           海峡两岸首次直接司法取证
新华社福州５月９日电由福州和台北律师联合组建的
             海峡两岸联合律师事务所，最近代理成都市法院向台北地
             方法院取证成功。这是海峡两岸律师界首次不经第三地协
             助司法取证。
                 去年１１月，回大陆探亲的台胞陈亚芳向成都市中级
             人民法院提供了丈夫的一份遗嘱公证书和二份财产赠与认
             证书的复印本，要求继承其夫遗产。成都市法院民事庭委
             托海峡两岸联合律师事务所协助调查取证。大陆律师将两
             样证书的复印件寄往台湾，由台方律师到台北地方法院公
             证处查证。经查档案及根据复印本的内容、格式、印鉴的
             认定，完成了成都市中级法院委托取证的法律事务。
                 ５月５日，经过台北地方法院公证处认定的财产赠与
             认证书复印件和台方律师认定的遗嘱公证书寄抵福州，海
             峡两岸首次直接司法取证取得成功。（完）

