           全国经济法理论研讨会号召经济法研究工作者深入改
       革开放实际
    (4)内容:     新华社北京５月１９日电（通讯员俞梅荪）由中国经
济法研究会和北京市分会联合举办的全国经济法理论研讨
会５月１５日至１９日在北京召开。会议号召经济法研究
工作者深入实际，为治理整顿和深化改革服务。
    会议探讨了经济法的基础理论及其与计划经济和市场
调节相结合的经济运行机制的关系；围绕治理整顿和深化
改革的经济立法及其实施问题。同时回顾了１０多年来我
国经济法发展的过程。
    与会者认为，经济法是经济规律的反映，是经济政策
的定型化，需要运用经济法律手段调控整个国民经济的运
行。要从经济活动的实践中提出并研究一系列法律问题；
协调好经济法与民法、行政法的关系，使之协调配合，共
同调整发展社会主义有计划商品经济活动中产生的一系列
迫切需要解决的现实问题。
    与会者在肯定１０年来我国经济法理论研究取得很大
成绩的同时，指出经济法制建设当中提出的各种基础理论
和实际问题的研究，滞后于治理整顿和深化改革的需要，
经济法学的理论体系和经济法规律体系亟待进一步探索、
完善。今后应有重点地系统研究经济特区、开发区、国际
经济技术合作、农业适度规模经营、企业改革、公司发展
、财政金融等问题，为国家宏观调控从法律上提供各种保
障调整经济关系顺利进行的建议，为各级政府的经济决策
服务；努力发展经济法的学科建设，为加强我国经济法制
建设作出新的贡献。
    全国人大法律委员会副主任委员、中国经济法学会会
长顾明以及有关方面８０多人出席了会议。
    中国经济法研究会自１９８４年成立以来已成立了省
级地区分会和全国性行业分会３７个，集体会员１５０多
个，会员２万余名。（完）

