           国家保密局局长沈鸿英答记者问
新华社北京５月２５日电《保密法实施办法》经国务
院批准，今天公布施行。记者就此采访了国家保密局局长
沈鸿英。他说，颁布保密法实施办法，是完善我国保密工
作法制建设的又一件大事。它不仅有利于更加全面、准确
地贯彻实施《保密法》，还将为进一步开展保密工作法制
建设创造良好的条件。
    问：有了《保密法》，为什么还要制定一个《实施办
法》？二者关系如何？
    答：《保密法》是我国保密工作中的一个根本性的大
法，也可称作保密部门的大法。这样一个大法，对保密工
作只能作一些原则性的规定。因此，还需要一个实施法，
即《实施办法》，将《保密法》加以具体化，以增加它的
“可操作”性。首先，《实施办法》对《保密法》中的一
些条款作了解释。其次，《实施办法》将《保密法》中的
一些条款规定加以具体化了。第三，《实施办法》对《保
密法》中一些条款的具体实施作了程序性规定。第四，为
了有利于《保密法》的贯彻实施，《实施办法》还专门规
定了保密工作部门和上级机关对有关机关单位的监督检查
职能。
    问：《实施办法》规范了国家各级保密工作部门和保
密工作人员的责任及工作程序，它对其他公民意味着什么
？
    答：保密工作涉及各地区、各部门、各单位，覆盖面
很广。《保密法》及其《实施办法》不仅规定了保密工作
部门和人员关于保密工作的行为规范，而且规定了其他一
切组织机构和人员关于保密工作的行为规范。从这个意义
上讲，《保密法》及其《实施办法》不同于一般的部门法
。《保密法》及其《实施办法》，不仅保密工作部门和人
员要掌握和执行，其他部门和人员，以至每一个公民也要
知道，要遵守。特别是涉及国家秘密比较多的国家机关工
作人员，更应该知道和遵守。如前所说，《实施办法》对
《保密法》的某些条款作了解释，使之具体化，对某些条
款的实施作了程序性规定，同时赋予了保密工作部门和其
他有关机关的监督检查等职能。这就进一步增加了每一个
公民对各级国家机关、保密工作部门及其他涉密单位进行
民主监督的可能性。每个公民都有守法和保守国家秘密的
义务，又都有监督他人守法、执法的权利。只有这样，才
能做好保密工作，维护国家的安全和利益，保障改革开放
和社会主义建设事业的顺利进行。
    问：《保密法》颁布实施以来，国家保密局及各级保
密工作部门都做了哪些工作？今年，配合《实施办法》的
公布，将有何打算？
    答：一是组织各方面的力量，对《保密法》进行比较
广泛深入的宣传。各级党政领导亲自出面，新闻宣传部门
密切配合，宣传《保密法》的立法宗旨和意义、作用，宣
传《保密法》规定的保密工作的方针、政策，宣传改革开
放条件下保密工作的重要地位，宣传依法治密、严肃保密
法纪的必要性。从宣传的形式上看，也有所改革和创新。
由以前比较单一的口头、文字宣传方式，发展到口头、文
字与影视手段并用；由以前只在机关内部宣传，发展到走
向社会，面向全民。二是制定了贯彻实施《保密法》所必
需的配套法规、规章和制度。除了大家知道的《实施办法
》以外，我们会同国家有关部门，制定了五十多个业务工
作领域的关于国家秘密及其密级具体范围的规定。其他业
务工作领域的关于国家秘密及其密级具体范围的规定，正
在制定之中。为了堵塞印刷、复印国家秘密文件资料方面
的漏洞，我们会同国家工商行政管理局、公安部等五个部
门，共同制定了《印刷复印等行业复制国家秘密载体暂行
管理办法》；为了解决秘密文件、物品出境的保密检查问
题，我们会同海关总署，共同制定了《关于国家秘密文件
资料和其他物品出境的管理规定》。这两个文件都已正式
签发。此外，已经脱稿和正在修改的规定还有：《国家秘
密保密期限的暂行规定》、《标志国家秘密文件资料的暂
行规定》等。《保密法实施办法》公布后，中央国家机关
和各省、自治区、直辖市政府还将根据本系统、本地区的
实际情况，根据《保密法》及其《实施办法》制定本系统
、本地区的实施细则。这样，一批以《保密法》及其《实
施办法》为依据，适应各地区、各部门实际需要的全国性
的单项法规与地方性法规、部门规章，将陆续出台，保密
工作在法制建设上，将形成一个具有不同适用范围、不同
法律地位和效力、严整统一的多层次的立法体系。三是依
法进行了保密检查工作，特别是重点进行了对国家机关和
领导干部保守国家秘密情况的检查工作。国务院各部委比
较普遍地进行了自查。在自查的基础上，又组织了协作组
，对三十多个部委的保密工作进行了抽查。各省、自治区
、直辖市也组织进行了类似的检查工作。另外，保密工作
部门与有关部门相互支持、配合，查处了一批重大泄密案
件，对造成泄密的责任者作了处理，同时，也表彰了一批
保密工作先进集体和先进个人的事迹。
    问：对建国四十年来确定为秘密的文件、资料和物品
的处理，有什么打算？
    答：《实施办法》第三十八条对这个问题作了规定，
要进行清理，重新确定密级和保密期限，或者解密。尚未
进行清理的，仍应按照原定密级管理；发生、发现泄露行
为时，应当依照《保密法》及其《实施办法》，对所涉及
的事项是否属于国家秘密和属于何种秘密重新加以确认。
应当指出的是，《保密法》刚施行一年，《保密法实施办
法》刚出台，有些制度（如解密制度）还没有定稿公布，
目前存在的一些问题的解决还需要有一段时间过程。（完

