           阿颁布《企业法》
新华社地拉那５月２１日电阿尔巴尼亚制定《企业法
》，放弃用行政手段管理企业的方法。
    阿尔巴尼亚《政府通报》１９９０年第３期公布了５
月７日至８日举行的阿第１１届人民议会第７次会议通过
的《企业法》。这部将于１９９１年１月１日起生效的《
企业法》，对阿企业的各方面活动作了新的变革性规定，
放弃了用行政手段管理企业的方法，而代之以经济手段管
理经济。
    根据《企业法》，阿尔巴尼亚所有企业的财产仍属国
家所有，但企业将实行完全的独立核算，财政自理和自负
盈亏（部分国家政策允许亏损的企业除外）。企业除上缴
国家一小部分利润（实为利税）外，其余赢利可根据部长
会议制定的标准自行支配，用于扩大再生产等。
    《企业法》扩大了企业在计划、生产、产品销售、进
出口、劳动人事、工资和奖励、投资和扩大再生产等多方
面的自主权。企业还有权自行支配其百分之二十的生产能
力，并自行定价出售这部分生产能力生产的产品。
    《企业法》同时也规定企业有义务完成经济和财政计
划，以及完成对企业职工、国家预算、社会保险等所承担
的责任。（完）

