           公安机关破获一起建国以来最大的跨国贩毒案
新华社北京５月１８日电（记者周立宪）我公安机关
最近破获了一起建国以来最大的跨国贩毒案，共捕获境内
外贩毒分子５１名（其中，缅甸毒贩３名，香港６名，澳
门１名），缴获海洛因２２１・３公斤，毒资人民币１６
０万元，美元２万元，港币４万多元，黄金８００多克，
同时缴获手枪３支、运动枪４支、子弹３５３发，电击催
泪枪、催泪弹等一批其他武器，以及汽车４辆、摩托车、
拖拉机６辆，移动式电话５台等用于贩运毒品的交通、通
讯工具。
    这起跨国贩毒大案，是去年１１月公安部刑事侦察局
根据直接掌握的情报，统一组织指挥四川、云南、甘肃和
广东四省公安机关经过４个多月的联合侦察破获的。
    被破获的这个跨国贩毒犯罪集团，由缅甸毒品加工厂
老板和毒贩向中国运入大批量毒品海洛因，再由内地毒贩
马永华等人购买或联系销往广东，最终由香港毒贩入境购
买，运往香港。
    具体组织指挥侦破这起案件的公安部刑事侦察局多次
召集川、滇、甘、粤四省公安机关办案人员，了解情况，
分析案情，部署行动方案。四省公安机关根据公安部的统
一部署，精心组织指挥，经４个月的侦察，弄清了境外毒
品来源和去处，打掉了这个跨国贩毒并已在境内连线成网
盘根错节的庞大贩毒集团。
    在侦破这起跨国贩毒案件过程中，根据所掌握的线索
，在四川、云南、甘肃和广东还连带破获了一批贩毒案件
，捕获了一批长期流窜在上述各地的贩毒分子。
    公安部刑事侦察局局长刘文介绍，此案将本着依法从
重从快的原则，尽快把案犯及有关罪证移送司法机关处理
。
    对参加破案的有功单位和人员，公安部将予以表彰奖
励。（完）

