           接受群众监督  加强廉政建设
武警广东总队后勤部设立“监督哨”，公开办事制度
       ，取得明显效果
    (4)内容:     新华社广州５月６日电（通讯员刘建彤）武警广东总
             队后勤部设立“监督哨”，向全体干部战士公开办事政策
             、办事制度、办事程序、办事结果，接受群众监督，效果
             显著。
                 后勤部主要是和钱、财、物打交道，如果缺乏群众监
             督，很容易出问题。后勤部决定，为保障部里和各处室制
             订的制度、规定的落实，他们设立了“监督哨”，实行群
             众监督。
                 车船处首先进行了试点。发放车牌是由他们统一管理
             。过去，有个别人利用发放车牌之机，捞取外快；有的利
             用武警车牌干不法勾当。“监督哨”就是把申请车牌理由
             、申请人、批准人、核发人，每季度共发出多少车牌，发
             到哪里等情况公布出来，接受群众监督，堵塞各种可能出
             现的漏洞。其次是办驾驶证、行驶证，领报油料，下拨车
             辆维修费，车船处也同样实行公开监督，不该办的绝对不
             办，不该批的绝对不批。过去关系好的多给一点，谁给好
             处就“照顾”谁，现在有了“监督哨”，将什么单位需要
             车辆维修费，维修的理由是什么，发出多少维修费，经哪
             一级领导批准等都公布出来。车船处设立“监督哨”，接
             受群众监督，效果明显，其它处室很受启发，现在后勤部
             各处都在逐步建立“监督哨”。（完）

