           全国人大侨委工作座谈会提出新时期人大侨委工作重
点
    (4)内容:     新华社福州５月２６日电（记者林斯定）全国人大侨
委工作座谈会今天在福州结束。
    这次座谈会为期６天。来自中央和地方的１００多位
代表，认真讨论了将提请全国人大常委会审议的《中华人
民共和国保护归侨、侨眷权益法（草案）》，提出了有价
值的修改意见。
    全国人大常委会副委员长、华侨委员会主任委员叶飞
主持座谈会，并作了重要讲话。全国人大常委会委员、侨
委副主任委员梁灵光作会议总结。
    会议指出，新时期人大侨务工作的重点有：
    ――不断提高对人大侨委工作重要性的认识。在国家
、地方权力机关设立侨委，这是根据我国的国情和侨情而
采取的一个重要制度。它反映了党和国家对侨务工作的重
视，同时说明了这是坚持人民代表大会制度，建立、健全
我国的社会主义民主和法制的一个重要内容。
    ――加快侨务立法，使侨务工作逐步走上法制的轨道
。宪法中关于国家保护华侨和归侨、侨眷的正当合法权益
的规定，需要通过制定法律加以具体化、条文化。把侨务
工作由过去主要依靠政策，逐步转变到主要依法办事上来
。
    ――协助人大及其常委会检查督促有关侨务法律、政
策的落实，调动广大归侨、侨眷和海外侨胞为经济建设服
务的积极性。
    ――宣传党和国家的改革开放方针和侨务政策、经济
政策；切实保护侨资企业和侨属企业的合法权益。
    ――多渠道、多层次、多形式地开展海外华侨工作等
。（完）

