           陶驷驹要求看守所部门加强管理也要保护被羁人的合
法权益
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电（记者周立宪）公安部副部
长陶驷驹今天在全国看守所工作会议上，要求各级公安机
关看守所部门加强看守所管理，同时也要依法保护被羁押
人的民主权利和其他合法权益。
    根据法律，公安机关的看守所主要羁押那些依法被逮
捕、拘留的人犯，也羁押被判处有期徒刑一年以下或者余
刑一年以下的罪犯。
    陶驷驹指出，作为人民民主专政工具的看守所，一方
面对被逮捕、刑事拘留的反革命分子和各种严重刑事犯罪
分子实行羁押，保障侦查、起诉、审判工作的顺利进行，
以达到准确、及时地惩治犯罪分子的目的；另一方面对依
法羁押的人员，要进行认真核查，避免错拘、错捕，使无
罪的人不受刑事追究，同时保护被羁押人的合法权益。
    据陶驷驹介绍，建国以来，特别是近十年来，看守所
遵照党的政策和国家法律，本着严密警戒看管与教育相结
合的方针，在打击敌人，惩治犯罪，保护人民，维护社会
治安中，发挥了重要作用，取得了显著成绩。
    看守所还在教育人犯改恶从善，重新做人，配合办案
单位破案方面作了大量工作。许多在押人犯经过看守所干
警的教育，转变了思想。有的从看守所释放回到社会后成
了生产能手和劳动致富的典型；有的在押人犯除了坦白交
代自己的问题外，还积极检举、揭发犯罪线索。（完）

