           监察机关一季度立案查处行政违纪案件一万余件，七
千人受处分
    (4)内容:     新华社北京５月１２日电全国各级监察机关积极开展
             反腐败斗争，坚决查处违法违纪案件。一季度共受理行政
             监察对象违法违纪问题或案件线索５８０８９件，对１０
             ７９２件有重大疑点的问题进行了立案调查，立案数相当
             于去年同期的百分之一百二十五。
                 据监察部提供的材料，在立案案件中，贪污贿赂案件
             ３９１８件，占百分之三十六点三，违反财经纪律案件１
             ３４８件，占百分之十二点五。以权谋私案件１０２８件
             ，占百分之九点五。一季度查结案件６２１７件，对７０
             ６８人给予了政纪处分。通过查办案件，为国家挽回经济
             损失近５０００万元。
                 据了解，今年，各级监察机关在办案中注意集中精力
             抓大案要案的查处，对领导机关、领导干部的违纪问题，
             敢于碰硬、一查到底。地方各级监察机关也查处了一批在
             本地区有重大影响的案件。在受政纪处分的７０６８人中
             ，厅局级干部２７人，县处级干部２６２人。
                 据悉，一季度全国监察系统共接受群众来信、来访、
             举报电话２２万件次，群众举报监察对象违法违纪问题１
             ３万件。监察机关查处的违法违纪案件线索绝大部分来自
             群众举报。（完）

