           日本和南朝鲜就旅日朝侨法律地位问题达成协议
新华社平壤５月１日电据汉城广播电台今天报道，南
             朝鲜外务部长官崔浩中和日本外相中山太郎４月３０日在
             汉城就双方争议很大的旅日朝侨法律地位问题进行了会谈
             并达成原则协议。
                 目前，在日本的朝鲜侨民共６８万多人。根据１９６
             ５年日本和南朝鲜签订的有关协议，旅日朝侨第一代和第
             二代获得了在日本的永久居住权，但第三代的永久居住权
             问题一直未得到解决。
                 专程前往汉城讨论旅日朝侨法律地位问题的中山太郎
             在同崔浩中的会谈中同意，给予旅日朝侨第一代和第二代
             的子孙在日本永久居住的法定权利和取消旅日朝侨现行的
             按指纹制，修改旅日朝侨随身携带外国人登记证等制度。
             双方就继续协商上述原则协议的具体实施办法取得了一致
             意见。
                 另据报道，日本外相中山太郎在４月１８日日本众议
             院外交委员会会议上表示，拥有朝鲜民主主义人民共和国
             国籍的旅日朝鲜人将受到同持南朝鲜护照的侨民同样的待
             遇。（完）

