           上海市各级法院运用法律手段帮助大中型企业追回欠
款
    (4)内容:     新华社上海５月１４日电（实习生费平）上海市各级
             法院积极运用法律手段，帮助大中型企业解决资金短缺、
             货款被长期拖欠的难题。仅据六个区法院的不完全统计，
             从去年至今年４月底，已为企业收回被拖欠款３６００多
             万元。
                 上海市各级法院改变以往等案上门的状况，主动送“
             法”上门，依法保护企业的合法权益。杨浦区法院组织审
             判人员深入到３０多家大中型企业，共同研究解决拖欠款
             问题的途径，同时及时调整审判力量，对事实清楚、争议
             不大的案件，力争做到“快立案、快审理、快执行”。今
             年以来，已帮助１５家企业催收到２５０万元欠款，促使
             欠款单位承诺近期还款共４７０万元。普陀区法院主动向
             区内近百家被拖欠款项的大中型企业发出司法建议书，支
             持他们依法提起诉讼。去年以来，已有９０多家企业提起
             诉讼３００余件，经法院审理，追回资金和物资总额达８
             ００余万元。（完）

