           拉萨各族各界群众坚决拥护国务院解除戒严令
新华社拉萨５月２日电（记者马平、程红根）拉萨各
             族各界干部群众坚决拥护国务院关于解除在拉萨市戒严的
             命令，对拉萨戒严部队为捍卫祖国统一、维护民族团结、
             稳定拉萨局势所建立的丰功伟绩表示崇高的敬意，决心进
             一步巩固和发展安定团结的政治局面，为促进西藏各项事
             业的繁荣昌盛做出新的贡献。
                 近日来，拉萨街头气氛安祥。市中心八廓街和大昭寺
             广场上，转经、购物的群众络绎不绝，宗教与商业活动正
             常进行。八廓街办事处的街道干部旺堆等同志对记者说，
             拉萨骚乱期间，八廓街周围受到的损害最为严重。国务院
             关于实行戒严的决定是非常及时和必要的。现在，拉萨政
             治局势稳定，生产和生活秩序良好，各项事业稳步发展，
             群众安居乐业。解除拉萨戒严，完全符合各族干部、职工
             、人民群众的根本利益和共同心愿。住在八廓街附近的许
             多干部群众说，一年多来，广大戒严部队官兵不仅给我们
             带来了和平安宁的生活，为拉萨局势的稳定做出了巨大贡
             献，而且还为我们做了许多好事，与人民群众结下了深厚
             的感情。群众对他们十分感谢和怀念。
                 广大上层爱国人士和宗教界上层人士对国务院解除拉
             萨戒严的命令表示坚决拥护和热情支持。自治区政协副主
             席金中・坚赞平措说，骚乱期间，拉萨社会动荡不安。实
             行戒严后，迅速有效地制止了骚乱，狠狠打击了骚乱分子
             的嚣张气焰。自治区人大常委会副主任江中・扎西多吉说
             ，拉萨今天稳定、安宁的局面是戒严部队、武警部队和公
             安干警并肩战斗换来的。戒严部队官兵忠于党和人民，出
             色地完成了戒严任务，值得永远歌颂。中国佛协常务理事
             、中国佛协西藏分会副会长热振・单增晋美发表谈话说，
             实行戒严和解除戒严都是党中央、国务院对西藏社会、政
             治局势所采取的英明决策，完全符合西藏实际和人民的根
             本利益，我们坚决拥护，并要继续为西藏的长治久安做出
             自己积极的贡献。中国佛协西藏分会副会长兼秘书长策墨
             林・单增赤列说，戒严部队在执行戒严任务期间，严守纪
             律、严格执行党的民族宗教政策，尊重少数民族的风俗习
             惯，保证了广大僧侣及信教群众的正常宗教活动。他代表
             西藏爱国人士和宗教界人士，向戒严官兵表示亲切慰问并
             致以衷心的感谢！
                 拉萨市一些工人、农民及广大科技工作者在学习了解
             除戒严的命令后说，解除了戒严，说明拉萨社会是安定的
             ，我们一定要加以珍惜，继续努力发展生产，自觉维护社
             会的稳定，更加提高警惕，坚决反对和制止任何企图分裂
             祖国的破坏活动。西藏大学的师生们听到解除戒严的消息
             也表示坚决拥护。他们认为，安定团结是民心所向，是西
             藏各族人民的共同心愿。今天的稳定安宁来之不易，我们
             每个人都应该百倍加以珍惜。
                 武警西藏总队干警郭祖春对记者说，解除戒严是拉萨
             局势稳定的标志。但社会上还有一些不安定的因素，国内
             外分裂势力也不会甘心失败，仍会伺机破坏，反分裂的斗
             争是长期的、复杂的，我们必须时刻提高警惕。只要我们
             紧紧依靠广大人民群众、以强大的解放军为后盾，坚持文
             明执勤、依法执勤，一定能够做好今后的工作。已撤离下
             岗的戒严部队某部政治处主任常开明表示，戒严虽然解除
             了，但我们战备的思想不能松懈，我军的宗旨不能忘，革
             命的传统不能丢。今后我们一定要努力做好武警、公安的
             坚强后盾，为拉萨局势的长治久安做出新的更大的贡献。
             （完）

