           南领导人约维奇强调尊重宪法和法令
    (4)内容:     新华社贝尔格莱德５月２８日电（记者徐坤明）南斯
拉夫联邦主席团主席约维奇２８日在联邦议会两院联席会
议上就南国内政治形势作报告时强调，要严格尊重南宪法
和联邦法令，制止一切破坏宪法制度和违反法律的现象。
    约维奇指出，南斯拉夫目前正处在发展中的最危急阶
段，宪法制度受到严重威胁。有人企图单方面改变国家的
联邦制度并扬言要分离出去，致使联邦机构运转发生困难
，民族关系和共和国之间的关系日益恶化。他认为，这一
切已达到了可能发生大规模暴力行动和民族冲突的程度，
有可能危及南斯拉夫的存在。
    约维奇指出，在政治生活民主化等幌子下，极端民族
主义和沙文主义势力也登上了政治舞台，有些政党领袖公
开为卖国贼和君主制翻案，企图否定南各方面的成就，否
认某些民族和共和国的存在，要求改变国界和共和国边界
，甚至企图依靠外来因素推翻南宪法制度，这种情况为国
外反南斯拉夫势力直接插手南国内事务敞开了大门。
    约维奇代表联邦主席团提出了１３点建议，要求各共
和国尊重和执行南现行宪法和联邦法令，各共和国与自治
省的修改宪法工作应与制定南新宪法同步进行，对各共和
国与自治省宪法中与联邦宪法相抵触的条款要修改。他还
强调联邦主席团应同各共和国领导进行政治会谈，共同寻
求关于南今后相互关系及其制度的方案。（完）

