环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



我国小草浆厂污染治理技术分析和评价
周思毅　罗　毅
摘　要　介绍了我国造纸工业的特点、污染的现状与原因，简要分析了碱回收法等6种造纸黑液的污染治理技术及中段水治理技术，并对小草浆厂实现达标排放进行了初步的技术评价。
关键词　造纸　草浆黑液　治理技术　评价
Analysis and Evaluation of Pollution Treatment Techniques of
Small-Scale Straw Pulp Mills in China
ZHOU Siyi LUO Yi
(State Environmental Protection Administration,Beijing 100035)
Abstract　The characteristics of the papermaking industry and the reason and current situation of the pollution were given.Six black liquor treatment techniques,including alkali recovery method,as well as middle liquor treatment techniques were briefly analyzed.Preliminary technical evaluation of discharge in compliance with the standards for small-scale straw pulp mills was also performed.
Keywords　Papermaking; Straw pulp; Treatment technique; Evaluation
1　我国造纸工业的特点
　　a. 造纸厂数量多，绝大多数规模小。据近年来不完全统计，我国造纸企业约6 000多家，其中年产纸量3万t以上的不足50家，产量占总产量的16.6%；年产纸量1～3万t的不足200家，产量占20.3%；年产纸量万吨以下的5 000多家，产量占63.1%。可以说众多的小造纸厂占领了我国造纸工业的半壁以上江山，缓解了我国纸张供应紧张的局面。
　　b. 造纸以非木材原料为主(据统计，国外造纸工业93%以上使用木材原料)。为数众多的小造纸厂就地取材，以我国量大面广的农作物秸秆和草本植物为原料，如麦草、稻草、龙须草、芦苇、茅竹、蔗渣、芒杆等。这种非木材纤维原料约占我国造纸原料的85%以上，而木材原料仅占15%。
　　c. 我国的造纸企业，除少数大中型厂配套了碱回收车间及废水处理设施外，大多数小草浆厂只顾赚钱，不愿投资建设必要的废水处理设施(年产5 000 t以下的小厂也是很不经济的)，废液中含有的木质素、残碱、硫化物、氯化物等污染物大多没有处理，直接排入水体，1个纸厂污染1条河的情况到处可见。且这些小草浆厂，大多投资少，投产速度快，设备简陋陈旧，技术力量薄弱，管理水平低，原料及能源消耗大，使单位产品的排水量和排污量成倍增加。平均每吨纸浆综合能耗为1.55～1.70 t标准煤，约为发达国家的2倍；用水量为300～400 t，约为发达国家的3～4倍；排出的有机污染负荷每吨浆达：COD为1 100～1 700 kg，BOD为300～350 kg。这些都更加重了小草浆厂对环境的污染。
　　d. 我国的浆种结构以禾草化学浆及半化学浆为主。碱法(含硫酸盐法)浆约占65.89%，石灰法浆占14.38%，亚硫酸盐法浆占7.30%，机械木浆占4.23%，亚铵法浆占2.78%，亚钠法浆占1.68%，其他浆占3.74%。
　　不论采用什么方法制浆，一般来讲制浆造纸厂的废水主要来自3个方面：制浆废液(黑液、黄液等)，中段水(包括洗浆水与漂白水)和纸机白水等。造纸工业的主要污染来自制浆工段(草浆黑液)，约占总污染物发生量的90%左右。因为每生产1 t浆，需2.3 t纤维原料和300 kg碱，若不考虑废液中的资源回收，则将有1.5 t左右的原材料成为环境污染物，源源不断地排入水体，成为江河污染的主要污染源。据1992年统计，全国造纸工业废水排放量达30亿t，占全国工业废水排放总量的1/8，其中县以上造纸厂年排放废水为22.4亿t，COD为271.6万t，占总排放量的38.2%，居第1位，成为污染我国水环境的罪魁祸首。为此，1996年国务院相继颁布了“关于环境保护若干问题的决定”和“淮河流域水污染暂行条例”。淮河流域山东、江苏、安徽、河南四省率先于1996年6月30日前关闭了近千家年产5 000 t以下的小草浆厂，大大缓解了造纸废水对淮河水系的污染，据估算，约削减该流域污染负荷的10%。对于这些小草浆厂在很难找到技术经济可行的污染治理方法时，关而不治就是大治，这是完全必要的。
2　草浆黑液的治理技术
　　从70年代开始，我国就投入大量资金进行造纸废水治理技术的研究和工程建设，大中型木浆厂都配置了碱回收车间，碱回收率达90%以上，技术上和经济上都基本过关。对于众多的万吨以下的小草浆厂的污染治理，在“七五”、“八五”期间，取得多项成果，并已用于生产。如四川大竹东风造纸厂开发的简易碱回收炉，成功地应用于四川珙县造纸厂；碱回收球内除硅技术在安丘造纸厂35 t/d碱回收生产线上通过了生产性试验，基本解决了麦草碱回收除硅问题；亚铵废液浓缩法已应用于山东泰安造纸厂和四川仁寿造纸厂；山东省泰安金山口造纸厂的经济型麦草浆碱回收已成功运行1 a。利用回收木素开发综合利用产品方面，也达到生产性研究的阶段，开发的沥青乳化剂、农药缓释剂均得到应用。
2.1　已应用的技术
　　多年来，我国在小草浆厂污染治理方面，已有许多成功的实例，现按照治理方法分别介绍如下。
2.1.1　碱回收法
　　常规碱回收是燃烧法碱回收，提取稀黑液经蒸发浓缩后在燃烧炉内烧去有机物，无机物熔融溶解苛化，回收碱和热能(回用)。碱回收法对资源的回收利用较充分、全面，如规模在1.7万t/a以上，则经济上可持平或有一定收益；问题是建设投资大，操作管理复杂，技术要求高及硅结垢等问题。浙江民丰造纸厂、山东安丘造纸厂、章丘造纸厂、山东省泰安金山口纸厂等均采用此法。
2.1.2　蒸发浓缩法
　　将提取的碱法或亚铵法稀黑液经预热和蒸发浓缩后形成黑液产品，如再经磺化，可生产木素磺酸钠或木素磺酸铵产品。该方法工艺简单，投资较低，对污染物的去除率高，适合于1万t/a左右的小草浆厂选用，也可作为碱回收配套工程，分期建设；需要解决的是黑液浓缩产品的销路问题。山东的滕州第六造纸厂、邹城白鹤纸业有限公司及四川仁寿县东方红造纸厂均采用此方法，并已生产出耐火材料粘合剂及复合农肥等产品。
2.1.3　酸析法
　　该方法是将提取黑液经微滤机去除细小纤维后，进入加有废酸的木素分离机，气浮或沉降分离后的木素经加热、压滤脱水后成为木素产品。该方法工艺较简单，在有废酸和木素产品有销路的情况下，可作为一种过渡性措施。该方法的问题是木素产品的销路及废酸的来源。山东省兖州造纸厂、临朐造纸厂均采用此方法。
2.1.4　SO2法
　　该方法是用SO2将黑液酸化后提取木素，再加石灰提取亚硫酸钙及醣矿浆等产品。该方法着眼于黑液资源的回收，提取多种产品，但流程复杂，提取成本高，又存在市场销路问题。山东沂源造纸厂、寿光造纸厂均采用该方法，但仅限于提取木素产品，现已面临产品销路问题。
2.1.5　化学－物理法
　　该方法是将黑液经混凝沉淀、固液分离后，沉渣作为燃料焚烧，滤液再经吸附过滤后部分回用于制浆工段，吸附剂可再生后重复利用。该方法初投资较低，适用于1万t/a以下的小草浆厂，但附近须有可作为廉价混凝剂的废料，治理设备为专利非标产品，污泥需进一步脱水处理。山东省费县造纸厂、沂水造纸厂均采用此方法。
2.1.6　碱析法
　　该方法利用碱性沉淀剂使黑液在碱性条件下沉析木素，提取木素后废液回用于蒸煮工段。该方法已在河南舞钢市第一纸厂进行了2 a生产性试验，废液反复回用于蒸煮液，木素固液分离技术和碱液回用效果及技术经济指标，有待生产中进一步验证。
2.2　草浆黑液碱回收除硅技术的新突破
　　草浆黑液碱回收同步除硅技术是将除硅剂加入蒸球的球内除硅方法，利用蒸煮过程的高温、高压和反应时间使形成的硅不溶物易与黑液分离，投加2%除硅剂，可使黑液粘度降低50%，除硅率达70%，碱回收率提高10%，蒸发效率提高19%。该技术已在安丘纸厂35 t/d碱回收生产线上进行了1 000 h以上的生产性试验。专家认为该技术基本解决了麦草碱回收除硅问题，而且对芦苇、蔗渣等含硅量高的浆种也有良好的推广前景。
3　中段水治理技术
3.1　中段水的水质
　　纸厂的中段水一般包括洗浆、漂白和抄纸剩余白水。其主要污染物为蒸煮残液，漂白药剂及短小纤维等，以木素果胶、醣分、酸性沉淀物等有机污染物为主。中段水污染物浓度范围很宽，与黑液治理的程度有直接关系。一般情况下，在黑液治理后，中段水仍承担全厂污染负荷的10%～20%，有的COD和BOD负荷可高达几千mg/L，有的则可低到几百mg/L。
3.2　中段水治理技术的选择
　　选择中段废水治理技术的关键在于：①中段废水的污染物浓度；②该企业应达到的废水排放标准。因此，根本问题在于使黑液提取率达85%以上。如提取黑液全部焚烧(如碱回收)，中段废水的COD可控制在1 000 mg/L以下，采用生化法或混凝沉淀法均可达标。生化法投资略高，混凝沉淀法运行费略高。福建南平造纸厂建成日处理1.2万t废水的表曝生化处理工程，BOD5去除率达75%以上，出水BOD5可达70 mg/L，COD去除率为40%；吉林造纸厂建成日处理6万t废水的生物接触氧化与化学絮凝相结合的处理工程，BOD5去除率达70%以上，COD去除率达50%左右；浙江民丰造纸厂建成日处理1万t活性污泥与絮凝气浮相结合的处理工程，BOD5去除率达95%以上，COD去除率达80%以上。上述处理工程，多数只有生化处理部分在运行，一般处理1 t水约耗电1 kWh。化学絮凝处理装置，由于药剂费用高，使运行费用增加近1倍，企业难以负担。山东省已有几家纸厂处理浓度较高的中段水，使用混凝沉淀法，运行费用在1.5元/m3以上，还不能达标，且污泥脱水问题还没有根本解决。
3.3　中段水治理的投资与运行费分析
　　中段水治理工程的投资与运行费，取决于黑液提取率的高低。黑液提取率越高，蒸煮工段产生的污染物进入中段水的比例就越少，中段水污染治理就容易解决。中段水中污染物的浓度和排放标准，是决定中段水工程投资和运行费用最敏感的因素。据估算，年产万吨的草浆厂，排放标准达到COD450 mg/L时，中段水治理工艺为生化、物化或二者串联处理，工程投资在263～1 095万元，每年运行费在79～307万元不等。
　　碱法草浆除碱回收法和蒸发浓缩法外，其他方法中段水处理的工程投资均大大超过黑液治理投资。据估算，每处理1 t COD中段水的工程投资相当于碱回收法的2倍以上，是酸析法的4倍。其处理1 kg COD的运行费对酸析法相当于黑液处理的2倍，对于碱回收，则由其效益补偿中段水处理费用的1/3。这说明，治理中段水的投资和运行费，对于一个年产万吨的草浆厂来说，经济负担是相当沉重的，在黑液治理方面投资省的，则中段废水治理时投资就要大大增加。
4　评价
　　a. 小草浆厂黑液的污染治理，已有成熟的技术和成功的实例。浙江的民丰造纸厂、龙游造纸厂均为年产万吨左右的草浆纸厂，其碱回收工程已运行近20 a。特别是民丰造纸厂碱回收装置投资530万元，自1977年投产至今，一直正常运行。黑液提取率达85%，碱回收率达56%，一直保持在较高水平。白泥100%回收，回收碱成本为1 800元/t。近年来又投资760万元建成了二级生化处理装置，每日万吨的中段水(BOD5)可达标排放。其他如安丘纸厂、新华纸厂、金山口纸厂等也都属于成功治理草浆黑液污染的工程实例。
　　b. 通过对已应用的6种治理技术的经济分析可看出，小草浆厂要做到达标排放虽并非易事，但只要有一定的资金投入(纸厂是能承受的)还是可行的。有些企业希望寻找少花钱或不花钱的污染治理技术，看来是不现实的。以万吨规模的草浆厂核算，无论采用哪种方法，投资则要400万元(酸析法)至1 800万元(碱回收)。如按全厂废水(黑液治理、残液加中段水)达标排放测算，投资约为1 055万元(浓缩法)至2 255万元(碱回收)，运行费约为108万元(碱回收)至662万元(SO2法产品无销路)［1］。
　　c. 小草浆黑液的污染治理应坚持资源回收与综合利用相结合的技术路线。虽然碱回收、蒸发浓缩、木素回收技术均属于这个范畴，但相比之下，应当首推碱回收技术。1995年4月国家环境保护局科技标准司在山东沂水召开的专家论证会上提出这一观点后，山东省碱回收工程进度大幅提高，目前在待建项目已有10多个。该方法回收的碱和热能均可能就近在厂内回用，没有市场之忧，对污染物的去除率高，运行费与碱回收的效益可基本持平，技术比较成熟。当然采用该技术必须具备一定规模，轻工系统认为1.7万t/a以上才是经济的；同时，初投资较高，也影响了碱回收的推广。对此，山东金山口纸厂在燃烧炉的设计中不再采用造价高的水冷壁方形喷射炉，而选用民丰纸厂的风夹套圆形喷射炉。解决硅干扰难题的除硅技术近期已获突破。这些工作将更有利于该项技术的推广。
　　d. 无论采用哪种治理技术，都必须考虑到经济规模，特别是碱回收。规模越大，越有利于科学管理和产品质量的提高，经济效益越好；企业上了规模，才有治理污染的经济基础。因此，关闭5 000 t以下的草浆厂，无论是对草浆厂的污染治理，还是对促进乡镇企业产业结构的调整、技术水平的提高，都是十分有利的。
　　e. 黑液提取率越高，污染治理就越彻底，中段水治理的负担就越轻。黑液提取率达85%，是提高治理效率的前提。当前我国采用的水平带式洗浆机、双网压滤机等黑液提取设备，黑液提取率均在80%以下。为此，应花大力气抓好提取设备的改进和提高。
　　f. 在选择草浆厂黑液治理技术时，应同时考虑中段水的治理方法，一并进行技术经济分析后，再确定总体上经济合理的方案。如仅考虑黑液治理时省钱，中段水的治理必然会带来沉重的经济负担，总体上还是不合算的。
作者简介：女，1938年生，研究员
作者单位：国家环境保护总局，北京　100035
5　参考文献
1　张珂，王耀凤，汪苹，等.小造纸厂污染防治技术指南.北京：中国环境科学出版社，1997.116～128.
收稿日期：1999－03－16　修回日期：1999－04－22
