环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



特殊环境用日用电器产品
魏铭炎
摘要:环境条件直接影响各类家电产品的使用寿命。随着使用环境范围日趋扩大，对家电产品的环境适应性要求越来越高。本文介绍国内外部分特殊环境用家电产品。
关键词:家用电器；环境条件；使用寿命
　　 家用电器的使用寿命同其使用环境条件关系非常密切。同样一种家电产品，由于使用环境条件不同，其使用寿命也各异。
　　譬如洗衣机，由于一般家庭居住面积有限，有的无法放在环境条件较好的室内，而要放到环境条件较差的室外（如阳台上）。在寒冷地区的冬天晚上，残留在排水管内的水冻结成冰，次日中午在阳光照射下融化。如此周而复始，其排水管就会承受交变应力，导致早期劣化。即使放在室内，如放在浴室内，水滴滴在洗衣机上，会引起生锈和绝缘不良，结果不但性能变坏，而且还有发生漏电的危险。在上述环境条件下使用的洗衣机，当然不会有长的使用寿命。
　　随着使用环境条件日趋严酷，对各类家电产品的环境适应性要求越来越高。有的家用电器在某一地区能够满意地使用，但不一定适用于其它地区。
　　若干年前，欧洲某一著名公司在地处湿热带的广州大做广告，推销其蜚声欧洲市场的电视机时，将显象管敲得口　当口　当响，宣传自己的产品如何如何好。但使用证明，由于该公司生产的电视机没有考虑广州特殊的湿热环境条件，未采取必要的防护措施，因此在三、四月份潮湿季节常出故障。
　　为了开拓市场，世界上许多家电厂商都不惜花费财力和人力，专门设计和生产供特殊环境条件使用的产品，有的甚至声称它们的产品是“全天候型”的。
　　下面简要介绍国内外部分特殊环境用家电产品（关于计算机产品，请参阅本刊1999年第2期《特殊环境条件用计算机》一文）。
　　1. 户外用电冰箱　日本一些电器厂商相继开发出手提式电冰箱。 如三菱的“ERV720型”手提式电冰箱，重7.5公斤，容量15升，冷藏温度5℃，可冷藏350 毫升的啤酒或软饮料22罐。又如三洋的“RV-CH9型”手提式电冰箱，重4公斤， 容量9升，冷藏温度7℃。上述两种户外用电冰箱能竖立或横放，可用汽车蓄电池、 家用电或任何便携式发电组合件和电动机驱动。
　　2. 寒带地区用分体空调器　日本三洋电机公司开发了可利用现有锅炉等温水热源，提高制暖能力的分体空调器。其特点是：⑴采用无变频器的新颖压缩机容量控制方式，解决了变频器产生的高频问题；⑵引入在室外机上设置温水和制冷剂间的热交换器的新结构，可得到20℃以上的稳定暖气。
　　3. 室外空调器　日本某公司生产。 这种空调器是由把风扇安在上部的伞和相当于普通空调器的室内机的冷却部分、放热的室外机等构成的。风扇吹出的空气流到下面，在伞的周围形成空气幕，使其内部降温。该机的伞直径2.4米， 可使4个成年人坐下的范围降温。其降温能力是一般家庭用室内空调器的3倍。外面的气温在35℃左右时，在伞的内部可以降到25℃左右。
　　4. 迷你星豪华防锈型空调器　日本松下公司推出。 在沿海地区使用的空调器，室外机因长期受到盐份高的海风和潮气的严重侵蚀，其热交换器和外壳极易生锈、腐蚀穿孔，导致空调器热交换效率和制冷效果明显降低，耗电量增加。该公司针对这种情况，专为沿海地区居民开发设计出抗腐蚀、寿命更长的此种新颖空调器。其特点是使用经过蒸气防锈处理的室外热交换器，其使用寿命是一般空调热交换器的3倍。
　　5. 不怕风吹日晒的冷柜　我国广东省顺德市三洋科龙公司开发。 在设计和制造选材上充分考虑冷柜对外部工作环境的适应性，特别是商用冷柜长期在街边较为恶劣的风尘、烈日、高温和潮湿的环境中不停运作，对防尘、防晒、防潮、防腐蚀和隔热等，提出很高的要求。为了生产出适应恶劣环境条件的冷柜，箱体外壳采用日本进口融熔镀锌不锈钢板，并在融熔镀锌板的表层喷涂一层具有很强防腐蚀和日光辐射性能的纯聚酯粉末涂料。其与融熔镀锌板粘合后，形成了具有耐抗外部恶劣工作环境的护层。柜面玻璃选用欧洲进口、专为航天航空飞行器开发研制的热反射钢化镀膜玻璃。这种玻璃不仅加入了锂、镍稀有金属元素，还涂复一层对红外光线具有反射作用的特殊材料，并经过高温钢化处理，具有体积小、重量轻、隔热、防辐射、高强度、抗冲击、耐磨损等独特性能。
　　6. 宽气候带用冷柜　我国青岛海尔集团为雀巢公司专门研制，牌号“SD-280”，系全无氟产品，替代效果达到国际先进水平。采用斜面式玻璃拉门加装饰灯箱。既适用于温带，又适用于亚热带地区。此产品已顺利通过了总部设在意大利的欧洲检测中心的测试。
　　7. 南极考察破冰船专用冰柜　我国青岛澳柯玛电器公司生产。 在南极考察过程中，气候环境十分恶劣，破冰船破冰厚度达1米左右，船体振动、摇摆剧烈，对冰柜的性能要求非常苛刻。考察船每次从中国出发，穿越赤道到达南极，气候环境变化幅度很大，考察周期最少半年，要求考察船所装用的电器产品必须高质量。经过国家海洋局极地考察办公室严格挑选，澳柯玛电冰柜被指定为中国“雪龙”号南极考察破冰船专用冰柜。首批70台此种冰柜，已于1997年10月交货。其特点是宽气候带设计，能适应的环境温度范围宽广，无论在热带、亚热带和寒带，都能无故障运作，停开自如。
　　8. 适合在赤热环境中使用的个人用致冷装置　美国陆军纳蒂克研究开发与评估中心以及福斯特-来勒研究中心共同研制成功。新致冷系统采用一种致冷剂压缩机。这种压缩机可由发动机驱动，也可由直流电动机驱动，可选用其中一种方式，十分方便。这种致冷系统实际上是一种便携式致冷机，能穿在身上。它可以通过内衣背心，使冷水循环，往复流通，能够持续致冷4小时以上。此后，就需给发动机重新添加汽油，或者给电动机更换新的电池。
　　9. 防霉冷气机　日本夏普公司推出。 冷气机不易清扫的扇叶和隔尘网上容易大量繁殖霉菌。当冷风机开动时，霉菌被吹扬于室内四周，使室内空气和环境受到污染。该公司特制对人体健康无害的混合化学剂处理这些扇叶和隔尘网，可杜绝霉菌孳生。
　　10. 户外冷气伞　将一台小冷气机放在园桌中间，与园桌连接的伞装有冷气闸，可将冷气机送出的冷气保持在伞下一定范围内。当冷气由伞蓬间下吹时， 桌底的冷气机会再次将冷气抽回，循环利用。在炎热夏天去海边游泳时使用，能免遭酷日晒烤之苦。
　　11. 防地震电暖炉　日本日立公司开发。牌号为VH-105T/120HT，金属外壳， 立式长方形。设有双重保护的跌倒停电开关，防止在激烈地震时从桌子或凳子上跌落而引发火灾。105型有三种颜色。功率1200W的120HT装有蜂窝状保护材料， 表面反光，使人产生温暖的感觉。两者的结构都适应当前用户的防灾心理。
　　12. 迷你型防水收音机　日本Speedo公司研制。专供海滨度假或游泳的人使用，游泳时佩带收听，消遥自在。其体积只有信用卡大小，可以夹在泳帽、泳衣或泳裤上，特制的耳机除了能防止游泳时水的渗入，接收的声音也非常清晰。
　　13. 与手表合二为一的防水电话机　日本NTT移动通信网推出。早在1992 年该网就曾研制出手表式电话机，但由于不能防潮，在雨天或流汗时就不能使用。而新产品不仅能在雨天或流汗时使用，而且还可以将它戴在手腕上游泳。
