【 日  期 】19960418
【 版  号 】5
【 标  题 】碧水蓝天花鸟城――中山市环境保护纪事
【 作  者 】梁兆明/蓝松涛
【 正  文 】
    一个外商投资的大项目，前不久在珠江口西岸的中山市又被婉拒于大门外了。投资
者要求作出解释，市委书记、市长汤炳权接过他的前任谢明仁的一句话：为了造福后代
，宁少要亿元产值，也不引进一个有害环境的项目。
    这样的事在中山，其实算不上什么新闻。仅在“八五”期间，全市就有１０多个建
成后年产值超亿元甚至六七亿元的外商投资大项目，都因为不利于环保而被一一婉拒。
够得上新闻的是：没了这批外商投资大项目，等于全市年产值少添了近５０亿元，却没
听到有谁发出惋惜之言。
    中山经济建设服从于青山绿水的保护。翻开市人大常委会提供的地方性法规汇编，
看到近年来颁布实施的就有《环境综合整治定量考核实施方案》、《城镇环境噪音管理
规定》、《污染物排放许可证管理办法》等，规范着全市经济建设必须结合环境治理，
既保障经济的持续蓬勃发展，又不以牺牲环保为代价。去年，全市人均国民生产总值突
破１万元，中山全境还是个碧水蓝天花鸟城。
    在法规未健全之时进入的１２家正进入效益期的企业，因为是污染大户，被市政府
一一关、停、并、转、迁，连生意兴隆的５艘水上饮食船舫也不例外。来到岐江与西江
交汇处，看到投入６８５万元改造过的水闸，在有效地利用水闸内外潮差水位，引西江
水冲污净化岐江，蔚为壮观；江面上，拨专款５０万元组建起来的水上环卫队，专人专
艇穿梭打捞漂浮物，成了浩瀚岐江的一大景观。
    中山这一南粤的经济大市，如小老虎雄踞珠江口。而纵横全境的岐江、西江和小榄
、鸡鸦、横门３大水道，处处水草丛生，鱼游虾戏；平原绿化冠南粤，莽莽苍山花烂漫
；山涧清泉汇集长江水库，碧波荡漾。
    
    
    
    
