地质灾害与环境环境
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
　1999年　第10卷　第4期　Vol.4　No.12 1999



用Hoek－Brown强度准则确定
岩石地基极限承载力
宋建波　于远忠　刘汉超
摘要：岩石地基承载力，是地基稳定性分析中的强度问题，不仅控制建筑物的安全，而且客观上影响工程的经济合理性，因此，精确确定岩基承载力至关重要。介绍基于Hoek－Brown强度准则计算完整岩体、节理岩体、破碎岩体、软弱岩体岩基承载力的极限平衡解法，以及参数m,s的确定方法。最后，以工程实例证明此方法的正确性和实用性。
关键词：Hoek－Brown强度准则；岩基承载力；极限平衡法
中图分类号：TU431；TU452
文献标识码：A
文章编号：1006-4362(1999)04-0067-06
METHOD DETERMINING ULTIMATE BEARING
CAPACITY OF ROCK FOUNDATION WITH
Hoek－Brown STRENGTH CRITERION
Song Jianbo①
(①Kunming University of Science and Technology,Kunming　650093)
Yu Yuanzhong②
(②Southwest Institute of Technology,Mianyang　621002)
Liu Hanchao③
(③Chengdu University of Technology,Chengdu　610059)
Abstract：Ultimate bearing capacity of rock foundation controls the safety and economy of buildings.Based on Hoek－Brown strength criterion and the limit equilibrium theory,a method determining the bearing capacity of foundation on rock,which fits in with intact,or joints,or soft,or broken rockmass,is put forward in the paper.Finally,the method′s correctness and validity is proved by an engineering example in Chongqing.
Key words：Hoek-Brown criterion;bearing capacity of rock foundation;equilibrium method
1　引言
　　地基稳定性是地基设计中必须考虑的一个重要因素，它不仅控制建筑物的安全，而且客观上影响工程的经济合理性。由于人们对地基岩体固有特性，即不连续性、非均质和各向异性的传统认识，使岩石地基承载力确定方法远不如基于塑性理论发展起来的土质地基承载力理论完善。因此，合理确定岩石地基承载力至关重要，探讨完善的地基承载力计算理论，对高层建筑、水利水电、铁路、公路工程等各种建筑尤为必要。
　　F.G.Bell(1994)［1］和Duncan C.Wyllie(1992)［2］经研究指出，岩基承载力与岩体结构有密切关系。并将岩基因承载力不足引起的破坏，细分为剪切破坏、冲切破坏、劈裂破坏、弹性破坏和单轴压缩破坏等5种破坏模式。其中，剪切破坏最为常见，常常发生在完整岩体、节理岩体、破裂岩体和软弱岩体中。
　　笔者(1998)［3］曾总结了影响岩基承载力的因素，将岩基的破坏划分为剪切破坏、单轴压缩破坏、冲切破坏、弯曲破坏、皱曲破坏、劈裂破坏、弹性破坏等7种因强度失稳引起的破坏和岩基变形失稳引起的沉降破坏，认为岩石地基有别于土质地基的根本点在于岩体结构的影响，并指出：基于详细的地质勘察资料，引入能够正确反映岩体结构、岩块强度影响的强度准则，考虑基础旁侧超载、基础形状等因素对承载力的影响，是精确确定岩基承载力的关键。
　　本文在简单阐述岩体经验强度准则――Hoek－Brown准则的基础上，介绍适用于完整岩体、节理岩体、破裂岩体、软弱岩体的岩基承载力的极限平衡解法和参数m,s的确定方法。最后，以重庆某大厦裙房独立柱基础承载力计算为例，说明现有规范的保守性，不仅为工程提供了合理的建议使用数据，而且证明本方法的正确性和实用性。
2　Hoek－Brown强度准则
　　Hoek－Brown强度准则，是Hoek教授［4］根据岩石性状方面的理论研究成果和实践经验，通过对几百组岩石三轴试验资料和大量岩体现场试验成果的统计分析，而得到的岩体破坏的经验公式。由于它综合考虑了岩体结构、岩块强度、应力状态等多方面的影响，且对低应力区和拉应力区比较适用。因此，已在岩土工程界广泛应用。
　　岩体的二维Hoek－Brown强度准则表达式为：
　(1)
式中，σ1，σ3为破坏时的最大、最小主应力(压力为正)；σc为岩块的单轴抗压强度；m，s为参数，取决于岩体性质以及在达到σ3和σ1之前岩石的破坏程度。其中，m的取值范围为0.001～25，对扰动岩体取0.001，对坚硬完整岩块取25；s的取值范围为0～1，对完全破碎岩石取0，完整岩石取1，有破损的岩石s＜1。
　　将σ3=0代入式(1)， 可得岩体的单轴抗压强度：
　(2)
　　当σ1=0时，得到岩体的单轴抗拉强度：
　(3)
　　对完全破碎岩石，有σt=0。
3　岩基承载力Hoek－Brown准则的极限平衡解
　　在求解岩基承载力时，作如下假设：(1) 假设在半无限体上作用着宽度为b的条形均布荷载qult；(2) 认为岩基的破坏属于剪切破坏模式，由于Prandt1仅起到传递应力的作用，因而假设岩基破坏时仅产生Rankine主动破坏区A和被动破坏区B(图1)。


图1　岩基剪切破坏示意图
Fig.1　Shear failure mode of rock foundation
　　可见，对无限长的扩展基础而言，基础下的岩体均处于三轴受压状态。当被动区所受荷载为q0时，被动区B正如一个最大主应力水平的
三轴压缩试样，主动区A处于最大主应力垂直的三轴压缩状态。
　　对被动区B而言，σ3B=q0，据Hoek－Brown强度准则，有：
　(4)
　　对主动区A而言，根据极限平衡条件，被动楔体B产生的水平向最大主应力为该区楔体的最小主应力，即
　　据Hoek－Brown的强度准则，有：
　(5)
　　式(4)，式(5)中的超载q0既可源于基础旁侧堆积引起的超载，也可源于基础有一定埋深时产生的自重应力，即q0=γD，γ为岩体自重，D为基础埋深。
　　当被动区不受超载作用，即q0=0时，被动区所受最大水平应力等于岩体的单轴抗压强度，可用Hoek－Brown强度准则导出：
　(6)
　(7)
　　根据式(5)，可绘出旁侧超载与极限承载力的关系曲线(图2)。可以看出，基础旁侧受较小的超载，就会使极限承载力有较大的提高。


图2　旁侧超载与极限承载力的关系
Fig.2　Relationship between q0 and σult
　　另外，对圆形基础而言，假设主动楔体与被动楔体的界限，为圆形基础下与基础直径相同的圆柱面。在此轴对称情况下，径向应力沿着圆柱表面传递。在被动楔体区超载为零的情况下，岩基破坏时径向应力可能大于σc，但并未违反楔体径向极限平衡条件或Hoek－Brown强度准则。由于传到圆柱面的径向应力具有不确定性，所以仍假定界面处的径向应力为σc。因此，依然可用式(5)或式(7)确定圆形基础的极限承载力。
　　必须强调的是，采用式(5)或式(7)确定的极限承载力，是既满足岩体破坏准则，又满足极限平衡条件的承载力下限解。
　　如前所述，基础形状是影响岩基承载力的重要因素，而式(5)或式(7)是针对条形基础提出的。因此，可引入基础形状修正系数，由下式计算岩基的极限承载力：
f=Cf1qult　(8)
式中，Cf1为基础形状修正系数，可参照表1选取。
表1　基础形状修正系数
Table 1　Correction factors for foundation shapes
基 础 形 状Cf1Cf2
条形基础 (L/B)＞61.001.00
矩形基础 (L/B)＞21.120.90
矩形基础 (L/B)＞51.050.95
方形基础1.250.85
圆形基础1.200.70
　表中：L为长度，B为宽度。
　　值得注意的是，以上方法仅适用于剪切破坏模式下不含结构面的完整岩基、岩块强度近似等于结构面强度的软弱岩基、含4组或4组以上结构面的破碎岩基承载力的计算。但由于坚硬完整岩基常常发生脆性破坏，因此，需将本文方法计算的结果与Griffith理论计算的结果进行比较，取二者中的最小值作为极限承载力值。
4　参数的确定
　　实际工程中，参数m,s的确定方法，常因试验地点(现场或室内)或试验方法的不同而不同，从而导致m,s取值具有很大的随意性，常给应用Hoek－Brown强度准则带来很大的误差。因此，m,s取值恰当与否，直接关系到判断工程安全性的正确程度。
　　目前，除可按照Hoek和Brown建议的值(1980)［4］，近似估计m,s外，还可按以下三种［6］方法确定：
　　(1) 岩块三轴试验：　对于完整岩块，一般先假定s=1，再根据文献［4］中附录5提供的方法，通过数据回归计算得到m,s。
　　如果计算结果得到的s小于零，则可令s=0。
　　(2) 由直剪或大剪试验确定m,s：　现场直剪或大剪实验，是估计和确定岩体强度的重要方法。由于岩块体积较一般室内实验试件的体积要大得多，且岩块受到的人工扰动要少一些，因此，人们认为由直剪或大剪试验得出的结果与岩体真实的强度参数最为接近。
　　直剪或大剪试验可测得一组σ′-τ′样本，于是有：
　(9)
　(10)
式中，σ′s为粘聚力对τ′-σ′坐标的截距。
　(11)
将σ′1和σ′3代入式(12)和式(13)中，即可直接求m,s的值：
　(12)
　(13)
式中，n为σ1-σ3组数(一般不小于5)，x=σ3,y=σ1-σ3。
　　如果计算结果得到的s小于零，则可令s=0。
　　由于现场大型三轴试验十分困难，且上面介绍的方法仅能确定s=1的情况，因此，这种方法具有不合理性。此时，则可参照笔者提出的由现场大剪试验的多个点近似推求岩体参数m,s的方法［8］。
　　(3) 野外m,s的估算：　由于岩体的变异性很强，现场工程师在施工现场往往需要现场确定岩体Hoek－Brown经验准则参数m,s，以便迅速准确地解决工程问题。现场(野外)确定主要通过RMR分类指标、按下式近似估算m,s参数：
　　① 未扰动岩体：
　(14)
　(15)
　　② 扰动岩体：
　(16)
　(17)
式中，mi为完整岩块的m值。
5　工程实例
　　(1) 工程概况：重庆某大厦位于市中区新华路渝中区半岛北东―南西向脊状山脊上，由办公塔楼和商业裙房、地下车库及设备用房等组成，用地总面积8 000 m2，建筑总面积80 335 m2。塔楼楼高238 m，地上52层，裙房地上2层，±0.00=265.50 m。塔楼及裙房均有5层地下室，-19.20 m，绝对标高246.30 m。塔楼中间9柱为一筒体，四角为4柱带墙。塔楼单柱最大轴力约205 MPa，全部楼层支承在柱网为(10.5+15.5+10.5)×15 m、直径为2.6 m的8根钢管混凝土柱并嵌固在基岩中，并在桩径设一大承台板。裙房结构采用一般的钢筋混凝土梁、板、柱结构，初设为独立柱基础，基础长3.5 m，宽2 m，埋深5 m。柱距9 m。裙房单柱最大轴力约10 MPa。
　　拟建物按照地下室标高平整场地，即开挖19.2 m后，全场基本出露中―微风化泥质砂岩。因此，拟建物基础直接以沙溪庙组泥质砂岩作为地基的持力层。通过室内岩石力学试验进行测试，并按照《重庆市地基基础设计规范》［7］进行统计，可得到泥质砂岩自然重度的标准值为0.025 41 MN/m3，自然抗压强度的标准值为27.4 MPa。根据CSIR分类法，RMR=85，根据Hoek提供的数据［4］，m=3.43，s=0.082。为了说明本文方法，仅对独立柱基础的极限承载力进行研究。
　　(2) 《重庆市地基基础设计规范》确定的极限承载力：　根据《重庆市地基基础设计规范》［7］第3.2.7条，可由下式计算极限承载力的设计值：
f=fk+ηb(b-3)+ηdγ0(d-0.5)　(18)
式中，γ0为基础底面以上岩石的加权平均值；b为基础宽度；d为基础埋深；ηb，ηd为基础宽度和埋深的地基承载力修正系数，可查表3.2.7得到ηb=0，ηd=5。
　　将各参数代入上式，可得到独立柱基础极限承载力的设计值f=27.972 MPa。
　　(3) 本文方法计算的极限承载力：　由于基础的埋深为5 m，因此，可将埋深范围内岩体自重看作作用于基础旁侧超载，即q0=0.024 5×5=0.012 71 MN。由于基础的宽度为2 m，长3.5 m，因此，可将基础形状修正系数近似取为Cf1=1.12,Cf2=0.9。由式(5)和式(8)可得极限承载力f=42.96 MPa。
　　可见，与Hoek－Brown强度准则计算的极限承载力相比，《重庆市地基基础设计规范》确定的极限承载力值过于保守，岩基的极限承载能力尚有较大的潜力可以挖掘。由于基础施工费用往往占工程总造价的1/3，因此，在保证地基稳定的前提下，精确确定承载力对保证工程的经济性与合理性都有着重要的意义。
6　结论
　　地基岩体具有非线性破坏特征，岩基承载力也受到岩块抗压强度、岩体结构、旁侧超载、基础形状等多种因素的综合影响。引入反映这些影响因素的非线性的Hoek-Brown强度准则，采用由极限平衡原理推导的、适合完整岩体、节理岩体、破碎岩体、软弱岩体的岩基承载力计算公式，在理论上严谨可行，在工程上简单实用。尽管参数的确定比较麻烦，但它能够弥补现有规范确定承载力的保守性，能在保证地基稳定性的前提下更好地发挥岩基的承载性能。因此，对保证工程的经济性与合理性、节约造价有着重要的意义。
第一作者简介：宋建波，男，27岁。昆明理工大学，矿产普查与勘探专业博士研究生。主要从事基础工程方面的研究工作。
作者单位：宋建波　昆明理工大学，昆明　650093
　　　　　于远忠　西南工学院，绵阳　621002
　　　　　刘汉超　成都理工学院工程地质研究所，成都　610059
参考文献
［1］　BEll F G.Engineering in Rock masses［M］.Newyork,1994.
［2］　Duncan C Wyllie.Foundations on Rock［M］.London,1992.
［3］　宋建波，严春风，杨瑛.岩基承载力计算方法的探讨［J］.中外建筑，1999.2，(待刊).
［4］　Hoek E,Brown E.Underground Excavation in Rock,Stephen Austin and sons Ltd［J］.Hertford England,1988.
［5］　John A Hudson.Comprehensive Rock Engineering,Volume 3,Rock Testing and site Characterization［M］.First edition ,1993.Pergamon Press Ltd.
［6］　宋建波.剪切破坏模式下岩石地基极限承载力的确定方法［D］.昆明理工大学，博士学位论文，1999.3.
［7］　重庆市建设委员会.重庆市地基基础设计规范［S］，1993.
［5］　严春风，宋建波.岩体Hoek－Brown经验强度准则参数随机特征分析［J］.岩石力学与工程学报，1999，6.
收稿日期：1999-05-03
