城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URAN ECOLOGY
1999年　第12卷　第1期　Vol.12　No.1　1999



中空柱状生物膜载体在处理工业废水工程中的应用
汤纯鹏　蔡　凌　佟文峰　伉沛崧
　　摘要　本文介绍新开发的一种在污水处理中的高科技产品―高效生物膜载体，通过对其在与其他处理方式各方面对比研究过程中，找到其特点，推广新科技。
　　关键词　载体　生物处理技术　生物膜法　活性污泥　填料　去除率
Application of Hollow Column Bio-film Packing in Industrial
Wastewater Treatment Engineering
Tang Chunpeng　Cai Ling　Tong Wenfeng　Kang Peisong
（Tianjin Academy of Environmental Sciences ，Tianjin 300191）
　　Abstract　A Newly-developed high-tech product used in wastewater treatment-high efficient bio-film is described in the paper.Through contrast studies,the characteristics of the material have been discovered which shows wide application prospect for such a kind of up-to-date science and technology.
　　Key words　packing　　bio-treatment technology　　bio-film method　activated sludge　filter　　removal
1　前言
　　目前，污水的生物处理技术主要分为活性污泥法和生物膜法。活性污泥法处理技术的典型构筑物代表为曝气池，而生物膜法处理技术的典型构筑物代表为生物滤池和生物转盘。从投资及运转各方面考虑，两种处理技术各有优劣。至今，许多人致力于把二者结合，各取所长，于是生物处理技术朝向“悬浮－附着”的方向迈出了一步。近几年来，这种方法典型运转形式即为曝气池中添加悬浮型或固定型的填料。显然，新型的填料的开发即成为热点。
　　生物膜载体从一开始的卵石、焦炭等天然材料逐步向以合成树脂为主、形状各异的膜载体发展，也有固定床和流化床等多种形式。应用范围也逐步扩大到各种工业废水的处理工程。
　　作为生物膜技术的核心，生物膜载体因其用量大，要求尽可能的价格低廉；因其长期浸泡在污水里，要求其有较高的耐盐和耐腐蚀性；因处理污水量的能力取决于附着在载体上的生物量，就要求尽可能大的比表面积和良好的亲水性能，使尽可能多的生物附着在载体上。制作、安装工艺简单等要求也影响该种载体被市场和用户接受的程度。而长期运行载体不会因生物膜新陈代谢而发生填塞，而比表面积减少也是一个影响处理效率的关键因素。
　　目前我国常用的几种生物膜载体如下：①软性填料；②半软性及弹性填料；③流化床填料等。
　　这几种填料各有优点，但都还在某一方面存在不足。
2　新型填料的特性与试验
　　针对于此，在国外研究的基础上，本文对高效柱状可移动填料工艺参数与配套技术研究及关键技术的引进、消化与吸收，开发出了高效柱状可移动填料。实验和工程实例证明这种填料在各个方面都有一定的优点。该填料性状如图1：


图1　填料性状
　　材质：熔喷聚丙烯，经过表面亲水处理
　　形状：中空圆柱状
　　比重：0.90
　　规格：φ10　mm～φ400　mm
　　它具有许多以往填料所不具有的优点：
　　①圆壁为容易附着微生物而加工成网状，挂膜速度快，一般3～5天即可形成生物膜；②比表面积可达500～600　m2 /m3 ；③兼有过滤功能，容易捕捉造成污泥膨胀的丝状菌；④污泥浓度可高达9g/L，虽附着如此高的浓度，却不必担心阻塞；⑤耐酸碱、耐盐、耐腐蚀；⑥污泥驯化时间短，容易挂膜； ⑦重量轻、安装简便、灵活性强并可据污染负荷很容易增减填料体积；⑧加工制造容易，造价相对低。
2.1　新型载体附着的微生物量和BOD去除效果试验结果与分析
　　在试验装置上进行了微生物附着能力和BOD去除能力试验，试验使用的是以食品废水作为有机物的基础。
表1　废水组成及性质　　　　　mg/L

组成浓度平均值
BOD198
溶解性 BOD116
悬浮物138

　　BOD的去除效果通过改变各反应器的水量，各反应器BOD负荷与处理出水BOD的去除率见图2。载体微生物附着量为9　g/L以上，BOD去除率为2.4　kg/m3/d，比传统任何方法的值都高。


图2　微生物附着量与BOD去除速率的关系
2.2　工艺流程
　　曝气池可由钢筋混凝土或喷涂防腐树脂的钢板组成，在曝气池中填充中空圆筒形生物载体形成上浮的固定床，在固定床下面设置布气管，可用传统的穿孔管代替微孔曝气头，供给微生物生成所需的氧气，处理后的出水由池上面的溢流排放。
2.3　与传统生物处理方法的比较
　　与传统生物处理方法BOD负荷的比较结果如图3所示。结果证明用这种填料的水处理装置BOD负荷是活性污泥法的3倍，为生物转盘法的2.5倍。


图3　各种微生物处理法的BOD负荷比较
　　对用新型填料法与活性污泥法的曝气池体积及面积进行比较，以食品工厂废水为例，废水量100　m3/d，废水的BOD浓度高达3500　mg/L，其比较结果如下所示。新 型填料的曝气池容积可减少到活性污泥曝气池的1/3左右，曝气池面积也减少到活性污泥法的1/3左右。
2.4　处理实例
　　对现行某厂污水处理工程的苯亚废水的生物处理试验过程作一个介绍：（苯亚废水BOD/COD≤0.15，属于难降解一类）
　　1997年10月～1998年1月对苯亚废水分别作了活性污泥间歇运转小试试验及加中空柱状高效生物填料连续运转中试试验，污泥驯化过程中，采用的试验容器为：双级处理COD从300　mg/L逐渐上涨到800　mg/L，后COD控制在800　mg/L左右，出水到达二级出水标准之后就逐渐降低停留时间，24　h～18　h～12　h(其进出水COD、溶解氧、COD去除率、镜检略）。
　　传统活性污泥法不足之处为抗COD增长冲击负荷抵御力低，从图4和图5各时期COD的去除状况明显可以看出，由24　h的停留时间转向18　h以及再转向12　h停留时间转换过程中,去除率有明显下降一段之后再恢复。相反，用高效生物填料则受冲击负荷波动不大。


图4　活性污泥法处理出水COD去除率情况


图5　加高效生物填料处理出水COD去除率情况
　　两者以下各方面比较：
表2　其他一些参数的对比

　活性污泥法新型填料生物膜法
排泥量多(需污泥回流)少(不需污泥回流)
处理效果好时
生物相赖皮虫多、其他少线虫、轮虫、钟虫、
累枝虫等
驯化时间(d)长(一般为9～11)短(一般为2～4)
去除率(%)较高(75～82)很高(82～95)

　　通过以上比较，可知：采用高效中空柱状填料，进行“悬浮―附着”生物处理模式，远优于单独的传统活性污泥法及生物膜法。当然，对国内生产的其他几种填料通过此试验作短期比较，其他填料中，有的污泥驯化时间长，而且挂膜不稳定，有的会由于污泥的量大使填料糊住，而导致实际比表面积大幅度降低(如下表)，而这两种感观上的比较，可间接对比COD去除率大小。 
表3　对国内生产的其他几种填料通过此试验作短期比较

填料比表面积
变化(m2/m3)开始挂
膜时间(d)污泥浓
度(g/L)
PURAC填料100～150(基本不变)6～73～5
国内第一、第二
代固定式填料由原来的300～400
变成现在的50～1003～47
新型生物载体500～600(基本不变)1～29

　　试验之后，可总结出几点注意事项：
　　(1)填料的曝气量和搅动力一定要调配好,否则,会出现:填料摇摆适中，但曝气量大、溶解氧高，跑泥太多，影响处理率；或曝气量小，溶解氧适中,但填料不动，死泥增多易形成厌氧，建议使用搅动力较强的曝气软管效果较好，不宜采用微孔曝气；
　　(2)一定要注意曝气池的水流死区，不能出现很大的死区，一般采取多级处理来减少死区(一般为三、四级处理)；
　　(3)填料层高度不宜过高，一是没必要；二是过高会影响填料晃动，一般为30％～45％即可；
　　(4)注意防止填料的流失，采取一定的措施(如加盖拦网)。
　　该填料现已在实际成功运用于天津市化学试剂二厂、山东胜利油田品酒厂、长春一汽凯尔海斯汽车底盘有限公司等污水处理站。而且，运用该填料的处理单元构筑物以其高效节能、占地面积小、耐冲击负荷、污泥生成量少、无污泥膨胀、运行管理方便等特点，受到使用单位的好评，直接或间接地提高了使用单位的经济效益。 
3　小结
　　生物膜法在工业废水处理上有广阔的前景，而生物膜载体是本项技术的核心。
　　生物膜法具有出水SS较低，不用污泥回流系统，去掉了目前中、小型污水处理厂污泥消化和处理的环节，节约了投资，减少了操作动力费用。
　　固定床生物膜法具有污泥浓度高、泥龄长的特点。对于一些较难降解的有机物具有较强的分解能力，进水冲击负荷适应性好。
　　由于BOD去除率是传统生物法的2～3倍，在同样BOD负荷的条件下，污水处理工程曝气池的体积可大大减小，节约占地面积、减少基建的费用。
　　新型生物膜载体具有生物附着性能好，耐酸碱、耐腐蚀性好，成膜快，安装方便，可以方便地调整填料的填充率，价格适中。
　　综合以上特点，生物膜载体在工业废水生物处理中起到重要作用，新型生物膜载体中空柱状填料充分体现了载体的各项优点，在今后工业废水生物处理技术中有一定的竞争力和广阔的市场前景。
*天津市科技发展计划项目，中空柱状合成树脂可移动生物膜载体的生产制造工艺技术研究。编号：973114210
作者简介：汤纯鹏　男，54岁，1968年毕业于河北工业大学化学工程系，高级工程师，现任天津市环科院副院长。曾编写：工业水平衡、冷却水处理中藻类、污垢及腐蚀的控制、天津东洋油墨有限公司污水处理工程研究、低水质水使用中盐度管理等论文。任现职期间，共主持完成大型污水治理工程六项，上千元的工程三项，在取得良好环境效益与社会效益的同时，获经济效益700万元左右。
作者单位：天津市环境保护科学研究院，天津300191
参考文献
　　1　张自杰、林荣忱等.排水工程.中国建筑工业出版社，1986：3，84～94，122～135
　　2　张中和、常憬.简明排水设计手册.中国建筑工业出版社1993：6，426～473，500～522
收稿日期：1998-12-18
