环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



北京市空气中颗粒物污染的优化监测及控制途径研究
　　该研究在SPM监测方法学方面，建立了SPM现场等效对比试验，对我国目前测定SPM的方法及仪器进行了性能评估，给出准确的有实用价值的结论：建立了SPM测定过程的QA/QC活动全程序，包括数据质量目标、网络设计、点位选择、采样高度、采样周期、采样管理、校正与审核等；建立了SPM环境及源样品组成成分分析采样方法。在SPM污染现象学方面，准确测定了北京市区PM10TSP比值，建立了TSP－PM10风速分段相关模式；给出北京市TSP的区域背景浓度值为80 μg/m3，为SPM污染控制标准提供了重要依据；研究了北京市大气能见度恶化问题，指出碳黑的贡献最大，占75%；研究了北京市SPM重污染日的天气背景条件，给出低值系统天气的建立是污染最危害的时刻，在关于SPM污染来源贡献解释方面，应用CMB－7模式对北京SPM来源贡献进行了解释，研究中特别重视源成分谱的代表性问题；研究的范围覆盖了北京市不同功能区及背景点，时间包括采暖、非采暖及风沙期。该研究TSP源分担量与分担率的计算基本上反映了北京市城近郊区的情况，提出了北京市SPM污染控制对策8项建议。
完成人员：梁熙彦　丁国斌　萧　慧　夏立国　潘　钧　等
(获奖成果未完待续)
