中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

与环境因素有关的疾病导致成百万人过早死亡
　　据一份由世界资源研究所、联合国环境规划署(UNEP)、联合国开发署(UNDP)和世界银行4家机构联合编写并发布的题为“1998～1999世界资源：全球环境指南”报告称，在世界最贫困地区，估计每5名儿童中有1名将不能活到其第5个生日，这主要是由于环境所引起的疾病所致。报告说，虽然总的人类健康有进步，但在世界很多地区仍有大量可以预防的疾病和早死发生。例如，每年几乎有4百万儿童死于室内空气污染(特别是有烟的煮饭燃料)和工业化导致的室外大气污染引起的急性呼吸系统感染。在世界经济快速发展地区，人群处于双重危险之中，除传统的环境卫生问题外，还有重金属的其它化学污染引起的问题。UNEP执行主任Klaus Topfer在发布报告时说，各国政府缺乏20 000～60 000种化学物质健康影响的数据，这一点特别值得关注。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 11,21(1998)
