地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第2期 VOL.10 No.2 1999



小秦岭金矿带混汞提金法中的汞污染及对策研究
张成渝　张鑫　常祖峰
　　摘　要　河南省小秦岭金矿带的成矿类型，决定了该地区大多采用混汞提金法进行黄金选冶的现实。由于混汞提金法的广泛与长期使用，汞污染在不同的金矿及周围地区都有程度不一的表现。着眼于汞的污染治理与环境可持续发展之间的关系，从汞的毒害机理、混汞提金法中汞的污染途径入手，讨论汞对土壤和人类的危害，并对汞污染提出相应的治理对策。
　　关键词　河南省　小秦岭金矿带　混汞提金法　汞的污染及治理
　　中图号　X753　X503
MERCURY POLLUTION OF GOLD-EXTRACTING FROM GOLD-MERCURY COMPOUND IN HENAN PROVINCE XIAOQINLING GOLD MINERAL BELT
Zhang Chengyu　Chang Zufeng
(Geology Department of Peking University,　100871)
Zhang Xin
(Henan Province Lingbao Chemistry Group Company,　47200 0)
　　Abstract　The gold mineral deposits types of gold mine bel t in Henan XiaoqinLing decide the fact that the mines in this area mostly extr act gold by means of mixing mercury.Because of the wide and long-term use of ext raction in this way,different gold mines and the areas around them all show diff erent degree of mercury pollution.This paper has the relationship between treatm ent of this kind of pollution and sustainable environmental development in mind. On the basis of the mercury toxicity and pollution ways in gold-extracting by mi xing mercury,authors discuss the mercury harm to soil and mankind,and propose th e corresponding measurement to solve this problem. 
　　Key Words　Henan province　XiaoqinLing gold mineral belt 　Gold-extracting from gold-mercury compound　Mercury pollution and treatment
　　随着河南省金矿采掘业的飞速发展和混汞提金法的广泛使用，采金过程中产生的大量含汞 “三废”对环境的污染越来越严重，大量汞以单质或化合物的形式进入土壤和水体，导致土质和水质不同程度的恶化。对于农业灌溉和生产而言，这种恶化隐含着极大的危害，即来自不同渠道的重金属汞的毒副作用，将在较长时期内影响矿区工人及周边地区居民的健康状况。因此，对于黄金资源相对较丰富、且有着悠久农业发展历史的河南省，研究混汞提金过程中防治汞对环境的污染极具现实意义。
1　河南省黄金资源概况及混汞提金法的使用现状
　　黄金是河南省的优势矿产资源之一。全省金矿主要集中在豫西和豫西南的灵宝、栾川、陕县等十余个县。据1990年底河南省矿产储量表统计，全省的金矿产地已有30处(部分见表1)。其中，达到大型矿床规模的6处，中型规模的7处，小型规模的17处，保有储量在全国居第5位。另据预测，省内仅小秦岭―熊耳山一带，金矿资源就有上千吨。目前的探明储量仅为资源总量的1/4。1975年至1990年的15年中，河南省黄金产量年均增长26.3%。截止1990年， 全省已建立国营金矿企业36个，采、选矿石能力达5 375t/d；乡镇金矿企业69个，年采矿石32×104t。直属中国黄金总公司的文山峪、秦岭和东闯三个金矿企业的黄金产量，占全省黄金总产量的31.9%；33个地方国营金矿企业黄金产量，占总产量的53.6%；乡镇金矿企业的黄金产量，占总产量的9.86%。
　　　　表1　河南省脉型金矿和砂金矿床(产地)一览表
Table 1　Producing areas of vein gold mines and gold placer deposits in Henan Province

矿床类型所处成矿带矿 床 产 地矿　　床　　名　　称
石英脉型小秦岭-崤山灵宝县
(三门峡市)竹峪金矿文峪金矿
四范沟金矿西段金硐岔金矿
仓珠峪金矿杨寨峪金矿东段
五里村金矿杨寨峪金矿西段
故县乡老鸦岔金矿东闯507等金矿脉
樊岔金矿东闯504等金矿脉
枪马峪金矿 老鸦岔金矿 
砂金型熊耳山-外方山嵩县(洛阳市)高都川砂金矿
南秦岭北坡淅川县 荆紫关-下湾砂金矿
寺湾砂金矿
下集砂金矿


　　混汞提金法是一种古老而又普遍采用的选金方法。由于金粒在矿石中多呈游离状态，从而能够被汞选择性地润湿形成合金。通过这种途径，能使金与其他矿物和脉石初步分离。此法主要适用于脉型金矿和砂金矿两种类型矿床的黄金分选。河南省已经探明的30处金矿中，有18处(见表1)属这两种类型，占全省金矿总数的60%，这种高比例决定了混汞提金法使用的 普遍性。而此法工艺简单、操作方便、成本低廉的特点，尤其受到技术水平不高的大多数 乡镇和个体金矿企业的欢迎。使用混汞法提金，通常可以从矿石中回收60%～80%的金。实践证明，对其他类型的金矿，混汞法在选金流程中能提前取出一部分金，可大大降低尾矿中金的损失。
2　混汞提金法原理及汞的流失途径
2.1　混汞提金法原理
　　在以水为介质的混汞矿浆中，当汞与金粒表面接触时，金与汞形成的接触面代替了金、水和汞、水两种原有的接触面，降低了相系的表面能，并且破坏了妨碍金粒与汞接触的水化层。此时，汞沿着金粒表面迅速扩散，进一步加速了接触面上表面能的降低。随着汞向金粒中的不断扩散，形成汞与金的化合物――汞膏(汞齐)(图1)。这便是混汞提金法的基本原理。


　　　图1　汞齐化过程的一般状况
　　　Fig.1　General state of amalgamation proceeding
2.2　混汞提金法中汞的流失途径
　　(1) 混汞设备运作过程中汞的流失：　首先，在使用混汞板捕捉矿石中的游离金时有汞的流失，因为在混汞板与粒度过大矿石的接触过程中，矿石容易擦破汞板表面，造成汞与汞膏的直接流失。其次，矿石中的杂质硫或硫化物与汞板作用，会使汞板表面粉化，生成黑斑(通常所说的汞板“生病”的病症之一)，从而影响混汞板的捕金能力。为防止这种“病”的发生，必须加大对汞的添加量，便于使已经粉化的汞随着添加的过量汞一起流失。此外，有的乡镇企业使用操作方法简单的球磨机进行混汞提金，这种方法金的回收率虽然可达60%～70%，但是，在设备的运作过程中汞与汞膏流失严重，同时，也损失了流失汞膏中所捕捉的金。
　　为了获取尽可能高的金回收率，在混汞提金法中，一些技术水平相对落后的金矿企业，往往增加对混汞板上汞的添加量反复提金。这种做法，无疑加大了整个提金作业对汞的需要量和随之而来的损耗量，进而也更增加了环境的负荷和人工治理汞污染的压力。
　　(2) 汞膏处理过程中汞的流失：　汞膏的处理，主要分为汞膏洗涤、汞膏压滤、汞膏蒸馏三个步骤。
　　在汞膏洗涤过程中，由于人工操作的机动性，常会有少部分汞流散到地面上，且不易完全收集；另外，为了便于洗净汞膏，操作人员需要耗用大量的热水反复冲洗。其间，一部分汞因高温而蒸发，进入空气。
　　汞膏压滤，是为了将多余的汞分离出来，进而获得浓缩的金汞膏。压滤所得的汞，除了一部分作为“回收汞”用于混汞作业的再利用外，尚有另一部分的汞作为矿业废物被处理掉。
　　利用汞的汽化温度(356℃)与金的熔点(1 063℃)的悬殊差异，汞膏蒸馏能有效地分离固体汞膏中的汞和金。在蒸馏过程中，由于蒸馏罐技术条件影响或使用时间过长后不能完全密闭，会有一部分汽化汞逸散到空气中。另外，汞膏蒸馏过程中需要使用大量的水来冷却汽化汞和洗涤汞膏。如果对这部分水的处理程度不够，汽化汞会随废水进入土壤、地下水与河流而造成污染。
　　(3) 尾矿中的汞：　经过提金处理后的汞膏和其他生产过程中所产生的大量尾矿里，通常含有较矿区环境背景值高得多的汞和汞的化合物。而对于固体废物的妥善处理，目前仍是环保部门亟待解决的一个难题。同样，金矿企业以及矿业管理部门，对于含汞尾矿，目前还未能找到一种既经济又合 理的处理办法，这也造成尾矿中的汞及汞化合物的流失和污染。
3　混汞提金法中汞及汞化合物的污染
3.1　汞蒸汽的危害
　　混汞提金过程中，汞蒸汽首先对现场工作人员的健康造成极大的危害；其次，汞蒸汽进入大气会改变大气的正常组分，造成大气污染。随着空气的流动，汞污染的大气还会波及周围地区，影响相关区域的大气质量，威胁当地居民的健康。
　　汞能以蒸汽、液体金属或盐类的形态，尤其以汞蒸汽的形态最易侵入人体。它主要通过人的呼吸道、皮肤或粘膜侵入人体，进而侵入人的胃和肠道。汞能淤积在肾、肝、脑、肺、骸骨等器官中，并通过肾、肠、唾液腺、乳腺，以及呼吸器官的排泄过程残留在人体更多的组织和器官中。汞蒸汽侵入人体会引起不同程度的急性或慢性疾病，如头晕、记忆力衰退、贫血、严重的会患汞毒性脑病、肠炎等。
3.2　汞和汞化合物对土壤及农作物的危害
　　混汞提金法的基本原理是汞齐化(参见图1)。在齐化过程中，汞与金形成三种化合物，即AuHg2，Au2Hg和Au3Hg。此外，还形成汞的固溶体――汞的一种类质同相体。这 些金汞化合物经过蒸馏、提金后成为矿业固体废物而堆弃。这种固体废物如果不能进行完善的去汞处理，一旦经受雨水淋蚀，便如同金矿的含汞废水一样，携带汞和汞化合物的水渗入土壤。含汞溶液在土壤中自上而下逐渐扩散和迁移，最终到达地下水，并参与地下水的径流循环。由于汞的自净化所需年限较长(表2)，势必在较长时期内污染矿山所在区域的地下水，直接影响当地农业的灌溉用水水质和农作物质量。
　　　　　表2　遭受汞污染的旱地土壤自净化所需年限［4］
Table 2　Time required for self-purificatin of dry lands polluted by mercury

污染后汞离子浓度
(ppm)7.36.35.03.32.7
自净化所需年限
(a)10.09.28.06.15.6


　　(据杨景辉，略有改动)进入土壤中的汞及汞化合物，还会改变土壤的结构和土质，超过土壤自净化能力的那部分汞，会抑制和破坏土壤中微生物的生命活动，使土壤的理化性质变劣，肥力降低，妨碍农作物根系生长，导致产量和质量下降。实验证明，农作物能够通过根系和叶片吸收汞。土壤溶液中汞离子的浓度小于1mg/l，就会抑制农作物中酶的活性，如碱性磷酸酶、过氧化氢酶、氧化酶和核糖核酸酶等。汞离子还能与土壤中的有机化合物结合形成络合物，透过植物细胞膜。另外，重金属汞在土壤中一般不易随水淋滤，也不易被微生物分解，甚至还可以通过某些微生物转化为毒性更强的化合物。
3.3　汞和汞化合物在食物链中的富集对人类的危害
　　难降解的汞和汞化合物，随矿业“三废”进入土壤系统，不能被水和土壤自净化的那部分汞参与生物小循环中，沿着食物链而移动。随着营养级向上，其浓度也迅速增加，这便是生态学上的生物富集作用(或生物放大作用)。由于生物对汞的这种富集作用，最终会影响农畜产品的质量，大大增加汞毒对食物链中位于较高营养级的动物和人类的积累，产生多种危害。尤其严重的是，对于重金属汞及汞化合物，无论是在厌气、还是好气条件下，都可以经微生物作用而转变成毒性更强的甲基汞或二甲基汞。汞的这种生化反应，使得自然界的自净化能力显得尤为脆弱，加大了汞毒通过食物链在人体中的富集。
4　预防汞污染、降低汞对土壤和作物毒性的对策
　　总的来说，应从行政管理和技术措施两方面着手进行，具体建议如下：
4.1　取缔技术水平低下的个体金矿企业
　　近年来，小秦岭金矿带出现了许多通过不正当渠道取得金矿开采许可证的个体金矿企业。这些小企业一味追求产量、产值的增长，视利润为唯一目标。它们在相当程度上忽视汞的污染治理，而把金矿企业的负面经济外部性――对于环境污染治理的责任推给了国家；其次，由于受到资金的限制，私人企业采用的多是大中型金矿企业淘汰的设备，不仅资源浪费严重，而且含汞尾矿的处理和排放很难达到国家规定的标准。因此，必须严格执行国家有关矿产资源管理 法规，严厉查处和关闭这类不合格的个体金矿企业。
4.2　严格执行矿业“三废”排放标准，加大对含汞“三废”的管理力度
　　国家环保局曾针对我国水污染严重、水资源紧缺的局面明确要求，到2000年全国工矿企业用水的重复利用率，应由现在的不足20%增加到80%。小秦岭金矿企业多数不重视水的重复利用，既浪费了水资源，又加重了含汞水的污染。事实上，这类含汞矿业废水只需经过简单处理就可以再使用。尤其是汞膏蒸馏过程中的冷却水，只需经简单的降温处理后便完全可以再利用。
　　另外，政府部门应专门制定对含汞矿业“三废”管理的法规，如含汞“三废”的收集、存贮和科学处理的法规和标准，制定鼓励清洁生产的条例等，并严格执行。
4.3　进行技术改造
　　为减少汞污染，首先，应重视采用新技术，提高资源利用率，减少尾矿的排放量；其次，实施清洁生产，尽量把污染物消除在生产过程中。如可改造汞膏蒸馏过程中的水冷却系统，实现含汞水的闭路循环，减少废水排放量。总之，技术改造，是解决目前此类水污染环境的根本途径。
4.4　降低已污染土壤中汞的毒性
　　(1) 施用土壤改良剂，使汞生成沉淀：　施用石灰性物质可以提高土壤pH值，使汞离子形成 氢氧化物沉淀。还可施用促进还原的有机物质，使汞离子形成硫化物沉淀。此外，施用磷酸盐，可使汞离子形成难溶的磷酸盐沉淀。施用离子秸杆，可以减少植物对汞离子的吸收。
　　(2) 稀释土壤中汞离子的浓度：　对耕种土壤，首先最简单的办法是翻耕，使低浓度的土壤 交换到耕种层；其次，可以在已被污染的耕种土层上，覆盖一层未污染的新土，或者把已污 染的耕作层挖除至适当深度后再添入未污染的土壤。还可以施用盐溶液(如KCl，KNO3，Ca Cl2，Ca(NO3)2等)，使汞离子转化为活性形态，促使汞的挥发丧失，降低植物根系所 在土层的汞离子含量。
5　结语
　　河南省金矿的主要产区在豫西和豫西南。而这两个地区具有光热充足、土地肥沃、灌溉条件优越等特点，一直是全省小麦、棉花的重要生产基地。近些年来，豫西地区大力发展苹果、大枣、烟草等经济作物的种植，并已在中原地区，以及周边各省都打开了大规模的销路。而金矿开采业中汞对土壤和环境的污染，将在较长时期内客观存在，无疑，这一状况对地区的 农业和经济作物的长远发展，将会造成潜在危害。
　　需要特别引起重视的是，河南省的金矿主要分布在三门峡、洛阳两市和南阳、信阳两地区。 长期以来，这些地区的采矿业发展势头良好，在河南省的矿业经济发展中一直占有不可缺少的地位。例如，仅洛阳与三门峡两市的工矿用地面积(超过7 333 hm2)，就占全省工矿用地总面积的1/6，居于全省前茅。为了进一步推动经济的发展，这些地区正在扩大矿山开采的总体规模，并已形成了多部门、多层次的采金热潮。随着矿业开采占地面积的扩大，矿业污染等问题也将接踵而来。因此，应从金矿业入手，积极治理矿业生产中汞及其他形式的重金属对环境的污染，实现小秦岭金矿业，以及全省矿业经济和环境的可持续发展已成为现实之急需。
第一作者简介：张成渝，女，22岁。1997年毕业于中国地质大学(武汉)，资源管理区划与管理专业。同年考入北京大学地质学系，攻读地震地质学专业硕士学位。 曾参加过多项科研工作。主研方向：信息系统与地质灾害。
作者单位：张成渝　常祖峰(北京大学地质学系，北京　100871)
　　　　　张鑫(河南省灵宝化学集团公司，三门峡　472000)
参考文献
　1　中国自然资源丛书编撰委员会编著.中国自然资源丛书，河南卷.北京：中国环 境科学出版社，1995
　2　吉林省冶金研究所编.金的选矿.北京：冶金工业出版社，1978
　3　霍明远.金的采矿与选矿方法.见：涂光炽，霍明远等著.金的经济地质学.北京：科学出版社，1991：215～225
　4　杨景辉编著.土壤污染与防治.北京：科学出版社，1995
　5　李文华，杨修编著.环境与发展.北京：科学技术文献出版社，1994
　6　方如康，戴嘉卿编著.中国医学地理学.上海：华东师范大学出版社，1993
　7　金以圣主编.生态学基础.北京：中国人民大学出版社，1988
(收稿日期：1998－11－14)
