土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



广东省绿色食品生产现状及其发展趋势*
邓南荣 李定强 吴志峰 谭恩胜
　　绿色食品是指遵循可持续发展的原则，按照特定标准生产、经专门机构认定、许可使用绿色食品商标的无污染、无公害、安全优质的营养食品。在1990年5月15日我国农业部召开的全国第一次“绿色食品”工作会议上，农业部长何康宣告绿色食品开始在中国起步，同时成立了中国绿色食品发展中心。在同年11月22日农业部召开的绿色食品证书颁发会议上，推出了首批“绿色食品”。绿色食品不仅受到消费者的欢迎，而且带来了可观的经济效益和社会效益。
1　广东省绿色食品生产现状
　　1992年广东省成立了绿色食品办公室，实施绿色食品工程，推动了广东绿色食品的发展。目前广东已拥有绿色食品企业45家，获得绿色食品标志的产品有53种，主要品种有饮料、水果、果制品、糖、营养粉、鱼等。
　　广东绿色食品企业分布在全省12个市，其中广州市11家，潮州市10家，湛江市8家，梅州市7家，深圳市、韶关市各2家，阳江市、江门市、中山市、佛山市、惠州市、汕头市各1家。从数量上看，我国绿色食品共有892种，广东绿色食品还不到全国的6%，在食品总量中的比重仅为0.3%左右，而欧美一些国家达到3%以上；从产品结构上看，饮料类、果品加工类占的比重大，而消费者最为关心的蔬菜、肉、禽、蛋、水产品、水果等需求量和需求面大的品种相对较少。总的来说，表现为产量太少、品种有限、结构单一、产地分散，生产基地布局不尽合理，绿色食品知名度不高，市场狭小，难以保证充足供应，难以形成规模效应。可以说，广东的绿色食品生产还处于起步阶段。
　　广东省绿色食品从生产方式上可以分为三种类型。
　　一是产品纯种植类型。以种植为主的绿色食品生产，主要分布在工业相对落后而农业较发达、工业污染源少、自然环境条件良好的湛江市、增城市和梅州市等地。产品种植强调产地具有优良的农业生态环境，通过少施化肥、多施有机肥来培肥土壤，对病虫害的防治实行综合防治技术。如梅州市的金柚、粤西湖光农场的红江橙和广州中华万亩荔枝园的荔枝绿色食品生产。
　二是产品加工类型。以加工类为主的绿色食品生产主要分布在加工业比较发达的广州市和潮州市，例如，潮州市果品类绿色食品加工，广州市的营养食品和饮料绿色食品加工。产品加工要求产品原料必须符合绿色食品标准，强调加工原料和加工过程的无污染、无公害和优质安全性，产品从加工、包装、运输到销售整个过程必须严格执行绿色食品的卫生要求。产品加工类型的绿色食品生产企业有时会因本身发展规模的需要、经济效益、市场需求、产品原料来源等因素的影响，很难长期保证其产品达到绿色食品的标准。
　　三是产品原料种植与产品加工类型。这一类型的绿色食品生产主要分布在粤西和粤东，原料种植的生态环境和产品加工环境条件良好，如徐闻华海公司的茶叶绿色食品生产、遂溪广前糖厂的白砂糖绿色食品生产和兴宁市的奇兰茶绿色食品生产。产品原料种植与产品加工相结合的绿色食品生产企业，形成了种植、加工、销售一条龙，企业本身能够控制从原料种植到成品加工的每一个环节都达到绿色食品的要求，从而使绿色食品生产能够持续进行下去。产品质量好，其价格比非绿色食品的同类产品高；且销路好，产品知名度不断提高，产品畅销国内外。这种类型的绿色食品具有较好的发展前景。
2　广东省绿色食品未来发展趋势
　　据调查，近几年内我国国内对绿色食品的潜在需求量将达到200亿元，国外需求量则达2500亿元人民币，这是一个潜在的巨大的市场，它将是推动农业经济发展的一个新的增长点，促进消费的新热点。广东省也已注意到发展绿色食品对农业经济发展和人类健康的重要性，最近制定了发展绿色食品的“九五规划”，提出到2001年要在全省发展100种绿色食品，建设十大绿色食品生产基地，占领绿色食品这个大市场。这些基地要求具有岭南特色，科技含量高。十大基地分别是：徐闻或海康市的菠萝加工基地，梅州市的沙田柚生产基地，珠海或江门市的蔬菜生产基地，粤西的香蕉生产基地，湛江市的红江橙中产基地，茂名节的荔枝生产基地和龙眼生产基地，新兴县的凉果生产基地，曲江县和英德市的优质大米生产基地，粤北和湖州的优质茶叶生产基地。
　　此外，广东省还提出要完善五大体系建设，保证绿色食品的健康发展。（1）完善管理机构网络体系。“九五”期末，全省21个市要成立绿色食品管理机构，负责当地的绿色食品管理工作。（2）完善科技开发和技术推广体系。要借助现有农业大专院校、科研单位以及各级农业技术推广站、农业环保站的力量，努力提高绿色食品科技含量，高起点开发我省的绿色食品。（3）完善产品营销服务体系。成立广东省绿色食品配送中心，以广州为中心，集中全国名优绿色食品，经过加工或重新包装，向广州及附近城市的酒楼、宾馆及大型百货商场配送供货。（4）完善生产资料供应体系。主要是向绿色食品生产基地供应生产资料，同时加强绿色食品生产资料配套开发。（5）完善环境和产品质量体系。在湛江市有一个绿色食品检测机构的基础上，在广州新增一个绿色食品检测机构，同时还要发挥各地农业环保检测站的作用，对所在地的绿色食品生产企业进行定期或不定期监测。
*广东省“九五”科技攻关项目的部分内容。
作者单位：邓南荣　李定强　吴志峰　广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
　　　　　谭恩胜　广东省绿色食品办公室
收稿日期：1998－12－01
