产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织管道研讨会的报告
　　在1996年在奥斯陆举行的经合组织关于管道(危险物质释放的预防、准备和应急)研讨会上，专家们一致认为管道提供了一种总体上安全的而且对于某些物质来说重要的输送手段.管道安全记录表明，对健康或环境有显著影响的少数事故已经在经合组织国家中出现.然而，依然存在着显著遏制损失的潜力以及有害后果.此外，轶事性证据表明，一些非经合组织国家有显著较差的安全记录.遏制损失的潜力显著这一点可以用少数几个数字来说明.《管道与瓦斯工业》最近报告说，1996年全世界规划了22000多公里新管道.这些新管道大部分将用来输送天然气，并筹划了几条主要的新输送路线.欧洲-马格里布(非洲)管道项目应于1996年峻工，最终350公里的金田(Goldfield)气管道项目定于1997年峻工，而在欧洲，“转接器”离岸管道项目将把英国与欧洲大陆联系起来.除了油气管道外，很多管道也供应世界各地的化学工业.其中一些管道输送有毒物质，例如乙烯、乙烷、天然气液体、氨和氯.
　　当事故的确发生时，管道有能力引起大量伤亡、广泛财产损害和环境污染.表1显示一些最近发生的管道事故实例及其原因和后果.由于这种事故潜力，管道安全性能一直总是法规部门的一个重要问题.工业界也认识到它的活动不应危害公众或环境，而且认识到保持高水平安全正是其自身最佳利益之所在.因此，一般来说，管道设计、建设和运行都高度关注安全.(石油)化学工业提出的“责任关怀”思路及其不断安全改善的目标正日益增多地运用到管道上.
　　如下说法很可能是一种合理的简化：在油气管道(迄今为止占石油化工管道的最大比例)范畴内，岸上高压气管道因其对公众安全的潜在影响而受到基本关注，而石油管道，包括岸上的和离岸的，均因其所代表的环境风险而受到基本关注.
表1　最近的管道事故实例

日期地点说明
96年11月28日印度阿
萨姆由前阿萨姆游击队埋设的炸药损坏了两条
油管；紧接着发生火灾和溢漏.火灾在5小
时后扑灭.修理用了两天时间.
96年12月1日哥伦比亚当恐怖主义者炸毁哥伦比亚第二大管道时，
350多吨原油冲进了圣佩德罗河.这是1996年
这一类型的第10次袭击.这10次袭击中泄漏
的石油总量为32000吨.
97年1月
9日加拿大多拉德Mobil石油公司拥有的一条管道损坏，一夜之间
漏出了合计35000升石油.
97年1月
16日俄罗斯萨拉托夫一条管道断裂，漏出1200多吨石油，大部分沉入
一条深谷中，但约400吨泄入伏尔加河.在该河的
一条支流建立了一座坝，以防进一步污染.


数据共享
　　在涉及事故预防与准备的情况下，几乎总是有重要教训要从过去的事故、小事件和近乎免难中汲取.对于管道来说，重大事故如此罕见这一简单事实使这一点难以做到.因此，在经合组织研讨会，专家们强调需要在不同国家之间共享信息，以期从经验中受益.他们也强调说，目前，数据难以收集，而且不同国家或收集方案中现存的数据也难以比较.这是由于缺乏标准化的报告基准所致，也是由于向各种方案提供的信息的性质和程度不同所致.人们注意到的另一个问题是，由于缺乏环境损害量化方面的经验，难以评价有环境后果的事故.
法规思路
　　尽管管道安全运行的基本责任仍然属于经营者，但公共当局发挥一定作用而且有各种层次的责任，其重大责任之一是设定目标并在确立法规方案时发挥领导作用.公共当局与工业界之间充分发展的关系也是一种会有助于满足安全需要的重要工具.往往可能是理想的是，让其它利害攸关者例如工人代表和社区基组织的代表参与公共当局的决策过程.
　　与这次经合组织研讨会相联系而进行的一项一般性调查揭示了大多数法规方案中的共同要素.然而，人们也注意到存在着关于岸上和离岸管道的安全实践的显著差异，反映出离岸装置的重点在环境风险，岸上装置的重点在人体健康与安全.这可能导致今后不同法规思路的发展.
安全管理与标准的使用
　　工业界进行的安全管理是事故预防和安全支出优先化的一种重要工具.如果这种工具要行之有效，则需要把它视为公司更广泛总体管理体系的一个重要组成部分.
　　经营者使用的安全管理体系的一个实例是管道行业代表在这次经合组织研讨会上描述的“管道完整性管理体系”(PIM).该体系的关键要素是：明确的目标和方针；一个明确界定了资产所有权和相关责任而且有称职和训练有素的工作人员的适用组织；足够的标准和程序；表现监测；以及适用的审计/评议程序，以确认不足之处和进行改正.
　　在该研讨会上也讨论的、该行业可以用来削减风险的进一步机制包括：外部冲击防护(来自在附近工作的挖掘设备的冲击是管道断裂的主要原因)；增大管道壁厚；增大填埋深度；改善材料质量；减少应力；改善标志；改善路线选择；和改善监测.
老化和废弃的管道
　　一般来说，目前，老化管道不是一个重大问题，因为大多数管道仍处于其设计寿命范围内.然而，随着管道老化，可能需要额外的监测才能继续确保其完整性.
　　对于不再使用的管道来说，有三种选择，即拆除、彻底放弃或有附加行动的放弃.对于任何给定管道来说，必须一例一例地评价与每种选择相联系的所有风险，要记住解决办法很可能是多种方法的组合.
　　作为一种运输手段，管道有可观的优势，能迅速、相对不昂贵和可靠地移动大量危险物质，有相对少的相关环境影响.该研讨会的与会者建议，当筹划输送大量危险物质的新运输途径时，应当认真考虑管道的使用.
　　经合组织管道(危险物质释放的预防、准备和应急)研讨会报告已经可以免费向如下地址索取：OECD Environmental Directorate,Environmental,Health and Safety Division,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France.Fax:(33-01)45 24 16 75.E-mail:ehscont＠oecd.org.关于本报告的全文及很多其它出版物的情况，请咨询.http://www.oecd.org/ehs/.
