中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

科学家解释木星硫化学
　　1994年当苏梅克*列维慧星撞击木星时，地球上的望远镜观测到以前没有见到的一些硫化合物，包括S2、COS，CS2和CS。由于对这一化学系统还缺少实验室数据，模拟这一复杂化学的模式难以预测观察结果。最近柏克莱加州大学和国立劳伦斯柏克莱研究所解开了一些能产生这些化合物的化学反应〔Science,278卷，1181(998)〕。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。反应生成过渡性化合物如HCS，再进而生成其它硫化合物。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。结合柏克莱加州大学的Christian Ochsenfeld 和Martin Head-Gordon开始所作的计算，数据表明，HCS和H由反应中间物HCS生成。HCS可在木星上分解成CS和H，CS或OH进一步反应可生成CS2和COS。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,February 23,53(1998)
