【 日  期 】19960610
【 版  号 】10
【 标  题 】海南人的蓝色乐章
【 作  者 】魏红涛/尚莒城
【 正  文 】
    （中华环保世纪行记者魏红涛尚莒城）
    海南是南海上的一颗翡翠，有独特的热带海洋性气候，光热充足，雨量丰沛，物种
多样……。
    海南人民如何充分利用丰富的自然资源来持续、稳固地发展经济大特区？如何更好
地保护海洋生态环境？最近，“中华环保世纪行采访组”飞赴海南，进行了短暂的调研
和采访。
    在海南期间，我们所到之处，上上下下，无不谈“海”，“兴海利而富强，保护环
境而兴旺”。
    海南省的海岸线长达１７５４公里，人均海岸线是全国的１６倍，水深２００米以
内的大陆架面积，有８３万多平方公里，相当于２４个海南岛。广袤的海洋，蕴藏着丰
富的资源。据调查，南海海洋油气资源约６３０亿吨，天然气达５８万亿立方米。
    由于历史的原因，海南的海洋开发事业在过去几十年里一直相当落后，海洋产业在
国民经济中应起的作用远未发挥出来。森林、渔业和一些重要的旅游资源等，均遭到不
同程度的破坏。海南大特区的建立，启发了海南人的思路，也为海南省的海洋事业翻开
了崭新的一页。１９８９年率先成立的全国第一个省级海洋综合管理机构―――海南省
海洋局，对海洋资源实施了行之有效的综合管理。从１９９２年起在全国第一家对海域
使用实行有偿使用许可证制度，改变了我国几千年来在使用海域上“无序、无度、无偿
”的局面；实施海洋倾废许可证制度，严肃查处了破坏生态环境事件３００宗；为保护
珊瑚礁和金丝燕资源，建立了三亚珊瑚礁和大洲岛海洋生态两个国家级海洋自然保护区
。
    在东寨港红树林自然保护区，生长茂盛的红树林一望无际。据陪同的有关专家介绍
，红树林是热带滩涂上特有的一种森林植被类型，有“海底森林”之称。红树林密集的
支根和板状根，宛如一道绿色屏障，能抵抗猛烈风浪冲击，保护堤岸和农田不遭破坏。
红树林本身的经济价值也很高，树皮可做染料，果实是生产啤酒的原料，木材纹理细微
，颜色鲜艳美观，是上等家具用材。红树体形千姿百态，连片生长，气势磅礴，徜徉于
蓊郁的红树丛中，海风拂面，令人心旷神怡。
    据了解，从去年起，海南省海洋局又对环岛周围陆域排污口污染源情况进行了全面
调查，并提出了治理措施，使全省的海洋环境基本保持良好状态。为了解决和治理污染
问题，尽管省财政经费紧张，仍拿出年财政收入的１／７用于海口市的污水处理系统。
海南有很多全国少有的速生林，引得不少造纸厂家纷纷前来要求建厂，但省里均不予允
诺。最近才与一家大纸厂达成合作意向，其中一个主要的因素就是这家大纸厂具有解决
污染的财力和条件。海南的气候不论春夏秋冬，都刮偏东风，省里从规划上就把工业区
放置在西部。另外，对尖峰岭、猴岛等自然保护区都采取了严格的保护措施。
    海南是我国唯一拥有海洋管辖权的省份。今年是“九五”计划的第一年，为了加快
经济建设的步伐，海南省确定了３０个重点建设项目，计划投资５０亿元。照目前这样
的发展速度，再过几年，海南将大变样。目前，要大力发展渔业生产以及海洋旅游业，
要组建船队进行远洋捕捞作业。西沙、南沙有大量的名贵鱼种，如金枪鱼、石斑鱼等，
有很高的经济价值。有了较强的经济实力，才能更好地做好环境保护工作和行使对海洋
的管辖。去年中华环保世纪行报道了海口罐头厂的污水处理问题，他们马上进行了治理
。
    在海南短短的９天采访，尽管只走了东线，但海南之行给采访组全体成员留下了难
以忘怀的印象。我国不仅是农业大国，而且是一个海洋大国。在陆地多数资源短缺的情
况下，把目光投向海洋，开发新型的海洋资源，也是人类寻求解决目前正面临的人口、
资源、环境三大危机的重要出路之一。这无疑是一个新的思路，是海南人蓝色的乐章。
    
    
    
    
