环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
对深入进行环境教育的再思考
(叶文虎　韩　凌)
((北京大学中国持续发展研究中心，北京　100871))

摘要　环境教育是环境管理的重要手段之一，也是全民族素质教育的一个重要组成部分.它关系着我国可持续发展战略的实施，更关系着中华民族的全面振兴.在新的形势和问题面前，环境教育如何在已有的基础上进一步深入开展下去是一个值得深思的问题.本文就此进行了分析，提出了初步意见.
关键词　环境教育；可持续发展.
RE-THINKING OF FURTHER IMPLEMENTING ENVIRONMENTAL EDUCATION

Ye Wenhu, Han Ling
(Center for China Sustainable Development Peking University,Beijing 100871) 

ABSTRACT　As an important measure of environmental management and a main part of nation quality education, environmental education plays a key role on implementing sustainable development strategy in China as well as on renaissance of China. Faced emerging problems, how to further implement environmental education is worth to study. The paper is concerned about this subject, and gives some proposes.
Keywords environmental education,sustainable development.
　　环境问题，从它的产生和解决，在根本上都存在一个认识的问题.因此，环境宣传和教育显然是解决环境问题的根本手段.近20多年来，我国的环境教育获得了迅速的发展，收到了很好的效果，对我国环境状况的改善起到了不可忽视的作用.
　　目前，我国的环境状况仍不容乐观，一方面，不少已形成的环境问题还在加剧，另一方面我国人民对迅速发展经济的需求十分迫切和强烈.因此，经济发展与环境保护的矛盾将会长期存在，且可能日益尖锐.这种形势，给环境教育提出了新的挑战和要求.
　　环境教育，象其它内容的教育一样，也包括在基础教育、普通教育、职业教育、成人继续教育和高等教育之中，本文所讨论的是除高等教育之外的前四类教育之中的环境教育问题.

1　当前环境教育所面临的新形势
1.1　人类整体的发展观发生了变化
　　可持续发展的提出，是人类的发展观念发生变化的标志.而这个变化，正是产生于人们对环境问题解决途径的探索：环境问题，归根结底，是发展观的问题，具体点说，是发展方式、发展道路的问题.这意味着，环境问题的解决，有赖于发展方式和发展道路的转变，有赖于人们尤其是对人类社会行为起着主导作用的决策者、领导者的发展观的转变和具体的发展行为的转变.在这种形势下，环境教育的对象和内容必须发生相应的变化.
1.2　公众的环境意识和环境科学知识的水平参差不齐
　　受过去环境教育的普及面影响，目前公众的环境意识和环境科学知识的水平存在着差别.一部分人已经具有了相当的环境意识和环境科学知识，一部分人对环境问题有所了解，有一定的环境意识水平；而另外一部分人则几乎不具有环境意识.环境意识水平与受教育的程度有关，也会因职业、地区、年龄等的不同而不同，那么，这种环境意识水平的不均衡分布，对环境教育来说，是又一个新的问题.
1.3　环境状况进一步恶化和人们对经济发展的强烈渴望之间的矛盾日益尖锐，迫切需要进行协调
　　在强烈的发展渴望下，如果经济发展依旧延续过去的模式，那么必将会对环境造成更大的破坏，使环境与发展之间的矛盾越来越尖锐、激烈.其实，世界上任何事物之间都存在着矛盾，而且矛盾都是可以相互转化的，环境与发展之间的矛盾也不例外.在充分认识环境与发展矛盾运动普遍规律的基础上，规范人类的社会行为，完全可以使环境与发展得到协调.但目前，对这一问题的认识，普遍存在着误解，以为这一对矛盾是不可调和的.因此必须将这一普遍规律和解决问题的具体思路进行传播，树立人们的信心，这是环境教育的新的任务.

2　对深入进行环境教育的建议
　　通过以上的简单分析，不难看出，环境教育必须在现有的基础上，深入一步地开展.对此，我们的具体建议如下.
2.1　环境教育工作应当注意系统化、整体化
　　环境问题的产生涉及到社会经济的运行准则和运行机制，更涉及到工业文明以来的人类社会的一系列基本观念、公众的日常行为习惯以及社会风气.因此，环境教育决不应该以孤立的、零散的形式存在，而应当在系统思想的指导下，密切结合经济建设和社会发展的实际.为此，国家应当制定纲要性的文件，对全国的环境教育进行统一的指导，将环境教育的内容、形式、运行机制和服务对象有机地融合在一起.
　　在内容上，应从爱护一山一水、一草一木和污染治理技术教育的层次上提高到揭示环境问题的产生根源，介绍解决问题的政策、方法、技术上，以及改变生存、消费、发展观念教育的层次上.
　　在形式上，应将学校教育、社会教育和家庭教育结合起来；将声像媒体教育与书本教育结合起来.使得环境教育无处不在，渗透生活的方方面面.
　　在运行机制上，应在政府统一领导下，动员并组织各界社会团体、机构和个人积极参与，共同开展.
　　另外，环境教育的内容、对象、形式等均应相互匹配.具体说来：
　　(1)对环境意识水平不同的人群，进行不同内容的教育
　　在对公众环境意识水平调查的基础上，对已经具有一定环境意识的人，应当进行更高层次的教育；对于几乎不具备环境意识的人，则应当从最基本的环境知识的普及教育做起.
　　(2)对处于不同类型工作岗位的人群，进行不同内容的教育
　　对于普通的公众，环境教育的内容应当以日常行为的小节为主，如购物、消费、旅游等等.比如可以编制《公众日常行为的环境守则》等来对公众进行教育和引导.而对于处于决策、领导和管理层次的人，则应注重进行环境与发展综合决策的科学教育，使他们能避免或减少犯决策上的错误，从而减少对环境造成的损害.对企业管理和生产者来讲，则主要应进行清洁生产等方面的教育.
　　(3)对不同年龄段的人群，进行内容不同的教育
　　对幼儿、小学生、中学生和大学生进行环境教育的内容显然应当是不同的.
2.2　扩展环境教育的对象，突出对决策管理者进行环境与可持续发展的强化教育
　　人类社会的行为可以分为政府行为、企业行为和公众行为，这三种行为的相互作用关系构成了社会体系.因此，环境教育的对象也可以据此分成三类：政府管理者、企业管理者和生产者、公众.这三类人群在社会体系中承担着不同的角色，对环境影响的方式、途径、性质和程度也各不相同，其中政府管理者起着主导的作用，他们对环境产生的影响也是最深远的.因此，环境教育的对象应当在普遍涉及的基础上，突出强化对政府决策管理者的教育.有些政府部门的工作，看似与环境无直接关系，但其决策却会对环境造成影响.可以说，所有的政府管理部门，都或多或少地与环境状况有关，有些与环境有直接关系的部门，它们的行为都很可能对环境产生极大的危害.所以，突出强化对政府管理者的教育，在预防环境问题产生，协调环境与发展之间的矛盾上，起着至关重要的作用.
2.3　在环境教育的内容上，必须从泛泛的环境知识教育逐步转向解决环境问题思路或方法，规范人类社会行为的准则，以及支配人类社会行为的基本观念
　　结合环境问题的发生发展及解决环境问题的过程，环境教育大体可以分为以下三个阶段：
　　(1)普及环境意识，注意关注环境的阶段.在该阶段，主要的内容有：自然环境的普遍规律、自然环境对于人类生存发展的重要性，以及当前环境问题的严重性.
　　(2)探究环境问题起源，弄清人类行为与环境变化之间关系的阶段.在该阶段，主要的内容有：各种环境污染的具体来源与成因，如酸雨、臭氧层消耗、水体污染，水土流失等.
　　(3)研讨解决环境问题的原则、方法或途径，包括改变工业文明以来形成的一系列错误的基本观念的阶段.
　　这三个阶段应当紧密结合，逐步深入.针对不同的人群，组织不同的内容，明确不同的要求.如针对少儿和中小学生，应当以第一阶段的内容为主，培育他们热爱自然、保护自然的意识.而针对决策者，则应以第三阶段的内容为主，以确保决策的科学性与正确性，以保证环境与经济的协调发展.
　　当前，环境教育主要聚焦于第一阶段和第二阶段，大多仅局限于揭示环境问题和治理环境污染，对所谓的“协调”发展也只泛泛而论，缺少对解决问题思路和原则或方法的具体内容.因此，这就造成人人懂得环境的重要、人人想要保护环境而人人无所作为的局面.尤其是对决策管理者来讲，这种教育内容的转变显得更为迫切.缺乏指导的人们，在环境问题面前无所适从，这与我国目前面临的环境与发展之间矛盾的尖锐程度是不相适应的.事实上，经过必要的教育后，不论是决策者还是普通公众都会具有一定的解决环境问题的能力.因此，环境教育必须走出单纯的环境意识泛化教育的阶段.
　　明确地向公众强调一个信念：即环境保护与经济发展，是可以协调、共同发展的.这取决于人们对环境的关注程度和行为的合理程度.因为，环境问题的产生是人类社会在人与自然的界面上的行为过“度”所致，所以，环境与经济的协调发展之道就在于调控人类社会在界面上的行为.
　　如，在放牧和草地生态环境保护之间，如果合理控制放牧的数量，则可保证放牧和草地的双丰收等等.大量的实例说明，在经济发展和环境保护之间，并不存在不可克服的矛盾，只要在尊重自然规律的基础上，采取合理的经济行为，就会使得经济发展和环境保护协调一致.当然，环境问题的解决之道因具体情况而不同，所进行的环境教育也应因不同的对象而不同.对管理者来讲，可能更多地是涉及管理原则、思路和方法的教育，而对于普通公众来讲，则可能是日常生活行为，包括消费观的教育.
　　另外，产生环境问题的最终根源是人的思想观念，所以必须进行新的思想观念的教育.人类社会的基本观念主要包括自然观、发展观、伦理道德观、价值观、科技进步观和消费观等等.这些基本观念不仅支配着社会的经济发展行为和人们的日常生活习惯，还影响着人类社会的基本组织结构和运行机制.所以，要制止人类对环境的破坏，就必须调整人们的基本思想观念.
　　自然观：工业文明以来，人类依仗高度发展的科技，从崇拜和敬畏自然的束缚中解放出来，而转变为试图扮演主宰、征服自然的主人.这种严重错误的自然观是造成当前一切环境问题的根源.事实上，人类只是自然界在亿万年的演化历史中孕育出来的百万种生物种类中的一种.所以，人类应当端正自身在自然界中的位置，端正人与自然的关系，应当追求与自然界的和谐共存、共同发展.
　　发展观：过去所谓的发展，其实是经济产值增长的代名词.这是对发展的片面理解.实际上发展应当是经济－社会－环境的协调发展和人的全面发展，它应该促进人的各种潜能的发挥，促进人的个性的丰富，促进人在德、智、体、美全方面的升华.
　　伦理道德观：现行的发展道路是一种对后代和对其它生物不负责任和不道德的发展.所谓对后代不负责任，是指当代人大量地消耗资源、随意地破坏环境，完全不顾后代人生存所需的发展空间；所谓对其它生物不负责任是指将其它生物当作是为人类服务的对象而不加节制地肆意使用.新型的伦理道德观将不只是考虑当代人的发展，还要为后代的发展留下足够的空间；不再认为其它生物都是为人类而服务的，而是要善待其它生物，合理地利用它们.
　　价值观：在经济核算体系中，不再以自然资源没有价值为前提；而是承认自然资源是有价值的.
　　科技进步观：过去只是从经济效率和效益出发，认为能够高效地从自然环境中索取资源，越快地加工成产品的科技就是先进的科技，而不考虑这种科技所带来的环境效应.可持续发展的科技进步观，应当是可以最大限度地节约能源和资源、最大限度地减少污染物的排放，有利于提高环境恢复其资源再生能力和污染消纳能力的科技.
　　消费观：在工业文明时代，人们过度地追求物质的消费，过度地追求豪华和舒适，大量地消耗一次性的产品，给自然资源带来了极大的浪费，并给环境带来了很大的压力.可持续发展的消费观主张一种有利于物质良性循环的消费，并鼓励追求精神生活的消费.
2.4　从环境教育的运作机制来说，应当在政府统一管理的基础上，鼓励民间的社会团体、组织机构或个人积极参与
　　开展全民的环境教育，是一项庞大的社会系统工程，需要全民的参与.社会力量参与教育的过程，不仅仅是教育他人的过程，也是自我教育的过程，不仅可以减轻政府的负担，而且有利于环境教育深入、持久而广泛的开展.但社会力量的参与，必须建立在政府统一领导的基础上.政府应当在制定全国环境教育纲要的基础上，制定阶段性的目标和计划，使环境教育能够有步骤、有重点地进行.
　　环境与发展矛盾日趋激烈，赋予了环境教育以新的使命.我们相信，通过环境教育的深入进行，必将会对矛盾的解决起到发挥重大的、根本性的、决定性的的作用.
参考文献
中国环境年鉴1997.北京：中国环境科学出版社，1998
