产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

环境技术评价
Environmental Technology Assessment
研究与开发――一种社会责任
　　90年代初，佛兰芒当局决定创办一家有自主权的研究所，以覆盖国家核研究中心的非核活动.今天，佛兰芒技术研究所(VITO)是比利时能源、环境与材料领域的一流多学科研究中心之一，有400多名工作人员.
　　从一开始，技术评价(TA)就被引进研究计划之中，以使技术研究与重要社会方面例如环境、安全、健康和公众认识相匹配.这种耦合背后的原动力是把该研究所的工作与一种社会责任角色联系起来.使用TA的目标是：给各项目掌舵；确认技术的和社会的研究需要；和在社会-技术选择方面给公共政策或潜在用户以帮助.这种耦合导致若干个研究群体的演化，每个群体都有其各自的专门知识：例如，产品与工艺；评估(寿命周期分析和生态设计)；生物技术风险评价；替代机动车燃料研究；和全球变化研究.
　　为了使TA成为制定内部研究与开发的(R&D)政策的一种成熟的支持活动，该研究所已决心系统地把TA发展成为一种可以与研究与开发相结合的手段.利用一种称为“一体化技术评价”(ITA)的概念性思路，把TA融入R&D项目中，由研究人员和研究管理人员亲自进行该评价.这种一体化思路的附加值在于ITA提高了这些研究人员的社会责任.
　　通过其工作，该研究所已经证实，ITA可以最成功地作为一种对社会负责任、成本有效的R&D管理手段来使用.文献记载充分表明，R&D规划中的失误可能是代价高昂的，尤其当未对社会基准加以考虑时更是如此.把ITA融入R&D，意味着一种产品或工艺的可行性既要从经济观点也要从社会观点不断加以评价.利用ITA，“成功的革新”不仅要由商业化或市场穿透力来界定，而且也要看是否符合社会基准，即环境无害、可持续、安全等.因此，ITA与R&D的一体化刺激了经济上可行而且也对社会负责任的产品和工艺开发.
　　关于VITO及其与联合国环境署和其它组织的工作的进一步信息，请联系：
Robert Berloznik,Project Manager Technology Assessment
Flemish Institute for
Technological
Research(VITO)
Boeretang200
Belgium
Tel:32.14.33.5934
Fax:32.14.32.1185
E-mail:berloznr＠vito.be
研 讨 会 会 议 设 计
　　联合国环境署工业与环境中心的环境技术评价(EnTA)活动的一个主要部分涉及EnTA示范研讨会.根据工业与环境中心的研讨会经验，我们汇编了一系列有助于其它人设计类似研讨会会议的建议.
1.了解与会者的背景
　　重要的是充分了解人们的专业背景，从而能相应地裁剪该研讨会的信息内容.对与会者来说太难以理解或与其工作无关的信息，将妨碍他们判断怎样才能把EnTA方法应用于他们自已的领域的能力.
2.说明EnTA决策应用
　　EnTA可以以各种各样的方式使用：有助于在一种生产工艺中选择一种适当技术；指出一种工艺是否符合法规或条例；评价一种特定工业是否适合于一个特定地点(如工业区等).尽管评价方法的结构本身没有改变，但进行该评价所需要的信息类型各异.了解在与会者工作中将要使用EnTA的范畴，将有助于界定应当采用的EnTA应用类型.
3.设计一套简化的练习题和工作单
　　重要的是，在有专家帮助答疑的研讨会期间，与会者能独立完成EnTA过程.除非与会者已经熟悉EnTA,否则最好是简化工作单而且只解决关键问题.过分详细往往造成混淆和引起灰心.
4.准备关于该技术、该技术部门和任何有关附加技术信息的有关背景说明
　　EnTA过程的一个主要部分是描述一种技术和可能的替代物.因此，对该技术和有关部门的总体看法是与会者得以完成工作单所必需的，而且应当裁剪得与其理解水平相适应.当与会者有不同的专业背景时，这可能是困难的.例如，较好的是把这种信息裁剪得适合于那些对技术问题最少了解或使用“先进”和“基本”流水线的人员.
5.分发讲义、工作单和有选择的背景信息
　　为了让与会者为研讨会作准备，建议分发一个研讨会前资料袋.这个资料袋内应当放有一份该EnTA过程总论、工作单、技术信息、环境信息和对如何使用该信息和工作单的解释.
6.简单介绍指导老师、资源人和译员
　　重要的是，一切有关人员都要了解该研讨会的目标和它将如何进行.如果涉及不同的语言，应当与译员一起举行一次定向会议，以便他们能亲自熟悉EnTA概念、术语学和过程，以及提问各种问题.蹩脚的翻译会严重损害研讨会的效果.
7.稍后讨论练习的结果
　　研讨会结束时的一次非正式讨论使与会者能进一步提问和向指导者提供反馈.应当鼓励与会者讨论他们如何设想在其工作中使用EnTA.这也是人们讨论可能的未来合作的好时机.
　　关于EnTA研讨会会议筹备的进一步信息，请联系Williamson at UNEP IE.
工业与环境中心
主任：
Jacqueline Aloisi de Larderel
英文版编辑
Laura E.Williamson
39-43 QUAI ANDRE CITROEN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL:33(01)44 37 14 50
FAX:33(01)44 37 14 74
E-MALL:unepie＠unep.fr
http://www.unepie.org
国际环境技术中心
主任：
John Whitelaw
计划协调员
Christian H.Strohmann
2-110 RYOKUCHI KOEN
TSURUUMI-KU
Osaka 538,JAPAN
Tel:81(6)915 4583/84
Fax:81(6)915 0304
E-MAIL:ietc＠unep.or.jp
http://www.unep.or.jp
检验你的知识――EnTA竞猜
圈出正确答案
①环境技术评价(EnTA)是环境技术的评价。
对　　　错
②EnTA是一种环境管理工具.
对　　　错
③EnTA可以用来：
a)补充环境影响评价，
b)评价一项技术，
c)帮助政策制订，
d)上述全部.
④EnTA的使用者是：
a)工程师，
b)非政府组织，
c)工商界，
d)政府，
e)上述全部.
⑤EnTA的作用是提供关于一种技术的定性信息.
对　　　错
⑥为了进行一项EnTA，其信息必须涉及：
a)该技术的成本，
b)该技术的环境效应，
c)资源投入与产出，
d)能源投入与产出，
e)要使用该技术的社会范畴，
f)技术方案，
g)上述全部.⑦EnTA是技术进口者的一种宝贵工具.
对　　　错
⑧一项EnTA的程度和详细水平总是相同的，而不管评价的是什么.
对　　　错
答　案
①错.EnTA是从环境观点对任何一种技术的评价.要考察该技术的潜在环境影响――正面影响和负面影响.在这种意义上，“环境”也包括该技术的潜在社会影响和健康影响.
②对.EnTA是用来改善决策的若干种环境管理工具之一，其总目标是改善工业界的环境表现.其它工具包括寿命周期评价(LCA)、环境影响评价(EIA)等.
③d).EnTA可以在微观层次或宏观次上使用.在微观层次上，可以把它理解为一种特定技术的评价，或一个较大工业项目评估的组成部分，例如作为一种环境影响评价(EIA)的补充.在宏观层次上，EnTA使政策制订者能考察一种特定技术工艺如小轿车制造与另一些方案相比的可能后果，从而对政策制订做出贡献.
④e).任何一位想评价一种技术对社会环境和生态环境的潜在影响的人员都可以使用EnTA.
⑤对.EnTA是一种描述性过程，着重说明一种特定技术和有关方案的优缺点.然后，对照所定义的基准来衡量这些优缺点.(基准由用户而不由EnTA过程确定.)
⑥b)、e)、f).一项EnTA依靠关于该技术以及要使用该技术的生态范畴和社会范畴的信息.关于技术方案的信息对于EnTA过程来说也是重要的.只有通过比较不同技术的社会效应和环境效应，用户才能就最适合于使用的技术做出有信息依据的决策.
⑦对.进行一项关于某一潜在技术进口的EnTA，有助于进口者考察该技术可能对当地“环境”如基础设施、社会问题、环境等产生什么影响.EnTA的替代技术方案这一节也有助于进口者思考在一些情况下可能更适用的其它方案.
⑧错.一项EnTA的范围、程度和详细水平取决于其使用目的、使用者的需要及可利用的信息、资源和专门知识.
会 议 动 态
　　1997年5月26―28日，联合国环境署的工业与环境中心和国际环境技术中心办公室召集了第二次国际“与环境无害技术(ESTs)有关的信息系统专家会议”.与会者交流了关于信息传播的经验和设想，尤其关于如何改善与关键用户如中间商和联合国公约秘书处与行动纲领的信息交换.
　　通过讨论和工作组，与会者同意：
　　1.改善专门技术信息的描述，以超越单一问题分析和包括关键环境基准.这种信息应当针对国际公约和行动纲领中勾画的重要环境问题，例如危险废物的发生(巴塞尔公约)、臭氧耗损物质的生产(臭氧公约)、化学品的使用或生产(化学品行动纲领)等；
　　2.确定一份环境基准“核查清单”(以上述第1点为基础)，以有助于指导各信息系统扩大对可供利用技术的这种描述；
　　3.不要重打鼓另开张，而是以现有信息系统为基础；
　　4.创办一个网络之网络，以使各信息系统能交换信息和经验.
　　许多与会者同意参与一种献身性电子函件listserv，以期继续讨论有关信息传播的合作与协调.当前的讨论涉及如何把环境基准纳入技术描述之中.
　　欲索取此次会议最终报告或关于listserv的信息者，请联系：Laura Williamson,UNEP IE.
新出版物
调整新世纪的影响评价
　　位于美国佐治亚州亚特兰大市的佐治亚理工学院军队环境政策研究所(AEPI)已经启动一项关于(环境)影响评价方法的年度动态.其目的是简明地评论达到当前技术水平的方法、尤其方法论，以及评价和预测分析方面的当前发展.这种评价应当起到提醒实践者注意方法论进展和有助于学生了解当前方法论问题的作用.
　　与国际影响评价协会(IAIA)、全国环境专业人员协会(NAEP)和美国生态学会(ESA)合作，两位编者Alan Porter和John Fittipaldi已经选择了一批评价专家来写这样一些主题的评论文章：评价总论、宏观评价、过程、风险评价、面向产业的影响评价和环境影响评价中的模式.在为这本出版物而编纂的专稿中，有“环境技术评价(EnTA)培训思路”，描述了联合国环境署国际环境技术中心/联合国环境署工业与环境中心联合EnTA计划的能力建设努力.
　　这种评论对于那些想对评价方法有更多了解的人员是免费的.编者和著者同样希望该“方法评论”将有助于改善环境影响评价的实践，和进一步刺激其发展方面的进展.
Alan Porter的联系地址：
Fax:1.404.892.9381
E-mail:aporter＠isye.isye.gatech.edu

联合国环境署国际环境技术中心代表Toru Tamura先生在
中国武汉EnTA研讨会上作报告(摄影：IETC)
致编者的信
　　来自斯威士兰的问侯.希望你能回忆起我们1996年11月下旬在南非波切夫斯特鲁姆举行的环境技术评价(EnTA)培训研讨会上见面的情景.(编者注：关于该研讨会的信息，请参阅EnTA简讯No.5)遵照这次研讨会的精神，我给大学学生举办了两个关于与EnTA有关的问题的讲座.我也使用了一批EnTA资料来讲授社会科学中的核心课程.的确，联合国环境署工业与环境中心和国际环境技术中心举办的这次研讨会是非常有用的，开阔了在发展领域工作的科学家和非政府组织的眼界.我相信，那些将成为明天的领导者的学生必须对环境问题有所了解.
R.Mathew
Dept.of Sociology
University of Swaziland
Put/Bag Kwaluseni
SWAZILAND
Fax:268,85276
地址变更
国际技术评价与预报机构协会(IATAFI)最近已经从桑斯里的STATOIL迁往Hordaland Fylkeskommune的欧洲办事处中的办公室.其新联络信息是：
IATAFI
c/o Hordaland Fylkeskommune
European Office
N-5020 Bergen,Norway
Tel:47.5523.9534
Fax:47.5523.9579
E-mail:iatafi＠iatafi.no
Web:www.iatafi.no
研 讨 会 动 态
　　1997年5月27―30日，武汉市政府主办了一次联合国环境署国际环境技术中心为中国地方政府官员举办的关于环境技术评价的领导培训研讨会.这次研讨会侧重于利用EnTA作为采用环境无害技术(ESTs)尤其废水管理技术进行大城市管理的决策工具.
　　这次研讨会也代表实施中国政府与联合国开发计划署之间最近缔结的关于在“可持续城市计划”之下对武汉市和沈阳市的援助协议的第一步.作为中国工业城市环境退化的实例，沈阳和武汉渴望成为有强烈环境意识的现代化橱窗.
　　关于该研讨会的进一步信息，请联系Toru Tamura,TETC.
