           经国务院批准我国长江中上游防护林体系建设工程全
面展开
    (4)内容:     新华社北京５月７日电（人民日报记者朱竞若、新华
             社记者焦然）经国务院批准，我国继“三北”防护林体系
             建设工程之后，又一项造福子孙的、宏伟的生态建设工程
             ――长江中上游防护林体系建设工程，从今年开始全面展
             开。
                 林业部部长高德占在今天召开的新闻发布会上介绍，
             长江中上游防护林体系建设的总体目标是，用３０到４０
             年时间，在长江中上游地区植树造林，增加森林面积３亿
             亩，建起布局科学、结构合理，网带片点有机结合的防护
             林体系。第一期工程，今年在规划内的１４５个县全面展
             开，计划到２０００年完成，增加森林面积１亿亩。
                 长江是世界第三大河流，也是中华民族五千年文明的
             重要发祥地之一。全流域人口达三亿五千多万，面积１８
             ０万平方公里，占国土面积的百分之十八点八。长江流域
             工业总产值约占全国的百分之四十，农业产值约占全国的
             百分之三十四，在我国国民经济建设中处于十分重要的战
             略地位。但是，由于不合理的耕作方式，过度的樵采和某
             些人为的破坏，多年来长江中上游地区森林植被大量减少
             ，生态环境急剧恶化。全流域的水土流失面积已由５０年
             代的３０万平方公里增加到８０年代的５６万平方公里，
             年土壤侵蚀量达２２・４亿吨，相当于一年失掉３０厘米
             厚土层的耕地８３０万亩，照此速度，５０年后，长江流
             域现有的２亿亩旱地将有一半左右失去耕种价值。
                 高德占说，从人民群众的长远利益和造福子孙后代的
             战略高度出发，我们必须抓紧在长江中上游地区建设防护
             林体系，筑起新的绿色生态屏障。
                 据介绍，长江中上游防护林体系建设工程共分为六大
             治理区，即：湘赣丘陵“两湖”水系，川鄂山地长江上干
             流区，秦巴山地汉水流域，四川盆地嘉陵江流域，黔西高
             原乌江流域和云南高原金沙江流域。工程地跨长江中上游
             地区的江西、湖北、湖南、贵州、四川、云南、陕西、甘
             肃、青海９个省，治理范围包括１４５个重点县。一期工
             程建设完成后，治理区内的森林覆盖率将提高２０个百分
             点，工程范围内水土流失得到基本控制的面积达到７・４
             万平方公里，占现在流失面积的百分之三十八点八，年土
             壤侵蚀量减少４亿吨。初步测算，治理区每年可新增木材
             产量２８０多万立方米、薪柴９６０多万吨，加上各种林
             产品的收益，合计年新增收入５０多亿元。
                 高德占说，长江中上游防护林体系建设工程是一项有
             时代意义的大型绿色工程，是造福当代、荫及子孙的伟大
             事业。我们一定要使这一宏伟蓝图成为现实。各省要根据
             林业部的总体规划，认真编制好省级总体规划，１４５个
             县要尽快搞好县级规划设计。各地还要大力宣传“谁造谁
             有”的林业政策，调动一切积极因素，促进工程建设的全
             面开展。
                 高德占强调指出，治理区内现存的一亿亩森林植被，
             是搞好一期工程建设的生态物质基础。各省要采取果断措
             施，在容易造成水土流失或植被恢复困难的地段，划定禁
             伐、禁垦、禁牧区，坚决制止乱砍滥伐，乱垦滥牧等破坏
             森林植被的行为。（完）

