环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年4月第18卷第4期科技期刊
多功能复合高铁水处理药剂的电解制备研究*
(雷鹏举　曲久辉)
((中国科学院生态环境研究中心环境水化学国家重点实验室，北京　100085))
　　(王佳音)
((深圳市自来水公司))

摘要　通过膜电解方法合成具有氧化、絮凝、吸附等多功能的复合高铁水处理药剂，研究电解制备过程的电流、温度、碱度等重要参数与高铁制备效率的关系.实验证明，控制适宜的电解时间和条件，可以获取高铁浓度为0.0233mol/L、总铁浓度为0.0282mol/L的复合药液，其中不含铁的固体形态，适合作为以现场制备和投加为目的的高效多功能水处理药剂.
关键词　复合高铁；水处理；电解制备.
ELECTROCHEMICAL PRODUCTION OF COMBINED FERRATE AS A MULTI-FUNCTIONAL WATER TREATMENT REAGENT

Lei Pengju, Qu Jiuhui
(Research Center for Eco-Environmental Sciences, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100085,China)
Wang Jiayin
(Shen zhen Water Supply Company)

ABSTRACT　The process in the electrochemical production of combined ferrate was studied and the product can be used for water or wastewater purification. Key parameters determining the production efficiency including current density, temperature, alkalinity were investigated. Combined liquid ferrate product containing 0.0233 mol/L FeO42-, 0.0282 mol/L total soluble ferron and no insoluble ferron was produced at appreciate conditions. Proper selection of film in the electrochemical reactor is a key factor for promoting the electrochemical efficiency and increasing the concentration of prepared ferrate.
Keywords　combined ferrate, water treatment, eletrochemical production.

　　高铁酸盐是铁的六价化合物，在水中具有极强的氧化性和优良的多功能水质净化效果:1)优良的杀菌作用［1］.目前世界上所普遍采用的消毒净水剂几乎都是氯源的(从通用的廉价漂白粉到效能较高的二氧化氯)，但游离氯对水中生物的呼吸作用有影响，可能产生有机氯代物.研究表明，高铁酸盐与原子态氯有同样的杀菌效果，而且使用时不会对水产生二次污染，是一种理想的氯源消毒净水剂的替代品.2)良好的除污染功效［2］.由于高铁酸盐的强氧化以及氧化还原过程新生成Fe(OH)3的高效吸附作用，与高锰酸盐、氯等化学氧化剂相比，它对水中某些有毒的有害有机和无机污染物具有更为理想的去除效果，尤其对某些含难降解污染物的水具有特殊的净化能力.3)优异的混凝与助凝作用［3］.Fe6+及其在氧化还原反应过程中新生成的三价铁离子是一种优良的无机絮凝剂，它的氧化和吸附作用又具有重要的助凝效果.因而高铁酸盐是一种集消毒、氧化、吸附除污染、絮凝助凝为一体的高效多功能水处理化学药剂［4］，尤其适用于微污染水源的地表水的综合处理以及适于氧化、混凝等物理化学方法处理的污水净化，具有重要的研究与应用价值.
　　将高铁酸盐作为水处理高效药剂的关键制约因素是其稳定产品的合成，但迄今为止还没有获得理想的结果，主要问题是生产能力低、造价昂贵、成品稳定性差.其中采取次氯酸盐氧化是比较成熟的方法，但操作麻烦，造价较高，不适于在给水及污水处理厂应用.高温氧化法虽然可以获得较高纯度和产率的制品，而从经济效益方面考虑，也不适于作为水处理药剂的生产［5］.本文研究结果证明，采用膜电解法制备复合高铁酸盐可望获得较为稳定的高铁产品，而且操作简单，原材料消耗少，灵活方便，是一种很有前途的工业生产方法.

1　实验方法
1.1　药品、材料和仪器
　　药品和试剂　工业NaOH、分析纯氯化铬、硫酸、磷酸、硝酸、硫酸亚铁铵、氨水、磺基水杨酸；二苯胺磺酸钠指示剂.
　　材料　低碳钢板、镍板、特效离子交换膜.
　　仪器和设备　制备电解槽(图1)；WY-10A-1型硅整流电源；pHs-2型酸度计；高精度电流表；电压表；温度计；甘汞电极；磁力搅拌器.


图1　高铁制备系统
1.电解槽；2.阳极室；3.阴极室；4.铁阳极；5.镍阴极；
6.隔膜；7.电流表；8.电压表；9.硅整流电源；10.磁力搅拌器；
11.搅拌子；12.酸度计；13.pH电极；14.甘汞电极；15.温度计
Fig.1 The test system of ferrate preparation
1.2　高铁的制备方法
　　将配制成浓度为30%―50%的NaOH溶液分别置于隔膜电解槽的阳极室和阴极室内，并在阳极液中加入少量特效活化助剂.阳极和阴极分别采用10cm×7cm的低碳钢板和金属镍板，使用前铁电极用砂纸打磨光亮.两电极在紧靠隔膜的阴极室和阳极室平行悬置，阳极和阴极分别与整流电源的正极和负极联接，电解装置及联接方式如图1所示.
　　电解过程的物理条件主要通过外接电源的电压调节控制.为实现制备过程的高效和低耗，应控制电极电压略高于铁溶出和高铁生成所必需的电压条件，同时能够产生较高的电流效率.本实验所控制的外加电压大约为10V.采用本方法制备的产品为含高铁和其它形态铁的复合制剂.
1.3　测定方法
　　采用亚铬酸盐氧化法测定电解产品溶液中的高铁浓度.其原理为：
Cr(OH)-4+FeO2-4+3H2O=Fe(OH)3(H2O)3+CrO2-4+OH-
(1)
以二苯胺磺酸钠为指示剂并用标准硫酸亚铁溶液测定，按式(2)计算电解液中高铁含量：

(2)
式中，VFe3+为硫酸亚铁消耗体积；MFe2+为亚铁浓度；VS为取样体积.

　　总铁含量采用磺基水扬酸作指示剂EDTA测定方法，水样经酸分解，将电解液中各种形态的铁分解为Fe2+，在pH=2时测定.从总铁中扣除高铁含量，即为电解液中其它形态铁的含量.

2　结果与讨论
2.1　高铁制备浓度、电解时间和阳极电流密度之间的关系


图2　高铁浓度、电流密度、电解时间的关系
Fig.2 Relationship among ferrate 
concentration, current density and 
electrolysis time
电流密度是电解过程的关键参数，它是决定阳极溶出速度和电解产物生成形态的重要因素.制备实验结果表明，在外加电压一定的情况下，随着电解进行，电流密度、高铁生成效率和电解时间3者之间存在着必然的联系.如果把3者的关系数据分别绘成图2所示的电流密度和高铁生成浓度两条曲线并加以比较，则会发现最有效的电解制备条件，也就是最有效的高铁生成过程不仅要求控制适宜的电流密度，同时也要求控制适宜的电解时间.结果显示，在电解反应刚刚开始时，电流密度逐步上升，从现象上可以清楚地看到自阳极生成紫红色的高铁，但此时浓度甚低无法检测，这是高铁制备的启动期.此后，高铁的电化学生成反应顺利进行，在电解进行2h内，随着电流密度急剧上升，高铁浓度也迅速增加至约0.0075mol/L，这也是电解制备过程中高铁生成效率最高的阶段，即高铁制备的高效期.随电化学反应不断进行，高铁也连续不断的生成，但其生成速率却随电流密度的不断下降逐渐趋于缓慢，在电解至7h左右，高铁的制备液浓度已达最高值，这也是高铁制备的成熟期.在此后的电解过程中，阳极电流密度继续下降，阳极槽液中高铁的浓度在一段时间内保持不变之后也开始呈下降趋势，此后为高铁的分解期.可见，控制电压使电流密度在0.46A/dm2左右，电解时间为约7h，将是高铁电解制备的最有利条件，而采取有效措施推迟电解反应进入分解阶段，也将是高铁电解制备的重要控制目标.
2.2　高铁制备浓度、电解时间和温度以及阳极电流密度之间的关系
　　随着电解进行，阳极电解液温度和高铁制备浓度、阳极电流密度之间呈规律性变化，实验结果如图3.各参数的相关性可以用图3所表示的4个区域加以描述.在图中的第1区域，电解刚刚开始、高铁初步生成，此时温度和电流密度均缓慢上升.在第2区域，阳极电解液温度急剧上升对应着高铁浓度的迅速增加，同时可观察到阳极电流密度的上升极限和明显回落.第3个区域阳极电解液温度平稳，高铁生成量继续增加并在此区域内达到最高制备浓度，此时伴随有电流密度的较缓回落.本区域应该是电解制备液中的高铁生成量较稳定的阶段.


图3　高铁浓度、阳极液温度、电解时间的关系
Fig.3 Relationship among ferrate 
concentration, temperature and electrolysis time
电解过程进入第4区域以后，在温度显著下降的同时，电解液中高铁开始缓慢分解、浓度持续降低，电流密度也迅速下降.以上结果表明，在阳极电解液温度上升和保持不变的阶段，将完成高铁的有效电解制备过程，此后继续电解不仅不能提高高铁的制备浓度，反而会引起已生成的高铁分解，破坏产品的有效组成.因此，必须在阳极电解液温度开始下降之前结束电解制备.这也是高铁电解制备的重要控制参数之一.
2.3　电解过程的碱度变化
　　从表1的实验结果可见，随电解反应的进行，阳极和阴极的电解液碱度基本没有变化，即使电解进行了10h，两极室的电解液pH仍维持在初始值.这表明，溶液的碱度并不构成对电解过程的影响.因此，只要选择好适当的初始电解液碱度，则无需对电解过程的pH进行再调节.
表1　电解液碱度随电解反应进程的变化
Table 1 Change in alkainity in electrolysis solution with electrolysis reaction

电解时间，h012345678910
阳极液pH12.21212.312.212.012.312.212.112.012.312.2
阴极液pH12.011.511.911.911.911.811.911.811.912.112.0

2.4　复合高铁溶液的主要电解制备形态
　　制备稳定的纯高铁酸盐，不仅需要复杂的提纯过程，而且效率也相当低，这并不符合水处理的实际需要.因而本研究以制备高铁与其它铁形态共存的复合净水药剂为目的，使制备的产品具有氧化、絮凝、吸附、消毒等多功能水处理效果.经分析，以上述电解制备条件所获得的产品溶液形态分为高铁和其它溶解态铁两部分，结果如表2所示.其中高铁的含量为0.0233mol/L，占溶液总铁含量的82.58%；其它溶解态铁的含量为0.0049mol/L，占总铁含量的17.42%，电解制备液中没有非溶液形态的铁生成.可见，电解制备液中高铁量占绝对优势.将其中高铁和其它形态的铁进行综合利用，在水处理中发挥优良的氧化、絮凝及吸附等作用，具有重要的实际应用意义.此方法更适合现场制备和投加的工艺过程.
表2　阳极液中复合高铁的形态分析
Table 2 The species of ferrate in anode solution

总铁浓
度，mol/L高铁浓
度，mol/L其它溶解形态
铁浓度，mol/L总铁含
量，%高铁含
量，%高铁在总铁
中含量，%其它溶解形态铁
在总铁中含量，%
0.02820.02330.00490.11250.092982.5817.42


2.5　高铁形态的电解生成与分解机理
　　在电解制备过程中，高铁酸盐可以由铁阳极电解合成，也可由阳极液中加入的Fe3+逐步转化：

(3)
(在阳极表面)

(4)
(从溶液转移到阳极表面)
在反应(3)、(4)中，n≥1.可见，在电解制备过程中，无论是由哪一种途径生成FeO42-，都必须在OH-存在下，首先生成氧-铁络合物［FexOy*nH2O］这一中间形态，并通过电化学作用转化.按此机理，采用膜电解反应器将大大提高电流效率、降低能量消耗.这主要来自于以下两方面的作用：
　　(a) 有效地降低了FeO42-在阳极的电化学还原；
　　(b) 防止了电化学过程产生氢气对FeO42-的还原：
2FeO42-+5H2=Fe2O3+5H2O
(5)
当所形成的FeO42-扩散进入溶液体相后，部分高铁离子缓慢分解：
4FeO42-+H2O=4FeO2-+3O2+4OH-
(6)
因而，抑制高铁分解提高制备效率将是此研究的关键内容之一.有关此方面的进一步研究正在进行中.

3　结　论
　　通过膜电解加高效活化方法可以制取多功能复合高铁水处理药剂，复合制剂由FeO42-及其它溶解形态铁组成，不含非溶解态铁.高铁的制备效率与阳极电流密度、温度、电解时间等有特定的相关规律，控制这些参数并选取适当的专属离子渗透膜和优良的活化剂，以提高电解制备效率，抑制FeO42-分解.此方法适合现场制备和投加的水处理工艺.
国家自然科学基金项目（批准号2977028）
参考文献
　1　Farooq S, Asce A M, Barl A. Tertiar treatment with ferrate and ozone. J Environ Eng, 1986,112(4):301―310
　2　Waite T D, Gilbert M. Oxidation destruction of phenol and other organic water residuals by iron(VI) ferrate. J Water Pollution Control Fed, 1978,50(3):543―551
　3 Luca D S J, Cantelli M, Luca D M A. Ferrate vs traditional coagulants in the treatment of combined industrial wastes. Wat Sci Tech, 1992,26(9―11):2077―2080
　4 Murmamann R K, Robinson P R. Experiments utilizing FeO42- for purifying water. Wat Res, 1974,8(1):543―547
　5 Martinez-Tamayo E et al. Iron compounds in high oxidation states. Ⅱ*. Reaction between Na2O2 and FeSO4. Thermochim Acta, 1986,97:243―255
