环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



对GB/T1.1-1993《标准化工作导则》的初探 
姜里芝
中图分类号:D922.17　　　文献识别码:A
1前言
　　GB/T1.1-1993标准是根据国际电工委员会和国际标准化组织IEC/ISO导则第3部分《国际标准的起草和表述规则》［1989年版］对GB1.1-87进行修订的,在技术内容上与国际导则等效,编写规则上等同。GB/T1.1-1993的颁布, 把我国的标准化工作从社会主义的 市场经济推向了国际大市场, 开始了我国标准化工作及标准编写工作的新阶段, 它标志着我国在标准化工作方面与国际接轨新时期的到来。自GB/T1.1-1993颁布以来,在标准的制、修订方面发挥了积极重要的作用,对统一我国各级标准的编写,确保其编写 质量具有重要意义。下面就这几年在实施过程中遇到的问题谈点 体会。 
2GB/T1.1的贯彻
　　GB/T1.1是编写标准的基本规定,它规定了标准的一般格式、结构和技术内容及基本表述方法,而GB/T1.3产品标准的编写规定的基本内容是在引用其对应章条内容的基础上对编写产品标准做 了相应补充,因此编写各类标准,尤其是编写产品标准, 应注意贯 彻GB/T1.1的有关基本规定。但是,GB/T1.1 在实施过程中暴露出了不少问题,有的已经修改(见第1号修改单),有的还待改正。 例 如,关于标准条的标题,GB/T1.1的5.3.4条第4段规定:“每一个第一层次的条最好给出一个标题, ……使用标题应该一致, 即在某一章内的所有条应该都加标题或所有的都没有标题。”执行该 规定时应准确理解"最好"两字, 因为一章内所有的条有无标题要求一致,是没有必要的,也往往是难以做到的, 对GB/T1.1 本身来 讲就未做到。例如:第6章中的6.6.1,6.6.2,6.6.3, 6.6.4等条无 标题,而其它的条却有标题。然而在执行中,有些标准仅为一条也加以标题,给人以格式化的感觉 ,由于归口单位人员理解的不同, 给标准的制、修订带来一定的困难。 
3标准封面内容的设置与编写
　　GB/T1.1标准规定,封面应有标准等级、[CM(19]法律属性、标准编号以及批准单位和实施日[   期等规定,封面的设置与编写,与国际上通 用的表达方式是一致的,应加以重视。
3.1　在标准名称的确定上,主要存在构成名称内容的组成部分顺序应合理,如电工电子产品试验规程--试验方法-- 试验内容等不宜调换它们的位置。除此之外,要求标准名称要简练,不宜过长 ,而且表达主题要准确,不能与其它标准, 特别是类似的标准相混淆。
3.2　标准英文名称 
　　GB/T1.1规定,国家标准应在封面和首页列出标准的汉语名称和对应的英文名称,而对行业标准并末提出可以不写英文名称,而 在GB/T1.2也末写清楚,使得行业标准有的有英文名称, 有的没有英文名称,我认为GB/T1.1应加以明确。
3.3　采用国际标准的程度 标准右上角应标出采用国际标准的程度。即等同、等效、非、等效(idt、eqv 、 neq) 三种形式, 同时要标明国际标准号(如 ISOXXX-XXXX),然而我们在执行此项时有一定困难。首先对采标 的定义理解不一致,对等同及非等效好理解,但对等效(指主要技术内容相同,技术上只有很小差异,编写方法不完全相对应)的理解差异较大,很难统一。建议GB/T1.1的宣贯材料给以明确的解释及示例说明, 同时希望国家技术监督局及铁道部技术监督处举办 采标学习班或专题研讨会,以达到认识上的统一。 
3.4　标准年代号
　　对于标准年代号,以前规定为只写四位数字的后两位,现在改为全部写出四位数字,当然新标准无疑应为四位数字,但原来的老标准在96年国家出版的标准目录上已全部改为四位数, 这样是否妥当? GB/T1.1并没有加以说明,引用标准年代号如何写大家也在讨论中。 
4标准前言的叙述
　　GB/T1.1明确规定,每个标准都应有前言, 它由专用部分和基本部分(附加说明)组成。
　　专用部分适当给出下列信息:
　　――指明采用国际标准的采用程度; 
　　――该标准废除和代替其它文件的全部或其中部分的说明; 
　　――对所制定标准前版的重要技术改变情况的说明;
　　――该标准与其它标准或其它文件的关系;
　　――实施标准过度期的要求; 
　　――哪些附录是标准的附录,哪些是提示附录的说明。
　　附加说明略。
　　在GB1.1-87中不设前言, 当时考虑到一些有关信息在我国标准中的封面、首页、引言、附加说明、编制说明中已经包括, 故不要前言。而GB/T1.1-1993考虑与国际标准一致, 又考虑到编制 说明不随标准一起出版,因此设置了前言。它的作用是为了给使 用者对该标准有个全面、概括的认识, 为进一步使用本标准提供依据。但我们在审核中发现,前言的规范性差,问题较多, 主要集 中在以下方面:
　　4.1前言设置了多余内容
　　有些标准在前言中大谈标准的重要意义, 还特别介绍有关技术发展情况,在国家经济发展中的作用及所涉及的领域等。产生 这种情况的原因, 主要是起草人将标准编制说明的部分内容移到了标准的前言中。其次是介绍标准的立项情况或编制过程。例如“本标准是在XX年召开的XX会上提出的”等等, 这些都明显不符合GB/T1.1对前言专用部分的要求。
　　4.2前言内容不完整 
　　首先是采用了国际标准而末在前言中说明,按GB/T1.1的规定,采用国际标准或国外先进标准的情况应在前言的第一段予以说明。其次是附录的性质末明确,哪一个附录是标准的附录,哪一个 附录是提示的附录未表达清楚。
5引用标准的编写
　　在引用标准一章中,变化较大,主要是增加了一段国际上通用 的概括性导语,意在强调所引用标准在时间及内容上的有效性,此 段不可省略,只能照写。 
　　在导语之后,引用标准应按1.被列入的引用标准应在标准正文出 现。2.引用标准应写明年代号。3.引用标准的排列顺序应为先国标后行标,同一等级标准,应按标准号从小到大顺序排列。4.引用标准回行格式应按  
　　GB/T XXXX―XXXX　　XXXXXXXXXXXXXXXX 
　　　　　　　　　　　 XXXXX 
要求编写。
6技术要求一章的编写
　　技术要求一章,是供需双方最关心,讨论也最多的核心部分, 现就标准的编写格式不谈,主要从标准技术指标要求中谈几点看法:
5.1技术要求应全面、合理、正确反映产品质量的真正属性。在讨论产品标准时, 有些产品标准技术要求中忽视产品对外观质量的要求,一些人认为外观质量写在产品标准上罗嗦多余,我们认为外观指标是最容易、最直接反映产品质量的指标,不能不写, 也不能轻描淡写。
5.2不能任意降低产品技术指标的要求。这类问题多发生在修订标准中。例如,铁道行业标准组合式信号机构产品标准原标准为:经12周期交变湿热试验后,其绝缘电阻应不小于5MΩ, 而修订后的标准将其指标降低为1.5MΩ, 我们认为无论该产品选用什么材质,应从产品设计上及工艺上保证其原来的技术指标, 只有这祥才能增强产品标准的适应性,使产品满足更多使用者的需求。 5.3不能盲目提高产品技术指标的要求。随着“双采”工作 的不断推进,一些基础标准按国家“双采”方针政策,应尽量采用国际标准, 我们铁道行业标准《铁路信号产品环境条件》在温度 挡次划分上,选用了IEC721-3-3和IEC 721-3-4标准中的一部分, 使得信号产品有气候防护最高档温度为-40～+70℃, 而目前我们 在信号继电器标准的起草过程中,不能盲目追求高指标,因为AX系 列继电器的品种相当多,而该产品的标准化率为85%以上, 有些产品用量少,指标较紧张,如果只追求高指标, 使个别产品达不到标 准要求,被判不合格,通告,将严重影响工厂声誉。可见,合理、正确地确定技术指标是非常重要的。
5.4技术指标的确定应遵循可检测性原则。即一项技术指标 的确定,一定要有相应的试验方法,技术指标与试验方法要建立一 一对应的关系。只要技术要求提到的, 就要有对应的可操作的试验 方法。 
　　以上是我学习和运用GB/T1.1的心得体会,也是在标准咨询、审查工作中经常碰到的问题,由于篇幅所限,例如像抽样, 标志、标签、包装、运输、贮存等再做专题讨论,这里就不再提出。 鉴于这项标准是我国各级标准的标准, 也是我们归口单位不可 缺少的基本工具书,希望在贯彻中正确理解,准确执行, 以便更好地指导标准化工作。
作者单位：西安器材研究所， 西安710048
收稿日期： 1999-07-09
