环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



铸造熔炼冲天炉的消烟除尘新装置
冀延君 孙建宇
摘要： 铸造熔炼的冲天炉在生产过程中，产生大量的烟尘，如不经过处理，会造成大气污染。本文介绍水漩流自激式消烟除尘方法，它是在总结其它除尘器优点的基础上，制造安装的新装置，也是其它除尘器优点的集中体现。
关键词： 铸造熔炼； 冲天炉； 除尘； 装置
中图分类号：　X756
1　前言
　在国内铸造熔炼使用冲天炉比较普遍。在冲天炉使用过程中，由于焦炭的燃烧和鼓风机的强制送风及炉料夹带的杂物，产生大量的烟尘，如不处理，直接排入大气，将严重污染大气。
　　冲天炉的烟尘含尘浓度随炉料的清洁程度及操作情况不同，变化较大。在加料时粉尘颗粒度粗，浓度高；在完全燃烧时颗粒度细，浓度低。在一般情况下，标准状态粉尘浓度约在500～600mg/m3。每熔炼一吨铁约产生8kg左右的烟尘。
　　冲天炉烟气温度与炉子的有效高度（即料层的高度）以及焦比、炉料有关，当有效高度高而且是连读加料情况下，其吸风口烟气平均温度约100℃左右， 当未排风时，在正常熔炼情况下，烟气温度约250～300℃，如果熔炼马铁时烟气温度要高些，一般大于400℃。
　　冲天炉的烟尘净化问题，过去普遍采用干式火花捕集器，其除尘效率仅达20％左右，对于小颗粒粉尘不起作用。以后发展成湿式火花捕集器，除尘效果仍差，而且带来了腐蚀和二次污染等问题。
　　从60年代以后，烟尘治理引起各方面的重视，先后出现了离心旋风除尘器、湿式除尘器、静电除尘器、袋式除尘器、颗粒层除尘等，它们各有其优点。
　　水漩流自激式消烟除尘新装置，是集湿法除尘之长处，将水膜除尘器、重力沉降式除尘器、水浴鼓泡式除尘器、自激式除尘器的优点集中在一起。实践证明，该除尘装置使用维护方便，除尘效率高，耐腐蚀性好，脱硫率高，占地面积小，能耗少，投资小。
2　该装置优点
　　①　采用花岗岩外壳，耐腐蚀性强，使用寿命长，使引风机等设备的使用寿命延长8～10倍。
　　②　与其它除尘器相比，节电约30％。
　　③　水位自控，自动排灰。
　　④　该装置烟气阻力小，200℃时约40～50毫米水柱。
　　⑤　并能解决其它湿式除尘器所不能解决的水的二次污染问题。
　　⑥　漩流式水喷淋装置使烟气与水有良好的接触，加强了烟尘的吸收效果。
3　除尘原理
　该装置由三部分组成，第一部分为水喷淋部分，第二部分为漩流部分，第三部分为脱水部分。图1为除尘示意图。

图1　除尘示意图。
　　（1）　喷淋室工作过程：一定温度的含尘烟气，从进烟口进入水喷淋室（1室）后必须钻透水膜，水膜由特殊喷头产生。这种水膜有两个作用：其一是当烟气通过水膜后，使水进一步雾化，增加烟气中尘粒与水接触的机会；其二是一部分水沿烟道管壁流下，形成左右两道水膜，烟气从喷淋室进入漩流室时，必须冲破水膜。这样，含尘烟气在喷淋室中已被两次作用。重颗粒烟尘在自重力的作用下，落入喷淋室底部的积水中，沉入底部，并被水流带出喷淋室，从闸阀排入沉殿池。这样，经过两次作用烟尘中直径小于10μm的颗粒已被湿润，并已基本除去。
　　（2）　漩流室工作过程：从喷淋室到漩流室，首先有一个降速过程，其次是一个漩流离心过程。当含尘烟气从喷淋室转入漩流室时，其中的重颗粒烟尘已基本除去。轻颗粒（小于5μm）的烟尘，由于其不易亲水，必须降低其流速， 使其在运动过程中，与烟气分离，由于在漩流室的底部，安装了一根进水管，该水管在一定的角度下，会使漩流室的积水产生漩涡。该漩涡最终成了烟气旋转的动力。漩流室的压强低于外界压强，积水中产生湍动（假沸腾状态），有利湿润烟气减少了水蒸汽的产生。烟气在漩流室内旋转时，将旋转中心控制在漩流室的中心轴上。漩转气流边缘部分的线速度大于中心部分的线速度。轻颗粒烟尘随气流从漩流室下部，边旋转边上升，旋转中，烟尘在离心力作用下，逐浙向边缘运动。烟气中的小水珠不断与烟尘碰撞，增加了冲破环绕气膜的机会，使烟尘自重增加，烟尘与烟尘之间的相互碰撞，结成烟尘集团，加速向边缘运动，撞向壁面后下落到积水中，从溢流管中排出。同时，烟气中所含的水汽，除一部分已与烟尘结合落入积水中外，另一部分与其它水汽相互碰撞，结成大水珠，由于自重增加，也将脱离烟气而落入积水中，使上升的热烟气中水分减少。
　　（3）　脱水室工作过程：烟气从漩流室进入脱水室时，必须从隔墙的上部开口处挤入。控制开口的大小，使烟气流速恢复到进入喷淋室时的速度。由于烟气流速高，烟气的极少量水汽与顶部的面板相撞结成水珠，进一步减少烟气中的水汽，烟气进入脱水室后，烟气呈湍流状态。烟气向出口处的运动过程将是一个螺旋高速前进的过程。烟气的水分，在高速旋转过程中，将受离心作用而脱离烟气。
4　水的二次污染处理方法
　　湿式除尘器问世已几十年，它构造简单、设备费用低、除尘效率高，但由于易腐蚀寿命短，特别是水的二次污染问题，影响了它的进一步提高和应用。虽然，国内曾经采用过花岗岩代替金属材料，防止了腐蚀，但水的二次污染仍未得到解决。
　　本新装置在调节水循环使用中解决了水的二次污染问题。它具有无附加动力、加液碱的功能，它是靠引射虹吸方法进行加碱，一旦循环水泵停止进水，碱液也同时停止添加，不会造成碱液的浪费。碱液的添加量，根据pH值指示仪表的指示值，由截止阀进行控制调节，该装置经过使用已达到比较理想的效果。图2水二次处理示意图。图3为除尘系统工艺流程图。

图2　水二次处理示意图

图3　除尘系统工艺流程
1、水漩流自激式消烟除尘器；2、地下沉灰池；3、循环污水泵；4、污泥泵；5、地上沉灰池。
5　结束语
　　消烟除尘技术经多年发展，取得了不少成果，已经呈多元化发展趋势，各种设备的技术都有优缺点。为了达到消烟除尘净化的目的，采用的方法是不一样的，我们必须作技术、经济及其它方面的比较才能取舍，得到理想的效果。消烟除尘技术，虽然取得了很大的进步，但还存在着设备占地面积大、能耗高、费用大等问题，因此，继续研究高效率、低能耗、占地面积小的消烟除尘装置是今后的方向。
作者单位：冀延君　鲁南衡达集团，　滕州　277500；　
　　　　　孙建宇　山东省枣庄市劳动局，　滕州　277500）
收稿日期： 1999-05-22
