产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



环境技术评价
Environmental Technology Assessment
第7期　1998年
因特网咖啡屋
决策信息途径
　　人们一再强调对便利技术合作、评价和转让的良好信息机制的需要.针对这种需求，联合国环境署工业与环境中心（UNEP IE），与联合国环境署国际环境技术中心（UNEP IETC）、联合国贸易与发展会议（UNCTAD）和联合国工业与发展组织（UNIDO）合作，已经开发了几种以电子为基础的模块，以提供关于与许多工业生产过程相联系的特定的和更广义的环境问题的信息.
　　因特网咖啡屋（Internet Cafe）的目的是要示范如何找到和应用信息来最大限度减少工业活动对环境的影响.它的具体对象是政府和工业界.
　　因特网咖啡屋：
　　◆以实例说明如何以一种一体化方式解决环境问题；
　　◆突出说明政府和工业管理者可以用来确认环境问题的潜在解决办法的基本信息途径；
　　◆示范如何利用电子信息源以及它们之间的联系.

为什么搞因特网咖啡屋？
　　任何一项工业活动的环境后果很少只影响一种介质（空气、水、土壤等）.因此，重要的是要了解一种活动对整个环境的影响.
　　当前传播的关于工业应用的信息大多数只是部分地涉及环境问题.例如，关于一种新型“更清洁”工艺技术的信息可能侧重于无用副产物的削减，但不提供关于生产过程期间原材料资源和能源的消耗、温室气体排放、危险废物产生等有关环境问题的信息.结果，政府和工业管理者往往不知道一项特定活动的可能更广泛环境影响.如果他们知道他们需要看一看更广义的环境问题，则他们往往不知道在什么地方得到有关信息.第三，有关的问题是理解信息并将其正确应用于所掌握的情况.

因特网咖啡屋如何工作？
　　因特网咖啡屋由6个模块组成，每个模块针对一个具体工业部门：
　　◆制浆造纸；
　　◆金属表面处理；
　　◆采矿；
　　◆城市固体废物管理；
　　◆皮革加工；
　　◆糖加工.
　　每个模块都扼要说明一种典型生产工艺及其对空气、水体、土地、能源、和工人健康与安全的影响.有连接出版物、信息系统、技术中心和工作组的连接键.提供了关于技术对策、操作对策、管理对策、政府对策的信息，包括连接案例研究和实例的连接键.对有关硬拷贝出版物也给出了参考文献.

今后发展
　　因特网咖啡屋首先在1998年4月20日至5月1日在纽约举行的联合国可持续发展委员会第6次会议的工业展览会上进行试验.在1998年6月23-25日在丹麦奥尔胡斯举行的第4次欧洲环境部长级会议期间进一步进行反馈收集.联合国环境署工业与环境中心有意利用这种反馈来帮助完善和扩大每个模块.因特网咖啡屋的最终版本将在联合国环境署工业与环境中心网址上公布.
　　关于因特网咖啡屋的进一步信息，可与UNEP IE的Laura Williamson联系.
工业与环境中心
主任：
Jacqueline Aloisi de Larderel
英文版编辑
Laura E.Williamson
39-43 QUAI ANDRE CITROEN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL:33(01)44 37 14 50
FAX:33(01)44 37 14 74
E-MALL:unepie＠unep.fr
http://www.unepie.org
国际环境技术中心主任：
John Whitelaw
2-110 RYOKUCHI KOEN
TSURUMI-KU
Osaka 538-0036,JAPAN
Tel:81(6)915 4580/81
Fax:81(6)915 0304
E-MAIL:ietc＠unep.or.jp
http://www.unep.or.jp
黄皮书――环境无害技术（ESTs）信息源
能提供可得ESTs的信息的概览和贸易展示会名录
　　该黄皮书是一本能提供关于环境无害技术（ESTs）和服务的信息的国际概览和贸易展示会的资源指南，涉及：
　　◆空气污染控制；
　　◆水处理；
　　◆废物管理；
　　◆再循环；
　　◆能源；
　　◆土地和水治理；
　　◆噪音和振动控制；
　　◆监测；
　　◆服务.
　　“环境无害技术”（ESTs）这一术语既覆盖更清洁的制造技术（那些能源效率和资源效率比传统工艺高并能比传统工艺少产生废物的制造技术），也覆盖通常称为“管端”技术的处置和处理技术.理想地说，为了实现可持续发展，应当使用更清洁的生产工艺，也应当开发更清洁的产品.然而，在最大限度减少环境退化方面，尤其当没有更清洁的技术可供利用时，处理技术仍然发挥着重要作用.
　　面对着要求考虑其活动的环境意义的日益增大的压力，各公司需要关于可得的ESTs的综合信息.关于ESTs和相关服务的信息主要是在公司产品目录、设备概览和政府出版物中以及贸易展示会上找到的.需要增加这种信息的传播，这样，决策者当进行技术选择时将能接触到一系列综合方案.联合国环境署希望这本《黄皮书》将会加强这种信息共享和便利ESTs的转让.
　　每个条目都有该概览或贸易展示会的简单描述、ISBN号（若有的话）、联络信息和关键词.它没有提供关于各种技术的信息.《黄皮书》是那些能帮助用户查找某一特定应用的概览的一本概览.
　　为了使信息保持尽可能为当前信息，只有1990年以后出版的概览才予以收录.只有那些一年或两年举办一次的贸易展示会才予以列出.这本概览已制成软盘，可以用微软视窗R　○3.1或以上版本使用.
　　关于《黄皮书》的进一步信息，请查阅联合国环境署工业与环境中心网址，或与该中心的Laura Williamson联系.
《黄皮书》出版物实例
出版物#13
标题：　　Environment Business Directory 1996/7
(ISBN:0-951-18375-4-0 ISSN:1352-4119)
作者：Environment Business
联系：Information for Industry Ltd
18-20 Ridgway-London SW 19 4QN-England-
United Kingdom
Tel:+44.181.944.2930-Fax:44.181.944.1982
语言：英语
概要：这本330页的《环境商务概览》收录了英国环境部门涉及的服务、设备和政府机构.环境领域的实例是：
◆ 空气监测与处理
◆ 出水监测与处理
◆ 固体废物处理
◆ 受污染土地处理
◆ 再循环
◆ 噪音与振动
◆ 能源
◆ 软件
　　该出版物分成7大部分：
◆蓝页：列出英国主管环境法规的政府部门和机构的关键联系方式.它也提供英国当前生效的环境立法的信息.
◆主清单：按字母顺序列出8大商务领域，有3200多个地址和5000个联系人，以及下列方面的完全信息：
●咨询者
●设备供应者
●律师
●实验室，监测与测试服务
●废物管理、再循环和清理
●其它专业服务
◆地区性清单：找到在英国某一特定区域经营的公司的定位器.它是与主清单交叉参照的.
◆专门化清单：在5个不同主题领域下列出能提供范围广泛的环境服务的公司.
◆名人录：便于追踪关键联系人.
◆谁拥有谁：列出环境产业中各公司的“家谱”.
◆索引
　　备注：本概览的数据也有软盘版，还可以以挂号邮件形式供应.广告部电话：44.181.944.2930.
新　信　息　系　统
　　　　矿产资源论坛(MRF)网址是一个用来讨论与世界矿产资源的可持续发展有关的问题和发布相关信息的公开论坛.它是一种及时了解采矿与环境方面国际上正在发生的事情的手段,也是一种向其它人告知某人自己的活动的手段.
　　该论坛是一个以因特网为基础的信息系统.用户可以：
　　◆获取该网址上可供利用的信息、文件和数据库中任何一种；
　　◆提交关于新闻和事件的信息，并设置连接他们自己的网址上的文件的连接键；
　　◆找到连接其它相关网址的连接键；
　　◆参与当前问题与事件的在线讨论.
　　该论坛由联合国环境署工业与环境中心监测，以确保所提供信息的适当性.定期去除旧信息，以确保该论坛保持当前状态.这个网址由联合国环境署工业与环境中心和联合国贸易与发展会议共同运作，并得到荷兰政府的资助.它在因特网上的网址是：http://www.natural-resources.org/environment
　　欲知更多信息者，请与Andrew Parsons联系，电子信箱：minerals.forum＠unep.fr
　　当前处于开发阶段的另一个信息系统是近海油气环境论坛.这个以因特网为基础的论坛提供了一张当前近海油气领域正在发生的、尤其与环境问题有关的事情的“路线图”.它侧重于与近海油气活动有关的三大领域：
　　◆源：钻井排放、瓦斯和化学品释放、废物、溢漏等；
　　◆影响：水质、大气、生物多样性、化学影响、海底；
　　◆管理：操作指导准则，ISO14000/EMAS，影响评价，法规和规范等.
　　与矿产资源论坛类似，本论坛的用户也可以宣布新闻和事件，找到文件与法规，交换观点，以及给专家和利害攸关者定位.这个网址由联合国环境署工业与环境中心运作，由联合国贸发会议、世界野生生物基金会E&P论坛以及荷兰、挪威与巴西政府共同发起.它的因特网网址是：http://www.natural-resources.org/offshore
　　欲知更多信息者，请与Jean-René Marabelle联系，电子信箱：offshore.environment＠unep.fr◆
更新的EnTA网页
　　联合国环境署工业与环境中心的EnTA网页最近进行了更新.新的内容包括：
　　◆计划结构和目标受众；
　　◆EnTA进程综述；
　　◆进展中的工作；
　　◆EnTA问答；
　　◆EnTA简讯和出版物；
　　◆相关网页和反馈.
　　你可以通过让我们了解其它EnTA项目、活动、网页等来帮助我们发展这个网页，你的这些内容可以收入EnTA网页，也可以与我们的网页连接.请与联合国环境署的LauraWilliamson联系.
会　议　动　态
　　关于政府资助的研究和政府资助的技术在环境无害技术（ESTs）的转让与推广中的作用的国际专家组会议

　　1998年2月4-6日，韩国庆州
　　这次会议是大韩民国政府发起的一项举措的一部分.其目的是评议关于政府资助和拥有的ESTs的转让政策与计划的制订和实施.
　　此次会议是以《政府资助的研究和政府拥有的技术在环境无害技术的转让与推广中的作用》这一份报告为基础的.
　　这份报告利用了国别研究，而且是联合国贸发会议、联合国环境署和联合国可持续发展处-经社事务处共同编制的.它评论了政府资助的研究与发展在ESTs的产生中的作用、范围和相对重要性，包括现行政策、法律问题和体制问题.也突出说明了可能的政策方案和举措.
　　欲知该报告或会议的更多信息者，请联系 Mr Rae-kwon Chung,Counselor,Permanent Mission of the Republic of Korea to the United Nations.Tel:(+1)212.715.2229,Fax:(+1)212.371.8873.

技术合作研讨会
　　1997年12月10日，伦敦
　　这次由英国工商业与环境顾问委员会（ACBE）主办的研讨会聚集了公有部门私有部门和志愿部门的与会者来讨论与淡水问题有关的技术合作项目.其目的是确认对成功技术合作决定性的因素，以及不同各方，尤其在发展中国家，在促进与便利更大的技术合作与转让方面的各自作用.
　　研讨会期间强调的一些关键因素是：
　　◆成功的技术合作项目主要侧重于“系统”，即硬件、软件、实施与适应，而不只是硬件的“一次性”销售.
　　◆灵活性是使技术和机制与要求和情况相匹配所必需的.
　　◆技术转让要侧重于最佳适用技术.
　　◆要确保正确信息以正确形式送达恰当人员.
　　◆要提高项目规划与管理能力.
　　欲知该会议的进一步信息，或想索取一份最终报告者，请联系：Mr Michacel Massy,Department of Trade and Industry,Environment Directorate,Zone 4.96,151 Buckingham Palace Road,London SW1W 9SS,United Kingdom.Tel:(+44) 171.215.1873/1882,Fax:(+44)171.215.1621.

关于环境无害技术信息系统的国际研讨会
　　1998年2月18―20日，印度尼西亚塞尔彭
　　全球环境中心基金会（GEC）与联合国环境署国际环境技术中心（UNEP IETC）共同举办了一次为期3天的研讨会，以讨论如何促进环境无害技术（ESTs）的作用，和如何通过改善发展中国家对EST信息系统的利用来便利技术转让.与会者代表7个亚洲国家（中国、印度尼西亚、日本、马来西亚、菲律宾、泰国和越南）以及4个国际组织（东盟、联合国环境署、全球环境中心基金会和BAPEDAL）.
　　该研讨会覆盖3个关键领域：
　　◆EST信息的城需求与供应；
　　◆EST信息系统所需要的功能条件和运行条件；
　　◆促进和使用EST信息系统的问题和解决办法.

ESTs信息：需求与供应
　　7个国家全都计划加强其信息技术和环境信息系统的能力.需要加强的具体领域是联网设施、软件应用和人力资源开发.提高意识和ESTs应用报导也被列为优先事项.

EST信息系统所需要的功能条件和运行条件
　　强调指出人力网络同电子网络一样重要.为了使EST信息和信息系统的良好传播成为可能，每个国家中在地方层次/国家层次/地区层次上建立联络点至关重要.

促进和使用EST信息系统的问题和解决办法
　　信息收集与使用方面的关键问题包括信息的精确性、对受限制信息的获取、和把信息翻译成当地语言的必要性.信息交流范围可从高度正规化的网络到非正式方法.由于大型正规网络通常是从非正式交流演变来的，因而，应当鼓励建立非正式网络作为“替代”信息系统的可能性.
　　欲知该会议的更多信息，或想索取一份最终报告者，请联系UNEP IETC.
