城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT&URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第5期 Vol.12 No.51999



天津环保产业行动纲要
邢振纲　辛志伟
　　摘要：本文从天津环保产业的实际情况出发，提出了天津环保产业发展的总体目标、城市污水处理设备等五个重点发展方向和建立完善天津环保产业组织机构等六点行动纲要。
　　关键词：环保产业；行动；纲要
　　中图分类号：X324　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)05-0029-03
Action Framework of Environmental Protection Industry in Tianjin 
XING Zhen-gang1,XIN Zhi-wei2
(1.Tianjin Environmental Protection Bureau,Tianjin 300191；2.Tianjin Un iversity Tianjin 300072)
Abstract：According to the status of environmental protection industry in Tianjin, the development target,fi ve major development aspects,and six ac tion frameworks for the development of the environmental industry in Tianjin for the next five to fifteen years are proposed in the paper.
Key words：environmental protection industry；　action；　fram ework
　　目前，环保产业作为人类社会、经济、环境可持续发展的物质基础保障，日益受到世界各国的广泛关注，为其产业发展带来了前所未有的机遇和挑战。中国是个发展中的地域大国，其环境问题对世界影响也大，中国政府始终重视环境保护及其急需解决的重大环境问题，且不断地规范着环保产业的巨大市场需求，致力于发展环保产业，使其正在成为我国国民经济的新的增长点，并广泛争取与国际发达国家合作。
1　天津环保产业发展情况
　　天津的环保产业产值一直保持25%的年递增速度。目前天津市正在组建中国北方(天津)环保科技产业基地。力图以环保技术、环保产品、环保工程和环保设施运营等四项重点环保产业为先导，立足北方，辐射全国，以带动环保产业在技术水平与管理水平上与国际发达国家接轨。
1.1　天津环保产业的概况
　　1996年环保技术、环保产品和环保工程三项重点环保产业的总产值已达11.47亿元，其中环保产品产值为9.13亿元。
　　天津环保产业产品以水处理专用与通用设备、消烟除尘设备和锅炉、垃圾清扫和集运设备为主。大专院校、科研院所开发出来的高新技术产品，如膜技术产品、水处理药剂正形成产业规模。调查显示，环保工程设计施工及咨询发展迅速，并形成了较大优势，完成典型工程总数为154项，工程范围遍及全国各省市。
1.2　具有发展环保产业较强的基础和技术优势
　　(1)天津最大优势是拥有相当数量的从事环保技术研究开发的大专院校和设计研究院所，拥有一大批国内先进科研成果与环保处理工程技术，有10余个单位拥有环保工程设计与技术咨询资格，天津拥有与环保产业相关联的四个国家级工程技术中心，一个部级基地，所有这些科技资源的优势将会不断地给环保产业注入高科技含量的技术与产品，增加了承揽环保工程的能力，提高了环保技术产品竞争力。
　　(2)天津是我国综合性工业基地，工业门类齐全，为发展环保技术和产品可提供广泛的工业试验场所，具备研制、开发、生产环保产业和发展环保骨干企业的产业基础。
　　(3)现有相当数量的私有企业，具备对市场经济的适应性及应急能力，在市场调节中表现出相当的灵活性和生命力。
　　(4)在国家提出的“三河、三湖、两区、一市、一海”等污染控制重点计划当中，与天津市密切相关的就有海河、渤海污染治理，二氧化硫重点控制区以及近邻的北京市污染治理等各项任务。同时要达到“一控双达标”的环保目标，环保治理任务十分艰巨，也相应构成了环保产业巨大的市场需求。
　　天津地处环渤海中心，对三北地区辐射能力较强；且政府重视环保产业发展，把环保产业列入重点发展的六大高新技术产业之一。天津筹建“中国北方环保科技产业基地”的工作得到国家科技部、国家经贸委和国家环保总局的支持，这为发展环保产业提供了前所未有的机遇。
2　发展目标和重点
2.1　发展目标
　　至2005年，力争把天津建设成为国家级“北方环保科技产业基地”；实现产品生产、技术开发、工程建设和环保设施运营等四项重点环保产业产值50亿元；主要产品达到国外发达国家90年代中期水平，产品采标率达到85%；形成几个产值上亿元环保骨干企业集团；在水处理技术与装备、城市垃圾处理技术与装备、除硫除尘设备、水处理药剂、膜技术与应用产业等方面成为国家重要技术与装备基地之一。
　　至2015年，力争重点环保产业产值达到150亿元以上，主要产品质量达到国际水平。环保产品、技术、工程及环保设施运营与国际接轨，全面参与国内外竞争。
2.2　主要领域的发展方向、重点任务
　　(1)城市污水处理设备。根据“海滦河流域天津水污染防治规划”，“九五”期间天津共需新(扩)建17个污水集中处理工程项目，涉及投资22.36亿元。在污水厂投资中，设备投资约占1/3-1/4，今后将以大力开发国产设备为主，因而引进技术设备国产化任务十分艰巨。发展的重点是：大力引进消化吸收和开发日处理10万t以上的中大型城市的污水处理成套设备，加快大型污水处理厂成套设备国产化步伐；重点发展日处理5-10万t的节能型中小城市污水处理成套设备；推广日处理万吨级以下生活小区污水净化成套设备和日处理千吨级以下的中水回用成套设备。
　　同时在工业有机废水治理方面，重点发展高浓度、高色度、高盐、难降解有毒有害废水处理及废水资源回收利用等技术与设备；重点开发高效、节能的固液分离设备，高效低噪声风机，自动投药装置等机电一体化设备。推动工业系统采用清洁生产工艺和废水治理新技术。从典型行业入手，积极引入生物工程技术及化学工程新工艺、新材料。重点开发生产印染废水处理设备、造纸废水处理成套设备、高效含油废水处理设备、新型生化处理设备等四大类十五个品种的产品。
　　(2)大型电厂脱硫治理技术与成套设备。天津是我国二氧化硫控制区之一，天津市有工业锅炉1万台左右，到2000年需要治理的烟尘及工业废气、粉尘源点数达700个。近期天津市除尘脱硫设备需求量达3000台/年。汽车工业是天津的支柱产业，夏利轿车的“九五”―“十五”规划将达到30万辆/年，按国家环保有关规定，1999年以后生产的新车必须安装电喷和汽车尾气催化净化装置，市场前景十分可观。发展的重点是：大力发展大型电厂脱硫治理技术与设备，兼顾中小锅炉除尘脱硫一体化设备，积极引进电厂脱硫技术与设备，并消化吸收实现国产化。努力提高产品质量和除尘脱硫效率，降低成本，加快产业化进程。积极推广应用洁净型煤产品和开发其他脱硫技术。同时在汽车尾气净化方面，积极执行国家颁布的新的环保法规。大力发展三元催化净化器，进一步发挥天津市催化剂研究开发和净化器集成优势，加速实现储氧及敏感材料、催化剂、涂层及净化器集成技术的国产化和产业化。
　　(3)城市生活垃圾处理技术及成套设备。目前天津市城市垃圾年产生量为196万t，到2000年我市工业固体废物产生量为772万t，其中有害固体废弃物为60万t；依次测算，“九五”期间城市生活垃圾和工业固废的处理与资源化的投资需求约为3.5亿元，约有4000万元的设备市场需求。
　　发展的重点是：天津市垃圾清扫车、垃圾筛分、堆肥设备制造技术和产业优势，不断开发新型垃圾分选机、转运车、压缩车、焚烧炉和垃圾填埋、堆肥设备，扩大产业规模；积极发展工程设计与工程承包能力，因地制宜，解决好垃圾焚烧、卫生填埋、堆肥三种处理方式的关系。建立垃圾收集、运输、处理工程一体化的产业化集团，推进城市垃圾处理设施的产业化，逐步使垃圾处理运营企业化和社会化。
　　(4)园林绿化产业。发展的重点是：大力发展城市园林绿化产业，特别要实现绿化覆盖面积30%，逐步实现“黄土不见天”；要建设1.92万　hm2城市绿地，重点培育耐盐碱绿化植物。在滨海新区开发新土源，建设海堤防护林带。大力发展草坪新型产业，提高土地利用附加值；并带动草种引进选育、草坪建植管理、绿化肥料、绿化机械的集成产业。同时在环境标志产品方面，发展社会急需的“白色污染”和破坏大气层物质(氟里昂)的替代产品，大力发展可降解塑料、纸质一次性餐具和新型无害制冷(发泡)工质及相关设备等。
　　(5)环保水处理药剂、膜分离材料与其它环保新材料。在水处理药剂方面，充分发挥天津化工研究院这一国家工业水处理药剂工程技术研究中心的技术优势，结合水资源净化、水污染治理及海水综合利用，形成系列化药剂产品的生产能力，如：多功能阻垢分散剂、杀菌灭藻粘泥防止剂、缓蚀剂、有效高分子絮凝剂、反相破乳剂等。
　　在膜技术方面，充分发挥天津纺织工学院作为全国三大膜技术基地之一在中空纤维超滤膜上的技术优势，并积极促进微孔膜的产业化。加速纳滤膜为代表的新型膜材料以及管式膜、卷式膜等新技术的开发速度，通过膜产品检测及推广应用基地建设，进一步推进膜技术产业化，实现规模生产。重点发展纯净水设备、电厂锅炉、生物、医药、电子、生物医学工程、食品发酵、染料等生产工艺用水技术成套设备，以及污水处理、工业回用水、苦咸水淡化、浓缩等膜技术应用系列化工程技术。在其他环保新材料方面，大力发展净化、分离、提纯用各种离子交换树脂；积极开发新型环保处理工艺用各种填料、耐高温滤料、高效吸附材料、隔振隔声材料、防腐耐温材料等。同时，研究新一代具有净化和修复功能的新型环境材料，如高效离子筛、介孔分子筛膜等。
　　以上五大领域中，城市污水处理技术及设备，生活垃圾处理成套设备及大型电厂脱硫设备也是全国发展重点领域；而园林绿化产业是当前城市发展重点领域。
3　行动纲要
3.1　建立和完善环保产业组织机构
　　专门成立在天津市高新技术产业领导小组统一领导下的由有关部门参加的“天津市环保产业办公室”，综合各部门的环保产业管理职能，统一负责全市环保产业的政策、规划、计划、产业结构和产品结构调整、环保产业管理及综合协调，全面组织和引导环保产业发展。
3.2　改革环保产业运行发展机制，组建环保企业集团群，实现环保产业规模化生产经营
　　以股份制为基础组建：以大专院校、科研院所为主导的科技环保企业集团(科技办企业)；以国有企业和乡镇企业为主导的环保科技企业集团(企业依靠科技)；以引进技术和资金为主的环保三资企业集团(合作办企业)；同时组建专业化工程招投标公司(成套公司)和环保设施运营集团。
　　天津市将形成支撑环保产业的“四路大军”，他们分别是机电工业总公司、津南产业密集区、市政与环卫系统和高校科研院所企业集团等。
3.3　拓宽资金渠道，增大资金投入
　　(1)给予环保企业集团股票上市额度，或者将环保产业纳入上市公司重组计划，实现环保产业投入社会化；(2)建立环保产业发展专项基金；(3)建立环保产业专项贷款。
3.4　建立排污收费制度
　　以环保设施社会化运营为契机，建立适应环境保护新要求的完备的排污收费制度，从而保障污染治理的资金来源，保证污染治理资金的使用效果，进而推动环保产业向社会化、市场化、专业化、企业化方向发展。
3.5　加强环保技术开发体系建设，保持环保产业发展活力
　　在已有国家级各种环保技术研究开发中心基础上，建立本市环保技术研究开发体系。进一步强化工程设计、咨询和市场的开发能力，以此为窗口，积极引进技术并消化吸收，实现在工程技术、咨询、服务等方面的国际接轨。挖掘人才资源潜力，创造一个有利于培育人才、发挥人才作用的良好环境。建立新机制，促进科技型企业家的成长。
3.6　走外向型发展环保产业的道路
　　利用天津经济技术开发区内环保产业园的条件和政策，加大对国内外环保企业的招商力度，促进环保向大型化、规模化方向发展。天津新技术产业园区内环保新兴企业不断增加，并已开发生产一批具有高科技含量的产品，通过扶植，尽快使这发展壮大。充分发挥北方技术交易市场的窗口优势，力争使之成为环保技术的集散地。
　　环保产业一直是国际合作的热点，环保市场的国际化趋势必然引导企业走内引外联，消化吸收国内外先进技术和国外先进产品的道路。要进一步扩大与国外知名大公司的合资、合作，提高天津市环保产业的技术水平和档次；扩大天津市建设北方环保科技产业基地的知名度，有利于企业尽快进入国内外环保市场。
作者简介：邢振纲　男，1948年生，天津大学毕业，高级工程师。现任天津市环境保护局局长，发表论文多篇。
作者单位：邢振纲　天津市环境保护局，天津　300191
　　　　　辛志伟　天津大学，天津　300072
