环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
中国高等专科环境教育改革方向的探讨
胡亨魁　刘大银　陈　霖　张　燕　黄翠花　汪　瀚　张晓玲
(黄石高等专科学校环境工程系，黄石　435003)
摘要　根据中国高等专科环境教育面临的主要问题，提出了中国高等专科环境教育的基本定位，分析了环境保护一线专业技术人员的素质与能力结构要求.在此基础上，对中国高等专科环境教育如何构建专业体系，优化课程设计，改革教学模式，强化专业技能训练等问题进行了探讨.
关键词　高等专科；环境教育；定位；专业体系；课程体系；改革方向.

　　A RESEARCH ON REFORM ORIENTATION OF ENVIRONMENTAL EDUCATION IN CHINA'S POLYTECHNIC COLLEGES

Hu Hengkui, Liu Dayin, Chen Lin, Zhang Yan, Huang Cuihua, Wang Han, Zhang Xiaoling
(Environmental Engineering Department of Huangshi Polytechnic College, Huangshi 435003)

ABSTRACT　In regard to the main problems which China's higher environmental education is facing, this article has put forward the basic environmental educational orientation for polytechnic colleges in China and analysed the requirements for quality and ability of technical personnel in the field of environmental protection. In view of the above-mentioned facts, this paper goes further into these problems, such as: how to organinze the environmental educational system at polytechnic colleges in; how to better courses of study; how to reform the pattern of teaching; how to strengthen the professional and skilled training.
Keywords　polytechnic colleges, evironmental education, orientation, speciality system, curricula, reform orientation.
1　中国高等专科环境教育面临的主要问题
　　我国高等专科环境教育从70年代起步，经过近20年的迅速发展，已有86所院校(其中专科院校25所，本科附设专科的院校61所)开办了106个环境类专业点，专业名称38个［1］，为我国环境保护一线专门人才的培养作出了重大贡献，但也面临以下主要问题：
　　(1)高等专科环境教育规模远远不能满足我国环境保护与可持续发展的需要.我国有一千多个县，一万多个乡，数十万家企业，随着我国环境管理力度的不断加强，迫切需要大量的一线环境管理专门人才.我国正在实施“跨世纪绿色行动计划”，迫切需要大量的一线从事污染控制与生态保护的专业技术人才.而我国高等专科环境教育每年仅向环保一线输送的专业技术人才不到2000人，供需之间存在巨大差距.
　　(2)某些急需的一线环境保护专门人才的培养处于空白状态.如环保设备设计与生产方面的一线专业人才培养在全国仅有黄石高等专科学校一所学校开展了这一尝试性工作(从1994年起在环境工程专业分流少数学生专修环保设备专业方向［2］).远远不能满足环保产业发展的需要.
　　(3)专业设置混乱，专业名称缺乏规范.大多数专业从名称到内容均表现出过窄的专业口径、过强的功利主义、过弱的文化底蕴(如工业环境工程、矿山环境工程、农业建筑与环境工程、给水排水与环境工程、水资源与环境工程等).由于专业设置与专业名称使用上的混乱状况，使得各校在人才培养规格、业务培养目标上缺乏论证，差异较大，不同院校同一专业主干课程的确定各行其是，课程体系和内容不能适应环保事业的发展与高等教育改革的需要，毕业生的质量往往得不到保证.这是造成我国高等专科环境教育陷入人才培养数量远远不能满足社会需求而毕业生又难以就业的怪圈的重要原因.
　　(4)大专环境专业教材严重匮乏.目前，高等教育出版社仅出版了《水污染治理工程》一本大专环境专业教材.各校普遍借用本科教材，导致专科教育变成了本科的压缩，这一现象在本科附设专科的院校尤为突出，使得环境专科教育特色难以体现.

2　中国高等专科环境教育的基本定位
　　中国高等专科环境教育不是培养从事环境理论研究及从事综合部门参与综合决策或从事解决全球性重大环境问题的高层次环境专业技术人员，而是培养在环境保护第一线从事生产、服务和管理的实用型、技能型环境类专门人才.按照这一人才培养规格的基本定位，高等专科环境教育主要着眼于培养三方面的专业人才：一是培养从事环境污染控制设备设计、生产与污染控制设施运行管理维护的专门技术人才；二是培养从事一线生态保护的专门人才；三是培养从事一线环境管理(县乡两级环境管理、企业环境管理)专门人才.

3　环境保护一线专门人才的素质与能力结构要求分析
　　由于一线环境保护工作的特殊性，对于从事一线环境专业技术人员来说，除了要求他们具有一定的基础理论、扎实的专业知识和过硬的专业技能外，还应具有以下几方面的素质和能力：
　　(1) 从就业岗位和服务对象看，环境专业具有跨行业的特点.它要求一线工作的专业人员具有较广泛的工业生产知识，具有一定的跨行业、跨产业的知识结构和技能结构.
　　(2)环境保护工作是一项政策性与法制性很强的工作，从事一线工作的专业人员不仅要树立正确的政策、法制观念，而且要掌握各项有关技术标准、政策法规，并能严格执法、秉公办事.
　　(3)为适应社会生产与环保事业发展的需要，要求一线环保专业技术人员具有获取新科技、新知识的能力，具有良好的自学习惯和自学能力，具有勤奋钻研的习惯和创新能力.
　　(4)解决环境问题，不仅是一个单纯的技术问题，也不单是一个经济工作问题，这就需要从事一线环保工作的专业技术人员具有多方面的工作能力.包括成本核算、公关、协调能力和谈判技巧等，同时也要求具有良好的人际交往能力、应变能力和心理承受能力.
　　(5)在一线从事环保的专业人员所处的工作环境艰苦，这就要求他们具有良好的身体素质、劳动观念和对环保事业的奉献精神.

4　中国高等专科环境教育改革方向的探讨
4.1　构建高等专科环境教育专业体系
　　构建高等专科环境教育专业体系是高等专科环境教育改革与发展的基础工程.应当根据我国环境保护一线专业人才培养的需要、教育规律和市场规律，立足于现有专业的调整、改造、补充和完善.专业名称应力求准确、规范.
　　现有的38个高等专科环境专业按其学科性质和专业内容大体可分为污染防治、生态保护、环境管理、其它等4类，如表1所示.从中可以看出前3类专业大体符合我国的国情，可作为构建高等专科环境专业体系的基础.第4类专业与我国高等专科环境教育的基本定位不相适应.因此，不宜在专科层次设置.
　　按照构建高等专科环境专业体系的基本原则，在现有专科环境专业基础上提出的一个探讨性方案如图1所示.新构造的高等专科环境专业体系分为两个层次，第一个层次设置环境工程、生态保护、环境管理3个大类专业；第二个层次系在3个大类专业下分别设置若干专业方向，这一体系主要体现了以下特点：
　　(1)克服了原有专业口径过窄，专业间相互重复又相互分割的弊端，有利于高等专科环境教育的规范化建设.
　　(2)按大类设置专业，体现了宽口径、通用型人才培养的思想.在大类专业下设置的若干专业方向体现了实用型、技能型环境专科人才培养的特点，有利于发挥学生的积极性和主动性，有利于学生适应市场、自主择业和职业转换.

表1　现有高等专科环境专业构成分析
Table 1 Analysis of environmental speciality composition at polytechnic colleges

类　　型专业名称(专业点数)备　　注
污染防治环境工程(17个)、环境治理工程(7个)、环境保护(13个)、环境监测(9个)、环保化工(4个)、工业环境工程(1个)、矿山环境工程(1个)、农业建筑与环境工程(4个)、给水排水与环境工程(1个)、水资源与环境工程(1个)、环保与安全工程(1个)、环境保护与监测(1个)、环境分析与监测(1个)、化学分析与监测(1个)、能源与环保(1个)　环境治理(1个)、水资源环境保护(1个)、化学与环保(1个)专业名称18个，专业点66个
生态保护农业环境保护(5个)、森林工程(1个)、森林保护(1个)、野生动物保护与利用(1个)、植物保护(9个)、果树保护(1个)、水土保持(6个)、沙漠治理(1个)专业名称8个
专业点25个
环境管理环境监测与信息管理(1个)　水环境监测与管理(1个)　自然保护区管理(1个)、环境规划与管理(1个)、资源环境区划与管理(1个)、环境管理(1个)专业名称6个
专业点6个
其　　它环境艺术设计(4个)、环境优美设计(1个)、环境化学(1个)、环境生物学(1个)、水资源与水文(1个)、环保化工教育(1个)专业名称6个
专业点9个


图1　高等专科环境专业体系
Fig.1 System of environmental speciality at polytechnic colleges

　　(3)在环境工程大类专业下设置了“环保设备”专业方向；在环境管理大类专业下设置了“环境监理”、“环境审计”两个专业方向，填补了在这些领域急需的一线环境专门人才培养的空白.
4.2　优化专科环境专业课程设计
　　从世界高等教育发展史看，课程体系改革是历次高等教育改革的突破口和支撑点.课程设置集中反映了教学内容、目的和指导思想.因此，优化专科环境专业的课程设计是高等专科环境教育改革与发展的关键.
　　高等专科环境专业课程设计应面向21世纪，以专科教育的基本定位为前提，以一线环境专业技术人才培养目标为出发点，把重点放在优化知识结构和能力结构上，落脚点放在素质和能力培养上，将环境专业知识结构划分为若干层次，依其在知识体系中的地位与作用加以区别对待，围绕“实用型、技能型人才”培养目标加大课程建设力度，组织、开发综合性、一体化、模块化课程，形成强调基础、重视实践、一专多能的课程体系和内容，实现素质教育、能力培养、技能训练的有机结合.
　　我校从1995年开始，对原有的环境工程、环境监测、环保设备、给水排水4个专业的课程体系和教学内容进行系统改革，在明确各专业主干专业课的基础上，打通绝大部分基础课，增加选修课，将上述4个专业统一归并为环境工程专业，设计出新的课程体系(见表2)，从95级开始，前期按大类培养，后期实施专业分流，经过一届完整的试验，已取得初步成效［3］.
表2　环境工程专业课程体系
Table 2 Curricula system of environmental engineering speciality

课程
类别课　程　名　称设置目的占总学
时比例
　社会主义建设、思想品德修养、马列主义原理、法律基础、英语、计算机基础、高等数学、体育培养大专生应普遍具有的良好的人格品质，健康的体魄和获取新知识的能力　
公共
基础课普通化学、物理化学、制图、工程数学、工程力学、电工与电子学、计算机辅助设计培养一般工科大专生应具有的基本素质74%
　分析化学、物理化学、化工原理、计算机应用、环境微生物学、环境科学基础、清洁生产与可持续发展架起基础理论与现代环境工程技术之间的桥梁　
　●环境污染控制●环境监测●环保设备●给水排水　
专业
方向
课环境管理
环境监测
环境评价
大气污染控制工程
水处理工程
固体废物处理与利用
噪声控制工程仪器分析
环境管理
环境评价
环境工程学
化学污染监测
物理污染监测
生物污染监测机械设计基础
机械制造工程
工程材料
环境工程学
环保设备设计与应用
环保设备质量检测
环保设备营销测量学
水力学
水文与水文地质
水泵与水泵站
水处理工程
给水排水管道工程
给水排水工程结构专业知识与专门技能的培养16%
选修
课●人文类现代汉语、科技写作、公共关系学、音乐、美育、组织行为学、企业
管理、信息学、心理学人文科学素质的培养10%
●专业类环境法规、土建概论、建筑给排水、工程概预算、环境生态学、环境经济学、环境化学、大气污染气象学、环境系统分析、专业外语阅读与翻译扩大专业面，发展个性


4.3　改革教学模式　强化专业技能训练
　　强化专业技能训练是实现“实用型、技能型”专科人才培养目标的关键环节.现行的技能训练主要通过课程实验、生产实习、毕业设计3种途径.为突出专科特色，实验课应增加系列性、综合性、设计性实验，发挥学生的主动性，拓展其思考空间，从而克服现行实验课按照教师已设计好的步骤和预期结果依葫芦画瓢的做法；对于环境工程专业，应建立模拟可变操作的实习基地，让学生在模拟设施上进行真正的符合实际的操作，培养对污染控制设施的运行操作管理技能，从而改变现行实习课走马看花，流于形式的现象(因生产上的设备涉及到生产要求，责任性很强，企业都不允许学习碰，以免发生事故).此外，还可通过鼓励或要求学生参加相应专业的技工等级考试等途径达到强化专业技能训练的效果.
　　由于我国高等专科学校在目前普遍采用学年制教学制度，存在两大弊端：一是课程任务重，难以在教学中安排足够的专业技能训练内容；二是教材体系未形成，难以摆脱“压缩本科型”格局，导致专科教育难以实现培养目标.因此，从根本上讲，要强化专业技能训练，实现专科人才培养目标，必须改变现行的教学模型，下述两种模式可供参考：
　　(1)学年技能学分制模式.其基本涵义是，除完成教学计划的学年制教学任务之外，要求学生在课外以学分积累的方式完成一定额度的技能训练项目.基本作法是，根据专业特点设置系列专业技能训练项目，学生在教师指导下，按其所选项目规定的训练要求、内容和评分标准，自由选择课外时间，进行技能训练.如我校从1992年开始试行这一模式，在环境工程专业设置了工业污染源调查、水处理设备调试与运行管理、除尘设备操作与维护、环境制图、环境报表编制、工程概预算编制等技能训练项目，经过多年的实践，收到了良好效果.
　　(2)“2.5+1+0.5”模式.所谓“2.5+1+0.5”模式就是学生用2.5年的时间学完教学计划设置的全部基础课、技术基础课和部分到企业参加技术工作所需要的专业课，经双向选择到预分配的岗位学习、工作1年，期满后再回学校用0.5年时间(一个学期)学习部分专业理论课、拓宽知识面的选修课及现场工作急需的知识，并完成毕业设计.完成学业后，原则上分配到原预分实践学习的企业工作，正式聘用后，可不再有见习期.
　　这一模式主要具有以下优点：
　　一是可以创造理论联系实际的环境和条件.学生一边参加工作实践，一边向现场的技术人员学习专业技术知识和生产劳动技能，了解未来的工作的职责，工作环境和人际关系等，有效地培养学生的劳动观念和实践能力，较好地克服传统教学模式“理论脱离实际”的弊端，真正体现“实用型、技能型”专科人才培养的特色.
　　二是可以充分调动学生学习的积极性.按照传统的模式，学生连续学习三年，但对所学课程在实际工作中的作用却不甚了解，学习的主动性和自觉较差，经过一年实践，学生会知道自己将来干什么，需要用什么，从而激发了学习的积极性，在最后一学期他们可以选修自身需要的课程，毕业设计的课题也可由学生选择自己在实践中的实际工程问题，做到“学以致用，学用结合”.
　　三是可密切学校与社会的联系.在学校教师和技术人员共同指导学生的过程中，教师可提高解决实际问题的能力，一线技术人员可提高理论水平，更新知识；教师可作为企业的技术顾问或兼职人员，一线技术人员可作为学校的兼职教师，真正实现学校与企业之间的“双向参与、互利互惠，优势互补，共同发展.”
　　“2.5+1+0.5”教学模式的实施需要一线环保部门的大力配合，有赖于整个高等教育体制改革的整体推进.
参考文献
　1　胡亨魁、刘大银、柯贤文等.中国高等环境教育体系现状分析.环境科学学报，1998，18(6)：586―592
　2　刘大银、胡亨魁、黄翠花.环保设备专门人才培养的探索.中国环保产业，1996，(4―5)：27
　3　胡亨魁、刘大银、黄翠花.环境工程专业教学改革与实践.环境教育，1998，(1)：36
