地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第2期 VOL.10 No.2 1999



峰峰矿区矿井突水分类及发生机理研究
杨新安　程军　杨喜增
　　摘　要　 在对峰峰矿区大量突水实例深入分析的基础上，根据隔水岩体初始特性即有无断层构造及其规模大小,将矿井突水分为完整隔水岩体突水、小断层破碎带突水及大断层突水三种类型。应用岩体变形与破裂机制和岩体水力学原理,对上述三种类型突水的发生机理进行研究，并讨论预防方法。
　　关键词　矿井突水　突水分类　突水机理　岩体变形
　　中图号　TD745　P641.47
STUDY ON THE WATER INVASION CLASSIFICATION AND MECHANISM IN FENGFENG MINE AREA
Yang Xin’an　　Cheng Jun
(Department of Civil Engineering,Shanghai Tiedao University,Sha nghai　200331)
Yang Xizeng
(Geotechnical Design Institute of Jiangsu Wujiang,Wujiang　2152 00)
　　Abstract　Based on a large number of case histories of wat er invasion happened in Fengfeng mine area, the paper classifies water invasion into t hree kinds: water invasion from complete watertight rockmass,from small fault and from large fault according to the character of wat er rockmass. With the rock mechanics and groundwater permeation theory, the auth or study the mechanism of three kinds of water invasion,then put forward some me thods to prevent water invasion.
　　Key Words　Water invasion classification　Mechanism　Rockm ass deformation　Fault　Mine
1　前言
　　我国煤炭资源丰富，但煤矿受水害威胁也严重。据统计资料，目前国有煤矿有200多对矿井受水害威胁，其生产能力占总生产能力的30%左右。华北石炭二叠系煤田及南方晚二叠系煤田属大水岩溶矿区，随采深不断增加，来自煤系基底奥灰岩溶水的威胁与日俱增。因而，研究矿井突水机理，发展符合实际的矿井突水理论，避免和减轻突水事故发生，具有重要的 理论和实际意义。
　　峰峰矿区位于太行山东麓，邯邢地区南部水文地质单元(简称南单元)的东南部，矿区主要处于南单元径流区和排泄区，尤其是一矿、二矿、四矿、五矿、牛儿庄矿和王凤矿等处于强径流带，见图1［1］。采掘史上曾发生过30多次矿井突水，由于各井田的地质及水文地质条件各具特点，这些突水实例各有代表性。如一矿以小断层破碎带突水为主，二矿以完整隔水岩体突水为主，牛儿庄矿以大断层突水为主等。


　　　　图1　水文地质单元奥陶系中统岩溶水强径流带展布示意图
Groundwater runoff in Ordovician carbonate stratum in 
Fengfeng hydrological unit
1.强径流带；2.O2泉水；3.断层；4.井田边界
　　矿井突水涉及地质、采矿、岩石力学等学科，影响因素多，随机性强。过去多从地质或采矿单一学科出发对突水进行研究，得出的突水系数和“下三带”理论的应用范围与准确性都受到限制，不能圆满解释各种突水现象。近一二十年来，岩石力学学科迅速发展，使得应用岩石力学成果对矿井突水进行深入研究成为可能。本文在对峰峰矿区大量突水实例分析基础上，根据隔水岩体不同的初始性质，对矿井突水进行分类是这方面研究的有益尝试，且进一步的定量化研究，可望建立更符合实际的矿井突水岩石力学理论。
2　矿井突水分类
　　矿井突水，是指在特定的水文地质条件下，隔水岩体在外力和承压水共同作用下发生的变形破坏，导致承压水大量涌入采掘空间。影响矿井突水的主要因素及其子因素如表1所列。
　　　表1　矿井突水主要影响因素表
Table 1　Factors affecting water invasion 

隔水岩体是否有断层构造及其规模大小
厚度
岩性及其排列顺序
承压含水层水压
富水性
岩溶发育程度
地应力自重应力
构造应力
采动影响采空尺寸
采掘方式
采后二次应力
岩体内部
构造断层类型及规模
断层带及充填致密程度
采掘空间与断层空 间关系
断层导水性


　　实际上，岩体是经历了长期演变的地质体，尤其是岩溶作用，水文地质工程地质条件随机性很强，多因素和随机性决定了各矿区矿井突水类型千差万别，如表1中所列不同因素的不同组合，产生了各种类型的矿井突水。但是，具体到某一矿区，由于主要影响因素相近，突水特征易于区别，所以可进行分类研究。
　　根据不同原则，可以对矿井突水进行多种分类，例如：根据突水量大小，可分为大型突水、中型突水和小型突水三种类型；根据突水发生距采掘后的时间长短及突水水量变化规律，可划分为突发、缓发和滞发三种形式［1］等。
　　从岩石力学角度来看，影响矿井突水的最主要因素是隔水岩体本身，而断层构造又对隔水岩体影响最大。所以，本文选择隔水岩体有无断层构造及其规模大小，作为分类依据。据统计资料，绝大多数矿井突水与断层构造有关［1］，说明用这种方法分类有其合理性。
2.1　完整隔水岩体突水
　　完整隔水岩体突水，主要是指隔水岩体内无断层构造和宏观裂缝，采掘前比较均匀完整，而采掘扰动后隔水岩体变形破坏导致突水。当水压很大，隔水岩层很薄时，可发生突发型突水；但一般多为缓发或滞发型突水，且主要发生在采煤工作面。峰峰矿务局二矿突水，多属此类。 
　　突水过程及特点：一般先有矿压显现(如爆炸、片帮等)→产生底鼓→出现裂缝→裂缝渗水→多点出水→形成集中的大突水点。涌水量变化典型曲线如图2，即由小逐渐增大到峰值，经过一段时间后逐渐减小，直到水量稳定。


　　　　　图2　完整隔水岩体突水涌水量变化曲线
Fig.2 The curve of amount of discharged water against time for the water invasion from complete watertight rockmass
　　典型实例：峰峰矿务局二矿，1973年11月发生的山青煤层2682采煤工作面突水。
2.2　小断层破碎带突水
　　小断层破碎带，是指落差为几米的一条或几条断层构成的破碎带，切穿或隐伏在隔水岩体中。 采掘中遇到这类断层带一般直接通过，不留保护煤柱(对于断距较大、导水性好及距含水层很近的小断层，应按大断层突水考虑，留设适当保护煤柱者，不属此类)。这类突水在巷道和采煤工作面均可发生，主要是缓发或滞发性突水。峰峰矿务局一矿突水，多属此类。
　　突水过程及特点：一般先沿断层带微量渗水，水色清，随着涌水量逐渐增大，水变浑浊，同时产生底鼓，底鼓加剧后，随之产生集中出水裂缝，水量增至峰值，待维持一段时间后，水量逐渐降至稳定值，水色又逐渐变清。涌水量变化规律与图2类似。
　　典型实例：峰峰矿务局一矿，1985年3月发生的1686山青采煤工作面突水。
2.3　大断层突水
　　大、中型断层往往使承压水含水层抬高，造成掘进巷道与含水层距离拉近，甚至对接，突水危险性很大。导水性很强或与强含水层接近的小断层也属此类。对这类断层需要留设适当的 保护煤柱。但生产中，往往由于前方断层未探明，方位不明或所留保护煤柱尺寸不够而导致 突水。这类突水一般发生在掘进巷道，采煤工作面也有发生。一般为突发型突水。峰峰矿务局牛儿庄矿突水多属此类，一矿和薛村矿某些突水也属此类。
　　突水过程及特点：一般先底鼓，产生裂缝，从裂缝中出水，然后底鼓加剧，岩体加速破裂，有巨响、震动等动力现象发生，裂缝迅速扩大，涌水量迅速增至峰值。涌水量变化典型曲线如图3所示。


　　　　　图3　大断层突水涌水量变化曲线
Fig.3 The curve of amount of discharged water against time during th e water invasion from large fault
　　典型实例：峰峰矿务局一矿1960年6月发生的1532工作面突水，薛村矿1973年12月发生的二盘区山青回风巷突水。
3　三种类型矿井突水的发生机理
　　由于隔水岩体的不同初始性质，三种类型突水发生的物理作用过程亦不尽相同，但都可以应用岩体变形破裂机理，并考虑压力水渗流与岩体变形的相互作用，找出这三种类型突水发生机理之间的异同。
　　隔水岩体通常不同程度地受到以下几种作用：采掘扰动，应力变化产生的变形破坏作用；承压水的物理作用(压裂及渗流)和化学作用(软化、泥化及崩解)；岩体变形的流变作用。由于隔水岩体的初始条件及其影响因素不同，上述几种作用的程度不同，结果导致矿井突水的类型和特征也不同。
3.1　完整隔水岩体突水发生机理
　　主要是隔水岩体在水与外力共同作用下发生变形，以致最终在局部发生失稳破坏而产生集中突水通道的过程。
　　岩体是具有微裂隙、裂缝、孔隙，甚至孔洞的结构体，且其中可含有流体。有水害影响的矿山岩体，实际上存在着岩体受力变形场和其中承压水渗流的渗流场，矿井突水就是在外力作用下使这两个场相互作用，不断变化的结果。
3.1.1　孕育阶段
　　在没有采掘扰动时，地下水基本稳定地赋存在工作面下部或前方的承压含水层中，根据宏观储存、补给和排泄条件，它一般属于某一水文地质单元地下水渗流场的一部分。当采掘扰动后，应力状态发生变化，隔水岩体开始变形，根据岩体变形破坏是其中裂隙裂缝发生发展的过程，在隔水层上部和下部都产生新裂隙：岩体上部的变形破坏构成了“下三带”理论中所谓的采动底板破坏带；隔水层下部岩体由于与承压含水层相连，产生新裂隙后，压力水随即渗入，不但对岩层进行软化，而且水压力使裂隙变形受有效应力支配，岩体应力应变曲线由1变成2(图4)，更加剧了裂隙裂缝的发生、发展；岩体变形反过来又影响其中水渗流状态，压力水又继续影响岩体变形，如此相互作用、相互影响，直到形成某种平衡状态，而采动产生的周期变化应力不断打破这种平衡，使其向新的状态发展，结果造成隔水岩体下部的裂隙裂缝不断向上延伸、密集、扩展，承压水渗流场也随之逐渐上移。


　　　　图4　有无压力水作用时岩体应力应变曲线
Fig.4　The stress-strain curve of rock with pressure water
1.无压力水作用；2.有压力水作用
　　由于采掘过程中隔水岩体经受重复的加载―卸载应力变化，加上放炮、顶板断裂等有害震动，上述孕育过程不断发展，对于开拓已久的巷道，开好切眼待采的采面和废弃的老塘，由于流变作用和水与岩体的相互作用，隔水岩体内的上述孕育过程也在不断进行。
3.1.2　突水前兆阶段
　　从出现突水前兆开始，到突水涌水量将猛增结束。在本阶段，隔水岩体上部和下部的变形在最薄弱区域加速发展，裂缝密集，受力达到或超过 峰值强度(以产生扩容变形导致底鼓、鼓帮为标志)，岩体变形进入峰后阶段(即图4中B，B ’点之后)，这时如果移架放顶、放炮或顶板断裂，都会使岩体受力进一步恶化，应变软化效 应使局部薄弱区范围扩大，发生矿压显现，最终在隔水岩体内形成上下连通的宏观贯通裂隙带，承压水不断渗透软化并凭借势能由此逐渐渗出，岩体继续变形产生更多的贯通裂缝，扩容 和渗水膨胀，导致进一步底鼓，产生多处底鼓、鼓帮，渗水由一处增至多处，渗水量也逐渐 增大。由于此时贯通裂缝小，渗水通道曲折，所以涌水量小，表现为底板发潮、“冒汗”、渗水等特征。
3.1.3　突水发生阶段
　　隔水岩体变形继续发展，压力水进一步冲刷和渗透软化，贯通裂隙不断扩大，结果形成破裂带(或称软化区)和周围均质岩体两种不同特性介质的变形系统。类似岩石试样―试验机变形系统［3］，软化区内岩体为受载体，其周围岩体视为加载体。这个变形系统发展到一定阶段，就处于临界平衡状态，在微扰动下(如放炮、顶板断裂等)不能恢复原状态并继续偏离平衡状态，隔水岩体就发生突然的失稳破坏，软化区内许多小而曲折的贯通裂隙迅速崩解。在压力水冲刷下形成宽大的突水通道，原来的渗水迅速变成咆哮的突水，涌水量猛增几十倍。
　　突水过程中伴生的巨响、震动、冲击地压、煤与岩石突出等动力现象，就是隔水岩体发生失稳破坏的佐证［1，4］。
　　隔水岩体发生失稳破坏后形成通畅的出水通道，岩体变形场暂时处于稳定，地下水渗流场多了一个新的排泄通道，两者构成一个新的平衡，所以峰值水量后涌水量逐渐降至稳定水量。 
　　图5是峰峰矿务局一次突水实例的涌水量变化曲线，其中AB段为突水前兆阶段，BCD段为突水发生阶段。


　　　　　　图5　峰峰矿区一次完整隔水 岩体突水 涌水量曲线
Fig.5 The curve of amount of discharge water against time for a w ater inrush from the complete watertight rockmass in Fengfeng mine area
3.2　小断层破碎带突水机理
　　基本上与上述第3.1节相同，只是由于隔水岩体内有天然的断层破碎带，其孕育阶段较完整隔水岩体突水要短。
　　断层带裂缝内充填介质多，一般遇水膨胀崩解，所以此类突水前兆阶段有岩粉随水流出，使水色浑浊。渗透软化在这种突水中作用更大。由于断层是隔水岩体中最薄弱的部分，所以底鼓和贯通一般沿断层破裂带发生。
3.3　大断层突水机理
　　大断层一般都有较宽的断层破碎带，有更明显的应变软化特性，是天然的软化区。所以大断层突水过程没有孕育阶段和突水前兆阶段，或仅有极短的突水前兆阶段，主要是突水发生阶段，突发性强，失稳特征明显，与水库诱发地震、油田注水诱发地震机理相类似［5］ 。
　　大断层突水突发性强，危害大，应重点预防。
　　上述三种突水发生机理只是定性论述，进一步可提出各类突水的力学模型，根据岩石力学、岩石水力学理论建立相应的数学模型，利用数值解法进行数值模拟分析，在具体工程背景条件下，对该理论进行验算和修正，是作者将要作进一步研究的工作。
4　结论
　　在实际工程中，对三类矿井突水应分别采取预测和预防措施：
　　(1) 对完整隔水岩体，可用物理模拟或数值模拟方法进行稳定性评价，若可能突水则应采取特殊开采方法，如疏水降压，条带、房柱或小面开采，充填开采，或者进行底板注浆加固等等。
　　(2) 对于断层构造，一定要用有效的探测技术预先探明其方位、范围、断距、导水性等，再用力学方法、地质方法综合评价其稳定性：对于安全的小断层可直接通过；对可能突水的小断层带， 应设保护煤柱或采取预注浆加固、特殊开采方法等；对大中型断层，一般应留设保护煤柱，断层应准确定位，严防过限开采。
　　(3) 还可以根据上述突水机理，监测隔水岩体的变形、应力变化和声发射情况等，尤其对完整隔水岩体和小断层破碎带，掌握其变形阶段，及时预报突水，或者采取注浆加固，留煤柱等工程技术处理措施。
　　矿井突水理论研究还比较薄弱，大量的矿井突水实例资料和相关学科的研究成果还没有得到充分利用。本文结合峰峰矿区的大量突水实例，对其发生机理用岩石力学方法进行分类研究，还仅是一个有益的探索，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　本研究得到峰峰矿务局王友瑜和夏荣喜高工的大力帮助，瞿新荷、郭向环高工和李有根工程师提供了大量的第一手资料，在此一并表示衷心感谢。
第一作者简介：杨新安，男，1964年11月生。副教授。1985年毕业于山 西矿业学院建筑工程专业，获工学学士学位。1988年毕业于辽宁工程技术大学，获工程力学专业硕士学位。1995年毕业于中国矿业大学，获岩石力学与地下工程专业博士学位。1995年 至今，在上海铁道大学土木系，从事教学与科研工作。研究方向：岩土开挖与支护，城市地质灾害。出版专著1部，发表论文40余篇，获专利1项等。
作者单位：杨新安　程军(上海铁道大学土木系，上海　200331)
　　　　　杨喜增(江苏吴江市建筑设计院，江苏吴江　215200)
参考文献
　1　李金凯等.矿井岩溶水防治.北京：煤炭工业出版社，1990：1～80
　2　李白英等.预防采掘工作面底板突水的理论与实践.见：戴国权主编，第22届国际 采矿安全会议论文集.北京：煤炭工业出版社，1987：677～685
　3　章梦涛等.冲击地压和突出的统一失稳理论.煤炭学报，1991，16(4)：48～53
　4　殷有泉.断裂带内介质的软化特性和地震的非稳定模型.地震学报，1984，(2)：1 35～145
　5　杨新安等.矿井突水过程中的动力现象分析.矿山压力和顶板管理，1995，(1)：1 2～15
(收稿日期：1998－11－26)
