           洛杉矶将实行节水计划
新华社华盛顿５月３日电由于美国加利福尼亚州连续
             ４年遭受干旱，该州的洛杉矶市将实行一项新的强制性节
             约用水计划。
                 洛杉矶市市长布拉德利昨天已要求市政委员会通过这
             项节水计划。该计划包括禁止白天浇灌草坪、冲洗人行道
             和启动喷泉，并对未能把用水量在１９８６年基础上减少
             百分之十的人课以罚款等。
                 布拉德利市长还表示，要改进计算机系统以加强节水
             监督。
                 随着经济的迅速发展，加利福尼亚州的人口急剧增加
             ，连续４年降水量低于正常值，更加剧了用水的紧张状况
             。
                 加州北部一些缺少水库的地区，自去年夏天以来已实
             行了供水配给制。官方预计，到２０００年即使降水量正
             常，加州的用水需求也很难得到满足。（完）

