产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由.永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响.
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量.因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到.
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用.EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用.在许可证审批过程期间也可以使用EnTA.
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序.在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义.把这些与替代技术的影响加以比较.也考察基础设施与支持性服务的环境含义.
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行.EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿.在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究.
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节.这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面.它适用于所有工业.在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变.《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用.
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中.一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块.大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问.通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的.
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息.EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序.
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”.
