环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年2月第18卷第2期科技期刊
水污染控制实验室

　　水污染控制实验室是“环境模拟与污染控制国家重点联合实验室”中的一个实验室，依托单位是清华大学环境工程系.水污染控制实验室综合物理化学和生物化学技术、环境系统工程、自动控制和计算机技术，构成水污染控制基本原理与工程技术相结合的科研实体.实验室拥有较完备的水质分析检测仪器、水处理模拟实验和数据处理等设施，实行对外开放，资助意义重大、学术思想新颖和属于学科前沿的基础研究和应用基础研究项目.
　　重点研究项目有：
　　★废水处理与资源化的新理论新技术
　　★受污染饮用水源水的净化
　　★地下水污染防治与恢复
　　★水和废水处理过程的教学模型与自动控制
　　★区域环境污染控制与管理
　　为保证在水污染控制研究领域中开展基础研究工作的需要，实验室建有条件完备的仪器分析室，有原子吸收光谱、紫外光谱、离子色谱、气相色谱、高效液相色谱、GC-MS、Zeta电位、粒度分析、TOC等分析仪器，均为计算机程序控制的新一代型号，构成无机、有机、颗粒物等测试的完整系列.实验室建有以计算机进行数据采集和自动控制的实验设备，有废水生物处理过程计算机模拟系统.还有以计算机工作站为中心的计算机网络、环境管理信息系统、数据库及图形处理软件.
　　本实验室欢迎国内外从事水污染控制科学与相关学科领域的科学工作者来实验室开展研究工作，方式有：申请开放基金，进行合作研究和自带课题及经费等.有意者可来函索取实验室开放基金课题指南.
　　实验室主任：施汉昌
　　地址：清华大学环境工程系　北京　100084
　　电话：62785684　传真：62785687


