产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
Amcoal公司中的环境体系
　　1975年，南非英裔美国人公司把它的10座煤矿合并成英裔美国人煤炭有限责任公司(Amcoal).Amcoal公司(一家出口商)的管理层认识到需要把一种国际上可接受的环境管理体系融入它的总体思路.
　　起初，环境问题大多数是由于它们发生并在它们发生时或对投诉作出回应时反应式地解决的.今天，如同“环境管理计划报告”(EMPRs)中所记载的，重点正在从只应付现有问题变成规划并提供一种针对预计今后可能发生的环境影响的更系统而综合的思路.已经实施了几项组织变革，以超前于和解决一些环境关注.该公司已经在公司层次、企业(煤矿)层次和专家层次上发展了明确界定的结构和责任.在公司层次上，有3个部：Eskom煤矿部、贸易煤矿部和关闭煤矿部.后者的咨询工程师也有环境服务部门的职责.在煤矿层次上，矿山经理向咨询工程师报告工作.因此，对环境的责任完全融入矿长和经理的生产线职能.
　　因其特定需要而异，各矿山雇用于环境人员、复垦实践专家和地质水文学家来实施其环境管理计划.Amcoal环境服务部门向各矿山提供专门环境服务.这个部门13年来一直在发展，以提供科学咨询、进行实验和试点以及审计和监测各自专门知识领域的环境表现.这个环境专家组有范围广泛的技能：采矿土地复垦、土壤科学、作物和牧场管理、水管理、地质水文学和地球化学、动物和水生物系统、环境审计、和农业经济学.每座矿山都有一个环境管理委员会来计划和控制环境战略，管理环境计划，和防治污染与环境退化.
法律气候
　　在“环境管理计划报告”中十分详细地评价和记载了Amcoal各煤矿对环境的影响.在矿产与能源事务部颁布采矿授权之前，1991年的“矿产法案”要求每座矿山要与矿产与能源事务部、水事务部、环境事务部、农业部、自然保护部等部门以及受到或可能受到采矿作业影响的各方协商，编制一份“环境管理计划报告”(EMPR).
　　对于每座矿山，都评价了采矿对地形学、地质学、土壤、植被、动物生命、地表与地下水、文化资源和社会经济产生或将产生的影响.EMPRs中记载了关于如何预防、最大限度减少或改善这些影响的详细计划.EMPR中做出和记载的承诺是有法律约束力的.它们包括保证各矿区的最终复垦、关闭和后关怀所需要的财政机制的细节.
　　通过广谱环境管理问题上的经验和参与，Amcoal公司已经在其职工中培养了环境意识和对环境管理优异的承诺，它已经发展了对当前和未来环境挑战作出回应的能力和容量.在以一种系统而综合的方式解决矿山环境问题方面已经取得了进展，除改善矿山层次的情况外，这些努力也将有助于保持地区土地使用能力和河流质量.
H.C.Van Zyl发表在《Mining Environmental Management》
1996年3月号上的一篇文章的编辑版本
