环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



浅析“GJB150.19 温度-湿度-高度试验”
傅耘
摘要：本文通过对GJB150.19温度-湿度-高度试验的详细讨论，阐明了该试验方法的本质和作用机理，明确了试验目的及其适用范围，并从理论和实践上证明了用两箱法代替一箱法的可行性，另外还对该试验条件的剪裁提出了看法。
关键词： GJB150；环境试验；温度-湿度-高度试验
中图分类号: TB24　　文献标识码： A 
1引言
　　温度、湿度和低气压是对机载设备影响较大的三个气候环境因素，因此GJB150中有许多试验项目涉及这三个因素。例如，低气压(高度)试验、低温试验、高温试验、温度冲击试验、温度-高度试验和湿热试验。但“GJB150.19温度-湿度-高度试验”是其中唯一同时涉及这三个因素的 试验方法。既然其他试验方法已经涉及到了这三个环境因素，为什么还要进行温度-湿度-高度试验呢? 显然，它具有特殊的目的和意义。一些机载设备的生产厂家对此并不十分了解，因此在选用和实施该试验时存在 疑问，甚至误会。为了更有效地实施温度-湿度-高度试验，避免误用和滥 用，本文将从该试验的实质、作用机理、目的和适用范围、试验技术和 试验条件的剪裁等几个方面展开详细的讨论。 
2温度-湿度-高度试验的应力施加及作用机理 
2.1应力施加
　　温度-湿度-高度试验的条件是：
　　低温低气压阶段:
　　温度: -55℃
　　高度: 15250m(11.6kPa) 
　　高温高湿阶段: 
　　温度: 60℃
　　相对湿度: 95%
　　循环次数: 至少4次 
　　根据试验条件，并参照标准中的试验控制图(如图１所示)，不难发现，温度-湿度-高度实际分为两个阶段：第一阶段为低温、低气压试验，湿度不控制，第二阶段为高温、高湿试验，压力为常压。试验时，这两 个阶段不断地循环(标准要求至少循环4次)。值得注意的是，循环结束后， 还要经过1次低温低气压阶段，再返回正常的试验大气条件，然后才结 束试验(参见标准 4.3.12～4.3.14节）。
2.2 作用机理 
　　温度-湿度-高度试验模拟的是飞行器升降期间非控温、非增压舱内设备遇到的环境条件。当飞行器在高空飞行时，一些装有弹性密封的设 备处于低温，密封件可能会硬化收缩而损坏，设备内部的压力就随设 备舱内气压的降低而降低; 当飞行器返回湿热的地面时，产品表面温度因低于空气温度会结冰结霜，随着设备舱内温度和气压的回升，湿热空气中的水分以及设备表面冰霜融化产生的水就会被“压”入设备内部，从而产生积水现象。象这样反复多次，积水就更严重。不密封但带有壳盖的设备如果没有排水孔，也会发生积水现象(如图2所示)。因此，温度-湿度-高度试验主要考核的就是那些装有弹性密封的机载设备和其他带壳盖的不密封的机载设备，看它们在低温低气压和高温高湿的交替作用下，是否会发生密封失效、壳体内积聚冷凝水，进而影响产品的性能。   お

おおおおおね祭说明：○温度达到稳定　　──设备不工作　　XXXX设备工作并检测性能 
　　　　　　　　　　　　　　　　图１温度-湿度-高度试验控制图 おおおおお
お
图２低温低气压和高温高湿交替作用使设备内部积水示意图
3标准理解中值得注意的几个问题
3.1不是三综合试验
　　由于温度-湿度-高度试验涉及到三个环境参数，因此常有人称之为三综合试验，其实这种说法是不科学的。所谓综合试验，是指同时在试 验样品上施加两种或两种以上的环境应力的试验。如果我们仔细阅读标 准原文的4.3节，并参照本文2.1节的分析，就可以看出，该试验方法并 没有将温度、湿度和高度三个参数真正综合起来，而实际上是将低温低气压和高温高湿两个二综合试验组合起来的循环试验。
3.2标准的适用范围
　　为产品制定环境试验计划，选择试验项目时，必须清楚每个试验项目的适用范围。温度-湿度-高度试验方法标准的第三段明确指出，“本标 准适用于装在飞行器中没有温度控制和非增压舱内的电子设备和其他设备。主要用于设计成熟的、非气密密封设备和其他带壳盖的设备。”而我们在承担外来试验任务时却遇到了这样一个例子：
　　某所研制的雷达罩根据其产品技术规范要求，必须按照GJB150.19 进行温度－湿度－高度试验。但一是考虑到雷达罩体积太大，试验箱很难装下；二是用整个雷达罩做试验成本太高。怎么办呢? 于是他们想出了一 个折中“办法”──切几块雷达罩材料来做试验。材料有两种：一种是夹 层结构，即表面镀铜的纸蜂窝；另一种是玻璃钢板。而且，据送试人员 介绍，材料做完试验后要拿回去测力学性能。 
　　很显然，这个折中的办法是不合理的。因为温度－湿度－高度试验适用于设备，而非材料。
　　另外，根据上面2.2节对温度－湿度－高度试验所模拟的环境条件和作 用机理的分析，我们知道，该试验的主要目的是模拟一种极端温度、湿度、压力交替的环境，考核设备在这种环境作用下是否会产生密封失效， 壳体内积聚冷凝水，从而性能受到影响。所以在本试验后进行力学性能 测试也不大合适。仔细分析一下，对于纸蜂窝的力学性能，潮湿影响最大，温度影响很小，低气压几平没有什么影响。对于玻璃钢板的力学性 能，只有温度才会产生较大影响，潮湿和低气压都没有什么影响。 
　　因此，对所有的试验(不仅仅是温度－湿度－高度试验)，在制定试验计划前，都必须搞清楚它的目的和适用范围，否则就会做无用功，造成 很大的浪费。 
3.3试验的实施
　　温度－湿度－高度试验中的低温低气压和高温高湿条件都是很极端的环境条件，对所考核的试验样品来说是很严酷的。对于试验设备来说，实现该环境条件同样也很困难。但是如前所述，温度－湿度－高度试验可以分为两个阶段：低温低气压试验阶段和高温高湿试验阶段。从这一点看， 就存在使用温度－高度试验箱和湿热试验箱共同实施该试验的可能性。
　　再进一步分析，无论是从低温低气压阶段转到高温高湿阶段，还是从高温高湿阶段转到低温低气压阶段，都有一个常温(标准上称之为“正 常的试验大气条件的温度”)过程(见图1的步骤5和步骤9)。在最后 一个高温高湿阶段和低温低气压阶段之间，还有一个“返回正常的试验大气条件”的过程(见图1的步骤11、12) 。这就可以保证，试验样品在两个试验箱(温度－高度试验箱和湿热试验箱)之间转换时，试验条件不会超 出试验容差。因为转换是在“正常的试验大气条件”下进行的。
　　标准的4.3.5节是这样描述的：温度、压力(正常的试验大气条件下 的温度和压力)不变，箱内相对湿度升高到95％，保持2.5h。请注意，它对箱内相对湿度升高的速率并无具体要求。而图1步骤5所对应的湿 度曲线是一条纵坐标为95%的水平线，并没有反映湿度上升的过程。很显然，如果用一个试验箱实施该试验，箱内的相对湿度无论如何也不可能从“正常的试验大气条件”下20%～80%(见GJB150.1的3.1.1节)突然增加到95%。而用两箱法却很容易做到这一点：在转换试验箱之前，事先将湿热箱内相对湿度在常温条件下升到95%。现在姑且撇开图1的合理性不讨论，单纯从严恪执行标准来讲，两箱法倒是比一箱法更符合标淮的要求。
　　虽然GJB150.19中没有说明可以用两箱法代替一箱法，但在“GJB150《军用设备环境试验方法》实施指南”中却已经指出：“可以不在一个试验箱中完成此项试验，而用二箱法代替，即用一般的低温、低气压试验 箱和湿热试验箱”。我们已通过实践证明，这种代替是可行的。 3.4试验条件的剪裁
　　根据统计资料，温度－湿度－高度试验中低温低气压阶段的温度－55℃是某些非控温舱内设备可能达到的极端低温条件，一般情况不大可能出现更低的温度。高度15250m是大部分飞机长时间或经常飞行时机载设备 遇到的最低压力。而高温高湿阶段的环境条件――温度60℃、相对湿度 95%，不论是在自然界，还是在设备实际使用的诱发环境中都不大可能同 时出现，虽然在自然界可能会单独出现高于60℃的高温和高于95%的高湿。因为一般来说，空气温度升高时，相对湿度会下降。
　　很显然，这样一组环境条件是十分严酷的。这说明温度－湿度－高度 试验和其他大部分环境试验一样属于加速试验。其试验条件的选取也符合环境试验参数选取的原则――取极值。在实际使用中，可以不用完全套用这些条件，而根据设备将遇到的温度、湿度和压力条件对试验剖面进 行剪裁。关于环境剪裁问题，作者在另一篇文章中有比较详细的论述(参考文献5），这里只提出几个要点：
　　a. 尽量根据实测的设备的平台环境*数据对试验条件进行剪裁; 
　　b. 如果没有实测环境数据，可以根据类似设备的环境数据外推;
　　c. 如果连类似设备的环境数据也没有，只好采用标准规定的环境条件。
　　剪裁并不都是将试验条件减轻，例如美国麻雀导弹在进行温度－湿度－高度试验时，严酷程度就大大增加。低温低气压阶段的试验高度改为 210OOm，低温温度仍为－55℃; 高温高湿阶段的温度为70℃，湿度仍为95%。甚至试验时间也延长到了28天。所以在应用本试验方法时，应尽 量根据设备自身的情况对环境条件进行剪裁。
4与其他有关试验的区别
　　如前所述，温度(又分为低温和高温)、湿度和低气压是对机载设备影响较大的三个气候环境因素，GJB150中有许多试验项目涉及这三个环 境因素。为什么还要进行温度－湿度－高度试验呢? 因为该试验和其他试验 相比有许多不同点。
4.1对设备影响不同
　　本文2.2节已经详细讨论了温度－湿度－高度试验中低温低气压环境条件和高温高湿环境条件的交替变化对设备产生的影响。而低气压、低温、高温或潮湿环境单独对设备产生的影响与之相比却有所不同。
　　低温环境对设备的主要影响有：
　　a. 使材料发硬变脆；
　　b. 润滑剂粘度增加，流动能力降低，润滑作用减小；
　　c. 电子元器件性能友生变化;
　　d. 水冷凝结冰； 
　　e. 密封件失效。
　　高温环境对设备的主要影响有： 
　　a. 填充物和密封条损坏;
　　b. 润滑剂粘度降低，润滑作用减小;
　　c. 电子电路稳定性下降;
　　d. 加速高分子材料和绝缘材料老化。 
　　潮湿环境主要是对构成设备的材料产生影响，使材料的外观和物理化学性能发生劣化，从而使设备的性能下降甚至损坏。比如绝缘材料吸 湿绝缘性能降低，继电器的金属接触片腐蚀影响导电等。 
　　高度(低气压)对设备的主要影响有：
　　a. 由于内外压力差而使密封设备损坏;
　　b. 换热降低使设备过热; 
　　c. 润滑剂挥发加剧;
　　d. 由于空气稀薄引起电弧或电晕放电。
4.2受试设备在试验期间的状态不同
　　标准中规定，试验样品在温度－湿度－高度试验过程中处于非工作状态，仅在循环开始前和结束后进行检测。而高度(低气压)试验、低温试验和高温试验这三个单应力试验中都包括工作试验，即受试设备在低气压、低温或高温环境条件下要通电(或其他动力源)工作，并检测性能。温度－高 度试验的步骤3的环境条件就是低温低气压，甚至对于5类设备，此步 骤的环境条件就是温度－55℃、高度15250m，与温度－湿度－高度试验的低 温低气压阶段的环境条件相同，不同的是标准要求在此步骤中给试验样品接通电源或其他动力源，并检查其工作性能。
5结论
　　通过以上的分析和讨论，我们可以得到以下结论：
　　(1) 温度－湿度－高度试验不是真正意义上的三综合试验，而是低温低气压和高温高湿两个二综合试验组合起来的循环试验。
　　(2) 温度－湿度－高度试验模拟的是飞行器升降期间非控温、非增压舱内设备遇到的环境条件。 
　　(3) 温度－湿度－高度试验适用于装在飞行器中没有温度控制和非增压舱内的电子设备和其他设备。主要用于设计成熟的、非气密密封设备和 其他带壳盖的设备。 
　　(4) 当用一个试验箱进行温度－湿度－高度试验难度较大时，可以采用两箱法，即用一般的低温低气压试验箱和湿热试验箱进行试验。
　　(5) 温度－湿度－高度试验是一种加速试验，其试验条件对某些受试设备来说可能过于严酷，在实际使用中可以不完全套用这些条件，而是根据设备本身的平台环境条件对试验条件进行剪裁。
参考文献:
[1]JB1５0 军用设备环境试验方法［S］.1986 
[2]“GB150 军用设备环境试验方法”［S］. 实施指南.中国航空工业总公司第三○一研究所.1996
[3]MIL-STD-810E 美国军用标准. 环境试验方法和工程导则［S］.1989
[4]环境条件与试验. 环境试验应用指南［S］. 中国标准出版社.1990
[5]傅耘. 从ＭIL－STD－81OD/E/F看环境工程专家的作用和任务.环境技术［J］. 1997(6)
作者简介：傅耘(1972-)，男，江西省人，工程师。
作者单位：航空综合环境重点实验室， 北京100028
收稿日期： 1999-06-25 
