           李鹏说，中国关注和平人口环保问题
新华社北京５月１１日电（记者陈铭）中国国务院总
             理李鹏今天在钓鱼台国宾馆会见了“争取更好世界协会”
             主席特德・特纳一行，并同他们就和平、人口和环境保护
             问题进行了热烈友好的交谈。
                 李鹏说，顾名思义，“争取更好世界协会”是一个很
             有意义的组织。“你们所倡导的和平、人口控制和环境保
             护三项任务，也是中国政府十分关注的问题。”
                 他说，中国实行独立自主的和平外交政策，进行四个
             现代化建设，其基本条件是和平的国际环境和稳定的国内
             环境。“在国际领域，我们致力于和平与发展。”
                 在谈到人口问题时，李鹏说，中国的人口约占世界总
             人口的百分之二十二，所以人口问题也是中国的一个主要
             问题。４０年来，中国在建设上取得了很大成就，但在人
             口问题上也有过失误，人口增长过快。为此，中国政府制
             定了一系列人口政策，采取控制人口增长的措施并取得一
             定成效，今后将继续把这项工作搞好。
                 他在谈到环境保护问题时说，“我们对环境保护工作
             十分重视，主张环境保护与建设同步进行，并在政策上和
             组织上加以保证，同时还要求市政领导每年在环境保护方
             面做出几件实事。”
                 特纳先生还是美国特纳广播公司的总裁。他对中国政
             府在人口控制、裁军和防治环境污染方面所作出的积极努
             力表示赞赏，并表示“争取更好世界协会”今后要加强与
             中国在这方面的交流。
                 这个协会是由美国前总统卡特等发起、于１９８５年
             秋成立的国际民间组织，１９９０年春季理事会会议从５
             月８日至１２日在北京举行。（完）

