中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

国际机构确认二是人类致癌物
　　一个国际科学家组成的小组确认二是已知的人类致癌物，该小组是由世界卫生组织(WHO)组建。在此以前，国际癌症研究机构(IARC)曾规定多氯二苯并〔p〕二类物质为“可能的人类致癌物”。将二定为具有最高级别的致癌物是今年2月在法国里昂举行的会议上25名与会科学家激烈争论的结果。小组组长、美国国立环境卫生科学研究院毒理学项目负责人George Lucier作此宣布。Lucier说，这新的结果来自得到较好的动物和人类数据以及更多了解暴露(exposure)的机理，后者表明人群和啮齿类动物的比较反应。IARC在一份声明中指出，虽然只有有限的二对人类直接致癌的流行病学证据，但已有证据表明二对人类和实验动物的作用机理是相似的。IARC说，人类数据来自对高暴露工人以及意大利Seveso事件现场附近居民的调查。Lucier指出，文件对日常低水平暴露的危险性谈得较少，而这在美国环保局正在进行的二危险性评价中是激烈争论的主题。
江　刚　摘自《Environ. Sci. Technol.》,Vol.31,No.5,221A(1997)
