环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第6期 vol.12 No.6 1999



环境信息公开――一项新的环境管理手段*
曹　东　杨金田　葛察忠
摘　要　环境信息公开是继指令性控制手段和经济手段后一项新的环境管理方法。该手段通过对环境信息的公开来加强环境管理的公众参与和监督，从而促使污染者重视环境保护，加强污染治理。文中对环境信息公开的作用和类型作了简要的阐述，并重点介绍了企业环境信息公开的设计原则、方法和步骤。同时以呼和浩特市为例，对企业环境信息公开的方案进行了初步的设计。
关键词　环境信息公开　环境管理手段　公众参与
Environmental Information Disclosure:A New Tool for Environmental Management
CAO Dong　YANG Jintian　GE Chazhong
(Chinese Research Academy of Environmental Sciences,Beijing　100012)
Abstract　Environmental information disclosure is a new instrument for environmental management after command and control and market-based instruments in the current environmental management.The instrument will put pressure on polluters for them to improve their environmental performance by strengthening public participation and supervision through disclosure of environmental information.The paper first briefly describes the role and classification of environmental information disclosure,then focuses on the design principles,methods and procedure for environmental information disclosure of enterprises,followed by detailed analysis and explanation with a case study of enterprise environmental information disclosure in Huhhot of Inner Mongolia.
Keywords　Environmental information disclosure; Environmental management instrument; Public participation
　　社会主义市场经济的建立和公众环境意识的提高对我国环境管理提出了新的要求，环境知情权正逐步得到公众和法律的认可。以媒体公开的方式对企业的环境行为和有关的环境信息进行公告，让公众对企业的污染物排放情况、污染治理情况甚至造成的环境损失情况进行充分的了解、监督和评价，是促使企业加强环境管理、提高治理水平、改善环境行为、提高公众形象和市场竞争能力的有力的刺激工具，往往会起到指令性控制手段和经济手段所无法起到的作用。
1　环境信息公开的类型
　　环境信息公开根据其公开的媒体不同可分为报纸、广播、电视、网站等；根据其公开的内容不同可分为环境质量公开、环境行为公开等；根据其公开的对象不同可以分为政府环境信息公开和企业环境信息公开等。目前我国的环境信息公开主要有：①环境状况公报。包括国家环境状况公报和各省市的环境状况公报。由各级政府环境管理机构根据《中华人民共和国环境保护法》向全社会发布，一般为每年1次，主要内容包括环境质量状况、环境建设情况、污染防治和生态保护、环境保护工作进展等方面。②地区或流域环境状况公报。主要是针对国家进行环境管理的重点地区和流域发布的环境状况报告，其主要内容包括该重点地区的环境质量状况、环境治理进展情况和环境保护工作情况等。③空气环境状况周(日)报。目前主要在我国的直辖市、省会城市和重点城市开展，对每周(日)的空气环境质量状况以空气质量指数的形式进行公告。④企业环境信息公告。主要包括各地实施的先进企业评比、环保目标责任制考核、污染源达标、污染限期治理和公众参与等。
　　从我国采用的与环境信息公开有关的环境管理措施来看，目前在企业环境信息公开方面的工作尚显欠缺，今后应加强这方面的研究和实践，建立企业环境信息公开制度。
2　企业环境行为信息公开
　　企业环境信息公开作为环境管理的手段在市场经济国家中已经得到运用。在美国，伴随着二氧化硫排放交易计划的实施，各参加交易的企业的二氧化硫排放、治理和交易的信息均完全向公众公开，并随时可以在网上查到。在其他一些西方国家，上市企业的环境行为已经成为其资信评估的重要内容之一。如世界银行在印度尼西亚开展的工业污染控制、评价和分级项目(Porgram for Pollution Control,Evaluation and Rating)［1～2］等。
　　一般而言，企业环境信息公开受到当地环境质量状况、企业排污情况、环境管理要求和公众环境意识水平等多因素的影响，在其设计过程中，必须包括以下的内容和基本程序：
　　a. 环境信息公开的认定。企业环境信息公开涉及到环境管理部门、政府、企业、公众和媒体的复杂系统。从其性质来看，公开本身是一项政府行为，而企业的环境行为信息是关系到企业环境声誉和产品声誉的敏感内容，因此企业环境信息公开的实施必须在政府和环境管理部门的支持和监督管理下进行。同时，应加强舆论宣传，为公开奠定基础。
　　b. 信息的收集、整理和分析。收集当地社会经济和环境状况的信息，重点收集工业企业的环境行为信息。分析当地的经济发展水平、环境意识水平、环境质量状况、环境损失情况和污染排放情况。确定能反映企业环境行为和污染危害程度的信息。
　　c. 环境信誉评价指标的确定。企业环境行为评价指标体系主要有：①企业的污染行为指标，主要包括企业污染物的排放情况；②环境影响指标，包括企业污染排放对环境质量的贡献，污染造成的损失等；③环境管理指标，包括企业交纳排污费情况，限期治理项目完成情况，排污口规范化情况等；④环境治理指标，主要指企业污染治理设施的安装和运行情况等。评价指标的确定应根据不同地区的环境状况和管理特点，注意到信息的可得性、正确性和可靠性，以及评价的科学性、合理性和简洁性。
　　d. 评价过程。评价过程是环境部门和企业之间进行信息充分交换和相互认可的过程。由于环境信誉等级的敏感性，对企业的评价结果须得到企业的最终认定后才能公开。以保证一定的公开性和透明度，同时要有适当的机构进行监督。
　　e. 选择信息公开的媒体和方式。信息的内容不同、作用对象不同，其公开的媒体和方式也应有所不同。应有针对性的采取不同的媒体公开方式。
　　f. 信息公开的规范化和制度化。主要包括信息采集、信息处理、评价过程、公开过程、信息反馈和监督过程的规范化。规范化和制度化是企业环境信息公开具有长久影响力和生命力的重要保证，也是该手段根据企业环境行为的整体表现和环境管理要求不断改进和完善的基础。
3　呼和浩特市环境信息公开案例研究
　　呼和浩特市(以下简称呼市)是内蒙古自治区的首府，目前已经形成了以纺织、电子、机械和食品加工为主的门类齐全的工业体系。呼市人民政府和环保局对环境管理和企业环境信息公开非常重视，环保局曾经于1994年开展过给污染严重的企业挂黑牌活动，在全市产生了极大的反晌。同时，市电视台环境记者站和中国环境报社住呼市记者站就设在市环保局内，为环境信息公开工作提供了很好的基础。目前，在世界银行的资助下，呼市环境信息公开的设计工作已经完成，并即将实施。
　　在设计中，考虑到反映企业环境行为等级的评价标识应当简单、明了和易于记忆，同时考虑到呼市大众对环境问题的认识和习惯，将企业的环境行为分为5类，分别用绿色、蓝色、黄色、红色和黑色来表示。各颜色的企业环境信誉等级评价标准见图1。




图1　呼和浩特市企业环境信誉等级评价
图1中企业的环境管理行为包括：群众投拆和信访量是否较少；是否按期足额交纳排污费；是否按期进行排污申报；是否进行了排污口规范化管理。企业的清洁生产行为包括：是否进行了清洁生产审计；是否通过了ISO 14000环境管理体系认证两方面的内容。对不同颜色的解释和说明见表1。
表1　企业环境行为评价等级标准

颜色类型说　　　　明
黑色不达标企业污染物排放没有达到国家规定的浓度排放标准，或虽然达到了浓度排放标准，但治理设施没有正常运转
红色警告企业污染物排放达到浓度标准，没有达到排污许可证规定的总量标准
黄色提醒企业污染物排放达到了浓度和总量控制标准，但其环境管理没有满足要求，或群众投诉、信访量较大
蓝色满足要求企业污染物排放达到国家和地方的各类标准，满足了环境管理部门的管理要求
绿色清洁生产企业进行了清洁生产审核，通过了ISO 14000认证

　　此外，如果企业发生污染事故，则将其环境信誉等级降一级。
　　企业环境信誉等级的设计是按照浓度达标―污染治理―总量达标―环境管理―清洁生产这一思路来进行的。在对呼市的企业进行环境信誉等级评价时，根据该市的实际情况，选择了企业污染排放行为指标、企业污染治理行为指标、企业环境影响行为指标、企业环境管理行为指标和企业清洁生产行为指标进行评价。各指标的具体内容和数据需求见图2。

图2　呼和浩特市企业环境信息公开指标和信息需求
　　企业是信息公开的对象和信息源，因此，呼市企业环境公开的第一步就是确定进行公开的企业名单，由环保部门对企业发放信息调查表并对所选企业进行监测和社会调查。企业信息的获得和确认是一个相互的过程，需要企业和环保部门密切配合。环境部门在取得企业信息后，将有关信息进入到企业环境信息公开系统和有关的档案资料中统一进行管理，由计算机进行数据分析和等级评定。在企业环境需要等级评定后，交企业和有关的专家及政府职能部门进行确认和审议，最后交有关的新闻媒体，由新联媒体向公众发布企业环境信誉等级的信息。
　　呼市企业环境信息公开的设计工作已经完成，将进入到具体操作阶段。信息公开的周期计划为半年。为了给予黑色企业进行整改的机会，在公布前，将给予黑色企业60 d的警告期限，以促进其整改。
4　结语
　　环境信息公开，尤其是企业环境信息公开，作为环境管理的新手段，在我国正处在起步和研究试点阶段。从当前环境管理的发展趋势来看，这一手段将具有广阔的发展前景。信息公开是我国目前环境管理制度的重要补充和完善，它的实施将使我国的环境管理制度形成由指令性控制手段、经济手段和媒体公众监督组成的三维立体网络，使我国的环境管理走上科学化、系统化和信息化的轨道。
*世界银行资助项目(960612－147)
作者简介：男，1968年生，助理研究员
作者单位：中国环境科学研究院环境规划研究所，北京　100012
5　参考文献
1　Afsah,Shakeb,Jeffrey Vincent.“Putting Pressure on Polluters:Indonesia' s PROPER Program”,background paper for HIID 1997,Asia Environmental Economics Policy Seminar,Harvard Institute for International Development,Cambridge,MA,USA.1997
2　Afash,Shakeb,Benoit laplante,et al.“Controling Industrial Pollution:a New Paradigm”,Policy Research Paper 1672,Policy Research Group,the World Bank,Washington DC,USA.1996.
收稿日期：1999－04－20
