           大连市建设环境保护示范企业取得成效
新华社大连５月２日电大连市４个环境保护示范企业
             ――大连第二水泥厂、大连第二电机厂、大连机车厂、大
             连橡胶塑料机械厂，下力量做好环保工作，为全市老企业
             改变环境面貌树立了榜样。
                 大连市老企业比较多，工艺落后、污染严重。为了加
             强环境保护工作，大连市政府从１９８８年起用两年多时
             间把大连第二水泥厂等４大骨干企业建成环境保护示范企
             业。这４个企业用大量资金建设环境保护设施；坚持做到
             环保项目与技术改造、基建“三同时”；运用新技术改造
             治理废水废气废渣噪音等污染源；并发动职工见缝插针栽
             花种草坪。据大连市有关部门检验，这４个企业的三废治
             理率、污染物排放达标率、厂区绿化率都达到百分之三点
             九五以上，成为省、市“环境优美工厂”和“卫生清洁工
             厂”。（完）

