水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.7　1999



我国著名水土保持专家陈法扬先生等论
水土流失是中国的头号环境问题
　　中国的环境问题具有广泛性、多元性的特点,其中对国家生存和发展影响最大的数水土流失,所以说水土流失是中国头号环境问题。全国人大环境与资源保护委员会曲格平主任委员曾提出，水土流失是当今中国头号环境问题。1999年初，国务院批准实施《全国生态环境建设规划》，将治理水土流失、防治荒漠化、建设生态农业作为把我国现代化建设事业全面推向21世纪的重大战略部署。全国人民，特别是水利水保行业职工为此而振奋。
1　中国水土流失现象的广泛性
　　水土流失是一种伴随着人类社会的自然现象，世界上几乎没有不发生水土流失的国家，但中国是世界上水土流失最严重的国家之一，这与我国人多地少的国情是密切相关的，特别是西南地区坡耕地表土流失量，更是大得惊人。我国的水土流失可分为6个大区，即:西北黄土高原区、东北黑土漫岗区、南方红壤丘陵区、北方土石山区、南方石质山区和平原区。如果按水系分析，以长江、黄河中上游的水土流失面积分布为最广，约1.09×106 km2，占全国水力侵蚀面积的60%。每年从长江、黄河流走的土壤达2.0×109 t多。还有两个特点常被人们遗忘:一是不可逆性,二是有钱也不能进口水土。从水土流失现状分析，中国水土流失已由山区向平原区延伸、由农村向城市扩展的趋势。尤其是城市化过程和大型水利水电工程移民建镇过程中的水土流失，已经引起了社会的广泛关注。
2　中国水土流失危害的多重性
　　中国水土流失的危害具有多重性特点。除了直接破坏农业生态环境以外，还对城市防洪、交通运输等多个方面，乃至国家安全带来严重危害！(1) 使农业生产失去生态屏障。 据有关方面资料，全国目前每年水土流失面积约1×104 km2,荒漠化面积以2 　460 　km2/a的速度扩展,耕地以6.67×104　hm2/a的速度锐减,森林覆盖率不足13%,生物多样性遭受严重破坏。凡此种种，足以说明我国的农业生态环境已进入脆弱阶段，农业生产失去了生态屏障，旱、涝灾害威胁加剧，农业生产高产稳产的自然保障可靠性下降。(2) 使城市防洪压力加重。 城市在国民经济中的地位和作用是毋庸置疑的，中华民族素有依水而生的传统历史,然而，水可载舟，也可覆舟。水土流失对城市防洪的压力反映在两个方面:一是减少土壤入渗水量，增加地表径流量，从而增加洪峰流量；二是引起河道湖泊淤积，降低调蓄洪水能力。(3) 加剧扶贫难度。 目前，全国近6 　000万贫困人口，有90%以上生活在水土流失严重的山区、半山区,水土流失是贫穷的祸根。例如，广西石灰岩山区部分农民，若就地扶贫，脱贫几乎不可能,政府只能采取计划移民的策略。
3　中国水土流失治理的艰难性
　　中国水土流失治理成果是肯定的。但全国年均新增水土流失面积10　　000 km2,治理面积与新增流失面积几乎处于动态平衡之中。由于治理程度在地域上分配的不均衡性，使得许多地方仍处在边治理、边破坏的状态。更有甚者，有的地方破坏大于治理。至今全国需要开展大规模水土流失治理的总面积约2.0×106　km2。按规划每年治理速度50 　000 　km2计算，静态分析，尚需长达40 　a之久的治理时间。如果不能停止破坏，跳出边治理、边破坏的怪圈，中国水土流失治理的任务将更艰难。中国水土流失治理，部分属于农民社会经济活动范畴，但也有部分属社会公益事业范畴，需要政府出资扶持。从我国的财力分析，政府无法承受每年数以十亿计甚至上百亿元的治理费用。但如果政府投入不足，势必影响治理速度和治理质量。
4　跨世纪的战略任务
　　对将水土流失作为中国头号环境问题，目前仍存在着一个认识、宣传问题,但它对给国计民生乃至每一个国人的生活质量所造成的影响，是全社会都能感受到的。事实上，水土流失已成为影响中华民族生存与发展的重大问题,这一点社会各界已基本形成共识。因此，要把中国的头号环境问题，作为头号战略来抓，已是党中央、国务院对全国各族各界人民发出的号令。水土流失危害大，水土保持难度大，再大、再难，也难不倒中国人民！我们将知难而上、知难而进。《全国生态环境建设规划》已经为我们描绘了解决中国头号环境问题的跨世纪战略目标和战略任务。相信到下世纪中叶，一个秀美山川的中华大地，将屹立在世界民族之林,重放5 　000 　a灿烂文化的光彩。
（陈法扬，桂发亮.水利部南昌水利水电高等专科学校.南昌市.330029)
