产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

工业风险：事故数据库的意义
Hubert Baratin,Ministère de l'environnement,Direction de la prévention des pollutions et des risques,Service de l'environnement industriel,
Bureau d'analyse des risques et des pollutions industrielles (BARPI),15 rue de Sévigné,69426 Lyon Cedé 03,France
　　摘　要
　　处在工业发展背后的正是科学，而且人们习惯于假设纯科学的风险分析就足以使事故的频率和严重性下降到接近零的数值.这已经差不多实现了.但是，社会仍然认为剩余的风险不是太高.因此，需要考虑可以从最近和不久前发生的事故和准事故中提取的反馈数据的实体.信息技术和通讯的发展，国际合作的普及以及公益意识的提高，已经使得有可能编制和不断更新有关工业事故的数据库.本文叙述了法国ARIA数据库及其应用.
人员安全及财产安全无疑是一个国家存在的首要理由.工业技术的来临给人带来了新的风险，国家应该预以防止.除了出现新的危险源以外，应予以保护的集体利益的范围也扩大了.水、空气、景观这些都是集体财富，应要求社会对其进行保护.这些财富容易受到技术造成的长期的或偶然的侵害，国家应该制定和使用防护、预报和减缓风险的工具.
　　这类工具主要包括制订引起制造商、工业技术及危险产品的使用者注意的法规或技术标准.这种技术风险的第一种化解思路已有了很大进展.这种方法日趋国际化，因为世界市场正在一体化，还因为被保护的财富例如地表水、海洋、大气及臭氧层等是没有国界的.
　　最近出现的第二种思路不是针对技术或危险产品，而是着眼于使用这些技术或产品的人.国家越来越多地介入由有组织、有技能的机构使用的高风险过程，以期降低发生意外事故的可能性.
　　第三种思路包括作用于敏感的环境，特别是作用于人群，并有两个主要目标一个是确定危险装置周围的隔离距离，以避免不恰当地使用该装置的毗邻空间.另一个是向有关人群通报所遇风险的性质，以优化事故发生时的行为表现.这种空间管理是国家颁布得最早的措施(法国1810年就有了)，但由于与所有制的宪法权力相抵触，这种管理很快就暴露出了局限性.但近十年来，由于法制框架的改变，该思路的使用又呈现出再生的机会.
　　为了进行这种历史性介绍，让我们回忆一下，18世纪末，法国公共当局的实际态度具体体现在化学家、医生、工业家和政治家夏普塔尔身上.当1794年夏天巴黎两个制造火药的装置发生爆炸而造成数以千计的人员死亡时，他是革命政府火药和硝石办事处的首长.由于他的能力，也许是由于当时动荡的政治局势，使得5年以后他被指定为内政部长.他以国家的名义，公开地提出了“制造者”安全性的问题.几年以后地辞职了，并撰写了自己问题的回答.他的报告是法国涉及工业安全法律的基础.
采取措施的基础
　　直至最近，法国为改善工业装置的安全性而采取的涉及技术或工厂组织的措施，都依据所实施法律条文而做出的功能判断，很少基于夏普塔尔的模式.这种判断是由个人经验或附近同行的经验，由曾经发生过的大大小小意外事故所形成的经验来提供的.而为了防止这些罕见的事故，或者那些只留下很少迹象而不易追究其原因的事故，政府当局和工业界自身给研究、实验室试验以及模型研究等工作提供了财政支持.
　　这些思路都取得了成果，因为事故的数量和程度并未随工业化节拍同步上升.但是，各种大小事故和工业灾难持续不断地给新闻报道提供材料，并向安全的负责人大喝一声：最坏的莫过于没有考虑.
　　对重大灾难进行的详细研究经常表明，意外事件通常发生在对工厂区或其它类似装置进行或多或少的情景研究完成之前.从这些意外事件的前兆、甚至从被低估的初始事件中吸取教训并利用这些教训，将是合适的.如果承认每次事件都有许多先兆并有其成因的假设，那么就可以把推论扩展到全部意外事件上.
　　为了使经验有用，应该以理性的方式，以容易复原的形式来收集这些经验.当指导初级法律实施的部门在环境安全方面的经验纯属个人经验时，应该使其变为集体经验.信息处理技术为组织经验的总结提供了成功的手段.面对舆论的激烈反应的航空工业和核工业应该探索出一条道路.
　　对经验进行回顾无疑是研究风险最实用、最少争论及最令人信服的路子，这与理论研究的方法相反.理论研究总是少数专家的工作目标，而经验总结则立足于很少能从反面进行说明的事实上.
　　对经验进行总结时，在先验上不脱离任何工业状况的要素(技术、人的因素、环境等)，而理论方法“在其它情况都相同时”就少得多了.
　　但是，将经验的总结进行外推是棘手的，为此，应该对事故进行分析，必要时在实验室内进行复原，然后将其上升到理论，以确定其适用的限度.对经验的总结和模型要相符合，实验室实验则可能导致对从前在事故后的调查过程中忽略的现象给予注意.事故后的经验总结、进行实验以及进行模型化模拟，可以起到相互充实的作用.

马提格炼厂爆炸与火灾，1992年11月9日

1994年5月3日加龙河畔波特市一个流态化沥青罐爆炸
事故分析、研究及通报(ARIA)数据库
　　ARIA数据库的建立起因于1987年6月里昂港口设备突发的一次重大事故.在渡轮附近进行维修工作的一座油库发生了火灾.在最初几分钟内，许多液体烃类贮罐被抛射200多米高，使得救助发生混乱，使火灾反常地发生迅速的扩展.几小时以后，当柴油罐中的柴油还没有明白如何面对这场风险时，它已处于“过沸”状态了.我们十分惋惜有2人死亡、15人受伤.对此次烃类贮罐大火进行调查过程中收集到的教训和对有关条件的分析导致完全改写了经营石油类贮库的法律条文.我们就想起了发生的类似的灾难，也想起了为防止它们再次发生而可以采用的安全措施.
　　组织总结经验的第一个尝试是在工业协会和行政部门的范围内进行的.但是，工业界人士对于通报他们失败的人生不幸经历缄默不语，就使人无法收集到重要的和可应用的信息内容.因此，主管环境保护的部长决定配备必要的物力和人力来总结有组织及可使用的经验.为此成立了风险与工业污染分析处(BARPI)并建立ARIA数据库.
　　同一时期，另一些国家和另一些组织也作出同样的反应.例如经济合作与发展组织(经合组织)曾建议其成员国交换有关化学品事故的信息.加拿大是发起国，在很大程度上参与了制定此类交换的方式，特别是起草和翻译事故通报程序汇编的工作.已决定这样的通报信息将要录入ARIA数据库. 
　　同样，为了实施1992年3月17日在赫尔辛基通过的工业事故跨国界影响公约，联合国欧洲经济委员会保留了ARIA数据库，并增补保留了刚刚建成的事故通报程序.这个公约实际上规定了有关的事故通报，以及特别是工业事故方面所取得的经验的信息交换(第15条和附件XI).
　　ARIA信息系统包括一个服务器和十来台数字电子计算机.软件是改编的现有软件.按照通报卡片上采用的叙述逻辑，把信息编制成信息输入用的“纸”程序集.
　　提供的要素如下：
　　◆事件发生的时间和地点；
　　◆企业及其环境(所在位置和行政状况)；
　　◆涉及的主要产品(现场存在数量、涉及的数量、产品形式和使用条件――温度、压力、浓度、包装等)；
　　◆装置和起因设备(装置种类、行政状况、起因设备、工艺、能力、定员、劳动组织等)；
　　◆事件(事件分类、事件发展的主要阶段，必要时记录事件发生时的气象状况，事件发生时的装置状态等)；
　　◆干预与救援(报警条件，主要编年点，人力和物力干预方法，采取措施的地理跨度和持续时间，干预的特殊困难等)；
　　◆后果(人员后果、物资损失、效用的丧失、自然环境和人类遗产的损害、动物和植物区系的损害、经济损失等)；

　　◆漏洞和原因分析；
　　◆行政的、刑事的及技术的后果，如初始环境的特性的复原、为避免灾害再次发生而采取的改正措施.
　　该数据库总共使用了大约2200个叙词，遍及自由文本的各个领域，以便收集各种专门的、评论性的或有用的准确信息.
　　此数据库是由一个5人小组开发的，从1993年2月就开始工作.该小组致力于固定工业装置或类似装置上突发的大小事故，只有核装置除外.也考虑了涉及危险材料运输的事故.对事故进行收集与登记的信息的详细水平取决于就后果和能够从中吸取的教训而言的潜在意义.根据信息的可靠性和准确性可将它们分成三个层次.决定性阶段是信息的确认.在不同阶段进行这样的控制：首先，在信息输入的最后时刻，由专门机构对所报告事件类型进行严格控制.涉及在法国发生的事故，以总结文件的形式定期向有关地方部门和中央行政机构提出咨询，时间为每两个月1次.最后，当把这些信息送到需方手中时，要系统地提请收件人注意误差概率或不准确性，而且要通过修正建议传达这一信息.
　　在法国发生的事故的信息汇总工作从1988年以来一直在系统地进行.这是由民防和分类装置检查、BARPI外部通讯员以及新闻评论提供的部分信息来供应的.
　　目前已经登录了11000多起事件，其中9000起发生在法国，登录的250起事件源于运用上面提到的经合组织建议进行的通报.
　　ARIA使得能像摘要文本和所选择的那样从2200个事件叙词中挑选一个或多个进行多基准判断和统计分析，然后把这样研究的事件加以编辑.
　　行政部门、政府机构或专业组织还开发了另外一些有关事故的数据库.一些数据库显示出完全商业化的使命.这表明有需求存在.另一些是一种储备手段.由欧洲权威人士编制的MARS数据库，登记的是从实施1988年的塞韦索(SEVESO)指令(82/501/CEE)以来通报的事故.选择的内容稍有不同(所登记事故、来源及修复的可能性).
ARIA数据库的应用
　　在保守秘密的条件下，无论是法国的还是外国的所有合作者，也无论是公共的还是私人的，只要涉及到工业事故和污染预防，都可以通过BARPI得到数据.
　　由BARPI收集的有关事故或准事故的信息系统地送给制定环保政策，特别是负责编写文件的公务人员.最经常地涉及到法规条文和国家标准.正是对于使用氨、特别是制冷以及使用氯时的突发事件的叙述影响了目前有关这些活动的文件的起草工作，对于在精细化学合成过程中突发的20余起事故的详细分析成为工业与行政部门联合工作小组的工作基础，也造就了在化工行业广为流传的整个42条建议(见方框内的内容).
　　但是，在环境方面，我们注意到国家裁决逐渐转变为国际诉讼，这时经验的总结就决定了制定国际文件(指令、建议、公约等)的地位.ARIA数据库在修订《塞韦索指令》的过程中尤其显示出其适用性.该数据库使得在法国对公众传播、限制城市化、以及对1982年文本规定范围以外的某些危险活动适用该指令的必要性取得一致意见.另一个例子是，由BARPI统计的事故性水污染已通过了参加莱茵河保护国际委员会工作的法国专家的评审.
　　ARIA数据库经常吸引着地区的或本地的一些机构，它们一方面负责制定特定的经营法规，要根据这些法规来批准经营危险工业装置，另一方面它们还要对这些装置进行监测.
　　ARIA信息的另一种应用是由于法国的法律要求工业在特定的问题上(危险研究)接受对由这些活动引起的各种风险的检验，并要采取必要的和足够的预防措施.地方机构根据ARIA有关类似装置事故的信息来检查这些工业中的问题.应该将这一类研究革新，以考虑认识上的进步，特别是总结的经验.由该数据库提供的统计要素可以为制定革新计划服务，比如，考虑事故发生的频繁程度及其在某些工业行业或在工业的某些特定经营期(比如在维修工作期)的重要性等.
　　在装置检查期间也可以基于对事故信息的利用.对设备的操作状态的检查使得能够在原因、起源、状况等方面与数据库进行比较.检查也是在地方当局和工业之间的关系上赋予特权的时机，因为对过去事故的回顾具有教育和激励的作用，这有利于采取和优化技术或组织上的措施.
　　在法国，环境部历来认为从ARIA取得的信息具有超过行政机构范围的意义.该部决定以两种方式来配置信息的主要内容.第一种方式包括把事故的摘要清单(如果可能一般是50个左右)和满足申请者提供判断准则的统计比较要素提供给需要的部门.目前，已为工业界、工程师协会、行政部门、某些研究和教育部门、保险公司或某些特殊人员进行了1000多件研究工作.一些咨询意见来自第三世界的国家；然而在目前，只是用法语作出了回答.最好是国际组织可以用限定的手段将源于法国经验总结的信息译文提供给外国当局.
　　要注意到，研究机构利用这些数据确定了前面所引述工作(建立模型、研究人为漏洞、制定不同行动者在工业风险方面交流的战略等)的优先研究方向.
　　ARIA数据库信息的第二种传播方式是专门的刊物.在专门涉及工业风险并拥有5万多读者的专门杂志上，BARPI每两个月一次刊登法国和世界上最近发生的事故清单.此外，BARPI每年还若干次为另一本针对外国教师的杂志撰写特定主题并用参考事故清单说明的文章(比如过去几篇文章的主题是严重污染地区的突发事故、火灾统计、存留污染性产物的装置、自动化失灵造成的连续多起事故等).在某些讨论会上也传播这些信息，有理由认为，在私人范围内它也是有用的，这里用它来制订涉及工业企业安全的政策和规章制度.
前景和结论
　　收集信息并对它们进行分析和登记看起来似乎是“白费时间的”，而且要求对工业流程、企业文化有深入的理解，在某些情况下还要了解行为人的心理学(如工业操作工、救援参加人和周围居民等).对某些灾害类型的分析只能由专家合理地做出.BARPI经常向国立工业环境及风险研究所(INERIS)提出请求.
　　清一色人群中事故工作的需要导致要收集其它国家突发事件的准确信息.这证实了从事经验总结的机构之间开展密切合作的必要性，希望在这些机构之间进行联网.
　　最好还要收集其它公益组织掌握的信息.例如，司法机构将根据高技术专家的报告作出判决.目前，这些报告只有当其具有普遍教育意义时才对审判有指导意义.应该注意到，审判机构很少对预防主管当局使用的数据库有兴趣.这种互相不了解不应该再继续下去了.
　　在数据库中详细地录入工业事故使得能够合理地组织和利用所总结的经验，并以较少的费用决定风险、风险防范和缓解的研究方向.通过深入的分析，对经验的总结可以也应该成为更切中时弊的.这要通过各方面，主要是行动的主体和事故涉及人员的合作来实现.但是，追究责任，特别是为了给受害人以赔偿而追究责任，则无助于企业在事故上的透明度.在我们的社会中，由失败者给出的见解不乏是没有用的.但是，科学地和冷静地对待经验总结的实践、其适用性、其多样性和相对低的实施费用，就能消除心理方面的障碍.
［刘云清　译］
经验总结实例：精细化学建议概要
工　艺
　　◆汇集全部有关安全要素的安全档案.
　　◆特别重视使用或产生不稳定物质的工艺、快速动力学的反应，和产生大量气体的反应.
　　◆预先确定工艺安全领域和对安全重要的参数.
　　◆从工艺安全出发的阶段识别――工艺批准程序的正规化.
　　◆甚至微不足道的工艺改进的预先分析.
　　◆制造商与订单提供者之间信息的交换与验证.
构　思
　　◆面对反应剧烈进行时采取行动的可能性.
　　◆安全阀和自裂片的计算.
　　◆防止危险产品冲进安全机构中.
　　◆少使用玻璃器具.
　　◆让易燃流体的潜在泄漏点远离热点.
　　◆预先检验重复利用材料.
　　◆零星和大量试剂的管理.
　　◆回收装置、中和装置等的意外排放管理.
　　◆安全机构运行的可视化.
　　◆载热流体与制造产品之间的相容性研究.
　　◆搅拌装置优化.
　　◆安全装置锁紧的可能性.
　　◆装置的开发利用.
　　◆有使用者在场时接受维修工作.
　　◆按照包括安全在内的基准选择分包商.
　　◆原材料的事先控制.
　　◆在惰性气氛下加入易燃试剂.
　　◆装置吹扫.
人为因素
　　◆专门的安全培训.
　　◆让有经验的工人当新操作工的师傅.
　　◆禁令要明确.
