环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



《环境科学研究》1998年度优秀论文第一作者简介
　　任阵海：男，1932年生，中国工程院院士。1955年毕业于北京大学物理系，国家科技进步一、二、三等奖的获得者。主要成就有：首次提出由两类自然参数和一类规划变量构成概率目标是经济发展与环境控制的最基本要素，提出了大气环境容量理论；首次分析发现我国大气输送宏观规律，创立大气输送的网络方法，从而提出了大气环境资源的分布和利用。同其他学者合作，开拓了大气环境综合探测体系与方法；研制了甚高频多普勒多气球跟踪系统，获取中距离参数；等等。参加并从事核试验场边界层污染实验及山区军事工程选址防止军事环境污染设计。我国是联合国“气候变化框架公约”重要缔约国，在国家环保总局的指导下，现负责编写气候变化对我国环境影响的评估研究报告，并提交联合国有关机构。
　　
　　任源：女，1970年生，讲师。1995年毕业于华南理工大学生物工程专业，获硕士学位。主要从事环境微生物方面的科研工作，重点研究毒性难降解有机物及其废水的生物降解机理，先后参加2项国家自然科学基金和3项广东省自然科学基金项目的研究。公开发表论文18篇。获得广东省科技进步二等奖和广州市环保局科技进步二等奖各1项。
　　王金南：男，1963年生，研究员。1988年毕业于清华大学环境科学与工程系，获硕士学位。现任中国环科院环境规划研究所所长。1997年进入《国家百千万人才工程》第一、二层次。获部级科技进步二等奖2项。主要从事环境经济学、环境管理政策等方面的研究。先后主持完成了“国家环境质量决策支持系统开发”“工业污染源控制研究”“中国排污收费制度设计与实施研究”等重大课题。代表性著作有《环境经济学：理论.方法.政策》等6篇，公开发表论文40篇。现正在从事环境规划、环境管理政策、环境税收、污染排放交易以及环境投融资政策等领域的研究。
　　
　　高会旺：男，1966年生，研究员。1966年毕业于中国科学院大气物理研究所，获博士学位。1998年在青岛海洋大学完成博士后工作。主要研究包括：大气污染物的转化、沉降和输送；大气物质对海洋的输入及对海洋生态过程的影响；海洋生态系统动力学模拟。参加或承担了国家“八五”科技攻关项目，国家自然科学基金和青年基金项目，国家博士后基金项目。发表论文30余篇。1994年获中国科学院院长奖学金，博士论文获“学笃风正”优秀论文奖。
