中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

海洋研究人员研究污染贝壳类动物的有毒微生物
　　设在Narragansett的罗得岛大学的海洋学研究人员正在研究有毒“赤潮”微生物的大量生长问题。这种微生物是Alexandrium属的腰鞭毛虫(一种海生单细胞生物)，能污染贝类动物，产生神经毒物。该腰鞭毛虫产生的神经毒物在滤食性贝壳类动物中积累，随后当人群食用污染的贝壳类动物后进入人体。
　　由海洋科学家Edward Durbin领导的罗得岛大学研究小组希望确定是否有些海洋物种会因为有毒物而不食Alexandrium属微生物。Durbin说他还需要更多地知道对海洋食物链较高水平的可能威胁。研究人员将注视沿缅因州海岸从4～6月的一些“热点”，测定其毒物水平。这些热点有其独特的环境和海洋学条件，这些条件决定赤潮形成和发展的时间和程度。
　　该项研究由全国科学基金会(NSF)的有害藻类生长项目中拨出一笔赠款资助。
江　年　摘自《Water Environ.＆ Technol.》,April,54(1998)
