环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
中国高等环境教育发展的重大战略与建议
(韦进宝　吴新国　袁福环)
((武汉大学环境科学系，武汉　430072))

摘要　中国高等环境教育落后于发达国家.在考察国外环境教育和考虑到中国高等环境教育现状的基础上，提出今后中国高等环境教育应注重培养“复合型”人才，不断完善学科体系建设和专业设置，加强师资队伍建设，积极编写和引进教材以及开展国际合作与交流等方面的战略与建议.
关键词　环境教育；战略；建议.
　　MAJOR STRATEGIC AND PROPOSAL FOR CHINA’S HIGHER ENVIRONMENTAL EDUCATION

Wei Jinbao,Wu Xinguo,Yuan Fuhuan
(Depat.of Environmental Science,Wuhan University,Wuhan 430072)

ABSTRACT　China's higher environmental education lags behind developed countries.We put forward our proposal on the basis of studied foreign higher environmental education and thought over our country's situation of higher environmental education.We should lay stress on training “complex” talents for China's higher environmental education in future.We should continue to consummate the construction of discipline system and arrangement of specialities,to enhance the foundation of teachers team,to compile and import teaching material,and to develop international cooperation and exchange.
Keywords　environmental education,strategy proposal.
1　环境科学与环境教育
　　环境科学是一个由多学科到跨学科的庞大学科体系组成的新兴学科，也是介于自然科学、社会科学和技术科学之间的边际学科．环境科学可定义为“是一门研究人类社会发展活动与环境演化规律之间相互作用关系，寻求人类社会与环境协同演化、持续发展途径与方法的科学”，是研究“人和环境”这对矛盾之间关系的科学［1］．在现阶段，环境科学主要是运用自然科学和社会科学的有关学科的理论、技术和方法来研究环境问题，形成与有关学科相互渗透、交叉的许多分支学科．如环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境工程学、环境管理学、环境经济学和环境法学等．
　　环境教育是整个教育事业中的一个重要组成部分，也是环境保护事业中的一个重要组成部分，是保护环境的一项战略任务和基础建设，也是社会文明进步的一个重要标志.
　　环境教育是随着环境保护事业的开展而起步的．发达国家在50―60年代，为了解决工业污染而开展了各种形式的环境教育，经过几十年的发展与完善，目前已建立了各层次、各学科完整的环境教育体系，培养出高素质的人才，全民的环境意识较强．
　　我国环境教育起步较晚，开始于70年代末，但真正具有规模的还是80年代初．十几年来，为国家培养了一批人才，取得了明显的成绩．但是无论是同国外发达国家先进的环境教育相比较，还是同我国经济、社会发展对环境保护人才的需求相比，我国的环境教育还显得相当落后．因此，大力发展环境教育，培养跨世纪环保人才，已是刻不容缓的任务．

2　跨世纪环境保护人才的培养
2.1　可持续发展战略
　　环境问题主要源于人类对自然资源和生态环境的不合理利用和破坏．过去西方发达国家的发展，正是以大量消耗能源和资源来推动经济的发展．导致自然资源的枯竭、环境污染、生态环境破坏．严酷的事实向人们敲响了警钟．人们开始认识到，以资源、能源的高消耗，生态环境破坏为代价，虽然使一些地方富裕和发达起来，却在更多的地方造成贫困和落后；虽然部分满足了部分人的近期需要，却牺牲了人类长远的发展利益．这种传统的发展模式必须改变和摒弃，走可持续发展的道路，即“既满足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展”这种战略主张，在经济与社会发展的同时，采取保护环境和合理开发自然资源的方针，实现经济、社会与环境的协调发展，为人类提供包括适宜的环境质量在内的物质文明和精神文明；同时又要把局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益结合起来．
　　对于我国来讲，可持续发展的前提是发展．为满足全体人民的基本需求和日益增长的物质文化需要，必须保持较快的经济增长速度，并逐步改善发展的质量，这是满足目前和将来我国人民需要和增强综合国力的一个主要途径．在经济快速发展的同时，必须做到自然资源的合理开发利用与保护和环境保护相协调，即逐步走上可持续发展的轨道上来［2］．
　　为了社会的可持续发展，将努力实行计划生育，控制人口数量，提高人口素质和改善人口结构；大力发展教育和文化事业，提高全民族的思想道德和科学文化水平．
　　为了资源的可持续利用和保持良好的生态环境，国家将保护整个生命支撑系统和生态系统的完整性，保护生物多样性．解决水土流失和荒漠化等重大生态环境问题；保护自然资源，保持资源的可持续供给能力；预防和控制环境破坏和污染，积极治理和恢复已遭破坏和污染的环境，同时积极参与保护全球环境、生态方面的国际合作活动．到2000年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势基本得到控制，部分城市和地区的环境质量有所改善，自然生态恶化的趋势有所减缓，逐步使资源、环境与经济、社会的发展相互协调．
2.2　新形势下的环境教育
　　科学技术是综合国力的重要体现，是可持续发展的主要基础之一．没有较高水平的科学技术支持，可持续发展的目标就不可能实现．因此，科技进步，不仅是经济发展的主要源泉，也是经济发展的核心与关键，这对整个国民经济来讲是如此，对环境保护来讲也是如此.离开科学技术的进步，不仅难以实现改善环境质量的目标，就是做到控制环境污染的发展也很困难．发达国家的经验表明，只有以先进的防治技术为基础，通过实施严格的法律监督，才能实现控制污染、改善环境的目标．
　　环境教育的任务从根本上讲不外乎两个，一是提高全民族环境意识；二是培养环保专业人才［3］．因此，将持续发展、现代工业新文明、绿色标志新产品，清洁工艺、生态工业等代表发展方向的新理论、新观点、新技术作为环境教育的重要内容，有针对性地传输给广大的干部、职工、群众和学生，建立起新的环境价值观和道德观．同时，跟踪世界高科技前沿，将节能技术和新型能源技术、无害和低害工业技术、生物技术、废物特别是有害废物处理技术，替代化肥、农药的农业技术等，引入和充实我们的教学内容，提高教学质量，培养具有先进科学技术的环境保护的专门人才．
　　
3　关于环境类专业教育
3.1　正确处理环境科学与基础学科及其它学科间的关系
　　环境科学是在环境问题日益严重中产生和发展起来的一门综合性科学．本世纪50年代，当环境问题成为全球性重大问题后，当时许多科学家和社会学家，运用自己所掌握的本学科的理论、方法来研究环境问题，并取得了一定的成果，逐渐形成了和原学科有较密切联系的新的分支学科．然而环境是一个有机的整体，环境污染又是极其复杂的、涉及面相当广泛的问题．单纯运用某一学科的理论、技术和方法都难以解决环境中的问题．因此，当我们研究环境专业教育时，绝不能削弱更不能偏废对基础学科的教育与要求．相反我们还要加强这方面教育．西方发达国家的理、工科及管理类环境专业，不单独开设基础课，而和有关的理工科开设一样的基础课，如美国北卡大学的“环境管理与政策”专业，干脆不单独招生，而是从学完二年级公共基础课的理科学生中择优录取.德国杜义斯堡大学的垃圾管理专业，设在机械系．1―2年级的课程完全相同．
3.2　重点发展环境类分支学科的建议
　　自从实行改革开放，以经济建设为中心的方针政策以来，在实现国民生产总值翻一番的宏伟目标下，我国的环境保护事业也取得了长足进展，初步建立了具有中国特色的环境保护政策、法规和监督管理体系，有效地控制了一些环境问题的发展．同时我们也应清醒地看到，目前的环境形势并不容乐观，环境污染发展的势头并没有被扼住．说明仅仅靠强化管理是不够的，还必须把推动科技进步摆上环保工作的重要日程．发达国家的经验同样表明，只有以先进的防治技术为基础，通过实施严格的法律监督，才能实现控制污染、改善环境的目标．目前，我国科学技术的落后表现在两方面：一是由于工业技术总体水平落后，工业生产过程中的能耗、物耗高、效益差，二是污染防治技术落后，一些适用的污染治理技术和保护环境的技术也没有得到广泛推广应用.以致于工业废水和废渣处理率不高，工业“三废”资源化水平还比较低，大气污染相当严重，城市垃圾和粪便无害化处理率低，不少城市被一座座的垃圾山所包围．为了改变我国环境保护技术落后的状况，为环境保护提供有力的技术支持，我们认为目前环境类专业教育应该重点支持与发展为培养强化管理、防治污染技术有关人才的专业，如环境学、环境工程学、环境管理学和环境法学等．从美国、加拿大、日本的环境教育调查资料了解，理工科专业教育规模都在70％左右．例如日本，设有环境类专业的25所大学中，设有环境工学专业的21所，环境化学3所，环境计划学1所．
　　只有当培养出一大批掌握先进科学技术的环境保护专门人才，充实到各级环保部门中，防治环境污染“一靠政策，二靠管理，三靠科学技术”的措施，才能真正落到实处．
3.3　关于“复合型”人才的培养
　　所谓“复合型”人才是指具有深厚的理论、较宽的知识面和适应性强等业务素质的人才．这应该是我们今后培养人才的模式．这是因为，第一，学科的交叉越来越明显，越来越深入，这已不仅局限在工科之间，而且扩展到理工之间，文理之间［4］．这种趋势已经日益明显，例如，环境科学就需要从人文社会科学、地理学、大气科学、化学、生物学等多角度进行综合研究．因此，我们的学生不仅需要有扎实的基础理论，而且要有较宽的知识面，才能迅速对全球的科技发展作出及时的反应，并在开拓新领域的研究中发挥作用．第二，科学技术知识更新速度在加快．曾经有过估算，截至1980年，人类社会获得的科学知识，90％是第二次世界大战后30余年获得的．到2000年，人类社会获得的知识还将翻一番．据粗略统计，人类的科技知识，19世纪是每50年增加1倍，20世纪中叶是每10年增加1倍，当前则是每3―5年增加1倍.我们面向21世纪培养的人才，必须要求他们掌握现代科技的最新成果，必须具有较强的能力和宽厚的基础．第三，发达国家的高等环境教育，就很注意“复合型”人才的培养．如美国高等环境类理科本科生专业按分支学科(三级)设置，如环境化学，环境生物，在统计的479所设置环境类本科生专业的院校中设置27个，占5.7%，而综合型专业设置如环境科学，自然资源维护等，共设置306个，占64．8％．
　　总之，现代科技发展突出的特点是学科的互相交叉、渗透和综合.边缘的学科、交叉的学科大量涌规，要求培养的人才具有基础理论深厚，知识面宽，适应性强等业务素质．
　　为了能培养出“复合型”人才，要求教学内容和课程体系必须现代化．也就是说对现行的高等教育中的培养模式、专业设置、教学内容和课程体系，甚至某些思维方式进行必要的改革．目前的教学内容和课程体系主要是建立在20世纪以前的科学结构和体系上，20世纪以来科学技术发展的巨大成果就很少进入基础课程的体系．在教学方法上，我们的传统是重演绎、推理、按部就班、严谨认真，而归纳、分析和渗透、综合不够．在教育思想方面，有必要强调综合性和整体性的素质教育，培养分析、启发思路、解决问题的能力和创新精神［5］．加强理、工、文、管理等方面的综合教育.以扩大视野，提高综合能力的应用，使之更切合实际的要求.

4　发展我国高等环境教育的对策建议
4．1　完善学科体系建设和专业设置
　　目前，我国环境科学学科体系建设存在着明显的不完善．这表现为：虽然1990年原国家教委将环境科学列为一级学科，并成立了相应的教学指导委员会．但国家自然科学基金项目，把环境科学及其分支学科分散到其它一级学科中．环境规划与管理专业的本科生已经招生10年，但至今仍没有硕士点，所招收的硕士研究生都是挂靠到其它专业点上．另外，环境科学及其分支学科博士点少，没有博士点流动站．
　　由于环境科学学科体系建设不完善，极大地妨碍了我国高等环境教育事业的发展和人才培养．因此，完善学科体系建设是发展高等环境教育的当务之急．为此，必须摒弃一些过时、陈旧的认识观，树立唯物主义的认识论．在广泛征求专家、学者意见的基础上，以发展环境科学和环境保护事业的需要为依据，积极慎重地完善学科体系建设．建议一级学科定名为环境科学与技术．二级学科为：环境科学、环境管理学、环境工程学、环境医学和资源与环境学．
　　依据以上的二级学科，建立相应的专业，按专业招生，培养环境科学人才．
4.2　加强师资队伍建设
　　提高教育质量，教师是关键．因此，建立一支稳定的、具有良好科学素养、基础理论扎实、献身于高等环境教育的师资队伍是一件至关重要的大事．要教师队伍稳定，就要注意改善教师的生活待遇和工作条件．由于工资较某些企业或事业单位低，一些研究生毕业后不愿到教育部门工作．再加上科研和教学条件差，即使到学校来工作也是不安心的．不是出国学习就是调动工作．要注意提高师资队伍的素质，包括提高科学文化的素养和思想情操、敬业精神．我们知道进入20世纪以来，科学技术的发展速度大大加快了．特别是电子技术问世以后，其发展速度更为突出．当我们面向21世纪培养高科技人才时，必须要求他们掌握现代科技的最新成果，必须具有较强的能力和宽厚的基础．在21世纪，环境保护将受到特殊的重视，在国家或全球水平上，对环境实行全面监测与管理．由国际标准化组织制定ISO14000《环境管理》系列标推．这一举措，标志着国际标准化活动已将它的重点指向了全人类所密切关注的环境问题，这就要求教学内容和课程体系必须现代化．而要做到这些，都是通过教师来实现．因此，教师的知识更新、新的科学技术的及时补充就非常重要．教师不仅是知识的传播者，也是精神文明的传播者．教师的敬业精神、为人师表，对树立优良的学风和提高整体教育水平起到巨大的推动作用．为此，建议成立高等环境教育师资培养点或培训中心．由若干高等院校来分别承担不同的培养内容．由国家教育部和国家环保总局共同组织、领导．有组织、有计划地举办各种类型的师资培训班或研讨班．
4.3　积极编写和引进教材
　　根据对115所院校的统计，至今共编写各类教材832种．其中由出版社公开出版417种，内部印刷415种，其中有的还被原国家教委等评为优秀教材．这些教材的编写与出版，为发展我国的环境教育发挥了重要作用．
　　尽管如此，我们还必须积极编写或引进教材.这是因为：(1)在已编写或出版的教材中，少数教材存在着低层次、重复、内容陈旧的现象．培养面向21世纪人才的教材，必须跟踪科技发展前沿，这样就在培养模式、规格、教学内容上面临着深刻变革，教材内容就要与之相适应.教材的常编常新既是环境教育发展的外在要求，也是环境教育发展的内在要求．(2)环境科学是一门新兴的交叉学科．需要从人文社会科学、地理学、大气科学、化学、生物学等多角度综合研究．环境问题的解决，环境质量的改善，需要综合运用一切可能的和可行的途径、手段、措施――包括政治的、经济的、法律的、技术的以及宣传教育等．在全面规划、合理安排、综合协调、认真实施的条件下才能取得显著效果．作为培养环境科学人才的环境教育、教材也必须涉及到工科、理科和人文社会科学．而目前我国无论教学内容还是教材，相对地讲，理、工科教材种类的数量较多，而人文社会科学不仅数量少，品种也少，有的甚至是空缺．如环境伦理学、环境哲学、环境美学、环境艺术、环境审计学、环境保护发展史等．都应积极组织专家编写．如果没有足够种类的教材供学生学习，要培养厚基础、宽口径、高素质的人才，是不可想象的．(3)马克思、恩格斯曾深刻揭示，资本主义的发展把世界联系了起来.而近代科学技术的发展，也使地球变得越来越小，一方面是联系加强，另一方面是竞争加剧．面向21世纪，教材的国际化、全球化将加剧．作为一个发展中的国家，一方面，为了自立于世界教育之林，我们有责任也有能力编出一批高质量的教材以在某些学科领域占有一席之地．另一方面，自然科学、技术科学没有国界，环境保护同样也没有国界．为了加速发展我国的高等环境教育，我们应积极引进高质量的教材．有的教材需翻译，而有的教材不必翻译，让学生阅读原版，这样既有利于提高学生阅读专业文献的水平，也有利于让学生了解外国教材的编写风格．这样的引进，将为培养我国未来人才参与国际交流合作与竞争提供知识储备.(4)现代教育技术教材正在兴起，教材载体正在由单纯的纸质课本型转向多样化，预计到下个世纪情况将发生巨大而深刻的变化．音象教材形象、生动的特点，将朝着普及化、完善化的方向发展．计算机辅助教学现在正如日东升，发展极其迅速．我国分支学科的计算机辅助教学的CAI研究会，已纷纷成立，不少高校已在课程考核中建立了试题库，实行教、考分开．正因为如此，当今我国的电化教育概念，也将被现代教育技术的概念所代替．作为教育的重要组成部分之一的环境教育，我们建议也应成立CAI研究会．积极推动现代教育技术教材建设，推动计算机辅助教学的开展和软盘的推广应用.
4.4　建议教育部和国家环保总局协同办学
　　鉴于环境教育所培养的人才，毕业后主要从事环境教育、环境科学研究、环境管理、环境污染的防治、废弃物的处置及资源化等项目工作，具有较鲜明的走向特点，同时也为了较好地有计划培养，便于引导学生就业，改善培养人和用人单位相脱节的现象，建议由教育部和国家环保总局协同办学．
4.5　积极筹措教育经费，改善办学条件
　　我国高等环境教育，基本上起步于70年代末80年代初期．时值国民经济调整时期，开办时，投入就不足，随后也没有得到应有的补充，整体教育条件较差，远不能满足培养高级环境科学技术人才的需要．因此，必须增加环境教育经费的投入，改善办学条件．我们建议：
　　(1)国家财政对教育的拨款是教育经费的主渠道．除必须予以保证外，还应随经济的发展、国家财政收入的增加，相应增加教育经费的投入．
　　(2)建立环境教育基金．建议财政部、教育部和国家环保总局共同商议，多方筹集资金，建立环境教育基金．
　　(3)多渠道筹措教育经费.积极争取厂矿企业、社会力量以及海内外各界人士投资办学．
　　(4)加强国际合作，争取国际金融组织和有关组织的赠款或无息、低息贷款．
4.6　积极开展国际合作与交流
　　发达国家与发展中国家的环境教育经验，都值得我们学习借鉴.尤其是发达国家的高等环境教育起步比我们早，课程设置、教学内容与教学方法有许多先进之处．通过开展国际合作与交流，有利于开拓我们的眼界，吸收好的经验，促进我国高等环境教育的发展．为此建议成立“外国高等环境教育研究会”．通过本研究会开展国际环境教育的交流与合作．促进我国高等环境教育的发展．

5　关于提高全民族环境意识教育
　　提高全民族的环境意识教育，并不完全属于高等环境教育，但参与教育工作的有不同学科的大专院校．为了使该项工作取得成效，在此提出我们的建议．
　　保护环境，教育为本．加强环境教育，提高人们的环境意识，正确认识环境及环境问题，使人们的行为与环境相协调，并使自己自觉地参与环境保护的行动，是解决环境问题的一条重要途径．
　　环境意识包括认识意识和参与意识，认识意识是指人类在不断开发，利用自然资源的社会活动过程中，既利用了自然也改造了自然，同时对自然环境产生污染和破坏．这些活动现象在人们头脑中的反映和认识，也就是这种对环境能动地反映和认识，被称为环境意识，也就是认识意识．如将这些认识意识变为人们的自觉行动，则称之为参与意识．
　　为了提高全民族的环境意识，我们认为应开展如下工作：
　　(1)对高等学校非环境类专业学生开设环境学课．这不仅是提高环境意识的需要，也是素质教育的一部分内容．
　　(2)中、小学生及幼儿园的环境教育，主要是开展普及环境保护知识的教育．这种教育可以是把环境保护知识渗透、结合到相关学科的教学中去，也可以设选修课和在课外活动中安排环境教育的内容．有条件的地方亦可单独设课．有条件的幼儿园可首先开展一些同环境保护内容有关的活动．寓教于乐，然后逐步在全国推广.
　　(3)加强党政领导干部的环境教育
　　各级党政领导干部处于发展经济、城市建设和各种大中型工程建设等的决策地位，其环境意识直接影响到环境与经济的协调发展.各级领导干部认识到可持续发展的重要性，有利于在快速发展经济的同时，能较自觉地保证对环保的投入，并在新建、改建项目时，积极推广技术上可行，经济上合理，无污染的清洁生产工艺.教育的内容，以国内外的环境形势、国家环境保护方针政策和法律、法规为重点，以提高其环境意识和对环境问题的综合决策能力.
　　(4)加强农村环境教育
　　我国农村环境形势越来越严峻.农药、化肥、地膜的使用造成对土地污染；对森林的乱砍乱伐，造成水土流失；乡镇企业的快速发展等已造成农村环境污染和生态破坏.因此，提高广大农民的环境意识，增强农民对保护环境和资源的责任感，是一项长期而又紧迫的任务.教育的对象，首先从县、乡、村的行政领导，乡镇企业的领导和职工，农村中小学教师及学生开始，再逐步普及到农民.宣传教育以有关的环境保护法律、法规为主要内容，辅以宣传由于使用农药、化肥、地膜和乡镇企业排放各种污染物所造成的环境污染和对人体健康危害的内容.
参考文献
　1 关伯仁主编.环境科学基础教程.北京：中国环境科学出版社，1995：5
　2　中国21世纪议程――中国21世纪人口、环境与发展白皮书.北京：中国环境科学出版社，1994：4
　3　国家环境保护局宣传教育司编.环境保护教育为本――全国环境教育工作会议文集.北京：中国环境科学出版社，1993：22
　4　俞瑞钊，庄华洁.21世纪人才模式的思考.教学与教材研究，1995，(3)：30
　5　卢嘉锡.当代科技发展与高等教育的教学改革.教学与教材研究，1995，(3)：13
