【 日  期 】19960118
【 版  号 】5
【 标  题 】湛湛蓝天复归铁都本溪（还大自然本来面目）
【 作  者 】王振宏/奚哲占
【 正  文 】
    本报讯  在辽宁省本溪市太子河中消失了近２０年的鱼儿，最近又游回了这座曾被
世界环境组织称为“卫星上看不见”的城市。
    经过近１０年环境综合治理和大规模建设生态农业，本溪市民生活质量大为改善。
市区已建成３２．８平方公里的烟尘控制区，大气能见度明显好转，天开始变蓝，水开
始变清。
    先后两次到本溪市考察的联合国开发计划署常驻中国代表里瑟・贺尔康认为：“过
去１０年间，本溪市在实现经济快速增长的同时，有效地遏制了环境质量的严重下降。
”
    本溪市环境质量的好转，除强制性的综合治理外，主要得益于可持续发展的战略深
入人心。１９９３年，本溪市成为我国唯一首先被列入《中国２１世纪议程》“优先项
目计划”的城市，并于１９９４年制定了《本溪市２１世纪议程》。普通市民自发投票
评选出全市十大污染企业，表达了对环境污染的深切关注。
    本溪市专门把环境保护纳入地方乡土教材，进行全民环保意识教育。该市兴办了一
所妇女可持续发展培训中心，向农村妇女、城市女职工和成年妇女传授生态农业知识和
清洁生产知识，至今已有４８万人次接受了各种培训。同时他们还建立了生态学校，负
责培训具有环境保护技能的技师。
    农村在实施了生态农业的建设后，已有１７．３６万农户使用了省柴节气灶；集沼
气池、猪禽舍、厕所、蔬菜温室为一体的生态型沼气池也从１９９０年开始在农村推广
。全市森林覆盖率达到６２％，居于全国之首。
    这几年，本溪市经济平均每年以１４％的速度发展，但全市新建的２０多个投资超
１０００万元的工业项目无一成为新污染源。
    本溪市为实现可持续发展所作的努力，引起了国际社会的广泛关注。联合国计划开
发署专门派人参加了１９９４年召开的“本溪市２１世纪议程国际研讨会”。该组织的
一位高级顾问评价说，本溪市在履行《中国２１世纪议程》方面正起着带头作用。  （
王振宏  奚哲占）
    
    
    
    
