中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

欧洲监测与评价项目重新估算北海船只硫氧化物
与氮氧化物排放量
　　欧洲监测和评价项目(EMEP)最近发表一篇报告，题为“北海和大西洋东北部船只排放物对欧洲酸化的贡献”，指出船只排放硫和氮氧化物对环境酸化的贡献比原先估计的大。以前是低估了排放的规模。欧洲陆地硫和氮氧化物排放在减少，而海上排放却相对增加。EMEP给出的数字是1990年排放二氧化硫108万t、氧化氮155万t。以前估计是49万t二氧化硫和54万1千t氧化氮。1990年的数字表明二氧化硫占欧洲总排放量的2.6%，氮氧化物占6.5%。因为1990～1995年间二氧化硫和氧化氮总排放量分别下降26%和15%，而船只排放几乎保持同一水平，所以其所占份额到1995年分别上升到3.5%和7.5%。排放密度最大的地区是英吉利海峡和沿法国、比利时和荷兰的海岸带。海上排放的相对增加表明需对此采取行动，而以前则听之任之。
江　刚　摘自《Acid News》,December,12(1997)
