【 日  期 】19960312
【 版  号 】5
【 标  题 】严格执法  保护环境
【 作  者 】梁从诫
【 正  文 】
    （中国文化书院副院长  梁从诫（代表无党派组））
    我国目前的环境形势是十分严峻的：在经济高速发展的同时，污染物排放总量正不
断增加，生态破坏范围在继续扩大，环境恶化加剧的趋势并未得到控制。
    造成目前这种状况的原因很多，有些历史的或客观的因素难以控制，这里，仅就几
个我们认为从主观方面看具有关键意义的问题，提出一些看法和建议：
    一、干部的环境意识。环保是我国的基本国策之一。但确有相当数量的负责干部，
环保观念淡薄，为了追求一时的经济利益，不惜以牺牲环境为代价。可见，首先必须大
大强化干部尤其是各级领导干部的环境意识，否则虽有基本国策，却无人来贯彻实行。
    二、环保监督与执法。我国在环境管理方面，已经建立了一定的法律和政策体系，
现在的问题是，监督和执法的力度不够。
    三、环保资金的投入。环境保护需要大量的资金投入。这种投入的效益是长期的、
社会性的，对投资者往往没有直接回报。因此，首先应由国家承担。但也不能把环境保
护的全部负担都加在政府身上，应考虑提高对破坏环境的处罚标准和排污费标准，城市
居民和单位也应适当分担垃圾和污水处理设施的营运费用，以真正体现“谁污染谁治理
，谁受益谁付费”的原则。
    四、全民环境意识。国家应要求教育、宣传部门配合环保部门，大力加强对公众，
尤其是青少年的环境教育，并将其纳入精神文明建设和全民公德教育的范围。应鼓励公
众参与环保活动，鼓励传媒加强对环境问题的关注和监督。
    （附图  [图]）
    
    
    
    
