【 日  期 】19960210
【 版  号 】2
【 标  题 】李鹏和人大环境与资源保护委员会同志谈话强调
            保护环境首先要转变经济增长方式
【 作  者 】新华社
【 正  文 】
    新华社北京２月９日电  中共中央政治局常委、国务院总理李鹏最近在与全国人大
环境与资源保护委员会负责同志谈话时再次强调，环境保护是一项基本国策。他说，必
须依法保护环境。国务院要根据人大颁布的有关环保法律，起草具体实施细则。各级政
府都要加强对环保工作的领导，做到真正的而不是在口头上重视环境保护工作。只有各
级主要负责同志真正重视起来，才能带动各个部门的重视，形成上下左右齐抓共管的局
面。
    李鹏指出，环境问题是关系到经济和社会发展的全局性问题。环境保护做得好坏，
将直接影响到我国以什么样的面貌进入下个世纪。改革开放以来，我国的经济发展很快
，由于实行了一套行之有效的措施，我国的环境状况，从总体上来看，没有出现急剧恶
化的局面。应该说，这是一件很不容易的事。但是，我们也要看到，一些地区在经济发
展中对环境保护重视不够，环境污染相当严重，生态恶化正在加剧，有的已经威胁到人
民群众的生活和健康，甚至制约了经济的健康发展。对此，我们要保持清醒的认识，决
不能掉以轻心。对各级政府领导环境保护抓得好的，要大力表彰；抓得不好的，要批评
。对于那些工作不力、造成环境严重破坏的，要追究领导责任。
    李鹏强调，贯彻环保基本国策，首先要切实转变经济增长方式。采用那种高投入、
高消耗、低效益、高污染的传统发展方式是不可取的，也是难以为继的。同时，我们谈
发展，不仅仅是指经济增长。还应当包括社会发展和进步，这其中也包括环境保护。如
果片面追求经济增长，不注意环境保护。这样的发展是不健康的，也是不能持续的。我
们不能用今天的发展去损害明天的发展，也不能用局部的发展去损害全局的发展。任何
时候，都不能以牺牲环境为代价去换取一时的发展。如果经济上去了，但环境污染了，
资源耗尽了，家园破坏了，这样就违背了发展的根本宗旨，可以说，是上对不起祖宗，
下对不起子孙。
    李鹏指出，贯彻环保基本国策，更需要加强宏观调控。这在建立社会主义市场经济
的今天，尤其重要。各级政府在制定“九五”计划时，都要以我国向联合国承诺的《二
十一世纪议程》为指导，把环境保护纳入社会发展的计划中去。要注意增加污染治理的
投入，有时宁可牺牲点速度，少上几个项目，也要把污染治理搞上去。随着国民生产总
值的提高，全社会对环境保护和污染治理的投入要逐步提高。增加污染治理投入，还要
多开辟渠道。一是新建项目，要拿出适当比例的资金，用于环境设施建设。二是老工业
企业技术改造资金，要拿出一定的比例用于污染治理。这一点国务院环委会在几年前就
提出了要求，有关部门也发了文件，关键要落实。三是城市建设中，要拿出一部分资金
，用于环境基础设施建设。特别是对城市生活污水和垃圾的处理、集中供热、园林建设
等，要纳入城市建设规划，在资金和项目上予以保证。四是用好目前企业交纳的超标排
污费。这笔钱应当管好，集中起来治理较大污染项目，不允许挪做它用。
    李鹏说，增加污染治理投入，国家要重视，企业更要重视。企业一定要加大投入，
防治污染，保护环境是企业不可推卸的责任和应尽的义务。乡镇企业是我国改革开放的
产物，是中国农民的伟大创造，应充分予以肯定。但是有一些乡镇企业，确实带来严重
的环境污染，这不但害了别人，也害了自己。今后要实行严格管理。对那些污染严重、
危害大、治理难的企业要下决心实行关停并转。各级政府对这个问题态度要严肃，处理
要果断，决心要大，决不能照顾一时的经济效益，危及子孙后代。概括地讲，在“九五
”期间国家要执行比以往更加严格的环保政策，加大执法的力度。
    李鹏说，治理污染的重点仍然是水污染、大气污染、废弃物污染和噪声的危害。要
依靠科技进步进行污染治理，推广一系列行之有效、适合国情的环保监测和治理技术。
环保产品要形成系列，环保科研机构要逐步建立和健全起来，鼓励科研与产业相结合。
    在谈到“中华环保世纪行”时，李鹏说，贯彻环保基本国策，还要搞好宣传教育，
充分发挥新闻舆论的监督作用，发挥人民的监督作用，促进政府和企业加大执法力度。
全国人大环资委牵头组织的“中华环保世纪行”活动，是一种有效的宣传方式，也是一
种有效的舆论监督方式，建议“中华环保世纪行”对一些污染严重的现象要予以曝光，
同时，也应该表扬一些治理污染、保护环境有成效的典型，使人民群众看到党和政府的
决心，也指出解决的办法和路子，增强群众对污染治理的信心。谈话后，李鹏总理为中
华环保世纪行题词：“开展《中华环保世纪行》，增强全社会环境意识”。
    
    
    
    
