           广州重点解决第三产业污染问题
新华社广州５月４日电（记者吕毅子）记者最近从广
             州市环境保护部门获悉：广州环境污染状况近来有所改变
             ，现在人们意见比较集中的是茶楼、酒店的污染问题了。
                 近年来，随着工业污染环境的不断改善，饮食行业的
             大量发展，第三产业的污染逐渐成了市民投诉的焦点。据
             了解，去年群众通过市长专线投诉污染扰民问题的电话中
             ，有百分之四十的投诉是有关宾馆、茶楼、酒店污染的。
             为此，市政府决定今年要重点解决一批宾馆、茶楼、酒店
             的严重污染问题。
                 据市有关部门透露，全市已有２０家宾馆被列为今年
             首批重点整顿的饮食服务单位。到目前为止，东方宾馆、
             广州宾馆、东城宾馆、广东大酒店等单位已采取措施，治
             理工作都取得了不同程度的效果。广州宾馆、东方宾馆已
             装上循环油泵和回油溢流阀，锅炉已基本不冒黑烟了。位
             于市中心区的广东迎宾馆将投资治理燃油锅炉及锅炉房的
             噪声问题。
                 预计，第一批重点整顿的２０家宾馆，今年内将全部
             完成治理污染的措施。（完）

