环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第6期 vol.12 No.6 1999



复杂地形机械湍流扩散的粒子随机行走模拟
姚仁太　张茂栓
摘　要　应用粒子随机行走模拟方法模拟了高架点源在中性情况下在复杂地形上的排放，并将模拟结果与风洞实验进行了比较，二者能较好地吻合。虽然将该方法用于复杂地形大气扩散计算在技术上不存在什么困难，但是在确定模式基本参数等方面，还应该慎重考虑。
关键词　随机行走模拟　扩散　复杂地形　机械湍流
A Random Walk Simulation of Particle Displacements for
Mechanical Turbulent Diffusion in Complex Terrain
YAO Rentai ZHANG Maoshuan
(China Institute for Radiation Protection,Taiyuan 030006)
Abstract　Random walk simulation has been used to simulate the emission from an elevated point source in complex terrain in neutral condition. The comparisons of results obtained from this model with those from wind tunnel test indicate that they were well consistent. Although there are no difficulties from a technical point of view in applying random walk methods to complex terrain,some problems egarding the model parameters still have to be considered more carefully.
Keywords　Random walk simulation; Dispersion; Complex terrain; Mechanical turbulence
　　粒子随机行走模拟方法(又称Monte Carlo模拟法)将扩散计算直接与大气基本湍流性质相联系，无论是在概念上，还是在应用上都是相当简明的，因此，近年来在复杂地形或海陆交界面这样非均匀、非定常风和湍流场的扩散计算中，已成为一种很有效的方法。为了将随机行走模拟方法应用于复杂地形扩散问题，人们对在非均匀湍流条件下模拟理论的发展和参数的合理确定，做了许多有益的工作［1～3］。由于复杂地形风场和温度场的预报问题尚未很好解决，大大限制了该方法的应用。然而，物理模拟对理解复杂地形中性和稳定条件下气流的运动起着重要的作用。目前的研究建议物理模拟比模拟湍流现象能更好地模拟复杂地形的流场，因此应用物理模拟定义流场，把结果代入数学模式中能更真实地处理湍流扩散问题［4］。笔者根据秦山核电三期工程场址风洞模拟实验结果［5］，应用该方法模拟了复杂地形机械湍流扩散，同时通过大量的数值试验，在对该模式在大气扩散计算中的应用及有关参数(如平均风和湍流参数、粒子数、时间步长)的确定等方面，都作了有益的探索。
1　模拟理论和参数
1.1　理论和模拟方法概述
　　粒子随机行走模拟法是把每个污染质点当成有标志的质点，通过计算大量释放粒子的轨迹，由这些粒子在空间和时间上的总体分布估算出污染物的分布。考虑xyz三维空间情况，积分粒子运动的Lagrange方程，可将粒子的运行轨迹写成下列形式：

其中：xi――粒子的三维坐标分量；
　　　――平均风速分量()；
　　　v′i――湍流脉动速度分量；
　　　t――时间序列；
　　　Δt――时间步长。
　　每个速度分量都是由平均速度及叠加在上面的脉动部分构成，即在每个时间步长都有
　　　　　　
　　随机行走模式的基本思想是建立在Taylor理论的基础上，即把涡旋扩散看成是一个连续过程。假定这种运动遵从Markov假定，即粒子与周围连续交换“动量”，于是
　　
其中，R为Lagrange相关函数；v″i(t)是以平均值为零、标准差为σvi′的高斯分布得到的随机速度。式(3)实际上是将时间t+Δt上的脉动量v′i(t+Δt)由相关部分和随机部分构成。许多研究结果表明，指数形式的相关曲线是对实际的一种有效的近似［6］。因此一般可取
　　　　
其中，TLi是v′i(t)的Lagrange时间尺度。
　　为使湍能σ2vi在相继时间步长间守恒，须满足
　　　　　
其中，σvi表示脉动量v′i的标准差，即σu,σv和σw。式(3)右端的第2项随机脉动量v″i(t)可以在计算机上产生。
1.2　模拟参数的确定
　　从上述来看，运用粒子随机行走模拟方法的关键在于确定决定粒子运动平均轨迹的风场、3个速度分量的Lagrange时间尺度TLi和涨落的标准差σvi。这些参数可以从一些半经验公式估算［7］，也可以通过利用边界层动力学模式进行数值计算获得。用数值方法通常存在着计算模式复杂、计算花费时间长等缺点，另一方面，为给出初始场和边界值，往往需要有一个气象观测网和高质量的观测数据，因此一般不采用。实践证明，由观测数据内插到整个模拟区进行调整得到满足连续方程的无辐散风场，结合所研究地形特点以半经验参数化方法估算湍流参数，在复杂地形扩散计算中也具有较好的结果［8］。
　　为研究秦山山体机械湍流对扩散的影响，在风洞里做了许多细致的流场观测和浓度场观测，为运用粒子随机行走模拟法提供了较好的基础。在实验中，用热线风速仪进行流场探测，X型(二维)探头测量平面沿X，Z平面放置可获得参数u，w和。由大量的探测数据，应用距离权重内插到整个模拟区域，可得到具有空间分布的u(x,z),w(x,z),σu(x,z),σw(x,z)和u*(x,z)。
　　Lagrange时间尺度是表征在表面应力层高度z处涡动量交换的时间尺度，Ley［1］认为在中性情况下采用关系式：
　　　　　
其中，κ为卡门常数，取κ为0.33～43。在复杂地形，z为距实际表面的高度。从式(6)可看到Lagrange时间尺度随高度而增加。
　　对于连续排放的污染源，把连续释放分成若干离散的时间间隔，在每个时间步长中，释放一定数量的质点，然后在空间和时间上跟踪每个粒子的路径。因为粒子的运动符合Markov假设，因此不需要考虑粒子的发展过程。可观察到在2个相邻位置之间总有很高的相关性，这就要求计算步长比Lagrange时间尺度小得多，因为Lagrange时间尺度表征涡的运动。另一方面，总释放粒子数的选择要能代表污染浓度分布，即这一分布与任一粒子的任何空间位置无关。对于一定的风场和湍流场，释放的粒子数取决于模拟计算区域的大小和计算时间步长Δt。
　　为了将计算结果便于与风洞实验结果比较(风洞实验模拟的污染源影响范围为3～4 km)，同时考虑到便于在微机上实现，模拟的区域限制在几公里的范围内。通过数值试验，在模拟计算中选择释放的粒子数为5 000个，计算时间步长Δt取1～5 s(其大小取决于具体风场的情况)，由这5 000个粒子轨迹，可以得到平稳的统计结果。
2　模拟的结果和讨论
　　图1给出了模拟区域的地形情况 。在该地区，秦山是主要障碍物，山体主峰高186 m，秦山周围多为杭州湾水域和杭嘉湖平原。总体来看山体地形起伏不是很大，最大坡度为0.18。该地区100 m高度处年平均风速为5.5 m/s。地形使流场发生形变，产生气流的辐散和辐合，地形还增强了气流的切变，这些都会在很大程度上影响气流的轨迹和大气中的湍流强度。由于山脊的坡度不是很大，大多数情况下没有显著的分离气流发生，流线近似随地形变化。污染源位于秦山脚下，在平均风速下，有效排放高度为75 m。因此污染物的迁移和扩散不同程度地受到山体影响。图2给出了E风时通过污染源截面的流场分布情况。

图1　模拟区域地形分布


图2　E风向垂直剖面上的流场
　　针对7个主导风向和关键方位，用粒子随机行走模拟方法进行了扩散计算，根据污染源相对山体的位置，将它们分为2种情况，即污染源位于山体上风向(NE，E，ESE，SE)和污染源位于山体下游(SW，W，WNW)。从计算结果来看，由于地形的影响，烟羽产生了形变，当污染源位于山体上风向时，污染物烟羽定性地随山体表面形状变化，在山体背风坡，由于气动力下洗作用的影响，烟羽(污染物粒子)会出现向下倾斜。由于回流区速度较低，污染物将在该　　区滞流时间较长，将充分混合到地面，可能造成较高浓度的污染。图3给出了粒子分布的一个例子。


图3　E风向粒子的垂向分布
　　如果把模拟区域分成网格，每个网格中的浓度应正比于粒子在该网格中的滞留时间。考虑一个在源下风向水平距离为x，高度为z的网格，网格面积为dx*dz，如果在粒子总数为N的轨迹中，有ni个粒子通过该网格，则该网格中的浓度为：
　　　　　
其中，Q为源强。图4给出了2个风向下在不同距离处计算的归一化浓度(C./Q)廓线与在相同情况下风洞乙烯示踪方法测量获得结果的比较。

　　
距离x/m: 1―150；2―400；3―800
图4　不同下风距离x归一化浓度垂直分布
　　当污染源位于山体上风向时(图4－a)，在迎风坡，由于在接近山体处的平均流线辐合，所以发现最大浓度更接近山体表面，同时由于烟羽与山体碰撞，地面最大浓度较高，且随山体高度的增加，这一现象更加严重。烟羽中心线近似随通过源高处平均流动的流线变化。在山体背风坡上，烟羽中心线仍稍高于源高，这是因为流线还未达到它们未受扰动的流动位置。在山体尾流中，烟羽轴线会进一步下倾，但此时由于回流区混合作用，在回流区高度范围内浓度分布趋于均匀分布。当污染源位于山体下风向时(图4－b)，发现烟羽中心线稍低于源高，这是因为在背风坡有一个小的下洗风分量，这一影响在山体附近使烟羽轴线稍微向下倾斜，这样促使地面最大浓度增大，且最大浓度出现下风距离减小。
　　从模拟计算结果与风洞实验观测结果比较的情况来看，两者吻合较好。由此可见，粒子随机行走模拟方法能较好地模拟复杂地形的湍流扩散。
　　上述结果表明，起伏地形上空高架源的扩散与平坦地形有重大的差异，为了衡量山体对污染物分布的相对影响程度，定义一个地形放大因子A，它等于有山体存在时的地面最大浓度与没有山体存在时的值之比，用它可以近似表示山体对扩散的影响。表1给出了根据模拟结果计算的不同风向的A值，同时还给出了由风洞实验结果计算的A值，其中没有山体存在时的值用平原地区“标准”稳定度分类和扩散参数计算得到。
表1　用粒子随机行走模拟法和风洞实验观测获得的地形放大因子A的比较

源的位置风向随机行走模式风洞实验
源位于山体上风向NE2.782.52
E3.831.27
ESE3.232.18
SE3.102.52
源位于山体下风向SW6.245.10
W4.943.39
WNW2.241.17


　　从表1可以看到，在有山体存在的情况下，地面浓度明显增大，通常源位于山体下风向时，地面浓度增大的更多。从所有情况来看，计算结果普遍高于风洞实验获得的结果。可能的原因是，在风洞乙烯示踪实验中，由于山体绕流的影响，烟羽产生偏转，所以地面轴线测量所获得的最大浓度并不代表由烟羽中心轴线所造成的地面最大浓度。
3　结论
　　粒子随机行走模拟法不需要均匀、定常假定，若已知平均流场和湍流结构，该方法不失为计算非均匀、非定常流场中湍流扩散的一种有效的方法。虽然该方法在理论上不存在困难，但是在应用中所遇到的实际问题是复杂下垫面上平均流场和湍流参数的精确给定。在这里，笔者采用风洞实验观测结果作为模式的输入参数，进而模拟复杂地形机械湍流扩散，具有较好的结果。目前所做的许多探索与偿试还仅局限于研究阶段，但是这将是把该方法应用到真实三维大气扩散问题中的第一步。
作者简介：男，1963年生，副研究员，在读博士生
作者单位：中国辐射防护研究院，太原　030006
4　参考文献
1　Ley A J. A Random walk simulation of two－dimensional turbulent diffusion in the neutral surface layer. Atmos Environ,1982,16:2799～2808.
2　Etling D,Preuss J, Wamser M. Application of a random walk model to turbulent diffusion in complex terrain. Atmos Environ,1986,20:741～747.
3　Davis P A. Markov chain simulations of vertical dispersion from elevated sources into the neutral planetary boundary layer. Boundary-Layer Met,1983,26:355～376.
4　Egan B A. Transport and diffusion in complex terrain (review). Boundary-Layer Met, 1984,30: 3～28.
5　张茂栓，姚仁太，姚小华，等.能源与环境，1996，13(2)：38～48.
6　Pasquill F, Smith F B. Atmospheric diffusion. ［n.l.］:Ellis Horwood Ltd,1983.
7　Hanna S R. Applications in air pollution modelling. Atmospheric Turbulence and Air Pollution Modelling,1982.275～310.
8　姚仁太，张茂栓.随机行走模拟法(Monte Carlo方法)在复杂地形湍流扩散中的应用.能源与环境，1996，13(1)：9～14.
收稿日期：1999－02－23
