环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



省级环境信息基础数据库开发
　　采用90年代世界先进水平的Client/Server结构的计算机网络与真正的分布式的数据库管理系统SYBASE，开发出省级环境信息基础数据库。该基础数据库针对我国环境管理机构分四级管理的现状，确立了三级环境信息系统的模式。通过在27个省环保局的局域网和国家环保局的局域网运行，实现了国家、省二级分布式数据库之间的访问。通过对工业污染源信息采集的多渠道、重复、数据冗余的管理现状的分析，设计开发了规范的、功能独立的数据库，环境保护的各职能部门可以利用基础信息进一步开发管理层的各种应用。该数据库的设计与由中国环科院完成的DDS课题实现了软件工程规范化的管理，使得采用ARC/INFO的省级环境地理信息系统可以直接调用基础库的SYBASE数据。该数据库还设计了DBF数据向SYBASE数据的转换，保护了历史的数据资源，保证了环境信息系统从单机系统向客户/服务器体系的连续性。
完成人员：张宏复　张利民　沈　燕　张　涛　姜　勇　等
