中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

美国将发射卫星监测地球环境
　　和美国海军签订的一项协议内容是开发和运行一颗新的卫星，它将提供图象，便于进行环境评价并监测人类活动或自然现象引起的环境变化。
　　1994年起弗吉尼亚州Arlington的空间技术开发公司(STDC)从事于将国家研究所与空间有关的技术商业化，将在2000年年中发射该新卫星。该卫星名为海军地球地图观察者(NEMO)，将其放置于近极地的低地球轨道，使它能至少每7d观察到地球每一点。
　　NEMO上的传感器的高信号噪声比使它能观察湖泊、河流和海洋的污染。据STDC介绍，对清洁水体，传感器能深达30m的浮游植物、叶绿素浓度、沉积物和油污染。该项目将花费1，289亿美元，其中包括卫星运行3～5年的费用。到2000年底为止的开发、建造和发射NEMO以及运行将共花费1，136亿美元。政府将提供约40%的资金，其余由STDC和它的工业界伙伴及供应商提供。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,June,19(1998)
