环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
中国高等环境教育任重道远
曲格平

　　“保护环境，教育为本”.这八字体现了环境教育在中国环保事业中的地位和作用.开展高等环境教育发展战略研究，建立面向21世纪的充满活力中国环境高等教育体系，意义重大.
　　《中国高等环境教育发展战略》研究课题比较系统地阐述和分析了中国高等环境教育的发展历程和现状，在中外对比研究的基础上，从提高我们民族环境素质，培养下一世纪环境保护人才的要求出发，针对高等环境教育的专业设置、教学内容、课程体系等内容，提出了有价值的战略建议和行动方案.
　　经过20多年的发展，中国已经建立了学科比较完备的高等环境教育体系，为环境保护事业培养和输送了大量专业技术人才和管理人才，他们现已成为中国环境保护事业的骨干力量.可以说，没有中国的高等环境教育，就没有中国环境保护事业的今天和未来.
　　21世纪是绿色文明必将繁荣兴盛的世纪，是知识和人才成为经济主导力量的时代.为了在绿色文明时代再创辉煌的中华文明，中国需要超越传统的发展模式，致力于建立面向新世纪的、同环境相协调的科学技术体系、产业体系、管理体系和包括教育在内的社会文化体系.为了适应这一历史召唤，我们需要突破中国高等环境教育现有专业限制，创建和发展一系列新的交叉学科和专业；需要建立和发展高等院校环境基础教学体系，使每一个学生都能接受基础的环境知识和伦理教育；需要使高等环境教育发展成为全民文化素质教育的带动力量.中国的高等环境教育前景远大，但又充满了挑战.
　　中国的高等环境教育任重道远.
全国人大环境与资源委员会主任委员
