地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



青岛城市地质环境信息系统的建立
贾永刚
　　摘　要　以青岛市为例，利用CityStar平台建立 城市地质环境信息系统,实现地质环境信息的空间传输与组合,为城市现代化管理和规划提 供辅助决策工具。
　　关键词　城市地质环境　信息系统　青岛
　　中图号　X21　TP311
THE ESTABLISHMENT OF URBAN GEOLOGICAL ENVIRONMENTAL INFORMATION SYSTEM OF QINGDAO
Jia Yonggang
（Ocean University of Qingdao，Qingdao　266003）
　　Abstract　The paper construct QINGDAO URBAN GEOLOGICAL ENV IRONMENTAL INFORMATION SYSTEM（QUGIS）with Citystar platform , accomplish the tr an sportation and combination of geological environment information in space and su pplies an assistant decision-making tool for urban control and plan of Qingdao c ity. 
　　Key Words　Urban geological environment　Information syste m　Qingdao　
　　青岛城市地质环境信息系统(Qingdao Urban Geology Information System,简称：QUGIS)是 地理信息系统(Geographic Information System，简称：GIS)技术在城市地质环境研究中的应用，是运用计算机硬、软件及网络技术，实现对城市各种空间、非空间地质数据和信息 的输入 、存储、查询检索、处理分析、显示、更新和提供应用，以处理城市 各种空间地质实体及其关系为主的技术系统，是城市基础设施之一，也是城市现代管理、 规划和科学决策的先进工具［1］。
1　城市地质环境信息系统的构成
　　城市地质环境信息系统主要由四部分构成：计算机硬件系统、计算机软件系统、地理空间数据和系统管理操作人员，其核心部分是计算机系统。空间数据库反映了GIS的地理内容, 而管理人员和用户，则决定系统的工作方式和信息表示方法。系统构成框图如图1所示。 


　　　　　图1　城市地质环境信息系统构成
　　　　　Fig.1　The composition of UGIS
2　城市地质环境信息系统的数据
　　城市地质环境信息系统数据库数据，由图件、图件数据、遥感数据、照片、试验及统计分 析数据组成。
　　(1) 图件和图件数据：　图件是指地形图及在地形图基础上编制的各种专题地图，图件经过 数字化形成图件数据。地图是反映地理实体的图形，是对地理实体的简化和再现，所以地图 是地理信息系统的重要原始资料。地图用点、线和不规则图形，表示地理实体与地理实体间 的空间关系。点、线和不规则图形，又称为地理基本要素。空间关系，则由用户根据应用的 需要建立。地理上的点可以是钻孔点、高程点、地物点和城镇等；线可以是地质断裂构造线 、铁路、河流等；不规则图形，可以是土壤类型、岩石类型和水体［2］。
　　(2) 遥感数据和照片：　地理信息系统是处理、分析和管理空间数据的强有力工具，遥感技 术是探测、获取、分析及处理信息的现代化手段。地理信息系统与遥感图像处理系统的结合，是资源和环境信息的分析处理，实现对遥感数据、图形数据和属性数据科学管理的重要技术途径，是现代资源和环境信息系统的发展方向。GIS与RS(即遥感)的结合，是建立在数据关系模型 的基础上，图形数据、遥感数据、属性都可在数据库技术的支持下，以地理坐标限定的空间二维平面图、三维立体图的形式，分别置于各种地学数据之中，以实现多元数据、多层信息的多维大型数据库管理[3,4]。
　　(3) 其他数据：　包括基础地质、水文地质、工程地质、环境地质方面的调查数据、试验数 据、统计分析数据等［5］。
3　青岛城市地质环境信息系统数据的输入与结果输出
　　数据输入，是指将原始数据编码并写到数据库中。数据输出，是指将查询、处理、分析成果 输出。青岛城市地质环境信息系统(QUGIS)数据，可归为两大类：第一类，图形和图像数据(空间数据)；第二类，描述图形和图像的属性数据(非空间数
据)。对非空间数据处理的能力是区分地理信息系统和计算机制图系统的主要标志。地理信息系统中的非空间数据，是指地层、岩性、构造、地下水、土地使用情况等描述性文本数据；计算机制图系统的非空间数据，是指颜色、线条种类和符号等。
　　(1) 图形数据输入：　利用CD91200 L型数字化仪进行输入,其数据结构为矢量结构。输入的数据要认真校核，以确保准确无误,特别是坐标系(UTM)的参数选择要正确。
　　(2) 图像数据输入：　利用Micortec Scan Maker进行照片等图像扫描输入,在光电探头扫描 的同时，系统建立二维结构数字图形,其数据结构为栅格结构。
　　(3) 遥感数据输入：　利用可读写光驱，将青岛地区Landsat卫星数据光盘读入。
　　(4) 非空间数据输入：　也称属性数据，或特征编码，是描述地质体特征的数据。如强风 化花 岗岩工程性质,不同工程地质分区特征等,由计算机键盘录入,并与空间数据进行配准联接。 
　　(5) 数据输出：　系统分析处理的成果，可用图形、图像、图表、文字描述等形式，在计算 机屏幕上演示，在彩色喷墨打印机上输出，或光盘记录、网络传输。
4　青岛城市地质环境信息系统功能模块的设计
　　青岛城市地质环境信息系统（QUGIS），由空间信息查询、属性信息查询、数字地形分析、地貌形态三维分析、遥感图像等5个功能模块组成。空间信息由青岛市行政区划图, 三维地势图,地质灾害图等23个图层组成。属性信息是由表格与文本文件组成的数据库，包括基础地质、水文地质、工程地质、灾害地质等4个分模块：基础地质分模块中，包含有关青岛地层、第四系、花岗岩、脉岩矿物组成、建筑材料等信息；水文地质分模块中，包含青岛地下水类型、地下水质量分区、主要地下水赋存区段等信息；工程地质分模块中，包含青岛第四系各土层物理力学性质指标，基岩动、静力学参数测试结果及相关统计分析资料；灾害地质分模块中，包含青岛地区发育的崩塌、土壤侵蚀、山洪、海水入侵、水质污染等地质灾害方面的信息。数字地形分析模块，可进行高程分级、坡度、坡向、坡长计算，土地淹没面积和土石方开挖方量计算，按高程、坡向、辐照度、地貌渲晕方式显示地表形态。三维分析可进行DEM( 即数字高程模型)查询，包括任一点的坐标值、高程值、坡度、坡向等信息，任一条剖面线上的高程、距离信息，以三维立体图从不同角度显示地貌形态。遥感图像模块，可对遥感数据进行常规处理，并得到可作为背景应用的遥感图像。
　　青岛城市地质环境信息系统功能模块的组成，如图2所示。


　　　　　　图2　青岛城市地质环境信息系统功能模块组成
　　　　Fig. 2　The constitution of functional model of QUGIS
5　青岛城市地质环境信息系统的应用
　　青岛城市地质环境信息系统(QUGIS)，可实现空间信息查询，属性信息查询，数字地形分析，三维地貌形态分析，遥感分析。
　　(1) 空间信息查询：　青岛城市地质环境信息图集，由23个图层组成。这些图层由点图层、线图层、多边形图层、注记图层及栅格图层共5类图层数据构成［6］。具体包括：栅格图层：中国遥感图、青岛遥感图、中国行政区划图、青岛行政区划图；多边形图层：青岛地貌类型图、基岩分布图、构造纲要图、地下水类型图、地下水主要富集区图、环境水文地质分区图、地质灾害分布图、工程地质分区图、工程地质环境质量评价图、普通建筑用地适宜性评价图、高层重型建筑用地适宜性评价图、青岛城市地质环境优化利用图；线图层：青岛地形等高线图、第四系分布等厚度图、断裂分布图及由地形等高线生成的青岛数字地形图和三维地貌图；点图层：青岛标志性地 物分布图；注记图层：青岛标志性地物名称图。
　　以上各图层，均建立了相应数据库，内容包括用户标识码、属性码、属性名称、线段长度、多边形周长、多边形面积等项。
　　① 空间关系查询：　查询某矢量图层中各矢量图层之间，或矢量地物的空间位置关系。具体包括：基于点图层查询点图层，提供最近个数、距离及方位查询；基于点图层查询线图层，提供最近个数和距离查询；基于点图层查询多边形图层，提供包含查询，即查询那些包含有选中的点矢量地物的多边形矢量地物；基于线图层查询点图层，提供最近个数、距离和方位查询；基于线图层查询线图层，提供相离和相交查询；基于多边形图层查询多边形图层,提供相邻、相离、相交、包含、被包含查询。
　　如查询青岛市崂山区地质灾害发育情况：这是基于研究区行政区划图，查询地质灾害分布图；再如查询青岛市政府附近断裂发育情况：这是基于研究区标志性地物分布图，查询断裂分布图。
　　② 逻辑关系查询：　基于矢量图层数据库，利用逻辑表达式对当前矢量图层图件中的矢量 地物进行查询。在逻辑查询对话框中，有字段名称列表框、数据列表框、逻辑表达式输入显示框、逻辑运算符按纽（与、或、非、括号）和比较运算符按纽（大于、小于、等于）等，逻辑运算符的优先顺序是：括号→非→与→或，查询到的地物以制图或列表输出。
　　如查询工程地质环境质量优良、且面积大于10km2的区段分布：选择工程地质环境质量评价图，输入“属性名称=优良AND面积>10”，即可得到查询结果图、数据列表。
　　③ 空间关联查询：　对于青岛城市地质环境信息图集中的每一个矢量图层，输入6个已知空间坐标，实现单个图层的Tic点空间定位。由具有Tic点信息的图层组成图集时，可以实现空间关系自动配准，从而可实现各图层信息空间关联查询。
　　如设置青岛行政区划图、第四系厚度图、基岩类型图、工程地质环境质量分区图为当前图层，并选定青岛行政区划图为显示图层，此时，用鼠标点取行政区划图上的任一点，图面上立刻显示出有关此位置的行政分区、第四系厚度、基岩类型、工程地质环境质量等信息。
　　④ 空间分析评价：　将两个或多个多边形图层进行叠加，生成一个新的多边形图层，每个要进行叠加的多边形图层，提供一个打分字段和一个权重进行叠加，生成一个新的多边形图层。
　　例如，对一个区域内土地易开发性进行评估，假设只考虑植被、岩性和地形，它们对易开 发性的权重分别为1，2，3；植被类型有森林、灌木、农田和荒地，分值分别为4，3，1，2；岩性有花岗岩和松散土，分值分别为10，1；地形有山地、丘陵、台地，分值分别为10，8，5。对以上三个多边形图层进行叠加复合，对叠加复合得到的每个多边形进行有权加和，即可得到每一块土地的易开发分值。对所有这些分值进行分级，可将区域内所有土地划分为易开发地、较易开发地、较难开发地、难开发地四级。利用专家打分模型，可对本区域内的土地 按易开发性进行划分，结果可用一个新生成的多边形图层表示出来。
　　(2) QUGIS属性信息查询：　青岛城市地质环境信息系统(QUGIS)属性信息，由一系列文件柜组成。文件柜内放置有可供查询的数据表格、文字说明、图片资料,具体包括：基础地质信息：青岛地层、第四系、花岗岩矿物组成、脉岩矿物组成、花岗岩建材、砂岩建材；水文地质信息：青岛地下水类型、地下水质量分区特征、地下水富水区段；工程地质信息:第四系沂河组中粗砂工程地质性质、第四系临沂组粉质粘土工程地质性质、第四系楼山组粉质粘土工程地质性质、第四系大站组工程地质性质、第四系胶州湾组淤泥质粉质粘土工程地质性质、第四系山前组粉质粘土工程地质性质、青岛花岗岩风化带划分VP界限、花岗岩工程地质性质、花岗岩动、静力学参数相关分析；环境地质:崩塌、山洪、土壤侵蚀、海水入侵、水质污染。
　　(3) 青岛数字地形(DEM&DTM，即数字高程模型和数字地形模型)分析：　可进行地形高程分级、坡度计算、坡向计算、坡长计算、等高线双图运算、等高线单图操作、洪水淹没面积确定、可视域分析、土石方开挖量计 算。
　　(4) 青岛城市地表形态三维分析：　由青岛DEM模型和DTM模型，经过运算生成青岛地表形态三维显示。可在此图上进一步叠加其他图像，进行三维查询分析、画剖面线、查询三维图上任一点坐标值、高程值、坡度、坡向等信息，以及进行规划公路的土石方计算。
6　结　语
　　以上通过城市地质环境信息系统的建立和运营，为城市环境和资源的探查、监测、管理和规划，提供现代化的辅助决策工具。地理信息系统是信息科学和自然科学的产物，又是以“ 三论”为指导的分析方法和手段，预期它在诸多领域中必将发挥日益显著的社会效益和经济效益。
作者简介：贾永刚，男，1965年5月出生。博士。工程地质专业。青岛海洋大学，环境建设系，副主任，副教授。研究方向：环境工程地质。先后主持完成20余项地质环境质量探测、评价及治理等项目，其中，获省级科技成果一等、三等奖各2项。发表论文20余篇，出版专著1部。作者单位：青岛海洋大学，青岛　266003
参考文献
　[1] 张超等.地理信息系统.北京：高等教育出版社，1995：6～7
　[2] 马建文等.地理信息系统及资源信息综合.北京：地质出版社,1994:40～45
　[3] 李小池.地理信息系统在地学中应用.地学前缘,1995,2(2)
　[4] 费美高.应用遥感图相信息研究青岛地区水文地质问题.成都理工学院学报,1996,23(1)
　[5] 贾永刚.青岛城市工程地质. 青岛：青岛海洋大学出版社，1995:16～110
(收稿日期：1998－11－13)
