环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
大力发展高校环境教育――可持续发展的根本保证
(叶文虎　贾　宁)/
((北京大学中国持续发展研究中心，100871))

摘要　以可持续发展的基本理论――三种生产论为理论基础，通过反思环境问题出现及其愈益激化的原因，反思人类解决环境问题的实践和探讨人类对环境科学认识的深化，指出发展环境教育是解决环境问题、实施可持续发展战略的根本.
关键词　三种生产论；环境教育；可持续发展.
　　TO DEVELOP ENVIRONMENTAL EDUCATION VIGOROUSLY，THE INSURANCE FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT

Ye Wenhu,Jia Ning
(Research Center for Chinese Sustainable Development of Peking University,Beijing 100871)

ABSTRACT　Based on the three-production theory,the basic theory for sustainable development,this article analyzes the reason of appearance of environmental problems and explores the reason for environmental contradiction intensifying easily.The article also reviews the human practice of solving the environmental problems and cognitive improvement for environmental sciences.Finally,the article expounds that the fundamental approach to solving environmental problems is to develop environmental education.
Keywords　three-production theory,sustainable development,environmental education.
　　可持续发展思想，源于环境问题，源于人类对环境保护工作的反思.现在它已经被世界各国普遍接受，并作为21世纪的主题在1992年巴西里约热内卢“环境与发展”大会上得到了肯定，“这表明人类的发展观念和发展思想发生了深刻的改变，标志着人类文明即将步入一个可以被称之为‘环境文明’的新的历史时代”［1］.在这一伟大的文明转折时期，如何重新认识环境教育，如何发展环境教育，是一个重大的、严肃的历史性命题.

1　反思环境问题的出现及其愈益激化的原因
1.1　环境问题的出现与提出
　　在人类诞生的初期，人们通过原始的狩猎和采集方式获取生存所必需的生活资料.由于这时人口数量很少，生产水平和消费水平极低，因而人类活动对自然几乎不产生任何影响.因此，这个时期人以最原始的形态与自然和谐共存.
　　到农牧渔业时代，人类对自然规律有了一些初步的了解，有了一些在小范围内改造自然的活动和能力，由于这时世界人口数量不大，社会生产能力不高，所以这个时期的人类活动虽然会对自然界产生一些影响，但影响不大.所出现的一些环境问题基本上都是局地性的，人类仍以比较原始的形态与自然处于基本和谐状态，但和谐关系在逐步松弛.到18世纪的工业革命以后，人类社会进入了工业文明时代，利用自然和改造自然的能力大大加强，同时，人口的数量和人群的消费水平也空前地提高，随之，资源的消耗、废弃物的排放大大增加，从而大规模地改变了自然环境的组成、结构和状态.达到了危及人类生存的程度.自此，环境问题才被人们认识，开始引起人类社会的普遍重视.
1.2　环境问题的本质
　　环境问题表现在环境系统的变化上，但其根源却在于人类社会的生存方式和生产方式上，或者说在于人与自然关系的处理上.
　　人与自然的联系，在基本物质层次上主要表现在三种生产的关系上.这三种生产分别是：人口生产、物资生产和环境生产.这里，生产一词指的是从投入到产出的物质活动.在三种生产中，人口生产主要指人类的生存和繁衍；物资生产主要指为满足“人口生产”需要的生活资料所进行的生产；环境生产主要指生活资源和生产资源的生产，它具体表现为自然力(为主)和人力(为辅)对环境结构、状态的维持和改善［2］．在这三种生产中，人口生产居于最重要的地位，人口数量增加和消费水平提高的需要推动着物资生产，而人口生产所产生出的人口又保证了物资生产中劳动力资源的供给.物资生产则是从环境中索取资源，然后经过加工形成产品，并通过运输和分配等环节供给人群消费，满足“人口生产”的需要.显然，自然力所产出的“环境”是物资生产的物质基础，但自然力产出“环境”的能力是有限的，而物资生产和人口生产对环境的需求却是不断增长的.因此，随着人群数量的无节制增长、人类对物质生活水平提高的无节制追求，人类社会发展活动与环境生产能力之间的矛盾就日益严重.显然，环境问题的实质和产生的根源就在于此.
　　在工业文明时代，物资生产表现为商品生产，其动力和目的变为追求“经济利润最大化”，已完全背离其满足“人口生产”需求的初衷.商品生产者和经营者为其自身的经济利益，不择手段地去刺激人们对物质生活的需求，鼓励人们高消费，从而使生产力获得畸形的超高速发展.于是，对自然环境的恶性索取就成为必然.而当这种索取超出了环境生产的承载能力之后，环境就被严重地污染和破坏.另外，同样基于对“经济利益最大化”的追求，商品生产对在资源的索取、加工、以及产品的流通分配和消费活动过程中所产生的废弃物，也很少考虑回收、利用，从而使环境进一步恶化.
　　人口生产不仅需要物资生产的支持，同时也需要环境生产的支持.因为环境状况的好坏不仅会影响对物资生产的支持，同时也关系到人群生活质量的高低.在生产力高度发达的今天，如果人们继续任由追求财富的欲望日益膨胀，仍旧是无节制、无休止地开发自然资源，仍旧陶醉和迷恋于对自然的征服和战胜，仍旧不考虑或很少考虑将部分资金、人力和物力向环境生产作适度地转移、去帮助环境生产的话，环境问题将不可能从根本上得到解决.
　　综上所述不难看出，环境问题是环境在人类社会发展活动作用下所发生的不利于人类生存的变化.它在本质上是人类采取了不利于三种生产之间运行关系的发展行为，激化了人类赖以生存的自然生态系统和社会经济系统之间矛盾.从认识论的角度来说，造成环境问题的根本原因在于人类对三种生产及其和谐关系的重要性从本质上缺乏认识.

2　反思解决环境问题的实践与人类对环境科学认识的变化
2.1　解决环境问题的社会实践与环境科学内涵的演进
　　人类最初真正认识到环境问题的及其严重性始于本世纪中期爆发于一些发达国家的公害事件.那时，人们解决环境问题的主要做法是运用建立在传统科学思想和理论基础上的工程技术手段去治理.于是从不同的学科角度，在不同的层次上研究环境污染的机理、危害程度及治理措施就成为早期环境科学的主要内容，环境化学、环境生物学、环境物理学、环境医学、环境工程学等从传统分支学科边缘延伸出来的交叉学科的联合就成为环境科学的基本形态.
　　随后，人们从治理污染的过程中逐步认识到，单靠科学技术的应用不能从根本上解决环境问题，因为经济活动由其自身的运行准则所制约，不可能保证环境治理所必需的投入.由此，人们认识到，要有效地保护环境，人类社会必须对自身的经济发展行为加强管理．于是人们开始把解决环境问题的希望寄托于综合运用经济的、技术的、行政的、法律的手段加强对人类社会经济发展行为的管理上．于是，又相应地出现了环境评价学、环境经济学、环境法学等一系列新的交叉边缘学科，使环境科学发展到一个新阶段．
　　后来，人们从管理自身经济发展行为的实践中又进一步发现，阻力极大，收效甚微．究其原因，是决定人类社会经济发展行为的发展观念和发展模式存在问题．也就是说，环境问题的出现是人类社会当前发展观的必然结果．这一发展观强调人的眼前需求和局部需求，漠视自然生态系统良性运行的需求．在这一发展观基础上建立起来的经济发展行为的准则，就必然导致自然生态系统与社会生态系统之间的矛盾日益激化．在这种情况下，一切管理手段都是无济于事的．
　　几十年解决环境问题的实践与思考，使人们终于觉悟到，要真正解决环境问题，就必须彻底改变人类社会的发展观．发展不能仅指经济发展，不能把它简单地等同于产量、产值的增长，也不能等同于经济效益的增加，更不能把发展经济与保护环境割裂开来，甚至对立起来．发展，应当是社会、经济、人口、资源和环境的协调发展和人的全面发展，这就是“可持续发展”．在这一新发展观的指导下，环境科学将进入一个以“综合”为基本特征的新阶段．它强调宏观与微观的结合，寻求协调人与自然关系的途径和方法，或者说，它将寻求正确处理自然生态系统和社会经济系统对立统一关系的理论和方法，因此它将在东、西方文化、观念的撞击和汇合的基础上形成独立的理论框架、概念体系、逻辑方法和操作技术.

2　当代环境科学的主要任务
　　从上面的分析可以知道，当代环境科学的根本任务显然应该是研究和运用使三种生产和谐并协同前进的基本理论.
　　具体说来，首先应该在理论上和概念上正确把握三种生产的内涵及其相互联系.特别是要认识到在工业文明时代，作为三种生产系统运行原动力的人口生产，因其由人口数量和平均消费水平决定的社会总消费的恶性增长，极大地增加了对环境生产的压力.另外，在工业文明时代，物资生产活动崇尚高效率和高效益，因为只有遵循这一原则，企业才能在市场竞争中得以生存.由此可见，市场经济的无序运动必将导致环境的污染和破坏.因此在未实现资源有价，未能将环境价值纳入成本核算的情况下，企图运用市场经济手段去调控物资生产中的某些环节，是不可能使物资生产从根本上脱离污染和破坏环境的轨道的.
　　其次，应是研究和探索调和三种生产之间关系的途径和方法.从对三种生产关系的阐述中可以看出，第一，人口生产和物资生产是人类自身的社会经济行为，是人类可以通过政治、经济手段进行调整的.环境生产主要是由自然力维持的，是人类长期以来没有注意到但却是人类生存必不可少的.第二，人口生产依赖于物资生产和环境生产，物资生产为人口生产提供物质基础，环境生产为人口生产提供物质条件.第三，物资生产离不开人口生产和环境生产，人口生产是物资生产的动力，环境生产是物资生产的物质基础.第四，人类难以直接调控环境生产，但是可以通过减少对环境的压力和主动参与环境建设来帮助环境生产.
　　由此可见，要使三种生产和谐运行，关键是在于“调和”.要调和三种生产之间的联系方式和内容；要调和各个生产环节内的运行目标和机制.调和需要具体地操作.需要在正确的理论指导下，按照一定的准则、方法和技术去选择和安排人类社会的行为.
　　从行为主体看，人类社会的行为可以分为政府行为、市场行为和公众行为，因此要调和好三种生产的运行关系，就必须首先把三种行为协同起来.在这三种行为中，政府行为处于主导地位，它可以把属于自己的各种权利和手段结合起来，去提高公众的环境意识和科学素质，去调控人口数量的增长，去改变人们无节制地追求物质享受的消费观念和消费方式，去引导人力资源向环境生产投入，扶植推广清洁生产技术和培育资源回用产业来调控物资生产活动的方向和方式，使三种生产和谐起来．
　　当然，政府也可能因迫于国际社会的形势，或认识滞后，从而在短期利益的驱使下，去迎合物资生产的单纯追求经济利益最大化的错误倾向，去迎合公众中片面追求高消费的错误倾向．这就需要提高了环境意识的公众去约束政府的行为，去抵制物资生产过程中以损害环境效益来换取经济效益的做法．这里需要特别指出的是，调和的关键在于掌握人类社会行为的“度”，既要使自然生态系统健康运行，又要使社会经济系统不断发展．显然，这是一门高度综合的科学，又是一门高度综合的艺术．
　　另外，在研究和探索调和三种生产之间关系的途径和方法时，还需要注意把在国家与国家、地区与地区、部门与部门以及人与人之间建立新伙伴关系的研究放在重要位置上．
　　在现实世界中，人群分属于不同的国家和地区(即使在同一国家中，还分属于不同的省、市和部门)，它们各有自己的文化传统和生活习俗，各有自己的利益追求和价值取向．为了生存，他们围绕着物资和货币的交流发生着各种各样的联系，并通过公约、协定、法律、政策等各种形式将这些联系固定为“关系”和“行为准则”．过去，这些“协定”和“准则”，大多是相关国家军事力量差异的体现，或者是不同部门或地区之间经济力量差异的体现．它们只有利于经济利益最大化的追求，而不是有利于全人类的三种生产之间的和谐．很难想象，当一个国家或地区通过损害别的国家或地区的环境来保障自己物资生产的高速运行时，当一部分人群以损害另一部分人群赖以生存的环境条件和生活质量来保障自己的高消费时，世界系统能够和谐地运行和可持续发展．
　　由此可见，如何使人群之间的各种“关系”和“联系”有利于三种生产的和谐，这是从根本上解决环境问题的重要途径，也是当代环境科学需要进行研究的重要内容．

3　发展环境教育是解决环境问题，实施可持续发展战略的根本
　　人类通过对自己的发展行为、发展思想和发展观念进行反思得到的基本结论是：
　　(1)在人类社会发展行为的作用下，人类赖以生存的自然环境已经被恶化到危及人类生存的程度，且恶化的趋势仍在继续．
　　(2)人类社会发展行为之所以会导致严重的环境破坏，其原因在于决定这些行为的基本观念不正确．
　　(3)在这些不正确的观念支配下形成的许多基本理论，以及在这些理论指导下所产生的许多行为准则、方法技术以至方针、政策、管理方法等，是造成环境问题、危害人类生存的直接原因．
　　综上所述可见，要从根本上解决环境问题，就必须坚定不移地改变上述错误的发展思想、发展观念，必须在全人类范围内开展环境教育，将可持续发展思想贯彻到整个教育过程中去．这是下一个世纪人类社会得以持续发展的希望所在．由于传统教育的一个基本特点是将环境教育排斥在基本教育之外，因此，大力开展环境教育将是一场长期的、艰巨的、深刻的教育改革活动．
　　中国的环境教育起步于七十年代初，经过长期努力，已经取得了令人瞩目的发展．但是，仍存在许多不足，距实施可持续发展战略的要求还存在着很大的差距．
　　以高等环境教育而言，目前存在的问题至少可以大体归纳为以下两点：
　　(1)至今还没有把提高学生的环境科学素质列入培养目标之中，还没有把基础的环境教育课程列为所有专业学生(大专生、本科生、研究生)必修的公共课．而这些学生在毕业走上工作岗位以后，大多迟早会成为不同层次上的决策者、管理者或实行者．如果他们没有受过应有的环境科学教育，他们很可能仍旧沿袭着牺牲环境发展经济的传统模式工作．这样，他们不但不能成为可持续发展战略的自觉执行者，反而可能成为实施可持续发展战略的阻力．
　　(2)我国高等学校中目前在环境类的专业设置、基本培养规格的设定和课程内容的安排等环节上对环境科学的综合性特点和可持续发展思想体现不够.由于引发环境问题的人类社会行为和解决环境问题所需采取的社会行为要涉及到各种学科、各个领域、许多方面和不同的层次，因此环境科学区别于传统学科的最基本的特点就是其综合性．综合，要在不同层次上进行，高的是文化与观念层次上的综合，低的则是技术和手段层次上的综合．在解决具体环境问题时，不但需要不同层次上的综合，而且需要在不同层次综合的基础上进行再综合．环境科学的形成过程就是面向实际环境问题对传统学科进行不断综合，不断研究综合的过程．因此可以说，没有综合就没有环境科学．
　　然而迄今为止，我国高校中环境类专业(大专38个，本科生16个，硕士26个，博士16个)，几乎全部都分属于传统的理、工、医、农各类，不但很少有人文科学和社会科学的内容，而且很少可能相互结合，互相渗透，更谈不上综合．
　　在课程设置方面，同样存在着许多不足之处，笔者以为，高校环境教育工作当前至少应补充和加强以下几方面的内容：
　　()尽快开设环境伦理学课程
　　抓住“人口生产”中人的素质提高这一关键环节开展教育.具体说来应开设以在哲学高度上讨论环境价值观和人的生存方式(包括生育观和消费观)为中心的环境伦理学课程.这门课程不但应涉及科学技术、社会组织、生态、宗教、美学等诸多传统学科领域，而且要涉及到各国的文化传统和生活习俗，这是开展一切环境教育包括全民环境意识教育的理论基础.
　　()尽快调整和提高环境经济学的课程内容
　　众所周知，外部性是造成环境问题的经济学方面的一个重要原因.但其根源却在于环境无价和单纯追求经济利益最大化这两大基本前提.基于这一认识，目前国内外流行的征收资源、环境税，提高排污费的做法，都是力图采用把环境成本内在化的方法来约束和改变经济行为，以达到消除或解决环境问题的目的.但由于前提问题没有解决，所以上述作法并不能从根本上解决问题.因此，环境经济学应围绕这一前提问题展开研究，将其在实际上发展成为一门新的经济学.另外，国际贸易是国家之间进行物资交流的主要方式.同时也是各国家和地区在国际范围内的市场竞争.在传统经济学的支配下，当前的国际贸易在推动物资流通的同时，加剧了世界上的贫富分化，使发展中国家的环境、资源遭受更严重的破坏.因此，从保护全球环境的角度来建立新的国际贸易理论、方法与行为规则也应是现代环境经济学的重要组成部分之一.
　　()尽快充实和完善环境管理学的课程内容
　　环境管理学是环境科学体系的核心部分，也是高等环境教育课程体系的重要组成部分.为了能从根本上解决环境问题，人类必须建立起一套调整自己社会行为的理论、方法和技术，这正是环境管理学的基本任务和主要内容.显然，环境管理学不仅是一门管理环境的科学，而且是从协调经济发展和环境的关系，促进人类社会可持续发展角度出发的一门管理人类社会行为的科学.
　　人类的社会行为是一个复杂的巨系统.但不管如何复杂，它都可以归结为处理人与自然关系的行为和人与人关系的行为两大类，或者可以说它们都是处理自然生态系统和社会经济系统之间的关系的行为．面对各种主体的目的多样、内容多样、手段多样、形式多样的社会行为，环境管理学要在这些令人眼花缭乱的行为中，理出头绪，找出规律，并进而建立起自己的理论和方法．
　　()尽快扩展和更新环境评价学的课程内容
　　环境质量评价与环境影响评价是环境管理的工作手段之一，也是环境科学的组成部分之一．它曾对环境保护工作的发展与环境科学的形成起过重大的作用．但与现代国际上的发展动态相比，我国在这一方面的教学内容，显得十分陈旧，亟待更新和补充.
　　比如在评价对象方面，我国目前大多把注意力集中于生产活动中的加工过程上，尤其是这一过程所排放出的污染物的种类和数量上.而任何一种产品，不但在其生产过程中要排放许多废弃物到自然生态系统中去，而且在其被消费以后同样会作为废弃物也被排放到环境中去.因此今后环境评价学课程的内容应该着重于以产品为龙头的全过程环境评价工作.
　　又如，在方法学方面目前主要是介绍针对污染整治进行环境损益分析的方法．而实际上，影响三种生产和谐的，或者说，对“环境”造成巨大压力和破坏的，除了经济行为的不当外，政府政策行为的不当也是一个极为重要的原因．因此，环境评价学还必须把公共政策和发展战略的环境影响评价内容扩展在内，这样才有助于摆脱环境保护的“先污染、后治理”或“先发展、后整治”的被动局面，也才有利于可持续发展战略的实施．
　　()尽快丰富和发展环境法学的课程内容
　　法，是阶级统治的工具．它根据统治阶级的意志来维护政治和社会的稳定，因此用“过失”来衡量人们的行为，并追究其责任．正因为如此，迄今为止的全部法学理论与法律体系都不能用来衡量人们对资源、环境的行为．虽然人们对自然界的行为的不当，最终也会通过生态的破坏和环境的污染影响到社会的安定和政权的稳固，但那终究是非常间接的．
　　环境法，是以经济与环境协调发展为目标制定的，以维护人类生存环境不受损害为准则，对人类社会行为的规范和约束．它从另外一个侧面来维护政权和社会稳定，因此不能套用过去的“过失”概念来衡量人们的行为、责任，或者说它必须把“过失”的概念加以拓展，并从广义的“过失”概念出发来形成自己的理论体系与准则．
　　另外，不少的法规条例，从表面上看来与环境保护没有什么直接联系，然而在实际上却会对环境间接地造成巨大的影响．因此，为了保护可持续发展战略的实施，环境法还应把对各类法规进行可持续发展影响评价的内容和立法程序的研究，作为自己的重要内容之一．
　　总之，环境法要从对环境要素实行保护的局限中走出来，建立新的符合可持续发展要求的理论、方法体系．

4　结束语
　　在即将到来的21世纪中，全民族环境意识的高低将是社会进步和文明程度的一个重要标志，其中高等环境教育的状况是一个关键．很难设想，由一批环境意识不强、环境科学素质不高的人所组成的政府，能够制定出正确的发展政策，能够引导市场和公众沿着可持续发展的轨道前进，能够有效地解决环境问题．同样很难设想，环境意识不强、环境科学素质不高的公众能够推动政府制定出正确的决策，能够左右市场的价值取向，能够很好地执行政府的政策．
　　因此，面对我国的实际，按照可持续发展战略的思想采取切实有力的措施，让我国的环境教育，特别是高等环境教育走上一个新的台阶，保证可持续发展战略的准确实施是我们的当务之急．
参考文献
　1　叶文虎.创建可持续发展的新文明――理论的思考.见：可持续发展之路.北京：北京大学出版社，1994：10
　2　叶文虎，陈国谦.三种生产论――可持续发展的基本理论.见：可持续发展：理论与实践――亚洲可持续发展问题中日研讨会论文集.北京：中央编译出版社，1997：22
