环境科学学报
ACTA SCIENTIAE CIRCUMSTANTIAE
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



用蛋白磷酸酶抑制法测定水体中的微囊藻毒素类物质*
徐立红　陈加平　许建明　张甬元　黄兆辉　林群声
摘要　建立了一种灵敏的测定水体中微囊藻毒素类物质的方法.从鱼肝脏中分离的蛋白磷酸酶2A被微囊藻毒素抑制，并且抑制与毒素剂量相关，抑制模式表现为典型的S型曲线.根据未知样品存在时蛋白磷酸酶的相对活力，可由本研究得出的标准曲线及公式，计算样品中可能存在的微囊藻毒素类物质.研究表明，在一年的观测周期内，即使没有可见的水华发生，东湖及鱼池中仍有可检测出的微囊藻毒素类物质.
关键词　水样；微囊藻毒素；蛋白磷酸酶抑制法.
Use of protein phosphatase inhibition assay for measuring microcystin class compounds in aquatic system
XU Lihong, CHEN Jiaping, XU Jianming, ZHANG Yongyuan (Institute of Hydrobiology, The Chinese Academy of Sciences, Wuhan 430072)
Bryan S F, Wang, Paul K S Lam (Department of Biology and Chemistry, City University of Hong Kong, Hong Kong)
Abstract　A sensitive method for detecting microcystin class compunds is established. Activities of protein phosphatase 2A isolated from fish liver were inhibited dose-dependenly by microcystins. The inhibition pattern showed a typical sigmoid curve. From the relative activities of protein phosphatase in the presence of unknown sample, the concentration of inhibitor in the sample could be calculated by using standard curve. Microcystin class compund could be detected from Donghu Lake and fish pond even no visible water bloom could be seen in the period of one year.
Keywords　microcystin, water sample, protein phosphatases inhibition assay.
　　肿瘤对人类构成极大威胁.其发展过程包括启动、促进和形成三个阶段，已有许多关于致癌物检测和筛选的实验与方法，许多典型的致癌物已是众所周知.然而，相比之下，对于有潜在促肿瘤特性的物质，人们的了解则远远不够.而促肿瘤过程在肿瘤形成中起着不容忽视的作用，因此，发展高灵敏度的方法检测和筛选促肿瘤物应成为生态毒理学研究的一个重要内容.
　　微囊藻毒素是淡水中产生水华的藻类的次生代谢产物，它对不同生物包括啮齿类和鱼类的作用靶分子是一样的，即专一性地抑制细胞内的蛋白磷酸酶(protein phosphatase 1和2A，简写PP1和PP2A)［1，2］，而蛋白磷酸酶抑制已被证明与促肿瘤作用有直接关系.两阶段致癌实验已证明微囊藻毒素是目前发现的最强的大田软海绵酸类型的促肿瘤剂.因此，对水环境中存在的微囊藻毒素类物质进行检测受到极大重视.对微囊藻毒素的定性定量测定包括生物测试法、化学测试法、免疫检测法和酶法［4］.酶法测定微囊藻毒素类物质是近两、三年才发展起来的，在这些方法中其灵敏度最高，它对样品需要量少，不需要繁琐的前处理，检测限非常低，测定方法所需时间短，适合进行大量样品的测定，并可对微囊藻毒素的总量进行测定.本研究采用鱼肝蛋白磷酸酶2A，建立了蛋白磷酸酶抑制法，并研究了水体中的微囊藻毒素类物质的变化.
2　材料与方法
2.1　蛋白磷酸酶的分离纯化
　　取鲤鱼肝脏，加含0.25mol/L蔗糖的缓冲溶液A(50mmol/L Tris,pH7.4，2mmol/L EDTA,2mmol/L EGTA,0.2mmol/L PMSF，2mmol/L巯基乙醇和10%甘油)，匀浆，经离心(6000×g，30min)和超速离心(100000×g)，上清液过DEAE纤维素(DE 52)柱(已用缓冲液A平衡)，用同样的缓冲液洗脱，至紫外检测无吸收，用含0.2mmol/L NaCl的缓冲液A洗下PP2A，经超滤脱去小分子蛋白并浓缩，分装，贮存于-20℃.
2.2　糖原磷酸化酶b的磷酸化
　　将一定量的糖原磷酸化酶b,糖原磷酸化酶激酶，γ-32P-ATP混合保温，反应产物用饱和硫酸铵沉淀、离心，用缓冲溶液洗数次，超滤脱去未反应的γ-32P-ATP，贮存在冰箱中，用时稀释至蛋白浓度500μg/mL.
2.3　蛋白磷酸酶酶活力测定
　　反应系统包括50μL H2O(对照)或抑制剂，30μL缓冲液B(170mmol/L Tris-HCl,pH7.0，0.3mmol/L EDTA,0.3%巯基乙醇，17mmol/L咖啡因和2mg/mL牛血清白蛋白)，10μL底物，10μL PP2A，于30℃保温10min,用50% TCA终止反应，冰浴中放置一定时间，15000r/min，离心5min，取150μL上清用液体闪烁计数仪计数.
2.4　蛋白磷酸酶抑制实验
　　将微囊藻毒素LR配制成不同浓度的标准溶液，用微囊藻毒素作为抑制剂进行酶抑制实验，用毒素浓度对酶相对活力作图，得出酶抑制实验的标准曲线.通过多次重复实验并进行一定的数据处理后得出计算公式.
2.5　水样采集及测定
　　在一年的时间里，定期采集武汉东湖不同区域(每月1次)及中国科学院水生生物研究所鱼池(每月2次)的水，用Whatman GF/C滤膜过滤，水样pH7～8.用50μL水样进行蛋白磷酸酶抑制实验，得到水样对酶活性抑制百分率.实验结果证明水样对酶的抑制具很好的重现性.水样中微囊藻毒素类物质浓度根据本研究得出的计算公式计算.
2.6　微囊藻毒素标准
　　微囊藻毒素LR标准品为日本名城大学原田健一博士赠送.
3　结果与讨论
3.1　毒素对蛋白磷酸酶抑制的标准曲线
　　用不同批制备的鱼肝PP2A，不同时间制备的32P标记底物，微囊藻毒素对蛋白磷酸酶的抑制实验结果表明，不同次实验得出的曲线重现性非常好(图1).


图1　蛋白磷酸酶抑制实验标准曲线(n=6)
Fig.1 Standard curves of protein phosphatase inhigbition assay (n=6)
　　对曲线进行非线性回归，从毒素浓度与蛋白磷酸酶2A相对活力实验数据分布形状判断logx-y之间的关系属概率曲线，其方程形式如下：
　　　　　　　　　　　　　(1)
其中，a、b、c、d、n为待定系数.根据实验数据，并应用回归分析技术，得各系数值，即方程(1)为：

即当毒素浓度在0.01、0.1、1、10nmol/L时，毒素对蛋白磷酸酶的抑制曲线符合方程(1).从上式变换得
　　　　　　　　　　(2)
　　由方程(2)算出，当y=50%时,x=0.289，即LR对鱼肝蛋白磷酸酶2A的半抑制浓度为0.289nmol/L.
　　用样品进行酶抑制实验得出有水样存在时酶的相对活力y，据方程(2)计算样品中毒素x的浓度，即对样品中可能存在的对蛋白磷酸酶有抑制作用的物质进行定量.由于样品中抑制剂浓度低于0.02μg/L时，酶活力不受影响，所以，本方法定量测定的检测限是0.02μg/L.
3.2　用建立的方法测定水体中的微囊藻毒素类物质总量
　　用此方法测定时，所有对蛋白磷酸酶活性有抑制作用的物质均会表现出对酶活力的影响，因此，根据测定结果和公式计算出的x，包括各种微囊藻毒素及可能含有的未知物质.由于微囊藻毒素LR是目前发现的最强的蛋白磷酸酶1和2A的抑制剂，所以，用LR当量表示水中这类物质的总量.用这一方法分析武汉东湖及池塘中微囊藻毒素类物质的结果见图2，图3.


图2　东湖各站微囊藻毒素类物质的变化
Fig.2 Variation of microcystin class compounds in Donghu Lake


图3　池塘微囊藻毒素类物质的变化
Fig.3 Variation of microcystin class compounds in fish pond
　　总的来看，在夏季及气温较高的月份，几个采样点中微囊藻毒素类物质含量均较高，最高可达0.4μg/L，而在其它季节，水体中的微囊藻毒素类物质均低于本方法的检测限.值得注意的是，1995年9月上中旬曾有一段异常的持续高温时间，在此期间，东湖Ⅰ，Ⅱ站的微囊藻毒素类物质也较高.表明在富营养化的东湖水体中微囊藻毒素类物质的量与温度密切相关，高温促进藻类生长，从而相应增加了水中的毒素含量.已有的研究表明，东湖三个站点的富营养化程度为Ⅰ站＞Ⅱ站＞Ⅳ站［4］，从图2亦可看出，三个站点中的微囊藻毒素类物质的含量以Ⅰ站最高，在富营养化程度最低的Ⅳ站，微囊藻毒素类物质含量也最低，表明水中的微囊藻毒素类物质的量与水体富营养化水平相关.鱼池由于投放饵料，水体营养水平较高，藻类生物量大，由于不断释放毒素，因而水中有微囊藻毒素类物质的持续时间较长.
　　本研究从鱼组织中成功分离纯化了蛋白磷酸酶2A，建立了稳定且重现性好的酶抑制实验条件，根据研究得出了能用于准确计算的公式，由此根据酶抑制实验而计算出了水样中微囊藻毒素类物质的总量.这种方法特别适合样品数量多而样品量少的研究.当需要准确测定微囊藻毒素时，HPLC法具有其它方法无法比拟的优点，它可对不同类型的微囊藻毒素分别进行定性定量测定，加上色谱质谱联用技术，更可对未知的新毒素进行测定，但样品的前处理步骤较繁琐，而且水样需要量很大.因此，蛋白磷酸酶法更适用于对水中的微囊藻毒素类物质进行快速筛选，同时也可为用HPLC法进一步对水中的微囊藻毒素进行测定提供重要信息.由于目前所发现的对蛋白磷酸酶有抑制作用的物质都是促肿瘤物，从生态毒理学考虑，它不仅可用于对水中微囊藻毒素类物质的总量进行监测，还可以对环境化学品的潜在促肿瘤性进行评价.研究中发现，海水盐度对酶活性有影响，因此在用此方法对海水或半咸水进行测定时，要加适当的前处理步骤.
　　流行病学研究表明，原发性肝癌的发生与饮用水中的微囊藻毒素密切相关［5］，江苏海门、广西扶绥等地区有很高的原发性肝癌发病率，Ueno等人［6］用ELISA法对上述地区的水体进行检测，发现水中毒素含量最高可达0.294μg/L.他们建议饮用水源中的微囊藻毒素应低于0.01μg/L.在本研究采样期间，均无可见的水华发生，但用蛋白磷酸酶抑制法测定的微囊藻毒素类物质的含量已达到0.40μg/L.目前对饮用水进行处理的常用措施，如氯气、漂白粉，无法去除水中的微囊藻毒素类物质.水华发生在我国较为普遍，不仅在池塘，一些大型淡水湖泊也多次发生水华，这无疑对人类提出了警告，必须进一步加强对饮用水中潜在促肿瘤物质的管理和监测.
* 国家自然科学基金资助(39400024),香港研究资助局资助(9040278)，淡水生态与生物技术国家重点实验室资助.
徐立红：通讯联系人
作者单位:徐立红**　陈加平　许建明　张甬元：中国科学院水生生物研究所，武汉　430072
黄兆辉　林群声：香港城市大学生物及化学系，香港
参考文献
1　徐立红，张甬元.微囊藻毒素分子致毒机理研究近况.水生生物学报，1993，17(4)：365―3742　徐立红等.微囊藻毒素对鱼蛋白磷酸酶抑制作用的研究.水生生物学报，1997，21(2)：185―186
3　Harada, K-I. Chemistry and detection of microcystins. In:M.F.Watanabe(Ed),Toxic Microcystis.CRC Press.1996.103―148
4　李植生等.东湖水化学现状.见：刘建康主编.东湖生态学研究(二).北京：科学出版社.1995.75―91
5　陈　刚等.肝癌高发区不同饮用水类型中微囊藻毒素含量调查.中华预防医学杂志，1995，30(1)：6―9
6　Ueno Y et al.Detection of microcystins, a blue-green algal hepatotoxin, in drinking water sampled in Haimen and Fusui, endemic areas of primary liver cancer in China, by highly sensitive immunoassay. Carcinogenesis, 1996,17(6):1317―1321
1997-12-22收到原稿
1998-06-18收到修改稿
