中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



民用清洁煤技术的定量评价与筛选
姜迎全　盛玉钊　席德立
摘要：选用合适的民用清洁煤技术是提高居民生活用煤能源利用效率、减少环境污染的重要途径之一,本文利用笔者提出的清洁煤技术定量评价方法对民用清洁煤技术进行了定量评价与筛选,评价结果表明,在标准状态下各种民用适用清洁煤技术的单位综合成本分别为选煤48元/GJ,民用型煤45.73元/GJ,炼焦制气28.53元/GJ,加压气化联产甲醇54.73元/GJ,加压气化联产油蜡50.71元/GJ,两段炉气化88.66元/GJ,直立炉气化38.84元/GJ,其中炼焦制气是单位综合成本最小的民用清洁煤技术.敏感度分析表明,煤气化将是民用清洁煤技术的主要发展方向.
关键词：民用清洁煤技术；定量评价方法；单位综合成本
中图分类号：X752 文献标识码：A
Quantitative assessing and screening on clean coal technologies suitable for resident.
JIANG Ying-quan　SHENG Yu-zhao
(Jinan Academy of Urban Planning and Design, Jinan 250001,China)
XI De-li
(Department of Environmental Science and Engineering ,Tsinghua University, Beijing 100084,China). China Environmental Science. 1999,19(6)：518～ 521
Abstract：It is an important route to increase efficiency and reduce pollutants on coal using for resident that clean coal technologies suitable for resident is to be chosen and used. In this paper, a quantitative assessing method on clean coal technologies us is used to assess and screen clean coal technologies suitable for resident . Integrated cost for unit energy production on various clean coal technologies suitable for resident is coal cleaning 48.37 yuan/GJ,coal molding for resident 45.37 yuan /GJ,coking 28.53 yuan/GJ,coal pressurized gasification combined with methanol 54.73 yuan /GJ,coal pressurized gasification combined with oil and 50.71 yuan/GJ,coal two-segment stove gasification 88.66 yuan/GJ,erection stove gasification 38.84 yuan /GJ. Integrated cost for unit energy production on coking is the least. Sensitivity analysis on coal sulfur and charge for SO2 shows coal gasification is the main development direction for clean coal technologies surtable for resident.
Key words：clean coal technologies suitable for resident；quantitative assessing method；integrated cost for unit energy production
　　1995年,我国城乡居民终端能源消费量为12543.32万t标煤,其中煤炭占72%[1].由于我国油气资源相对短缺,因此,在今后相当长时间内煤炭或煤基燃料仍将是我国民用炊事和取暖的主要燃料.我国民用煤的燃烧技术十分落后,炉具也比较简陋,因此浪费十分严重,同时造成了严重的空气污染.采用民用清洁煤技术无疑是解决这一问题的重要途径之一.目前,国内外已相继开发成功一系列先进的民用清洁煤技术,但究竟何种技术的经济、社会与环境效益最佳,却未见报道.本文利用笔者提出的清洁煤技术定量评价方法对此进行了探讨,评价结果表明,在标准状态下炼焦制气技术是最佳民用清洁煤技术.
1　清洁煤技术的定量评价方法
　　为了从众多清洁煤技术中筛选出最佳适用技术,国内外有关研究部门和专家相继提出了一系列清洁煤技术评价方法,但是由于大多数清洁煤技术评价方法是定性或半定量的,且评价过程有较大的主观性,因此利用不同清洁煤技术评价方法所得出的结论常常是相互矛盾的.
　　作者提出一种清洁煤技术的定量评价方法.该评价方法由定量评价指标体系、筛选原则与筛选步骤两部分组成. 
1.1 清洁煤技术的定量评价指标体系
1.1.1 清洁煤技术评价目的 帮助煤炭利用技术研究开发机构选择研究开发方向;帮助清洁煤技术设备生产厂家选择最有前途的清洁煤技术,使他们在选择投资方向时能做到正确决策;帮助煤炭利用企业选择最适用于他们的清洁煤技术产品,使他们能以最小的成本获得其能量需求.
1.1.2 清洁煤技术的定量评价指标 根据清洁煤技术的评价目的并参考国内外现有评价指标体系[2- 4],作者认为清洁煤技术的评价指标体系应包括技术成熟度指标、技术适应性指标和单位综合成本指标.
　　煤炭燃烧引起的大气污染是煤炭利用过程中产生的环境外部不经济性之一.只要具有外部不经济性,资源配置就不可能处于高效率状态[5].因此,必须使煤炭利用企业的环境外部不经济性内在化.如果能把煤炭利用企业所产生的环境外部不经济性内在化作为煤炭利用企业的部分“成本”,将促使煤炭利用企业从追求利润最大化原则出发采用更清洁的技术.实际上,只有如此,煤炭利用过程才能实现经济效益、社会效益和环境效益相统一.
　　由于排污收费制度是现有各种环境外部不经济性内在化手段中最合理的[6],因此,将煤炭利用企业产生的环境外部不经济性内在化作为煤炭利用企业的“成本”时,应以煤炭利用企业根据合理的排污收费制度所需交纳的排污费作为煤炭利用企业的环境成本.煤炭利用企业的真正“成本”(综合成本)应为常规生产成本与环境成本之和.
　　由于我国现行的排污收费标准普遍低于污染物治理的边际成本,甚至低于污染物的单位治理平均成本,因此以现行的排污收费制度作为计算清洁煤技术环境成本的依据显然是不适宜的.本文以文献[10]中设定的去除单位烟尘、SO2平均成本作为虚拟烟尘、SO2排污收费标准,并以此作为计算清洁煤技术环境成本的依据之一.
　　根据以上分析并参考文献[8]可以看出,清洁煤技术的综合成本应包括基建投资折现费用、运行费用与环境成本.基建投资折现费用为基建投资与投资折现系数之积.其中,基建投资费用包括土建费用、设备购置费用、设备安装费用和其他费用.其他费用主要包括建设期间的利税支出、调试费用和不可预见费用等;投资折现系数体现了资金的时间价值,其大小与贴现率和设备经济寿命有关,计算公式[7]如下:

式中:k为投资折现系数;i为贴现率;Tp为设备经济寿命.运行费用由不变成本和可变成本组成.不变成本主要包括人工费用、维修费用和管理费用.可变成本包括原材料费用和水、电等公用物品消耗等.环境成本为生产厂家依据排污收费制度需交纳的排污费.单位综合成本的计算公式为:

1.1.3 标准状态 只有在煤炭煤质、煤价、燃煤设施的规模、燃煤设施的年运行时间、清洁煤技术所消耗的原材料价格、排污收费标准和贴现率等参数都一致时,煤炭利用企业的单位综合成本才具有可比性,才能使不同清洁煤技术对煤炭利用企业的影响体现出来,进而确定不同清洁煤技术的优劣.标准状态时有关参数的设定见表1.
表1 标准状态时有关参数的设定*
Table 1 Presupposition of parameters related with as-sessing on clean coal technologies for standard state
参 数数值
煤炭含硫量%1.2
煤炭含灰量%28
煤炭低位发热量(kJ/kg)20900
煤价(元/t)200
贴现率%12
通涨率%10
币值1995年
燃煤设施规模**(MW)300
燃煤设施年运行时间**(h)6000
水价(元/t)0.20
电价(元/度)0.24
石灰石价(元/t)80
石灰价(元/t)110
SO2排污收费标准(元/t)1000
烟尘排污收费标准(元/t)100

注:* 参数设定的依据是笔者收集和整理的全国平均值 **电站
　　在以后的适用清洁煤技术评价与筛选过程中将会用到这些参数.为了便于同实际煤炭利用企业相区分,本文称基于上述设定的评价与筛选结果为标准状态下的评价结果.
1.1.4 敏感度分析 不仅煤炭利用企业的实际参数值可能与上述设定不同,而且不同煤炭利用企业相互之间也可能存在较大的差异,为了与此相适应,需对上述有关参数进行敏感度分析.敏感度分析在于判断有关参数在一定范围内变化时(其它参数不变)对评价结果的影响.由于受资料的限制,本文只对煤炭含硫量和SO2排污收费标准的两个参数进行了敏感度分析.
1.2 清洁煤技术的筛选原则和筛选步骤
1.2.1 筛选原则 清洁煤技术的技术成熟度评价结果在理论上应为国内已商业化,但由于我国清洁煤技术的研究大多数还处在示范阶段,为了同我国清洁煤技术的研究发展现状相适应,本文将其放宽为国内已示范,将成熟度低于“国内已示范”的剔除;清洁煤技术的技术适应性评价结果应为“适应”,将“不适应”的剔除;以单位综合成本最小的适用清洁煤技术作为最佳适用技术.
1.2.2 筛选步骤 根据清洁煤技术的技术成熟度评价;技术适应性评价;技术成熟度和技术适应性评价结果以及清洁煤技术的筛选原则,初步筛选出相应煤炭利用企业的适用清洁煤技术;估算煤炭利用企业采用各种适用清洁煤技术的单位综合成本;比较各种适用清洁煤技术单位综合成本的大小,单位综合成本最小的适用清洁煤技术即为最佳适用清洁煤技术;敏感度分析.
2　民用清洁煤技术的评价与筛选
2.1 民用清洁煤技术的初步筛选
　　民用清洁煤技术初步筛选的目的在于找出适用于居民生活用煤的清洁煤技术.根据技术成熟度与技术适应性指标的定义和文献调研,笔者对现有的各种清洁煤技术进行了技术成熟度与技术适应性评价,评价结果表明,主要适于民用清洁煤技术的有选煤、型煤和煤气化技术.
2.2 民用清洁煤技术的单位综合成本估算
　　在参考文献[9- 12]的基础上,利用本文所提出的煤炭利用企业单位综合成本的估算方法,计算出在标准状态下居民炊事采用不同民用清洁煤技术时的单位综合成本(图1).

图1 居民炊事采用不同民用清洁煤技术时的单位综合成本
Fig.1 Integrated cost for unit energy production on using different clean coal technology suitable for resident
1.常规技术 2.选煤 3.民用型煤 4.炼焦制气 5.加压气化联产甲醇 6.加压气化联产油蜡 7.两段炉气化 8.直立炉气化
　　由图1可以看出,对于居民炊事燃料,在标准状态下最佳的适用清洁煤技术为炼焦制气,其次为直立炉气化、型煤、选煤、加压气化联产油蜡、加压气化联产甲醇和两段炉气化技术.除两段炉气化技术和加压气化联产甲醇的单位综合成本比常规技术高外,其它清洁煤技术的单位综合成本均低于常规技术.
2.3 居民炊事燃用不同燃料时敏感度分析
　　居民炊事燃用不同燃料的敏感度分析见图2,图3.由图2可以看出,煤炭含硫量的变化对选煤和民用型煤的单位综合成本有较大的影响,煤炭气化技术则基本不受影响,因此尽管加压气化联产油蜡技术的单位综合成本在煤炭含硫量较低时高于选煤和民用型煤,但当煤炭含硫量较高时却优于选煤和型煤技术.由图3可以看出,二氧化硫排污收费标准的变化对选煤和民用型煤也有较大影响,而对煤炭气化基本不影响.

图2　煤炭含硫量的敏感度分析
Fig.2　Sensitivity analysis on coal sulfur
常规技术　　――选煤
民用型煤　　炼焦制气
加压气化联产甲醇　　加压气化联产油蜡
两段炉气化　　直立炉气化

图3　二氧化硫污收费标准的敏感度分析
Fig.3　Sensitivity analysis on charge forSO2
常规技术　　――选煤
民用型煤　　――炼焦制气
加压气化联产甲醇　　加压气化联产油蜡
两段炉气化　　直立炉气化
2.4 评价结果分析 SO2
　　居民燃用煤气不仅具有节能效益,而且具有较大的社会效益和环境效益.由于焦炉煤气是炼焦的副产品,价格较低,因此在标准状态下炼焦制气是最佳民用清洁煤技术.由于直立炉气化设备已基本实现国产化,单位投资少,因此其单位综合成本也较低.由于加压气化联产甲醇和加压气化联产油蜡设备为引进设备,因此其单位投资多,单位综合成本也较高.由于两段炉气化技术尚不十分成熟,规模也较小,因此其单位综合成本很高.选煤、型煤用于居民生活虽也有一定的节能和环境效益,但效果不如煤炭气化技术.综上所述,笔者认为煤炭气化技术将是民用清洁煤技术的主要发展方向.
3　结论
　　炼焦制气是单位综合成本最小的民用清洁煤技术.由于选煤和型煤技术的脱硫效率较低,而各种煤气化技术的脱硫效率却较高,因此煤炭含硫量和二氧化硫收费标准的变化对选煤和民用型煤的单位综合成本有较大影响,对各种煤气化技术则影响较小.选煤、型煤的节能和环境效益不如煤气化技术.煤炭气化技术将是民用清洁煤技术的主要发展方向.
基金项目：“八五”国家科技攻关课题(85-912-01-05)
作者简介：姜迎全(1968-),男,山东招远人,济南市规划设计研究院工程师,工学硕士,主要从事清洁煤技术评价与环境保护规划方面的研究工作.发表论文4篇.
作者单位：姜迎全　盛玉钊　济南市规划设计研究院,山东 济南250001
　　　　　席德立　清华大学环境科学与工程系,北京100084
参考文献
　[1]　周凤起,周大地. 中国中长期能源战略 [M].北京:中国计划出版社,1999.128.
　[2]　EPRI. Economic evaluation of flue gas desulfurizatoin systems [R]. New York : EPRI, 1991.18- 24.
　[3]　IEA. Flue gas desulphurization-system performance [R]. London: IEA Coal Research,1986.5- 11.
　[4]　马 驰. 美国洁净煤技术的评价方法和指标体系 [J]. 能源政策研究通讯,1989,(11):3.
　[5]　王金南. 环境经济学 [M]. 北京:清华大学出版社,1994.53- 57.
　[6]　姜迎全. 清洁煤技术的评价与筛选 [D]. 北京:清华大学环境科学与工程系,1996.32.
　[7]　张兰生. 实用环境经济学 [M]. 北京:清华大学出版社,1992.92- 95.
　[8]　曹尔阶.建设项目评估 [M].北京:中国财经出版社,1987.155- 158.
　[9]　王汉臣. 大气保护与能源利用 [M]. 北京:中国环境科学出版社,1992.
　[10]　中国环境科学研究院,清华大学, 中国科学院生态研究中心. 我国酸沉降控制规划与对策研究 [R]. 北京: 中国环境科学研究院, 1995.
　[11]　李大尚.煤制城市煤气工艺路线的选择 [J]. 煤炭化工, 1995,(2):56.
　[12]　王汉臣. 我国煤炭利用特点及污染防治对策 [J]. 环境管理与技术,1994,(6):1.67-177
收稿日期：1999-03-29
