中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

密执安湖一类环境敏感生物从淤泥中消失
　　据设在密执安州 Ann Arbon的美国国家海洋和大气管理局的大湖环境研究所的报告称，在密执安湖1997年11月采集的样品显示，通常在健康的湖底泥中生存的端足木动物(Amphipok)消失了。
　　该研究所进行的常规监测曾表明，90年代初在伸展达8km的湖底端足木动物群落减少了60%～90%。但是科学家仍对最近采集的样品中没有找到一个端足木动物感到惊讶，该生物通常占健康湖底生物多达70%。
　　虽然还不知道消失的确切原因，研究人员怀疑与1989年引入一种贻贝(Zebra mussell)有关，因为它严重限制了端足木动物的食物供给，这样使依靠端足木动物作食物的一些鱼类将受到威胁。
　　研究人员用一种像钢铲的“Ponar grab”采样装置，从船上用缆绳放下采集淤泥。样品采集上船后，通过一个细筛洗，看淤泥中有没有动物。1998年将再进行采样，看无端足木动物区是否已超越8km范围。
江　英　摘自《Water Environment and Technology》,February,70(1998)
