环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
中国高等环境教育发展战略建议
(陆根法　尹大强　许鸥泳　丁树荣　钱　瑜)
((南京大学环境科学与工程系，污染控制与资源化研究国家重点实验室，南京　210093))

摘要　改革我国高等环境教育是实施可持续发展战略的迫切要求.对于我国高等环境教育的改革和发展提出如下发展战略建议：在高等学校迅速提高环境意识是迎接21世纪的紧迫任务；环境类专业应加强综合性研究与教学；强化环境类专业中人文与社会科学的内容；修改专业基本培养规格和教学基本要求、改进教学方法；挖掘潜力、满足环境保护人才的需求；高校环境类教师队伍知识更新亟待加强；建立国家环境教育基金.
关键词　高等环境教育；可持续发展；建议.
　　
1　前言
　　随着科学技术的发展、生产力的提高以及人口的增加，人类社会对环境的压力也在不断增加.环境问题不再仅仅是局部的污染问题，而是逐渐演变成全球范围的生态危机问题.这些问题的解决与否，不仅影响到人类社会的发展质量和发展速度，而且将影响到人类的生存.由于环境问题归根到底是由于发展战略的不同而引起的，因此自80年代后，人们开始重新去正确评价传统发展战略的局限性，特别是对环境所产生的危害性，去寻求一种全新的发展战略［1］.这种思想在1992年人类历史上规模最大的一次国际会议――巴西环境与发展大会上得到了很好的体现，那就是可持续发展战略.
　　可持续发展战略的确定，是人类发展史上的一次意义重大而深远的变革.这场伟大的变革已经或正在对当今社会产生重大的影响，尤其是对环境保护的影响更大.因此在这个变革的时代，环境教育、特别是扮演重要角色的高等环境教育必须重新定向.这种重新定向已经对发达国家的高等环境教育产生了深远的影响，使发达国家的环境教育由传统的解决环境问题的技能型教育，向以《21世纪议程》［2］为指南、以实施可持续发展战略为目标的新型环境教育过渡.我国正处在由传统发展模式向可持续发展模式过渡的转轨时期，为适应这一发展形势的需要，我国的高等环境教育不仅要改革，而且要优先改革.只有这样，才能满足我国实施可持续发展战略对专业人才的需求，才能保证我国经济发展战略的变革紧跟时代发展的步伐.

2　在高等学校迅速提高环境意识是迎接21世纪的紧迫任务
　　在全人类跨入21世纪之际，实行可持续发展战略是经济、社会、环境等各个领域进行发展所遵循的总战略、总原则.在《中国21世纪议程》［3］的一系列目标和行动中，环境教育是其中最为根本的措施，是促进可持续发展和解决环境与发展问题的关键所在.
　　环境教育不仅是环境知识的传授，更重要的是提高全民族的环境意识.在21世纪将要来临之际，应该把环境意识看作是衡量社会进步和民族文明程度的重要标志，所以它又是我国精神文明建设重要的和新的组成部分.不能指望没有受过环境教育的决策者能够制定出我们的环境政策，也不能指望没有受过环境教育的公众能执行环境政策和解决环境问题.高等学府是一个国家文化的最高标志，是培养国家所需的各行各业的建设和管理人才的场所，在所有高等学校中的所有学科进行环境教育，是下一世纪获得一个可持续发展社会的希望所在.《中国21世纪议程》明确指出：“将可持续发展思想贯穿于从初等到高等的整个教育过程中”.
　　早在70年代初，我国高等学校内一批教师积极参与环境保护工作，逐步建立了一大批各种学位的环境保护专业.许多学校还向全校学生开设了如《环境科学导论》一类的选修课程，对全国部分高校学生的环境意识教育起了很好的作用.但是也应该指出这类教育工作尚未普及到每一所高校，每一种专业的学生中去.具有各种学位的高校毕业生，包括大专毕业生，他们将是21世纪实行可持续发展战略方针的骨干，他们将是经济、技术和社会发展的决策者、管理者或执行者.因此让他们熟知可持续发展战略，受到良好环境意识的熏陶，是当前摆在我们高等学校面前的迫切任务.
　　自从巴西“环境与发展”大会以来，环境专业的许多教师积极学习有关可持续发展的各项文件，发表各种文章和书籍向国人广作介绍，并把有关内容引入他们的教学内容中去.非环境类专业的部分教师，也从本门学科出发，介绍可持续发展战略，特别是地学、农林和部分工程类学科，把可持续发展战略当作本门学科的主要发展前沿对待，积极探索、修改和发展自己的教学内容，这是非常可喜的现象.
　　但是《中国21世纪议程》指出“中国目前还在沿袭传统的非持续性的发展模式，必须迅速地扭转这种被动局面”.这种传统的非持续性的模式，无疑也反映在高等学校的教学和科研中.各门类科学(包括社会科学)在揭示事物的客观规律方面虽然是正确的，但是我们的教学和科研的实践中，往往会“沿袭传统的模式”，为一个局部的使用价值、局部的经济效益而过分强调某种实践，不顾高能耗、高物耗，造成污染环境，破坏生态系统等，这种实例则是司空见惯的.这种实践，在教学中往往引导学生追求某些局部利益，忽略了对学生进行可持续发展思想的灌输；在科研中，则往往会在社会上传播某种非持续性发展模式的技术、措施、方案或思想.诸如“人定胜天”、“改造自然”等思想观念往往以一种错误的理解，存在于许多教师和学生中.因此在所有高等学校发动一次学习可持续发展原则和《中国21世纪议程》的讨论，从而鼓励全体教师进行可持续发展理论与技术的研究和修改不适当的教学内容，实属当务之急.
　　为此，对策建议是：
　　(1)建议国家教育部采取行动，对在全国所有高等学校内的教师，发动学习可持续发展战略的活动.结合本门学科的具体实际，改进和发展自己学科的教学与科研.有条件的单位，应该举办可持续发展轮训班，培养骨干教师.
　　(2)建议在全国所有各高校内都要为非环境类专业的所有学生设立几门“环境科学”课程作为公共课，学生必须选修一门，该课程不但介绍环境知识，还应强调可持续发展战略以及相应的环境伦理观念.

3　环境类专业应加强综合性研究与教学
　　环境科学(广义的，下同)是一个正在迅速成长的新学科，也是一门综合性极强，与其他学科联系面极广的学科.它从自然科学、社会和人文科学，工程与技术科学等各个领域对环境的研究，综合出一些概念、原理、规律以及相应的措施和方法，用以指导人类社会向良性的道路发展，保持优良的健康环境质量和生活环境质量.没有综合也就没有环境科学.环境科学就是在这种综合研究中逐步形成自己的学科体系.
　　这种综合有不同的层次．最高层次是从上述自然科学、社会和人文科学以及工程与技术科学的全体中吸取与环境有关的成果，综合研究出某些概念和规律．例如，可持续发展的概念和原则以及从环境出发的某些哲学概念，在环境伦理学方面发展的一些全新的哲学概念就最为突出．相信在人类社会未来发展规律方面，将会出现一些新的学说，例如西方国家盛行的世界融合(一体)论［4］．无论这些学说的对与错，无不将环境、资源、人口等因素概括在内．由环境要素运动的不确定性研究等导致的非线性科学，如果能概括社会要素的运动或许将会成为环境科学的理论基础之一．但这些无一不将是综合性研究的结果．
　　最低层次的综合，就是环境与本门学科的交叉，从该学科出发研究环境，从而得出的成果．这种交叉成果的特点是：它以对该门学科谙熟的优势去研究环境，从该门学科的角度看，无论是机理的阐明还是先进技术的运用都非常深入．但是一个环境问题往往是多学科中的多因素造成的，主因会受条件的变化而变化，解决环境问题的主要方法和措施因之也会随条件而变化，而且诸多因素的综合也有它本身的规律存在．所以在最高和最低层次之间又有各种层次综合的问题有待研究．
　　各种工业中的工艺过程，甚至该工艺中污染点源的治理，在各工程学科中有其独到的优势．然而区域的综合整治，清洁生产概念的提出，一种资源从其初级采掘到最终产品的处置，即从摇篮到坟墓的全面审视、评价和改进，资源的综合利用，都是更高层次的综合，这则是环境工程学的综合优势．
　　有毒有害物质的风险评价和风险管理是环境科学综合研究的一个范例．其中有毒有害物鉴定，剂量效应关系分别是环境化学和环境医学、环境毒理学的任务，但是暴露评价，风险表征，将立法、经济、社会以及政治因素考虑在内的风险管理决策，则是综合性程度很高的研究课题．
　　总量控制涉及的学科很多，但是总量控制的综合研究也是至关重要的，不研究综合的方面会导致错误决策，或者达不到总量控制的目标，或者投资过大造成经济上的损失．研究了综合问题，同时也研究一些学科交叉的问题，可以形成科学的定量的决策，至少也能达到半定量或经验决策的结果．
　　生态恢复，其实应该称为生态社会恢复(Ecosocietal Restoration)［5］.这不但要研究被破坏的生态系统如何引入先锋物种，生态系统的稳定性等，还应该把生态恢复与摆脱贫困结合起来，把该地区环境伦理学的问题抓起来，才不致于把恢复了的生态系统重新破坏．所以维护是一项比强制性恢复更好的战略，而环境教育是维护环境最好的方法．
　　因此环境有其综合性和整体性．我国现在对环境科学的管理体系是将其肢解和分散到其他学科，不利于环境问题的研究和解决，不利于环境学科体系的发展，也不利于环境科学的教学．国外的环境教育，特别是高校环境教育，不但在量上有飞速发展，而且在质上有根本的转变，大批的专业都是向综合层次更高的方向转变．
　　环境科学应该有其独立的一级学科.在管理上，应该有其教学和学位的专门组织．对于基础研究，并不能因为环境科学的综合性而将其削弱，因为综合性研究也有其基础性内容．将环境与资源这一块独立出来，既有利于综合研究，也有利于从综合的高度来指导交叉学科的研究方向．
　　中国环境科学的中、老年教师都是来自非环境类的某一门学科，其中尚有不少人仍停留在从原学科出发研究环境的这种交叉性研究上，其实他们是最合适进行多学科综合研究和教学的人选，应该鼓励他们在更高层次上吸取许多学科的最新成果进行综合研究和教学．
　　我们并不轻视那些交叉性研究，而且还应该化大力气鼓励其发展，因为这些交叉研究成果也是环境科学迫切需要的．但是，毕竟这种交叉研究可以发动各门学科自己去进行，而环境科学则应该以高度综合的研究与教学为己任．并且以综合研究的结论去引导其他学科投入到重点环境问题的研究中去．
　　为此，对策意见是：
　　(1)建议建立环境类的一级学科，目前名称定为“环境科学与工程”，在条件成熟时可改名为“环境科学与技术”，由此包括环境科学、环境工程以及人文、社会、医、农、林中的环境教学．按此一级学科建立教学指导委员会.二级学科则可定为：环境学、环境工程学、环境管理学、环境医学和自然维护．根据我国环保形势的发展对环境教育人才的需求，在适当的时候，在师范院校中建立环境教育专业．
　　(2)建议国务院学位委员会按上述二级学科建立博士点和硕士点．鼓励各校根据自己的特点建立多门学科综合的研究方向．
　　(3)国家环保总局、国家教育部在南北方各办文、理、工复合型环境研究生培养的试点．其形式可以是校际的，也可以是系际的，在经费上给予支持．
　　(4)建议国家自然科学基金委员会建立环境与资源学部，统一指导环境基础研究．
　　(5)环境涉及各行各业．环境保护除了有其专业队伍以外，还应广泛动员其他学科开设该学科与环境交叉的专业方向，从事与环境交叉的科学研究．

4　强化环境类专业中人文与社会科学的内容
　　由于历史的原因，我国环境保护事业的队伍，其人才结构不够合理，主要是缺乏人文与社会科学的人才，虽然我国一些有识之士，开始了环境经济与环境法的建设，但并没有普遍受到重视，尤其在高等学校，这方面力量还很薄弱．一些人误认为环境科学属于自然科学和工程学科的范围．有的甚至把环境保护简单看成是环境监测和环境治理两件事．
　　环境不仅仅包括自然结构，而且包括社会结构.环境问题同样也包括了社会的实践和结构所产生的环境问题，不能把环境问题简单地看成技术问题，环境问题的解决不仅需要自然科学理论，而且需要社会科学理论，要把二者有机地结合起来．西方国家在处理环境问题上曾经存在两种方法：一是技术方法，通过注入先进技术、生态学原理和信息到决策之中，相信科学和技术能解决健康环境质量和生活质量问题．另一种是政治方法，依靠社会改革家和政治家通过立法、政治、经济、决策等手段解决环境问题．然而环境现实告诉我们，这两种方法均未使当代环境危机解决，其原因是没有把社会科学理论和自然科学理论结合起来．没有把这两种方法的实施与公众参与结合起来．今日的世界发展趋势和我国面临的情况和任务，要求我们加快环境社会科学和环境人文科学的研究和建设［6，7］．
　　环境经济学．外部不经济性的道理为我国环境界和国家领导人所认同．在《中国21世纪议程》中，已经提出环境成本问题．在实践中，目前实际上已在开始征收资源税、提高排污收费标准等．但是，还有大量问题需要解决．首先，环境成本的引入对当前宏观经济和微观经济的影响以及如何掌握分寸使环境成本能逐步和稳定地达到合理的程度．实行可持续发展战略，需要研究国民经济增长和社会发展的指标体系．经济学中的国民生产总值(GNP)，实际上不能全面反映一个国家或地区的社会经济发展程度．在综合了一些合理的指标以后才应该能得到衡量一个社会的“持续度”的定量或半定量指标，它可能是财政持续性，生态持续性，人类持续性，社会持续性和道德伦理或精神文明的持续性等几个方面的综合．“会计制度的绿色化”也是世界上的一个热门话题.关于地球承载力的研究原先是指人口增长对某一个或多个限制性因素(例如土地、粮食、水、空气、生物资源以及不可更新资源等)所能承担的极限.在中国如此庞大人口面前，研究全国或区域的动态承载力(即承载力不是一个不变的数字，而是随该地区的经济技术水平，人民的生活消费模式，人民的文化素质和环境意识等作动态的变化)有着非常重要的意义.承载力的研究应该有助于我国人民生活消费模式的探讨.社会经济结构的发展、调整和改革是根本解决环境问题的主要行动之一.
　　环境法学.自80年代以来环境法学有了较好的发展，初步建立了一套环境保护法律.目前执法过程中反映出法律执行的可操作性较差，可操作性问题看来主要不是条文问题，是环境管理中执法不严的问题，但可操作性是与科学技术的支持程度、执法人员(包括环境管理、法官、检查官、律师)的环境知识水平等紧密相关的.
　　环境社会学.不改变现在的非持续性生活消费模式是不可能达到可持续发展的目标的.美国等发达国家，占世界人口的25%却消费了世界70%的资源．如果我们一谈发展经济，心目中就是向美国一切的生活指标看齐，果真发展中国家都照搬美国的生活模式，那么世界的资源消耗率将比现在要增加7倍，地球不可能支持如此庞大的资源消耗率．生活消费模式，特别是发达国家的生活模式，必须作出改变．发展中国家生活水平应该提高，怎样提高首先是环境社会学需要研究的问题．把社区参与，社区规划，市场以及行为科学结合起来，加以综合研究，可能是改变人类行为，包括改变人类生殖和消费行为，走向可持续发展道路的方式．环境社会学另一重要课题是如何摆脱贫困问题，我们知道贫困是环境破坏的社会原因，但不正确的脱贫方法也会破坏环境．国外山区或牧区的可持续发展问题研究也很丰富．
　　环境伦理学的核心是讨论环境价值观的问题．环境除供人类所需以外，是否还有价值?这一部分环境(已常为人所用)是否比另一部分环境(未为人所用)更有价值?人类“主宰”地球吗?环境是人类的奴隶还是朋友?怎样理解“改造自然”?环境伦理学从伦理和哲学的高度探讨人类与环境的关系．它将是人类对待环境的思维和行为的一个准绳．环境伦理学应该是对人类文明发展到现在所作的新贡献．环境伦理学不但涉及到科学技术、生态、宗教、美学等领域，还涉及到各国的文化传统．它是一切环境教育、提高全民族环境意识的理论基础．高等学校应以环境伦理学的研究与教学为己任．
　　环境与国际贸易［8］．乌拉圭回合直至现在的世界贸易组织，都没有解决外部不经济性的问题(现在只有欧盟内部正在尝试解决这个问题)．自由贸易强调的实际上是根据各国各地区的优势参与国际竞争．为了弥补本国的环境损失而又要达到竞争胜利的目的，发达国家往往采取政府津贴的办法．而穷国经济实力薄弱则只有牺牲自己的环境以求得自己必需的外汇，造成强者恒强，弱者恒弱的状况［9］．同时，现在的世界贸易体系导致资源无限制的消耗，存在环境灾难性破坏的风险．这是目前继续存在的非持续贸易的框架．我国虽然明令禁止“洋垃圾”的进口，但是在鼓励创汇的政策的支持下，一些企业特别是乡镇企业，不顾环境污染和资源的浪费，生产产品(例如小化工行业)低成本出口，谋求高额利润的外汇，造成对环境的严重污染．今天我国的外汇储备已有相当的规模．国际贸易界就应该研究修改目前鼓励创汇的政策，向政府提供决策建议．研究国际贸易规则与政策和环境保护的关系，是当前环境学家和国际贸易学家的共同任务．
　　与环境国际贸易紧密相联系的是环境外事，或称环境外交学．我们知道，环境问题，特别是全球环境问题表明环境质量在各国之间是相互依赖和相互联系的．可持续发展的原则之一就是要维护贫富国家的平等，富国对穷国有环境技术援助的义务．各个国家，特别是发展中国家既要有参加和遵守一些国际环境协议的义务，又要有保护自己合理的可持续发展的权利．既要有投资于环境建设和管理的义务，在这些建设中又要有争取必要的国际援助的权利．因此，各国根据自己的情况，制定自己的环境外交政策，环境外交学有责任研究这些外交政策，为我国的环境外事服务．
　　环境政治学．环境质量的好坏关系到地球上每一个人的利益．一个国家之内，一部分人从环境获取利益而另一部分受损害，这种现象普遍存在，企业与居民之间，相邻地区之间，全体与局部之间的不平等如何协调，长远与近期之间如何协调，不仅是经济学的，也是政治学的范畴．20世纪后半叶以来，环境问题对人类生存发展产生如此重大的影响，这是政治学面临的新课题．公众参与的重要性，几乎在所有国家取得了共识，但目前西方国家流行着一种观点，认为各国政府解决不了环境问题，实现不了可持续发展战略．21世纪只有公众自觉行动起来，依靠非政治组织(NGOS)的行动，才能实现可持续发展战略(见D.D.Korten,Getting to the 21 Century).非政府组织风靡西方．更有甚者是其中的绿色和平组织，往往采取过激行动，因此，并不为多数人赞同．我国应研究这些思潮的政治影响，并采取相应对策.
　　自苏联解体以来，西方盛传着世界走向“联合”、“融合”的思潮，其理由除了冷战消除，经济上南北互相依赖，自由贸易等外，还有就是环境问题全球必须以“伙伴关系”采取共同行动，走持续发展的道路.但是我们从历史唯物主义的观点来看，一部社会发展史充满了包括阶级矛盾在内的各种矛盾.当今世界同样也充满了各种矛盾.《里约环境与发展宣言》和《21世纪议程》的各项原则和目标能通过国际合作实现到何种程度?例如：富国千方百计保持自己富有的经济水平，资源消耗居高不下，贫国为自己的发展甚至为自己的生存急于求成，大家所沿用的各种非持续发展的传统发展模式，不能迅速得到全面的改变，贫富国之间贫富之差继续扩大，而不是逐步缩小.如此，人类将会在21世纪面临各种环境危机和灾难，甚至是人类生存的危机，所以又迫使各国不得不作出某些改变.那么人类社会究竟应按怎样的轨迹行进，将是环境政治学研究的长期核心内容.
　　公众参与是环境管理的新生长点.公众既是环境问题的制造者，又是环境问题的受害者.环境问题分布于广泛的空间与时间之中，因此公众是环境问题制造的源头，又是环境问题首先的“目击”者和受害者.根据国外经验，公众参与对于环境问题的控制取得了很大的成功.1996年8月3日《国务院关于环境保护若干问题的决定》中指出：“建立公众参与机制，发挥社会团体的作用，鼓励公众参与环境保护工作，检举和揭发各种违反环境保护法律法规的行为.”“报纸、广播、电视等新闻媒介，应当及时报导和表彰环境保护工作中的先进典型，公开揭露和批评污染、破坏生态环境的违法行为.对严重污染、破坏生态环境的单位和个人予以曝光，发挥新闻舆论的监督作用”.
　　可见政府已决策强化公众参与机制.一方面公众通过媒介和其他形式接受环境教育，自己不做破坏环境的事，提高环境意识，学习环境保护知识，投入到以投诉制度为中心的各项活动中去，保护环境，保护自己，免受环境污染和破坏的危害.随着公众参与的逐步推广和深入，行政上的环保宣教中心将要领导开展社区的环境教育，高等学校有责任为其输送环境教育方面的人才.目前我国新闻界，已逐步重视环境教育，广播、电视的环境节目逐渐增多，质量不断改进，新闻工作者发起建立环境新闻学会之类的组织，所以高校的环境系应该为新闻、广播、文学等系科的学生灌输环境意识和环境知识.对环境一知半解的人难以在新闻媒介中作正确的深入的报导.
　　随着公众环境意识的提高，公众对周围的环境问题愈来愈关心，因此公众对有关的企业事业单位环境问题的抱怨、纠纷以至诉讼将会愈来愈多.怎样引导群众按法律程序解决环境问题，是个紧迫的事情.因此，对法律系的学生进行环境教育也甚为迫切.然而公众参与往往要通过社区组织来实现，可以预见环境保护将成为社区重要功能之一，社区将可能成为环保行政管理组织环境监理的有力助手.毕竟环境纠纷是一个技术性很强的法律范畴，既有原告人的抱怨与投诉，也有被告人的辩护与反诉；既有行政机关的调解和裁决，也有当事人的不服与抗诉.在这里全由行政部门提供技术数据和环境问题诊断，其公正性和权威性将会受到质疑，《行政诉讼法》为当事人的质疑提供了法律依据.所以今后在社会上的赢利和非赢利的合格的环保咨询组织，也将会有一个发展.
　　公众参与的广泛开展，为环境标志、环境审计打好坚实的群众基础.通过环境审计，使一批环境保护工作优秀的企业的名牌商标之上冠以环境标志，表明他们的产品(不仅是有机食品)不但质量上乘，而且产品在生产和使用过程中是无公害的，这类产品在受过环境教育熏陶的顾客心目中，声誉最佳.
　　根据以上简述环境、社会、人文科学的研究内容，其对策建议如下：
　　(1)在环境类各专业中都应该进一步加强社会科学的内容.在原有课程基础上，工、农、医环境专业中，增加的人文与社会科学课程不应少于6个学分，环境科学专业不应少于9个学分，环境管理学专业不应少于12个学分．
　　(2)选择一至两所学校开办环境社会学院或中心，以培养具有很强人文与社会科学能力的环境管理学博士生和硕士生．
　　(3)鼓励高校系际联合培养环境新闻学与环境法学的本科本、硕士生和博士生．这种联合培养主要是为国家培养具有相当丰富环境知识的新闻工作和法律工作人才．建议人事部门应为这种人才制定规范，逐步做到从事环境法律和环境新闻工作者的资格认证．另外还可考虑联合培养“环境商业管理”、“环境外事”的研究生．
　　
5　修改专业基本培养规格和教学基本要求、改进教学方法
　　比较研究国外学校的专业教学计划，发现我国现行环境类专业“基本培养规格和教学基本要求”中尚存在如下问题：
　　(1)基础课的“面”还不够广，特别是缺少社会与人文科学的内容．
　　(2)及时反映环境科学技术的新观点，新理论，新方法的课程太少而且进展迟缓．
　　(3)教学方式呆板，难以调动学生学习的主动性和创造性．选修课，课堂讨论，实际环境问题的调查都太少．
　　(4)教学不应以满堂灌输环境知识为主，而应以培养学生认识分析和解决环境问题的能力为主．那种以为多给学生一点知识就可提高学生认识和解决问题的能力的观点是片面的．让学生多参与实际环境问题的调查和解决，是培养学生独立工作能力的有效方法．
　　(5)教学辅助教材，如图表、照片、电视、多媒体和信息系统等均很贫乏．
　　环境教育与其他学科还有一个不同之处是，它还须承担非环境类专业学生的教育，并应把它看作学生素质教育的一个因素．另外高等环境专业有责任对中小学、社会公众，决策人进行环境教育，参与国家整个环境教育体系的活动．
　　具体对策建议是：
　　(1)由教学指导委员会主持修订各专业的设置标准、基本培养规格和教学基本要求．
　　(2)至少有25门课程应该编写教材．建议应包括辅助教材的建设，即为实验、实习、课堂讨论(思考)题，课外作业习题、透明投影片(Overhead)、幻灯片，以及电视、多媒体等．
　　(3)教材建设中还应考虑非环境类专业的需要，对非环境类专业的学生，逐步开设几门课程供选择，但必需选修一门．
　　(4)鼓励教师为中小学、决策者、社区公众编写适合他们使用的教材．
　　(5)由教学指导委员会主持，实行各级各类环境类专业教学的评估制度．主要是抓两头：评审出教学先进的学校和不合格的学校．

6　挖掘潜力，满足环境保护人才的需求
　　根据高等环保专业人才的需求分析，2000年前，我国环保各方面专业人才的需求数为8―10万人，2000年至2010年为10―12万人，即2010年前，需环保专业人才约20万人．如何满足这一人才市场的需求，是发展中国高等环境教育的一个重要课题．
　　环境保护工作不仅仅涉及环保一个行业，而是涉及社会的方方面面，涉及到生产、生活的全部领域．因此，环境保护是一项综合性和社会性都很强的工作，这一特点决定了环保专业人才的知识结构应是多方面的，人才的供应渠道也可以是多方面的．从目前的状况看，环保专业人才中有相当一部分人员毕业于非环境类专业，真正毕业于环境类专业，又从事环保工作的人员在整个环保专业人员队伍中的比例并不高．我们认为这种情况也是合理的，从未来发展看，环保工作的特点是决定了今后环保专业人才的供应渠道还将是多方面的．这也是符合环保工作的实际需要．
　　在环保专业人才的供应渠道中，无疑高等院校的环境类专业扮演着核心角色，随着高等环境教育战略的制订并实施．今后，环境类专业将加强对学生环境与发展综合决策能力和综合分析能力的培养．因此，将向人才市场供应环境保护综合型人才，从目前我国高校环境类专业毕业生每年4000人的规模看，能基本满足要求．因此，高等环境教育今后发展的方向重点在于不扩大培养数量，而应主要是提高质量和办学效益．当然，根据环保形势发展的需要，在认真评审和资格认证的前提下，也应考虑适当批准一些学校建立环保专业．由于管理人才需求多，这种岗位应以大学本科生以上水平的人为主，所以应当适当提高本科以上水平毕业生的比例．

7　高校环境类教师队伍知识更新亟待加强
　　自从70年代以来，高等学校的环境类专业，从无到有，从小到大．现在已在185个高校建立了193个各种环境专业点，10多年来，培养了大中专生9227人，本科生74387人，硕士生3179人，博士生383人，博士后24人．与此同时，也逐步建立4300人的教师队伍．20多年来，就是依靠这个队伍作出了无可争议的巨大贡献．
　　但是这支队伍，特别在近十多年来，存在若干问题需要解决，否则难以担负跨世纪环保人才培养的任务．这些主要问题是：
　　(1)重点院校中的环境类专业，和其他专业一样，中、青年教师坚持在校工作的人少，使五十五岁以下的中青年教师比例偏少，老年教师偏多．老年教师的优点是经验丰富，但作为开拓新领域则嫌精力不够，也容易保守，使90年代以来国际上的新进展，难以很快在教学实践中落实．
　　(2)重点高校在对外学术活动中，“单兵作战”多，相互交流少．原因是过去常举行的国内学术会议，学会的年会等越来越少，无论是举办单位，还是参加单位，都无力负担所需的费用．即使是各校的对外活动中，随机的比较多．有计划地进行派出和引进活动则更少．
　　(3)在对外活动中，科研内容多，教学内容少．近些年来，高校教师为获得一些科研经费疲于奔命．虽然科研对教学质量的提高是必不可少的环节，但毕竟不是教学本身．不重视教学的倾向没有得到扭转．
　　自1992年巴西环境发展大会以来，国外高校有关环境类专业，重视贯彻可持续发展，战略有一系列变革，特别是有一系列新课程开设出来．我们应该有计划地吸收国外的一些新课程和老课程的一些新内容．从而达到环境类专业教师队伍知识更新的目的．
　　具体的对策建议是：
　　(1)建议国家教育部和国家环保总局划出一笔资金，作为高等环境教育的基金的一部分，用此基金的收益，制定和实行一个20世纪末环境类专业知识更新项目计划．计划应该明确知识更新的重点和更新的内容，接受单位和派出单位的分配，派出教师的任务产出、完成年限等项．
　　(2)鼓励在国外学有成就的留学生长期或短期回国开设有关课程和编写教科书．
　　(3)学术团体，特别是与高校有关的学术团体，通过各种资金渠道，使之具有必要的活动经费，繁荣各种学术活动，促进各种学术交流．教师之间面对面的交流是其他交流方式所不可替代的方式．
　　(4)利用国家教育部正在建设的现代信息互联网络的工具，环境类专业应积极行动委托一两个单位，为全国环境教育的信息网络的建设牵头，早日完成．
　　(5)随着环境人文社会科学课程的增多，在环境类教师队伍中，应提高从事这方面专业的教师在教师队伍中的比例．

8　建立环境教育基金的建议
　　高等学校环境教育面临的形势和任务，无论在量和质上，都要求我们有一个发展以适应21世纪面临的挑战．另一方面，大多数高校都是在80年代以后建立专业的．一般都缺乏专业开办费用．专业成立以来，又忙于进行若干科研项目．教学的建设远赶不上实际的需要，虽有主观的原因，但最重要的是教学经费短缺．上述各项对策措施，都迫切需要经费的支持．没有经费，一切设想，计划都将是空话．为此建议建立高等环境教育基金．在国外，环境教育之类的基金林林总总，也是一个国家重视环境文明建设的标志．
　　基金来源建议：(1)国家财政部拨专款，建立国家环境教育基金；(2)向国内外的各种组织和个人募集；(3)向国内外大型企业或公司募集．
　　基金应按国家规定的基金管理办法运行．基金的收益用于：(1)对国家环保人才培养有特色的新专业的成立提供专业开办费；(2)执行环境教育知识更新和教材建设项目的计划；(3)奖励对环境教育有突出贡献及作出优秀成绩的教师和学生．
参考文献
　1　John E Ross.Environment and development:building sustainable societies,lectures from the 1987 summer forum at the university of Wisconsin-Madison,Institute for environmental studies report 135,University of Wisconsin-Madison.
　2　21世纪议程.国家环保局译.北京：中国环境科学出版社，1993
　3　中国21世纪议程――中国21世纪人口、环境与发展白皮书.北京：中国环境科学出版社，1994
　4 Hilary F French.Forging a new global partnership.State of the World,1995:170
　5 John Cairns Jr.Ecosocietal restoration:reestablishing humanity's relationship with natural systems.Environment,1995,37(5):4
　6 Jeffrey A McNeely.Conservation-the social science?World Conservation,1996,2:2
　7 Sustainable social development.Our Planet (UNEP),1995,7(2):66
　8 Robert Constanza,John Audley,Richard Borden.Sustainable Trade:A new paradigm for world welfare.Environment,1995,37(5):16
　9 William A Smith.Behavior,social marketing and environment.In:Palmer J,Goldstein W,curnow A(eds.).Planning education to care for the earth.The World Conservation Union Press,1995:9 
