地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



我国洪涝灾害的地质环境因素与减灾对策建议
张业成
　　摘　要　90年代以来，我国洪涝灾害急剧发展，破坏损失达历史最高水平，防灾抗灾空前困难，1998年南北特大洪水是这种特征的重要标志。造成我国洪涝灾害日益严重的主要原因是：降雨分布不均，气候异常加剧；主要江河中下游地势平缓，河道曲折，洪水渲泄不畅；水土流失和崩滑流活动剧烈，河湖淤积严重，湖泊萎缩，行洪蓄洪能力持续下降；大江大河沿岸工程地质条件复杂，堤防隐患比较严重。这些因素都与区域地壳运动和地质环境变化密切相关。
　　今后时期，我国洪涝灾害形势依然十分严峻，不但长江流域有发生更大洪水的可能，而且黄河、海河及其他江河洪水威胁也很严重。从正反两方面总结历史减灾经验，把防治洪涝灾害与防治地质灾害同中西部经济发展结合起来，实行综合减灾；与此同时，探索有效沉淀泥沙，以及规划“悬河”改道途径，从根本上消除严重洪水威胁，才能实现长治久安。
　　关键词　洪涝灾害　地质灾害　地质环境　综合减灾
　　中图号　P426.616
THE GEOLOGICAL ENVIRONMENTAL FACTORS OF HAZARDS CAUSED BY FLOOD AND WATER LOGGING IN CHINA AND HAZARD-REDUCTION SUGGESTION
Zhang Yecheng
(No.562 Comprehensive Brigade,China Geological Academy of Science，Sanhe Hebei　065201)
　　Abstract　Since 1990s,the hazards caused by flood and waterlogging have increased rapidly in China,the importantmark of which is the catastrophic floods happened in Changjiang basin and northeast China in 1998.Based on the general analyses,the author is trying to analyse from a wider angle the geological environmental conditions of the floodwaterlogging hazards in China and the interaction between the floodwaterlogging hazards and geological hazards,and therefor to deepen theknowledge of floodwaterlogging hazards in Changjiang basin and other areas,and further proposes some thinking and suggestions for the wider and deeper scientific reduction of suchkind of hazards.
　　Key Words　Flood and waterlogging　Geological hazard　Geological environment　Comprehensive reduction of hazard
　　1998年我国南北特大洪水对国家综合减灾能力进行了全面检验，在充分显示不断增强的综合国力、展现中华民族团结无畏精神的同时，也暴露了我们对自然灾害认识的不足和防治灾害的薄弱环节。对此，社会各界从不同角度进行总结反思，以期通过这次大灾，不但进一步弘扬伟大的抗洪精神，而且切实加强防灾抗灾和国土环境治理，为未来我国社会经济持续、快速、稳定增长提供可靠的保障。
　　许多人认为：今年特大洪水的形成原因，除了大面积持续性高强度降雨外，还与日益严重的森林植被破坏，水土流失和崩塌、滑坡、泥石流活动，河道淤积，湖泊萎缩等多种因素密切相关。其实，这些非气候因素对我国洪涝灾害形成的推波助澜作用，早已为一些专业工作者所关注，在1991年淮河和长江中下游特大洪涝灾害发生以后，包括笔者在内的一些专业工作者曾就地面沉降、湖泊萎缩等地质灾害和自然环境变化对洪涝灾害的影响进行了论述，虽然这些都是浅显而又实在的认识，但并没有引起广泛的社会共鸣。今年更严重的洪水，终于唤醒了人们的环境意识和综合减灾观念，这不能不说是大灾之后的另一个重要收获。
　　其实，影响洪涝灾害的各种因素都是密切相关的――无论是气候因素，还是各种非气候因素，它们虽然有各自的特点和活动规律，但从根本上看它们都与一定的地质作用或地球动力过程密切相关。因此，笔者在原有认识的基础上，试图从更广阔的角度分析我国洪涝灾害的地质环境条件，以及洪涝灾害与地质灾害的相互作用，从而深化对长江流域，以及其他地区洪涝灾害的认识，为进行广泛深入的科学减灾提出一些思考和建议。
1　90年代以来，我国洪涝灾害急剧发展，破坏损失达历史最高水平，防灾抗灾空前困难
1.1　90年代中国洪涝灾害发生频率和破坏损失程度明显增强
　　1998年的特大洪水，是仅次于1954年的全国性特大洪水；也是90年代我国严重洪水灾害的重要标志。
　　回顾近10年来，我国特大洪水几乎连年不断： 1991年5月下旬至7月中旬，淮河和长江中下游地区，因连降暴雨而发生大洪水，安徽、江苏和河南、浙江、湖南等地区严重受灾；此外，黑龙江、吉林和四川、贵州的部分地区，也发生比较严重的洪涝灾害；全国洪涝受灾面积和成灾面积分别达2459.6×104hm2和1461.4×104hm2，死亡5 113人，倒塌房屋497.9×104间，直接经济损失达779.08亿元，占当年各种自然灾害经济损失的2/3。1993年虽然没有发生流域性的特大洪水，但全国各地区洪涝灾害特别广泛：5～6月，广东、浙江、江西、福建等地发生暴雨洪水；7～9月，湖南、江西 、山东、江苏、四川、内蒙古、吉林等地区，也发生洪涝灾害；全年有25个省(市、自治区)发生洪涝灾害，计有1 639.6×104hm2受灾，858.3×104hm2农作物成灾，被洪水围困529×104人，死亡3321人，倒塌房屋180×104间，直接经济损失达630亿元，相当于全国各类自然灾害合计直接经济损失的63%。1994年洪水危害近半个中国：5月，福建、江西部分地区暴雨洪水；6～7月，珠江和湘江发生流域性特大洪水，广东、广西、湖南严重受灾；7月，东北黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古部分地区，受北上台风影响，发生暴雨洪水；8月，浙江沿海发生台风暴雨；全国洪涝灾害造成1 731×104 hm2农作物受灾，1 075×104hm2成灾，死亡5000余人，倒塌房屋近400×104间，直接经济损失达1 700亿元，占当年各种自然灾害合计经济损失的80%，损失程度超过1991年，达历史最高水平。1996年，长江流域的湖南、湖北、江苏、四川，淮河流域的安徽、河南，海河上游的河北等地发生严重暴雨洪水，全国受灾农作物和成灾农作物分别为1 819.4×104hm2和1085.5×104hm2，人口伤亡和经济损失亦十分严重。1998年截止8月22日的不完全统计数字：全国洪涝灾害受灾面积0.212×108hm2，成灾面积0.13×108hm2，受灾人口2.23亿人，死亡3004人，倒塌房屋497×104间，直接经济损失1 666亿元，已达到或接近1994年灾害损失水平，预计全年洪涝灾害损失除人口伤亡、疫病、逃荒人数外，也将达到历史最高水平。
　　综合上述，90年代以来我国特大洪涝灾害计有1991，1994，1996，1998年；较大洪涝灾害为1993年。平均大约每2年就要发生一个洪涝大灾年，其出现频率与本世纪30年代、50年代相近，远高于其他时期(表1)。
　　　表1　本世纪我国7大江河流域严重洪涝灾害发生年份
Table 1　Years when heavy flood and waterlogging occurred in the basins of seven rivers of China in this centry

流 域年　　　　　代合计
(a)
1911～
19201921～
19301931～
19401941～
19501951～
19601961～
19701971～
19801981～
19901991～
1998
1933,
黄河1935,1958196419816
1938 
1991,
淮河192119311954196319751998 6

海河1917192419391956196319966

长江1931,
1935 19541981,
1983 1991,1993,
1994,
1996,199810

珠江19151949197619821994,
19985
松花江1932 1953,1956
1957,1960196919851991,
1998 9
辽河1951,
1953,
1960 19621985,
1986 19946
合计22517425533

注：(1) 据国家科委全国重大自然灾害研究组资料补充；(2) 年号下带____的为特大
　　　　洪涝灾害年。
　　90年代在洪涝灾害处于高发期的同时，由于人口空前增长和社会经济迅速发展，洪涝灾害的损失程度达历史最高水平。在诸多破坏效应中，除人口伤亡和疫病、逃荒人数低于历史时期外，其他方面造成的损失均超过历史时期。据统计，1990～1998年平均每年受灾农作物面积1586.87hm2，成灾农作物平均每年814.07hm2，这两项指标分别相当于50年代的214%和177%；相当于60年代的187%和158%；相当于80年代的151%和144%(图1)。直接经济损失，则相当于历史时期的1.8～5.0倍。


　　　　图1　1950～1998年农作物受水灾危害程度图
Fig.1　The extent of flood-caused damage of crops in 1950～1998
1.受灾面积；2.成灾面积；3.不同时段受灾面积平均值；
4.不同时段成灾面积平均值；
① 据中华人民共和国统计局、民政部资料补充；② 1968～1977年
资料中断；1998年截止到8月22日的不完全统计数据
1.2　90年代我国洪涝灾害的防治难度空前增加
　　和历史时期相比，90年代我国洪涝灾害的减灾能力空前增强，但与此同时，防治洪涝灾害的难度也越来越大。因此，一方面我们取得了一次又一次抗洪斗争的伟大胜利，另一方面洪涝灾害的破坏损失仍持续增长，且潜在巨大洪涝灾害威胁不但没有消除或减缓，反而趋于严重。
　　新中国建立以后，党和政府十分重视防洪减灾事业。几十年来，以大江大河治理为中心，大兴水利建设，初步建立了江河湖海防洪体系。与此同时，灾害监测预报水平不断提高，抢险救援系统不断完善，加上综合国力和科学技术对减灾的基础保障和支持加强，使我国减灾能力远远超过以往任何时期，为有效防治今年和其他年份特大洪水发挥了重要作用，极大地减少了灾害损失。然而，在减灾能力不断提高，抗灾力度逐渐加大的同时，防治洪涝灾害――特别是防治特大洪涝灾害的困难也变得空前严重。这主要来自两方面原因：
　　一是社会原因。随着我国人口的持续增长，全国各地区――特别是沿江沿海地区城镇发展迅速，无论是少灾区还是多灾区，甚至是分洪区、蓄洪区，都聚集着大量居民、财产，以及耕地、企业，因此，不但绝对不允许江河依自然地形顺流改道，而且按照原防洪预案进行计划泄洪、分洪也十分困难，从而使抗洪方案除确保死守堤防这一被动性措施之外，几乎别无选择；而一旦堤防失守，则后果不堪设想。
　　二是自然原因。除降雨异常外，河湖不断淤高，且湖泊严重萎缩，导致行洪不畅，调蓄洪水能力严重下降，对河湖堤防的压力增大，形成堤高-水涨的恶性循环，使洪涝防灾更困难。
　　综上所述，单纯依靠加高、加固和防守堤防可以取得一次、两次抗灾胜利，但绝非长久之计，面对日益严重的洪涝灾害威胁，必须寻求长治久安的综合对策与措施。
2　我国洪涝灾害的形成原因是多方面的，其中，许多因素与区域地壳运动及地质环境演化和地质灾害活动密切相关
　　气候异常与河湖淤积、行洪不畅等，是造成洪涝灾害日益严重，防洪抗洪日益困难的直接原因；而这些因素又与区域地壳运动，以及现今地质环境演化和地质灾害活动具有密切关系。
2.1　降水分布时空严重不均，是造成我国东部区域洪涝灾害的根本原因；而这种气候环境的形成演化，与新构造运动和青藏高原的隆起密切相关
　　我国降水的最大特点，是时间分布和区域分布严重不均，这是导致洪涝和干旱交替频繁发生的根本原因。在时间上，年内降水集中于每年夏季，年际之间丰枯交替，形成多种尺度的周期性变化。在地区上，西北地区干旱少雨，东部――特别是华南和东南沿海地区雨量丰沛。与世界同纬度地区相比，我国35°N以北(特别是西北地区)降水偏少；30°N～35°N地区基本持平；30°N以南区显著偏多（图2）。



　　　　　　图2　世界降水分布图
　　　　Fig.2　Distribution of precipitation in the world
　　这种降水特征,是伴随新生代区域地壳运动和气候环境演化逐步形成的。早第三纪时期，全球气候比较温暧，我国和东亚大陆构造活动相对稳定，青藏高原，以及周缘山地尚未强烈隆起。在这种情况下，中国大陆广大区域为行星风系控制，气候带基本与纬向带平行分布，各地温差不大，锋面活动不强，气候带稀疏宽广。到晚第三纪末期，全球气候开始变冷，气候带增多，各带之间冷暖、干湿变化加大；与此同时，海陆热力差异加强，在全球范围内开始出现原始的古季风环流。在我国，一方面各地区地貌形态出现比较强烈的多元化，另一方面青藏地区在全部成陆后开始向高原发展，大部分地区高程达2000m以上。在这种情况下，一方面使我国大陆气候带开始南移，另一方面已显雏形的青藏高原对夏季风开始产生愈益强劲的阻滞作用，使西北地区开始出现干旱特征，华南地区的湿润热带、亚热带气候得到进一步发展。第四纪以来，全球性降温使中低纬地区的海陆热力差异加剧，形成大范围的东亚季风环流；并因青藏高原的急剧隆起而得到极大的加强。因此，一方面加剧西北地区的寒冷、干旱，另一方面强化我国东部，特别是华南地区的夏季风环流，使这些地区夏季较同纬度更加炎热多雨，洪涝灾害尤其严重。从宏观上看，因东亚季风气候和青藏高原持续隆起，所以我国洪涝和干旱灾害日趋频繁而又强烈。
除以上区域性气候特征外，我国降水分布还受局地地形控制，因此，导致强烈的地区性分布不均。例如，在燕山南麓、太行山东麓，以及伏牛山、大别山地区，雪峰山、罗霄山地区，武夷山地区等，不但年降水量较高，且暴雨频繁而又强烈，因此，加剧了地区性的洪涝灾害。
2.2　主要江河上游地势陡峻，中下游地势平缓，且河道曲折，河水出山后渲泄不畅
　　受区域构造控制，我国地势西高东低，依次形成高原、高山→山地、高原→平原、丘陵三级台阶式地貌格局。受此控制，我国主要江河上游地势陡峻，水流一泄千里，而到中游或下游，地势陡降，河床坡度不但急剧变缓，而且河道曲折迂回，河水流速骤减，大量泥沙沉积，行洪不畅，水流摆动不稳，极易泛滥成灾。
　　以长江为例，出宜昌进入中游后，河道标高由100m以上陡降至50m以下，由此至长江入海口长达1800km，平均坡降只有万分之二点八。特别是在江汉平原和洞庭湖平原地区，属于中新生代构造沉降盆地，从白垩纪开始沉降速率不断加大:第四纪晚更新世年沉降速率0.1mm左右；全新世时期发展为几毫米；最近几十年叠加某些非构造因素，每年沉降可达十几毫米。下游长江三角洲地区构造沉降和超强度开采地下水引起的地面沉降活动更加强烈，以上海和苏(州)(无)锡常(州)等城市为中心的地面沉降，使地面高程降低几十厘米到2m以上。这些局部性沉降活动，进一步加剧了积洪滞涝，加大了防洪抗洪难度。
　　差异性构造运动和泥沙淤积，造成河道迂回多变。以荆江河段最为典型：自湖北枝城至湖南城陵矶，全部荆江直线距离只有170km，但水流经九曲回肠，以致长达420km；其中，藕池口到城陵矶的下荆江段曲折尤甚――其直线距离只有80km，而河道水程却达240km。新中国成立以来，尽管对部分河道裁弯取直，并多次加高加固防洪大堤，但仍然是防洪险中之险。
2.3　流域水土流失和崩、滑、流活动强烈，河湖淤积严重，许多河段已成为地上“悬河”
　　我国水土流失特别严重。据不完全调查统计，除天津、上海等少数地区外，水土流失广泛发生在二十几个省(市、自治区)，总面积180×104km2以上。新中国成立以来，虽然坚持进行水土保持工作，但在局部得到治理的同时，大部分地区仍呈持续发展趋势。
　　在水土流失日趋严重的同时，我国崩塌、滑坡、泥石流灾害活动不断加剧。据初步调查，我国崩(塌)滑(坡)流(泥石流)失(水土流失)灾害分布十分广泛，除上海等个别地区外，各省(市、自治区)都有不同程度的灾害发育，其中，尤以云南、四川、陕西、甘肃和湖北、湖南、北京、辽宁等地区最严重。全国数量难以准确调查统计，估计在百万处以上。
　　水土流失、崩塌、滑坡、泥石流与洪水灾害，具有同步消长的互馈关系：　暴雨洪水是激发水土流失和崩塌、滑坡、泥石流的重要因素，因此，这些地质灾害时空分布明显受降雨条件控制：在区域上，多发生在地形起伏较大，新构造运动强烈，降水丰沛，且暴雨频发的地区；在时间上，以降水集中的夏季最强烈。区域性暴雨洪水，还常常引发大面积群发性崩滑流灾害。如1994年6～7月，地处长江上游的云南省富源、曲靖、楚雄、昆明、思茅、临沧、红河等地区，因暴雨洪水引发大面积群发性泥石流，直接经济损失达10亿元以上。1998年因长江、松花江流域和广西、广东、新疆等地区大范围暴雨洪水，崩塌、滑坡、泥石流灾害特别严重，截至8月下旬的初步统计，全国共发生地质灾害18万处，造成1 150人死亡，其中，长江中上游地区占2/3左右。水土流失和崩滑流灾害又进一步加剧了洪涝灾害的活动强度： 一方面，这些地质灾害严重破坏森林植被和土地资源，使生态环境恶化，导致生物、土地调蓄涵养水分功能严重下降，从而增强了洪水的暴发强度和频次；另一方面，水土流失和崩滑流活动造成河湖水库淤积，使湖泊、水库调蓄洪水能力下降，河床湖底抬高，中下游洪水水位高出两岸地面几米到十几米，使之成为地上“悬河”，从而加剧了洪水灾害，也加大了防洪难度。
　　长江流域――特别是上游地区，水土流失和崩滑流活动日益严重。据有关资料，该流域在历史上曾经是森林茂密、植被葱茏的地区。秦汉以后，在部分地区虽开始较大规模的耕植活动，但对自然生态的影响程度还不大。唐宋时期经济开发程度显著增强，农耕生产由四川盆地向周缘山区迅速扩大，部分地区森林植被和生态环境遭到严重破坏： 成都平原森林覆盖率下降到20%左右；川中丘陵35%左右；川东平行岭谷和川西北山地高原50%左右；滇东山地70%左右。在这种情况下，水土流失和崩滑流活动日益发展，长江泥沙含量迅速增加。到南宋时长江水流已不象唐代、北宋文人诗句中所描写的“渚白沙清”，而开始变为“黄湍”、“黄沙”、“黄浊”。明清以来，长江上游经济开发持续缓慢发展，特别是清代中叶以后，人口膨胀，在农牧业迅速发展的同时，部分地区采矿冶炼业兴起，森林植被和水土资源破坏严重，水土流失和崩滑流活动加剧，于是在许多地方志、游记中多有“山顶皆童”、“尽成童山”，以至“夏秋骤雨冲洗，水痕条条，只存石骨”，“每当夏秋之时，山水暴涨，挟沙拥石而行，各江河身渐次填高，其河石往往灌入渠中”，“每遇山水冲塞，即膏腴亦转为砂”的记述。长江干流泥沙大增，据史料推算，到清末时期，长江巫山、奉节河段一桶江水的泥沙含量约1500g左右。本世纪以来，森林植被遭到进一步破坏，特别是50年代末，大炼钢铁、大办食堂和毁林造田等，森林植被遭到空前破坏： 四川省森林覆盖率下降到9%，达历史最低水平。水土流失空前发展，据80年代资料，四川省水土流失面积达总面积的67.5%，云南、贵州，以及湖南、湖北等地区也日趋严重。与此同时，崩滑流灾害急剧发展，长江流域大型崩塌(危岩)、滑坡、泥石流数量约占全国的60%，长江上游的分布密度居全国之冠(图3)。


　　　图3　我国西南地区滑坡、泥石流灾害分布图
Fig.3　Distribution of landslides and debrisflows in Southwestern China
I.滑体体积(×104m3)： 1.＜1 000；2.100～1 000；3.10～100；4.＜10。
Ⅱ.泥石流灾害： 5.危害城镇；6.坡面泥石流；7.沟谷泥石流
　　据有关资料，长江流域水土流失面积由50年代的36×104km2，增加到80年代的56×104km2，占流域总面积的31.2%，年均土壤侵蚀总量24×108t，已超过黄河流域达到24×108t。宜昌以上的上游流域水土流失面积35.2×104km2，占上游总面积的35%，年均土壤侵蚀量15.6×108t。这些巨量侵蚀碎屑物中，除一部分淤积在长江支流和中小型水库中外，其余均汇入长江干流。例如，四川省1×104多座中小型水库的大约20%库容被淤积，近3500座水库被淤死报废。据监测统计资料，长江宜昌水文站多年平均输沙量5.23×108t，约占长江上游年均土壤侵蚀量的1/3；城陵矶―汉口的235.6km河段，1966～1986年的20年间，河道淤积泥沙约20×108m3。
　　森林植被的严重破坏和水土流失、崩塌、滑坡、泥石流灾害的持续发展，大大助长了全流域的洪水灾害，使洪水发生的频次和强度不断加大。例如，长江上游四川省，50年代发生水灾4次，70年代8次，80年代以来几乎年年都要发生，而且出现1981年、1998年的特大洪水。中下游地区河床湖底逐年抬高，城陵矶―汉口段20年期间年平均淤高0.43m，洞庭湖等不断萎缩。因此，在长江中下游干流，除个别河段外，洪水水位在流量未增的情况下仍然逐年上涨。如洞庭湖城陵矶水文站1954年最高水位34.45m，最大流量44500m3/s；而1998年最大流量36800m3/s，比1954年少7700m3/s，但最高水位却比1954年高1.49m，达35.94m。除这两次特大洪水外，其间还发生多次较大洪水，洪峰流量相似，均为29100～29800m3/s，但历年最高水位却逐年上涨：1956年29.97m；1966年30.57m；1974年32.51m；1982年33.65m；平均每年涨高0.14m。再如，螺山水文站1954年最大流量78800m3/s，相应水位33.17m，1998年最大流量64400m3/s，较1954年少14 400m3/s，而相应水位34.92m，较1954年高出1.75m。
　　据有关资料，无论是1998特大洪水，还是1954年特大洪水，都还没有达到历史最高水位。据宜昌站洪水记录，自1877年有实测数据以来，超过60000m3/s的洪水有24次；自1153年以来，调查到的大于80000m3/s的洪水8次，大于90000m3/s的5次，其中，1870年洪水最大洪峰流量达105000m3/s，而下游荆江河段安全泄洪量只有60000m3/s。在现在这样地理环境与河湖行洪条件下，如果发生类似历史更高强度的暴雨洪水，届时造成的抗洪压力和破坏损失将会多么巨大!
　　造成水土流失和崩滑流活动日趋严重，洪涝灾害不断加剧的原因是多方面的，除了人类活动对森林植被和生态环境的破坏外，区域地质环境是重要的基础条件或背景因素。长江上游的大部分地区，地处我国西部高原高山向东部丘陵平原过渡的第二阶梯地带，这里新构造运动强烈，规模巨大的断裂带十分发育，因此，不但地形切割剧烈，沟谷纵横，而且许多地区岩石破碎，松散堆积发育。在这种情况下加上暴雨频繁，导致严重的水土流失和崩塌、滑坡、泥石流活动，使其成为全国山地地质灾害最严重的地区，不但造成巨大直接破坏损失，而且进一步加剧了洪水灾害。
2.4　湖泊萎缩，调蓄洪水能力严重下降
　　这种情况在全国各地区普遍存在，以长江中下游尤为严重。据有关地区资料，1949年长江中下游地区共有湖泊面积25828km2，1997年缩减至14073km2，减少45.5%，到目前已不足12000km2。被称为“千湖之省”的湖北，解放初期有天然湖泊1066个，到80年代末仅存309个。武汉市历史上曾号称“百湖之市”，仅市区原有湖泊池塘130多个，而目前仅剩下27个。
　　洞庭湖演化萎缩之剧烈，为国内外所关注。1825年以前，洞庭湖在岳阳―湘阴―沅江―安乡―华容之间，为一广阔的完整湖泊，面积6270km2；此后，被逐渐肢离分解为东洞庭湖、南洞庭湖、西洞庭湖，到1949年，总面积4350km2，容积近300×108m3；此后，进一步肢解萎缩，西洞庭湖已消逝，到1984年总面积只有2691km2，容积只有174×108m3；90年代进一步缩减到2150m2（图4）。鄱阳湖也由建国初的5600km2，缩小到现今的3860km2。



　　　　图4　洞庭湖演化萎缩进程图
Fig.4　Proceed of withering of Dongting Lake
　　湖泊对于蓄洪、分洪、调洪具有重要作用。据史料记载，洞庭湖全盛时期，荆江每年约有一半左右的洪水总量从太平口等处入湖，然后，由城陵矶返回长江干流，大大减小了干流洪水流量和水位。由于湖泊萎缩而损失的调洪容量，至少相当于2～3座长江三峡水库的调洪能力，所以洪水威胁日益严重。
　　造成湖泊萎缩的主要原因，是日益严重的湖泊淤积和围湖造田。其中，湖泊淤积是根本性因素――正是强烈的淤积不但直接造成湖泊萎缩，而且为人工围垦造田提供了便利条件，从而进一步加剧湖泊萎缩退化过程。例如，洞庭湖平均每年接纳泥沙1.33×108m3，其中82%来自上游，其余来自湘江、资水、沅水、澧水。大量泥沙淤积，一方面使湖泊面积减小，另一方面使湖底抬高，年均抬升速率0.03m/a，同时，使湖泊容积急剧减小。
　　长江流域众多水库也发生严重淤积，因此，每年损失库容总计12×108m3。
　　湖泊淤积萎缩，实质上是在一定环境背景下的地质动力过程。如前所述，长江上游是处于持续性抬升的构造剥蚀地区，加上强烈的构造活动和森林植被的严重破坏，大规模水土流失和崩滑流活动，为中下游湖河提供了大量碎屑泥沙；中下游地区是相对沉降的堆积区，地势平缓，河道湖泊开阔，自然是泥沙沉淀淤积的场所。这一过程是漫长而又强劲的自然动力活动，人类活动的影响或改造，则是有限的。因此，从未来发展看，长江流域，以及其他区域的湖泊萎缩趋势难以逆转，同时，对洪水以及区域生态环境将产生更大的影响。
2.5　大江大河沿岸工程地质条件复杂，堤防险患比较严重
　　主要有两方面工程地质病害：一是，堤防下隐伏岩溶，主要分布在长江中游地区，如在江西省境内共有长江干堤约160km，其中，近80km地段为隐伏岩溶发育区，新中国成立以来，有22km曾发生过塌陷，是造成堤防溃决的重要隐患；二是，部分河段岸侧土质结构和稳定性较差，堤防安全受到影响。长江中游大多地段上部为粘性土、下部为沙性土的上细下粗的二元沉积结构，极易被水流冲刷破坏。因此，一方面容易造成堤防溃决，另一方面容易造成凸岸堆积，使河岸冲淤变化频繁，以致河道严重弯曲，输水不畅，主河道和冲刷险段反复摆动，给防洪造成严重困难。
　　综合上述，我国洪涝灾害受多种条件影响，不同因素的影响方式不一，但它们多与地质动力活动相关：气候是控制洪涝灾害的先导因素，我国气候环境演化和异常性气候的形成，与地质时期区域地壳运动和地貌格局的形成密切相关；水土流失、崩滑流活动与河湖淤积、萎缩等原因，是洪涝灾害持续严重的地壳表层环境因素，这些条件则是现今时期地球外动力活动的表现。对这些问题进行全面深入分析，有助于认识在洪涝灾害形成发展过程中，为自然作用和人为作用的关系，提出更加符合客观规律的减灾对策。
3　今后时期，我国洪涝灾害形势依然十分严峻，不但长江流域有发生更大洪水的可能，而且黄河、海河及其他江河洪水威胁也很严重
　　我国洪涝灾害特别严重的气候因素，主要来自两个方面：　独特的地质地理环境，使我国东部(特别是华南地区)降水偏多；强烈的全球性厄尔尼诺和拉尼娜现象的叠加，进一步导致我国降水的异常分布。
　　今后时期，区域性气候虽然发生缓慢演变，但不会有大的变化；厄尔尼诺和拉尼娜气候异常，不但不会削弱，反而可能还会加强。从江河流域地质地理环境看，今后时期我国将加大水土保持、环境治理和地质灾害防治工作，并还需要长期坚持不懈的努力，在短期内虽然可望在部分地区收到较明显成效，但在大部分地区持续发展的水土流失、崩滑流，以及河湖淤积、萎缩等灾害还难以遏制，因此，促使洪涝灾害发展的水土环境一时难以得到根本改善。在上述情况下，今后一段时期，尽管我国减灾能力必将进一步提高，但洪涝灾害形势依然十分严峻。
　　长江流域仍然是洪水频率最高、强度最大、威胁最严重的地区。如前所述，90年代以来，我国洪涝灾害趋于严重，长江流域表现尤为突出，预测这种发展趋势将继续延入下世纪。90年代虽然洪水严重，但包括1998年特大洪水在内，其洪水水位虽然超过历史记录，但洪水流量远没达到历史最高水平，因此，在今后时期完全有发生比1998年更大洪水的可能。长江洪水除具有频度高、历时长和洪峰高、水量大等特点外，还具有洪灾面积广的特点，除中下游地区洪涝灾害特别严重外，地处上游和支流流域的四川、湖南、湖北、江西等地区的洪涝灾害也比较严重，因此，常形成全流域性洪水。
　　地处华北、西北地区的黄河流域，虽然近年来旱灾加剧，洪涝灾害发生频次减少，但潜在的洪水灾害威胁仍然十分严重。黄河流域每年土壤侵蚀量为16×108t，平均含沙量达35kg/m3，河床淤积严重，且逐年抬高，中下游河床一般高出两岸地面3～5m，部分地段达l0m以上。历史上黄河洪水泛滥频繁，并多次河床改道。新中国成立以来，虽然没再发生溃决泛滥，近十几年没有发生大规模洪水，但伴随水涨堤高，地上“悬河”的威胁越来越严重。流域气候变化虽然现今趋于干旱，但降水不均，大面积持续性暴雨随时可能发生；而一旦发生，黄河中下游将出现超历史水位的特大洪水，且防洪难度将大大超过长江。
　　海河流域的洪水形势与黄河相似。它的致命弱点除了含沙量高外，下游河道紊乱，湖泊洼淀淤塞，行洪蓄洪能力严重下降，极大地加剧了洪水威胁。特别是天津市，以及整个环渤海湾地区，近20多年来地面持续沉降，部分地区累计沉降量已达2m以上，局部地区地面已降到平均海平面以下，因此，一方面堤防工程下沉，局部开裂变形，功能严重下降；另一方面地面沉降造成严重积洪滞涝，海河干流泄洪能力大幅度下降，在这种情况下，一旦发生象1963年或1956年的洪水――特别是如果同时遭遇风暴潮，天津市，以及整个下游地区后果将不堪设想。
　　其他江河流域――辽河、松花江、淮河、珠江，以及闽江等流域，也都存在比较强烈的洪水威胁，而且这些水系缺少大型水利枢纽工程的蓄水调洪，防洪工程薄弱，标准低，所以今后洪灾形势也不容乐观。
4　全面总结历史减灾经验，探索从根本上防治洪涝灾害与地质灾害的对策和措施，保障人民生命财产安全，实现社会经济可持续发展
4.1　新中国减灾虽已取得巨大成就，但减灾认识和对策还不够充分科学
　　主要表现在两个方面： 缺乏综合减灾，系统减灾思想；重视抗灾救灾，而预防不足。
　　无论是洪涝灾害还是地质灾害的减灾，都是由多种减灾措施组成的复杂系统工程，但在已往减灾实践中，往往重视直接性防治措施，忽视间接的、基础性的防治工作。例如，在防治洪水灾害方面，重视堤防建设，忽视水土保持，以及分洪区、蓄洪区管理。此外，在对地质灾害认识方面，强调灾害对生命财产的直接破坏作用，忽视其对资源、环境的破坏，以及对区域可持续发展的影响作用；甚至把发生在人口、社会财产比较稀少地区的崩滑流，以及地面沉降等地质灾害，错误地认为是“有灾无害”，或者是“大灾小害”。这种认识，无疑助长了减灾工作中急功近利的倾向，使我们抗灾工作在取得一次次胜利的同时，也使减灾工作一次比一次更加艰巨和困难；甚至在取得局部性效果的同时，区域性环境还仍在持续恶化，灾害不断发展。
4.2　加大减灾力度，实行综合治理，在有效防治洪涝灾害的同时，应全面提高地质灾害防治水平，促进中西部发展
　　针对1998年长江、松花江流域特大洪水，中央提出了明确的防灾、救灾和恢复重建方针，社会各界从不同角度提出综合治理我国洪涝灾害的对策和措施。主要包括：加高加固堤防，消除隐患，全面提高大江大河防洪标准；加强水库管理，消除病险水库病害，保障水利工程安全有效运行，并大力兴建新的水库，进一步增加拦蓄洪水能力；加强湖泊洼淀和分蓄洪区管理，退田还湖，科学开发利用湖泊，保障其正常功能；疏通河道，清除行洪障碍，保障江河畅流；植树造林，提高植被覆盖率，控制水土流失，防治崩滑流和地面沉降、地面塌陷等地质灾害，减少河湖泥沙和改善河道环境；提高灾害监测与预测预报水平，建立健全减灾法规，加强减灾宣传教育，推进灾害保险，实现社会化减灾。
　　在上述众多环节中，值得特别提出的是，要把防治地质灾害与防治洪涝灾害，同区域社会经济可持续发展有机地结合起来。如前所述，大江大河上游地区的严重水土流失和崩滑流灾害，是导致中下游河湖淤积、洪患加剧的重要原因；而这些地区的地质灾害，又因其直接破坏损失一般较小而被忽视。因此，要改变这种片面认识，在着力进行城镇和交通干线地质灾害防治的同时，切实加强流域生态环境保护和地质灾害防治，是有效防治洪涝灾害的根本性措施之一。此外，我国大江大河上游地区一般经济滞后，是贫困主要分布区；贫困落后的主要原因，是生态环境恶劣，地质灾害与其他自然灾害严重。因此，有效防治地质灾害，不仅是防洪的根本，而且也是脱贫致富，发展中西部经济的基础。
4.3　研究洪水灾害发生发展的本质特征，探索根治灾害，实施长治久安的根本性对策
　　山岗剥蚀，河湖沉淀，沧海桑田，洪水泛滥，这些都是地球运动过程中发生的自然动力活动，对此人类是无法遏止和逆转的。在生产力低下的历史时期，人类只能消极躲避洪水，任江河频繁改道，实现新的、相对的自然平衡。而在生产力高度发达的今天，人类可以加剧或削弱剥蚀与沉积活动，也可以对江河洪水加以限制、规范，但这种能力始终是有限的。即使人类再进一步发展，也不可能消灭洪水。
　　因此，单纯依靠堤防拦洪乃是消极防灾，即使辅以水土保持，也只能是减缓河湖淤积，因而，水涨堤高，绝非长远之计。面对日益严重的防洪形势，探索实现长治久安的根本出路，已成为当前一项迫在眉睫与不可回避的课题。
　　远古时期，大禹父子治水就留给我们一个特别重要的道理：水宜疏而不可堵。和古代相比，现今疏水途径除了清淤除障，水畅其流之外，还包括蓄洪分洪，只有这两方面措施科学地相结合，才能使大量洪水通过分散疏导，避免局部集中，化大害为小害。除此而外，由于我国江河含沙量高，黄河、长江尤为严重，所以从长远考虑，需要研究规划这些地上悬河在进入中下游平原以后的泥沙沉淀，或者结合人工运河规划改道的设想，否则难以根除洪水这一心腹之患
作者简介：张业成，男，55岁。研究室主任，高工(教授级)。主要从事地热地质、环境地质、地质灾害等方面的勘查与研究工作。完成勘查与科研报告近50份，获国家科技进步二等奖1项，部科技成果三等奖4项，四等奖3项。发表论文60多篇，专著(含合著)17部。
作者单位：中国地质科学院562综合研究所，河北 三河　065201
参考文献
　[1] 西北师范学院地理系.中国自然地理图集.北京：地图出版社，1984 
　[2] 张业成.青藏高原隆起及其对中国地质自然环境影响的探讨.地质灾害与环境保护，1993，4(l)
　[3] 国家科委全国重大自然灾害综合研究组.中国重大自然灾害及减灾对策.北京：科学出版社，1993
　[4] 段永侯等.中国地质灾害.北京：中国建筑工业出版社，1993
(收稿日期：1998－10－26)
