           我国将开展“世界人口日”宣传活动
新华社北京５月１５日电（记者于长洪）三年前的７
             月１１日，世界人口达到５０亿。为引起世界各国政府和
             人民对人口问题的进一步关注，联合国确定今年７月１１
             日为“世界人口日”。届时，我国城乡将开展一次声势较
             大的“世界人口日”宣传活动。
                 据估计现在世界总人口为５３亿，并以每秒增加３人
             、每天增加２５万人的速度继续增长。在未来１０年里将
             增加１０亿人，其中百分之九十四的人将出生在供养条件
             最差的发展中国家，这种迅速增长的冲击力将同时对发达
             国家和发展中国家的环境产生不可逆转的影响。为此，联
             合国人口基金请各国政府、联合国各组织机构、政府间组
             织、非政府组织、人口研究机构等共同开展“世界人口日
             ”宣传活动，以期人口发展走上与经济、环境相协调的道
             路。
                 我国是世界上人口最多的国家，九十年代前期又处于
             第三次人口出生高峰的峰顶，人口形势十分严峻。国家计
             划生育委员会已向全国发出通知，７月１１日在各地广泛
             开展“世界人口日”宣传活动，以使各级干部和广大群众
             进一步认识到人口问题是当今全世界的重大问题，从而促
             进计划生育各项工作的顺利完成。（完）

