中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

国际重金属和难降解有机污染物议定书即将签署
　　1998年2月在日内瓦协商以后，可以指望今年6月将在43个国家签署两份国际议定书，分别为控制和减少重金属和难降解有机污染物（POPs）危险。
　　协商该两项议定书是由联合国欧洲经济委员会（UN/ECE）发起，将是“国际范围内第一次共同处理这类物质，并将为在欧洲和北美立法打下基础”。
　　国际重金属议定书以铅、匐和汞为目标物，签署国要将其排放降到低于1990年水平。议定书规定要减少工业污染物的排放，制定严格的限值并在相关行业中推荐最佳可用技术。
　　经过争论后，难降解有机污染物定为16种，包括11种农药、多氯联苯和二。签署国应“消灭这些物质的排放和流失”。这次（POPs）议定书没有包括五氯酚，认为需进一步研究。预期该两项议定书将在今年6月在丹麦Arhus召开的第4次泛欧环境部长会议上正式签署。
江年摘自《Environ.Sci.& Technol》,April 1,169A(1998)
