产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

哥伦比亚巴兰基利亚市的APELL进程
Barranquilla APELL Group,President Group,Asociacion Nacional de industriales(ANDI),Via 40 # 36,135 local 103,Antiguo Edificio de la Aduana,Barranquilla,Colombia
　　摘　要
　　本案例研究描述了APELL进程自1995年恢复之后在哥伦比亚巴兰基利亚市实施情况.邀请化工行业的企业加入此项计划，并与地方应急委员会和消防队一起开展活动.本案例研究还包括对一座化学装置中的一场应急演习的详尽描述.
1995年度活动报告
　　由于该进程内部的技术协调员Pablo Montalvo先生和联络员María Silvina Sosa女士二人之间的隔阂，1995年上半年APELL进程基本上处于停滞状态.1995年5月，Olga Lucía Sarria de Slebi受命担任该进程协调员.
　　改组之后，该进程立即恢复开展活动，先后致函本市的各家化工企业，邀请他们加盟APELL进程，并且参观了以下企业：
　　◆氰胺巴兰基利亚公司
　　◆壳牌哥伦比亚公司
　　◆北方特佩尔公司
　　◆拉尔科公司
　　1995年10月，注美化学产品公司加入APELL进程.
　　为了纪念国际灾害预防与关注日，APELL进程与地方应急委员会的成员于1995年10月11日共同组建第三安全大队，同时参与的还有APELL进程加盟企业的工厂安全队.
　　制定了消防队巡查加盟该进程的工厂、企业的时间表.
　　协同地区教育秘书处，多次举办面向巴兰基利亚市各学校师生的宣传讲座，讲授预防煤气、汽油等物质泄漏和避免火灾发生的措施.
　　重新开始准备“氯气泄漏应急模拟演习”，进行的各项活动如下：
　　◆与进程委员会委员以及三A公司安全负责人Alfonso De Oro.Jefe多次会谈，以达到恢复联系，和启动演习之目的；
　　◆在三A公司明确表示同意在其水厂进行演习之后，再次确定参加此次演习的协作单位名单，并与其相关负责人保持联系，以督促他们参与演习；
　　◆随后，在与有关人员商讨研究的基础上确定各单位的职能与责任，以确保应急演习得以顺利完成；
　　◆同时，召开演习参与者大会，明确各单位应为演习提供的人力、物力；
　　◆再次确认演习进行的场地，为此多次参观三A公司的水厂；
　　◆同时，与工厂安全队和各协作单位的代表巡视演习场地，以了解工厂情况，明确联合指挥所和伤情评级所的位置所在，并在研究的基础上，确定“紧急状况涉及的区域”；
　　◆成立联合指挥所，任命该指挥部协调员；
　　◆与参与者仔细分析研究之后，拟定演习指导书；
　　◆确定变更路线，各参与企业、单位上报到达时间；
　　◆确定演习观察名单，并获得自由大学学生和海岸教育协会的支持与合作；
　　◆协同三A公司制作宣传册，向水厂毗邻街区分发；
　　◆向安东尼奥*纳里尼奥警察学校申请若干烟幕弹，以备模仿氯气泄漏之效果.
　　氯气泄漏应急演习于1995年11月29日上午9时许在巴兰基利亚市第二、三水厂进行.事后对此次演习予以评估，评估结果副本见本报告附录.
　　APELL进程委员会制定了1996年度活动日程表.
1996年度活动报告
　　◆APELL进程委员会结构调整，实现了所有成员公司的加入.
　　◆合并应急-GAT-APELL委员会，结果，重建了一个结构合理的委员会，并更名为应急委员会.
　　◆集中企业和支持实体准备开设的培训班，从而有利于交流知识和统一安全材料基准.
　　◆更新APELL进程的每一家成员公司和支持实体所拥有的人力、物力总览.
　　◆筹备演习，尤其是统一指挥所，因为在氯气泄漏应急演习中这一环节曾出现问题.
　　◆面向所有成员公司和支持实体，开设有关统一指挥所职责的讲座.
　　◆1996年7月17日举行的统一指挥所突然演习在哥伦比亚纸板公司进行.这次活动由演习委员会主持.
　　◆作为区教育委员会的成员，APELL进程与Promigas公司合作举办了面向本市各学校师生的讲座.
　　就绘制巴兰基利亚市风险地图一事与城市评估周转基金进行联系.
　　◆面向支持实体和APELL进程成员企业的安全队领导人，举办统一指挥所管理的领导培训讲座.
　　◆编印有关领导培训讲座的新闻简报.
　　◆巴兰基利亚APELL进程的活动将在10月初召开的APELL顾问小组会议上介绍.该活动由哥伦比亚安全理事会执行主任组织.
　　◆APELL进程向区行政长官做总体介绍.
　　◆编印有关与区行政长官会谈的结果的新闻简报和信息简报.
　　◆筹备通讯演习，演习计划于11月18日至22日进行.
　　◆通讯演习分两阶段进行，以达到检测通讯网络白天和夜间的通讯能力；另一方面，演习力求真实，事先没有将演习确切的日期、时间通知演习参加者.
　　◆编印有关通讯演习结果的简报.
　　◆在安东尼奥*纳里尼奥警察学校召开由所有APELL进程参加者出席的通讯演习评估大会.会上汇总了针对演习中所出现错误的解决办法.
　　◆对评估会上提出的意见予以分析研究，并产生通讯演习的最终评估报告和有关建议.
　　◆APELL进程在总体责任进程管理实践1号法规的技术委员会会议上介绍和播放氯气泄漏应急演习录相.
　　1996年加盟的公司
　　◆氰胺巴兰基利亚公司
　　◆化学品运输公司
　　◆TECNOGLASS公司
　　◆热电Las Flores公司
　　1997年可能加盟的公司
　　◆哥伦比亚炼钢公司(ACESCO)
　　总经理：Juan Alberto Montoya
　　职业健康负责人：Amanda Casa-
lins
　　◆Termobarranquilla公司(TEBSA)
　　总裁：Edgardo Sojo
　　◆紧急医疗救助中心(AMI)
　　经理：José Ernesto Macias
　　◆大西洋电气公司
　　安全负责人：Manuel Hernández
　　◆罗曼装瓶机公司
　　职业健康负责人：Maria Patricia Pabon
1997年度行动计划
　　本文件对应于APELL进程1997年度行动计划，其中包括该进程的不同委员会开展活动时应予以考虑的几个主要方面.
宗　旨
　　加强地方工业部门和支持团体对该进程活动的参与.
进程的推广
　　通过面向企业管理层和广大社区的报刊信息，利用大众传媒手段，加强公众意识教育，提高对APELL进程重要性的认识.
系统化
　　建立一个数据库，以便为APELL进程的所有成员提供咨询服务，其中包括下列基本方面：
　　◆在外部紧急状态的情况下可供利用的设备；
　　◆危险物质以及相关措施；
　　◆该进程有关实体的履历.
手册更新
　　APELL进程委员会1994年编制的《巴兰基利亚区技术紧急状况预防与关注手册》予以更新，使之成为所有APELL进程成员公司的工业安全队和参与的支持团体手中的重要工具.
强化通讯网络
　　弥补以前准备训练中确认的不足.该活动计划包括了对GAT-APELL通讯中心无线电技术人员和该进程的参加实体和成员公司安全队员的培训安排：
　　◆无线电技术
　　◆通讯网络技术
　　◆通讯纪律
　　◆应急技术训练
　　◆技术紧急状况电话线的获得.
绘制城市风险地图
　　向APELL进程的所有成员公司和参加的支持性实体赠送风险地图，使之成为预防、处理技术紧急状况的有效手段.
　　为此将向一些公共实体，比如(巴兰基利亚)地区环境保护办公室和地区开发公司(大西洋处)等，寻求经济支持.
培训班
　　培训班将围绕以下三方面展开：
　　◆交流知识
　　◆转让技术
　　◆筹备、开展内部和外部演习.
优势与缺点
　　一切单位，不管是政府的、商业的、多国的，还是象我们这样的非赢利性单位，都有一些活动会限制或防碍成就的取得，也都有一些活动完成得特别好，可以有利于单位的运作.
　　要取得成就，就必须尽可能地发挥优势，同时也要尽可能地克服缺点.第一步就是要进行内部分析，以区分影响本单位的消极和积极因素之所在.
　　有关APELL进程的缺点，其一就是参加单位的不断变换和那些被选作参加单位代表的人的不断更替，因而很多时侯为使共同活动前进一步，都不得不由于人员的替换而回到原来的起点.
　　与APELL程序发展有关的另一个缺点是该进程负责人和代表的时间有限，以及地方政府领导、维护公众安全与健康的负责人对此表现出来的兴趣和参与精神有限.
　　谈到进程的优势，可以认为存在着提供应急计划和将此计划付诸实践的自觉意识以及对公众安全的忧患意识.也正因为如此，才能争取到日益增多的单位参加到应急工作中来.
　　另一个十分有利的方面在于工业部门的参与和它对与应急组织合作的兴趣，以及它对支持APELL进程重要性的认识.
　　关于让区，企业已经意识到应当互相接近，从而建立一个彼此充分沟通的共同社区，以便积极有效、毫无畏惧地加入到应急计划中去.
　　说到企业的参与，有必要强调指出的是人们已经自觉地接近邻近社区，以共同应付紧急状况的发生.
［张京生译　陈定茂校］◆
氯气泄漏应急演习评估
巴兰基利亚水厂，1995年11月29日
　　在APELL进程协调组组织的一系列会议之后，氯气泄漏应急演习终于圆满完成.此次演习的目的之一是改善应急服务部门和工业应急小组的准备情况，和评估其表现.通过把实际发生的情况与原来计划加以比较，可以确认所存在的问题和加以改正，从而减少这种类型的真实紧急状况的影响.
参加演习的单位和企业
　　■ 消防队
　　■ 民防局
　　■ 红十字会
　　■ 地方卫生服务部门
　　■ 区卫生主管部门
　　■ 区运输秘书处
　　■ 国家警察局
　　■ 安东尼奥*纳里尼奥警察培训学校
　　■ 社会保障机构
　　■ 全国学徒组织(SENA)
　　■ 区防灾和备灾办公室
　　■ 地区开发公司(CRA)
　　■ 地区环境保护办公室(DADIMA)
　　■ 三A公司
　　■ 拜耳哥伦比亚公司
　　■ Coltarminales公司
　　■ 杜邦哥伦比亚公司
　　■ Lloreda油脂公司
　　■ 哥伦比亚-委内瑞拉单体公司
　　■ Pizano公司
　　■ 泛美化学产品公司
　　■ Promigas公司
　　■ 哥伦比亚Nalco化学公司
　　■ Quintal公司
　　■ Rohm & Haas公司
时间表
　　09∶05　发现水厂内发生氯气泄漏.
　　09∶06　安全部门接到该信息、对此进行评估并在全厂拉响总警报.
　　09∶07　安全队出现在现场.
　　09∶09　向消防队通报紧急状况.
　　09∶10　派18号消防车和5名消防队员到现场.
　　09∶15　氯气泄漏紧急状况似乎得到控制.
　　09∶16　氯气气团飘移，并利用水蒸气加以控制.
　　09∶18　向洛马消防站打电话，请求派出6号消防车前来支援18号消防车.
　　09∶22　18号消防车到达事故现场.
　　09∶23　GAT-APELL呼叫系统投入运行，并向属于APELL协调组的安全组织和企业通报氯气泄漏紧急状况已得到证实，而且请求他们前往事故现场.
　　09∶24　Soledad医院(当地卫生服务部门)救护车到达.
　　09∶25　警察培训学校人员到达，对该地区实施警戒.
　　09∶26　洛马消防站的6号消防车到达，以支援18号消防车.
　　09∶27　救护车把一些蒙受氯气毒性效应的人员转移到Soledad医院.
　　09∶28　区卫生主管部门的救护车连同4名医护人员到达.
　　09∶29　把水枪喷向氯气气团，以使之分散和最大限度减少污染.
　　09∶30　09∶25接到应急电话的Rohm & Haas公司救护车连同4名工作人员到达.
　　09∶32　09∶26接到应急电话的拜耳公司救护车连同6名工作人员到达.
　　09∶36　市运输主管部门人员到达.
　　09∶39　红十字工作人员到达.
　　09∶40　泛美化学产品公司的安全队人员到达.
　　09∶41　09∶30接到应急电话的Pizano公司救护车到达.
　　09∶45　命令进行空气质量控制，以确定浓度水平.此时该浓度低于危险水平.
　　09∶48　民防局人员到达.
　　10∶00　09∶30接到应急电话的单体公司救护车到达.
　　10∶07　09∶40接到应急电话的杜邦公司工作人员到达.
　　10∶08　Promigas公司人员到达.他们没有接到GAT-APELL中心的呼叫.
　　10∶12　应急协调员被告知局面现已得到控制，随即发出撤退的总命令.
　　10∶20　参加演习的全体人员到三A公司会议室开会，进行演习评估.
评估要点
　　◆对于巴兰基利亚市水厂毗邻的社区，尤其五一小区和费雷小区来说，此次演习是一次有益的体验.他们的意识提高了，他们对于在真实紧急状况发生时采取救命所需要的行动变得更有思想准备.
　　◆扮演受害者角色的人员的表演是有效的.
　　◆事先协调每个参与单位的活动的努力证明是很有价值的，最大限度减少了功能重复.
　　◆类似地，应急服务机构和企业安全队的全面参与是极重要的.
　　◆所有参与者都表现出很大热情与兴趣，这表明他们已经充分意识到应急准备的重要性.
　　◆参与的应急服务单位和企业安全队的反应时间是令人满意的.
　　◆由各参与单位分配的人力和物力证明足以用来应付紧急状况.
　　◆由于参与筹备此次演习，三A公司组织了它自己的安全队.然而，氯气浓度监测设备缺乏是显而易见的.
　　◆GAT-APELL通信中心在三A公司向消防队通报紧急状况之后19分钟才启动.结果，一些应急人员到达的时间晚于所希望的时间.例如，Promigas公司的工作人员根本没有接到电话，而自己主动向该中心打电话，然后前往事故现场.
　　◆联合指挥所(PMU)起到以前在规划阶段商定的职能.然而，这没有阻止应急协调员执行他的职能.
　　◆伤情评级所(triage)没有设在所提供的地点，而是设在与联合指挥所相同的区域，从而妨碍其职能发挥.
　　◆交通方面有一些问题，这是由于司机对《运输法规》中规定的应急信号缺乏了解和知识.
　　◆三A公司的警报在该厂邻近地区听不见.此外，一些邻近居民对该事件一无所知.
　　◆警察对一些进出道路没有实行完全管制，而是允许一些车辆进入.
　　◆区运输秘书处存在一些内部勾通问题，以致于当官方观察员到达商定地点时，该秘书还不知道演习正在进行.
　　◆一些消防队已经设有应急队，但没有接到电话.
　　◆一些救护车运载指定为“受害者”的人员，没有经过伤情评级所就直奔医院.
　　◆没有向所有参加单位披露空气质量监测结果.
　　◆看到一些救护车人员在厂内而没有充分的个人防护设备.
　　◆演习一开始，一些救护车无视在入口处遇到的“受害者”而是直奔三A公司的工厂内部.
　　这一评估给我们留下了采取必要改正行动的任务，这些已经列入了1996年度的活动计划.
APELL进程协调员
DLGA LUCIA SARRIA DE SLEBI
