土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



江英乡石灰岩山区农业综合开发与治理研究*
Ⅰ.自然资源、环境与土壤肥力特性
刘鉴明 卢家诚 朱世清 杨国义 陈飞
摘要　论述了阳山县江英乡生态环境特点、土壤类型和各类土壤的肥力特性。着重讨论了生态环境与作物生长的关系，指出了各类土壤种植作物的适宜性，为阳山县江英乡农业综合开发与治理提供了科学依据。
关键词　石灰岩山区；生态环境；土壤肥力
Study on the Comprehensive Agricultural Development and Management in Limestone Mountain Areas of Jiangyingxiang, Yangshan: I. Natural Resources, Environmental and Soil Fertility Characters.Liu Jianming, Lu Jiacheng, Zhu Shiqing, Yang Guoyi and Chen Fei (Guangdong Institute of Eco-environmental and Soil Sciences, Guangzhou 510650). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 87～91
The characters of eco-environment, soil types and soil fertility in Jiangyingxiang are discussed in this paper, and the relationship between the eco-environment and crop growth is emphasized on the discussion. Also, the paper points out the adaptability of the soils to crops, providing scientific basis for the comprehensive agricultural development and management of Jiangyingxiang, Yangshan county.
Key words　limestone mountain area; eco-environment; soil fertility
　　本研究在广东省科学院领导的支持以及当地有关政府部门的协助下，在石灰岩山区进行近十年的农业综合开发与治理试验，力图把科学技术带给贫困的石灰岩山区，使当地农民掌握科学的种养技术，改变过去那种封闭式的自给半自给的小农经济思想，提高市场商品经济意识，较好地增强贫困地区的自身“造血”功能和内在活力；帮助他们综合开发利用当地的资源，使当地的经济能稳步、持久地发展。
　　本研究以阳山县江英乡龙家管理区作为试点村，以江英乡为试验基地，并向阳山县辐射。
1 自然资源与环境特点
1.1　气候
　　江英乡属于石灰岩山区，地貌类型多种多样，山谷间海拔高度差异悬殊，气候垂直变化大，气温随海拔高度增加而降低，降雨量则随海拔升高而增加，日照时数一般较低海拔地区少。年均气温17.5 ℃，最冷月1月份平均7.7 ℃，最热月7月份平均25.5 ℃，极端最低气温-5 ℃，≥10 ℃的活动积温5100 ℃。2～4月常有大雾，日照少，年总日照数1119.4 h，无霜期310 d，平均有霜日51 d。
　　早春气温回升迟，秋寒早，降雨量分配不均，春夏湿、秋冬旱，这是江英乡气候的主要特征。这些不利因素，给农业生产带来很大的危害。
1.2　地貌地质
　　江英乡海拔高度一般为460～800 m，组成基岩多为下石炭纪的维宪层及上泥盆纪的乐晶灰岩，地貌类型极为复杂。由于各处构造及岩性的差异，形成了岩溶山地、丘陵、峰丛、孤峰、台地、洼地、漏斗、落水洞、竖井等多种地貌类型。
　　在石灰岩分布连片且质地较纯的地区，峰丛和峰林面积较大，峰体尖峭，坡度陡峻，土壤甚少，仅在石隙、石缝中有红色石灰土和黑色石灰土；缝体间有溶蚀洼地或溶蚀谷槽，底部土层较厚；有些谷槽有小河通过，水源较足，沿河土壤多垦为水田种植水稻，但多数溶蚀洼地则缺水干旱，只能利用上半年水热条件较好的季节种植水稻、甘薯、花生、木薯和各种豆类。石灰岩与砂页岩相间分布的地区，有“石山”和“土山”交错分布，这不仅形成了不同的土壤类型，而且在开发利用上也提供了多种经营的条件。
1.3　植被
　　江英乡现有森林植被稀少，现存的自然植被有常绿落叶阔叶混交林和山地灌丛草被。常绿落叶阔叶混交林生长于岩石露头及土层浅薄干旱缺水的环境，现存不多。常见的常绿树种有青冈栎、阴香、川桂等，常见的落叶树种有化香树、黄连木、园叶乌桕、槲栎等。灌木林中多有刺灌木、藤状灌木和藤本植物，常见的有红背山麻杆、龙须腾等。草本植物比较稀疏，以蕨类、百合科等植物种类较多。
　　江英乡自然植被已遭到破坏，大多数地区岩石裸露，土壤流失，缺土缺水。森林植被是天然“水库”，因此应植树造林，封山育林，保护植被，改善生态环境，涵养水源。这是解决水源的出路。
1.4　水资源
　　江英乡大部分为石灰岩发育的峰丛；地貌类型以峰丛洼地和谷地为主，它们相间分布。由于地形破碎，谷坡陡峭，地表溶洞多，渗透大，河流不发育，农业生产的水源主要来自雨水和洼地、坡麓溶蚀裂隙的小泉水，秋冬季节严重干旱。在地面较开阔的谷地则多数有季节性的地表径流，水源条件稍好，是本乡农业较发达的地区；但因地表水易漏，耕地分散，水利建设难度大，因此，作物在秋冬季节难以生长，土地复种指数很低。然而，本区地下河水资源丰富，在一些地势相对较低的地方，地下水位较浅，可以通过钻井或直接在溶洞中提取地下水，这是解决石灰岩地区水源的重要途径。
1.5　土地资源
1.5.1　土壤类型丰富
　　江英乡土壤资源丰富，人均土地面积达0.93 hm2，人均耕地面积为0.09 hm2，远高于全省人均耕地的水平。全乡面积最大、分布最广的土壤类型是石灰岩发育形成的土壤系列，共24039.6 hm2；其次是花岗岩发育的红黄壤系列，约占全乡土壤面积的14%；此外还有水稻土和旱地等6种土壤类型。
1.5.2　可耕地面积小而分散
　　江英乡耕地面积5383 hm2，占土地面积的17.47%。由于地形切割严重，地下溶洞多，地表水流入地下而难以利用，目前可耕地大部分已被开垦，以旱地为主。旱地普遍为顺坡开垦，无田埂，地块小而分布零星，分散于石芽或石隙中，很少大块连片，而且不少土壤有岩石露头，耕层厚薄不一，耕作困难，土壤生产力不高。
1.5.3　旱坡地多，水田少
　　江英乡耕作土壤主要由石灰岩及其坡积、洪冲积物发育而成，由于水源缺乏，大面积坡地及峰丛洼地只能利用上半年水热条件较好的季节种植玉米和黄豆作物；水稻生产仅集中于峰丛谷底，在常年或季节性有地表径流的江河两岸或地下河出口地段种植，又因田高水低，地形破碎，地表高低不平，故可利用种植水稻的耕地不多。
1.5.4　石山多，泥山少
　　由于石灰岩以化学风化为主，因此，山峰一般都较为陡峭，其发育而成的土壤，往往是土层浅薄，而且土层中常混杂有大量的碎石，岩石裸露，水土流失严重，大部分山地都是以石质土居多，石质土面积约17125.1 hm2，占总面积的55.58%。
2　土壤肥力特性
2.1　土壤分布规律
　　按照第二次全国土壤普查分类，结合阳山县现有的土壤情况，江英乡土壤可分为黄壤、红壤、红色石灰土、黑色石灰土、石质土和水稻土等6大类。由于江英乡的区域气候、地势变化具有明显的差异性和特殊性，从而使土壤分布表现出明显的垂直分布规律和区域分布规律。
　　江英乡的土壤垂直分布以北部和东部花岗岩和砂页岩山地较为明显；垂直分布状况是：海拔750 m以下为红壤，750 m以上为黄壤。
　　区域分布特点可概括为具有丘陵谷地土壤和石灰岩低山土壤这两种土壤组合。
2.2　主要土壤类型的肥力特性及开发利用条件
2.2.1　黄壤
　　主要分布于北部海拔750 m以上的山地，面积1129.7 hm2，占全乡土地总面积的3.66%。黄壤形成于湿润的生物气候条件下，由于海拔高，气温较低，空气湿度大，常多云雾遮盖，日照时数较少，原生植被为亚热带常绿阔叶林或常绿落叶阔叶混交林，已被破坏，现生植被以草本植物为主，局部有人工松杉林。
　　黄壤成土母岩为花岗岩，土层深厚，层次发育明显；土体由于经常处于湿润状态，游离铁水化，因而土体呈黄色，尤以B层最为明显；由于淋渗作用较强，盐基总量含量低，表土一般不足5 cmol/kg，盐基饱和度不超过30%，全剖面呈强酸性，pH 5.0左右。自然肥力较高，表层有机质和全氮、全钾含量分别为36.9、1.57、24.0 g/kg；但全磷含量低，仅为0.21 g/kg。花岗岩黄壤自然肥力高，但所处位置较高，常风大，因此，在利用上应以发展松、杂树为主，沟谷地段宜发展杉树。
2.2.2　红壤
　　分布于江英乡北部佛子凹海拔750 m以下的山地丘陵，以及东部大坪、岩垌、坑边等山地丘陵，此外，在砂页岩与石灰岩的夹层地段还有零星分布，面积4182.9 hm2，占土地总面积的13.57%。红壤形成于亚热带生物气候条件下，原生植被为亚热带常绿阔叶林，大都破坏殆尽，现生植被为马尾松、芒萁、鹧鸪草群落，局部地方有人工松杉林。
　　红壤成土母质主要有花岗岩和砂页岩，它对红壤的形成有明显影响，富铝化作用明显，粘粒部分硅铝率在2.0～2.2之间，粘土矿物以高岭石为主，全剖面呈酸性反应，pH 5.0左右。由于淋渗作用强烈，盐基含量低，大多不超过5 cmol/kg，磷素缺乏，表土有机质含量随植被不同而差异很大，一般为10～30 g/kg，在良好植被下可达50～60 g/kg，土壤养分含量尚高，全氮、磷、钾含量分别为1.88、0.51、13.6 g/kg，土壤质地适中，属中壤土。
　　红壤在石灰岩区具有很重要的意义，群众称之为“坭山”。它土层深厚，表土较为肥沃，质地适中，水湿条件较好，坡度一般较缓，地势较高的地段适宜发展林业，是本乡发展松杉林的基地，油茶、阴香等经济林木也适宜发展。地势较低而又近村庄的地方，宜发展板粟、李等果树。
2.2.3　红色石灰土
　　分布于石灰岩山丘及其坡麓，面积6396.3 hm2，占土地总面积的20.71%。红色石灰土是由石灰岩风化发育而成，常与黑色石灰土交错存在，或与砂页岩红壤镶嵌，自然植被已遭破坏，在村边沟谷局部地段尚见阔叶常绿落叶混交林，主要树种有山槐、香樟、枫树等，大部分地区则为多刺灌丛及草类植物。
　　红色石灰土全剖面为赤红色，层次不明显，表土结构良好，呈核粒状，有机质和全氮、磷、钾含量也高，分别为41.89、2.60、1.28、19.2 g/kg；速效养分缺乏，特别是速效磷含量更缺，全剖面呈弱酸性至中性反应，pH 6.5～7.0。盐基总量高，达10.35 cmol/kg，盐基饱和度大，为73%，盐基组成中以钙离子含量为主，但经耕作后的耕型红色石灰土，有机质含量迅速降低，只有12～25 g/kg，这与当地较少施用有机肥料的耕作习惯有关。这类土壤除少数种植松、杉、板粟及垦为农地、种植旱作物外，大部分仍为有刺灌丛及草地。今后在利用上，首先要封山育林，保持水土；其次种植松杉林，大力发展板粟、油茶、药材等；再次在平缓的丘陵发展柑橙等。耕作土壤应注意施用有机肥，增施速效磷、钾肥。耕作上，特别是对于春造，应做到深沟高畦，以利于通风排水，防止病虫害。
2.2.4　黑色石灰土
　　面积518.1 hm2，占土地总面积的1.68%；常与红色石灰土呈垂直或交错分布，存在于石隙中。黑色石灰土是由石灰岩风化发育而成，植物群落多为带刺的灌丛。枯枝落叶分解后所形成的腐殖质与钙结合，形成结构良好、肥力高的土壤，其特点是全剖面呈黑色，层次不明显，疏松，呈团粒结构，植物根系多，土层内往往有母岩碎块，土层深浅不一，一般为50～60 cm，质地粘重。土壤有机质及全氮、磷含量丰富，全钾含量较少；全剖面呈中性至微碱性反应；盐基总量达35.74 cmol/kg，盐基饱和度高达94.3%，土壤肥力高。大部分为多刺灌丛生长，仅部分低地开垦种植玉米、甘薯和各种豆类，作物生长好，产量高。今后的首要任务是封山育林；其次，低地可种植板粟、山棕等。
2.2.5　水稻土
　　面积1345.4 hm2，占土地总面积的4.37%；分布于灌溉便利的坑垌田及坡脚梯田。江英乡水稻土分为淹育型水稻土、潴育型水稻土和潜育型水稻土等3种类型。
　　淹育型水稻土分布于地势较高的部位，或只靠降雨灌溉的望天田。由于水耕水种的时间不长，还未引起耕层中的铁、锰和粘粒移动，犁底层尚未形成，土壤熟化程度底，有机质和养分含量不高，酸碱度呈微酸至中性。在利用上，以水稻、甘薯轮作为主。由于多为望天田，常受旱，作物产量低，今后应采取解决水源，搞好排灌系流，防止干旱，种植油菜、豌豆等兼用绿肥，增施农家肥，配施磷钾肥等综合措施，实行水旱轮作，改良和培肥土壤。
　　潴育型水稻土分布于垌田中，成土母质为洪冲积物，土层较深厚，水源充足，水耕时间长。剖面中有铁、锰及粘粒淋溶淀积，层块发育明显，质地适中，保水保肥力较好，土壤肥力较高。有机质和全氮、磷、钾分别为41.7、2.02、1.55、14.4 g/kg；速效养分含量不高；盐基总量为9.25 cmol/kg，盐基组成以钙离子含量最高，盐基饱和度76.8%。
　　洪冲积潴育型水稻土土壤养分含量高，但质地较粘，易板结、干旱，使土壤肥力不能发挥。另外，当地农民有取耕层土壤作为盖房子用砖的材料的习惯，故耕层经常被破坏，加之缺少施有机肥料，耕层土壤普遍变得瘦瘠。今后在利用改良上应主要解决水源的问题，搞好灌溉系统，实行水旱轮作，利用当地的特殊气候条件，种植反季节蔬菜，这样既可达到改良土壤的目的，又可提高耕地的经济效益。
　　潜育型水稻土分布于地势较低，地下水位较高的地方。由于犁底层以下常受地下水的浸渍，处于还原状态，高价铁、锰被还原为低价，使土层具有明显的灰蓝色，结构不明显。耕层有机质、全氮等含量较丰富，但养分释放缓慢，土壤有效养分含量低，土壤具有瘦、冷、酸、烂的障碍因素，水稻产量不高。在改良利用上，应降低地下水，实行排、灌分家以及水旱轮作。
2.2.6　石质土
　　分布最广，面积17125 hm2，占土地总面积55.58%。石质土是由石灰岩形成。石灰岩露头突起，高度不一，有形态各异的峰丛、峰林和孤峰。峰丛和峰林密集，峰体尖峭，坡度陡峻，土壤极少，仅在石缝、石隙中有土壤分布，有机质和养分含量甚高，目前生长着多刺灌丛或棕树。由于坡度陡，土壤少，缺水，因此在农业上很难利用，今后只要封山育林，植被将很快恢复。
　　综上所述，石灰岩山区土壤肥力性状有如下特征：自然肥力较高，有机质、全氮、磷、钾含量较丰富，但速效养分不高，甚至缺乏；土壤质地为壤土至轻粘土，较适宜耕作；盐基饱和度较高。土壤经开垦耕作后有机质含量迅速降低，因此，今后在农业开发利用上，应注意增施有机肥，实行秸秆还田和水旱轮作，以达到改良土壤的目的。
*广东省“八五”重点科技攻关项目。课题由朱世清、卢家诚同志负责，报告由刘鉴明同志执笔，土壤理化分析由罗微等同志完成。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
收稿日期：1999－03－19
