【 日  期 】19961108
【 版  号 】10
【 标  题 】奇峰秀天下――记海南铜鼓岭自然保护区
【 作  者 】云心影/汤邦统
【 正  文 】
    一登上铜鼓岭主峰“观日亭”，就仿佛进入了一个大海滨森林公园，到处是茂林椰
树相依相伴，宾馆、度假村、大佛光等新崛起的旅游设施五光十色，好一幅山海美景。
    铜鼓岭，素有“琼东第一峰”、“天下奇峰翠此中”的美誉，是海南省重点自然保
护区。周围３０平方公里土地全面绿化达标，环境保护连续多年进入全省自然保护区先
进行列；国家科委批准在此建立国家星火科技开发项目―――“猕猴人工饲养场”，依
托特区优势的辐射，外商在此投入巨资兴办六大旅游项目，开启了铜鼓岭旅游宝库……
这一切都得益于铜鼓岭近年来对自然生态环境保护的重视与实施，显示出发展生态经济
的希望。
    １９８２年，文昌市建立了铜鼓岭自然保护区，归市环境保护局直接管理。新组建
“铜鼓岭自然保护区管理站”，配上管理人员执行各项管理措施。为了明确管理范围，
由市土地管理局测量划界立碑，并制订颁发了《铜鼓岭自然保护区管理条例》。有一次
外地流窜人员炸砸海岸边的景观石，由副市长、公安局长、环保局长等有关领导率领公
安干警，连夜出动数十名警力，抓获４０多名违法分子，除按章罚款外，还进行拘留处
理，从而有效地制止了破坏铜鼓岭自然保护区各种资源的违法行为。
    通过实施管理条例，使当地群众提高了认识，知道生产、生活中要保护生态环境。
因而使铜鼓岭保护区范围的各种乔木翠竹和其他各种植物群落茂盛生长，处处都是一片
郁郁葱葱的翠绿色，各种奇花异草不分季节争艳斗丽，一些野生动物得到繁衍生息。在
当今到处都捕捉虐杀野生动物的可悲境况下，铜鼓岭是它们自然的“避难所”和“防空
洞”，特别是成了几乎绝迹的猕猴的“世外桃源”。蟒蛇、穿山甲、豪猪、黄（犭京）
经常出没，山鸡、毛鸡（褐翅鸦鹃）等多种鸟类日益增多。在北尖岭脚宝陵河出海口那
片红树林沼泽地，白鹭等候鸟成群飞来栖息。各种野兽和禽鸟类的迅速繁殖，使这块土
地充满生机。
    铜鼓岭自然保护区有上百种植物群体得到保护，对保护水土、涵养水源起到很大作
用。在铜鼓岭主峰，经常云雾缭绕，有时洒来一阵毛毛细雨，盛夏之时，宛如初秋。铜
鼓岭有几处裂隙泉，即使是旱季，宝陵河几乎断流，但是，裂隙泉仍是涓涓清泉长流不
断。龙楼汽水厂还利用这里的泉水生产汽水等饮料。
    
    
    
    
