地质灾害与环境环境
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
　1999年　第10卷　第4期　Vol.4　No.12 1999



天体运动对斜坡稳定的影响初探
李林
摘要：从宇宙观角度探讨天体运动对地球的摄动作用，并进而分析天体运动对地球表面边坡稳定的影响。
关键词：天体运动；月球；地球；边坡
中图分类号：P512.6；P642.2
文献标识码：A
文章编号：1006-4362(1999)04-0037-04
PRELIMINARY DISCUSSION ON THE INFLUENCE
OF CELESTIAL BODY MOVEMENT ON SLOPE STABILITY
Li Lin
(Mine Design and Research Institute，Panzhihua Iron and Steel Group,Panzhihua　617063)
Abstract：　This paper studies the perturbation action of celestial bodies movement on the Earth from the view of cosmology,and furtherly analyizes the effect of celestial bodies movement on the slope stability on Earth surface.
Key words：　celestial bodies movement;Moon;Earth;slope
1　前言
　　人类赖以生存的地球在茫茫的宇宙中只是极渺小的一员，即使是在太阳系中，也仅是九大行星之一。众所周知，宇宙中的一切物质都在不停地运动，没有一个星体是悬在太空中静止不动的，月球绕地球转，地球绕太阳转，太阳则随银河系绕其中心运动，银河系又随更高一级的总星系运动。运动的情况是错综复杂的，但又有一定规律可循。它们在相互制约、相互联系地运动着和发展着。宇宙中各种天体物质的运转，特别是地球与它最邻近的星体之间的运转和相互联系与影响，对地球的形成、发展和各种内、外力地质作用的能源和作用过程都有密切的关系。因而在研究地球时，不应忽视它只是宇宙中的一个成员，即不应忽视与其他星体之间的相互联系和相互影响。
　　我国是个多山的国家，每年滑坡灾害频繁。目前，国内外对滑坡灾害已开展了大量的研究工作，并取得了丰硕的成果。但是，在滑坡灾害研究中，人们还没有涉足滑坡灾害与天体运动的关系研究，然而开展这方面的研究，无疑会提高对滑坡灾害的认识。
2　天体运动对地球的作用
　　天体运动对地球的作用，最直观的是海水水位的变化，即涨潮与落潮，这种现象人们称之为海潮或潮汐。那么，天体运动对地球表面的固体物质有没有象海潮一样的作用现象呢?其回答是肯定的，且这种作用叫固体潮。即在天体的引力作用下，固体地球产生的周期性形变的现象。因此，天体运动对地球的引力不但可以引起地球表面流体的潮汐，还能引起地球固体部分的周期性形变，即固体潮。
　　固体潮使大地水准面的形状发生周期性的变化，局部发生倾斜、地面上的重力值也发生变化。天体引力使地球各部分发生形变，并引起地球密度的变化，由此产生附加的引力场。
　　到目前为止，在引起地球固体形变的种种因素中，还只有固体潮能从理论上预先计算出引起地球形变的作用力，并有可能以相当高的精度估算出地面上由于固体潮产生的形变量。1883年英国的达尔文(G.H.Darwin)对海潮观测中、长周期分量的数据进行比较，发现它只有理论值的2/3，他认为所损失的1/3是由于地球的固体表面发生与海水类似的周期性涨落所致，可见固体潮的作用是非常明显的。
　　天体运动在对地球的作用份额中，由于其他天体距地球很远，对地球的引力甚微，一般可忽略不计。太阳的质量虽然是月球质量的2 700倍，但月球同地球的距离只有太阳到地球距离的1/390，所以月球的作用份额是最大的，其引力为太阳引力的2.25倍。
　　月球是地球的卫星，由于与地球距离最近(约384 500 km)，故对地球上的某些地质作用影响亦较明显。月球是目前天体物质中(除地球外)研究得比较详细的星体，也是人类所到过的唯一外星。月球平均半径为1 737.7 km，平均密度3.34 t/m3，总质量7.35×1019 t，表面重力值为1.628 m/s2，约为地球表面重力值的1/6，月心引力常数为4.9 028×1012 m3/s2，自转角速度为2.66 169×10-6 rad/s。
　　月球对地球的作用是以引潮力来体现的。引潮力是指作用在地球的单位质点上的月球引力和地球绕地月公共质心旋转所产生的惯性离心力的合力。引潮力可以表示为一个标量函数的梯度，这个标量函数称为引潮力场。由月球在地球内部形成的引潮力场既是随时间变化的函数，也是作用点在地球内部位置的函数。同地球重力场一样，引潮力场也可以用球谐函数展开式表示(注：文中式(1)～式(8)均引自参考文献［1］)：
　(1)
式中，G，M分别为月球引力常数和质量：ρ，θ，λ分别为地球上引潮力场作用点的地心矢径、极距和经度；Cnm,Snm为引力场球谐函数系统；Pnm(Cosθ)为勒让德函数。
　　引潮力引起的地球表面上的重力变化，可用下式表示：
　(2)
　　地球表面上任一点的重力和某一瞬时的引潮力的合矢量方向随时间不断变化。这种变化表现为地球表面的倾斜与位移。由于它具有方向性，通常用南北分量和东西分量表示。
　　地表的倾斜可表为：
　　南北分量：
　(3)
　　东西分量：
　(4)
式中，g为地球平均重力加速度；R为地球平均半径(单位：m)。
　　地表的水平位移可表为：
　　南北分量：
　(5)
　　东西分量：
　(6)
　　地表的垂直位移可表为：
d=LW/g　(7)
式中，L为志田数，L=0.14。
3　天体运动对边坡稳定的影响
　　大量广布于地球表面的边坡是由固体、气体和水组成的三相结合体，天体的运动对其稳定性影响是毫无疑问的。目前，在航空航天界，航天专家已认识到除地球引力场、日月引力及大气阻力外，引潮力场的变化对卫星的轨迹有摄动作用，并在卫星轨道设计中顾及这一影响。对边坡工程来讲，引潮力场对边坡物质的摄动作用也是存在的。
　　如前所述，引潮力场可使地球表面的重力和位移等发生变化。加之太阳、地球、月球的相互运动，引潮力场的作用每天都存在，但又有周期性变化，这种影响是一种周期性累积的进程，世界上大多数地方的海水每天都有两次涨落，同理，固体潮每天也有两次涨落。不难想象：在地球上向着月球时，月球引力大于地球离心力，两者的合力(引潮力)向着月球方向，则形成高潮；而在背着月球的部分，地球离心力大于月球引力，两者的合力背着月球的方向，则也形成高潮。地球在不停地自转，其自转一周为24 h 50 min，称一个太阳日。在一个太阳日内，地球上除两极以外的任何地方，总有一次向着月球，一次背着月球。所以，地球上除两极以外的任何一点，每天总有两次高潮和两次低潮。
　　引潮力场产生的固体潮，对边坡稳定的影响可从两个方面认识：第一，引潮力对边坡固体物质的影响；第二，引潮力对边坡地下水的影响。
　　引潮力对边坡固体物质的影响，主要表现在引潮力场引起地球重力变化，以及地面垂直位移的变化。由于上述变化，必然造成边坡岩体应力、应变的重新分布，由此，影响边坡的稳定性。
　　引潮力对边坡稳定的影响包含两种意义：一种是引潮力将降低边坡的稳定性；另一种是引潮力将增大边坡的稳定性。
　　我国地处地球的北半球。对于处于北半球的边坡，其走向有两种极端情况，一种为东西走向，另一种为南北走向。对于东西走向的边坡，它要么向南倾，要么向北倾。向北倾的边坡，引潮力的作用将增大边坡的稳定性；而向南倾的边坡，引潮力的作用将降低边坡的稳定性。对于南北走向的边坡，它要么向东倾、要么向西倾，不管是向东或向西倾的边坡，其受到的引潮力方向是随地球自转而变化的，一天之内，其稳定性都有一次最高值，一次最低值。
　　引潮力对边坡地下水的影响，主要表现在引潮力场引起的地下水位变化及地下水渗透性变化。而地下水位变化及地下水渗透性变化，对边坡稳定性的影响是十分显著的。
　　在引潮力作用下，地下水位发生波动的水位波动值可表为：
S=acos(ωt-θ0)　(8)
式中，a为固体潮应变振幅；ω为潮汐波频率；θ0为地下水系统对引潮力响应的滞后相位。
　　据有关资料，岩层的渗透系数随地下水潮差的增大而增大。那么岩层渗透系数变化，必然导致地下水渗流场的变化，从而影响边坡的稳定性。在一天之中，引潮力对地下水位及岩石体应变的影响是周期性的，由于引潮力影响，地下水位的变化，必然导致边坡岩体受力的变化，从而引起边坡稳定性的增大或降低。
4　结语
　　综上所述，天体运动对边坡稳定性的影响是显而易见的。由于天体运动引力系统的相互作用，使边坡稳定出现周期性的增大或减小，而且天体运动对边坡稳定性的摄动破坏，是一个逐步积累的过程。
　　在岩土工程中常有一种不正常现象，即：有的边坡计算的安全系数大于1而破坏了；有的边坡计算的安全系数小于1却没有破坏。据此，是否可以作出推测，它是天体运动对边坡的摄动作用，从而不断增加或降低了某些边坡稳定性的结果。
　　科学技术的发展，给人们更全面地认识自然、改造自然，从而为实现人与自然的协调发展，创造了有利的条件。也使人类无论从宏观上，或是从微观上认识自然变得更加容易。笔者认为：天体运动对边坡稳定的影响不可忽视，岩土工程界应加强这方面的研究工作。
第一作者简介：李林，男，35岁。高级工程师，研究室主任。1985年毕业于成都地质学院，放射性物探专业，工学学士。主要从事岩土力学测试和岩土边坡稳定性研究，以及核技术在矿山的应用等。已发表论文20篇。
作者单位：李林　攀钢集团公司矿山设计研究院，四川攀枝花市　617063
参考文献
［1］傅承义主编.固体地球物理学［M］.北京、上海：中国大百科全书出版社，1985.
收稿日期：1999-02-04
