产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



环境协议：欧洲委员会的政策与计划
Peter Drll
Industry,DG XI,European Commission,rue de la Loi 200,B-1049 Brussels,Belgium
摘要　欧洲委员会已经编制了关于有效使用“环境协议”的指导准则.这些指导准则旨在提高此类协议的透明度和可信度――尤其通过公布这些协议、确定明确目标、和可靠监测.欧洲委员会与欧洲工业界之间的环境协议是有潜力的.当取得更多的经验时，欧共体各机构将需要商定各自在协议谈判与缔结方面的作用.欧共体也力求拓宽各成员国利用环境协议实施环境指令的选择.
志愿思路作为立法手段的一种补充
　　欧洲共同体的环境政策同各国环境政策一样，也以立法手段为基础.然而，人们广泛认识到，一项以可持续发展为宗旨的有效政策需要依靠各种手段的均匀混合.因此，欧共体力求拓宽其环境政策手段的范围1（图1）.
　　欧共体环境政策的志愿思路包括“共同体生态管理与审计办法”、“共同体生态标志奖励办法”和“环境协议”.
　　“环境协议”大体上可以定义为工业界与公共当局之间关于达到环境目标的志愿协议.它们可以是法律上有约束力的，并呈合同形式.此类协议也可以是非正式的和无约束力的，呈工业界一方单边承诺的形式.因此，“环境协议”代表种类繁多的协议和安排.这些协议与志愿行为规范之间的差异在于公共当局的参与.只有当公共当局承诺工业界所做出的一种承诺(这意味着事先谈判)时，单边规范才会变成一种“环境协议”，也只有这时它才会从私有范畴转变成公共政策范畴.
　　要商定构成环境政策志愿思路基础的共担责任这一抽象概念是容易的.然而，当政府和工业界走到一起来商定环境行动时，怀疑就会普遍存在.的确，工业界与政府之间联姻的设想是难以领会的.不过，对工业界与公共当局之间协议的依靠正在日益增多(图2).在欧洲联盟成员国中已经缔结了300多项环境协议.这个数字只包括在国家层次上缔结的协议.在地区层次或地方层次上达成的协议数目肯定高得多.绝大多数协议是在有高污染性活动的部门(如化工、金属、电力)中缔结的.废物管理往往是协议课题(图3).
　　然而，在欧共体层次上，协议很罕见.唯一的实例涉及氯氟烃(CFCs)淘汰和洗涤剂标记.它们采取“欧洲委员会建议”承认的单边承诺形式2.关于洗涤剂标志的“建议”已被充分实施，而且可以认为是成功的.“CFCs建议”已经用法规措施代替，以达到在《蒙特利尔议定书》之下商定的、关于臭氧层耗损物质的新的和更加雄心勃勃的目标.因此，似乎这种志愿行动不足以回应保护臭氧层的需要，但更确切地说是起到一种前体物的作用并使法规措施的实施顺利进行.

欧洲委员会关于环境协议的通报
　　1996年11月，各欧洲共同体的委员会(“欧洲委员会”)提交了一份关于环境协议的致理事会与议会通报3.这样的通报旨在鼓励更广泛的政府辩论，和增进对一些特定问题的共识.它们往往是立法的前身.然而，关于环境协议的通报无意为立法提案准备基础.成员国的经验看来意味着，至少在这一阶段，制定详细和有约束力的法律要求的“完善”框架条件是缔结协议的一种威慑.因此，且与生态审计和生态标记(就此而言，两项理事会法规为志愿参与提供了一个有法律约束力的框架)成鲜明对照的是，还没有为环境协议确定任何有法律约束力的框架.
　　因此，欧洲委员会关于环境协议的通报旨在通过介绍其有效使用的指导准则促进此类协议的使用.“志愿协议”这一传统术语已被故意替换掉.首先，“志愿”这一术语不是该问题的完整描述.实际上，所有协议都包括公共当局施加的压力要素.其次，“志愿”这个词可能是误导的，因为履行志愿协议不应当是自愿的.进而，这些指导准则旨在改善志愿协议的结构.因此，可以把“环境协议”视为环境领域中缔结的第二代志愿协议.

效　益
了解环境问题与责任
　　Porter和van der Linde关于“工商界已经在与法规作斗争上花费其太多的环境经费而在寻找真正的解决办法上花费不够”4的分析正在引起广泛注意.此外，工业界对立法举措依然太经常地采取防卸性思路.扶持前瞻性工业思路的一条途径是进行关于“要做什么”和“要如何做它”的对话.工业界的前瞻性思路可能导致一个改善环境表现的不断努力的动态过程，当把它们与长远环境目标联系起来时尤其如此.进而，诸如此类的谈判过程，不管实际结果如何，都会导致对环境问题和相互责任的共同理解.这本身是一种不应低估的效益.它意味着应当把协议视为当局与工业界之间的伙伴关系的继续，而不只是它的结果.

成本-有效性
　　“环境协议”的一个重要效益是，它们可能使工业界在公司或部门层次上能自由决定如何达到环境目标.这使得能采取与特定情况相适应的成本-有效解决办法，例如考虑了以前的投资.关于如何实施目标的灵活性也将用来鼓励创造性解决办法和技术革新.

　　更快地达到目标
　　无论立法还是协议，都不是在一夜之间到位的.然而，为了确定整个欧共体的目标，立法者需要在共同体层次和

图1　环境政策手段的范围

图2　不断增加对志愿举措的依靠
注：图中最后一栏代表1996年头6个月.
资料来源：COW1 1997国家层次上进行干预.这需要时间.尤其在要实现的目标涉及数目有限的公司的情况下，协议的缔结与实施会比立法的通过快得多.

决定性问题
照常营业
　　关于一般性承诺的无止境谈判或讨论不会导致实质性行动.它们往往被公众视为有效措施的延期.因此，当局追求精心确定的环境目标的明确承诺和决心是成功环境协议的一个先决条件.当局需要行动，也需要让人看到充当环境“受托管人”的角色.

实施缺乏
　　执法机制和制裁的不存在使人感到不履约是一种吸引人的选择.使协议变得在法律上有约束力并包括罚款或其它处罚等制裁，提供了履约的保证.根据过去某些令人失望的经验，欧盟成员国事实上已经开始从一种非正式思路转向一种更正式的思路.但还存在着其它可信的履约鼓励机制.有明确目标和监测的协议可以给公众提供仔细检查措施实施情况的机会，和施加有效的压力.

自由骑士
　　协议会为那些不参与的公司提供单边优势.这些“自由骑士”避免了分担其竞争者正在支付的成本.因此，只有当绝大多数公司参与时，协议才是适用的.

成功的基准
　　欧洲委员会提出的指导准则旨在确保“环境协议”的透明度和可信度.欧洲委员会提出，有兴趣各方应当先协商而后缔结协议，而且只要可能，协议就应当对各方有约束力.它们应当超越最佳努力条款并包括量化目标.应当界定明确的监测措施.也提出了第三方验证，以及公布协议和所取得的结果(图4).
　　虽然这些是非常常识性的基准，但过去的实践显示还有指导之必要.例如，就目标而言，对过去协议的批评部分地起因于缺乏量化目标，为利用协议来避免或推迟有效行动这样一种观念留下余地.进而，使目标变得毫不含糊这一点不够明显.因此，当描述要达到的百分率削减时，不仅必须指出基准年，而且也必须指出该目标参照值的计算方法.
　　也至关重要的是要规定那种能确保数据完整和客观的监测.在很多情况下，适当的监测方法业已存在，例如，为衡量客运小轿车燃料消耗而界定的试验周期.欧共体生态管理和审计方案5可以为各公司监测各自的环境表现提供机制.规定第三方验证也可能是适当的.

欧洲议会、理事会和经社委员会的地位
　　在1997年7月的一项决议中6，欧洲议会明确承认，环境协议的一个重要动态要素就在于它们鼓励工业界的首创精神.该议会认识到，实现高水平保护意味着生产方式的显著改变，这是无法由政府单方面强加的.因此，志愿思路的重要性和相对地位就在于鼓励工业界提前行动或比立法走得更远.
　　另一方面，该议会表达了它的关注：环境保护任务日益从议会立法向工业界自律转变，正在导致减少法律确定性.因此，它突出了有民主正统性的足够控制实体的重要性.由于对“环境协议”有效性的关注，该议会也强调需要一种约束形式和对不履约的惩罚.
　　欧洲理事会关于这一主题的决议7表示同意欧洲委员会通报的多数内容.
图3　按成员国和按5EAP主题进行的环境协议分类
成员国5EAP主题
气侯
变化内陆水
资源废物
管理空气污染
与质量土壤
质量臭氧
耗损社区
调查
奥地利肌‖棘肌　20
比利时　棘棘棘棘6
丹麦棘棘棘棘棘16
芬兰肌‖肌　　2
法国棘棘肌‖肌8
德国棘棘棘肌‖93
希腊棘棘棘肌‖7
爱尔兰　　肌　　1
意大利　　棘肌　11
卢森堡肌‖肌　　5
荷兰棘棘棘棘棘107
葡萄牙　棘棘肌　10
西班牙　棘棘肌‖6
瑞典　棘肌　11
英国棘棘肌　‖9
欧盟合计　　　　　305
资料来源：EEA 1997
这份核查清单对于无论在哪个层次上缔结的环境协议都适用.法律性质和法定权限等要素只有在合同形式的协议的情况下才有关系.
Ⅰ.选择一种手段的理由
　　1.与立法措施和经济措施相比的优势(环境优势，成本有效性，可行性)
　　2.部门覆盖，工商业协会实力
　　3.公众对该问题的意识
　　4.立法者以前对确定目标的参与
Ⅱ.内容
　　1.协议缔约方(协会和/或各家公司)
　　2.主题
　　3.术语定义
　　4.量化目标
　　5.分阶段思路
　　6.义务详细说明
　　7.结果监测
　　8.定期报告
　　9.信息获取
　　10.结果的收集/评估/验证的安排
　　11.制裁
　　12.增加第三方
　　13.期限
　　14.修改
　　15.终止
　　16.该协议的法律性质
　　17.权限
Ⅲ.履行欧共体条约
　　1.需要通知欧洲委员会吗?
　　2.货物自由移动受影响吗?
　　3.竞争受影响吗(竞争者被排除在外，价格固定等)?
　　4.国家援助规则适用和受尊重吗?
　　5.竞争扭曲在环境基础上是否有道理?
　　6.扭曲与达到目标的手段是否相称?
Ⅳ.公布
　　资料来源：Commission Communication 1996
图4　环境协议的核查清单
该理事会把欧洲委员会核查清单表征为一个“有用的起点”，但进一步指出各国特殊情况需要予以考虑.例如，许多成员国争辩说，它们已经有非约束性协议的良好经验，没有必要寻觅一种法律约束形式.
　　欧洲议会和欧洲理事会都同意，环境协议应当有严密结构、有量化和分阶段的目标、有监测并公布结果.进而，这两个机构都相信，还需要做更多的工作来澄清环境协议的潜力和成功基准.
　　经社委员会，即一个由各种经社活动类别的代表组成的顾问机构，也基本上同意欧洲委员会的看法8”.它强调指出，作为协议持久成功的一个重要要求，它们应当为双方提供各不相同的优势.它也告诫了环境政策的“私有化”.

促进环境协议
　　协议是一种可以在地方、地区、国家、共同体和国际层次上使用的手段.欧洲共同体有能力在共同体层次上缔结协议，和用国家协议来实施共同体指令.

共同体层次上的协议
　　虽然协议在国家层次上日益增多地得到使用，但它们在共同体层次上仍属罕见.这种差异基本上有两点理由.一个重要的限制性因素是如下事实：当缔约方数目便于管理时，协议是最合适的.所涉及的缔约方数目越高，要达成协议就越难.进而，交易成本可能也会上升，而成本-效益优势也会下降.然而，在日益增大的全球市场中，各工商业协会也许能代表公司有效地并以低交易成本进行谈判.强有力的工商业协会也能使各参与公司之间的负担分摊化解成一项高效率协议的一个重大要素.的确，当前悬而未决的举措全都涉及数目有限的公司和/或强大工商业协会的工业部门.最先进的谈判旨在减少客运小轿车的燃料消耗(CO2排放)，减少洗涤剂的环境影响，提高电视和录像机的能效和监测半导体工业排放的某些温室气体.
　　作为一个谈判伙伴得到承认是另一个重要因素.欧洲委员会有能力制定以“承认”工业界承诺为目的的建议.它不可以参与为欧洲共同体缔结的、法律上有约束力的协议.进而，欧洲委员会必须尊重“宪法的”权力分配.它不可以绕过共同体立法者，即议会和理事会.因此，一些基本问题需要由立法者解决，至少要达到的目标就是如此.欧洲委员会需要把各协议与欧洲议会和理事会业已认可的(即使只是非正式的)目标联系起来.当在欧共体层次上，在环境协议方面取得了更多的经验时，这样做的程序需要加以界定.　用来实施共同体指令的环境协议
　　共同体环境政策的经典手段是“指令”(Directives).“指令”是欧共体一个独一无二的特色.就其目标而言，它们在法律上对成员国是有约束力的，虽然各成员国可以选择达到这些目标的形式和方法.“指令”需要变换成国家法律命令.各成员国要采取有约束力的行动，不可以只依靠承认工业方面的单边承诺.对工业界和国家当局都有约束力的协议，在“指令”规定了总体计划的编制或总体目标的实现的情况下，可以成为一种变换手段9.然而，在“指令”有意为个体公司创造权利和义务的情况下，一般是不可能通过协议来实施有关条款的.各成员国将无法确保这些条款适用于任何一家公司(“自由骑士”，市场上的新手).
　　因此，欧洲委员会在法规行动变得对欧共体有必要时将考虑这些立法措施中的某些条款是否能通过有约束力的环境协议来实施.然而，最近环境领域中的立法提案没有确认这样一种需要.

研究项目
　　作为其“环境协议通报”的背景，欧洲委员会开展一项研究，提供了对国家级现有协议的综述.该研究注意到对环境领域协议的依靠的显著增加，但它也注意到有理有据的批评，尤其关于缺乏足够的履约控制与透明度.
　　应欧洲议会的请求，欧洲环境局(EEA)提交了一份关于协议的环境有效性的报告.其结论是，在大多数情况下，由于(并不令人惊讶)缺乏监测数据和报告，环境有效性的定量评价是不可能的.事实上，对于大多数环境手段来说，把当前情况与协议不存在(“照常营业情景”)时最可能发生的情况相比较是困难的.然而，该报告发现了一些更广泛的效益，例如鼓励工商业中的环境管理.
　　为了进一步澄清“环境协议”的潜力及其在欧洲环境政策中的相对地位，欧洲共同体已经开展了进一步的研究项目.这些项目考察了能源部门中协议的实施与效率，以及协议对可持续发展的贡献.
注　释
1.Fifth Environmental Action Programme of 1992,OJ N° 138 of 17.5.1993,P.5,point 31;欧洲委员会在其关于该行动纲领的评议提案中预以证实，OJ 140 of 11.5.96.p.5.
2.Commission Recommendation 89/349/EEC of 13 April 1989,OJ L 144 of 27.05.1989,p.56;Recommendation 90/437/EEC of 27 June 1990,OJ L 227 of 21.08.1990 p.26;Recommendation 90/438,OJ L 227 of 21.08.1990 p.30;Recommendation 89/542/EEC,OJ L 291 of 10.10.1989,p.55.
3.Commission Communication to the Council and the European Parliament on Environmental Agreements,COM(96)561 of 27.11.1996.
4.Michael E.Porter,Claas van der Linde,Green and Competitive,Harvard Business Review,September October 1995,p.120 ff.
5.Regulation(EEC) 1836/93允许工业部门的公司志愿参与“共同体生态管理与审计办法，OJ L 168 of 10.7.1993,p.1.
6.OJ N°C 286 of 22.9.97,p.254 ff.
7.OJ N°C 321 of 22.19.97,p.6 ff.
8.OJ N°C 287 of 22.9.1997,p.287 ff.
9.关于“指令”的实施，欧洲委员会提出了向各成员国的建议，要求这样的协议除其它方面外在法律上要有约束力，Commission Recommendation 96/733/EC of 27.11.1996 concerning Environmental Agreements implementing Community Directives,OJ L 333 of 21.12.1996,p.59.◆　　
