【 日  期 】19960604
【 版  号 】2
【 标  题 】我国农业环境保护工作有成效
            耕地减少水土流失草地退化农田污染等问题仍较突出
【 作  者 】江夏
【 正  文 】
    本报北京６月３日讯  记者江夏在“６・５”世界环境日前夕从农业部获悉：我国
的农业环境保护工作近年来在许多方面大有进展。
    大力开展生态农业和农村能源综合建设。据统计，“八五”期间，国家和各省确定
的１３８个农村能源综合建设县，吸引各种投资近６０亿元，不仅有效地缓解了农村能
源供需矛盾，而且对保护植被、防治水土流失、改善生态环境、减轻环境污染有十分显
著的作用；全国县级规模的生态农业试点已达１５０多个，覆盖面积达６００万公顷，
当地经济效益、社会效益和生态效益均大大提高。
    切实加强乡镇企业环境管理。组织开展了对乡镇企业中污染严重和高耗能行业的调
查和专题研究，重点对制砖、炼焦、铸造、水泥等十个行业进行了调查，基本摸清了全
国乡镇企业主要污染行业的污染状况；建立了１６个环境治理的示范工程。
    大力发展绿色食品。截至１９９５年底，全国共开发绿色食品产品５６８个，相当
一部分绿色食品打入了国际市场。
    到１９９５年底，全国有２１００个县级单位完成了基本农田保护区划定任务，有
７０％以上的耕地得到有效保护；为保护我国重要海区的渔业资源和生态环境，去年开
始实施有关海区季节性休渔制度；草原保护和建设有所加强，目前，全国飞播种草和人
工改良草场面积累计已达１１７５万公顷，草地围栏已达８３３万公顷。
    另据介绍，我国农业面临的资源环境问题仍很突出。我国土壤沙化和土地沙漠化面
积１．５３亿公顷，草原退化面积达７３００万公顷，水土流失面积多达３６７万平方
公里。生态环境恶化导致气候变异和农业自然灾害时有发生。我国遭受不同程度污染的
农田面积达１０００万公顷。
    
    
    
    
