地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



西藏八一电厂沟泥石流的特征及发展趋势
杜友平　杨　勇
　　摘　要　根据西藏八一电厂沟1991年6～7月暴发的泥 石流的地质条件和现场调查，分析泥石流的特征及其发展趋势。
　　关键词　泥石流　地质灾害　滑坡
　　中图号　P642.2
CHARACTERISTICS AND DEVELOPING TENDENCY OF BAYI DIANCHANG DEBRIS-FLOW IN TIBET
Du Youping　　Yang Yong
(101# Exploratory Brigade,Sichuan Bureau of Geology and Mineral Resource,Guanghan　618300)
　　Abstract　Based on the geological conditions and in-situ investigation of the debris flows happened in June-July,1991,in the Dianchang gully of Bayi town,Tibet,the authors analyse the feature and development tendency of these debris flows in this paper.
　　Key Words　Geological disaster　　Debris flow　　Landslide 
　　西藏八一镇位于川藏公路线上，不仅是当地 政治、经济、文化中心，也是国防军事和交通运输重镇；作为一个新兴的工业城镇，在全自 治区占有极其重要的地位。1991年6月中旬至7月中旬，当地连降大雨，于6月15日，7月6日 和7月13日，位于八一镇后山的电厂沟暴发山洪泥石流，其中，以7月6日凌晨暴发的泥石流 规 模最大、历时最长、造成危害最严重。泥石流冲毁沿沟部分公路、桥梁及电站等设施，造成 国 道中断、电厂停产，以及由此引起的全镇停工停产和各种不良社会效应，累计直接和间接经 济损失上亿元。危害如此巨大的泥石流，在国内外亦属罕见。对此泥石流的形成与活动特征 进行调查研究，不仅是减灾防灾的一项基础工作，而且对泥石流灾害的认识亦具有深远 意义。
1　泥石流形成条件
　　电厂沟属尼羊河的一条支流，流域面积309.3km2；主沟长31.4km。其中，自源头向下14 km沟段为清水区，面积238.39km2，泥石流形成区沟道长11.4km，沟床平均比降64‰； 流通区段长2.6km，沟床平均比降85‰；堆积区段长3.4km，沟床平均比降50‰。 电厂沟属典型的高山深切峡谷地形，流域最高点海拔5215m，最低点海拔
3006m，；主沟以古 冰蚀槽谷为主，两岸坡度多在28～35°之间，岭谷高差700～
1500m。海拔4000m以上地带冰斗、角峰、幽谷、洼地等冰蚀地貌发育；4000m以下主沟呈“U”型，发育有沟谷台地、 冰碛垄、泥石流或冲洪积扇、坡积裙等地貌单元。
　　沟内出露地层分为基岩和第四系松散堆积两大单元。基岩分为喜山早期的花岗岩和时代不明 的 混合岩，主要出露于海拔4000m以上及主沟两侧的岭脊部位；第四系松散堆积广泛分布于 主沟沟床及两侧谷坡，主要有残坡积、冰碛、冰水堆积、冲洪积、泥石流堆积及人工堆积等 成因类型。电厂沟松散堆积发育不仅与古冰川活动及高原特有的强风化作用有关，也与该地 复杂的地质构造及强烈的地震活动等地质背景相关。电厂沟流域地处雅鲁藏布江大转弯的复 合 地带，其北为墨竹工卡构造带，东为墨脱断裂带，受区域构造活动影响，区内花岗岩及混 合岩 大面积出露，岩体极为破碎，节理裂隙发育。电厂沟流域处于西藏-滇西地震带与中国 南北向强地震带之间，地震活动强烈，按国家地震烈度区划，地震基本烈度为Ⅷ度。
2　泥石流的物源
　　泥石流有固、液两相流体。通常意义上的泥石流物源，包括形成泥石流的松散固体物质来源 及水分来源。
　　(1) 固体物源：　泥石流的固体物源，概指在泥石流的形成区或流通区内，受侵蚀或在自 身重力作用下可汇集于沟道的松散固体物质。电厂沟泥石流固体物源，主要有支沟老泥石流 堆积、滑坡、崩滑体、冰碛物、沟床堆积等成因类型。
　　① 老泥石流堆积多呈扇状，堆积量可通过测量扇缘半径R，扇顶高度H，扇顶角α和扇顶 与基岩缘的水平距离r 等参数计算得出，计算式如式(1)：
V =(1/3)πH (R 2-r 2)α/360　　　　　　　　　　　　　(1)
　　② 滑坡、崩滑体方量，由其平面面积及平均厚度计算得出。滑坡平均厚度以弓形均高法计算(图1)：假设滑坡底部为一比较规则的弧形滑动面，A 为坡脚滑动剪出口，B为滑动面后壁的顶点，C 为B 在地形图上的投影并等高，HL为滑坡的最大高差，LP为滑坡前缘和后壁间的水平距离，θs为坡度角，hL为滑坡的平均厚度，S 为滑体的平面面积(m2)，则有：
V =hLS/cosθs　　　　　　　　　　　　　　　(2)
hL =LP/4sinθs(0.0174θs /sinθs．cosθs-1)　　　　　　　　　　　


　　　　　　图1　求滑坡平均厚度的弓形均高法
　　　　Fig.1　Calculation ofmean thickness of landslide
　　③ 沟床堆积及沟缘台地松散堆积储量，以其斜面面积乘上受侵蚀平均厚度计算。
　　电厂沟泥石流固体物源，包括17条老泥石流堆积扇，3个滑坡，5个崩滑体，3个冰碛垄及9.2 km长的沟床、沟缘台地堆积。总面积为3.56km2，占流域总面积的1.15%；总的土石方量 3204.2×104m3，按洪流冲刷力及事件成因能力估算，能参与泥石流活动的储量约800×104m3。
　　固体物源的颗粒组成，均以粗大颗粒为主，粉粒和粘粒的含量较少(图2)。


　　　　　图2　电厂沟物源及泥石流的颗粒组成曲线
Fig.2　Particle size distribution curves of debris flow and its resources at Dianchang gully
1.现代泥石流；2.古老泥石流；3.崩滑体1；4.崩滑体2；5.冰碛物
　　(2) 气象、水源条件：　电厂沟泥石流的水源，主要为冰雪融水和大气降水。冰雪融水构成 沟床的基本径流，大气 降水是形成泥石流的激发条件。
　　电厂沟流域为典型的高原半湿润季风气候。降雨极不均匀，干湿季节分明，每年6～10月为 雨季，11月至次年5月为旱季。每年雨季集中全年90%以上的降雨量，而6～8月为连阴雨或暴雨 的多发季节，此三个月的降雨量占全年总降雨量的73%左右。由于流域高差悬殊，降雨的垂直分带性明显，其总体趋势是随海拔高度的增加，降雨量随之增加，尤其是在海拔3500m附近地带，以连续多日降雨、间夹大至暴雨的灾害性降雨最频繁。据设于沟口的气象站测得河谷地带多年平均降雨量为654.1mm。
　　1991年6月12日至15日，7月1日至13日的两场连续降雨，是导致两次较大规模泥石流发生的诱发因素，其降雨过程见表1。
　　　　　　　表1　1991年6～7月产生泥石流的降雨过程
　　　Table 1　Rainfall causing the debris flows in June and July,1991

日期顺序 (d)123456789101112合计产流状况
6.12～15降雨量 (mm)07.55.220.1　　　　　　　　32.8稀性泥石流
7.01～12降雨量 (mm)11.66.913.09.634.26.912.715.923.919.117.35.7176.8粘性泥石流


　　水在泥石流的形成过程中具有双重作用：　一方面，水本身是泥石流流体不可缺少的组成部 分 ；另一方面，水也是诱发一些不良地质现象，使松散固体物质汇集于沟道的重要因素，表现 为水的长期浸润、侵蚀和暴雨激发等作用。
3　泥石流的运动特征
　　泥石流的运动特征，可在现场洪痕调查的基础上，利用一些推理或经验公式，通过对泥石流 的流速、流量及冲击力等运动要素的计算来描述。
　　(1) 泥石流流速计算：　依据电厂沟泥石流及沟床特征，对于粘性泥石流，采用通用公式式 (3)和云南浑水沟的公式式(4)进行计算：
V =(1/ηc)H 2/3I1/2　　　　　　　　　　　　　　(3)
V =(γw /γc)2/3(ηw /ηm)1/10Uw　　　　　　　　　　　(4)
式中，V 为流速；1/ηc为泥石流沟床的糙率系数；H 为最大泥石流深；I为泥石流的水力坡度，一般以沟床的纵坡降代替；γw 为清水重度；γc为泥石流的重度；ηw 为清水的有效粘度；ηm 为泥石流浆体的有效粘度(厘．秒)；Uw 为清水流速。
　　稀性泥石流流速计算，依据铁道部第三勘测设计院建立的经验公式式(5)和北京市政设计院 的公式式(6)分别计算：
Uc　=(15.5/a)H 2/3I1/2　　　　　　　　　　　　　　(5)
Uc=(Mw /a)H 2/3I1/10　　　　　　　　　　　　　　　(6)
a =(1+Φcγs)1/2　　　　　　　　　　　　　　　　　
Φc =(γc-γw )/(γs-γc)　　　　　　　　　　　　　　
式中，Mw 为泥石流沟床的糙率；γs为泥石流中固体颗粒的重度；其他符号同前。
　　综合以上各计算公式，并将计算结果与1991年7月6日和6月5日的粘性及稀性泥石流的目击者 介绍和实地考察的观测值，加以比较和验证，结果表明通用公式式(3)计算粘性泥石流流速 的数值与实际相吻合，依据铁三院建立的公式式(5)计算稀性泥石流的流速与实际一致。此 二公式计算结果列于表2。
　　　　　　表2　A～D断面泥石流流速分布表
　　　　Table 2　Velocities of debris flow along A～D profiles

断　面　编　号A断面B断面C断面D断面
距沟口距离 (km)6.05.82.20.4
最大泥石流深 (m)2.21.62.30.9
沟段坡降 (‰)80.076.061.038.0
粘性泥石流最大流速 (m/s)①8.626.797.763.3
稀性泥石流最大流速 (m/s)②5.084.004.571.63

　　　　　　　　　　　注：① 沟床糙率为18；② a取1.46。
　　(2) 泥石流最大流量计算：依据泥石流的过流断面确定其过流面积，在流速计算的基础上， 即可计算泥石流的最大洪峰流量，计算结果如表3。
　　　　表3　A～D断面泥石流流量分布表
　　　Table 3　Discharge of debris flow along A～D profiles

断　面　编　号A断面B断面C断面D断面
距离沟口距离 (km)6.05.82.20.4
粘性泥石流最大流速 (m/s)8.626.797.763.3
断面面积 (m2)22.426.828.220.4
最大流量 (m3/s)193.1200.4218.867.3


　　在A到C断面范围内，泥石流的流量不断增加，是由于在该段形成流通区的范围内，有大量 松散土源及地面径流加入；D断面已处于泥石流堆积区，沟床纵坡降极缓，加之沟床开 阔致使泥石流不断淤积，因此，其流量减少属情理之中。
　　(3) 粘性泥石流颗粒的冲击力计算：　依据弹性球体的碰撞作用，其冲击力可表示为：
Fc =Kcn a3/2　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
式中，由于球体对拦砂坝坝体的冲击力，可以考虑为一个球体对质量和体积都巨大的物体的冲击力，因此，以下一系列的计算公式成立：
　n =［16R/9π2(K1+K2)2］1/2；a=(5μ2/4n.n)2/5； n1=1/m；　K1=(1-μ12)/πE1；
　K2=(1-μ22)/πE2。
式中，Kc为修正系数；R为球体的半径；m为球体的质量；E1和E2分别为坝体材料和固体颗粒的杨氏模数(kg/m2)；μ1和μ2分别为坝体与颗粒的泊松比；取坝体为200号混凝土，颗粒为花岗岩，则有：E1=2×109(kg/m)，E2=5×109(kg/m2)；μ1=1/6，μ2=1/5。将这些数据代入以上一系列公式，则有：
Fc=95.56V 6/5R2　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　据式(8)，在已知泥石流流速和大颗粒半径的基础上，可计算出在不同位置处的泥石流 的最大冲击力(表4)。
　　　　　表4　A～D断面泥石流冲击力分布表 
　　　　Table 4　Impact forces along A～D profiles

断　面　编　号A断面B断面C断面D断面
距离沟口距离 (km)6.05.82.20.4
泥石流最大流速 (m/s)8.626.797.763.3
颗粒半径 (m)0.650.80.60.3
最大冲击力 (t/m2)535.4609.1402.236.0


4　泥石流的发展趋势
　　电厂沟的泥石流活动历史由来已久，支沟泥石流堆积扇形成时间皆在200a以上。近 年是电厂 沟泥石流活动的一次高峰期，主沟泥石流以稀性为主，暴发频率较高，多为3～5a一次；而粘性泥石流暴发频率较低，根据降雨强度及各种因素的组合关系分析，像1991年7月6日规模 的粘性泥石流的重现期为30a一遇。
　　泥石流的发展，取决于沟域的地形、物源、水源等条件。电厂沟处于沟谷发育的壮年期，沟床纵坡降大、谷坡陡峻、地形条件于泥石流形成极为有利；其固体物源储量巨大，不良地质现象发育，以及丰富的冰雪融水和大气降雨，备具了泥石流长期活动的物质基础；加之强烈地震、灾害性季节降雨等诱发因素，皆决定了电厂沟泥石流将继续活动，其规模亦总体上有进一步扩大的趋势。
第一作者简介：杜友平，男，26岁。工程师。1994年毕业于成都理工学院地质系。现供职于四川地勘局101探矿工程队，主要从事地质灾害与防治方面的研究和生产等工作。
作者单位：四川地勘局101探矿工程队，四川广汉　618300
(收稿日期：1998－09－18)
