【 日  期 】19960126
【 版  号 】1
【 标  题 】威海开发区拒上污染项目  亿元项目亮“红牌”  优美环境成优势
【 作  者 】侯严峰/孙福文
【 正  文 】
    新华社威海电  （记者侯严峰  通讯员孙福文）建区５年来，山东省威海高技术产
业开发区先后将总投资２２亿多元的１０多个大项目拒之门外，因为这些项目存在不同
程度的环境污染因素。目前，这个开发区仍保持了建区初期的良好环境。
    威海高技术产业开发区规定的“免谈”项目中，污染环境项目首当其冲。１９９４
年，一家拥有２万多职工的大型企业欲举厂迁至这个开发区，１０亿元之巨的投资额可
望使开发区规模陡然膨胀。在项目审批过程中，开发区发现这家企业的主导产品生产过
程会产生严重污染，便毅然亮出“红牌”，取消了这家企业进区的资格。今年，一位美
国客商打算在开发区投资７６０万美元兴办高技术企业，但因产品带有辐射性，也被婉
言相拒。
    威海高技术产业开发区对可能造成环境污染的项目频亮“红牌”，使区内保持了清
新优美的自然环境。据开发区电子工业园副总经理苏德海介绍，电子工业部把发展电子
工业的基地定在威海高技术产业开发区，一个重要因素是开发区具备电子工业产品生产
的特殊环境条件。
    威海高技术产业开发区优越的自然环境日益成为招商引资中最具竞争力的优势之一
。目前，全区已形成电子信息、生物医药工程、机电一体化、新材料和新能源等五大高
新技术产业群，高新技术项目达２２５项，投资额３５．４亿元。
    
    
    
    
