地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第2期 VOL.10 No.2 1999



成都市白马泉增温特征及成因模式研究
王小群　谢晔　李晓　贾疏源
　　摘　要　在分析白马泉地区的构造、地下水水温、地温及地下水中游离CO2等增温异常特征的基础上，提出白马泉的成因模式，为研究区内低温热水提供了较为充分的理论依据。
　　关键词　白马泉　增温异常特征　成因模式　低温热水
　　中图号　TK521.33　P314.2
STUDY ON TEMPERATURE FEATURE AND GENETIC MODEL OF BAIMAQUAN，CHENGDU CITY
Wang Xiaoqun　Xie Ye　Li Xiao　Jia Shuyuan
(Insititute of Engineering Geology,Chengdu University of Techno logy,Chengdu　610059)
　　Abstract　Based on the study on temperature anomaly featur es due to geologic stucture,groundwater temperture,geotemperature and free carb on dioxide in groundwater in Baima spring area,the genetic model of Baima spring was put forward. Lots of scientific evidences were afforded to study the low te mperature hot water in Baima spring area. 
　　Key Words　Temperature anomaly feature　 Genetic model　Lo w temperature hot water 
　　成都市白马泉为金堂县八景之一，是闻名遐迩的川西名泉。由于其水温较高（19.7℃，高出周围一般井泉1.7℃）、水量丰富、动态稳定、富含多种微量元素、水质优良、其中氡含量高达40.02Bq/l，具有重要的医疗价值。因此，为地热研究者所瞩目，同时也激发起旅游开 发者的极大兴趣。但是能否在白马泉地区开发出低温热水（高于25℃），还需要通过水文地 质调查、水化学测试、物探及钻探等工作，对其进行科学的研究与论证。本文正是针对这个目的而作出的研究成果。
1　白马泉地区水文地质概况
　　白马泉地区水系，属沱江水系的石亭江、绵远河等支流汇合于北河而成。河床宽坦，水流散漫，两岸阶地发育。区内地下水类型主要为松散砂卵砾石层孔隙水，分布广，埋藏浅，水量亦较丰富。只是孔隙含水层厚度不大，水量受到一定限制。因此，在平原下部及东部丘陵区，均有基岩裂隙水埋藏，其富水性较前者差且不均匀。富水程度与岩性、构造、节理裂隙密切相关。平原下部的基岩裂隙水往往受上部第四系孔隙水补给，地下水交替条件优越，水质良好。区内第四系孔隙水，主要接受大气降水及地表水的渗入补给。区内雨量充沛，年降水量900mm以上，为地下水补给创造了条件。从土的渗透性看，Ⅰ级阶地以砂性土为主，渗透性好。Ⅱ级阶地及Ⅰ级阶地后缘以粘性土为主，渗透性较差。区内基岩裂隙水，主要接受降水入渗补给。浅部地下水径流流向，总体上由上游向下游，由阶地后缘向前缘运动。古河床是地下水径流的通道，在白马泉一带地势低洼，东西两侧地下水及上游均向白马泉补给。
2　白马泉地下水的增温异常特征
2．1　特殊的地质构造特征
　　白马泉地区位于龙泉山西侧，受南北向断裂构造控制。晚近期以来，由于NE及NW向为一组共轭断裂的同时活动，形成长轴指向SN的菱形断块体，还有EW向构造存在。晚更新世以来的构造活动形迹，大部分被第四系盖层所掩盖或冲淤破坏，因此，可作为隐伏构造看待。整个河网格架亦明显受构造控制。
　　通过电测深法和射气测量法推测，存在一条通过白马泉的NNE向的隐伏逆冲断层，即白马泉―松林断层。此断层近于直立，断裂破碎带中部有一挤压带，两侧破碎严重，裂隙多，利于氡的迁移。断层隐伏于古河道之下，断层带为白垩系夹关组砂岩夹砾岩、泥岩，可能属于一条东盘逆冲，西盘下降的高角度压扭性断裂。通过钻孔勘察揭示其为一压性断裂，富水性 和透水性均较差，不具备形成白马泉深部断层带构造裂隙水渗流场的条件。因此，需根据以下增温异常特征探索其他构造通道。
2．2　地下水水温异常特征
　　根据对区内钻孔、井、泉等50多个水点进行水温调查测量，得到水温异常分布图（图1）。 通过分析，发现区内深度小于15m的井水水温大部分为18℃，据此将区内浅层地下水水温场的背景值初步确定为18℃。


　　图1　白马泉地区地下水水温异常分布图
Fig.1　Groundwater temperature anomaly distribution in Baima spring area 
1.井(孔)号，水温；2.井；3.钻孔；4.阶地界线；
5.水温异常分布带；6.河流；7.泉
　　从水点调查中发现，除白马泉外还有3个井孔水温异常点，水温均高于18℃：火盆山201医院4#，5#供水孔，井深70m，为白垩系夹关组砂岩裂隙水，实测水温21℃，高出背景值3℃；官仓镇50#供水井，于16m深处穿过第四系进入基岩含水层，至30m终孔，为Q4与夹关组砂岩中混合抽水，实测水温19℃，高出背景值1℃；此外，位于Ⅰ级阶地中部的6#沉井，井深仅6m，实测水温达20℃，高出背景值2℃。
　　白马泉虽出露地表，且涌水量大，但水温却达19.7℃，高出背景值1.7℃，较30m深井处水温高出0.7℃，而接近于孔深70m的4#，5#孔的水温，显然是一个水温异常点。同时也说明白马泉水不可能完全来自Q4孔隙水，而是有更深远的来源。
　上述水温异常的原因，可以从两方面解释：一方面，从4#，5#孔井情况来看，水温异 常可能是由地热增温引起；另一方面，结合该区水文地质条件分析，4#，5#孔水温增 高与钻孔所在部位的地质构造有关，因为，按地热增温级计算，两孔水温应为18.78℃，而实测水温却为21℃，由此表明，增温不完全是由地热引起。对于Ⅰ级阶地中部的6#井，井深仅6m，水温却达20℃， 此异常也不能用地热增温来解释，而只能是由于构造断裂带深循环所致。从水温异常分布 图上可看出，水温异常带呈NE向，根据本区地质构造特征分析，NE向水温异常分布可能受NE 向隐伏断裂带的控制。
2．3 　地温异常特征
　　据成都水文地质队2 m深地温测量结果资料作等值线图（图2），所测地温点共29个，水温平均值20～21℃，最高为25℃，出现在Ⅰ―Ⅰ′剖面的5＃点。因此，将地温21～23℃地段划为弱异常带，23℃以上地段划为较强异常带。据此推测，主要的地温异常带在白马泉一带，大致与隐伏断裂带方向一致，与构造吻合较好。


　　　图2　白马泉地区浅层(深2m)地温等值线图
　Fig.2　Geotemperature isogram in shallow (2m) beds in Baima spring are a
2．4 　地下水中游离CO2含量异常分布特征
　　通过对区内井、孔水的现场游离CO2测定，绘制出白马泉地下水中游离CO2异常分 布图（图3）。从图3中可看出，游离CO2分布线呈“舌状”，在青冈林―月亮形呈一高值带；月亮形―官仓一带又呈一高值带；沿白马泉―松林断层一带也呈现高值带。其中，尤以月亮形处为最高，达0.3×10-4mol/l。高值带内CO2值，均大于或等于5×10-4 mol/l，高值带以外,基本为(2～3)×10-4mol/l。 从白马泉地区地貌特征来看,所调查水点均在Ⅰ级、Ⅱ级阶地上,按 一般情况所测CO2值应该一致,但实际情况却出现了异常。因此，以断裂存在来解释CO2 异常较为合理。正因如此,NE向(月亮形―官仓)存在一断裂带,这与地下水水温异常带基本吻合。


　　　图3　白马泉地区地下水中游离C O2异常分布等值线图
Fig.3　Free carbon dioxide anomaly isogram in groundwater of Baima spring
3　白马泉温水成因模式
　　通过综合分析认为,白马泉的水温异常具有深部来源的证据有三：① 白马泉水温高于测区地下水平均水温；② 白马泉矿化度0.626g/l,与基岩裂隙水相近,其SO42-，Cl-含量则接近或大大高于基岩裂隙水，更高于第四系孔隙水。由于白马泉未受到任何污染，较高含量的SO42-，Cl-则只能从水文地球化学方面来解释,说明白马泉有来自较 深的基岩地下水源；③ 白马泉氡含量高达42.20Bq/l,大大高于其他井泉。
　　白马泉出露于第四系孔隙含水层中。阶地地表层为褐黄、灰褐色砂质粘土,厚仅2～3m。据物探资料，下部为砂砾石层,厚达10～12m,为古河道冲积物,含泥质少,富水性良好。从上述异常特征可推测出,隐伏于古河道之下有一条SN向断层和NE向断裂带通过。根据分析,SN向断层为一条高角度压扭性断裂,富水性和透水性均较差,不可能为深部水提供纵向运动的通道, 钻探结果也证明了这一点。而NE向的断裂带却有可能作为地下水上升的良好通道,其意义重大。含水层与断裂带的有机契合,导致了白马泉上升出露。通过对白马泉地区水文地质条件与构造特征的分析，认为白马泉的成因模式(图4)，可能是由两个特定地下水渗流场相互交 汇作用而形成的一个独具特色的泉水。


　　　图4　白马泉温水成因模式图
　Fig.4　 Genetic model of Baima spring
　　第一个地下水渗流场,即官仓古河道第四系孔隙潜水渗流场。古河道位于官仓Ⅱ级阶地，大致呈SN向,止于刘家云一带，可见基岩突起,砂砾石层尖灭。从区域水系看,区内径流途径从北到南,潜水水位逐渐降低。因此，古河道第四系孔隙水水流由北而南向白马泉运动,至白马泉以南基岩突起,第四系含水层变薄,岩性多变为粘土质,渗透性甚弱。所以地下水至白马泉附近水位抬升产生壅水现象,遂于白马泉一带上涌出露，这是白马泉水的第一部分来源。
　　第二个渗流场,是断裂带构造裂隙水渗流场。由于上述已证明白马泉―松林断层不可能成 为深部水的通道，水流只能通过推测的NE向断裂带成其通道。从2#孔分层抽水 发现, 温度稍高的水来自白垩系夹关组的砾岩含水层，且层中砾岩可见大量溶孔,说明此层曾被深部运移而来的含有大量CO2侵蚀性的热水所溶蚀，使前文所推测的NE向构造裂隙强烈发育带，便成为砾岩含水层的深部水来源的构造通道。
　　白马泉是在上述两个渗流场相互重叠、相互关联的作用下共同形成的。第一渗流场的补给很广,第二渗流场则主要接受第一渗流场的补给。两个渗流场在白马泉这一特定地质条件下，出露于地表而形成为白马泉。
4　结语
　　综上所述,白马泉的形成与水文地质条件和地质构造密切相关，是既有第四系孔隙水补给，又有经过一定深度循环的构造裂隙水补给的泉水；也是由浅部潜水和经过深循环的深部热水，在一定深度混合后共同补给。因此,要在白马泉地区找到温度较高的低温热水是可能的,这 一目标的实现，将会为白马泉地区的经济与旅游资源开发带来广阔的发展前景。
第一作者简介：王小群，女，26岁。1996年毕业于成都理工学院环境与土木工程学院，获工学学士学位。同年考入成都理工学院工程地质研究所，攻读地质工程专业硕士学位。主要从事环境地质与工程地质研究。
作者单位：成都理工学院环境与土木工程学院，成都　610059
参考文献
　1　王大纯等. 水文地质学基础.北京： 地质出版社，1986
　2　房佩贤等. 专门水文地质学. 北京：地质出版社，1987
(收稿日期：1998－12－24)
