中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

北极出现类似臭氧空洞状况
　　多年来一直追踪南极臭氧空洞情况的观测人员现在发现北极地区也正出现类似情况，这是由发表在地球物理研究通讯(Geophysical Research Letters)杂志上8篇文章透露的信息。直到最近，北极地区相对不那么冷的气候保护了该地区的臭氧层。但是1996～1997年特别严酷的冬季以及持续的“极地旋风”(即在冬季环绕极地的平流层风并阻碍含臭氧多的空气进入)使1997年3月观测到创记录的低臭氧。设在马里兰州Greenbelt的美国航空航天局(NASA)戈达德空间飞行中心的大气物理学家Paul A.Newman说：“通常在春末能在北极观测到一个臭氧高峰，但今年却实际观测到了臭氧浓度下降。因为它看起来像南极臭氧空洞，人们第一次开始称它为“北极臭氧空洞”。Newman是这批论文的作者之一。此外，过去20年3月份北极平均臭氧水平显示了一个急剧下降的趋势，1990年以前该地区平均是450道布逊(Dobson)单位，1997年3月比这低21%；而在接近北极的一个小区域内甚至比平均值低40%。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,November 24,60(1997)
