中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



ISO14000标准中重大环境因素的判别方法
李 巍　杨志峰　张 远　张庆丰
摘要：建立符合、有效的环境管理体系是组织实施ISO14000环境管理标准的主要内容,而判别重大环境因素则是这一过程的基础和关键.本文探讨了判别重大环境因素的原则和标准,总结和介绍了多标准综合评价法、等标污染负荷－排污频率法等重大环境因素判别方法.
关键词：环境因素；判别；方法；ISO14000
中图分类号：X32 文献标识码：A 文章编号：1000- 6923(1999)04- 0333- 05
Identification method of significant environmental aspects in ISO14000. 
LI Wei1,YANG Zhi-feng1,ZHANG Yuan1, ZHANG Qing-feng2 (1.State Key Laboratory of Water Simulation and Pollution Control, Institute of Environmental Sciences, Beijing Normal University,Beijing 100875,China；2.Foreign Economic Cooperation Office, Sate Environmental Protection Administration, Beijing 100035,China). China Environmental Science. 1999,19(4)：333～ 337
Abstract：The series of international environmental management system standards of ISO14000 pose a big challenge and a potential great opportunity to the enterprises in China. During the implementation of this ISO standard, the establishment of environmental management system (EMS) is one of the major tasks, which take the identification of the significant environmental aspects as the basis.In this paper,some criterions and principles of identification are discussed, and some identification methods involving the multiple criterion comprehensive assessment and the standardized pollution load-emission frequency evaluation are summarized and introduced.
Key words：environmental aspect；identification；method；ISO14000
　　目前世界范围内正在迅速掀起ISO14000系列环境管理标准(简称ISO14000)认证热潮,从1996年10月ISO14000陆续正式颁布到1997年9月底,1年时间内我国已有25家企业通过了试点认证[1],并取得了良好效果.为进一步促进这套标准的贯彻和实施,确保环境管理体系(简称EMS)建立和审核的科学性和有效性,有必要通过研究为这套标准实施提供科学实用的技术和方法.其中,判别组织重大环境因素的简便实用方法是当前我国企业在ISO14000贯标认证工作中急需解决的技术方法之一[2].
1环境因素判别与环境管理体系建立
　　ISO14000是国际标准化组织为促进环境保护和可持续发展而制定的一套环境管理标准.在已经正式颁布的五项ISO14000标准中,ISO14001:《环境管理体系－规范及使用指南》是这套标准的基础或主体标准.它规定了对EMS的要求,明确了EMS的诸要素,为各类组织提供了一个标准化的EMS模式,这个模式包括环境方针、策划、实施与运行、检查与纠正措施、管理评审等方面的内容和要求[3].在实践中,明确组织的环境因素是建立符合、有效的EMS的基础,是组织进行环境规划活动的首要步骤[4].为此,标准明确要求组织区分环境因素与重大环境因素,强调抓住重大环境因素,以求实现环境状况显著改善.因此,如何快速、准确、简便地识别和判别环境因素和重大环境因素是确保组织建立起标准化EMS,进而获得第三方认证的关键[5].
2组织环境因素的识别
2.1 识别环境因素的原则
　　环境因素是指一个组织的活动、产品或服务中能与环境发生相互作用的要素,包括那些过去、现在对环境造成影响和将来有潜在影响(有利的或不利的)的要素[6].由于环境因素是动态变化的,因此,环境因素的确定应是一个不断发展且涉及面广的过程,这样一个过程应考虑活动、产品或服务的任何可能的更改或补充将如何作用于环境因素;法律、法规对组织经营的潜在影响;组织的行为对人们健康和安全所造成的影响以及环境风险评估;分析工作所需的时间和费用以及可行性数据的可得程度;组织现行的和与此相关的过去的活动、产品和服务所伴随的投入和产出,以便尽可能全面地确定与所选择的活动或过程相关的环境因素.
2.2 识别环境因素的方法
2.2.1 选择活动或过程 对初始评审范围内组织的活动或过程进行分析,编制清单.其中典型的组织活动、产品或服务包括:产品和工艺的设计、生产工艺、维修和保养、检验分析和检测设施、基础设施、原材料和半成品的采购、设备更新、包装、产品使用、服务等;从时间上看,应包括组织过去、现在和未来可能发生的活动过程;依状态划分,应包括正常、异常条件以及紧急和意外情况下的活动过程.活动过程分析选择的尺度要适当,以便对其进行有意义的验证,促进环境因素的识别和确定.
2.2.2 识别环境因素 组织应系统全面地分析、寻找全部环境因素.在此过程中,应重点分析三大类环境因素:基本环境因素、与可持续性相关的环境因素和相关方环境因素以及一些特殊问题.基本环境因素是指水、气、声、渣等污染物排放和处置;与可持续性相关的环境因素是指不可更新、稀缺或受保护的能源、资源以及原材料的使用和消耗;相关方环境因素主要是指相关方(如供应商)的环境问题和要求.环境因素的识别不应仅局限于生产经营活动排放的污染和能源资源使用等问题.而组织的管理方式、员工的培训、组织的外部变化等也应引起注意.识别环境因素的方法包括物料衡算、产品生命周期分析(LCA)、专家咨询、问卷调查、水平对比分析、现场观测、环境影响反向追踪、文件和记录查阅等.所有这些方法各有利弊,在实际应用时应根据组织过程的特征进行选择和组合使用.
3组织重大环境因素的判别标准
3.1 重大环境因素的定义和划分
组织的活动、产品或服务中存在的某些环境因素已造成或可能造成重大环境影响的称为重大环境因素[6].其中,环境影响是指全部或是部分地由组织的活动、产品或服务给环境造成的任何有害或有益的变化,环境因素和环境影响之间的关系是一种因果关系.组织在建立环境目标时,可优先对这些重大环境因素予以考虑,从而将其作为优先事项纳入组织的EMS.根据重大环境因素的优先顺序,可将其划分为4类.即特殊优先:严重威胁人类和环境或组织的生存和发展;高度优先:环境污染潜在性极大或者同相关法规及标准不符;中度优先:同组织环境方针严重不符或可能产生商业机会;低度优先:同环境方针轻微不符或目前不具备商业机会.
3.2 重大环境因素的判别标准
3.2.1 判别标准和方法的相对性 由于人类对环境及环境问题认识的局限性和受其它因素的制约,已经制定的标准不可能完全客观地体现环境的要求.并且随着人类科技水平的提高、环境意识以及经济条件的增强,有关环境的标准也将日趋完善和严格.因此,不可能存在一个绝对的重大环境因素的判别标准和方法.对于不同的组织,由于各自环境现状、环境价值观、技术和经济条件、所在地域环境和社会特征以及适用的法律和法规等主、客观因素的不同,也不可能存在一个普遍适用的判别标准和方法.对于某个具体的组织,其评价方法和标准在一定时期内应该是相对稳定的,这样做有助于组织对这些重大环境因素实施管理、控制和改进,但是随着问题的逐步解决,组织则不得不重新适时修订标准和方法,以满足和实现对可持续改进的承诺.因此,从这个角度来说也不存在一个持续适用的组织重大环境因素的判别标准和方法.
3.2.2 重大环境因素的判别标准 对重大环境因素的判别主要是通过评价环境因素产生的环境影响来进行的.环境方面的评价标准:环境影响的规模或范围;环境影响的程度;环境影响的频率及其持续时间;环境风险的概率和危害程度;环境法律法规的要求.商业方面的评价标准:控制、消除或缓解环境影响的难度;控制、消除或缓解环境影响的经济成本;相关方的关注程度;组织的公共形象;控制环境影响给组织其它活动和过程可能带来的影响;实施控制对组织市场竞争能力的作用等.
3.3 重大环境因素的判别方法
　　在系统识别组织全部环境因素的基础上,通过分析和评价环境因素的环境影响,在结合其它判别环境因素重要性的原则上就可以获得组织的重大环境因素.
3.3.1 确定环境影响 组织的活动、产品或服务会对许多环境因素产生影响,这些影响可以是积极或消极的、整体或局部的、轻微或严重的,应结合每一个被识别的环境因素,多方面的考虑其环境影响.如正常、异常以及紧急运行状态下的环境影响;与过去、现在及未来操作相关的环境影响;可控制与不可控制(如供方原材料变更)的环境影响;直接或间接的环境影响.
　　为了体现生命周期的思想,实施全过程污染预防措施,组织在识别环境因素和确定其环境影响的同时以生命周期分析为指导,对于系统地认识其内部过程环节的环境影响是非常有益的.
3.3.2 评价环境影响 评价环境影响是一个过程.组织应结合每一个被确定的环境因素,尽可能多地确定实际的和潜在的、有利的和有害的环境影响.由于环境影响的重要程度因组织而异,因此,对环境影响予以量化可有助于对其进行判断.环境影响的评价方法很多,ISO14000要求产品和服务的环境影响评价方法和信息应有意义、准确和可被检验,根据这个原则和我国目前组织对评价方法快速、简便、准确和可操作性等方面的要求,归纳出几种方法供实施ISO14000的组织参考(表1).
　　表1中列出的这些方法各有优、缺点和适宜的应用范围,单独使用其中任何一种方法都难以充分满足实际评价的需要,因此,在实际应用中应该结合组织自身环境问题的特点,对这些方法进行恰当选择和组合使用.
4组织重大环境因素判别方法及应用
4.1 多标准综合评价方法
4.1.1 确定评价标准并打分 每一环境因素根据4个标准(法律、法规的明确规定或要求(a＝10);有毒、有害物质排放的毒性大小(a＝9);污染物的产生和排放量(a＝7);引起的一般环境影响的程度(a＝5))综合评价其环境影响,并通过咨询和分析对这4个标准加权打分(1～ 10分),得到评价因子a.
表 1 组织环境影响的参考评价方法
Table 1 Reference methods for evaluating organizationa s environmental impacts
环境影响的参考评价方法评 价 方 法 的 特 征
专家评判法由相关领域专家组成专家小组,利用专家经验和知识进行综合评价
综合指数法 将各种环境参数转换成便于比较和综合的无单位指数或评价值
污染物排放量对比法水平对比:同类行业、同类部门间排放水平的对比;纵向对比:同组织自身历史记录对比.
相关方意见收集统计分析法收集相关方的投诉、建议和要求后进行统计分析得出评价结果
生命周期环境影响评价法(LCA)对产品从原材料选取、加工制造、使用,直至最终处置的整个过程进行环境影响识别和分析,使用时可不必进行非常详细深入的评价
污染排放频率对比法进行环境污染物排放频率的对比分析评价
等标污染负荷法通过污染物排放浓度与法定标准值的对比进行评价
多标准综合评价法将定性准则转换成定量评价因子进行多标准加权分析评价

　
4.1.2 计算综合评价因子b(1～10分) 对照全部评价因子(a),将每一环境因素与全部环境因素进行比较,其比值R每增加10％,b值增大1分,即:R＝100％(b＝10);90％ R<100%(b＝9);R<20%(b＝1).
4.1.3 计算综合评价得分 将每个环境因素针对评价因子aij和bij的得分相乘,再按列求和,就可得到每个环境因素的环境影响评价总得分dj(表2),计算公式如下:

式中:i＝1,2,3,4是加权后评价因子(a)的序号; j＝1,2,…,n代表环境因素的序号;n为组织的环境因素总数.
表 2 环境因素综合评价矩阵
Table 2 Comprehensive evaluation matrix of 
environmental aspects
项目环境因素1环境因素2…环境因素j…环境因素n
法规a1,1× b1,1　　　　　
毒性　　　　　　
排放量　　　a3, j× b3, j　　
一般环境影响　　　　　a4, n× b4, n
综合评分d1d 2…dj…dn

4.1.4判别重大环境因素 根据某一环境因素评价得分(dj)与本次评价最高得分(dmax)之比( fj ), fj＝dj / dmax×100％,判别组织重大环境因素及优先顺序(表3).
4.2 等标污染负荷－排污频率法
4.2.1 确定评价因子a(1～ 5分) 根据排污浓度与法定标准值之比(R),计算因子a得分:R ≥90%,a＝5;80％ ≤ R < 90%,a＝4;50% ≤ R < 80%,a＝3;20% ≤ R < 50%,a＝2;R < 20%,a＝1.
4.2.2 确定评价因子b(1～ 5分) 根据排污频次,计算因子b得分:每日1次～ 持续发生,b＝5;每周1次～ 每日1次,b＝4;每月1次～ 每周1次,b＝3;每月1次～ 每年1次,b＝2;1年以上1次,b＝1.
表 3 重大环境因素判别及等级划分
Table 3 Identification and ranking of significant environmental aspects
判别依据环境因素划分环境因素优先等级
fj 90%,且aij > 5重大环境因素特殊优先
85% ≤ fj < 90%,且aij > 5重大环境因素高度优先
80% ≤ fj < 85%,且aij > 5重大环境因素中度优先
70% ≤ fj < 80%,且aij > 5重大环境因素低度优先
fj <70%,且aij < 9一般环境因素　

4.2.3 计算评价因子总得分C C＝a。b.
4.2.4 判别重大环境因素 当a＝5或C15时,相应的环境因素为重大环境因素:C＝25,特殊优先项;C＝20,高度优先项;C＝16,中度优先项;C＝12或15,低度优先项;C < 15,一般环境因素.
　　对于上述介绍的两种组织重大环境因素的判别方法,如果要想在实际应用中得到更加细致、准确的结果,可以考虑结合模糊隶属度、层次分析法等较高级的加权评价技术.
5 结语
　　环境因素的识别,特别是重大环境因素的判别是组织制定环境方针进而建立起符合、有效、实用的EMS的关键.在这个过程中,使用环境影响评价方法特别是生命周期分析等定量方法,并结合各种定性分析可以建立起系统、综合的判别重大环境因素的方法学.
基金项目：国家自然科学基金资助项目(79870019)
作者简介：李 巍(1969-),男,辽宁沈阳人,北京师范大学环境科学研究所环境科学博士、讲师,主要从事环境评价、规划与管理方面的教学与研究工作.参加过“环境保护指标纳入国民经济计划指标体系”,“脆弱生态区环境综合整治与可持续发展”,“流域开发政策环境影响评价理论与方法”等研究工作.目前主要开展战略环境评价和ISO14000环境管理体系方面的研究工作.发表论文20余篇.
作者单位：李 巍　杨志峰　张 远　北京师范大学环境科学研究所,环境模拟与污染控制国家重点联合实验室,北京,100875；2.张庆丰　国家环境保护总局对外合作中心,北京 100035)
参考文献：
[1]陈兴吴. ISO14000环境管理系列标准与中国 [J].世界环境,1997,12(1):13- 15.
[2]杜云雁. 谈ISO14001标准中的环境因素 [J].世界标准化与质量管理,1998, (7):23- 25.
[3]李 巍,杨志峰,张 远.清洁生产与ISO14000系列环境管理标准辨析 [J].北京师范大学学报(自然科学版),1998,34(4):16- 19.
[4]Craig P Diamond.Environmental management system demonstration project (Final Report) [R]. Michigan:NSF International,1996. 54- 57.
[5]Suzan L Jackson. An ISO14000 Q&A [J]. Hazardous Materials Management, April/May 1997,101- 103.
[6]国家技术监督局及全国环境管理标准化技术委员会. GB/ T24000-ISO14000环境管理系列国家标准宣贯教材 [M].北京:中国标准出版社,1997.8- 12.

收稿日期：1998-10-13
