水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第3期 No.3 Vol.19 1999



积极参与水资源战略研究,振兴中国水土保持事业
　　水是生命之源，是支撑人类文明建设与发展的基本物质之一。然而，在我们置身科学技术突飞猛进,人类文明高度发达的知识经济社会之时,当我们满怀希望地迎接信息时代的世纪之交,水――这一“取之不尽，用之不竭”的自然资源,却频频告危,种种水问题迭迭发生。
　　水资源战略问题研究已成为各国政府和有关国际组织目前的重要议题之一。在中国，洪涝灾害、淡水资源短缺和水污染问题对经济和社会的可持续发展构成了严重威胁,已引起社会各界的极大关注。中国水问题的症结到底何在?水土流失与这三大水问题之间关系如何?以研究保护和合理利用水土资源为中心,以确保农业经济和社会可持续发展为目标的水土保持学科和水土保持事业在解决中国水问题中又处于何等地位?起着何种作用?等等，这一系列问题值得每一位水土保持工作者和有关组织领导者深入研究和认真思考。参与水资源战略问题研究,振兴中国水土保持事业,是我们义不容辞的共同职责，本刊本期的“水资源研究”专栏所刊登的“论水土保持在解决中国水问题中的战略地位”等文，报道了一些有关这方面的初步研究成果，以期抛砖引玉。本刊还将围绕这一专题，陆续报道有关更深入和更广泛的研究成果，为国家的有关规划和决策提供参考。欢迎各界专家学者热情关注并踊跃惠稿。
《水土保持通报》编辑部
