环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



南湖富营养化主要控制因子分析
陈　　刘文炜　陈宗永
摘　要　全面分析了南湖湖泊系统中营养物之间、营养物与藻类生长之间的相互关系，探讨了各种环境因子对南湖富营养化的影响，结合藻类增长潜力试验结果确定南湖富营养化的主要控制因子。结果表明，光、温度、碳、氮不能成为南湖富营养化的主要控制因子，控制南湖富营养化的关键在于控制磷。
关键词　富营养化　藻类增长潜力试验　控制因子　南湖
Analysis on Major Eutrophication Controlling Factors of Nanhu Lake
CHEN Hong1)　LIU Wenwei1)　CHEN Zongyong2)
( 1)Nanning Environmental Protection Monitoring Station,Nanning 530012;
2)Nanning Nanhu Park,Naning 530021)
Abstract　The relationship among different nutrients and the relationship between the nutrients and algae growth in Nanhu Lake were comprehensively analyzed.The influences of various environmental factors on the eutrophication in Nanhu Lake were investigated and the main contrtolling factors of the eutrophication in the lake identified,combined with experiments of algae growth potential.It was shown that the main controlling factors of eutrophication in Nanhu Lake are light,temperature,carbon and nitrogen while the control of phosphorus is key to the control of eutrophication in Nanhu Lake.
Keywords　Eutrophication; Algae growth potential test; Major controlling factor; Nanhu Lake
　　湖泊富营养化是由于过量的营养物输入湖泊，导致藻类等浮游植物大量繁殖，水质变坏，进而引起湖泊生态系统的一系列变化［1］。南湖为南宁市市区最大湖泊，由于大量城市污水未经处理直接排入湖中，湖泊富营养化非常严重，各种水体功能均受到严重影响，并成为南宁市社会经济环境可持续发展的环境障碍，治理南湖已刻不容缓。因此确定南湖富营养化发展的主要控制因素，进而采取有针对性的措施，对于南湖综合整治具有十分重要的意义。
1　氮和磷对南湖富营养化的影响
1.1　南湖湖水中氮和磷浓度的关系
　　根据藻体中所含碳(C)、氮(N)、磷(P)原子个数比率为106∶16∶1，假定藻体以同样比率吸收N和P，则可用此比率来确定限制性营养盐。与氮、磷原子个数比率为16∶1相对应的氮、磷质量比为7.2∶1。因此，当湖泊中可能被藻类吸收的氮和磷质量浓度比小于7∶1时，氮是可能的限制性营养盐；反之，如果此比率大于7时，磷是可能的限制性营养盐；如果此比率接近于7时，两者均可能是限制性营养盐。由于湖泊水体中营养盐含量在全年循环中变化很大，以氮、磷年均值为基础的氮、磷比率，常与藻类的氮、磷比率有很大差异，故判断限制性营养盐的氮、磷质量浓度比率应以藻类最大生物量时期即藻类生长最旺盛时期的值做为基础值［2］。
　　南湖总氮(TN)与总磷(TP)质量浓度比月变化规律见图1。1996年，南湖TN与TP含量年均值比率为8.64，在藻类生长最旺盛的5～11月，TN与TP质量浓度比大于7的有8月、10月、11月；TN与TP质量浓度比小于7的有6月、7月；5月、9月的TN与TP比接近于7。从藻类可吸收利用的无机氮与溶解态正磷酸盐的关系进一步分析，无机氮与溶解态正磷酸盐质量浓度比在7以上的有5月、7月、11月，仅有6月份小于7(见图1)。此规律性变化表明：在藻类生长旺盛时期，藻类生长多依赖于磷，而氮只在一段时期(主要在6月)可能有一定的限制性，磷是南湖可能的限制性营养盐。


图1　南湖湖区TN/TP与无机氮/溶解态正磷酸盐的月变化规律
1.2　叶绿素和氮、磷的相关分析
　　叶绿素是浮游植物现存量的重要指标［2］，氮和磷则是浮游植物生长所必需的营养元素［1，2］。三者之间的相互关系对确定湖泊水体的限制因素具有重要意义。对南湖湖水全年96对监测数据进行处理后，建立的叶绿素a(chla)与总氮、总磷含量之间的相关关系方程如下：
ln Cchla=5.39-0.74 ln CTP　　r=-0.4426(n=96)
ln Cchla=6.97-0.74 ln CTN　　r=-0.4600(n=96)
湖水中的叶绿素与总磷、总氮之间同时存在显著的负相关，而且二者相关数据相近，即随着南湖氮、磷含量增高，南湖藻类数量不相应增长，反而呈下降趋势，说明由于营养物含量过高反而在一定程度上抑制了藻类生长，南湖已呈现出异常富营养化状态。在目前情况下氮、磷已不是南湖富营养化的限制性因子，两者对藻类生长，都没有促进作用，但南湖叶绿素a仍维持较高水平，表明目前氮、磷含量尚处于适合藻类生长，还没有达到完全抑制藻类生长而成为毒害因素的异常富营养化的恶营养阶段［2］。南湖TN，TP含量与chla年度变化规律见图2。


图2　南湖TN，TP与chla年度变化规律
1.3　氮对南湖富营养化的影响
　　NH3－N及NO3－N是能被浮游植物直接利用的氮，可称之为有效氮［2］。这2种氮单独存在时，藻类可以有效吸收利用，但当它们同时存在时，绝大多数浮游植物总是优先利用NH3－N,在NH3－N耗尽之后才用NO3－N。如图3所示，南湖湖水有效氮月变化规律以1996年12月至次年4月浓度较高，5月后迅速下降，6～11月均维持在相对较低水平(其变化规律与叶绿素含量变化情况相反)，但5～11月湖水中有效氮含量高于4 mg/L(这段时期藻类大量繁殖摄取了大量的有效氮)，这表明南湖湖体中有效氮已严重过剩［2］。目前氮不是南湖富营养化的限制因子。


图3　南湖湖水有效氮月变化规律
1.4　磷对富营养化的影响
　　磷是藻类生长所必需的营养元素，在天然水体中缺磷现象普遍，因此磷常是湖泊富营养化限制性因素［1］。由于大量城市生活污水未经处理直接流入南湖，带入大量的磷，湖水中的总磷和溶解态正磷酸盐含量较高，因此南湖中磷的限制性作用有待进一步分析研究。
　　溶解态正磷酸盐是可以被藻类直接吸收利用的磷［2］。
　　对全年南湖湖区96对监测数据进行处理后，建立叶绿素a和溶解态正磷酸盐(RSP)的相关关系：
ln Cchla=4.89-0.26 ln CRSP
r=-0.3032(n=96)


图4　南湖溶解态正磷酸盐月变化规律
1.5　藻类增长潜力试验(AGP试验)
　　为了定量分析研究磷、氮对南湖富营养化的限制性作用，笔者通过藻类增长潜力试验(AGP试验)［1］进一步探讨研究。
1.5.1　试验设计
　　a. 测试条件：藻种为淡水小球藻(chlorella.sp);光照时间为12 h；光照强度为(4 800±400) lx;温度为(28±2) ℃。
b. 测试水样(水样经抽滤处理，测定结果为溶解态总磷和溶解态氮，下同)：南湖湖心水样(TN为3.02 mg/L，TP为0.353 mg/L)。
1.5.2　结果与分析
　　试验过程中藻类的增长情况见图5及表1。对各组的最大现存量进行方差分析(表2)，表明各处理组间的最大现存量的方差差异极显著。利用LSR法对Xmax进行多重比较(见表3)，结果表明：添加N元素组中，N1组的Xmax与湖水的Xmax差异显著，其余组的Xmax与湖水组的Xmax差异不显著，N1组的Xmax显著高于N3组Xmax，N2组与N3组相互间的Xmax差异不显著。同时，随着含量的增大加N元素组的Xmax逐步降低，即N1>N2>N3。添加P元素组中，P1组的Xmax显著高于湖水组的Xmax，P2组和P3组的Xmax则极显著地高于湖水组的Xmax，但与P1组的Xmax差异不显著，且P2组与P3组的Xmax相同。混合添加组中N2P2和N1P1组的Xmax分别极显著高于湖水的Xmax，但N3P3组只显著大于湖水组的Xmax，且随含量的增加混合组的Xmax降低。即N1P1>N2P2>N3P3。同时可知，P2组和P3组的Xmax分别显著高于N2组和N3组的Xmax，N1P1和N2P2组则分别显著高于N3P3，P1组和任一加氮组的Xmax，而N1P1,N2P2，P3和P2 4组的Xmax相互之间差异不明显。



图5　南湖藻类的增长潜力试验(AGP试验)藻类生长曲线

表1　AGP试验Xmax±2S

水样对照组湖水+营养物(mg/L)培养基
N1
0.675N2
0.375N3
10.125P1
0.045P2
0.225P3
0.675N1+P1N2+P2N3+P3
湖心水(×104cell/mL)42.2745.7444.0142.8544.0147.4747.4749.7848.0345.1613.03


　　以上分析表明：氮、磷元素含量分别在3.695，0.578 mg/L以下，对藻类生长有促进作用，其中磷的作用更为明显，超过这含量范围，藻类生长随氮、磷含量的增加而降低；混合添加组的促生长作用，同样在N含量为3.695 mg/L，P含量为0.578 mg/L以下才显著表现出来，这说明了氮、磷元素在一定含量下才有明显的促生长作用，而且氮、磷元素的混合添加比单独添加对藻类的促生长作用更为明显。南湖湖水溶解性氮全年均大于3.695 mg/L，说明南湖湖体内氮已明显过剩，因此氮不是南湖富营养化的限制因子。就全年而言，南湖磷也同样过剩，所以磷也不是南湖富营养化的限制因子。但在8～9月间，南湖的溶解性总磷的浓度小于0.578 mg/L，磷在这段期间对藻类生长有显著的促进作用，这段时期磷成为南湖藻类生长的限制性因子，而其他时期磷不是南湖藻类生长的限制性因子。

表2　南湖AGP测试最大现存量(Xmax)方差分析表

变异来源自由度平方和均方差F值F0.05值F0.01值
处理间9172.3319.1510.751)2.433.52
重复间26.223.111.753.525.93
误差1933.841.78
总变异数30212.39

　　注：1)差异极显著
表3　南湖AGP测试最大现存量(Xmax)多重比较

处理N1P1N2P2P3P2N1N3P3P1N2N3湖水
Xmax49.7848.6347.4747.4745.7445.1645.1644.0142.8542.27
湖水7.511)6.361)5.201)5.201)3.472)2.892)2.891.740.58
N36.931)5.782)4.621)4.621)2.892)2.312.311.16
N25.771)4.621)3.461)3.461)1.731.151.15
P14.621)3.472)2.312.310.58
N3P34.621)3.472.312.310.58
N14.042.891.731.73
P22.311.16
P32.311.16
N2P21.15
N1P1

　　注：1)差异极显著； 2)差异显著
2　碳对富营养化的影响
　　藻类能直接吸收的有效碳主要是CO2和HCO3-，而HCO3-有CO2储存器的作用，在光合作用旺盛(pH>8)时，HCO3-通过脱羟反应(HCO3-CO2+OH-)补给CO2。藻类对有效碳的吸收遵从米氏方程，因此CO2浓度低时，有可能起限制作用。
2.1　南湖湖水中chla和总有机碳、无机碳间的相关性
　　对全年南湖湖区96对监测数据进行处理后，建立了叶绿素和总有机碳、无机碳之间的相关关系如下：
ln Cchla=4.17+0.15 ln C总有机碳
r=0.09922(n=96)
ln Cchla=4.77+0.08 ln C无机碳
r=0.06844(n=96)
2.2　湖水中无机碳浓度的变化
　　如图6所示，南湖湖水中的无机碳全年除在5～7月形成峰值，其余月份的含量均维持相对较低水平，由于每日流入南湖的大量污水带入大量的有机物，也带给南湖充足的碳源。5～7月由于气温升高，有机物降解加快，无机碳形成峰值，同时藻类也开始大量繁殖，消耗大量的无机碳，无机碳含量从7月起开始下降，到12月份藻类利用率下降无机碳浓度才恢复到全年平均水平。无机碳变化规律与叶绿素a没有太多联系，表明因南湖碳源充足，碳不是南湖富营养化限制因素。


图6　南湖无机碳月变化规律
2.3　光对南湖富营养化的影响
　　光是重要的环境因素之一，由于南湖湖水透明度低，水中光强度随深度增加而迅速递减，因此水层中光合作用随深度的增大而迅速减弱，所以光对水生生态系统具有特别重要的意义［1］。
　　如图7所示，南湖湖水透明度全年变化不大，即使在藻类生长旺盛的5～9月也同样如此，这表明由于南湖严重的富营养化状态，光已没有任何促进作用，而且南宁市光照丰富，日照百分率达到41.5%，因此，光本身不能构成南湖的限制性因子。


图7　南湖湖水透明度月变化规律
2.4　温度对南湖富营养化的影响
　　浮游植物的各种生理活动及生化反应都必须在一定的温度条件下才能进行。温度变化也能引起湖泊环境中其他因子的变化(如pH等)，而这些环境诸因子(综合体)的变化又能影响到浮游植物的生长发育，所以温度对浮游植物的生长有重要意义［1］。　　通过对全年南湖湖区96对监测数据进行处理分析，水温与叶绿素a呈明显正相关(r=0.575 8,n=96)，说明随着温度的升高，藻类生长也较快，温度对藻类生长有显著促进作用。但南湖湖区年均水温为23.8 ℃，最低值为13.4 ℃，最高值水温也仅达到30 ℃左右，而且2种温度时间仅持续几个月，这样的温度非常适合藻类生长，另外，南宁市本身夏长冬短，因此，温度本身不能构成南湖的限制性因子。
3　结论
　　综合上述分析，光、温度对南湖浮游植物都有可能起限制性作用，但它们都不能构成南湖主要的限制性因子，因为虽然光、温度对南湖藻类要能有限制性，但对藻类生长的促进作用是建立在有充足营养物的基础上，且南湖本身光照及水温全年皆较适合藻类生长，所以它们不能单独成为南湖富营养化的控制因素；营养物中碳对浮游植物可能有一定限制性，但南湖充足的“碳源”使碳不能成为南湖富营养化的控制因素；氮由于严重过剩不仅不促进藻类生长，反而在一定程度上还起到抑制作用，磷在某段时期因藻类大量生长吸收而产生暂时的“磷不足”现象，使磷成为藻类生长的限制因子，但就全年而言，磷因为严重过剩同样不能成为南湖富营养化的控制因素。由于南湖富营养化发展的根本原因在于氮、磷的过量输入造成的，通过综合治理后水质好转，氮、磷负荷下降(尤其是磷)，而磷有可能成为富营养化的限制性因素。
　　由于氮来源很广(如湖水中固氮藻类，空气中固氮等)，难以有效控制，因此，磷应为第1位的限制性营养元素，南湖富营养化控制的关键在于控制磷，这同样也是当前国内外控制湖泊富营养化通常采用的途径。
作者简介：男，1967年生，工程师
作者单位：陈　　刘文炜　南宁市环境保护监测站，南宁　530012
　　　　　陈宗永　南宁市南湖公园，南宁　530021
4　参考文献
1　金相灿，屠清英.湖泊富营养化调查规范.北京：中国环境科学出版社，1990.198～210.
2　金相灿.中国湖泊富营养化.北京：中国环境科学出版社，1990.31～39，115～117.
收稿日期：1999－03－16　修回日期：1999－04－20
