城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



天津市工业废水污染控制问题的研究
李金明　钱燮超
　　摘要：本文对天津市的水环境质量现状和存在的主要环境问题进行了系统分析，根据天津市污染防治长期规划，从建设工业水污染防治体系的目标出发，提出了解决城市工业废水污染控制问题的对策、方法和相应措施。并针对水资源严重匮乏地区的经济与环境协调发展问题，进行了研究和探讨。
　　关键词：工业废水；污染控制；对策
　　中图分类号：X506　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0007-03
Study on the Problems of Industrial Wastewater 
Pollution Control in Tianjin
LI Jin-ming，QIAN Xie-chao
(Tianjin Environmental Protection Bureau,Tianjin 300191)
Abstract：The water environmental quality situation and the related problems in Tianjin have been discussed in this paper.From the long-term plan for water pollution control and the targets of industrial wastewater pollution control system,some countermeasures and methods on solving urban wastewater pollution are provided.The coordinated development between economy and environment in the areas with serious shortage of water resources is also investigate.
Key words：industrial wastewater;　pollution control;　countermeasures 
　　海河流域水污染防治工作是全国环境保护重点之一。天津地处海河流域下游，水资源严重短缺，自然生态脆弱，水污染问题和水环境保护问题尤为突出。加强工业污染防治，解决工业废水污染控制问题，是事关天津市的经济、社会能否实现可持续发展的重大任务与课题。
1　城市与工业废水排放情况
　　近年来，天津市废水排放量基本稳定，约每年7.6亿t左右。早在1958年，天津为保护海河，实行了清污分流，在海河以南开挖了大沽排污河，在海河以北开挖了北塘排污河，形成了城市污水入海的两大排污系统。同时北京市部分污水经北京排污河进入永定新河从北塘口入海，河北省中部的部分污水经沧浪渠和北排水河进入天津境内从大港区南部入海。
　　天津市工业废水排放量为43　210.35万t，占全市污水排放总量的56.44%，工业CODcr排放量为284　825.34　t，占全市CODcr排放总量的71.86%。另据对化学工业、酿造业、造纸、纺织印染业，食品制造、皮革和制药业等七个行业调查，其工业废水排放量占全市工业废水排放量的29.92%，但COD排放量则占53.94%，表明这七个行业是工业废水污染治理的重点。
2　工业废水污染治理存在的主要问题
2.1　现有工业企业技术改造任务艰巨
　　天津做为我国的老工业基地，由于历史原因，工业结构和布局不合理，许多大中型国有企业建成较早，生产技术、设备落后，单位产品的消耗高，污染物排放量大，特别是需优先控制的危险性、难降解污染物主要来自于工业。
　　近十几年来，天津市工业污染控制有了较大的进展，但是实际情况表明，仅仅依靠末端治理难以使工业污染得到根本的控制。长期的环境管理和环境科研实践以及发达国家“先污染后治理”的教训，使人们普遍认识到，只有从粗放型经济增长方式向集约型方式的转变，才能使经济增长与环境保护协调发展。近几年来，天津市虽十分重视从技术改造入手，改革工艺、更新设备，推进清洁生产，然而因资金不足进展缓慢。
2.2　废水处理设施亟待更新改造
　　天津市的工业废水处理设施大多都已运行了十几年，因年久失修和处理技术相对落后，致使处理效率降低，工业废水处理技术和设备进行更新改造的任务十分繁重。
2.3　乡镇工业污染严重趋势加剧
　　随着经济的发展，天津市的乡镇工业发展迅猛，乡镇工业排放的废水点多面广，处理率低，废水没有合理的排放出路，80%以上直接排入附近农田的沟渠坑塘，致使大面积的农田、水面受到污染，带来许多破坏农业生态环境的问题。
2.4　排污收费水平有待提高
　　工业污染控制乏力的另一个原因是排污收费水平过低，按照1995年排污收费额计算，排污收费总额仅占天津市国内生产总值(GNP)的0.56‰，难以调动企业防治污染的积极性。要将天津市建成国际港口大都市，应在污染治理方面加大资金的投入，排污收费可作为一种手段，促使企业治理污染，利用行政和企业自筹等多种方式筹措资金，进一步提高天津市污染治理水平。
3　工业水污染防治的主要措施
3.1　结合城市优化布局和产业结构调整，从根本上治理工业废水污染
　　在城市改造中，针对历史遗留的企业和居民区混杂的状况，推行了优化城市用地和优化产业结构的“双优化工程”。通过搬迁，改造并治理了一批污染严重的老企业。在产业和产品结构调整中，有计划的采取了造纸制浆厂点合并、调整染化行业布局、电镀厂点撤并等措施，消除了一批水污染大户。
3.2　实现工业废水集中处理
　　在城市基础设施建设中，注重城市污水处理厂建设，加快城市污水和工业废水集中处理的步伐，并走在了全国大城市的前列。目前，已建成的两座市区污水处理厂，汉沽、大港等卫星城镇因地制宜建成的城市污水土地处理系统，使本市近一半的城市污水得到处理。同时，也减轻了渤海湾的污染负荷。
3.3　推行清洁生产
　　结合技术改造，大力推行清洁生产，努力实现节水减污，从源头控制水污染。目前，本市工业企业的万元产值耗水量、工业用水的重复使用率等指标分别达到28　t和89%，在我国城市中处于较高水平。
3.4　加强对工业污染源的控制
　　强化环境监督管理，始终把水污染防治做为工业污染防治的重点。严格推行多项环境管理制度，依法加强对工业污染源的管理。1995年对天津市一万多家企业进行全面的排污申报登记。在纪庄子污水处理厂收水范围内进行总量控制和排污许可证试点工作，向区域内56个重点企业发放了排污许可证。
　　关闭89家污染严重的小企业，对757家水污染物排放超标企业采取了限期治理措施。截止1997年共投资7.4亿元，建成工业水污染治理设施865台(套)。工业废水处理率达到92%，达标排放率为73%。大大削减了污染物的排放。
4　工业水污染控制的主要对策
　　天津的水环境问题，从宏观上可概括为水量问题、水质问题和污染控制问题三个部分。解决天津的水环境问题，则需要根据天津的水环境条件，从适应国民经济和社会的发展出发，构筑一个整体的能够涵盖全部问题的区域水污染防治系统。为此，在天津市政府主持下，全市30多个部门的专家、工程技术人员共同编制出《海河流域天津市水污染防治规划》。提出至2010年解决天津水环境问题的目标、任务与措施，也为天津跨世纪的水污染防治工作提供了行动纲领和依据。
4.1　进行污染物排放总量控制
　　多年来的环境科研和环境管理的实践表明，不控制排放污染物的总量，改善环境质量就是一句空话。因此，天津市的各级环境保护行政主管部门把总量控制作为“九五”期间的中心工作来抓。根据天津近岸海域有机物总量控制方案的研究结果，COD最大允许入海量为17.96万t/a。所以，天津的城市污水和工业废水处理都要遵从这个目标要求，削减污染物排放总量，减少渤海湾受纳污染物负荷，改善近岸海域水质。
4.2　加大限期治理力度，保证达标排放
　　限期治理是实现《海河流域天津市水污染防治规划》的有力保证措施，是本市环保工作中的重中之重，必须下大力气，全力以赴抓紧、抓实、抓好。对列入天津市三年达标计划的超标排放企业，除了要继续加大面上的监督检查工作的力度外，特别要对其中的116家重点污染源进一步分类排队，进行重点督查。从治理资金、治理技术和达标进度三个方面，逐户落实，对那些无资金、无技术，不符合产业政策、无发展前途的企业，坚决采取关、停、并、转措施。
4.3　继续加强对工业污染源管理
　　推行各项环境管理制度，加强对工业企业的环境管理，是控制工业污染的重要环节。要继续推行企业排放污染物申报登记制度、排污收费制度和排污许可证制度，加强对污染源的监测，规范排污口，把企业废水处理设施运行情况置于经常性的监控之下。对新建项目要从严管理，按照污染物总量控制要求严格审批，实行“以新带老”，削减污染物排放总量。
4.4　集中力量进行污水调控、清污分流骨干工程建设
　　近十几年来，本市随着城镇建设和乡镇工业发展，区县的污水排放量逐年增加，乡镇工业点多面广，污染严重又无排放出路，使河流普遍受到污染，污染纠纷频繁发生。在近期无力建污水集中处理设施之前，因地制宜采取污水调控清污分流，解决大部分河流污染问题。要在市政府统一领导下，确定牵头部门，统一规划，分段负责，广开渠道筹措资金，在国家支持下，力争早日建成。
4.5　积极鼓励推行清洁生产
　　多年的工业污染防治工作经验与教训表明，推行清洁生产，促进工业污染全过程控制，是工业污染防治的必由之路，也是依靠科技进步，强化企业环境管理的具体体现。对水污染防治而言，把清洁生产做为工业水污染防治工作的基本指导思想，并落实在企业的生产中，是当前的一项新课题。首先应明确，清洁生产的主角是企业，环保部门的作用是组织、引导、支持、服务和推动。主要在加强清洁生产的宣传、人员培训、信息交流等方面多做工作，组织有基础条件的企业进行试点，培植示范工程和项目。同时，要在政策措施上给予支持，如企业污染治理项目申请使用治理资金补助时，对其清洁生产内容给予经费支持等。目前，对化工、酿造、造纸、纺织、食品、皮革、制药等七个主要污染行业，要加快推行清洁生产工作进程。
4.6　把节水减污做为长期坚持的工作方针
　　天津市水资源缺乏的现状，决定了必须把节水减污做为一项长期坚持的工作方针和任务。在工业节水方面，要继续推行水平衡测试，提高工业用水重复利用率。在执行“三同时”制度中，应把选用先进的节水工艺和设备，作为审查内容。并充分运用经济杠杆作用，提高水价，促进节约用水减少浪费。
4.7　制定经济优惠政策，加大工业污染治理投入
　　天津工业水污染防治的任务重，投资规模大，资金筹措是个关键。一方面，按照“谁污染，谁治理”、“谁受益谁补偿”的原则多渠道筹集污染防治资金。此外，还需要通过出台一些用于污染防治的专项支持性政策措施筹措资金。主要是每年市财政拨款设立污染防治基金，用于重点治理工程建设，并引导社会各方面增加环境投入；各级金融部门将治理污染项目列入技改信贷计划，每年保证一定贷款规模；对重点治理工程项目，污染企业搬迁改造项目，在所得税、固定资产投资方向税、配套费等方面给予优惠待遇；同时还要研究制订其它能够筹措资金的政策。
4.8　积极开展对外合作，引进先进技术，开拓资金渠道
　　搞好环境保护，必须靠政策的支持，法律、法规的保证和全民的共同参与。除了政府、企业和社会的投入外，加强对外合作，开拓资金渠道争取外资，应该说是一条非常重要的渠道。因此，要抓住机遇，积极参与环境与发展领域的国际活动。积极开展多边和双边的国际合作，借鉴和吸收国外的环境管理经验和教训，引进资金和技术。在国际合作中，除了继续开展学术交流、人员培训、合作研究以外，还要加强争取利用外资进行环保项目和开展环保产业合作的工作。当前，在海河流域水污染防治工作中，国家正在组织进行亚洲开发银行的治理项目贷款工作。同时，还要努力开展双边合作，以及利用民间的有关资金渠道。
注：文中工业废水排放量引自1995年排污申报登记结果。
作者简介：李金明　男，1950年生，1976年毕业于南开大学化学系。工程师，现从事水环境保护管理工作，发表论文多篇。
作者单位：天津市环境保护局，天津　300191
