地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第2期 VOL.10 No.2 1999



逆插支流的演变与河流掉向的关系
廖喜林
　　摘　要　逆插支流是相对正插和顺插支流而言，它们之间的演变过程，受到新构造运动、流水地质作用等诸因素的影响。尤其是逆插支流的演变，对主干河流是否掉向，意义重大，但不是所有逆插支流都对指示主干河流掉向有意义。试图从演变的角度，来剖析逆插、正插和顺插支流的内在联系，以求探讨上述问题。
　　关键词　逆插支流　主干河流　演变　掉向
　　中图号　P343.1　K928.42
RELATIONSHIPS BETWEEN ENVOLUTION OF REFLUENT TRIBUTARY AND RIVER REFLUENCE
Liao Xilin
(Yichang Institute of Geology and Mineral Resources(CAGS),Yich ang　443003)
　　Abstract　Amony the processes influencing the river evolution the neotectonism as well as flu riation is one of the most important.The impact of the occurence and develop ment of neotectonism and fluoiation on river evolution was evaluated in this paper,especially on the refluent river evolution.Classification of the refluent river was made ac cording to genesis and characteristic of the refluent river.The pap suggests tha t not all of refluent tributary play important role in river evolution.On a basis of evolution,the inner link between the refluent river and the cosegu ent river is described in this paper.So study on the relationships between the r efluent and the river refluence is of great sigm ficance.
　　Key Words　Tributary the current　Rivers the mainstay　Develop　Reverse
　　逆插支流普遍存在于河流演化的历史长河中，有的称之为“倒插支流”〔1〕，有的描述为“倒钩状”〔2〕和称之为“以锐角指向上游”〔3〕，也可称为“反插支
流”。尽管名称不一，但释义完全一样，就是与主干河流流向反向，以锐角指向主干河流上游而入注的支流。这种有背于水动力学原理的奇异现象，实际上有它本身的运行规律，它可能掩饰了主干河流掉向这一重大历史事件，但又有可能是由其他原因造成。实质上，支流的逆插、正插、顺插是相互转化、相互演变的，而不仅是受河流主干流是否掉向的影响，还有地质等其他诸因素的交互影响。只有排除这些影响，找到对主干河流掉向有关联的逆插支流(无论现在是逆插支流，还是要经过恢复才能确定现在的顺插、正插支流，在历史上曾经 是逆插支流的)是至关重要的。
1　正插支流的演变
　　所谓正插支流，就是相对于主干流，其支流几乎以90°直角汇入，形态上称其为“T”型。正插支流的产生，同样受到地质、地貌、构造、冰川、流水地质作用的影响，但相对逆插、顺插支流所受影响小一些，而且比正插支流在存在时空上要短暂得多。在后期受流水地质作用影响，绝大多数会渐渐向顺插发展，有时少数会逆向朝逆插支流发展。图1为两个典型的“T”型正插支流，这里没有大的构造断裂的影响，地层为早中寒武统的碳质页岩、薄层灰岩、泥质灰岩、厚层白云岩、深色灰岩等。龙进溪东西两侧均为早寒武统地层、松门溪东西两侧均为中寒武统地层，岩性比较单一，地形地貌，走势垂直主干流，受力均匀。所以造成它们几乎以90°直角呈“T”型汇入主干河流。


　　　图1　典型“T”型正插支流
　　　Fig.1　The “T”type consequent tributary


　　　　　　　图2　典型的正插变顺插支流
　　　　　　Fig.2　The typical consequent tributary
　　图2为两个典型的正插支流在慢慢向顺插发展。渔洋溪在晚白垩世砂岩、泥岩中穿过，在长江和渔洋溪交汇口沉积了大量泥沙冲积物，并随着长江南向流水动力作用，对汇口南岸侧蚀，而北岸堆积延伸。造成渔洋溪近长江汇口突然由正插支流转向顺插支流，这正是流水地质作用的必然结果。莲沱溪东岸为震旦纪石英砂岩，而西岸为斜长花岗岩，溪水基本上沿两套地层的接触面下行，在汇口处西岸微凸，东岸微凹，这是长江东行侧蚀东岸，而西岸延伸，造成正插渐变顺插。由于石英砂岩岩质坚硬，不易风化，所以莲沱溪的顺插作用缓慢。但不难看出，莲沱溪出口已显顺插雏型。
2　顺插支流的演变
　　顺插支流显然是受到新构造运动及其流水地质作用的影响。在区域上，它同主干河流流向基本一致，或小于90°，似“人”字型以锐角指向下游。后期顺插支流进一步发展，缩小与主干河流的夹角，顺插主流方向。但有时由于冲积沙洲的封堵而成正插，甚至成逆插支流，有时因主干流掉向而变成逆插。图3为两个标准的“人”字型顺插支流。下牢溪东西两侧为晚寒武世三游洞群石灰岩、白云岩等，岩性单一，岩溶强烈，流水地质作用由西北向东南侵蚀，很显然，顺其水动力作用方向，自然形成下牢溪顺插支流。而乐天溪东西两侧均为斜长花岗岩，易风化形成馒头状地形，虽然乐天溪在其中左右摆动，但最终还是以顺插汇入长江。


　　　　图3　“人”字型顺插支流
　　　Fig.3　The “人” type consequent tributary
　　图4为两个顺插变逆插的实例。马家河一直在三叠系大冶组薄层灰岩、泥灰岩、页岩中穿行，一直与主干流马尾沟河流向一致，但于离汇口约400m距离处，却遇到二叠系含燧石条带灰岩，因而顺向受阻，而转向逆总流变成逆插支流。鄢家河本是顺向汇入黄柏河，由于汇口处 周边属小盆地环境，水流变缓，沉积了大量泥沙、砾石等第四纪地层，所以河谷容易弯来弯 去摆动，显然，黄柏河两个河心滩进一步发展，会堵塞鄢家河顺插入口。从图4中可看出， 汇口处与下游河心滩明显变窄，而河心滩西侧江面开阔，很显然，鄢家河在不太长的时期内会以顺插改向为逆总流而上行的逆插支流。上述逆插支流受地层岩性，流水地质沉积沙洲作用 而改变流向，由顺插演变成逆插，与主干流黄柏河掉向毫无关系。


　　　图4　顺插变逆插支流
　　Fig.4　The refluent branch derived from consequent tributary
3　逆插支流的演变
　　逆插支流是相对主干河流总流向相背逆行，或呈锐角似“Y”字型与总流相抵而指向上游。从表面上来看，它是违反水动力学原理，而实质上，它是揭示不为人所知，被历史淹没了的一段历史事件。由于新构造运动的影响，使一部分地壳抬升，而另一部分地壳却下降，这样就会导致地形地貌的变化，而使河流流向发生逆反，反向运动掩盖了顺向事件，但终会留下痕迹，而逆插支流正是过去发生事件的反应。
　　图5为两个典型的“Y”字型逆插支流。杨东河位 于齐 岳山断裂西侧，地层为三叠系嘉陵江组灰岩，老年河从南东方向，以锐角18°汇入杨东河， 与杨东河北西来流严重相抵。无论从老年河整条支流或老年河汇入口附近支流现状来看，都是逆总流而上行，老年河的北西流向是受东南向齐岳山隆起抬升所致。老年河以西的杨东河段应是掉向河段，杨东河本是西向河流，由于后期抬升，改向东行，受齐岳山阻挡，又改向 北行。龙船河以23°锐角汇入长江，是典型的“Y”字型逆插支流，此段长江为掉向江段。


　　　　　图5　“Y”字型顺插支流
　　　　Fig.5　The “Y” type refluent tributary
　　图6为两个典型的逆插支流，由于新构造运动的影响，印度板块的碰撞，地壳抬升，使本应西流的河流掉向东行。而遗弃西流古河道，改向东流成为正向或顺向支流。虽然现状看起来是正插或顺插支流，但逆插遗迹却十分清晰。风口、古河床的存在，以及草堂河等支流总体还是逆总流而西行的趋势，都表明此江段在历史上曾经掉向西流过，这是不容置疑的。


　　　　图6　逆插支流向正插、顺插演变
Fig.6　The evolution of the refluent tributary to the consequent tributar y
　　图7为三个因沙洲沉积而造成的逆插支流，支流所流经地层为较松散的第三至第四系砂岩、粉砂岩和砂、砾、泥岩等，流速减缓为砂砾沉积区。因沉积沙洲的堵塞，使河流异常弯曲，汇口形态在逆插、正插、顺插间来回摆动。这类逆插支流对指示主干河流是否掉向毫无意义。


　　　图7　沙洲沉积逆插支流
Fig.7　The fluviatile sedimental refluent tributary
4　河流演化的环境变化及灾害预警
　　正确划分与掉向江段有无密切关系的逆插支流，可旁证该主干河流是否掉向，河流在历史的长河中是否曾经掉向。逆插支流直接影响沿江两岸的环境变化，如古河床的淤塞和新开河床的侵蚀，分水岭的切开贯通等。
　　逆插支流在靠近主干河流附近数十公里范围内左右摆动，对沿河的生态环境造成很大影响。但由于人们对河流的演化不甚了解，往往对于由河流演化而造成的滑坡、崩岸、塞堵、泥石流、河水干涸、洪水泛滥等地质灾害预防不及。例如，居民点、农田、乡镇企业，以及城镇建设，若选址不当，使之建在很危险的河流改道地段，或河流演化活跃地段，则容易造成自然灾害。
　　主干河流的掉向，水动力条件发生重大改变，水量也随之变化。对沿江两岸岸边侧蚀，河谷的下切掏蚀，可使人们的生存环境发生逆转。地质灾害的发生，与地质构造变动和流水地质变动作用密切相关，只有研究清楚这些地质演变规律，才能预警地质灾害的发生与发展，重新规划当今的市镇建设和农林牧副渔业的发展，以避免不必要的重大损失。
5　结论
　　(1) 正插支流是在与主干河流垂直成“T”型，以90°直角入注干流，是由于垂直构造线和垂直地形地貌，单一地层，均衡受力作用下形成的。
　　(2) 顺插支流是在与主干流向斜交成“人”字型，以小于90°的锐角指向下游，是由于平行或小角度斜交的构造线和地形地貌，单一地层和复式地层，偏衡受力流水地质作用下形成 。
　　(3) 逆插支流是在与主干河流逆向斜交成“Y”字型，以小于90°的锐角指向上游， 是 由于非地层和非冰洲沉积的影响，而纯粹受新构造运动地壳的抬升和流水地质作用的影响，由于主干河流掉向的原因而形成。
　　(4) 现在从形态上看起来是正插和顺插的支流，但通过附近存在古河床的研究、或者存在风口的研究、或者回复高阶地状态，表明可以恢复原来是逆插状的，应定为存在古逆插支流。 
　　(5) 只有具备上述第3，4条所述的逆插支流，才能作为主干河流掉向江段的旁证；但指示掉向江段的证据尚有反向阶地、风口、测年值等。只有综合考虑，互为验证，才能说明问题。
作者简介：廖喜林，男，47岁。工程师。1977年毕业于成都地质学院矿产系，地质找矿专业。现任职于国土资源部宜昌地质矿产研究所，主要从事地质找矿和科技开发工作。发表论文中，曾获全国地矿系统青年科技论文优秀成果二等奖、全国第二届宝玉 石学术交流会优秀论文奖各1项。 
作者单位：国土资源部宜昌地质矿产研究所，宜昌　443003
参考文献
　1　赵诚，徐瑞春，王世梅.长江流域中的特长掉向江段.华南地质与矿产，1997， (3)
　2　朱照宇，丁仲礼.中国黄土高原第四纪古气候与新构造演化.北京：地质出版社， 1995，5
　3　赵诚.长江三峡河流袭夺与河流起源.长春地质学院学报，1996，26(4) 
(收稿日期：1998－09－11)
