中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

新书《产甲烷细菌及其研究方法》简介
　　由农业部厌氧微生物学重点开放实验室编写的“产甲烷细菌及其研究方法”已于1997年11月由成都科技大学出版社出版。本书系统地描述了产甲烷细菌的生态分布、生理生化特性、显微形态和分子生物学最新进展；针对产甲烷细菌目前在分类上仍存在的混乱现象，依据国际细菌分类委员会产甲烷菌分会制定的分类依据，系统地整理了国际上关于产甲烷细菌的最新分类系统；本书联系沼气发酵和工程技术研究，特别描述了极端环境下的厌氧细菌；在本重点实验室实践的基础上，系统地介绍了产甲烷细菌的研究方法。
　　本书特别适合于广大从事沼气发酵、厌氧消化技术和环境保护的科研、教学和其他有关人员阅读参考，也可作为大专院校环境工程、生物质能和农村能源等专业学生的教学参考书和研究生教材。
　　全书共38万余字，胶版印刷，装订精美，精装本定价40元，平装本26元。若邮购需加15%包装邮寄费。
　　本书由中国沼气学会办公室代为征订发行。邮汇或信汇均可。
　　信汇收款单位：中国沼气学会，开户银行：成都84428合行人南支行，帐号：109470。请来信告知订数、装本、通讯地址，单位或个人名称，以便准确寄送。收款后即寄书和收据。
　　联系地址：成都市人民南路四段十三号，中国沼气学会办公室
　　邮　　编：610041
　　电　　话：(028)5230681
　　联系人：杨桂芳
