           上海市出现“五岛”气候
新华社上海５月５日电（记者陆斌）近年来上海市区
             的居民都感觉到，天气只要稍热，便闷热难耐，有时简直
             憋得透不过气来。对此城市气候专家、华东师大地理系周
             淑贞教授说，这是“五岛”气候效应带来的现象之一。
                 “五岛”效应是指热岛、雨岛、干岛、湿岛和混浊岛
             五种气候岛带来的气候现象。它是城市气候恶化的标志。
                 航空遥感照片和统计图表显示，上海市区气候与其周
             围的郊区气候之间形成了明显的“堤岸”，无论气温、雨
             量、云量、湿度还是空气混浊度，从郊区至市区逐层测得
             的气象数值都有所不同，致使上海市区已成为被包围的“
             气候岛”。
                 最新实测记录表明，在晴朗、无云、无风的天气，上
             海城市冬季气温可比郊区高出６・５摄氏度，夏季可比郊
             区高出４・８摄氏度。
                 ２５年来的统计曲线提示，上海市区阴天日数增多，
             晴天日数却在减少。尤其是近五年，每年平均阴、晴天数
             分别比郊区多２２・８天和少３９・２天；而在前二十年
             ，阴天只多１３・２天，晴天只少１６・５天。
                 周淑贞教授说，上海原属东亚副热带季风气候区，四
             季分明，冬不严寒，夏不酷热，气候比较宜人，导致市区
             气候恶化的“祸首”是上海市区的人口密度、建筑密度和
             庞大的能源消耗。
                 周淑贞等城市气候专家认为，正在恶化的上海市区气
             候可以通过采取一些措施加以缓解。其中比较重要的是加
             强城市绿化，扩大绿地覆盖率。还要合理控制建筑物密度
             、间距、朝向，增加城市公园水域面积。同时，还要控制
             污染源，包括将严重污染的工厂搬出市区、普及民用煤气
             以及改造锅炉、烟囱等。（完）

