           （兼供晚报）唐山无处不飞花
新华社石家庄５月１０日电（实习生王玉娟、记者郑
             战国）唐山，这座曾被大地震毁为废墟的城市，如今不仅
             新楼林立、百业兴旺，而且成为一座花城。
                 在２００多万株花木妆扮下，唐山街头处处花香袭人
             ，桃花、樱花、玉兰、木槿等花接踵绽放。时值暮春，唐
             山正是万花纷纭。
                 随风飘散的花香引来了无数蜜蜂，一批批追逐花期的
             养蜂人给震后新城增添了些许情趣。
                 唐山以生产煤、钢、电为主，以前污染严重，马路两
             旁很少有花，被称为“灰色的城市”。震后重建中，国家
             投资治理污染，广植花木；企业积极拨款，美化工厂；喜
             迁新居的唐山人也更加热爱生活，绝大多数居民养成了“
             走在街上爱花，回到家里养花”的好习惯。
                 市园林管理处介绍，与震前的１９７５年相比，唐山
             市园林绿地面积增加了６倍多，近４年来连续获得河北省
             卫生绿化联合检查第１名。（完）

