中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年　第19卷　第3期　Vol.19 No.3 1999



美国东海岸乞萨皮克湾400年来水温升高
　　美国东海岸乞萨皮克湾(Chesapeake Bay)是著名的复杂河口水域,它被马里兰州和弗吉尼亚州包围,支流向北可延伸至纽约州,向内陆延伸可达西弗吉尼亚州.美国地质勘查局(USGS)的一组科学家发现,有证据表明该湾过去400年来水温是升高的.
　　研究人员称变暖的趋势始于15和16世纪小冰期结束,但过去100年的人类活动可能改变自然界的过程.例如,砍伐森林、破坏生态系统使更多的水和沉积物流入湾中.
　　研究结果的依据是考察一种微生物,即一种单细胞成员Spiniferites腰鞭毛虫物种,它存在于湾底沉积物核中.研究人员认为,该物种丰度和多样性增加表明有一种变暖趋势.研究人员正计划对其它腰鞭毛虫进行类似的研究.
　　曾在去年美国地质学会年会上发表研究结果的古生物学家Stacey Verardo说:“虽然我们不能说温度升高了多少,但必须认真考虑我国最大的河口水域几世纪以来水温上升问题”.该项研究旨在调查该湾盐度、沉积速率、溶解氧、温度和动植物趋势的变化.
江　英　摘自《Water Environ.& Technol.》,January,57(1998)
