【 日  期 】19960713
【 版  号 】2
【 标  题 】环境管理体系认证即将启动
【 作  者 】黄振中
【 正  文 】
    本报北京７月１２日讯  记者黄振中报道：环境管理体系ＩＳＯ１４０００认证即
将在我国启动。这是今天国家环保局和国家技术监督局共同宣布的。两局将联合组建“
中国环境管理体系认证国家指导委员会”。
    ＩＳＯ１４０００系列标准是国际标准化组织（ＩＳＯ）继ＩＳＯ９０００系列标
准后提出的又一重要系列标准。它是一套环境方面的管理性标准，包括环境管理体系、
环境审计、环境标志、环境行为评价、产品寿命周期等若干方面。该标准是一套环境自
愿性标准，通过第三方认证的方式实施。
    据介绍，适时在我国采用ＩＳＯ１４０００系列标准可以促进企业节能降耗、清洁
生产、降低成本，同时还可以降低污染物的排放量，减少污染事件的发生，对贯彻实施
可持续发展战略，实现我国的环境保护目标有着积极意义。同时还有利于加强对企业环
境管理的指导，有利于提高企业的环境管理水平，树立企业良好的环境形象。
    
    
    
    
