           五月中旬天气趋势预报
新华社北京５月１０日电据中央气象台预计，５月中
             旬，东北平原大部和川东地区旬降雨量有２０至６０毫米
             ；江南的东部、华南的南部以及海南省旬降雨量一般有６
             ０至１００毫米，局部１２０至１７０毫米，上述地区雨
             量均较常年同期偏多。全国其他地区的雨量比常年同期偏
             少。
                 预计中旬前期，华北和东北大部、黄淮地区及渭水流
             域有３至１５毫米、东北的局部地区有２０至３０毫米的
             降雨。淮河以南地区和西南地区的东部一般有５至２０毫
             米降雨。其中江南的东部和华南大部有２０至４０毫米降
             雨，局部５０至８０毫米降雨。旬末还将有一次降雨过程
             ，华北的东部和东北大部有３至１５毫米降雨。西南地区
             东部、江南和华南大部有５至２０毫米，局部３０至５０
             毫米降雨。
                 预计旬中前后，淮河以北的大部地区将出现３天左右
             的干热少雨天气。（完）

