环境科学研究
RSEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第12卷 第1期  Vol 12 No.1 1999



北京环信达环保技术开发有限公司
Huanxinda Environmental Consulting & Development Co. Ltd.
　　北京环信达环保技术开发有限公司是以国家环境保护总局环境工程评估中心为依托的股份有限公司，实行董事会领导下的总经理负责制。环信达拥有38名各专业的高级专家、技术人员以及管理人员。旨在向来华投资的企业提供有关中国环境保护政策、法规、标准及相关技术咨询，引进国际环境保护高新技术、设备及原辅材料，同时为中国企业进入国际市场提供信息咨询与服务。
　　1　技术力量与优势
　　公司汇集了环境工程、环境化学，环境生物以及环境规划与管理等多专业专家及环境学硕士、博士。国家环境保护总局环境评估中心是公司依托，拥有多专业、多学科的高级专家网，可利用全国各地、各行业的环境科技精英人才。与国内各地方、各行业环境保护行政主管部门有密切的联系；与全国高校、环保科研所和工程设计单位有广泛的业务往来。建立了国内独一无二的EIA信息系统和技术档案库。
　　2　全方位的优质服务
　　。外资企业常聘环境法规、政策咨询顾问
　　。环保产品的市场调查与咨询
　　。建设项目环境可行性咨询
　　。代办外国公司在华建设项目环境事务
　　。代理外国公司环保设备与技术产品营销
　　。区域或流域开发环境咨询
　　。环境风险评估
　　。ISO14000环境管理体系咨询
　　。国际环境培训
　　3　开发环保产品
　　。纯净水及海水淡化技术设备
　　。生活污水处理设备
　　。二氧化硫及烟道气监测系统
　　。脱硫装置
　　。室内及工业用空气净化装置
　　。环境监测仪器、设备与工程
　　。家用“绿色”环保产品技术开发

　　地　址：北京安外北苑中国环境科学研究院内
　　联系人：顾轶菁
　　电　话：(010)64986035，(010)64987321，1381307378(手机)
　　传　真：(010)64987321

国内统一刊号：CN 11－1827/X国内邮发代号：82－384国外发行代号：DK11025定价：10.00元(US $ 10.00)
