产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



责 任 关 怀在 行 动
Hugo Lever
Council Secretary,International Council of Chemical Associations(ICCA),Avenue E.Van Nieuwenhuyse,41160 Brussels,Belgium
摘要　责任关怀(Responsible CareR)是旨在不断改善安全、健康和环境表现的世界性化学工业计划.这项志愿工业举措在提高资源有效利用、降低风险、废物最少化和保护环境质量方面发挥了重大作用.责任关怀已经通过其对这些空前急需的挑战的固有灵活和革新性回应取得了成功.本文描述责任关怀R的组织结构及其一些成就.
责任关怀的背景
　　化学工业通过对范围从饥饿、疾病和卫生到住房、运输和休闲等人类问题的解决办法作出贡献而在社会中发挥重要作用.能传递这些有意义效益的一些工艺和产品，如果没有予以恰如其分地管理，就会有可能危害健康和环境的性能.结果，公众有了现实的关注.这个行业认识到，在过去数十年中，其环境表现有一些现实问题，但在责任关怀R举措这面旗帜下已经发生了重大变化和改善.
　　责任关怀是本行业内部文化变革的基础.它已经导致改善表现和对公众开放的新水平.责任关怀R承认所有利害攸关者的关注，并对这些关注作出正面回应.自从这项志愿计划于1980年代开始以来，化学工业已经把它的影响扩展到世界化学品产量的大约86%.

　　志愿路线
　　责任关怀是一项化学工业志愿举措.它全面覆盖该行业的活动，从研究、工艺与产品开发直至制造和销售.其宗旨是一种伦理上和行为上的改变：摆脱法规驱动思路而转向前瞻性思路，同时考虑整个产品寿命周期(从摇篮到坟墓)期间全社会的感性需要.
　　这种思路是比“管端”法规高效得多和急需得多的，因为它要求在产品寿命周期的所有阶段上都有改善.它实施起来是更灵活、更综合性和更实际的，因为它是化工行业为自己设计的.它涵盖了对沟通、经验共享和相互鼓励的承诺，而这些通过法规会是非常难以组织的.
　　从一开始，该行业就把责任关怀R视为一项志愿举措，不求得到任何回报.然而，该行业的抱负是，通过改善的、加以量度的表现，将会重新获得公众信任和该行业的可信性.因此，该行业的营业和革新执照将会有保障，而且它将在可持续发展范畴内对人类进步作出贡献.
　　化学工业已经做出了协同努力，以回应《21世纪议程》第19章中描述的挑战.这种努力包括风险削减努力，其中许多努力在《21世纪议程》之前就已经在进行了.在很多情况下，这些志愿风险削减努力已经在客户、供应商以及化学品流通链下游的其它利害攸关者的参与下实现了.

国际责任关怀R计划的管理
　　责任关怀计划受到每个国家的、既代表国内化学品生产商也代表多国化学品生产商的一级化学品贸易协会(国家级协会)的监视.这种协会负责使该计划适应该国的经济的、文化的、社会的和法律的环境，而各公司则力求在各自的文化和组织范围内实施.

　　责任关怀的世界完整性
　　责任关怀的增长和世界完整性是在化学品协会国际理事会(ICCA)及其责任关怀R领导小组(RCLG)的执行局指导下进行的.后者已经确认了责任关怀R的某些基本特征，这些特征合在一起界定了每个国家级协会的举措，而且是为确保该举措对化学工业及其利害攸关者的全球一致性而设计的.
　　在欧洲，欧洲化学工业理事会(CEFIC)已由ICCA委托确保各国家级责任关怀R计划与责任关怀R举措基本特征的一致性，并在中欧促进该计划.
　　各国家级协会申请成为ICCA/RCLG的成员.申请认可是以下列基准为依据的：
　　◆该协会是该国的一级化学品协会；
　　◆该协会代表该国的显著化学品生产和/或流通；
　　◆该协会的执行局已经采取行动以正式批准责任关怀R；
　　◆该协会已有显著数目的会员自己承诺要实施该举措.
　　ICCA会员资格审查委员会根据对该协会所提出的实施计划的详细了解和ICCA的责任关怀R协会实施指导准则来认可该申请者的接纳.
　　目前，为了承认一个协会遵循了责任关怀R思路，不要求全面实施责任关怀R的所有基本特征(如以下所述).然而，该协会必须提交一份关于这些特征的可接受实施计划.
　　当一个国家协会被接纳为一个ICCA/RCLG会员时，就允许它使用责任关怀R这个在世界各地受到保护的标识语和商标.
　　在欧洲和非洲，化学品协会国际理事会和欧洲化学工业理事会提供帮助并支持指导一些新联合会启动责任关怀R.它们帮助这些联合会出席ICCA会员举办的研讨会，使发言人能到各研讨会去发言，和确保帮助它们具备取得会员资格的能力――不是专制或强加，而是帮助和支持.
　　作为一个最近的实例，JCIA(日本化学工业协会)派专家去韩国给韩国工业界的一些研讨会做介绍.JCIA、CMA(美国化学品制造商协会)和PACIA(澳大利亚)一直在帮助泰国化学工业俱乐部，以期使之达到ICCA/RCLG的会员资格.

责任关怀实施
　　正是化学公司在制造、销售和流通化学产品.经营行动全部在公司层次上.责任关怀实施是以各公司自己的公司计划为基础的.
　　国家协会的作用是在该国的文化与环境范围内促进该计划，从而使其在该国内部的所有成员公司都能参加责任关怀R.
　　各国家协会也要核对其指导原则与责任关怀R是否一致，而且要核对基本特征实施计划是否既彻底又可信.各国家协会要监测其成员的进展，帮助交流经验和最佳实践，编辑当地规范、指导准则和指导文件，而且可以确定最低限度要求.因此，责任关怀R实施是各公司和国家协会的一种联合努力.

　　实施状态
　　ICCA、CEFIC和各国家协会正在积极促进责任关怀R伦理在化学工业界内外的普及.
　　责任关怀R1984年始于加拿大.它于1988年下半年在美国被采纳，1989-1990年在西欧和澳大利亚被采纳.从此以后，在世界上其余地区，它逐渐被实施.今天，责任关怀R正在40个国家中被实施(图1)：
　　◆欧洲：21个国家，包括土耳其，尽管9个在前苏联；
　　◆北美：加拿大、美国和墨西哥；
　　◆南美：阿根廷、智利、巴西、哥伦比亚、秘鲁；
　　◆非洲：南非和津巴布韦；
　　◆亚太地区：澳大利亚、新西兰、菲律宾、香港(特区)、马来西亚、新加坡、台湾(省)、日本和印度；
　　委内瑞拉、韩国和摩洛哥(在CEFIC帮助下)可能要列入责任关怀R举措的下一批参加者.摩洛哥已经制订了它的指导原则.1998年2月，它组织了一次对责任关怀R作出承诺的签字会议，当时有代表摩洛哥最重要化学公司的14位公司首脑签了字.

责任关怀R的基本特征
　　ICCA/RCLG已经确认了责任关怀R的8个基本特征，这些特征必须纳入每个国家级协会的举措中，而且是为确保该举措对化学工业及其利害攸关者的全球一致性而设计的.
　　1.首席执行官(总经理)对指导原则的承诺；
　　2.公布一系列规范、指导书和核查清单，这些是使伦理和指导原则转变成实际行动的工具；
　　3.循序渐进地制订一些可以用来衡量表现改善的指标；
　　4.与化学工业内外有兴趣各方不断进行关于健康、安全和环境问题的沟通进程；
　　5.提供各公司可用来共享观点和交流该承诺的实施经验的论坛；
　　6.采用一种能明确标识与责任关怀概念相一致的国家级计划的称号和标识语；
　　7.考虑如何最好地鼓励所有协会会员公司承诺和参与责任关怀R；
　　8.各会员公司实施责任关怀R的系统检验程序.

　　提导原则
　　公司总经理或负责该国经营的最高级管理人员的参与和支持，对于在一家公司内部总体责任关怀R伦理的建立是决定性的.因此，如果一家公司要被承认为责任关怀举措的一个参与成员，则第一个要求及其第一个基本特征是总经理要代表每一家公司对签署一套指导原则作出正式承诺.
　　这些原则是大体上的政策陈述，界定了该公司与责任关怀相一致的基本伦理责任和经营哲学.澳大利亚塑料与化学工业协会(PACIA)的指导原则如下：
　　1.承认社区对化学品和该行业经营的关注，并对此作出反应；
　　2.以一种能保全环境以及保护雇员和公众的健康与安全的方式运营装置和设施；
　　3.开发和生产能安全地加以制造、运输、使用和处置的化学品；
　　4.在新产品和新工艺规划时给健康、安全和环境考虑以优先；
　　5.及时地向适当当局、雇员、客户和公众报告关于与化学品有关的相关健康隐患或环境隐患的信息，并推荐防护措施；
　　6.给客户以关于化学产品的安全使用、运输和处置的忠告；
　　7.通过进行和/或支持关于该行业的产品、工艺和废料的健康、安全与环境效应的研究来增加知识；
　　8.与客户、当局以及受影响的人群和个人合作、解决因操作和处置被认为有隐患的化学物质而造成的问题；
　　9.与政府合作制订一些保护社区、工作场所和环境的法规，并努力确保这样的法律是以有科学支持的数据和/或专家意见为依据的；
　　10.通过与生产、操作、使用、运输或处置化学品的其它人员交流经验和向他们提供帮助，来促进这些原则和实践.

　　规范、指导书、核查清单
　　为提供已公布指导的一个实例，现将美国化学品制造商协会(CMA)的规范标题列举如下：
　　1.社区意识；
　　2.应急；
　　3.污染预防；
　　4.工艺安全；
　　5.流通；
　　6.雇员健康与安全；
　　7.产品管理；
　　8.管理体系验证.
　　随着责任关怀实施的进展，该行业预期这些美国规范所覆盖的所有领域也将以这样或那样的方式在参与该举措的所有国家中被覆盖.

社区意识和应急
　　“社区意识与应急规范”(由于历史原因，这两个方面在美国一并列入一种规范)论述了一座装置与其当地社区之间的关系和沟通：什么是该装置的活动、隐患和风险?这些风险如何缓解?以及紧急状况要如何应付――特别是若所发生的事故有在该装置边界以外
产品管理
　　产品管理是运用于产品的责任关怀R：它涉及如何确保产品设计时充分考虑了其整个产品寿命周期的潜在环境影响，和如何确保它们沿着从生产者到最终用户与处置的整个供应链都能安全地加以操作、使用和处置.

产品供应链
　　化学品制造协会非常清楚地意识到，在整个化学品供应链中都必须共享和监测责任关怀R信息及其效益，以扶持产品管理和改善化学品风险管理.为数日益增多的公司买主需求关于他们所购买的产品或材料的综合性环境与社会信息――一种已逐渐被称为“供应链审计”的实践.
　　因此，已经有一项宣传运动来鼓励各该供应链所涉及的那些协会成为责任关怀R计划的“伙伴”.国家级和国际级分配器与涂料协会均已与一批化学品联合会缔结了伙伴关系协议，结果，在很多国家中签署了责任关怀R.现在，一种产品的寿命周期的此类覆盖强度是很高的.这是志愿伙伴关系的一个很有说服力的例子.

验　证
　　近几年来，该行业的一些联合会一直在发展适合于验证责任关怀R实施的进程，并认识到该计划不监视将不会达到可信性.
　　例如，在美国，为了对利害攸关者关于责任关怀R举措的问题作出反应，最近增加了管理系统验证(MSV).它核查规范实施是否得到某种版本的Deming氏轮式管理体系支持：计划(界定组织，提供资源，设定目标和达到目标的时间表)，做(实施)，核查(监测，评议)，行动(改进政策和目标).
　　美国管理体系验证要求公司外部人员(包括当地社区)参加工厂审计组.到1998年2月，已经有29家公司实行了管理体系验证.
　　一些协会正在考虑第三方审计：奥地利等一些国家已经到位这种办法.它们有一种与ISO 9000、ISO 14000和EMAS(志愿的欧洲生态管理与审计办法)相一致的第三方验证体系，这被用来作为责任关怀R会员资格的一个先决条件.
　　除管理体系验证外，也可以审计其实际表现.大多数主要化学公司现在都出版当地和全球的环境报告，有时要由外部审计者予以认证，以显示它们对责任关怀R的承诺和提供关于健康、安全和环境的综合数据.
　　收集要在CEFIC或ICCA层次上汇总的联合会表现数据是复杂的，这是由于一系列不同定义的缘故.然而，CEFIC目前正效力于出版关于16个核心参数的汇总表现数据，将于1998年与2000年之间实施.

　　与利害攸关者沟通
　　责任关怀R的基本特征之一是对公众和利害攸关者关注的开放性和反应性.公益团体和个体消费者通过他们的行为和态度施加压力.因此，化学工业渴望正确评价是否需要找出这些关注，并把这些关注纳入其政策制定过程.
　　化学工业界在责任关怀R上的成功，导致在1992年里约联合国环发大会会议上、政府间化学品安全论坛(IFCS)、联合国环境规划署、1997年6月联合国大会特别会议(UNGASS)、克林顿总统可持续发展理事会以及该特别联大之后于最近发表的一份报告对它的承认.日本国际贸易与工业部(通产者，MITI)化学品安全理事会承认责任关怀R是一种有效志愿举措的一个1996年37吨

　　遵照加拿大CCPA开拓的范例，一批国家级化学协会已经设立了国家顾问专家委员会，以提供公众对责任关怀R的发展与实施的见解.这些专家委员会确保有兴趣群体的表现期望值能成为该行业规划进程的一部分.目前，在美国、澳大利亚和加拿大，已经设立了正式的国家责任关怀R专家委员会.
　　除这些国家级顾问进程外，各家化学公司也已认识到需要关于其生产与流通设施的当地社区对话.世界各地的化学公司正在建立数目日益增多的正式与非正式机制，以扶持与当地社区的对话.一个成功实例是地方“社区顾问专家委员会”，即“国家顾问专家委员会”的地方版本，它提供了对化学设施管理的意见和建议，加强了当地设施对其经营所在社区的责任感.在目前尚无专家委员会存在的情况下，设施管理者通过其它论坛例如会见当地领导人、开放门户或向新闻界提供进展报告，征求外部各界的意见.

成　果
　　削减风险的志愿集体行动
　　国家级化学协会志愿实施责任关怀R已经使传统的环境、健康与安全(EHS)管理观点从个别公司活动转变成代表一个国家化学品生产若干重要板块的一群志趣相投的公司的责任.这些公司寻求有广泛基础的表现改善、风险削减、和最佳管理实践的建立.
　　推动这种新思维的因素包括：
　　◆能共享成功的环境、健康与安全管理的参加公司之间为促进集体表现改善而达成的协议；
　　◆各公司之间的同行压力，受这样一种理解所驱动：一家公司没有兑现其承诺就会威胁整个群体的营业执照；
　　◆来自该行业内部和外部有兴趣各方或利害攸关者的、不断强调其期望和提高工业表现的意见；
　　◆如下信念：只要有机会革新并把灵活性引进它们对法规的反应中，各公司就能达到并超过法规者和利害攸关者的期望.
　　由于这种信念得益于集体行动，因而，化学工业在削减其对人体健康和环境的影响方面已经取得了显著进展.
　　国际责任关怀R网络有能力把环境、健康与安全(EHS)社区革新和最佳管理优先安排从一个国家或一家公司传播给全球化学工业界，为大家造福.因此，例如，挪威一种介绍安全表现数据的新技术，美国正在进行的验证试验，一种澳大利亚管理承诺思路，和日本一种成功的工作实践，全都能容易地供40个协会及其公司利用.
　　这种领导关系的实际结果的一些具体实例列举如下：
　　◆与经合组织风险削减计划处一道工作的一群关心溴代阻燃剂的健康与环境效应的化学公司，已经进行了广泛的研究与教育活动，包括在欧洲、日本和美国举行一系列关于溴代阻燃剂问题的会议.
　　◆与美国和墨西哥的氟化氢装运者及使用者协同工作的化学公司已经发起了一批计划，以改善这种材料的安全作业.这是由美国、加拿大和墨西哥化学协会共同发起的一项旨在协调北美洲化学品流通安全计划的较大型努力的一部分.
　　◆在欧洲，欧洲化学工业理事会(CEFIC)的22个成员联合会中16个有在国际化学品环境(ICE)总体计划之下对化学品运输紧急状况作出反应的程序，而且已经向中东欧国家转让了关于最佳实践的信息.一个类似的计划已经在美国运行，而墨西哥和巴西协会正在运行一些应急中心.

　　环境影响削减和安全性改善
　　自从1990年代初以来，当化学公司还属于首批公布环境报告的公司之列时，实施责任关怀R的很多国家级化学协会就已经开始从其会员中收集EHS(环境、健康与安全)数据来衡量对表现的影响.虽然表现数据的数量因国家而异，但凡是正在实施责任关怀R的地方都在开始出现积极的趋势.国家协会层次上的报告也为宝贵的水准基点标定提供依据，这是公司报告中通常没有覆盖的一个方面.
　　摘自各国家级协会的报告的、全球化学工业界实施责任关怀R所取得的成果的具体实例包括：
　　◆德国化学工业在1990年―1993年之间实现了CO2排放量削减25%，而且已经同意到2005年使这些排放量削减40%.
　　◆作为日本化学工业协会(JCIA)发起的志愿削减努力的一个结果，在1990年―1993年之间，氯乙烯单体(VCM)/聚氯乙烯(PVC)生产设施的VCM排放水平降低了几乎50%.
　　◆在加拿大，在责任关怀R之下，加拿大化学品生产者协会(CCPA)的会员公司从1992年以来已经使其进入水体的所有污染物的总排放量削减99.2% (140000吨下降到1100吨)，大部分是通过使前废物例如硫酸转化成可销售产品例如石膏.
　　◆CCPA的成员公司从1992年以来已经志愿地使除CO2外的所有物质的排放量削减50%，而且计划到2000年进一步削减50%.
　　◆在英国，化学工业协会(CIA)的会员公司从1990年以来已经使其“红色清单”物质(潜在最毒的物质)的排放量削减89%(图2).
　　◆荷兰化学工业协会(VNCI)会员在排放量削减方面继续取得进展.1994年实现了排放量削减50%的目标，比预定进度提前5年多.
　　◆在芬兰，Kemianteollisuus Ry(KT)收集并公布了20多种表现指标.自1988年以来，造成失去时间的事故已经减少50%，同时参加安全培训班的会员公司职工人数已经翻了一番.
　　◆澳大利亚塑料与化学品工业协会(PACIA)自1990年以来已经使其涉及化学品的运输事故数目减少35%以上.1990年以来，致使雇员失去时间的工伤降低了30%，每个雇员失去的工作日降低了50%.
　　◆印度化学工业协会Federchimica显示在1989年与1995年之间，总体EHS表现平均改善50%.在57家公司的42000雇员中进行的一项调查证实对环境问题的意识高.
　　◆法国化学工业联合会(UIC)更新了一本题为《如何与化学品一起生活》的小册子.这本小册子解释了法规性标记，并给出关于风险预防的一般性忠告.其读者对象是化学工业工人和化学品的专业使用者.只在少数几个月内就发行了40000多本.
　　◆一些公司对责任关怀R和“产品管理”的承诺是很广泛的.例如，在毛里塔尼亚伊斯兰共和国，作为联合国援助，为防治该国偶发性蝗灾而供应的有机氯农药的一些空桶仍然留着.曾经有一个时期这种农药是世界蝗虫控制标准药物，但由于围绕着其毒性和环境持久性的忧虑，它现在不再用于这种用途.尽管有关的农药制造商不再有作物保护生意可做，但它提供了专家来帮助再包装这些旧桶，并提供了运往欧洲的运费，以便用一台毛里塔尼亚没有的高温焚烧炉焚烧.该制造商愿意卷入此事就是它正在实施的“产品管理承诺”的一种反映.作为该项目的一种有用副产物，和为了确保该项目向前推进，毛里塔尼亚政府同意成为《巴塞尔公约》的签字国.
　　尽管远不是综合性的，但这些活动和成果实例反映了在实行了责任关怀R的协会内部该计划成功实施的总体趋势.目前，实施责任关怀R的协会有一半以上正在收集EHS表现数据.结果也变得可供广泛利用，对当地社区尤其如此.CEFIC正在公布一份关于EHS报告的指导文件，以便利编写一份覆盖所有欧洲协会的CEFIC报告.很多协会刚开始确认今后要用的表现指标.ICCA充分预料到今后几年中这些国家的EHS表现结果能反映出业已报告了数据的国家中所取得的进展.

　　经验交流与传播
　　与联合国环境署工业与环境中心一道工作，世界化学工业界已经支持和参与了发展中国家的50多次地方、国家和地区APELL(“地方级应急意识与准备”)研讨会.这为化学工业专家提供一个机会来与当地官员一道致力于应急规划和风险削减，从而能传播专门知识.
　　化学工业界也向联合国环境署与政府间化学品安全论坛(IFCS)合作举办的发展中国家关于持久有机污染物(POPs)的意识提高研讨会贡献发言人.

未来挑战
　　尽管责任关怀R取得了很多成功，但全球化学工业界知道仍然有很多挑战.这个行业必须继续改善其表现和增加其关于进展的数据的收集与传播，作为向其利害攸关者证实其责任感的一种手段.
　　ICCA将追求在其会员协会内部进行责任关怀R验证的目标.国际劳工组织(ILO)最近对责任关怀R的一次评议断言：“它们未来的成功可能需要进一步的步骤来加强其可信性，证实它们不只是化学工业界管理层的利己主张.”其它利害攸关者已经在模仿这种关注.验证过程将使各化学公司能显示它们对实施责任关怀R的承诺及其在这个方向上的进程.随着其它审计与验证形式例如ISO14001和EMAS被采用，ICCA会员将努力使其验证进程与这些有用的志愿标准和计划一体化.
　　ICCA的目标是把这种举措扩展到世界各地数目不断增多的化学公司和联合公司，以期把世界化学品生产中尽可能大的部分网罗到责任关怀R这把大伞之下.通过责任关怀R伙伴关系，ICCA意在把这种伦理传播给客户、供应商以及生产、使用或运输化学品的相关工业.伙伴关系将使各化学公司能把它们的化学品风险管理知识扩展到其它部门，从而改善总体产品管理――贯穿一种产品整个寿命周期的责任的履行.

结　语
　　在化学工业的情况下，过去12年已经看到了显著变化.由于责任关怀R的缘故，范围广泛的化学公司已经自己公开地对负责的EHS管理作出承诺.这种承诺正在改变该行业文化和影响该行业的利害攸关者，其表现形式为：减少对环境的排放，改善紧急状况反应(应急)，减少运输灾难，改善外围与沟通，更安全的工作条件，和总体上降低风险.这些改善不限于这个世界的某个地区，而是发生在凡是正在实施责任关怀R的地方.
　　责任关怀R成果是一种明确证据，证明以表现、灵活性、革新和沟通为重点的志愿工业举措能成功地改善人体健康和环境的保护，同时减少对惯常政府立法的需要.
　　欲了解关于责任关怀R的更多信息者，请查询http://www.cefic.org◆



图1　21世纪议程――全球化学工业的作用的后果时?
