【 日  期 】19960712
【 版  号 】10
【 标  题 】全球十大环境问题
【 作  者 】环资
【 正  文 】
    全球面临的十大环境问题，已引起各国各地区关注。这十大环境问题是：
    一、气候变暖  二氧化碳等温室气体过度排放导致全球气候变暖。８０年代是过去
１００年中最暖和的１０年。
    二、臭氧层破坏  臭氧层（约２０－４０公里高空）保护地球生物免受太阳有害紫
外线照射。臭氧层因遭受破坏日益稀薄，１９８４年南极上空发现臭氧层空洞，最近北
极上空臭氧层也日益稀薄。
    三、生物多样性减少  遗传多样性减少；物种多样性减少，近百年兽类减少１５０
种。
    四、酸雨蔓延  硫和氮的氧化物与空气中的水蒸气结合，形成高度腐蚀性的硫酸和
硝酸，沉降到地面形成酸雨。酸雨使农作物减少，建筑物腐蚀、树木枯萎、湖泊酸化、
鱼类死亡。
    五、森林锐减  森林平均每年消失４０００平方公里，其原因是农业开垦、生产木
材和用作燃料。
    六、土地荒漠化  全球陆地面积占３０％，其中荒漠及荒漠化土地占陆地面积２９
％。全球每年有６００万公顷土地变成荒漠，相当一个斯里兰卡。经济损失每年约４２
３亿美元。
    七、大气污染  在八大公害事件中，有五个是由大气污染引起的。大气污染主要因
子是悬浮颗粒物、一氧化碳、臭氧、二氧化硫、氮氧化物和铅。
    八、水体污染  发展中国家９５％的城市污水未经处理。水体污染的来源为工业废
水、生活废水和地表径流水。
    九、海洋污染  人类活动使近海区的氮和磷增加５０％―２００％；过量营养物导
致沿海藻类大量生长。波罗地海、北海、黑海、东中国海等出现赤潮。
    十、固体废物污染  每天东京产生３０００万公斤处理垃圾，纽约为１４００万公
斤处理垃圾，巴黎为９００万公斤处理垃圾；北京为１２００万公斤部分处理垃圾。  
（环  资）
    
    
    
    
