中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年　第19卷　第3期　Vol.19 No.3 1999



绿色溶剂超临界CO2还有好的影响
　　超临界二氧化碳因其基本上对环境无害而被称为绿色溶剂.最近英国化学家发现它除能代替有机溶剂外,还能增加非对映选择性,这一性能与压力有关[Chem.Commun.,1999,247].该工作由英国Leeds大学的化学家Christopher M.Rayner、Anthony A.Cliford等人完成.
　　Rayner说:“如果这一效应对化学反应有普遍意义,则将在立构受控合成方面有巨大的潜在价值.立构受控合成对精细化工是基本的,特别在药物化学和农用化学方面”.
　　超临界液体的性质界于气体和液体之间,受温度和压力的控制.Leeds大学研究小组进行的反应是用离子交换树脂在溶剂中的生物氧化,以叔丁基过氧化氢作为氧化剂.Rayner说:“这工作最引人注目的是可从0%非对映过量增加到95%以上非对映过量,这在立构选择性合成中是独特的”.
　　德国Mulheim的Max Plank煤炭研究所的Walter Leitner说:“这是令人激动的结果,对合成化学的意义是明显的,以超临界CO2的密度作为反应参数有利于优化和选择性控制”.
江　英　摘自《Chem.& Eng.News》,February 15,12(1999)
