环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



餐饮业油烟净化设备探讨
郑仙珏　缪维平　何丽敏　赵晓英
　　餐饮业油烟污染一直以来是严重困扰城市居民生活的问题。特别是近年来随着经济的发展，城市内高楼耸立，原先在平房内开设的饮食业由于旧城改造不得不迁移至高层建筑底层，油烟影响面也扩大至整幢(甚至包括周围的)居民楼。经统计，以杭州为例，因餐饮业油烟问题的投诉已占所有环保投诉的30%以上。选择合理有效的净化设备对餐饮业油烟进行治理，以消除对周围居民的影响，已成为环保工作的一项迫在眉睫的大事。
1　现有的油烟净化设备种类及其性质评述
　　根据1998年国家环境保护局与国家技术监督局联合发布《中华人民共和国饮食业油烟排放标准》(征求意见稿)，预计将于近期公布正式标准，餐饮业油烟处理将走上正规道路。当务之急是找出一两种合理的油烟净化设备，确保新标准的顺利实施。目前，油烟净化设备主要有过滤式油烟净化设备、水膜法油烟净化设备、蜂窝式油烟净化装置、静电型油烟净化装置和运水烟罩等5种。我们根据近两年对杭州餐饮业油烟处理的试验和调查(表1为静电型油烟净化装置在杭州塘南饭店使用情况的监测报告)，结合上海、宁波、萧山等地油烟处理情况的调查(见表2)，对这5种方法进行比较评述。
表1　静电型油烟净化装置净化效率监测报告*

取样点排尘温度
(℃)气体含湿量
(%)平均流速
(m/s)管道尺寸
(m2)监测流量
(m3/h)折标流量
(Nm3/h)油雾排放浓度
(mg/m3)油雾排放量
(kg/h)净化效率
(%)
净化器进口242.07.80.03188079050.43.98×10-285.1
净化器出口242.02.80.0808107308.125.93×10-3

　　*监测单位：上海市环境监测中心 
表2　5种油烟处理设备的对比

净化设备
类别净化效率
(%)价格1
(万元)安装场地
要求运行操作2
过滤式60～700.2室内或屋顶每半月清洗一次
蜂窝式65～750.5吸风罩内每月清洗、专业清洗剂
水膜式75～850.8室内、屋顶
或墙侧　
静电型80～901.5室内或房顶每半年清洗一次
运水烟罩85～952.5吸风罩自动清洗，每月调换清洗剂

注：1.以处理4000 m3/h风量为例。
　　2.由于油烟处理设备均不需配备专职操作人员，用电均以风机为主，相差不大，故运行费用不作讨论。

1.1　过滤式油烟净化设备
　　该设备主要是采用滤网、格栅等，对油烟气进行过滤，将其中的油雾截留下来。其主要代表有上海豪士宾馆成套设备有限公司生产的产品，在一些老的餐饮业中使用较普遍。优点是价格低廉。缺点是须有一定的场地，易堵塞；净化效率波动较大，堵塞后净化效率大大降低，且阻力增加，须加大风机，造成噪声偏高。
1.2　蜂窝式油烟净化设备
　　工作原理是把蜂窝型腔表面制成光洁、光滑的硬质膜层。烹饪时产生的油烟、油雾及水蒸汽在腔内快速冷却、凝聚，逐渐聚合成颗粒状油珠，产生液化集油现象。液化油珠沿着型腔通道流入下端的集油槽内，达到过滤净化油烟气的目的。该法主要有上海金玉蓝环保设备公司生产的KL-1型厨房用蜂窝式油烟滤清器，目前在杭州也已有龙翔园酒家等单位使用。优点是价格较低，直接安装于吸风罩内，不占场地。缺点是易堵塞，处理效率变化大，每月需清洗一次，且要用专门清洗液。阻力较大，需匹配较大功率风机，造成噪声偏高。
1.3　水膜湿法处理设备
　　工作原理：油烟气经排烟口进入净化箱，与喷嘴射出的净化液雾混和吸附，冷凝转相，产生雨洗效应，并在重力作用下随净化液流回水箱循环使用，净化后的含水气雾经过气液分离装置进行气水分离，随风机向大气排放。装置停用时，含油净化液在水箱中油水分离，漂于液面的油污越过溢污墙经排污管流入隔油池。其主要代表有上海核工程研究设计院和杭州环保成套工程公司生产的FC-ZJ型立柜式厨房油烟净化装置等。目前在杭州的餐饮业中使用较普遍。优点是价格适中，宜于被中小型餐饮业所接受，净化效率较高。缺点是须有一定的安装场地，处理后须设油水分离箱，油污排出而水循环使用。
1.4　静电型油烟净化设备
　　油烟在风机的推动下，经装在设备进口处的分离器进行机械分离，被分离后的油烟均匀地进入电场，油烟气混合物在高压电场的作用下，产生静电沉积，烟气被电离，油份被沉淀，再经臭氧净化处理后排放。主要产品有宁波象山伟绅电子厂的JWQ系统静电型油烟净化器等。目前在宁波、萧山等地使用较普遍。优点是净化效率较高，能用于《饮食业油烟排放标准》(征求意见稿)中的最低去除率标准中的所有大、中、小型单位；阻力很小，基本与安装前无变化，不需另加风机；实际运行，只需每半年打开机器，清扫一下即可。缺点是价格偏高，且需要一定的安装场地。
1.5　运水烟罩
　　该设备是目前香港使用较普遍的一种油烟处理装置，集吸风罩与油烟净化装置于一体。系统工作时，洗涤剂与自来水通过花洒喷嘴以雾化状态喷射，使之与吸入的油烟充分接触，从而达到高效洗涤之目的，然后经洗涤室上面的叶轮将残留的油雾、水气及其他物质甩掉，达到除油、隔烟的效果。该法主要代表是上海冠盛厨具工程有限公司生产的运水烟罩等。优点是净化效率很高；集吸风罩与油烟净化装置于一体，不需配置吸风罩，不占场地，能自动清洗。缺点是价格昂贵，且需要配备专门清洗液。 
2　结论及建议
　　通过以上比较，可见若要净化效率高，自然是运水烟罩和静电式油烟处理设备为好，但实际工作中还牵涉到资金、场地等因素，故下面就实际运用提一些建议：对大型或特大型企业或要求特别严格、没有足够安装场地的单位，使用运水烟罩比较合理；对于规模较大、要求较高又有一定场地的单位，可采用静电型的油烟净化装置；对一般中小型餐饮业，要求较高的可采用水膜法，既省钱，效果也不错；对要求不高、又无场地的可采用蜂窝式净化设备；至于袋式净化设备，由于净化效率较低且易堵塞。建议尽量不用。
作者简介：郑仙珏，男，1970年11月生，1992年毕业于浙江大学环境工程专业。工程师。
作者单位：杭州市环保局上城环保处，　杭州　310001
参考文献
1　于正然等.烟尘烟气测试实用技术.北京：中国环境科学出版社，1990
2　朱琳瑛.环境污染治理技术与实践.北京：中国环境科学出版社，1992
(收到修改稿日期：1999-06-16)
