中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

常温流程破坏土壤中的多氯苯
　　一项新的非热解流程可去除多氯联苯(PCBs)而不破坏土壤或产生二或呋喃类物质。
　　这项由纽约Commodore先进科学公司开展的流程名为溶剂化电子技术(SET)流程，据英国环保局(EPA)预防、农药和有毒物质办公室化学物质管理部主任John Mellon说，它可以成功地将土壤中的多氯联苯去除至低于2mg/kg。该项技术在1996年从EPA取得国家许可证。
　　SET流程的发明人，Commodore公司高级副总裁和科学家Alan Abel说：“一种溶剂化电子溶液是这样一种液体，其行为有如一个电阻电极。”他说当将含PCBs的土壤放进溶剂化电子溶液中时，它们被完全润湿，PCB中的氯几乎立即被除掉。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。Abel说，用这一流程，破坏PCB可“99.999999%有效”。
　　Abel说，制备一种溶剂化电子溶液需要无水氨和一种碱金属或碱土金属如钠、锂、钾或钙，非常简单。他说以前有科学家认为要成功必须处于完全无水状态，但是该流程却能对土壤起作用，因为溶液与PCBs的反应比水快得多。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。SET流程在室温或低于室温下动作，不产生其它污染物。
江　英　摘自《Water Environment ＆ Technology》,March 26～30(1998)
