【 日  期 】19960312
【 版  号 】3
【 标  题 】把充满绿意的中国带进２１世纪
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    春风送暖，绿满神州。我们迎来了全民义务植树运动的第１５个年头。
    １９８１年，由邓小平同志倡议、全国人大五届四次会议通过了《关于开展全民义
务植树运动的决议》，得到全国人民的热烈响应。１５年来，全国人民年年植树，神州
大地岁岁添绿。全国参加义务植树人数累计达到４４亿人次，义务植树２３０亿株，全
民的绿化意识大大增强。
    在全民义务植树运动的推动下，整个８０年代和９０年代前５年，我国的林业建设
取得了一个个令人瞩目的成就：在世界森林资源呈下降趋势的情况下，我国实现了森林
面积和蓄积量的双增长，人工造林面积为３３００万公顷，居世界第一位；全国森林覆
盖率由８０年代初的１２．７％提高到现在的１３．９２％；１２个省区基本消灭了宜
林荒山。
    与此同时，我国６大重点林业生态工程建设取得重大进展。三北防护林三期工程拉
开帷幕，长江防护林建设已见成效，  沿海防护林基干林带合拢，太行山绿化进程任务
过半，防治荒漠化工程已治沙２２０多万公顷。６大生态工程构成了我国生态建设的基
本框架，覆盖了６０％的国土，改善了区域内的生态环境。
    但是，同时我们也要清醒地看到，我国生态环境恶化的趋势并没有从根本上扭转，
风沙旱涝等自然灾害严重，全国土壤侵蚀、水土流失达３８％，沙漠和沙化面积达１５
５万平方公里，并以每年２１００平方公里速度扩大。全国每年有４亿亩农田遭受旱涝
灾害侵袭，每年造成的粮食减产达１５０至２５０亿公斤，经济损失达１０００亿元。
所有这些，都与森林总量不足，分布不均，质量不高，生态环境逐步恶化有关。
    当今世界，森林锐减是环境问题的焦点，已受到各国的普遍关注。在我国这样一个
森林面积、覆盖率和人均占有率都远远低于世界平均水平的少林国家，这一问题更为严
峻和突出，林业建设始终是一项艰巨的任务。实现未来５年、１５年我国社会经济发展
目标，作为生态建设主体和国民经济基础产业的林业，必须有一个更大的发展，取得更
大的成效。
    从环境建设来看，要控制我国生态环境恶化的趋势，必须在进一步提高森林覆盖率
的同时，提高森林质量，以改善大气循环、水循环和区域生态环境。从社会经济发展上
看，未来５年，占国土２／３的山区特别是中西部山区沙区的发展，对实现富民强国目
标将具有关键意义。林业作为山区最具优势最具潜力的产业之一，对山区经济发展，实
现扶贫目标，安置劳动力等负有重大使命。特别是林业不仅可以为农业和水利设施提供
有力的生态屏障，而且可以在广大山区，发展木本粮油，生产粮食替代产品，这对实现
世纪末再增加５００亿公斤粮食的目标和经济可持续发展，意义重大。
    回顾近１５年来我国林业建设和全民义务植树运动的历程，可以看到，其基本经验
就是要实行全党动员，全民动手，全社会办林业，全民搞绿化。在此基础上建立健全各
级领导造林绿化保护森林任期目标责任制，以大型重点生态工程为重点，构建林业生态
体系，把造林绿化与群众脱贫致富奔小康结合起来。
    林业是一项社会性、群众性很强的事业，必须靠全社会的支持和全民的参与。植树
造林、绿化祖国是每一个公民对祖国应尽的义务，是全民族共同的责任，我们要坚决响
应江泽民总书记“全党动员，全民动手，植树造林，绿化祖国”的号召，继续坚持全社
会办林业，动员全体人民更加广泛深入、扎实有效地开展全民义务植树运动，鼓励各行
业各部门投入林业建设，以加快造林绿化的步伐。让我们在这融融的春光里，走上山岗
，走向田野，投身到植树造林、绿化祖国的行列中，共同去建设我们的绿色家园，把一
个充满绿意的中国带进２１世纪。
    
    
    
    
