产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



哥伦比亚的环境管理志愿举措：全国工业协会(ANDI)的参与
Angela Gómez Rodríguez
Asistente de la Gerencia de Asuntos Ambientales de la Asociación Nacional de Industriales de Colombia(ANDI),Carrera 13 N° 26-45,piso 6,Bogotá,Colombia
摘要　1990年代哥伦比亚采取了一批保护环境的举措.这些最初表现为涉及若干团体(尤其工业团体)的独立志愿运动，由全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和哥伦比亚安全理事会(CCS)协调.这些团体支持国际环境管理发展，尤其《责任关怀计划》.自1994-1995年以来，在当局愈来愈积极――但仍有待完善――的参与支持下，签订了许多协调协议.尽管尚有不足之处，但哥伦比亚迄今为止所取得的进展依然不失为可持续发展道路上一个可以效仿的范例.

政策结构和环境标准前提
　　与世界其它国家一样，哥伦比亚越来越重视解决环境问题.责任和监督草案反映了政府的重视态度.自70年代起，政府一直奉行标准干预政策：一方面，虽然仅仅依靠清洁技术有可能会损害到人类赖以生存的生态系统，政府允许采用愈发严格先进的健康卫生的方式利用自然资源；另一方面，准许开展发展活动并且预先评估其可能造成的结果和环境影响(这一做法已经为直接干预政策所取代).
　　在分析了哥伦比亚的标准实施现状之后，我们得出了以下结论：
　　◆尽管制定了大量的标准，然而宣传力度不够.此外，当局对标准实施工作也不够重视.
　　◆70-80%的国家生产活动部分地/或者完全没有遵守人所共识的环境标准.
　　◆虽然环境质量一直保持稳定，甚至某些地区的环境质量正逐步得到改善(而且没有损害经济利益)，既定的目标依然尚未得以实现.
　　◆为了履行环境标准，要求企业部门自身坚持严格遵守标准并且恪守自己的承诺.
　　◆没有努力认真地协调那些对环境产生有益影响的活动，致使它们一直处于无序的发展状态中.
　　◆在经济高速增长和经济活动多样化的形势下，哥伦比亚特别缺乏能够保障标准实施的、行之有效的、必要的管理措施.
　　直至90年代中期，哥伦比亚仍然没有制定出面向预防的政策，即通过改进生产流程或者采取适当的运转方式，鼓励使用降低废物排放量的技术.那时，政府当局和企业用户还开始小心翼翼地进行试探性协商.今天看来这是分析解决环境问题的最好的方式.
　　这种倾向具体表现在环境部(1993年12月依据第99法案成立)的清洁生产政策的协商过程中.该政策于1997年获得了批准，其首要目的在于有效地防范且减少人类和环境所承受的风险，并将环境因素纳入生产部门的长期计划之中，从而确保环境保护、社会福利、经济增长和企业竞争力提高这四个目标能够同时得以实现.
　　为了上述目标的实现，哥伦比亚确定了以自我管理和自我评估为基础的企业活动战略，制定了各项《清洁生产协议》、《志愿企业管理条例》或《志愿社会行为条例》.
　　一致发展清洁生产协议构成了公共部门和私有部门之间的工作框架.上述议定书确定了地区及部门发展的路线方针和方式方法、协议的执行时间表以及其后续机制.迄今为止，公共部门和企业部门的不同当事方已经签署了12项部门或地区协议.
　　企业条例是企业部门以自我管理和自我调节为基础单方面志愿进行的环境保护行动.哥伦比亚环境部已经计划实行一项为期1年的政府战略，以便协调上述条例、创立国家刺激机制和建立标志系统；此外，政府还决定向某些主动执行那些重要的倡议――如，《责任关怀计划》和ISO14001环境管理标准体系――的企业提供资助和支持.
　　《社会行为条例》的宗旨在于保障清洁生产，它是与志愿承诺政策相适应的机制并且能够指导各个社会行为者(消费者、哥伦比亚同业公会全国委员会(ONG)和社会整体)的活动.

哥伦比亚环境管理志愿举措的进行和发展
　　依据芒恩3提出的结构，哥伦比亚志愿开展的环境管理举措可以分为以下3类：1)工业部门单边举措；2)双边举措(通常表现为政府-企业双边举措)；3)环境管理体系.以上的一系列活动的最终目的是加强企业的生态行为，从而改善各个地区的环境状况.

　　1)单力举措：《责任关怀计划》
　　自1992年起，以全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和安全理事会(CCS)充任协调机关，哥伦比亚的不同的工业部门以及政府的各个部委对《国际责任关怀计划》进行了分析研究.这是一个由加拿大提出的并为美洲、欧洲和亚洲的40余个国家所采纳的国际性方案，而且它的实施已经取得了令人满意的成果.在确认了该方案的效能及其在哥伦比亚的可行性之后，并且考虑到国家的政治和经济形势，1994年5月11日36家企业签署协议，宣布加入《责任关怀计划》当时担任总统的塞萨尔*加维里亚博士也出席了签字仪式.上述文件包括两部分：基本指导原则和企业必须执行的措施，其目标是尽快完成和坚持对企业生产方式和工艺流程的改造，以便有利于职工及附近社区的居民的健康和福利.

哥伦比亚执行《责任关怀R计划》所取得的成果：
　　《责任关怀R计划》是在国际和国家范围内进展最大的方案，它积累了大量而完整的经验.上文提及的三个协调机关决定继续推行该《责任关怀R计划》，使其成为哥伦比亚最行之有效的(但非唯一的)自我监控方式.迄今为止《责任关怀R计划》的实施已经取得了以下成果：
　　◆制药业、基础化学业、农业化学业、食品业、造纸业和水泥加工业6个公共部门的51家企业已经加入了《责任关怀R计划》.
　　◆修订和实行了10项指导方针，用以引导保健、保险和环境保护的发展；促进一致待遇；指导扩大再生产、原材料的使用和工艺流程及产品的运输、分配、利用、消费处置、再利用和废物处理.
　　◆制定并修订了6项管理活动条例.它们构成了企业进行行政管理和组织经营活动的教科书.这些条例涉及到社会应急准备、分配和运输、安全程序、环境保护、副产品以及个人保健和保险各个方面的内容.一共涵盖了最新发生的105种实际情况.
　　◆制定年度互助方案.通过它，《责任关怀R计划》实施先进企业向处于执行起步期的企业提供援助.设在每家企业总部的技术委员肩负着提供援助的责任，而且条例技术委员会、地区委员会和主题工作小组组成了一个专家工作网.
　　◆设立并巩固年度自我评估机制.它是分析和判断每家企业的既定目标完成情况的关键手段：后续行动及实施状况自我评估机制.它是一种包括6个执行阶段的阶梯形系统(图1)，进入《责任关怀R计划》的企业可以以此为基础衡量自身的发展状况并且可以逐步确定为了进入更高一级所必须采取的方式和执行的规则.举例而言，图2反映了1997年度在环境保护方面所取得的成果(依据第4条例).1998年度的目标是标准执行先进企业达到条例所要求的四级标准(安全生产、环境保护和职工保健)，同时较落后的企业实现三级标准(社会培训、分配和运输以及副产品).
　　◆起草企业情况对比报告(或者标准报告)，使每一家企业都能够认识到在实施各种措施和条例的过程中自身及全部签约企业的状况.
　　◆创建认证体系，检验自我评估的结果.认证体系包括四个当事方：企业、监督员(其它签约企业的代表)、协调机关和观察员(当局、社会代表和非签约企业的代表).在1997年召开过认证工作议事会议，与会代表共计162人.本年度的工作计划日程5正处于编写过程中.
　　◆设计编订一套条例实施状况评测指数，以便衡量企业与《责任关怀R计划》自身在涉及到公共利 益的领域内所取得的成果，然后向企业和公共部门提供相应的信息.目前正处于数据收集阶段，不日即将公布结果.

　　世界工业可持续发展理事会(WBCSD)哥伦比亚中心
　　除了以上由协调机关开展的活动之外，还必须提及的是成立于1993年的世界工商业可持续发展理事会哥伦比亚中心(CECODES)的创建.目前，它包括35家企业和2个同业公会.中心的宗旨是携手奋进，通过改善各自的生产和消费的发展，推动实现可持续发展.1995年起，中心每年都发表一份年度报告，公布各个成员企业在环境、经济和社会领域内的发展指数.

　　2)双边举措：《清洁生产一致框架协定》和《共同工作议程》
　　1995年年中，哥伦比亚工业协会所辖的25个同业公会，以工业协会为代表同由环境部领导的国家环境系统签署了《一致发展清洁生产框架协定》.《协定》的宗旨是支持各个部门及部门间通过采用可持续的生产和发展技术改善公共管理以及控制并减少环境污染.《协定》包括的10项议定书均为各个签约企业所认可，它们是：
　　1.部门或地区协议
图2　《责任关怀R计划》实施
进展等级评定表
等级　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　进展状况
Ⅵ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　继续改善
Ⅴ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　措施实施
Ⅳ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　计划执行
Ⅲ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　起草行动计划
Ⅱ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　措施评估
Ⅰ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　零行动
　
0　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　非签约企业
　　2.加强机构建设
　　3.生产程序
　　4.法定的环境技术标准
　　5.环境能力培训、教育和调查
　　6.国际合作
　　7.生态系统
　　8.财政鼓励和财政资源
　　9.管理程序
　　10.后续行动以及评估程序
　　迄今为止，10项议定书中运转得最好、进展最大的是“部门或地区协议”.它们的签署标志着公共部门和私有部门承诺保证降低环境污染、减少环境风险和健康风险，并且鼓励通过努力系统环境鼓励，从而更好地利用自然资源.目前，已经签署了13项协议，其中包括两个地区协议，即马莫纳尔和东安蒂奥基亚工业经纪人协议，以及制糖业、煤炭业、烃类工业、电业、非洲棕榈业、屠宰业、农用化学品业、砖瓦业、花卉业、龙舌兰加工业和养猪业10项部门协议.
　　1997年年中，私有部门、环境部、行业代表，即哥伦比亚同业公会全国委员会同环境部及地方环境当局进行了一系列会谈.此后，它们确定了年度共同工作议程.《议程》共18条，其主要内容为：
　　◆进一步努力促进环境保护技术的转让；
　　◆研究和采纳自我管理机制并且调动一切可行的经济手段鼓励在各个生产范畴内进行有利于环境的投资；
　　◆依据国家确定的环境优先项目，完善并执行环境标准；
　　◆制定并提倡森林贸易和森林保护合作规划；
　　◆协调宣传和培训一揽子方案，正确运用有偿规则(标准的最新要求)；
　　◆协调一致努力提高管理程序的效率；
　　◆大力发展环境许可证制度，保障环境标准得到履行并且鼓励投资.
　　大部分方签约不但达到了要求，甚至超过了协议的规定指标.我们以一个具体的例子为证：在刚刚过去的3月，国家清洁生产中心正式成立.这是一个负责技术转让的综合机构.其宗旨在于向工业企业提供咨询服务并且确保创收性技术的拥有和发展.此外，这些技术还可以提高利润率、服务效率和生产效率；同时，降低健康风险和环境风险.这就构成了寻求“生态效率”解决措施的整体性战略.目前，中心拥有12个创始会员，以网络形式开展工作.中心的地区网点与同业公会、技术中心和调查中心进行了密切的合作.工业协会开展的志愿活动既得到了企业同业公会全国委员会和环境部门的支持，也获得了瑞士政府和哥伦比亚科学合作协会的奖金支持.

　　3)环境管理系统
　　环境管理系统进行了许多协调活动.然而，此前哥伦比亚的一些国有企业和设在该国的国际企业已然先期执行了其它许多条例，如欧共体指令CEE1839/93、企业可持续发展宪章、不列颠标准BS7750/94和欧共体关于环境管理审计的EMAS方案.此后，当1995年初国际社会刚刚开始就ISO 14000环境管理标准体系的一系列新标准展开讨论时，在哥伦比亚，由于同业公会和哥伦比亚技术标准学会(Icontec)的努力，它的各项准则已经得到了广泛的传播.这样，甚至在ISO 14000环境管理标准体系得到官方批准之前，1996年中哥伦比亚已经组建了许多类似于ISO/207标准体系主题工作小组的机构.ISO 14000标准体系的每一个主题工作小组均由一个同业公会领导并且由技术标准学会负责全面协调(工业协会负责协调第二环境审计工作小组).如今，哥伦比亚已经有一家企业通过了ISO 14000标准体系的认证，另有20家企业正处于标准的实施阶段，以便能在不久的将来进入ISO 14000标准体系.

结　论
　　与文章开头谈到的相一致，本文的结论是：可以完全肯定地说哥伦比亚正处于由志愿行动向正确的环境管理的转变过程中.所有开展志愿举措的国家的情况都表明志愿是获得纯粹的环境效益的最好的机制，因为开展志愿举措的企业和当局机构以自身的活动预防和监控环境问题，而且，通过志愿举措还能够重振国家经济并推动国家发展.尽管环境保护还任重道远；然而在各方面的共同参与下，哥伦比亚正向着可持续发展目标奋进.
