城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第5期 Vol.12 No.5 1999



生态城市的指标体系与评价方法
宋永昌　戚仁海　由文辉　王祥荣　祝龙彪
　　摘要：本文从城市生态系统结构、功能和协调度三方面构建了生态城市的指标体系，提出了生态城市的评价方法，并选择上海、广州、深圳、天津、香港等五个沿海城市进行了城市生态化程度的分析。
　　关键词：生态城市；指标体系；评价方法
　　中图分类号：X826　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)05-0016-04
A Study on Indices System and Assessment Criterion of Eco-City 
SONG Yong-chang,QI Ren-hai,YOU Wen-hui,WANG Xiang-rong,ZHU Long-bi ao
(Dept.of Environmental Science,East China Normal University,Shanghai 20 0062)
Abstract：The concept of eco-city,the in dices system including structure,function and coordination of urban ecosystem an d the assessment criterion of eco-city were established in the paper.The ecolog ical degree of Shanghai,Gua ngzhou,Shenzhen,Tianjin and Hong Kong were analysed by using the assessment crit erion of eco-city mentioned.
Key words：eco-city;　indices system;　assessment criterion
前言
　　从生态学的观点来看，“城市”是一个生态系统，是人为改变了结构。改变了物质循环和部分改变了能量转化的、受人类生产活动影响的生态系统，它既具有一般生态系统的特征，即生物群落和周围环境的相互关系，以及能量流动、物质循环和信息传递的能力，但它同时又受社会生产力和生产关系以及与之相联系的上层建筑所制约，而与一般自然生态系统有所不同。因此，城市是以人为主体的生态系统［1］；城市中人的活动既要服从生态学的基本规律，同时又是和城市经济、城市社会紧密联系的，因而城市也可以说是社会、经济和自然三个子系统构成的复合生态系统［2］。不管采用哪个概念，一个符合生态规律的生态城市应该是结构合理、功能高效和关系协调的城市生态系统。这里所谓结构合理是指适度的人口密度，合理的土地利用，良好的环境质量，充足的绿地系统，完善的基础设施，有效的自然保护；功能高效是指资源的优化配置、物力的经济投入、人力的充分发挥、物流的畅通有序、信息流的快速便捷；关系协调是指人和自然协调、社会关系协调、城乡协调、资源利用和资源更新协调、环境胁迫和环境承载力协调。概言之生态城市应该是环境清洁优美，生活健康舒适，人尽其才，物尽其用，地尽其利，人和自然协调发展，生态良性循环的城市。
1　生态城市指标体系
　　城市生态系统是一个大系统，包含的因子极多，对它进行生态学评价不可能包罗无遗，必须在其中选择若干因子作为评价指标。指标选择的原则应注意因子的综合性、代表性、层次性、合理性以及现实性。
　　根据以上原则建立一个具有四个层次结构的指标体系(图1)，最高级(0级)指标为生态综合指数，其下的一级指标包括城市生态系统结构、功能和协调度；二级指标是在一级指标下选择若干因子所组成；三级指标又是在二级指标下选择若干因子组成。由于城市生态系统的结构、功能和协调度都是由许多因子组成的，其中有些因子可以定量并且容易定量，而有些因子是难以定量或者说是难以取得定量数据，因此，对二级指标，特别是三级指标的确定只能根据上述原则加以选择，由于这些原因，不可避免地存在着不完备的缺陷，随着对城市生态系统研究的发展和日益深入以及统计资料的不断完备，二级指标，特别是三级指标都可以不断地修改和补充。目前采用的各项指标概括如图1。
2　指标标准的制定
　　在进行城市生态评价时需要对各项评价指标确定其标准值，有些指标，例如：大气环境、水环境、土壤环境等已经有了国家的、国际的或经过研究确定的标准，对于这些指标可以直接使用规定的标准进行评价，但是有些指标，例如：人均期望寿命、万人具高等学历人数、土地产出率、人均保险费、环保投资占GDP比重等并没有一定的标准，而且有的指标并非越多越好，或越少越好，呈简单的线性关系，例如，人均生活用电或人均用水越多，说明生活水平越高，但是从生态学的角度看，应该提倡节约用电和节约用水，特别是生活用水，今后的方向是越省越好，对于此类指标的标准的确定就比较困难，为了适应当前评价的要求，现拟定以下几项原则供制定标准值时参考：


图1　生态城市评价指标体系框图
　　注：万人具高等学历人数：是指常住人口中具有大专以上学历(包括在校生)的人数，其比例越高，社会智能化程度越高，城市文明程度越高，有利于科学技术的进一步发展；污染控制综合得分：污染控制采用1995年37个城市环境综合整治定量考核指标，包括水污染排放总量削减率、大气污染排放总量削减率、烟尘控制区覆盖率、环境噪声达标区覆盖率、工业废气达标率、民用型煤气普及率、工业固体废弃物综合利用率、危险废物处置率；空气质量：大气环境质量的评价也涉及许多不同因子，鉴于我国城市大气污染主要为煤烟型污染，因此目前选用最富代表性的SO2浓度作为评价指标；自然保留地面积：城市中自然保留地是指国家级或地方级的自然保护区以及国家森林公园等，其面积比例越大，表明人与自然的协调程度越高；土地产出率：土地产出率以单位面积土地上的产值计算，它体现了土地面积和产品的经济价值之间的关系，反映了一个城市的技术结构，是衡量城市总体功效的一个指标；劳保福利占工资比重：劳保福利是社会保障制度的重要内容，可以用来衡量城市的协调性；城市卫生达标率：城市卫生达标率包括环境卫生、市容卫生、绿化、除害、单位及居民区卫生等达到一定程度的指标，可按国家爱卫会对卫生达标评比的等级分类，确定卫生达标率；城乡收入比：城乡收入比是指农民人均收入与城市居民人均收入的比值。城市的发展趋势是城市乡村化、乡村城市化，两者日渐融合，两者的差距将逐渐减小，这是城乡协调发展的方向。
　　(1)凡已有国家标准的或国际标准的指标，尽量采用规定的标准值；(2)参考国外具有良好特色的城市的现状值作为标准值；(3)参考国内城市的现状值，作趋势外推，确定标准值；(4)依据现有的环境与社会、经济协调发展的理论，力求定量化作为标准值；(5)对那些目前统计数据不十分完整，但在指标体系中又十分重要的指标，在缺乏有关指标统计数据前，暂用类似指标替代。
　　根据以上原则拟定的当前城市生态评价标准值见表1。
表1　生态城市指标的标准值

项目(地域)(单位)单位标准值依　　据
结
构人口
结构人口密度(市区)人/km23500.00参照欧洲的西柏林、华沙、维也纳三市的平均：3573人/km2
人均期望寿命(市域)岁78.00东京现状值
万人高等学历数(市域)人/万人1180.00汉城现状值
基础
设施人均道路面积(市区)m2／人28.00伦敦现状值
人均住房面积(市区)m2／人16.00东京、汉城等城市现状值
万人病床数(市区)床／万人90.00国内领先的城市，如太原(89.8)的现状
城市
环境污染控制综合得分(市区)50为满分50.00国家环保局制定的标准
大气质量(SO2)(市区)μg/L15.00深圳的现状值
环境噪声(市区)dB(A)＜50.00国家一级标准
城市
绿化人均公共绿地(市
