【 日  期 】19960716
【 版  号 】5
【 标  题 】走适合国情的环保道路――我国环境保护工作述评
【 作  者 】李新彦/黄振中
【 正  文 】
      （本报记者  李新彦  黄振中）
    在第四次全国环境保护会议开幕式上，李鹏总理报告后，联合国副秘书长、环境署
执行主任伊丽莎白・多德斯韦尔女士热情洋溢地向大会致词。她盛赞“在过去的１０年
里中国在设计经济和现代化革新道路中开创了新天地”，“全世界都从你们的水管理和
土壤改良技术方面获益匪浅”。
    追溯前三次全国环保会议的过程，人们深深地感到党和国家非常重视环境保护工作
。２３年前，在周恩来总理亲切关怀和直接指导下，召开了第一次全国环境保护会议，
将环境保护工作提到国家的议事日程，提出了“全面规划、合理布局、综合利用、化害
为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民”的环境保护工作方针。至今，许多
老环保还能背诵这３２个字。１０年后，于１９８３年召开的第二次全国环境保护会议
，把环境保护定为我国的一项基本国策，并且制定了经济建设、城乡建设、环境建设同
步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、社会效益、环境效益统一的指导方针，
以及预防为主、防治结合，“谁污染谁治理”，强化环境管理这三大环境保护政策。１
９８９年召开的第三次全国环境保护会议提出积极推行深化环境管理的八项制度，使我
国环境管理走上了科学化、制度化的轨道。
    看得很清楚，改革开放以来，我们初步走出了一条适合中国国情的环境保护道路：
确立了环境保护基本国策地位；明确了大政方针和可持续发展战略；基本形成了具有中
国特色的环境保护法规体系。初步建立了基本完善的环境管理体系；工业污染防治和城
市环境综合整治成效显著，生态建设和自然保护取得较大进展，环境科技和环保产业发
展较快。
    为了避免西方发达国家走过的先污染后治理的老路，我国坚持经济、社会和环境协
调发展，首先在工业污染防治中取得较大进展。“八五”期间，各地、各部门结合产业
结构、产品结构调整和技术改造，积极防治工业污染，１９９０年国家下达的第二批共
１７０项限期治理项目已全部完成。与“七五”末期相比，全国工业废水处理率提高了
１３个百分点，工业固体废物综合利用率均提高１４个百分点以上。这些百分点闪烁着
工业防污的成就。７年时间里各行各业打了一场治理污染持久战和攻坚战。机械行业淘
汰了１５批污染重、能耗高的产品，提高资源能源利用率，减轻了污染。电力部所属火
电厂除尘效率平均达到９５％，基本结束了大中型电厂向江河排灰的历史。石化系统实
现了增产减污，成为行业环保的排头兵。
    面对以城市为中心的环境污染仍在加剧的状况，不少城市早已敲响了环保警钟，市
长们肩负重任，指挥一个接一个治污工程。上海市市长徐匡迪自己提出担任治理黄浦江
领导小组组长。更多的城市建立了市长统一领导、有关部门分工负责、广大群众积极参
与的管理体制和运行机制。７年间，全国城市污水处理厂由７２座增加到１３９座，处
理能力提高了１３５％。城市水源水质达标率都有较大提高。大气总量浮微粒年日均值
有所下降，部分城市环境质量保持稳定。
    各大中城市通过集中供热、燃气化、型煤化、地面绿化等，改善了局部环境。国家
连续７年对３７个环保重点城市进行了环境综合整治定量考核，各省、区也分别对所辖
城市进行了考核，全国实行定量考核的城市已达３６０多个。天津、海口、苏州、大连
、北京、深圳、广州、杭州、南京、石家庄等城市被评为１９９２―１９９４年全国城
市环境综合整治十佳城市。张家港市高度重视环境保护，坚持环境与经济协调发展，为
全国环保工作树立了一面旗帜。
    环保事业功在当代，泽及子孙。随着国家可持续发展战略的确立和实施，我国大面
积的植树造林、建设生态林业、生态农业、建立自然保护区等活动方兴未艾，蓬勃发展
。这是造福人民、惠及万代的伟大工程。可以和宏伟万里长城相媲美的三北防护林，已
起到防风固沙作用，保护良田万顷。全国森林覆盖率达到１３．９２％。有７２４个县
（市）实现了平原绿化，广东、福建等１２个省基本消灭了宜林荒山。宁夏中卫固沙林
场等７处生态农业试点，被联合国环境署授予“全球５００佳”称号。生物多样性保护
工作逐步加强，新建成６个野生动物救护中心，珍稀濒危物种繁育基地已建２００多处
。如今这些染上绿色的环保邮票已进入世界生物圈。
    
    
    
    
