【 日  期 】19960413
【 版  号 】2
【 标  题 】国务院太湖流域环保执法检查现场会指出
            治理太湖要高目标严要求大力度
【 作  者 】白剑峰
【 正  文 】
    本报无锡４月１２日电  记者白剑峰报道：“太湖美，美就美在太湖水。”如今，
人们唱起这首歌的心情是沉重的，太湖局部水质恶化引起了各方的忧虑和关注。今天，
国务院环境保护委员会在此召开太湖流域环保执法检查现场会，研究部署太湖流域水污
染防治工作，来自国务院有关部门和江苏、浙江、上海等地的有关领导和专家共商治理
太湖污染大计。国务委员宋健、国务院副秘书长徐志坚、国家环保局局长解振华等出席
会议。
    太湖是我国第三大淡水湖，但近年来污染严重。这次会议的主要任务是，贯彻落实
国务院领导同志关于抓紧太湖流域水污染防治工作的指示精神，按照《国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》关于可持续发展战略的要求，研究确定
太湖流域水污染防治的目标、措施；充实加强太湖流域水污染防治领导小组、明确有关
的监督管理机构；研究制订太湖流域水污染防治总体规划和有关法规；部署下一阶段重
点防治太湖水污染工作。
    徐志坚指出，党中央、国务院十分关注太湖流域的水污染防治工作，国务院已把它
列为“九五”期间要求有关地方和部门重点解决的问题之一。李鹏总理要求按照“目标
高于淮河流域，要求严于淮河流域、力度大于淮河流域”的原则，加快治理太湖流域水
污染的进程，早日实现太湖水变清的目标。
    与会专家分析了太湖污染的现状、原因，并提出了治理对策。会议认为，由于太湖
地区人口稠密，工业集中，特别是乡镇企业的兴建，化肥农药的大量使用，流域内污染
物排放总量不断增长，环境负荷日益加大。因而，太湖的主要环境问题是富营养化和有
机污染。目前富营养型水域面积已超过全湖的１／５，太湖局部水域蓝藻暴发的频率越
来越高，造成了部分地区群众饮水困难，影响了人民的生产和生活。专家们提出了综合
治理重点水域、开发利用藻类、重建水草植被、局部清淤等治理对策。
    江苏、浙江、上海三省市领导分别发言，一致表示要从我做起，从现在做起，从治
理水源污染做起，重点突破，全面推进，加快太湖污染防治步伐。
    
    
    
    
