地质灾害与环境环境
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
　1999年　第10卷　第4期　Vol.4　No.12 1999



攀枝花市矿产资源开发与环境保护
李玉昌
摘要：攀枝花市是我国西部重要的矿业城市。大规模的矿业开发给攀枝花市带来严峻的环境问题，不仅环境污染严重，也引发多种地质灾害和相关的社会问题。尽管采取了一些措施，但形势依然严峻，为此，提出一些措施和建议。
关键词：资源；灾害；环境
中图分类号：TD167；X141
文献标识码：A
文章编号：1006-4362(1999)04-0006-06
EXPLOITATION OF MINERAL RESOURCES AND
ENVIRONMENTAL PROTECTION IN PANZHIHUA CITY
Li Yuchang
(Geological Mineral Administration of Panzhihua City,Panzhihua　617000)
Abstract：In this paper,the author elaborates the serious effects on the environment of mineral resources expoitaiton in Panzhihua city,Sichuan province,such as environmental pollution,geological hazard and soil erosion.Then, the author summarizes the control measures adopted in the city.Finally, some proposal are recommanded.
Key words：resources;hazard;environment
　　攀枝花市位于四川省西南川滇交界部，金沙江和雅砻江汇合处，幅员面积7 434.4 km2，其中山地面积占92%。攀枝花市是20世纪60年代三线建设中为开发攀枝花矿产资源而兴建的新兴城市，经过30多年来的开发与建设，已形成一座典型的现代化矿业城市。
1　矿业开发现状
　　攀枝花市有丰富的矿产资源、水能资源和生物资源。矿产资源又具有种类多、储量大、分布集中、埋藏浅、选矿性能好、综合利用价值高、组合配套能力强等特点，被称为中国的“乌拉尔”。现已发现矿产地490余处，矿产品种类73种，已探明储量39种，已开发利用的42种，各类矿产资源潜在储量300 ×108 t以上，潜在经济价值6.25万亿美元。其中，钒钛磁铁矿远景储量达200 ×108 t以上，TiO2工业储量2.76×108 t，V2O5为615.8×104 t，占全国钛储量的90%以上。因而攀枝花被称为中国的“钒钛之都”。经过30年的开发，矿业已形成较大规模，矿业和以矿业为基础的冶金、化工、建材等产业，都已成为攀枝花市的支柱产业。仅采矿业所创产值约占全市国民生产总值的15%，采矿业和以矿产品为原料的加工业所创产值约占全市国民生产总值的80%。截止目前，全市共有国有、集体矿山企业和个体采矿426个，其中，国有、集体煤矿174个，国有、集体铁矿49个，铅锌矿3个，锰矿10个，铝土矿7个，铜矿3个，矿泉水2个，锡矿1个。还有国有、集体石灰石矿、白云石矿、水泥粘土矿、砖瓦粘土矿，建筑石料矿和集体、个体花岗石矿、采砂等共178个。各类矿山企业和个体采矿点多面广，且以开采规模大的国有矿山为主。
　　1997年全市采出铁矿石1 075.35×104 t，原煤698.54×104 t，石灰石194.14×104 t，白云石3.9×104 t，水泥用粘土矿6.7×104 t，耐火粘土1.2×104 t，花岗石3.18×104 m3，建筑用砂31.24×104 m3，建筑石料10.17×104 m3，砖瓦粘土14.5×104 m3。其他：石膏、石墨、铅锌矿、锰矿、镍矿、铜矿、锡矿、蛭石、高岭土等共9.22×104 t。全市共采出各类矿石1 989.05×104 t和花岗石、建筑用砂、石料、砖瓦粘土59.1×104 m3。全市洗精煤354.05×104 t，选铁精矿496.3×104 t。1998年全市各类矿产开采量与1997年大致相当。几个大的国有矿山企业，1997年及从建矿以来截止1997年底，采出和累计采出矿石量分别是：攀钢矿业公司兰尖铁矿、朱家包包铁矿两矿1997年采出铁矿石1 022×104 t，累计采出2.03×108 t，石灰石矿1997年采出石灰石82.8×104 t，累计采出2 750×104 t；攀枝花矿务局1997年采出煤炭295.08×104 t，累计采出8 000×104 t以上；红坭矿务局1997年采出煤炭31.2×104 t，累计采出400.71×104 t；金沙水泥股份有限公司石灰石矿山1997年采出石灰石58.2×104 t，累计采出180×104 t，粘土矿山1997年采出粘土6.7×104 t，累计采出20×104 t。
　　上述几个大国有矿山1997年合计采出矿石1 495.48×104 t，累计采出矿石总量3.166×108 t。攀枝花矿务局两个洗煤厂1997年洗精煤181×104 t，历年累计洗精煤4 000×104 t；攀钢矿业公司选矿厂1997年选铁精矿466×104 t，历年累计选铁精矿9 250×104 t以上。
2　开发矿业给环境造成的影响
　　矿产资源的大规模开发给攀枝花市带来了巨大的经济效益，但同时也给环境带来了以下几个方面的影响：
2.1　严重的环境污染
　　由于采矿弃土、排矸较多，矿产品加工排污、弃碴规模巨大等原因，攀枝花市城区环境污染较严重，大肠菌群在金沙江倮果断面、水文站断面、金江断面年超标率100%，年均值超标倍数分别为10.9倍，6.1倍和3.2倍。丰水期总磷、总锰在各断面超标率为100%。1997年全市空气污染指数为120，空气质量级别为三级。氮氧化物年超标率70%，全市酸雨频率为41%。1997年全市工业废水排出量达5 064.01×104 t，工业废气排放量达8 483 305×104 m3(标方)。
2.2　地质灾害及其隐患较多
　　(1) 引发大量滑坡、泥石流、崩塌等地质灾害。攀枝花市地处川滇南北向构造带与滇藏“歹”字形构造中段复合部位的中部、攀西裂谷中南段，地质构造复杂，褶皱断裂发育，新构造运动活跃，地震活动频繁，岩体节理、裂隙发育，结构破碎，稳定性差；在地形地貌上属侵蚀、剥蚀中山山原峡谷地貌，河谷阶地、丘陵、盆地仅占8%，具有山峦重叠、沟谷纵横、山高、谷深、坡陡等特点；气候方面是以南亚热带为基带的立体气候，雨旱两季分明，降雨集中，且常形成大雨和暴雨。攀枝花市上述特殊的地质地理环境和气候特点，造成本地区地质环境先天脆弱，而采矿活动、工程建设和其他经济活动，使本已脆弱的地质环境更进一步恶化，滑坡、泥石流、崩塌等地质灾害频繁发生，且危害程度越来越严重。据不完全统计，建市以来上报的灾害性滑坡和崩塌达300余处。泥石流发生的次数更多，分布更加广泛，未作统计。占全市总面积的83.7%的岩浆岩、碎屑岩、变质岩和第三、第四纪松散岩类分布区，一场大雨或暴雨之后，凡冲沟几乎均有规模不等的泥石流发生。仅1998年雨季，发生泥石流就达120余处，尤其是渡金线、桐雅线、甸渡线公路和成昆铁路沿线非常严重。洪水诱发的地质灾害，每年都造成数百万元至数千万元、甚至达亿元以上的直接经济损失。在这些灾害中，因采矿活动而引发的滑坡、泥石流、崩塌等地质灾害造成的危害和损失占有相当的比重。如1980年、1981年、1988年攀钢石灰石矿因不合理开采，加之构造复杂、断裂发育等原因，先后发生3次大滑坡，滑体总量达1 894×104 t，使生产设备、设施被全部掩埋，2 800×104 t优质石灰石矿被滑体掩埋无法开采，矿山服务年限缩短，年生产能力大大下降，由设计的250×104 t/a下降到100×104 t/a左右，给矿山生产经营带来很大困难，严重影响了攀钢石灰石矿原料的供应；兰尖铁矿的尖山排土场由于地形条件较差，加之土场下部有一层5～10 m的昔格达软弱层，遇水软化易产生滑动，土场排土加载后已多次发生滑动，影响公路交通，造成附近部分民房开裂；朱家包包铁矿排土场由于设计及基建时均未做地基岩层的工程地质勘查工作，投产后多次发生滑坡事故，自1978年以来原万家沟区段就累计产生滑坡10余次，其中最严重的一次是1981年7月，发生15×104 m3的滑坡，造成四节车皮随滑体跌落，钢轨折断、弯曲变形；攀枝花矿务局巴关河洗煤厂排出的废渣(煤矸石)，堆在成昆铁路渡口支线北侧，坡陡质松的煤矸石在雨季形成泥石流，淤堵铁路涵洞，当疏通涵洞时，曾造成一次死亡5人的重大事故；巴关河洗煤厂的灰家所新矸石排放场，由于坡陡谷深，在雨季形成泥石流，曾造成一人死亡事故；米易县花岗石开发公司1995年在沙坎乡红石崖花岗石开采中，由于不合理开采，形成陡壁，造成花岗石崩塌，一次死亡6人的重大事故；米易县潘家田铁矿、黑谷铁矿，由于废石、废渣不合理堆放，在1996年和1997年雨季两次引发泥石流，造成部分矿山公路被毁、农田被泥石流淤埋。攀枝花市大面积分布的晋宁期石英闪长岩，由于时代老，出露时间长，普遍遭受风化作用形成厚度较大、结构疏松的风化层，大雨、暴雨时本来就容易形成泥石流，而集体、个体的采砂、冲砂活动，不仅破坏了植被，而且使风化层更加疏松，往往形成较大规模的泥石流。1998年桐雅线、倮渡北线、渡金线公路上发生的规模较大的泥石流就是由采砂、冲砂活动所致。如倮渡北线烂院子1998年7月发生的泥石流，7 000 m3泥砂堆积在公路上及公路两侧，造成3辆汽车、4间房屋被掩埋。
　　(2) 造成地表岩土裂缝、塌陷、下沉、地表水疏干、地下水位下降等灾害，毁坏公路、桥梁、涵洞、房屋和其他地表水体及建筑物。井下开采，特别是煤炭地下开采引起的上述灾害，在宝鼎矿区和红坭矿区比比皆是，造成的危害和损失非常巨大。如仁和区蒿枝湾片区，位于宝鼎矿区大宝鼎和小宝鼎矿区范围内，由于两矿长期地下开采和一些小煤窑的采动，形成采空区，地表大面积下沉，出现大小几十条裂缝，最大沉降量达3 m左右，裂缝纵横交错，最大裂缝长1 km，宽1.5 m，致使一些村民住房墙体开裂、倒塌，公路路面下陷，一些供水、供电、通讯设施遭到破坏。在暴雨天气还容易引发大面积滑坡和泥石流，严重威胁山下尚未搬迁的村民和小宝鼎矿工业广场。据统计，在仁和区太平乡、前进乡的8个村中，由于受宝鼎矿区采煤的影响，有1 579户3 380人的生产、生活受到严重影响，有15座山平塘和水库无法蓄水。
　　(3) 矿产资源的露天开采，必然要剥离排出大量废土、废石；采矿中要去除夹矸、夹石；洗煤、选矿中要洗、选出大量废渣、尾矿。攀枝花市几个大型国有矿山企业和洗选厂排出废土、废石、废渣、尾矿的情况是：攀钢矿业公司兰尖铁矿、朱家包包铁矿两矿1997年剥离排出废土、废石2 280×104 t，历年累计排出废土、废石4.02×108 t；石灰石矿1997年排出废土、废石70×104 t以上，历年累计排出废土、废石2 561×104 t；攀枝花矿务局1997开拓、掘进和采煤中排出废石、矸石约50×104 t，历年累计排出废石、矸石约1 500×104 t；红坭矿务局1997年开拓、掘进和采煤中排出废石、矸石约5×104 t，历年累计排出废石、矸石约100×104 t；1997年攀钢矿业公司选矿厂排出尾矿556×104 t，历年累计排出尾矿1.104×108 t；攀枝花矿务局两个洗煤厂，1997年洗出煤矸石71×104 t，历年累计洗出煤矸石1 560×104 t。仅以上几个国有大矿1997年合计排出废土、废石、尾矿、矸石达3 030×104 t以上，历年累计排出废土、废石、尾矿、矸石达5.7×108 t，再加上其他各类矿山企业、个体采矿及洗选厂1997年排出的废石、废土、废渣总量达3 600×104 t以上，历年累计达6.8×108 t。由于大量堆积的煤矸石在雨季被洪水冲下形成煤矸石流，仁和区前进乡、太平乡有160 km的沟渠、涵洞遭到破坏，河沟、良田被淤积，有78.3 hm2耕地已完全不能耕种，133.3 hm2耕地无法灌溉。
2.3　占用土地，水土流失严重，破坏生态环境
　　矿山开采及采矿、选矿中排出的废土、废石、废渣、尾矿的堆放占用了大量土地，其中包括荒山、荒地、沟谷和少部分耕地。如攀钢矿业公司兰尖铁矿区占地3.7 km2，排土场占地1.7 km2，朱家包包铁矿矿区占地1.6 km2，排土场占地1 km2，选矿厂尾矿库占地3.5 km2，石灰石矿矿区占地2.29 km2，以上合计占地面积16.89 km2；攀枝花矿务局6个国有煤矿(包括已关闭的龙洞煤矿)矿区占地达168 km2，于1987年投入使用的巴关河洗煤厂第二排矸场占地面积45 hm2，格里坪洗煤厂排矸场占地面积26.7 hm2；金沙水泥股份有限公司石灰石矿山占地0.82 km2，粘土矿矿山占地0.366 km2。以上几个国有大矿山及洗选厂占地合计186.79 km2。全市400多个各类矿山及废石、废土、废渣、尾矿堆放占地总面积估计可达近300 km2。
　　随着矿山开采的推进和废土、废石、废渣、尾矿的排出、堆放，原有的植被不可避免地会遭到严重破坏，特别是露天开采地段及废弃物堆放场地的植被被破坏无遗。本市晋宁期石英闪长岩分布区风化层的采砂、冲砂活动，不仅使原有的植被被彻底破坏而变成一片片光秃地带，而且在相当长的时期之内要使植被得到恢复都将十分困难。
　　因此，不难看出，采矿特别是露天开采，不仅使开采范围内的植被遭到极大破坏，使原有的固土、固砂、涵养水土的作用丧失，采矿还使地表岩土因破坏而变成松散状态，加上矿区修筑公路和其他设施对植被的破坏及废土、废石的弃置，在大雨和暴雨时，矿山地表的泥土、砂石、废渣很容易被水流冲走；采矿中排放的大量废土、废石和选矿中产生的大量废渣、尾矿，虽然各个国有矿山和洗选厂都安排有一定的场所堆放，采取了许多防止流失的措施，但由于这些废弃物很疏松，且多堆放在沟谷斜坡地带，堆积过程中又形成较陡斜坡，占地面积较大，降雨时，特别是大雨、暴雨时，仍有相当一部分被雨水冲走，有的甚至形成较大的泥石流；尤其是全市众多的集体矿山企业和个体采矿，在开采中不注意环境保护，采矿中排出的废土、废石及选矿中产生的废渣没有固定的排放场所，随地就近堆放，没有防止流失的措施，在暴雨、大雨时，有相当大一部分废土、废石、废渣被洪水冲走，不仅严重流失，增大金沙江泥砂含量，而且毁坏农田、公路、桥涵、房屋及其他建筑设施，甚至造成人员伤亡。全市每年采矿及选矿排放的废土、废石、废渣达3 600×104 t以上，如果按十分之一的流失量计算，每年就有360×104 t以上流入金沙江，大大地增加了金沙江泥砂的含量，这对长江中下游地区河道、湖泊的泥砂淤积、降低其蓄洪泄洪能力、从而导致洪灾产生一定的影响，尤其是1998年长江流域的洪灾表现更为明显。因此，大规模的采矿活动和废弃物的排放，不仅引发了滑坡、泥石流、崩塌、塌陷等各种严重的地质灾害，而且造成水土流失和洪涝灾害。
3　防治工作及成效
　　针对矿业开发可能带来的不利影响，近年来攀枝花市已陆续采取了一些措施，大力开展防治工作并取得了一定成效。
　　(1) 逐步完善环境监测机构及站网，加强环境监测及监督管理：　全市现有环境监测机构7个，市、区(县)和各大企业都建有监测站。境内金沙江和雅砻江都设有多个监测剖面。大的矿区有经常性的监测点。机构的完善，加强了环境保护的监督管理。
　　(2) 加强对废石、废渣、尾矿处理的管理：　各大矿山企业的排土弃渣，现在都已通过正规设计，规划有固定排弃场所。排土场在结束排土后上面覆盖一层厚1 m左右的土壤，植树种草，使土场得以复垦和绿化；朱家包包铁矿排土场，采用自下而上分台阶覆盖式排土，针对排土场发生的几次滑坡事故，1985年冶金部在朱矿开展了“高台阶排土场稳定性研究”的攻关课题研究，经勘察实验及计算分析，采取了控制排土台阶的极限高度、采取降段(即根据台阶数分段，降低台阶高度)、增加土场稳定性，雨季不集中排第四纪粘土和风化层表土，防止出现滑坡和泥石流。攀钢选矿厂尾矿每年需要承担500×104 t以上尾矿渣的堆积，库型为山谷型，尾矿采用上游堆积法堆积，且由于初期坝和子坝实际坡度比设计坡度缓，又在子坝坡上堆1 m左右的粘土层，植树种草，加强绿化，不仅保护了尾矿砂使其不流失，而且增强了坝体的稳定性，自1970年建成投产到现在已运行了28年，没有发生过较大的边坡灾害，保证了选矿厂95%以上尾矿渣排入尾矿库的入库率。攀钢矿业公司研究院还对兰尖、朱家包包两矿所有边坡进行了全面系统的稳定性研究评价，对局部不稳定地段采用喷灌、削坡等加固措施，保证其稳定；兰尖南邦、朱矿的北邦，都进行了削坡处理。金沙水泥股份有限公司还请有资质单位专门设计了石灰石矿山水土保持方案，陆续投入资金近400万元，采取修堡坎、挡墙、拦渣坝、植树种草等措施，防止和减少采矿造成水土流失；各个国有矿山在停止开采的采场上和停止排土的排土场上，都尽可能地采取了植树种草的绿化措施等。总之，各个国有矿山在矿山开采过程中都投入了一定量的资金，采取了各种有效的防治措施，最大限度地减少采矿引起的各种地质灾害、特别是水土流失，减轻对周围环境产生的各种不良影响，收到了良好效果。
　　(3) 关闭严重影响市容市貌的砂石采点：　从1997年起，东区和盐边县分别对境内严重破坏环境的14家砂石采点全部关闭，这些采点不仅严重影响市容市貌，还造成严重的水土流失。环保部门对一些未按期完成污染治理的厂矿进行整顿与处罚。
　　(4) 严格执行“三同时”和水土保持方案审批制度：　对采矿和其他大的工程建设项目，坚持环保工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度和水土保持方案审批制度，近年来先后对攀钢冷轧等工程进行了环保设施验收和“三同时”检查。开展乡镇工业污染源调查。划定饮用水水源保护区。
　　(5) 对采矿行为认真开展地质环境监督管理：　对矿山积极开展地质环境评价，并作为采矿申请的一项重要条件。对矿山企业在每年开展的年检中，把地质环境保护情况作为一项重要的检查项目，以督促矿山企业自觉保护矿山环境。
　　(6) 积极争取建立地质环境保护基金：　近年，由地矿部门提出倡议建立的地质环境保护基金措施，基金主要用于地质灾害的预防和治理、地质环境保护研究、环境资源的开发利用等。此建议已得到市政府和有关部门的大力支持。
4　措施和建议
　　尽管在环境保护方面采取的措施已取得一些成效，但形势依然严峻，尤其是攀枝花市这样的矿业城市，更应继续加大环境保护力度。笔者认为，要使矿业开发与环境保护协调发展，还应采取以下措施：
　　(1) 树立大环境观念，实行环境的统一管理：　过去的环保工作，一般多只看是否有“三废”及噪声污染，未把地质环境和生态环境纳入其中，环境内涵单一。资源环境、地质环境、生态环境及其与环境有关的防汛、救灾、水土保持等分属10余个部门管理，无法做到统一部署、协调行动。因此，应树立大环境观念，对环境进行综合整治、综合保护，并建立统一的环境信息系统，对环境实行统一的监督管理。
　　(2) 加大执法力度，建立健全法律体系：　现在的环保执法多限于把主要精力放在大的污染事件上，执法手段也仅是罚款而已，执法范围还不够广，执法力度也不够大，因此，应加大环保执法的广度和力度，不能因为眼前的经济效益牺牲长远的社会效益，放松执法。现在环保能依据的法律法规虽较多，但都是针对某一方面所作的规定，如何形成更完善的体系，使各执法主体之间互相协调配合，行动一致，还需要进行法律方面的研究与立法。
　　(3) 建立并认真实施环境恢复保证金制度：　现在的矿山企业结束采矿后，多是一走了之，而无环境恢复措施。因此，应建立环境恢复保证金制度，对矿山企业征收一定的保证金，以促使矿山企业自觉复土复垦复绿，改善矿区环境。这也是国外普遍采用的行之有效的办法。1999年四川省出台了地质环境管理条例，明确了矿山环境恢复保证金制度。攀枝花市必须认真实施这一制度，才能促进矿山环境的根本好转，从而促进全市环境的大大改观。
5　结语
　　开发矿产资源，必须认真保护环境。攀枝花市的粗放型矿业开发模式，不仅造成严重的环境污染，也带来大量的滑坡、泥石流、地面沉降与塌陷等地质灾害，造成严重的水土流失，严重破坏生态环境，并引发多种社会问题。要减少和解决这些问题，笔者认为：首先，要处理好资源与环境的正确关系，认真执行各项法律法规，加大执法力度，健全法律体系；其次，改变政出多门，多头管理的现状，树立大环境观念，建立统一的管理机制；第三，应建立并认真实施环境恢复保证金制度，也是促进矿山环境保护的有力措施。
作者简介：　李玉昌，男，1969年2月出生。地质环境监测站副站长，工程师。1990年毕业于湘潭矿业学院，现为成都理工学院硕士研究生。
作者单位：李玉昌　四川省攀枝花市地质矿产局，攀枝花　617000
收稿日期：1999-09-14
