地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



GIS软件支持下的煤矿水害预测研究
江　东　王建华　陈佩佩　孙亚军　郑世书
　　摘　要　结合山东肥城国家庄煤矿底板突水预 测研究工作，系统阐述在GIS软件的空间分析、空间操作功能的支持下，以多源信息复合为 核心，建立底板突水预测模型的原理与方法。
　　关键词　GIS　底板突水　预测
　　中图号　TD745
ESTABLISHMENT AND APPLICATION OF THE PREDICTION MODEL OF WATER INRUSH IN COAL MINES BASED ON GIS
Jiang Dong　Wang Jianhua
(Commission for Integrated Survey of Natural Resource,Beijing　 100101)
Chen Peipei　Sun Yajun　Zheng Shishu
(Institute of Resource and Environment of China University of M ining and Technology,Xuzhou　221008)
　Abstract　Based on case studies on the prediction of w at er inrush in Guojiazhuang coal mine in Shandong province,the paper elaborates th e principles and methods about establishing prediction model of wate r inrush supported by spatial analysis and spatial operation function of GIS.
　　Key Words　GIS　Water inrush　Prediction　Coal mine
1　前　言
　　煤层底板突水，是煤层下伏承压水在多种因素综合影响下冲破底板隔水层的阻隔，以突发、 缓发或滞发的形式进入工作面，造成矿井涌水量增加或淹井的自然灾害。因其形成机理的复杂性和时空分布的不规则性，而使其预测预报成为煤矿领域的一个经典难题。笔者在山东肥城国家庄煤矿底板突水预测的研究工作中，将GIS软件应用于水害的预测预报，取得 了较好的效果。
2　研究区概况
　　国家庄井田位于肥城煤田的西南端。井田走向长5.25km ，倾斜宽0.5～1.8km，面积6.25km2。该矿1975年投产，设计能力45×104t/a。井田构造形态为倾伏船形向斜构 造，井田内断层发育，有7条落差大于30m的大型断层，延展长度均在1000m以上，落 差10～30m，现已揭露的断层有18条。井田内含水层主要有：第四系砂及砂礓，山西组砂层，太原群 石灰岩，本溪群徐家庄灰岩（五灰）及奥陶系灰岩。其中，第四系砂及砂礓层，太原群中第 一、第二层石灰岩含水层对矿井充水影响不大。太原群第四层石灰岩和奥陶系石灰岩为强含 水层，严重威胁第七层煤（七煤）的开采。四灰含水层： 厚2.54～7.13m，平均厚4.97m，上距7层煤13.71m，岩溶裂隙发育，通过F7断层组接受奥灰水补给，水文地质条件复杂；奥陶系石灰岩含水层：厚800m左右，地面广泛出露，直接接受大气降水补给，含水丰富 ，动水量达2.8×104m3/h，是四灰的水源层，正常水位+25～+50m。
　　煤矿自投产以来，共发生底板岩溶突水12例(表1)
　　　　　表1　国家庄矿底板突水情况表
　　Table 1　Information about water inrush in GuoJiazhuang coalmine

编　号突水时间
(年.月.日)突水点(面)突水原因水　源
(含水层)Qmax
(m3/h)
E11984.5.82607工作面封孔不良四灰64.0
E21985.12.193607工作面封孔不良四灰90.0
E31989.11.23-210集中轨巷道断层导通四灰10.0
E41991.3.117200底车场沿断裂带溢出四灰16.5
E51993.1.5-210m大巷断层突水奥灰32 970
11991.6.257104工作面断层导通四灰36
21991.8.297107工作面断层影响四灰48
31993.10.227109工作面断层影响四灰234
41994.6.237108工作面断层影响四灰132
51994.9.1　断层影响四灰120
61994.10.5　断层影响四灰672
71994.10.20　断层影响四灰132


3　底板突水机理
3.1　底板突水影响因素分析
　　多年的开采实践证明，影响煤层底板突水的主要因素为地质构造、底板承压含水层富水性、水压力、底板隔水层的厚度及其特征等。
　　（1） 岩溶对突水的影响：　灰岩含水层中，由于易形成岩溶裂隙、溶洞或陷落柱，为岩溶 水提供了良好的赋存空间。采掘时，当掘到裂隙、断裂等通道，连通岩溶水水源时，就会发生突水。岩溶愈发育的地区，突水危险性及水量就越大。
　　（2） 断裂构造：　地质构造，尤其是断层，是造成煤层底板突水的主要原因之一。从本矿 区的突水点分布来看，与断层展布具有明显的空间相关性： 第E3，E4，E5突水点均沿GF3及其 分支断层分布，第1,5,6,7突水点均位于断层附近。从突水原因来看，第4，5突水点均是由于断 层导通所致，其他突水点，均与断层有一定联系，因此，断裂构造是影响本区突水的主要控制 因素之一。
　　（3） 水压：　含水层的顶板岩层为隔水层时，承压水将作为一种静力作用于煤层底板上，当岩体中存在有构造裂隙，或工作面开采后因矿压破坏形成导水裂隙时，承压水沿裂隙挤入岩层的深度将十分可观，甚至直接涌入采掘工作面。所以，正常条件下，水压力可简化为作用于底板的一种面力，在其他条件相同时，水压力越大，发生底板突水的可能性越大。
　　(4) 隔水层：　隔水层是底板突水的抑制因素。原中国统配煤矿总公司黎良杰编的《煤矿水害事故典型案例汇编》一书，对所收集的全部工作面底板突水事故进行统计，发现发生底板突水事故的工作面，其隔水层厚度一般都在50m以下，且绝大部分在40m以内，这在一定程度上揭示了隔水层厚度对底板突水的抑制作用。隔水层厚度M越大，突水的危险性就越小。
　　概括地说，底板的灰岩含水层是矿井突水水源，岩溶发育程度直接影响突水危险程度；水压与隔水层，是决定底板能否突水的一对基本矛盾；断裂构造影响岩溶发育，破坏隔水层稳定性，将促使矛盾由不突水向突水转化，是重要的控制因素，在国家庄井田，其作用尤为明显。
3.2　底板突水因素的量化--模型参数测试
　　(1) 断层：　主要从两个方面考虑断裂构造对突水的影响。
　　① 导水断层影响带：　导水断层两侧的邻域，必然是易发生突水的危险带，因此，在矿区主要导水断层两侧，各定义一定宽度的断层影响带，带内赋予权重l，带外赋予权重0。这由GIS软件的缓冲区分析功能很容易实现。
　　② 区域断层网络复杂程度：　对矿区内纵横交错的断层网络，盒子计数法(Box-countingm et hod)求出断层迹线的分维值(Fractal Dimention)，作为表征断层网络复杂程度的指标。
　　(2) 水压：　水压包括静水压和动水压。由于动水压只影响突水量的大小，因此，在对“是否突水”进行预测时，主要考虑静水压力，实际计算时以含水层水位标高表示。
　　(3) 岩溶发育程度：　由于岩溶发育的极不规则性，使得难以有一种准确的定量指标对其发育程度进行描述。实际工作中往往采用一些近似的指标，目前较常用的有岩芯采取率、冲洗液消耗量和单位涌水量等。本课题对四灰的上述三个指标资料都进行了收集和整理，并分别与已知的突水资料进 行拟合分析，最后采用拟合效果最好的单位涌水量作为岩溶发育程度指标。
　　(4) 隔水层厚度：　隔水层的隔水能力与隔水层的厚度、强度及岩性组合特征有关，根据这个特点，按照煤炭科学研究总院西安地勘分院总结出的等效系数，将隔水层中不同岩性、岩层厚度折算成相应的等效厚度，累加后即得隔水层总的等效厚度，以此反映隔水层的实际隔水能力。
　　对四种突水影响因素进行量化后，将量化结果输入GIS软件(本次采用的是ARC/INFO)的数据库中，绘制成等值线图，加入拓扑关系后，以专题层(COVERAGE)的形式存储，每个因素形成一个专题层，以后的复合分析就在各专题层上进行。
4　GIS软件支持下底板突水模型的构建与突水预测
4.1　建模区的选取
　　本次研究过程中，选取矿区西部已开采的2.lkm×0.75km的典型区域，作为建模区。该区包含7个已知突水点(危险区)，资料丰富，具有较强的代表性。
4.2　初始模型
　　在对突水机理深入分析的基础上，结合GIS模型库中存贮的、本课题组据以往在焦作、峰峰等矿区建立的底板突水经验模式，给出国家庄矿区底板突水的初始模型为：
　　　　　　　　　(1)
4.3　拟合分析与模型校正
　　建立初始模型后，即可运用GIS对底板突水诸影响因素进行复合，通过与已知资料的拟合，进行模型调试和校正。
　　(1) 空间配准：　空间配准的目的是通过转换，将不同坐标系不同图幅，或不同比例尺的图件转化为统一的坐标系、统一的图幅和统一的比例尺，它是复合分析的前提。
　　(2) 复合：　复合处理，实质上就是将两个或多个专题信息层(Coverage)叠置为一个信息层， 其中，既包括地理定位信息的合成，也包括属性信息的合成。本课题中将底板突水的四个专题信息层--断层、岩溶、水压、隔水层加以复合，形成七煤底板突水综合信息层IU7，复合后的属性数据存贮在数据文件IU7.PAT中，在以后的拟合建模过程中，模型运算所需的数据均从IU7.PAT中调用，模型输出值也存贮在这两个数据库中。
　　(3) 目标拟合与模型校正：　判断模型是否失真的准则是“等效性”，即模型对激励的响应与实体是否一致或近似，这个判断是通过拟合分析来实现。所谓拟合分析，就是将模型的输出结果与已有的观测数据进行对比，当模拟结果以一定精度再现与观测数据相当一致的数据系列，同时，模型结构又符合地学规律时，这样便认为拟合良好。
　　拟合分析工作的具体做法是：　 在初始模型建成后，从GIS数据库(Tables)中读取建模区内各种突水因素量化值，代入模型中，计算出各部分的突水指数，突水指数越大，表明突水危险性越大。然后，根据突水指数 的大小，选取适当的阈值，把建模区划分为安全区、较安全区、可能突水区和突水危险区四 类，并将划分结果与已知资料拟合，拟合结果通过ARCPLOT模块在屏幕上显示出来，根据拟 合情况，不断调整模型(包括模型结构、参数等），再拟合。如此反复，直至模型的输出结果与实际情况基本一致，突水模式就可以确定下来。整个拟合建模过程框图如图1所示。

图1　GIS支持下底板突水拟合建模流程图
Fig.1　Flow Diagram of modifying and Establishment of water inrush model supported by GIS
　　本次工作中，通过拟合分析，最终确定的突水模型为：
　　　　　　　　　　　　(2)
式中，DF =df/11+1.7B，在断层缓冲区内B =1，缓冲区外B =0。
3.4　底板突水预测
　　建立了拟合区的七煤突水模型后，将未知区(预测区)的各因素量化值代入模型进行运算，得出矿区各部分的突水危险程度值，即突水指数WⅡ。然后，对全矿区中突水点(危险区)、已采安全区等的分布情况进行统筹考虑，确定出安全区、过渡区、可能突水区、突水危险区的分区阈值，从而划分出四部分的实际分布范围。
　　根据模式的输出结果，对矿区七煤底板四灰突水的危险程度进行划分，得到如图2所示的分 区结果。


　　　图2　国家庄矿区七煤底板四灰突 水预测分区图
　Fig.2　Distribationmap of potential water inrush in Guojiazhuang coalmine
1.突水危险区；2.可能突水区；3.较安全区；4.安全区
5　讨　论
　　(1) 突水模型的地学内涵：　对式(2)进行分解、变换后，可改写成如下形式：
WⅡ=K×(WP/T)；K=(DF +WP +10KT)/T
式中，WP/T为水压与隔水层等效厚度之比，相当于传统概念中的突水系数(Ts =P/M)。而K可定义为综合修正系数，即对传统突水系数的修正。这样，所建的突水模式 ，一方面反映了底板突水过程中水压与隔水层这一对基本矛盾，另一方面又以修正系数反映了断层、岩溶等因素对底板突水的作用，是对突水系数的补充和完善，实现了在一个统一的计算公式中，反映多种因素对底板突水的综合作用。
　　(2) 突水模型预测效果评价：　将矿区东部作为结果检验用的E3，E4，E5突水点投放到预 测图上，可以看出，这三个突水点均位于WⅡ的最高值区(突水危险区)。
　　国家庄矿根据治理四灰实践中总结出的规律，将全矿区按水文地质条件的复杂程度，从高到 低划分为I～V5个块段。将5块段的边界与预测分区图进行叠加(参见图2),可以看出，利用突水模型所做的预测分区，与5个块段的复杂程度呈现出很好的一致性。
　　这种良好预测效果，归功于对突水机理深入细致的研究和拟合建模时多种约束集的运用。这充分证明本次建模方法是正确的，所建突水模型能较准确地反映底板突水的基本规律。
第一作者简介：江　东，男，1973年2月生。博士研究生。1997年6月毕业于中国矿业大学地质系，水文地质与工程地质专业，获硕士学位。同年考入中国科学院自然资源综合考察委员会，攻读博士学位。已发表论文6篇。
作者单位：江　东　王建华(中国科学院自然资源综合考察委员会，北京　100101)
　　　　　陈佩佩　孙亚军　郑世书(中国矿业大学资源与环境科学学院，徐州　221008)
参考文献
　[1] 季景贤，孙亚军，郑世书.PC ARC/INFO在煤矿突水预测预报中的应用.中国矿业大学学报，1993，(12)
　[2] 张大顺，郑世书等.焦作东部矿区煤矿底板突水预测预报.徐州：中国矿业大学出版社，1994
　[3] 徐风银，魏铭康.矿井构造预测与评价的理论方法及其应用.徐州：中国矿业大学出版社，1994
　[4] 许学汉等.煤矿突水预报研究.北京：地质出版社，1990
　[5] 谢和平.分形-岩石力学导论.北京：科学出版社，1996.11
　[6] 江　东.GIS支持下底板突水预测建模研究.中国矿业大学，硕士学位论文，1997. 6
(收稿日期：1998－07－16)
