环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999



环境管理与污染预防
――试谈环境技术研究应体现生命周期思想
赵世杰
　　摘要：介绍ISO 14000环境管理的原理，论述污染预防是环境管理的基本思想；而生命周期评价管理是实现源头控制的有效途径，推行环境标志制度，是推动环境管理的重要手段；开展环境技术研究应贯彻生命周期思想。
　　关键词：环境管理；污染预防；环境技术；体现；生命周期
　　中图分类号：X322　　
　　文献标识码：A
Management of Environment and Prevention of Pollution 
――Discussion: Environmental technology research
Sholl refect the ideology of life Cycle
ZHAO Shi-jie 
　　发展是人类社会的总趋势。发展推动了社会进步，提高了人们的生活水平。但不重视环境保护的发展，也给人类带来很多问题：森林面积锐减，土壤沙化，淡水资源枯竭，“温室效应”造成全球气候失常，自然灾害频发，有害化学物质排放量剧增，造成酸雨频繁，大气和水污染，严重威胁人类赖以生存的环境。人们已认识到，人类社会要生存下去，必须迅速改变那种无限制地消耗自然资源，破坏环境来维持发展的传统生产方式，走保护环境，科学地使用资源、实现发展和自然相协调的可持续发展的道路。ISO 14000环境管理系列标准，正是在这种大气候背景下出现的。
1　环境管理是实现可持续发展的有效工具
　　可持续发展，是“既满足当代的需要，又不对后代人满足其需求能力构成危害”的发展方针，其核心思想是在发展经济的同时，注意保护资源和改善环境，使经济持续发展下去。
　　研究表明，ISO 14000同ISO 9000一样。都是采用戴明管理运行模型，它把一个完整的管理过程分解为前后相联系的P.D.C.A四个阶段，即：
　　P(Planing)策(计)划阶段：建立组织行动的总体目标，以及实现其目标的措施。这一过程包含：确定组织的目前环境状态，确定采用的环境方针，制定具体行动计划(如干什么，如何干，什么时候干，以及谁来干等)。
　　D(Do)实施(行动)阶段：组织按照计划要求，从组织机构、责任分工、资源配备、信息与协调，保证计划的实施。
　　C(Check)检查阶段：为确保环境管理体系运行的有效性，检查阶段要确定控制的目标，建立实际检查(包括监测、测量)结果与计划一致性的方法，确定当出现不符合时，应采取的纠正措施。
　　A(Acting)评审改进阶段：应定期对组织的环境体系进行评审。
　　戴明模型的主要内容是依据管理学的原理，为组织建立一个动态循环的管理过程框架，即是一个周而复始、不断完善、永无止境的策划―实施―检查―评审改进―再策划的持续不断改进的螺旋上升的过程。
　　随着可持续发展战略在全世界的实施，人们越来越意识到，应将环境保护与生产经营相结合，而环境管理体系标准，正是实现这一目标的最好的工具。因为ISO 14000的基本思路是：
　　――着眼于持续改进；
　　――强调最高管理者的承诺和责任；
　　――立足于全员环境意识，全员承诺，全员参与；
　　――实施环境标志制度；
　　――重视污染预防；
　　――体现生命周期思想；
　　――系统化、程序化管理和文件化支持系统；
　　――尽可能与其他管理体系兼容与协同运作。
　　ISO 14000的最终目标是：从环境管理和经济发展的结合上来规范企业、事业和社会团体等所有组织的环境行为，科学合理配置和节约资源，最大限度减少人类活动对环境的污染，保护自然资源和人类生存环境，保证经济的可持续发展。
　　在研究GB/T 24000-ISO 14000系列标准和GB/T 19000-ISO 9000系列标准时，不难发现它们之间有许多共同点或相似之处，但也有许多不同之处。最大不同之处是，ISO 9000针对的是满足用户的需要，而ISO 14000首先要满足国家法律、法规的要求，其次是满足众多相关(包含用户的)要求，因此应将环境管理作为组织的最重要的工作之一，是对相关法律的对社会应承诺的责任。
　　需要指出的是GB/T　24000-ISO14000系列标准主要包含环境管理体系和相关的技术支持措施，没有对其环境表现提出绝对的要求，不是排放标准，也不包括污染测试方法。一个组织要达到什么样的环境表现水平，完全取决于本身所确定的目标和所采取的技术措施。GB/T 24000-ISO 14000鼓励组织根据自身的经济条件，采用最佳的可行技术，实现最佳的环境表现，推动可持续发展战略。
2　环境管理的基本思想是污染预防
　　GB/T 24000-ISO 14000特别强调污染预防，将环境保护的重点放在源头的控制，而非末端治理。
　　污染预防是相对于传统侧重于污染末端控制的概念，它对改变我国经济增长实现从粗放型经营向集约型经营转变，调整过去那种只注重末端治理的体制，具有重要的推动作用。
　　所谓污染预防，是指在人类活动各种过程中，如材料、产品的制造、使用过程以及服务过程，采取消除或减少污染控制措施，它包括不用或少用有害物质，采用无污染或少污染制造技术与工艺等，以达到尽可能消除或减少各种(生产、使用)过程产生的废物，最大限度地节约和有效利用能源和资源，减少对环境的污染。
　　工业企业既是环境污染的主要根源之一，也是环境保护和工业污染的防治主体，所以环境体系的建立与实施，多以企业为主要对象，将环境管理贯穿渗透到它们的管理范围内，坚持污染预防的原则，不断改进企业的环境行为与环境表现，逐步减少以至消除对环境的污染。作为一个企业，坚持污染预防的方针，应贯彻以下原则：
　　――采用一切可行的先进技术，消除或减少生产、使用和服务过程中产生废物或产生对环境的污染；
　　――对于在上述全过程中不能消除的废物，尽可能回收再利用或综合利用；对于无法再利用的废弃污染物，在充分保证环境安全的前提下，进行妥善处置，如掩埋、排放、减少对人类健康和环境的影响；
　　――对于在源头控制过程中还未消除的污染，要采取适用的末端处理技术，控制污染程度或污染范围，尽可能达到环境控制标准的要求。
　　在污染预防方针的指导下，出现了各种控制污染的对策和技术措施，如清洁生产(工艺)、生态工业、废物削减化工艺、产品生态设计以及生命周期评价管理等。 在实施环境管理体系中，要实现其环境指标(包括污染预防目标)，还必须有赖于污染防治技术(如清洁生产等)。
3　生命周期评价管理是实现源头控制的有效途径
　　随着可持续发展战略在全球的实施，环境保护正向污染预防的方向发展。为此，ISO 14000向各企事业单位和社会团体推荐，应主动、自觉地承诺进行生命周期评价管理。
　　生命周期是指产品从市场营销调研开始，到产品设计开发、加工制造、销售分发、使用运行，直到报废处理，称为生命周期；而对这个全过程的每一个环节，对其进行资源消耗和环境影响的分析、评价及所采用的控制措施，称为生命周期评价管理。
　　ISO/TC 207正在研究制定的生命周期相关标准有：
　　――生命周期评定　原理和实践
　　――生命周期评定　存量分析；
　　――生命周期评估　影响评估；
　　――生命周期评估　评价与改进。
　　虽然生命周期分析评价方法尚处于发展阶段，但在推行污染预防方针，改善环境保护行动的开展过程，生命周期评价管理正越来越多地被应用，对社会经济发展，实现环境与生产、消费全过程控制。全过程控制包括：生产方针的确定，生产方式与消费方式的选择；产品的材料、工艺的选用和产生废物的处理方式对环境的污染；产品进入消费领域对环境污染范围和程度；销售、运输、使用到最终废弃物处理，全过程进行控制。总之，生命周期评价管理的宗旨是，对任何一个产品制造、使用、报废全过程，都要分析对环境产生的影响，并利用一切可能的技术，将这种影响(或污染)在事前消除或最大限度的削减，达到污染源头的控制。
4　实施环境标志制度，是推动环境管理的重要手段
　　环境标志是指通过一定的检验，证明该种产品达到某种水平的环保要求，以一定的标志图形或说明标签，向市场或消费者推荐有利保护环境的产品，这可以提高消费者环保意识，对没有环境标志的产品，形成一定的市场压力。
　　ISO 14000正在研究制定的环境标志标准有以下三种类型：
　　――Ⅰ型标志―用于第三方认证用的生态标志；
　　――Ⅱ型标志―以自我声明(承诺)的方式公布环境管理信息的标志；
　　――Ⅲ型标志―数值表示型标志，对于所声明的指标需经第三方检验，主要用于产品环境指标的标志。
　　事实上，环境标志制度早在70年代末，首先在德国兴起的。由于环境标志是对产品环境表现的确认，是指导消费的一种手段，因此受到市场和消费者的欢迎。随着可持续发展战略受到全球的重视，加拿大、美国、日本、澳大利亚、芬兰、法国、挪威、端士、新加坡、马来西亚及我国台湾省也先后开始实施环境标签制度。1993年，我国由国家经贸委、国家技术监督局、国家环保局组成环境标志协调小组，开始在我国推行环境标志制度。 不同国家或不同组织制定的环境标志制度，它们之间可能存在各种差异，给应用者增加了困难，也往往会产生贸易壁垒。而ISO 14000所推行的环境标志制度，其优点是凡是应用ISO 14000所推荐的环境标志制度，其内容、要求和认证都是统一的，避免产生贸易壁垒的担心。
5　环境技术研究与应用要体现生命周期思想
　　任何产品总是在一定的环境条件下工作的。而环境技术这一学科，就是研究产品在各种环境下的适应性技术，它包括产品和材料在各种环境下的失效模式与失效机理、评价及试验方法、环境防护技术和环境控制技术等。任何产品在其生命周期全过程中，对环境总是有影响的。而环境管理的最终目的，就是通过环境管理，将这种影响(污染)减少至最少，但在以往的环境技术研究与应用过程中，忽视与环境保护相关的工作。据悉，某公司研制出一种防护性能极好的油漆，但由于这种油漆毒性很大，施工中严重污染空气，受到施工工人的抵制而难以推广应用；又如我国某公司出口到德国产品包装物，因不能回收利用，违反德国法规，而被退回自行处理，因而增大了出口成本费用。
　　在可持续发展战略逐渐在全球实施的今天，环境技术研究和应用也应考虑环境保护的要求，具体地说应体现生命周期思想。就是在进行产品环境防护技术研究或应用时，从产品开发、设计、材料和工艺选用、加工制造、运输、贮存和使用直至产品报废的整个生命周期的每个环节，进行分析和采取有效的措施，达到最科学合理的使用材料，尽可能减少对环境的污染。
　　这种环境技术与环境管理相结合的原则，应体现为：
　　――在产品设计时，除了考虑产品的使用性能和安全性、环境适应性外，还必须考虑产品使用或运行中，可能产生的跑、冒、滴、漏或可能排放的废气、废水、废物、以及可能产生的噪音、振动、无线电干扰等因素对环境的污染；
　　――在研制或选用新材料时，不仅要考虑材料各项性能指标的环境适应性，还应重视加工制造时可能对环境的污染及边角余料可回收再利用性；
　　――在选用加工制造及工艺装备时，不仅应注意其满足产品精度、配合性、运转性的要求，还应考虑其尽可能杜绝或最大限度的减少对环境的污染。
　　总之，当今在研究环境技术及其应用时，应把注重环境保护，避免或减少对环境的污染摆在与环境技术同等重要地位。
作者单位：赵世杰　(广州电器科学研究所，广州　510302)
　
(收稿日期： 1998-10-15)
