【 日  期 】19961220
【 版  号 】5
【 标  题 】全国环保科技会强调  依靠科技进步  实现环保目标
【 作  者 】黄振中/孟范例
【 正  文 】
    本报讯  第三次全国环境保护系统科技工作会议１２月１８日在天津召开。来自全
国的环保科技工作者共同研讨如何依靠科技进步，实现“九五”环保目标。
    会议总结了自１９８６年第二次全国环保系统科技工作会议以来，环保科技取得的
成就，确定了“九五”期间环境科技发展的总目标。
    十年期间，全国环境科技成果达３０００多项，获国家科技发明进步奖５４项，省
部级奖５００多项。
    会议确定了“九五”期间环境科技发展的总目标：在环境保护工作中全面落实“科
学技术是第一生产力”思想，依靠科学技术进步，把控制环境污染和生态破坏，改善环
境质量建立在坚实的先进技术基础上；为实现２０００年环保目标，实施“总量控制计
划”和“跨世纪绿色工程规划”提供全面、及时的技术支持。其任务是，制定和实施绿
色科技计划，组织重大环境问题的研究与攻关；促进环境科技成果转化，加强环保实用
技术的推广管理工作；大力发展环保产业，强化落后生产工艺和设备的淘汰制度，规范
环保产业市场；制定和实施跨世纪人才工程计划，培养环保科研后备人员向国家“百千
万人才工程”计划输送人才。
    国家环保局局长解振华在会上指出，要采取有力措施，使环境科学技术和环保产业
成为改善生态环境，促进可持续发展的强大物质力量。  （黄振中  孟范例）
    
    
    
    
