地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



滨海城市环境工程地质问题的系统防治研究
李相然　张绍河
　　摘　要　滨海城市是我国经济最发达的地区，近年来经济与城市建设均得到迅速发展，城市土地开发力度加大，由此引起的环境工程地质问题也日趋严重。分析我国滨海城市环境工程地质问题的主要类型，探讨滨海城市环境工程地质问题的防治原则，并对其防治体系进行研究。
　　关键词　环境工程地质问题　系统防治　滨海城市
　　中图号　P642.2　X21
STUDY ON SYSTEMATIC CONTROL OF ENVIRONMENTAL ENGINEERING GEOLOGICAL PROBLEMS AT COASTAL CITIES
Li　Xiangran　　Zhang Shaohe
(Yantai University,Yantai　264005)
　　Abstract　Coastal cities are the fastest economy developed area in China.Here the urban construction developed rapidly in the past few years,the scale and intensity of urban land exploitation kept increasing,and therefore the environmental engineering geological problems followed are also more serious day by day .Main types of environmental engineering geological problems at coastal cities are analysed,and the principles and methods of systematic control of them are discussed in this paper.
　　Key Words　Environmental engineering geological problems　Systematic prevention　Coastal city
　　滨海城市历来是我国经济发展的前沿，我国70%以上的大中城市和5%以上的国民生产总值集中在滨海城市。而滨海城市地处大陆与海洋交汇地带，地质环境有一定的脆弱性，是一脆弱敏感地带，随着城市建设进程加快和大规模城市建设的开展，环境工程地质问题日益增多和恶化。我国1949～1990年气象、海洋、地震、洪水、地质、林业、农业等灾害的经济损失，如果按各个地区分门别类地加以累计，计算出各个地区每平方公里的经济损失数，并标在图上划出等值线，可以看出，滨海城市地区是我国灾害最严重的地区(高建国，1991)，其灾害损失沿海岸线呈带状展布；我国15种主要地质灾害年均直接经济损失上万亿元，其中，沿海地区约占1/3(莫杰，1997)。这些灾害与环境工程地质问题，已影响国民经济的持续稳定发展，给人民生活和工农业建设带来严重威胁或危害。因此，对滨海城市环境工程地质问题进行研究，不仅有理论价值，也有现实意义，是一项具有战略意义的重要课题(王思敬，黄鼎成，1993)〔1〕。本文分析滨海城市环境工程地质问题的主要类型，研究滨海城市环境工程地质问题的防治原则与防治系统。
1　滨海城市环境工程地质问题的主要类型
　　滨海城市地处中国东部沿海地区，自然生态环境脆弱，近年来，城市工程建设进展很快，大型工程层出不穷，如深圳的高层建筑，广州―深圳―珠海、沈阳―大连、上海―嘉定的高速公路，上海黄浦江、广州珠江的越江隧道，厦门集美的跨海大桥，浙江秦山和广东大亚湾核电站，渤海和北部湾的海洋石油平台等等，人类工程―经济活动对工程地质环境的干扰程度越来越强烈，由此引起的环境工程地质问题也日趋严重和复杂多样［2～4］，其主要类型见表l。
　　　　　表1　滨海城市环境工程地质问题一览表
　Table 1　Environmental engineering geological problems at coastal cities

与人类工程活动的关系环境工程地质问题主要类型代　表　城　市
城市水资源开发地下水沉降漏斗
地面沉降与地面塌陷
海水入侵
水质污染上海、天津、烟台等城市
上海、天津
莱州、龙口、大连、烟台
所有滨海城市
城市海岸带开发滨岸侵蚀
港口淤积
港工地基变形与边坡失稳
滨岸生态环境恶化蓬莱、连云港等城市
广州、厦门等南方滨海城市
天津、上海
厦门、北海、广州、荣成
城市地表工程建设水土流失
边坡失稳
软土地基问题深圳、青岛
大连、青岛、香港、深圳
上海、天津
城市地下工程建设地面变形
洞室围岩失稳
地质生态环境恶化上海、天津、广州
上海、天津、广州、青岛
上海、天津、广州、青岛
城市固体废弃物堆放侵占耕地
污染水源
影响土壤性质
造成周围环境恶化所有滨海城市


2　滨海城市环境工程地质问题的防治原则
　　对工程地质环境恶化进行系统防治的根本目的，就是将人类工程活动破坏了的地质环境，塑造成人地和谐、优美的新的人类生存环境，不断提高其经济效益、社会效益和环境效益，为此，应在把握规律的前提下，制定正确的防灾原则及科学对策。
　　(1) 坚持以系统防御为主，工程治理为辅的原则：　环境工程地质问题一旦发生，造成的危害严重，工程治理的费用往往也较为巨大。所以，在工程建设时，应贯彻系统防御的思想，采取积极主动的措施，防止环境问题的产生和恶化。
　　(2) 坚持防御自然灾害与人为灾害并举的原则：　自然生态环境的脆弱性与强烈繁多的人类工程活动，是导致滨海城市环境工程地质问题发生、发展的根源，环境工程地质问题与自然地质环境和人类工程活动有着极为密切的联系，工程地质环境恶化的防治，应将防治自然灾害和防治人为灾害――环境工程地质问题同时进行，才能收到更好的防治效果。
　　(3) 坚持防治工程地质环境恶化的超前性原则：　工程地质环境恶化所导致的灾害事故，在空间上具有不确定性，在时间上具有潜伏性，时空规律难于掌握，而且环境恶化一旦发展，其危害往往又是巨大的，故应以预防为核心，力求防患于未然。
3　滨海城市环境工程地质问题的系统防治体系
　　城市工程地质环境恶化的系统防治工作，是一个复杂的巨系统，由综合防灾规划系统、预报预警系统、工程防御系统等体系组成。
3.1　综合防灾规划系统
　　城市是政治、经济、科学、文化、教育中心，是现代工业集中之地，保障环境工程地质问题发生时城市的安全及功能的正常运营，是工程地质环境恶化防治的重点。减缓或避免环境工程地质问题的发生，仅仅靠单体工程设施及加固是远远不够的，必须全面、整体地提高城市的综合抗灾能力，即应编制有效对策并实施城市防灾减灾规划。城市防灾规划是城市规划的重要组成部分，土地利用控制、环境整治是其核心内容，在此基础上，尚应包括重点设施整治、人员疏散、保全局的选择性灾害破坏的引导等。
　　编制城市防灾规划的程序与要求：　搜集编制防灾规划所必需的各项基础资料；进行城市灾害危险性分析，以明确防灾规划的防御目标；根据城市的不同特点，预测城市各类灾害源及其相互关系；成果应体现针对不同灾害及严重程度，有不同的评价结论，确保防灾系统规划具有鲜明的针对性与实用性，表述形式应以图件、表格和文字相结合。对编制条件尚不成熟的城市，可先做初步规划，再逐步完成完整的规划。
　　城市防灾规划是一个巨大的系统工程，应有规划学家、建筑学家、地质学家的共同参与，运用系统科学思维方法，从综合防灾减灾能力方面进行研究，努力获得新概念、新视角，以适应综合防灾、减灾、抗灾的目的(图1)。


图1　城市工程地质研究与城市综合防灾规划
Fig.1 Research of urban engineering geology and planning of  synthetical urban disaster prevention
3.2　预报预警系统
　　预报预警是防灾减灾战略的基础与前提。工程地质环境预报预警系统的建立，是基于大量的工程地质环境空间信息，经过分析处理，使之成为用于工程地质环境防治的管理决策信息。因此，管理控制过程实际上是一个信息――决策支持过程，而这一过程需要处理的信息量非常巨大，彼此间的关系又十分复杂，只有运用计算机技术才能完成这一工作。
　　地理信息系统(Geophysical Information System)，为实现以上管理控制的主要工作提供了强有力的支持手段，以格网数据结构为代表的地理信息系统(IDRISI)具有处理大批量空间数据，以图形信息及属性信息进行组织、加工管理和运算(如特征参数的提取、图形分析、图代数运算、数理统计等)等强有力的功能，它通过图形与数字的交换，使评价预测数学模型和图形信息与分析运算结合起来。因此，以IDRlSl为工具，并与其他软件相结合，扩展某些功能，在进行工程地质环境预报预警方面有着巨大优势。其运行过程大致由三部分组成，即信息采集与存贮，管理控制模型的建立，评价、预测和信息服务。
3.3　工程防御系统与环境工程地质技术学
　　实践证明，根据环境工程地质问题的发生、发展规律，利用强有力的工程措施，对环境工程地质问题进行综合防治，是一种十分有效的方法。从广义上说，工程防御系统可分为针对性工程防御系统和综合性工程防御系统两种：　针对性工程防御系统，是针对某一环境工程地质问题而采取的有效工程措施，如修建防潮塘坝以防海水入侵和滨岸侵蚀，回灌地下水控制地面沉降和海水入侵等；综合性工程防御系统，在工程选址规划阶段即充分考虑地质环境特征，合理进行工程布局，改善工程结构，进行工程地质环境综合整治(图2)。现有的很多海堤、塘坝年久失修，有些新建堤坝也因经费等原因无力考虑久远，防御设施不能抵御海面上升时潮水的冲击，需要加高加固已有的堤坝，应新筑一些低洼海岸或易遭潮水侵害而又未建海堤地段的防潮堤坝。对沿海洼处的重要城镇、工业项目和具有重大开发价值的地段，除应加强堤坝建设外，还应提高建筑物基面的高程，以防海平面上升而遭受淹没。

图2　滨海城市环境工程地质问题的工程防御系统
Fig.2　Engineering system for prevention of environmental engineering geological problems at coastal cities
　　随着环境工程地质学理论的不断完善与深入，环境工程地质技术在处理不良地质现象，抑制工程地质环境恶化和防治工程地质环境污染等方面都已取得较大进展，如在地铁和深部地下隧道的开挖与支护方面，运用新奥法指导下的各种新技术、新工艺取得了很多成功的经验；通过控制抽水量或采注相结合的方法，控制地面沉降也取得了良好的效果；在对固态废弃物的处理方面，由以前简单的集中堆放和掩埋，发展到今天的以回收利用为主的系统处理和综合治理等。海岸防护是一项系统工程，为有效防治海岸带环境恶化，须用环境工程地质技术学理论，采取综合的工程防御与生物防御系统(图3)。有理由相信，随着环境工程地质技术的不断发展，该学科不仅在控制或减少地质灾害、保护工程地质环境方面起重要作用，而且还会为环境工程地质技术学这一新兴分支学科的产生奠定基础。

　　图3　滨海城市海岸带环境与灾害工程防治体系
Fig.3　Engineering system for control of the environment and hazards at cities in coastal area 
　　本文撰写过程中，得到博士导师胡广韬教授的精心指导，深表谢意。
作第一作者简介：李相然，男，35岁。博士，副教授。主要从事工程地质、环境地质、岩土工程等科研与教学工作。已发表论文40余篇。
者单位：烟台大学，烟台市　264005
参考文献
　[1] 王思敬，张寿全.中国沿海地质环境、资源开发与经济发展若干问题探讨；黄鼎成.优化资源配置，加速经济发展；张寿全主编.中国沿海资源工程环境系统与经济发展战略.北京：地震出版社，1993：3～17；24～28
　[2] 李相然.滨海城市环境工程地质问题发育特点分析.水文地质工程地质，1998，(2)：19～21
　[3] 李相然.中国东部沿海城市主要环境工程地质问题及其防灾战略研究. 宁夏大学学报(自然科学版)，1996，17(2)：57～62
　[4] 李相然.沿海城市环境地质灾害的主要类型、特点与防灾对策研究. 中国地质灾害与防治学报，1997，8(2)：91～94
(收稿日期：1998－05－13)
