【 日  期 】19960510
【 版  号 】10
【 标  题 】共盼太湖变清时
【 作  者 】白剑峰
【 正  文 】
    （本报记者  白剑峰）
    “太湖美，美就美在太湖水。”一首轻柔的江南小调曾令人心醉神迷。可如今听来
却觉其声呜呜，如泣如诉。
    太湖污染了。１０年间，太湖水下降了一个等级，二类水基本变成了三至四类水，
局部甚至为五类水。太湖水质的全面恶化，严重影响了沿岸人民的生产和生活。  据了
解，太湖的主要污染源是工业污染、生活污染、畜禽养殖污染和农业污染。拯救太湖从
何处入手呢？专家们对症下药，纷纷献出良方。
    控制城镇生活污染源。洗衣粉中的磷是太湖富营养化的重要“杀手”，目前西方许
多国家为保护水源已禁止生产含磷洗衣粉。我国专家建议，应尽快在太湖流域推广无磷
洗衣粉。江苏省提出到１９９８年底太湖流域禁止销售和使用含磷洗衣粉，这意味着每
年可减少磷排放量１５００吨。同时，太湖流域要建设一批污水处理工程，尤其是要推
广具有较强脱氮脱磷能力的污水处理工艺。
    发展生态农业。如今，“鱼米之乡罱泥忙”的景象已看不见了，农民基本不施有机
肥，而是大量使用化肥，但由于施肥方式落后，化肥的平均利用率只有３０％，大部分
氮磷流失并污染湖水。专家指出，应大力建设生态农业区，发展无公害农作物生产基地
，合理灌溉，科学施用化肥农药。要大力清除太湖越积越厚的淤泥，鼓励倡导农民使用
有机肥。
    防治工业污染。要严格执行新改扩建项目、环境影响评价制度和“三同时”制度，
严格控制新污染源；关停并转一批污染严重、治理无望的小企业，特别是小化工企业；
重点抓好一批排污量大的企业，通过技术改造，采用清洁生产工艺，改变末端治理的老
办法。
    太湖流域的水污染是在经济快速发展的过程中形成的，全国所有流域都应当汲取这
一教训。太湖流域是我国经济最发达的地区之一，面积仅占全国的０．４％，而工农业
总产值却占全国的１０％以上。应该说，太湖地区在人才、科技、资金等方面都具备了
根治太湖水污染的条件。但要做到“壮士断臂”却并不容易，这需要从我做起，顾全大
局，宁可放慢一些经济增长速度，也要治理污染。这是对各级政府环境意识的真正考验
。
    记者曾在太湖流域看到一家乡镇化学溶剂厂，厂内浓烟滚滚，异味刺鼻，而工业废
水几乎未经任何处理便排入河中。记者问厂长知不知道这会污染太湖，回答说：“上游
的污染更重，光我一家不排污，太湖也清不了。”
    这话发人深思，它道出了一种普遍心态。的确，治理太湖不是一朝一夕的事，也不
是一厂一地的事，但却是大家共同的责任。如果谁都只顾自家利益，不肯忍痛割爱，又
怎能实现太湖变清呢？
    可喜的是，国务院各部委及太湖流域两省一市领导已充分认识到这一点。国家环保
局局长解振华指出：太湖水污染防治工作要做到统一规划、统一政策、统一领导、统一
治理、统一行动。执行区域总量控制，明确各行政区域的环境责任，以避免上下游的矛
盾。
    江苏省副省长张连珍表示，从我做起，从现在做起，使环境保护从过去的软指标变
成硬任务，确保到本世纪末，太湖地区各市县的环保投入不低于当地国民生产总值的２
％。浙江和上海也形成共识，早一天治污，就早一天争取主动，早一天从中受益。目前
，三省市已分别制定了《太湖水污染防治纲要》。人们期待着一个波清水澈的太湖流淌
在下个世纪，期待着到２０００年实现太湖水变清。
    
    
    
    
