中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

最新的调查确认氡暴露的危险
　　全国研究委员会(NRC)发布了一项新的关于肺癌和室内氡暴露关系的报告，确认家庭氡暴露是引发肺癌的一个主要原因，并认为吸烟和氡暴露有相加致癌效应。该报告题为“氡暴露的健康影响(BEIR VI)”，报告透露住宅氡暴露每年引起15400～21800例肺癌。这是一个公众健康问题，编写报告的NRC的电离幅射生物影响委员会(BEIR)说：“室内氡暴露是继吸烟以后的第二大肺癌诱因。氡是自然界存在的放射性气体，不能完全从住宅中清除。但是委员会认为，如果所有住宅保持氡浓度在环保局要求的4微微居里/L以下，则约有三分之一的肺癌病例可以预防。因为吸烟会加强氡的致癌性，如果不吸烟，由氡引起的肺癌每年可减少1200～2900例。由于难以直接对住宅内氡的致癌危险作出有效估计，调查人员使用从11项矿工调查所得的结果，这些矿工平均氡暴露水平高于普通人群。
江　英　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,27(1998)
