产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
矿山关闭计划中的环境考虑
Geoff Ricks,Steffen,Robertson and Kirsten,Summit House,9/10 Windsor Place,Cardiff,United Kingdom
摘　要
　　矿山关闭计划考虑计划和管理与矿山关闭有关的环境变化和社会-经济效应的最佳途径.虽然判断成功关闭的基准可能有差异，但它对于要达到的物理的、化学的和生物的稳定性和对于适用的最终土地用途来说是特别重要的.信托基金，作为满足财务担保要求和确保财务准备在矿山寿命终结时可供利用的一种实用手段，是日益受青睐的.
引　言
　　矿山是事先就知道有一个有限服务寿命的少数工业企业之一.因此，深谋远虑的是在计划和设计新采矿开发时把关闭牢记心中，并在现有矿山中采用使关闭更易于实现的操作程序：即，“为关闭而设计”.
　　为关闭而设计导致显著的效益.它通过让潜在影响和最佳缓解途径能被提前很充分地加以考虑，然后纳入关闭计划中，从而最大限度减少了有害环境影响和对已关闭矿区的长期环境管理的需要.如果复垦活动有效地进行规划并在一旦机会允许时就逐渐地执行，则可观的成本节省将会自然增长.例如，采空区或堆满的废物场的恢复当矿山仍在运行时就着手进行可能是更廉价和更直截了当的，因为人员和设备已经在现场可供利用.也许，这一切当中最重要的是，提前规划使得矿山开发能在了解到关闭将不会导致意外附加成本或环境问题的情况下进行.
　　提前为关闭做准备对法规主管部门是特别有吸引力的，它们非常了解很多前采矿区中长期废弃的矿山遗存及其可能引起的临时环境问题.在一些司法权中，在新矿山开发或经营执照颁发之前就要求提交一份正式关闭计划.然而，关于一份关闭计划中应当包括的方面或关于可以合理预期的关闭表现水平，不存在普遍的一致.虽然很多矿山所有者和经营者了解与关闭有关的技术问题，但那些负责考察、调控或资助矿山关闭计划的人员可能并非总是有同样的熟悉程度.这会导致困难、延误和附带地使双方感到恢心.
关闭计划编制
　　关闭计划考察一些对于在采矿停止时发生的环境变化和社会经济效应进行规划和随后管理的最佳手段.关闭计划编制是动态的，而且随着该矿山发展，因此，在矿山寿命期间，可以认识到一个由各具特色阶段组成的序列：
　　关闭计划
　　◆初步关闭设计――在允许一座新矿山(或当前经营)示范怎样才能实现关闭期间编制；
　　◆渐进式复垦――无论何时，只要可能就要实行；
　　◆中期关闭计划――在经营扩大或立法变更之后编制；
　　◆最终关闭计划――在采矿停止之前编制.
　　关闭管理
　　◆矿山关闭和退役――矿山各组成部分的清理、拆卸和清除；
　　◆主动关怀――矿区的处理和复垦；
　　◆被动关怀――监测，以显示主动关怀的成功；
　　◆最终关闭――法规人员批准在最终关闭报告中敲定的成功关闭；
　　◆矿区处置――矿山所有者断绝他们在该矿区的利益.
目　标
　　基本宗旨是确保该矿山的退役和复垦能成功地实现，同时满足下列大目标：
　　◆为该矿区创造一种对矿山业主和法规机构可接受的、生产性的可持续的后利用；
　　◆保护公众健康和安全；
　　◆最大限度减少环境损害；
　　◆保全有价值的属性；和
　　◆缓解有害的社会经济影响.
　　虽然这些目标作为矿山关闭的理想终点可在有关各方(主要是矿山主和法规机构)之间认可和商定，但每一个目标都有一个稍微不同的视角.法规机构压倒一切的优先事项是未来的环境条件不受损害，而且在复垦不充分的情况下不由他们承担任何财政责任.因此，他们需要证据来证明一切重要的问题已经现实地得到解决，证明该矿山关闭计划可以成功地加以实施，和证明为使此项工作能以可接受的环境标准完成，已经做好了充分的财政准备.
　　矿山业主和经营者也希望尽可能消除未来的财政责任和长期环境管理.然而，他们的直接优先事项是确保所进行的复垦的质量是充分的，以使法规机构能从任何进一步的义务中摆脱出来，从而能从法律上切断他们对该矿区的不断兴趣.进而，矿山关闭的可接受轨迹记录是所有国际采矿公司在其寻找项目资金时的一个重要考虑.银行及其金融机构(如证券交易所)目前都正当地坚持要对关闭问题给予恰当注意，无论这些矿山在世界上什么地方.
　　无论何时，只要可行，就应当鼓励渐进式的复垦.它提供下列优点：
　　◆使关闭指施与日常经营一体化；
　　◆使实施与监测纳入常规环境管理；
　　◆可以将成功的复垦技术纳入最终关闭计划；
　　◆费用可以在一个较长时期内分摊，并从矿山年收益中提取；
　　◆使有害环境效应最小化；和
　　◆缩短最终关闭期.
　　该矿区的后使用往往难以提前预料，因为它取决于关闭时的主导因素.最终土地用途应能与周围地区兼容，但这不应排除工业活动或商业活动，如果这些活动适当的话.
关闭基准
　　下列基准决定达到这些目标所需要的行动和显示它们如何成功地被实施所需要的监测.
　　物理稳定性
　　矿山关闭后留下来的所有人为构筑物都应当是物理上稳定的.它们不应当由于破裂或物理性恶化而对公众健康和安全构成隐患，而且它们应当继续执行为其设计的功能.构筑物不应当侵蚀或移离它们所在地点，除非这样的移动不危及公众健康和安全，它们也不应当引起有害的环境效应.监测应当证实这一点.所提出的设计期限和安全因素应当充分考虑极端事件(如洪水、风或地震)及其它自然的重复作用力(如侵蚀).
　　化学稳定性
　　矿区及其内部的构筑物应当是化学上稳定的.这意味着导致金属、盐或有机化合物的化学变化或条件的后果不应当危及公众健康和安全，也不应造成环境资源恶化.如果事先预测到可能造成影响的污染性排放，就应当采取适当的缓解措施(例如悬浮固体沉降或用湿地进行被动式处理来改善水质).监测应当证实对所关闭矿山周围地区的水体、土壤和空气不产生有害影响(例如浓度超标).
　　生物稳定性
　　周围环境的稳定性主要取决于该矿区的物理特征和化学特征，而该矿区的生物稳定性本身则与复垦和最终土地用途密切相关.不过，生物稳定性会显著影响物理稳定性或化学稳定性(例如稳定土被和防止侵蚀).
　　大多数矿区的复垦涉及大面积恢复土地的再植被化，但这种土地的质量往往很贫瘠，使植物不能持久生长.因此，重要的是，用来改良和耕作这种土壤或成土材料的方法，连同所选择的物种一起，要导致一种可持续植被的发展.监测应当证实植物生长已经取得成功，并证实在一段涵盖若干个生长季节的时期内已经发展了一种自我延续性植物群落.
关闭计划中要考虑的方面
　　矿山组成部分
　　关闭计划中应当包括针对表1中所列矿山组成部分各个方面的战略.每个组成部分都应当根据关闭目标和基准以及对该地区自然资源的可能影响来考虑.不应当忽略关闭作业本身的影响.这些包括运土和建筑物拆除等活动.也应当考虑噪声、粉尘和受污染径流的潜在影响.
表1　关闭计划中要涉及的各矿山组成部分

组成部分要涉及的方面
地下矿升降井、斜井或通风天井的密封；回填的渗透效应；矿山水排水系统.
露天矿斜坡和阶梯稳定性；地下水和雨水管理；安全性和违令进出；进出该矿的排水的影响；拖运道路的恢复原状.
冶金和加工装置建筑物和基础的清除；移动式和固定式装置的清除；车间、燃料区和试剂区的清除；废旧金属和废料的处置；矿区的景观再造和再植被化
废岩/剥离物堆斜坡稳定性；溶出和渗滤对地表水和地下水的影响；粉尘发生；观瞻影响.
尾矿管理设施坝稳定性；尾矿地球化学变化；尾矿坝和围堰基础渗漏的影响；地表水管理和排放；裸露滩地的粉尘发生；进出与安全
水管理设施坝、库、沉降池、涵洞、管道、溢洪道或水沟的恢复；处理厂污泥的处置；矿区地表排水系统和排水系统水体的排放.
填埋/废物处置设施危险废物堆放；污水处理厂拆除；防止地下水污染；防止非法倾倒
基础设施供电供水系统拆除；拖运和进出道路的恢复原状；运输和补给仓库的重复利用.
堪探区域钻井台和进出道路的恢复原状

　　自然资源
　　该矿山周围地区的自然资源要在环境影响评价(EIA)中描述.如果该矿山是在这样的要求之前开发的，则应当进行一系列可比环境研究来表征可能受影响的特定自然资源.要根据这条“基线”来判断矿山关闭的成功与否.然而，期待着能使该矿区周围地区恢复到采矿前完全相同的条件是不现实的.采矿活动总是有一些不可避免的残留影响，例如，由于露天矿坑或尾矿围堰而引起的地形变化.
　　敏感的自然资源反映出当地状况，但通常应当包括表2中所列的那些内容.它对于要发生的相互作用是共同的.例如，地表水质量可能影响水生生态系统，而土地用途改变则可能影响野生生物行为.
表2　敏感的自然资源

资源可能的影响
地表水径流对水质和水量的影响
地下水渗漏对含水层质量的影响
野生生
物生境对水生和毗邻
陆生生境的影响
动植物区系对各个物种的特定影响；放牧区和繁育区的恶化；迁移路线
土地利用向农业或林业方向转变

　　社会-经济因素
　　当采矿停止时，该地区的严重经济衰退是必然的，除非有替代就业可供冗余矿山工人利用.如果该矿山是主要就业来源，则关闭的后果会是严重的.受苦的不只是矿山直接雇用的人员(即工人和分包商).很多支持性服务可能再也不是可行的.
　　向其它就业形式过渡的主要管理责任应当由适当政府机构承担.一旦采矿已经停止，采矿公司就没有理由保留商业利益.然而，由于关闭可以提前计划，因而采矿公司与政府机构之间的合作可能有助于吸引替代工业.矿山工人是受过高度培训的，而且往往有可转移的技能.矿区具有对其它行业可能有价值的设施和基础设施(例如动力设施、供水设施、建筑物).采矿公司往往愿意留下基础设施，因为这使关闭更容易实施.替代工业活动的建议书并不构成关闭计划的一部分，尽管可以确认该矿区或其设施的重复利用机会.
　　边远地区的矿山往往成为社区设施、特别是医疗设施和地方运输设施的中心.它们也在帮助应急服务(如消防、向专门医疗中心运送)方面发挥作用.不把其它工业引进该地区或增加政府投资，可能难以更换这些设施.
　　环境监测
　　关闭的一个重要部分是证实治理与恢复工作已经取得成功所需要的监测.监测计划是为达到关闭目标和表现基准而设计的，但与运行监测一体化(例如，采用类似的采样地点、实验方案和分析程序)，从而使结果具有与早期数据的可比性.一些采样地点很可能要设在前矿区的边界以外，从而确保周围状况是令人满意的.监测可以包括表3中所列的所有组成部分.
最终关闭计划
　　为了考虑千变万化的情况，中期计划对于修改方案和费用是至关重要的.然而，最终关闭计划和工作进度安排只能在矿山寿命中预期不再对经营做任何变动的相对后期编制.此时应当考虑最终关闭计划、矿山关闭与退役、主动关怀、被动关怀、矿区最后关闭与处置，以编制一份关闭管理工作计划.
　　“安大略指导准则”1中首先提出了矿山关闭和退役要遵循的三个阶段，作为最终矿山关闭条件，这要么需要长远的主动或被动关怀要么根本不需要关怀(关掉/一走了事).由于关闭计划的基本目标之一是最大限度减少对所关闭矿区长期管理的需要，因而，恰当的做法是把努力和资源引向恢复和复垦工作(主动关怀)，随后是一个监测期，以证实在该矿区处置(关掉)之前此事已经取得成功(被动关怀).
　　这些阶段可能需要10―12年或更长时间，取决于该矿区的复杂性和规模.图1中显示一座地下矿山关闭的典型程序.这包括采矿停止之前5年，在此期间开展矿区调研、主管当局评议、最终费用估计、合同编制和投标.在此期间，应当设法采取任何有助于其它行业接管该矿区的步骤，从而使最终关闭计划能反映出该矿区的新商业机会.

表3　要监测的矿山组成部分

组成部分预期关闭表现
地下矿地下入口的封闭可靠；毗邻回填区的含水层中可接受的水质；可接受的矿山水排放质量
露天矿斜坡和梯段无变形或侵蚀；水管理系统有效地发挥作用；安全配置恰如其分地发挥作用
工艺装置形象再塑造和再植被化成功
废岩/剥离物堆斜坡无变形或侵蚀；可接受的排水系统水质和水量；毗邻的地下水水质可接受；再植被化成功
尾矿管理设施坝体无变形或侵蚀；坝体排水系统有效；尾矿地球化学可接受；地表水管理系统依然有效；地表水和地下水质量可接受；安全配置恰如其分地起作用
水管理设施复垦和再植被化成功；矿区地表排水系统有效
填埋/废物处置设施地下水质不恶化；覆盖可靠；再植被化成功
建筑物和设备形象重塑和再植被化成功
基础设施形象重塑和再植被化成功
堪探区钻台和进出道路成功地恢复原状

表4　关闭计划要素

关闭计划要论述的方面
执行概要总结所有主要问题和结论，包括关闭目标、程序和担保
关闭背景公司和采矿作业的历史；关闭目标，以及这些目标与矿山及其环境和社会背景有何关系；关闭基准与表现标准；该矿区的后用途
矿山组成部分详细描述该矿山开发、运营以及该矿区关闭和后用途对每个不同组成部分的意义；渐进性复垦的结果
环境资源描述矿山周围地区的社会特征与环境特征；详细描述那些对关闭影响最敏感的资源；从已经完成的渐进性复垦中汲取的教训
关闭计划.每个矿山组成部分退役的方法，和为最大限度减少有害环境影响而提出的缓解措施
.主动关怀程序的细节，包括矿区调研、专门化处理技术、水管理、复垦与再植被化、材料(如土壤、植被)来源，管理和养护
.被动关怀程序的细节，包括监测日程安排，和关闭基准的具体表现标准
.所期待的任何长期管理和养护的细节；为开展此项工作拟做出的安排
作业进度详细工作方案，包括活动时间安排，退役程序和具体方案、劳工遣散计划、健康与安全措施、合同程序与体系、详细预算
费用根据预期所需要的活动、数量进度、标准速度计算的费用
显示各项建议的进度表以适当规模和适当细节制订进度表，使各项建议清楚地形象化，其中包括该矿区的最终安排
技术附录
这些应能提供所开展或拟议的任何专门调研、技术、方法或革新性研究的细节

　　矿山关闭和退役阶段在采矿停止时立即开始.这个时期需要仔细规划，以协调矿山退役、拆除和不需要的建筑物、装置及其它基础设施要素的拆卸与清除.这些东西若有再销售价值则可出售，也可以作为废品处置.这一阶段标志着一个大变革时期，因为劳动力数目减少，矿区外观也发生剧烈变化.这些活动与主动关怀阶段重叠，并与其紧密一体化.
　　在主动关怀阶段期间，对该矿区进行形象再塑和开展复垦，包括尾矿和废物场等一切辅助设施.此外，对一切潜在污染源和沾污源进行确认、处理和无害化.在已经进行了渐进式复垦的很多矿区，在主动关怀程序期间继续开展这些活动.经营性环境监测的很多类型(例如工艺装置的噪音、振动和大气排放)将被中断，而监测方案将加以修改，以反映新情况和更长远的要求.
　　被动关怀监测的目的是要证实退役和主动关怀已经取得成功，而且矿山关闭的目标已经达到.图1显示一段两年的时间，但这可以延长，视监测程序的结果而定.当认为状况令人满意时，采矿公司和法规机构应当同意业已达到最终关闭状态.
　　这典型地是在一份最终关闭报告中正式确定的，该报告要总结关闭目标和表现基准，提供所开展工作的记录，包括所开展监测的结果，并包含已满足所商定关闭基准的证据.然后，采矿公司可以不必履行任何进一步的义务，自由地处置它在该矿区的合法利益.在一些矿区，在最终关闭之后，显然还需要继续进行管理或保养工作，例如定期清除排水沟渠和溢洪道或季节性割矿区植被.这些活动不一定成为采矿公司继续保留在该矿区的利益的一个理由，只要已经做出了充分的技术和财政安排来开展所需要的工作即可.
　　关闭计划往往由外部咨询机构编制(在对独立报告有要求的情况下尤其如此)，但它们日益增多地由内部环境人员编制.采矿公司制定的那些计划一般是程式化的和现实的，在程序和费用方面尤其如此.关闭计划没有任何规定的格式.因该计划的状态(初步计划、中期计划或最终计划)而异，应当包括表4中的要素.
关闭费用和财务担保
　　当前，一项新的采矿开发不提供财务担保来保护主管当局免于承担关闭费用和复垦费用就要获得许可并取得执照，是很不寻常的.财务提供应当涵盖技术失误和财务失误两方面.只要经营者或业主在计划的关闭时间或在不成熟、无计划的关闭事件中没有充分履行其义务，它们就应当生效.
　　理想地说，这种担保反映出关闭费用在矿山寿命期间的变化方式.这些费用在运营开始时将是最小的，而且随着尾矿围堰和废物场等设施规模与程度的增大，也将迅速增加.然后，如果该矿区是渐进性地恢复的而且恢复速度超过扩大速度，则它们可能达到一个平台或甚至减少.使担保与这些变化保持同步并在矿山寿命之内按计划进行是合适的.
　　有许多财务方案可供采矿公司利用，但最终选择将取决于矿山业主的偏好和他们从他们的公司顾问、法律顾问和财务顾问那里得到的忠告.提供必要财务保障的主要方法包括：
　　◆信用状；
　　◆履约或担保证书；
　　◆母公司保证；
　　◆资产抵押；或
　　◆信托基金.
　　前4种主要涉及利用公司资源中的保证金或外部金融机构的安排来保护主管当局不因采矿公司未能使矿区恰当复垦而受损害.然而，只有信托基金才实际上向该公司提供资金来按计划的时间进行关闭.结果，很多公司目前正在建立信托基金以覆盖其关闭费用.这些基金是根据关闭和任何长期管理或养护所需要的预期最终总金额，通过年度贡献建立起来的.在一些情况下，采矿公司已经把这项基金合并到总财务保证中，且往往与其它担保形式之一相结合.在这种情况下需要一种法律安排，使得这笔信托基金能由采矿公司和有关当局共同控制.没有另一方的同意，任意一方都不能把该基金用于除关闭以外的任何用途.在未预见到的关闭的情况下，要有适当的保护条款来确保资金回归主管当局，使之能在必要时为要完成的恰当关闭做出安排.
结　语
　　“为关闭而设计”的概念目前正在受到高度重视，因为它能给矿山关闭带来直接和间接的效益，当采取渐进式复垦时尤其如此.关闭的目标是相对好界定的.矿山业主和法规主管当局都力求最大限度减少长期责任，同时达到可接受的复垦和关闭标准.可据以判断成功关闭的具体基准因矿区而异，但重要的是达到物理、化学和生物的稳定性，且最终土地用途适合于该地区.
　　关闭计划应当针对矿山各组成部分本身，周围环境条件，和当地社会经济因素.关闭作业的顺序旨在高效率地进行矿区复垦和证实这已经成功地达到了所选择的关闭基准(也许记载于最终关闭报告中).一旦达到这个阶段，采矿公司就可以不必承担其法律义务，从而它可以处置它在该矿区的利益.关闭费用是一项重要考虑.大多数新矿山作业都必须显示在颁发开发或经营执照之前有适当的财务担保到位.作为满足财务担保要求和确保在矿山寿命终结时有财务准备金可供利用的一种实用手段，信托基金日益受青睐.
参考文献
　　1.Rehabilitation of Mines-Guidelines for Proponents.Ontario Ministry of Northern Development and Mines.Sudbury,Canada,1995.
