【 日  期 】19960821
【 版  号 】5
【 标  题 】宋健在辽河水污染防治工作会议上指出  五至十年净化辽河
【 作  者 】朱幼棣/张非非
【 正  文 】
    新华社沈阳８月２０日电  （记者朱幼棣、张非非）国务委员宋健今天在国务院环
境保护委员会辽河流域水污染防治工作会议上说，国务院决定把辽河列为“九五”期间
水污染防治工作的重点，要求辽河流域横跨的辽宁、吉林、内蒙古三个省、区一定要下
定决心，团结一致，用５―１０年的时间把辽河的水污染治理好。
    辽河流域面积约２２万平方公里，人口约３０００万。辽河水系主要受辽宁中部沈
阳、鞍山、本溪、抚顺、铁岭、盘锦、营口、辽阳８个城市的废水污染，以及接纳了东
西辽河上游地区的通辽、赤峰、四平、辽源等城市的污水。现在，辽河四五类水体已占
６０％，大辽河四五类水体竟达１００％，特别是大辽河的浑河抚顺以下河段和太子河
本溪以下河段的水质常年超五类，沿河地下水受到严重污染，地下水位急剧下降。此外
，辽河流域无节制的排污对渤海辽东湾的海洋水质已经产生了明显影响。辽河流域特别
是中下游地区，工业发达，人口密集，严重的水污染已经制约了这一地区社会和经济发
展。辽河的污染治理问题已引起党中央、国务院的高度重视，并将它列入“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要。
    宋健说，保护好水、大气、土地、资源等等这些人民群众赖以生存和发展的基本条
件，是各级人民政府的重要责任。辽河流域的污染源主要是大中型企业的工业污水和城
市的生活污水排放，这是治理工作的重点。中下游地区经济规模大，对辽河流域下游污
染的责任也最大，今后治理重点首先是大中城市以及大中型企业。同时，要优先保护城
市和农村饮用和生活水源，保护水库的水源不受污染，加速建设城市污水集中处理设施
，确保农业灌溉和近海海域水质安全。
    宋健提出，２０００年前辽河流域的所有工业污染源必须做到达标排放，地面水质
要有明显改善，必须消灭超五类水体，不能把超五类的脏水带入２１世纪。饮用水源必
须达到和保持二类；２００５年全流域实现功能达标，使辽河水变清。辽宁、吉林、内
蒙古三省、自治区人民政府和国务院有关部门，要将辽河流域水污染防治“九五”计划
和２０１０年规划纳入本省（自治区）和本部门国民经济“九五”计划和年度计划中，
认真落实项目和资金。要加大执法力度，在全流域实行污染物排放总量控制，对污染源
逐个进行严格监督管理。对乡镇企业的发展加强管理和引导。辽河流域的水污染防治工
作任务是艰巨的，但必须限期完成。通过流域各族人民的团结治污，一定能够恢复辽河
流域良好的生态环境，为人民和子孙后代造福。
    
    
    
    
