地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第2期 VOL.10 No.2 1999



烟台市区主要环境工程地质问题及防治对策研究
张绍河　李相然
　　摘　要　分析烟台市区工程地质环境基本要素，研究烟台市区环境工程地质问题的主要类型，并探讨 烟台市区环境工程地质问题的系统防治技术。
　　关键词　环境工程地质问题　系统防治　烟台市区
　　中图号　P642.2
STUDY ON MAIN TYPES AND PREVENTION MEASURES OF ENVIRONMENTAL ENGINEERING GEOLOGICAL PROBLEMS IN THE DISTRICT OF YANTAI CITY
Zhang Shaohe 　Li Xiangran
(Yantai University，Yantai　264005)
　　Abstract　The basic key elements of engineering geological environment in the district of Yantai city are analysed,main types of environme ntal engineering geological problems (EEGP) in the district of Yantai city are a lso studied,and counlermeasures of prevention of EEGP in the district of Yantai city are discussed in this thesis.
　　Key Words　Environmental engineering geological problems 　Systemic prevention 　District of Yantai city
　　烟台市是我国首批14个沿海开放城市之一，也是我国“城市综合实力50强”、“中国投资硬 环境40优”之一。近几年来，由于城市工程建设发展较快，城市面积不断扩大，高层、超高 层建 筑大量出现，随之面临的环境工程地质问题也日益严重。为避免城市环境工程地质问题发生 、发 展，保持城市经济可持续发展，对城市发展过程中引起或遇到的环境工程地质问题进行研究 ，具有重要的理论与实际意义。
1　烟台市工程地质环境概况
1.1　地层与岩性
　　烟台市区出露的地层有：下元古―太古界胶东群；元古界粉子山群、蓬莱群变质岩系；中生界下白垩统青山组碎屑岩和中基性火山岩；新生界第四系松散堆积。胶东群主要分布在福山门楼水库以南、牟平解甲庄水桃林等处，自下而上划分为蓬夼组、鲁家夼组(相当于民山组)、富阳组。主要岩性为片麻岩类、变粒岩类和斜长角闪岩类、夹片岩、钙镁质大理岩、石英岩等，为一套遭受中深区域变质作用的岩石。中元古界粉子山群主要分布在福山区岗嵛、东厅、芝罘区大部分地段及牟平区西部，以福山地区粉子山群发育最好，地层出露最全，自下而上划分为祝家夼组、张格庄组、巨屯组、岗嵛组。粉子山群的主要岩性为片岩、变粒岩、大理岩、透闪岩、石英岩、长石石英岩等中级变质岩。元古界蓬莱群主要分布在福山区高疃 ，洪 钧山，岩性主要为石英岩、板岩、大理岩等浅变质或未变质的岩石，未遭受混合岩化作用，为一套浅海沉积的富钙质碎屑岩和生物化学岩，自下而上划分为豹山口组、铺子夼组、南庄组 和香夼组，与粉子山群呈角度不整合接触。区内中生界分布局限，仅为下白垩统青山组，主要分布在福山区高疃，牟平区亦有零星出露。青山组受断裂控制，多分布在断陷盆地内，为一套碎屑岩夹火山碎屑岩，与下伏地层呈角度不整合。新生界于区内分布比较广泛，主要分布在河谷及沿海一带，其地层岩相主要受古地理环境控制，第三系在区内未见出露，第四系初步确定有中上更新统及全新统。第四系松散沉积物的岩性、岩相特征，主要受其所在地貌部位有关，其成因类型有残坡积、冲洪积、牛轭沼泽堆积、冲积、海积，在沿海及河谷地带有风积等〔1，2〕。
1.2　岩浆岩
　　胶东半岛地区岩浆岩广布，脉岩种类繁多，按形成时代划分为元古代、中生代及新生代。烟台市区出露的岩浆岩，多为该岩体区域空间展布的一小部分。元古代形成的岩浆岩主要有磁山岩体、昆嵛山岩体及芝罘区与福山区零星分布的小伟晶花岗岩脉等。中生代岩浆岩主要展布在福山区，岩性以中性、中酸性为主，多为燕山旋回艾山阶段花岗岩体。新生代喜山的岩浆活动，主要见于福山区马山玄武岩流，同位素年龄值为(4.39～5.64)×106 a(K-Ar)。
1.3　构造地质
　　烟台市区位于胶北隆起与栖霞复背斜的北翼(图1)。太古―元古代早期，地壳处于下沉阶段，接受了厚达30000余米的胶东群、粉子山群沉积，到元古代中期，地壳褶皱回返，使胶东群、粉子山群形成近东西向的褶皱和断裂，并遭受风化和剥蚀。元古代晚期，局部地段沉积了蓬莱群。自元古代末，胶东地区处于整体上升，缺乏古生代至侏罗纪沉积，到中生代白垩纪开始，地壳强烈活动，造成局部地区沉积了莱阳组、青山组和王氏组，并伴随大量的岩浆侵入和喷发。因此，胶东地区表现出长期稳定上升的特点。由于区内地层、岩石经历了长期多次的构造变动，因而形成复杂多样的构造形式，主要有褶皱构造和断裂构造。褶皱构造在烟台市区不甚发育，典型的褶皱构造有巨屯―上夼复背斜、车家向斜、马踢夼背斜、张格庄向斜等。烟台市区断裂构造发育，因处于近海地带，第四系发育，致使一些断裂构造出露不齐全，研究程度不高。胶东地区的新构造运动总体表现为掀翘运动，即东部沿海抬升，南部沿海下降，烟台市以上升为主，局部表现沉降。中更新世，地壳曾出现一次沉降，近海地带出现海侵，海相堆积有砂砾、粉砂、细砂、淤泥等厚达70余米，芝罘区当时海岸位于南大街一带，随着地壳上升、海退，使海岸线处于现在的位置，目前海岸线仍在后退。第四纪以来，尤其是全新世以来，NW向的蓬莱―威海断裂带，北盘下降，南盘抬升，形成翘断，使陆地北部不断抬升，有的海蚀洞已离海平面高达40余米。由于翘断作用，使陆地北部较陡，南部较缓，目前区内仍以差异性上升运动为主，上升值3.3mm/a。


　　　　图1　烟台附近地区构造单元划分 示意图
Fig.1　Sketch map of tectonic element division in adjacent area of 
Yantai city
　　　　1.不整合界线；2.断裂；3.推测断裂
1.4　地形地貌
　　烟台市地势总的趋势是南高北低，由南向北依次为低山区、丘陵区、平原区，区内绝对标高大于300m的低山分布在南部、西南部，如南老庙顶、花顶、塔顶和前庵等，全区最高的山峰在塔顶，绝对标高630.4m，切割深度200～300m，地形坡度一般为15～30°。纵观东西两端地势，西端有磁山，绝对标高528.9m，中间为岱王山，绝对标高401.0m，东端有卢山，绝对标高422.6m，其间有两大水系(大沽夹河、辛安河―泌水河)形成冲积、海积平原。根据本区的地貌成因类型，将全区分为5个区，再根据地貌形态类型划分为7个亚区，即构造剥蚀地貌(低山亚区、剥蚀丘陵亚区)、火山地貌(熔岩丘陵亚区)、岩溶地貌(岩溶丘陵亚区)、流水堆积地貌(山前河谷平原亚区、山前平原亚区)、海成地貌(海积平原亚区)。
1.5　水文地质条件
　　本区主要河流有大沽夹河、辛安河、鱼鸟河及泌水河等，皆发源于半岛中部山区，由南向北独流入海，特点是源短流浅，丰、枯期河水流量相差悬殊，雨季河水暴涨，水流湍急，旱季干枯断流。其中，大沽夹河为主要河流，发源于栖霞艾山东麓，长78km，河流中修建有门楼水库，水质较好，是烟台市的主要供水水源［3］。
　　市区的地下水，根据地质地貌、水文地质及地下水开采条件，分为松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水，碳酸盐岩岩溶裂隙水，变质岩盐类裂隙水、岩浆岩类裂隙水，水文地质特征见表1。低山丘陵区大部分是贫水或缺水区，而山间谷地和冲积、海积平原为粗砂砾质松散层， 储水条件较好，补给来源充足，地下水较丰富，是本区地下水主要开采地段。
　　　　　　表1　烟台市地下水类型与水文地质特征
Table 1　Types of underground water and hydrogeologic characteristics in the district of Yantai city

地下水类型分布地区水位埋深 
(m)富水
程度渗透系数
(m/d)水化学类型矿化度
(g/l)
松散
岩类
孔隙
水粉细砂、中细砂
含水岩组北部沿海海积和冲积平原
最上层1.5～2.5弱3.48 ～
23.85Cl-Na;
Cl.HCO3-Na,Ca0.74～
1.41
中粗砂、砂砾
石含水岩组山间谷地、山前平原，
现代河床、河漫滩1～4强51.88～
192.62HCO3.Cl-CaMg；
Cl-HCO3-Ca,Na0.32～
0.85
砂砾石、卵砾石含
水岩组山前冲积平原、沿海海
积平原下层2.5～
4.0极强31.93～
244.49Cl.HCO3-Ca.Na；
HCO3.Cl-Ca，Na；0.22～
1.75
含土砂砾石碎石、
粉土含水岩组坡麓谷缘1～4极弱0.55～
6.80HCO 3-Ca，Mg0.28～
1.26
碎屑
岩类
孔隙
裂隙
水，
碳酸
盐岩
岩溶
裂隙
水凝灰角砾岩、凝
灰岩含水岩组西部水道观、胡珠泊，
中部陈镡以北丘陵地带1± 极弱　HCO3-Ca＜0.5
石灰岩含水岩组西部燕地南桥等丘陵地带5～22极强　HCO 3-Ca,Mg＜0.4
大理岩含水岩组西部、西南李博士夼等
低山丘陵区1.0～2.5中等9.92～
11.67HCO3-Ca,Mg0.5～
0.68
石墨大理岩硅化石
墨大理岩含水岩组分布较广，以中西部
低山丘陵居多0.5～11不均匀20～40HCO3,Cl-Ca,Mg0.49～
0.53 
白云质、硅质
大理岩岩组西部、西南部低山丘
陵地带1.5～10不均匀5.49～
71.96HCO3-Ca,Mg;局部
Cl.HCO3-Ca,Mg0.28～
0.86
变质
岩类
裂隙
水板岩、石英含水岩组西部丘陵地带　弱　HCO3.Cl-Ca,Na;
HCO3.Cl- Ca,Mg＜0.5

片岩、变粒岩含水
岩组分布较广、中西部居
多1～8极弱0.96～ 
2.15HCO3.Cl-Ca,Na;
HCO3.Cl-Ca,Mg0.28～
0.77
片麻岩含水岩组南部低山丘陵区1.2～6极弱0.5～5HCO3. Cl-Ca,Na;
Cl.HCO3-Ca,Na0.24～
0.67
岩浆岩
裂隙水　遍布全区的岩浆岩1.42～
12.85极弱1.36～
3.62 HCO3.Cl-Ca,Na;
HCO3.Cl-Na,Ca0.21～
0.76 


1.6　地震地质
　　烟台市区位于胶东断块北缘，地震发生与断裂活动有直接关系，震中分布呈带状，与活动构造一致。烟台市区周围地震活动主要集中在以下三个区域：蓬莱―龙口沿海地震区，威海西北海域地震区和乳山、牟平间巫山地震区。根据历史中记载(表2)和有关地震台网观测结果表明，区内地震层浅源地震多发生于康氏面附近。由于胶东断块的边界、地壳结构和断裂划分性强，断块内部被构造切割较破碎，块体之间以滑动或振动进行能 量的均衡与释放，不易积累大量能量，加之区内继承性差异运动，使本区孕育地震(Ms>7)的条件不复存在，但根据地震站资料，烟台市区附近处于中强地震活动期，地震活动频度高，震级低，一般为3～4级，最大达4.6级(1980年4月的威海地震)。1668年郯城8.5级地震，影响市区的地震烈度达Ⅷ度，1948年威海6级地震影响区内的地震烈度为Ⅵ度，1969年渤海7.4级地震，影响区内的烈度为Ⅵ度。1976年中国地震烈度图圈定烟台市区的基本烈度为 Ⅶ度。烟台市的地震危险性分析结果表明，在未来50年内，遭受大体上相当于或超过地震烈度Ⅶ度影响的概率为10%，因此，在一定时期内发生具有破坏性地震的可能性不容忽视 。 
　　　　　表2　烟台市区历史记载的中强地震
Table 2　Moderatc-strong carthquakc in history records i n the district of Yantai city

时　　间
(年.月.日)地　点震　级
(级)相隔时间
(a)构　造　位　置
495.3.31福山吴阳泉5.5　吴阳泉近EW向断裂
1046.4.18蓬莱海滨5.0551蓬莱-威海断裂与北林院-下朱潘断裂交汇处
1548.9.13蓬莱近海6.0502蓬莱-威海断裂与北林院-下朱潘断裂交 汇处
1939.1.18乳　　山5.5391金牛山断裂与NWW向隐伏断裂交汇点附近
1948.5.23威海海中6.09蓬莱、威海断裂带与NW及NNE向断裂交汇处


2　烟台市区主要环境工程地质问题分析
　　烟台市面临的环境工程地质问题，主要表现在以下几方面：
　　(1) 超采地下水形成地面开采漏斗：　由于水源短缺，城市供水和工业水源地集中强力开采地下水，造成各主要供水地段的地下水超采。到1992年，全市累计超采地下水超过10×108m3，使地下水水位迅速下降，地面形成开采漏斗。烟台市主要供水地段有6个水源地已形成开采漏斗区，总面积约45km2，单个漏斗区最大面积20km2，漏斗中心的水位最大 埋深超过18m，水位标高最低达-12.69m。在1986～1990年期间有5个漏斗区的漏斗面积和 漏斗中心水位都有扩大和急剧下降趋势，给烟台市的供水带来严重影响，特别是在枯水期，供水不足，水位大幅度下降，严重制约烟台市经济发展，给人民生活带来严重影响。
　　(2) 海水入侵：　自70年代以来，由于过量开采地下水，在滨海平原和河谷平原形成地下水漏斗区，海水趁机而入，污染地下水，使本来就紧张的水资源因海水污染而更加严重。烟台市根据对工农业生产及人畜用水造成不良影响的程度，确定以Cl-含量大于或等于250mg/ l来衡量海水入侵的标准，截止到1995年，海水入侵总面积已发展到495.21km2，其中，烟台市区共计45.7km2，最大入侵距离8.25km，主要分布在北部沿海夹河两岸和牟平城区北部，特点是海水上溯入侵，已严重影响城市的国民经济发展。
　　(3) 水质污染：　烟台市区由于人口稠密，工业比较发达，排污处理相对不足，地下水污染较严重。如芝罘区工厂企业废水和生活污水都通过区内9条河流排泄入海，自东向西为虹口路河，解放路河、西南河、大海阳河、通伸河、通伸西河、幸福河及区河。据市监测中心站的资料，对几条主要河流的有毒物质含量列于表3。从表3中可看出，废水中的有毒物质含量十分惊人，已成为名符其实的排污河，排放的有害元素污染了沿河两岸的地下水，使水质恶化。
　　　　　　　表3　芝罘区几条主要河流污染物质年排放总量
Table 3　Total annual dischargc of pollutant in main riv ers in Zhifu district

河流
名称流量
(×104m3/s)pH值
化学耗
氧量(t)总 磷
(t) 石油类 
(t)挥发酚
(t)氰化物
(t)砷
(t)汞
(kg)六价铬
(t)氨氮
(t)硝酸盐
氮(t)亚硝酸
盐氮(t)
解放路河9217.66449.21.6219.472.0412.26901.84 32.92185.861.853.10
西南河1 4447.10847.84.0749.760.4820.32103.84 90.209116.381.7812.28
通伸西河4027.31135.70.2817.400.0580.00801.51 5014.93.643.97
幸福河9397.36313.00.6607.120.0631.06802.306 039.41.620.68
区　河3 2657.06396.71.76110.760.2720.0828.92542.210626.860.8739.06


　　区内地下水污染分为两个地段，即近海地段和远离海岸不受海水影响的地段。近海地段地下水污染最严重的地段为大沽夹河入海口、化肥厂水源地一带海水入侵区，另外幸福镇一带和初家舞台一带地下水也遭受严重污染，主要是生活污水和工业废水及海水入侵综合污染造成；远离海滨地段地下水污染，主要是人类活动所产生的生活、工业废水和废物造成的，最严重的地段是黄务村、永福园和马家村、解甲庄等地。
　　(4) 滨岸侵蚀：　烟台市区也存在滨岸侵蚀，主要分布在牟平养马岛东部和烟台山宾馆附近。牟平养马岛向东直至威海西郊的双岛湾是26 km长的非砂坝平直砂岸，近数百年来，由于风沙强烈堆积，原岸线曾持续淤长，形成宽1～2km的沙滩，其上沙丘连绵，高达10m以上；但近20年来，海滩和其上的沙丘不断被海水带走，侵蚀切割成2～3m高，延伸10 m以上的前滨海蚀坎、坎麓，出露海滩沙的下伏晚更新统黄褐色坡洪积土层。牟平上庄镇以北海滩上渔屋(图2)的向海一侧，1978年尚存25m宽的平坦草地，到1984年已蚀退成13m宽的沙岸，岸线蚀退率约2m/a以上。烟台山宾馆前原有一块很好的沙滩供做游泳场，由于管理不善，许多单位 到此处挖沙，加之没有泥沙补给，沙滩日少，进而影响到海滨公路。为了护岸，修建了直墙 式 防波墙，但由于墙面选形不当，大浪来时形成十几米高的浪花，前进波与反射波的叠加冲刷，反而加速了滨岸的侵蚀。芝罘岛婆婆石附近，原有十几米宽的沙滩，由于人工挖沙，也导致滨海岸侵蚀加剧，现已形成十几米高的侵蚀陡崖。


　　　　　图2　牟平东部滨岸侵蚀示意图
Fig.2　Sketch map of coastal erosion in the eastern area of Moping district 
　　(5) 地面塌陷：　烟台市区有两处由矿山采掘造成的地面塌陷：一是福山铜矿，位于王家庄至东厅一带，呈“三角形”分布，王家庄以西、丁家夼以北的矿段已采空，采深200m以上，有的地段已塌陷；二是李博士夼滑石矿，矿区西起李博士夼，东至上林家以东，长4000m，南北宽800m，除国营矿山多个矿井开采外，乡村采点也很多，总计50余处，采矿深度100～300m，有的废矿坑(井)积水，有的塌陷或造成滑坡。
　　(6) 地基失稳与失效：　烟台市区存在不良地基土和砂土液化问题，其特点为：人工填土，烟台市位于丘陵临海地区，为了住宅、厂房建设，人工填沟、填海比较普遍，一般堆填物为生活垃圾、碎石、杂土等，据200多个人防钻孔和85个水文地质钻孔资料，填物厚0.5～5m。这些堆填土结构松散，容易引起陷落，抗震性差，进行工程建设时要注意采取安全措施，以免造成不必要的损失。吹填土区，存在于烟台港附近，是港池挖泥吹填形成，厚8m左右。吹填土性质与原港池海底开挖土层结构有直接关系，主要为淤泥质粉质粘土、淤泥混砂、砂混淤泥等，工程性质很差，港口工程建设时需进行地基处理。根据经验和吹填陆域的地质条件，设计采用打砂井加堆载预压方法处理吹填土地基，以提高地耐力，消除地基沉降。
　　砂土液化，分布于牟平区、莱山孙家滩和芝罘区、福山区北部沿海一带，第四纪上更新世，这些地区地壳下沉，低洼处具有陆相堆积，岩性为粉质粘土，含砾粉质粘土及砂砾石，随之海侵，在海湾洼地处有海相堆积，主要为细砂、含淤泥质粉砂、淤泥等，堆积厚度一般10m以上，局部厚超过70m。这次海侵的海岸线在芝罘区的南大街一带，西部沿夹河到芝水一带，淤泥一般厚0.5m以上，有的地方夹3～4层，厚可达3m以上，呈浆糊状，抗压力极低，含淤泥粉砂层，经震动易产生砂土液化。
　　(7) 边坡失稳：　烟台市属于滨海平原山地型城市，低山丘陵较多。多数山丘相对高差大 于100m，个别山脉，如天齐夼、磁山、塔顶等高差大于300m，山体陡峭，坡角大于30°者居多。由于岩体节理与软弱结构面的影响，岩体易沿节理面崩塌，或沿软弱结构面滑塌；芝罘岛处广布石英岩，石英岩中软弱结构面发育，在开挖边坡中极易产生边坡失稳。此外，烟台市区沿山麓与准平原接界处的山间谷地及坡麓地带发育大量洪积、洪坡积扇裙，厚度变化大，多为黄褐色粘性土和碎石土夹砂砾石层，经雨水浸泡，松散层与基岩接触面处，形成软 塑状的粘性土，由于水流冲刷和人工开挖， 在山坡较陡处，常沿基岩面发生滑坡，如莱山北部和东部的山坡，皆发生过小面积的滑坡。
3　烟台市区环境工程地质问题的系统防治
3.1　防治原则
　　对工程地质环境恶化进行系统防治的根本目的，就是将人类工程活动破坏了的地质环境，改造成人地和谐、优美的新的人类生存环境，不断提高其经济效益、社会效益和环境效益，为此，应在把握规律的前提下，制定正确的防灾原则及科学对策。
　　(1) 坚持以系统防御为主，工程治理为辅的原则：　环境工程地质问题一旦发生，造成的危害巨大，而工程治理的费用也往往巨大。所以，在工程建设时，应贯彻系统防御的思想，采取积极主动的措施，防止环境问题的产生和恶化。
　　(2) 坚持防御自然灾害与人为灾害并举的原则：　自然生态环境的脆弱性与强烈频繁的人类工程活动，是导致滨海城市环境工程地质问题发生、发展的根源，环境工程地质问题与自然地质环境和人类工程活动有极为密切的联系，对工程地质环境恶化的防治，应将防治自然灾害和防治人为灾害――环境工程地质问题同时进行，才能收到更好的防治效果。
　　(3) 坚持防治工程地质环境恶化的超前性原则：　工程地质环境恶化所导致的灾害事故，在空间上具有不确定性，在时间上具有潜伏性，时空规律难于掌握，而且环境恶化一旦发展，其危害往往又是巨大的，故应以预防为核心，力求防患于未然。
3.2　系统防治技术与措施
　　城市环境工程地质问题的防治，是一项复杂的系统工程，应着重做好以下工作：
　　(1) 做好工程地质调查与岩土工程勘察工作：　城市土地开发是在各种地质环境中进行的，城市工程建筑物与地质环境之间，必然产生一定方式的互相关联与制约，地质环境可以影响工程建筑物的安全稳定和正常运营，也可以由于某种工程地质条件欠佳而提高工程造价；大面积的土地开发可以各种方式影响地质环境，使其产生程度不同、范围不一的变化，它在一定条件下又会影响原有和在建建筑物的安全稳定与正常运营。所以，城市土地开发必须对工程地质环境和工程建设方式、规模和类型，进行详细的工程地质勘查，预测二者相互制约的基本形式和规律，才能合理地开发利用城市土地。任何工程建筑物都是营造在一定的场地和地基之上的，所有工程建筑的方式、规模、类型都受建筑场地的工程地质条件制约。地基的好坏不仅直接关系到建筑物的经济与安全，而且一旦出事故，处理很困难。因此，在设计每一个建筑物之前，必须进行详细的场地与地基岩土工程勘察，充分认识建筑场地和地基的 工程 地质条件，论证和评价场地、地基的稳定性和适宜性，对不良地质现象、软弱地基等，要研 究其处理技术措施与对策及其实施方案。
　　(2) 制定合理的土地利用规划：　城市土地利用规划是城市规划的核心，它的编制和管理水平的高低，直接关系到城市和开发区的综合效益及土地利用程度。多年的实践证明，规划工作搞得好，可以出效益、出财富，既能达到节约用地的目的，又可以避免因盲目开发带来的环境工程地质问题。制定城市土地利用规划的目的，就是要避免在地质环境潜在恶化地区进行建设而带来的巨大损失，同时防止由于土地不合理开发而引起新的环境恶化。因此，必须制定科学合理的土地利用规划。
　　(3) 实施城市土地利用工程控制技术：　城市建设与发展，往往受各种地质灾害、岩土体质量和地下水等地质环境主题要素的制约或影响。土地工程利用能力高低不一，盲目开发会造成巨大经济损失。因此，必须针对城市工程地质环境主题因素，建立统一的技术标准，制定合理的土地利用规划，进行必要的土地利用工程控制，才能达到科学合理地利用城市土地的目的。 
　　(4) 编制城市综合防灾规划：　城市是经济、政治、科学、文化和教育中心，是现代工业集中的地方，保障环境工程地质问题发生时城市安全及功能的正常运营，是工程地质环境恶化防治的重点。减缓或避免环境工程地质问题的发生，仅仅靠单体工程设施及加固是远远不够的，必须全面、整体提高城市的综合抗灾能力，其有效对策是编制并实施城市防灾减灾规划。城市防灾规划是城市规划的重要组成部分，土地利用控制、环境整治是其核心内容，在此基础上尚应包括重点设施整治、人员疏散、保全局的选择性灾害破坏的引导等。城市防灾规划是一个巨大的系统工程，要求规划学家、建筑学家、地质学家的共同参与，运用系统科学思维方法，从综合防灾减灾能力方面进行研究，努力获得新概念、新视角，以适应综合防灾、减灾、抗灾的目的。
　　(5) 建立城市工程防御系统：　实践证明，根据环境工程地质问题的发生、发展规律，利用强有力的工程措施，对环境工程地质问题进行综合防治，是一种十分有效的方法。从广义上说，工程防御系统可分为针对性工程防御系统和综合性工程防御性系统两种。针对性工程防御系统，是针对某一环境工程地质问题而采取的有效工程措施，如修建防潮塘坝以防海水入侵和滨岸侵蚀，回灌地下水控制地面沉降和海水入侵等；综合性工程防御系统，是在工程选址规划阶段即充分考虑地质环境特征，合理进行工程布局，改善工程结构，进行工程地质环境综合整治。现有的很多海堤、塘坝已年久失修，有些新建堤坝也因经费等原因无力考虑久远， 防御设施不能抵御海面上升时潮水的冲击，需要加高加固已有的堤坝，新筑某些低洼海岸或易遭潮水侵害而又未建海堤地段的防潮堤坝。对沿海洼地地区的重要城镇、工业项目和具有重大开发价值的地段，除应加强堤坝建设外，还应提高建筑物基面高程，以防海平面上升而受淹。
第一作者简介：张绍河，男，35岁。工程师。主要从事建筑施工、岩土工程、工程地质的科研与施工工作。
作者单位：烟台大学，烟台　264005
参考文献
　1　李相然，孙纲廷.烟台市区地基工程地质环境浅析.山东土木工程，1994，(4)：7 ～10
　2　李相然，孙纲廷.烟台市区地基土主要类型及其工程地质特征.烟台大学学报(自 然科学及工程版)，1994，(2)：50～56
　3　李相然.烟台市区工程地质环境评价与分区.烟台大学学报(自然科学及工程版)， 1995，(2)：63～69
(收稿日期： 199810－12)
