环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



试论工业减废
孙辛坚
　　摘要： 依据国家环保法规，遵循环境工程学和系统工程学的基本原理,结合环境管理的实务经验，分析、讨论了工业减废的定义、作用与实现途径，论述了工业减废与环境审核的内在联系。
　　关键词： 工业减废； 环境工程； 审核
　　中图分类号: X76　　　　文献标识码： A
Dissert　about Waste Minimization
　　Abstract　Based on the environmental laws of country, in the way of environmental engineering and system engineering, dissertating the definition action and realizing ways of waste minimization, dealing the relationship of waste minimization and environmental audits. 
　　Key Words　waste minimization
1　工业减废:一个重要的环保理念
　　在市场经济条件下，企业承受着经济竞争与环境管制的双重压力，有时还面临两难之选择，已是不争的事实。企业因生产经营活动而产生环境问题，对环境污染，仅采用末端治理的方法代价太高，且没有考虑到在很多情况下污染物即放错了地方的原料，因此头痛医头的方法势必让企业疲于奔命，收效却不理想。而工业减废，采取措施于厂内减轻或消除环境问题，具有投入少、效益高、简便易行的突出优点，乃系治本之道，应成为企业防治污染的首选。
　　为规范企业的环境行为，国家环境法规中明确规定了“预防为主、防治结合、综合治理”的基本原则。 在《环境保护法》第四章“防治环境污染和其他公害”中规定：新扩改项目，应采用资源利用率高、污染物排放量少的工艺和设备，采用经济合理的废弃物综合利用技术，尽可能在生产过程中把污染减少至最低限度。乃是防污降耗，增收节支之法。
　　工业减废即为综合防治的重要手段，污染集中控制的必要前提，也是改善环境质量的有效手段。搞好工业减废，实施厂内改善并持续改进，符合IS014000环境管理体系认证的要求。国内外大量实例证明: 环境污染程度与资源利用率、企业管理水平、工艺设备先进程度成正相关，籍由工业减废措施来达到污染防治目标往往最简单易行，花费也最少。 因为经有效管理、提升资源利用率、防止物料不当使用、提高正品率、减少跑、冒、滴、漏或不当排放等情形，相应地杜绝了污染物的产生，是企业环境管理中极佳手段。
　　企业实施工业减废，采取防患于未然的作法及主动的污染防治策略，兼顾经济与环境两方面利益，与环境主管部门及社会公众友善合作， 便能达成经济与环境的双赢。 因
此，发达国家的众多知名企业，如杜邦、道尔，国内产业界巨子海尔、新飞等无不积极投入工业减废之中，并取得了不俗的业绩。
　　从污染全过程控制的角度，笔者将工业减废定义为：工厂内部经由操作管理的改善、原材料使用的优选、生产工艺的调整及设备更新等措施，以减少废水、废气、废弃固体物的体积、质量及毒性的所有具体活动。
2　工业减废的重要意义
2.1　工业减废是一种先进的污染控制策略，是污染全过程控制的精髓。 在实践中，可有效克服传统末端治理投入大、处理效果不好、资源能源消耗大、操作管理复杂、 风险因素多的弊端，在方法论上，它坚持唯物辩证法，反对形而上学，它采用互相联系的系统工程的方法，要求企业对资源、能源、技术、设备、人力等进行有效整合及优化配置，提升各生产要素的利用水平。
2.2　直接减少治理投入
　　. 处理量的减少；
　　. 分类收集后便于处理；
　　. 先进工艺及无毒、无害原材料的采用，可降低治理费用；
　　. 废料成为原料后获得一定经济效益。
2.3　规避环境法的风险
　　. 工业减废有利于企业实现浓度与总量控制及双达标；
　　. 减免排污费及罚款；
　　. 降低污染事故发生机率；
　　. 不利情形下便于采取应急措施。
2.4　有利于树立企业形象
　　. 避免扰民；
　　. 社区正面形象；
　　. 工业减废、持续完善及IS014000认证后，有助于消除国际贸易绿色壁垒；
　　. 引导企业追求经济、环境和社会效益的和谐统一，走可持续发展道路。
3　工业减废与环境审核的关系
3.1　工业减废与环境审核之间具有有机的联系。 实施环境审核的一个重要目的即为工业减废，工业减废是环境审核的必然要求。
3.2　工业减废可以藉由环境审核，建立定期的预防保养制度及适当的仓储管理、员工培训等，达到改进操作的目的。
3.3　环境审核对工业减废的重要性包括：
　　(1) 宣贯IS014000有利于提高企业全体员工的环境意识与保护环境的自觉性。
　　(2) 宣贯IS014000，会促使企业领导者改善环境，以通过认证， 增强企业竞争力。
　　(3) 宣贯IS014000，有利于深化企业内部持续改善的内容。
4　工业减废技术
4.1　仓储管理
　　整个生产过程中原料的控制是十分重要的一环，减少有害原料的使用及减少过多原料的储放或流失，都有助于减少废弃物的产生，而这就靠仓储管理来实现。
　　首先，原料的购入必须排定优先顺序，而且要确定何者具有害成份，假如可以的话，应以其它不含有害成份的原料代替。
　　其次，要确定所需原料是否合格品及仓储量是否恰当，因为过期的或太多的或品质不良的原料将成为有害废物，处理这些有害废物，有时甚至会花上成倍于原料的代价，因此非常不经济。
　　最后，对于新的产品，必须先对原料、制造流程及产品作一完整的评估，若必须使用有害物质的话，也要尽可能使其产生废弃物为最小。
4.2　制造程序改善更新
4.2.1　改善操作与维护的程序
　　. 改善操作的程序；
　　. 作出设备保养计划；
　　. 搞好员工培训。
　　员工培训是工业减废中最关键的一环，接受训练之人员应包括全体员工，重点是设备操作/保养人员、仓储人员及废弃物管理人员，训练内容应涵括: 操作程序、设备使用/保养方法、废弃物管理方法及环保综合知识。
4.2.2　变更原料 
　　在制造流程中以无毒害或低毒害之原料代替有毒、有害原料见表1。
表l　某些产业变更原材料举例
产　　业变　更　原　料
1.印刷工业将溶剂型油墨改成水性油墨
2.家俱制造业将溶剂型涂料改成水性涂料
3.电镀将有氰电镀改成无氰电镀
4.纺织业减少含磷化学品之使用
5.墨水制造业改用不含镉之原料

4.2.3　制造流程/设备之改善更新
　　购置更具效率的设备或改变现有设备，将会产生更好的产品并减少废弃物的产生。
4.3　减少废弃物体积
4.3.1　分类收废
　　首先，尽量在产废处即予个别收集，如此不仅可以减少废弃物的体积及处理费用，而且未受污染的部分还可回收再利用。
　　其次，需确立分类收集原则。确定各类不同特性的废弃物是否适宜合并收集或应单独个别处理。
　　鉴于许多环保从业人员未对废弃物分类收集给予足够的认识，因此有必要将分类收集作为一个非常重要的理念，内容并不限于“清污分流”那么简单，其实质在于不同性质的废弃物采用不同的方法处理/或混合收集会令废弃物处理变得复杂。 一般讲，在下列情况下宜将废弃物分类收集处理:
　　. 废弃物性质差异颇大而需用不同方法处理者；
　　. 废弃物之污染性不大，而不必加以特别处理者；
　　. 废弃物经处理后可予再利用者；
　　. 废弃物之混合可产生不良之作用或影响处理者；
　　. 废弃物中可回收某种成份者；
　　. 危险性废弃物应予分开处理者。
　　例如:
　　. 放射性废物与一般工业废物之分离；
　　. 工业废弃物与生活垃圾之分离；
　　. 浓废水(通常量小)与稀废水(通常量大)之分离；
　　. 冷却水与工艺废水之分离。
4.3.2　将废弃物减量化
　　常采用重力式、真空过滤、反渗透、压滤、干燥、压缩等物理性处理方法。
4.4　回收、再利用
　　该法不仅可以减少废弃物量及处理费用，而且可回收利用其中仍可使用之物质，节省开支，一举数得。前述减少废弃物体积的作法，即是一般回收、再利用之前的步骤，尤其将不同废弃物在产生处即予分开，个别收集更利于回收再利用之进行。依废弃物的性质及回收之费用可将回收再利用分成：
4.4.1　厂内回收再利用
　　最好的回收利用处就在厂内，因为可以节省贮存、运输等额外开销。
4.4.2　厂外回收
　　即将废弃物送给废旧物品公司等回收业者加以回收。 一般常见的厂外回收废弃物有:废钢铁、废纸、废油、废电池、废塑料、废溶剂、电镀污泥、线路板厂废液等。
4.4.3　废弃物交换
　　主要指厂际间的交换，此厂之废料成为彼厂之原料。
　　综合上述，可将工业减废实施之优选方法及处理费用之相关顺序图示如下:

图1　工业减废处理成本及优先顺序
作者简介：孙辛坚(1964-)，男，湖南省娄底地区环保局环境管理工程师。现在深圳市富士康企业集团环境工程部从事环境管理和规划设计短期工作。
作者单位：孙辛坚　(湖南省娄底地区环保局， 娄底　417000)
参考文献
［1］　王金南，杨金田，段宁等编著.《工业污染源全过程控制与管理》. 中国环境科学出版社.1997年3月第一版
［2］　Poul Buch Jensen著,徐有刚译.《环境管理与环境认证》.中国计量科学出版社.1996年3月第一版
［3］　国家环境保护局编.《环境管理体系审核指南》.中国环境科学出版社.1996年12月第一版
　
收稿日期： 1999-06-29
