           沈阳市民首次评选保护环境十大优秀企业
新华社沈阳５月５日电（中国环境报记者郝伟、本社
             记者徐延安）由２２０００余名市民投票选举的沈阳市保
             护环境十大优秀企业今天在这里揭晓，沈阳飞机制造公司
             以获得１９７６９张选票荣登榜首。这家公司的副总经理
             鹿道发激动地说：“面对市民的信任和鼓励，我们决心把
             公司建设成清水长流、天朗地美的花园式企业。”
                 这是我国第一次发动广大群众以直接投票方式评价企
             业环保工作。在这次活动中，全市共有４０００余家厂矿
             、学校、机关、医院、商店的２２０００余名市民参加投
             票。市民们对政府部门首次采用这样的民意测验方式评价
             社会工作表示高兴。有的市民还在来信中建议评选“最佳
             ”和评选“最差”同时开展。
                 环境保护部门的同志认为，这样的活动必将对提高市
             民的环保意识，改善企业和城市的环境质量起到积极的促
             进作用。
                 另外当选的九大优秀企业是沈阳变压器厂、沈阳黎明
             发动机制造公司、沈阳第一机床厂、国营松辽汽车厂、东
             北机器制造厂、沈阳化工厂、沈阳新乐精密仪器公司、沈
             阳五三化工厂、沈阳机车车辆厂。（完）

