【 日  期 】19961024
【 版  号 】5
【 标  题 】监督参与并行  调查宣传同步  中华环保基金会首获多项环保数据
【 作  者 】周志中
【 正  文 】
    本报北京１０月２３日讯  全民环境意识调查项目评审会今天在人民大学举行。由
中华环境保护基金会主办、中国人民大学社会调查中心协办的“全民环境意识调查”，
经过近一年的努力，取得了可喜的成果。通过这次调查，首次获得了全国范围内的关于
我国公民环境意识、环境保护知识、环境保护态度、环境保护行为等方面的可贵数据与
信息。调查结果表明，我国公民的环境意识近年来虽然有所增强，但总体水平仍然较低
。评审委员们认为，加强对公民的环境宣传与教育、提高全民的环境意识水平，仍然是
推动我国环境保护工作、改善我国环境质量的重要环节。国家环保局局长解振华到会并
讲话。
    本次调查，按地理位置将全国划分为七大区域即东北、华北、西北、西南、华中、
华东和华南；在每一区域内，抽取一个典型省份，将其城乡居民作为总体，采用分层、
分段抽样，实地调查以问卷调查为主，以个案与典型调查为辅，均采取调查员入户面访
的方式。
    公众认为目前我国最需要重视的前三位环境问题是：水污染、大气污染和生活垃圾
污染。多数公众有资源忧患意识，但是也有片面强调人类对自然环境之征服和利用的倾
向，忽视了人是自然的一部分，应当谋求与自然和谐相处这一基本事实。这次调查提出
了许多有益的建议，不少已被上级领导机关采纳。其中包括加强环境宣传教育的力度，
努力提高宣传教育的社会效果。加强环境保护的执法力度，提高公众环境法制观念，树
立良好的环境道德标准。  （周志中）
    
    
    
    
