中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年 第2期 No.2 1999



美国国会通过环保局1999年度经费预算
　　美国国会批准了环保局(EPA)1999年度预算总数为75.6亿美元,比1998年增加1.97亿美元,有6.05亿美元用于科学技术项目,其中4700万美元专用于颗粒物质(PM)研究.另有21亿美元提供给超级基金项目,1.1亿美元用于减少温室气体的项目.
　　克林顿签署一项法律,把停用杀虫剂溴甲基的最后日期延长到2005年,这与蒙特利尔议定书规定的一致.有200万美元用于引起死鱼事件的微生物Pfiesteria的研究,包括成因、机理和相应的健康和环境影响,去年该项经费是150万美元.
　　克林顿政府要求气候变化活动经费是2.05亿美元,但国会只同意1.1亿美元并加了一些限制条款.超级基金项目得到的费用和去年持平,其中15亿美元立即拨款,另有6.5亿美元有待于国会通过改革方案.
　　有17亿美元用于清洁水项目,比去年增加1.5亿美元.环境保护团体为此举行新闻发布会批评共和党控制的国会在经费预算法案中加入许多环境政策性条款.
江 刚 摘自《Environ.Sci.& Technol.》,December 1,529A-530A(1998)
