           《了望》周刊文章：一个全球性的环境问题――垃圾
新华社北京５月１２日电５月１４日出版的第２０期
             《了望》周刊将发表署名文章《一个全球性的环境问题》
             。文章摘要如下：
                 目前，世界各国抛弃的垃圾越来越多，也越来越难处
             理。据估计，全球每年新增的垃圾有１００亿吨左右，人
             均２吨。
                 世界上产生垃圾最多的是美国、联邦德国、英国和日
             本。仅美国，每年产生工业垃圾２０亿吨以上，城市居民
             垃圾２・２亿吨，丢弃的旧汽车１０００多万辆，废轮胎
             上亿只，全国垃圾占地面积１・１８万平方公里。华盛顿
             曾有一家环保机构惊呼：到９０年代末，美国将有一半以
             上的城市无处倾倒垃圾！
                 有人形象地说，垃圾“无孔不入”。就连被认为全球
             净土的珠穆朗玛峰、南极，都有垃圾“光顾”。近年来，
             垃圾又在太空“安家落户”。自１９５７年苏联发射第一
             颗人造卫星以来，人类在地球周围的空间留下了大量的太
             空废物。据观测，在太空轨道上有７２００个１０厘米大
             小以上的废物碎块在运转，这些高速运转的太空垃圾，成
             为危险的“飘游炸弹”。
                 垃圾不仅有碍观瞻，占用大量土地，更重要的是污染
             环境，危害人们健康。
                 地球上的危险废物正在以每年５亿吨的速度增加。危
             险废物主要产于西方工业化国家，其产量占全世界总产量
             的百分之九十。堆积如山的危险废料，日益强烈的环保呼
             声，十分高昂的处理代价以及有限的处理能力，使欧美国
             家纷纷向外谋求出路。目前，每５分钟就有一船危险废物
             跨越国界。第三世界国家是危险废物跨境活动的最大受害
             者。１９８６年―１９８８年间，工业化国家往第三世界
             国家输出的危险废物达６００万吨之多。第三世界国家已
             成为西方工业化国家危险废物的堆放地。近年来，越来越
             多的第三世界国家认识到了这一严重的危害性，纷纷起来
             抵制工业化国家倾倒危险废物，要求建立危险废物跨境国
             际法规。这一问题引起了联合国环境规划署的重视，目前
             正在组织起草两个国际公约，以彻底制止向第三世界国家
             倾倒有毒废物。
                 面对垃圾的困扰，人们越来越意识到，最好的办法就
             是进行有效的处理和利用。实际上，垃圾的处理和利用有
             悠久的历史。早在公元前３０００年―１０００年古希腊
             米诺斯文明时期，克里特岛的首府诺萨斯即有将垃圾覆土
             埋入大坑的处理。中国、印度等亚洲国家，自古以来就有
             利用粪便和垃圾作堆肥的处置方法。７０年代以来，人们
             提出了“资源循环利用”的观点。此后在世界许多国家，
             垃圾问题引起了政府部门的重视，有关垃圾的专门管理机
             构和科学研究机构及其制定的法规也应运而生。目前，垃
             圾的主要处置方法有５种：露天堆存、围隔堆存、填埋、
             焚化和生物降解。
                 就世界而言，垃圾问题在今后相当长的时期内仍然是
             困扰人类的重大社会环境问题。虽然工业化国家的垃圾部
             分得到了处理，但是问题远远没有解决。即使在处理过程
             中，有些处理方式还会造成二次污染。据欧共体委员会统
             计，１２个成员国的５２０座垃圾焚化厂每年排放尘埃２
             ・８万吨、铅５７０吨、氯化氢１４４吨、汞６８吨、镉
             ３１吨，严重污染了生态环境。第三世界国家目前尚无足
             够的经济能力和技术水平来大量处理和利用垃圾。一些有
             识之士呼吁，世界各国政府和人民必须共同努力，一道来
             解决这个可能遗患后人的全球问题。（完）

