环境与开发
ENVIRONMENT AND EXPLOITATION
1999年　第14卷　第2期　vol.14　No.2　1999



土壤中的氟与砖瓦清洁生产
吴卫红　谢正苗　徐建民　黄昌勇
摘　要：土壤中的氟通过人为活动(如砖瓦烧制)向大气排放而造成大气中氟的污染，对农业特别是畜牧业和蚕桑业产生了严重危害.本文论述了土壤中氟的来源、含量、形态及影响土壤固定氟能力的主要因素，探讨了把氟固定在砖瓦中的清洁生产措施.
关键词：氟；污染；砖瓦；土壤；清洁生产
中图分类号：X53　　　文献标识码：B　　　文章编号：1006―5776(1999)02―0016―03
Fluorine in Soils in Relation to Cleaner Production of Brick and Tile
Abstract:Brickmaking factories released fluorides from soilsinto the air amd caused fluorine pollution im the atmosphere and severe damages on amimal production amd silkworm/silk industry.Sources,contents,and forms of fluorine in soils as well as main factors influencing fluorine-fixing capacity by soils were discussed.Measures for cleaner production of brick and tile,i.e.,mechanisms of fluorine fixation in brick and tile wereinvestigated.
Keywords:Fluorine,Pollution;Brick;Tile;Soil;Cleaner production
　　氟是最活泼的元素，广泛存在于地壳之中，但不是大气的正常组成成份.岩石中的氟经风化后成为土壤成份之一.人为活动、火山喷发等可使土壤及矿石中的氟向大气释放，造成大气的氟污染.在我国，大气氟污染对农业尤其是畜牧业和蚕桑业构成了严重危害，对农业生态系统的影响仅次于二氧化硫.污染环境的氟基本上都来源于工业生产过程.冶金工业的炼铝、炼钢，化学工业的磷肥和氟塑料生产，硅酸盐工业的砖瓦、陶瓷、玻璃、耐火材料的生产过程中都排放出氟化物.在浙江省，导致氟化物加剧原因与工业民用建筑大量需要.砖瓦窑的迅猛发展有关.据不完全统计，浙江省杭嘉湖地区每天产砖5～10万块(折算成国家九五标准砖每块重2.5kg)的砖瓦窑(即轮窑)1990年是1977年的6.4倍，小土窑增加更快，如建德县就有上千个，又如萧山径游一个乡也上百个.根据冶金部环保所的内部资料，1985年我国28个省市自治区全年约生产砖瓦分别为5306.54亿和473.81亿块，浙江省全年约生产砖瓦分别为498.6亿和31.19亿块，居全国第三位.根据土壤平均含氟量478mg/kg估算，［2］1985年时全国砖瓦生产释放氟量为41.3186万t/年，浙江省为3.787万t/年.浙江、广东、江苏和山东等省曾多次发生大面积的蚕桑氟污染中毒事件和其它许多人畜植物中毒事件，就是由砖瓦厂排出的氟化物造成的，其经济损失之大，在国内外实属罕见.因此，如何对砖瓦厂等排氟企业进行清洁生产，减少土壤中的氟向大气排放，成为当前人们关注的焦点问题之一.
1　土壤中的氟
1.1　土壤中氟的来源、含量
　　土壤中的氟主要来源于岩石，主要含氟天然矿物有萤石(CaF2)、冰晶石(Na3AlF6)和羟基磷灰石等，岩石的表面在发育成不同土壤过程中，氟在土壤中得到分配.因此，影响土壤中全氟含量的决定性因素是成土母质.据研究表明，不同母质发育的土壤，氟含量很不相同，以玄武岩发育的砖红壤最高，其次为第四纪红色粘土发育的砖红壤和红壤，再次为黄土发育的黑壤土和娄土，紫色砂岩发育的酸性紫色土含氟量最低［1］.同一类的土壤母质不同，氟含量也不同.此外，土壤中氟含量也与大气降水、火山爆发、磷肥和含氟农药的施用以及工业生产活动密切相关.据有关资料，氟在地壳中的含量为625mg/kg(泰勒，1964)、450mg/kg(黎彤，1976)，世界未污染土壤表层氟含量的平均值为200mg/kg.根据对全国4093个土样的分析表明，我国表层土壤氟背景值平均为478(50-3467范围)mg/kg［2］.
1.2　土壤中氟的形态［1，4～6，9～13］
　　土壤中氟的赋存形式，大致可分为以下几类：(1)吸附态氟：土壤吸附态氟可分为氟阴离子(F-)，它与粘土矿物上OH-交换而被吸附，和金属氟配离子(AlF2+,AlF2+)，它通过与阳离子交换而吸附.(2)沉淀态氟化物：包括存在于土壤结构中的各种简单或复杂的氟盐和含氟矿物颗粒，按溶解性分为易溶性氟化物和难溶性氟化物.易溶性氟化物主要以络合物，络离子态存在.Elrashidt等认为pH＜6时，氟化物主要以氟配离子AlF2+，AlF2+，AlF3，AlF4-和Fe2F5+，FeF3和FeF2+形态存在；当pH＞6时，主要以氟离子(F-)形态存在.难溶性氟化物主要有CaF2(荧石)、磷灰石、氟磷灰石、氟硅酸盐、磷酸盐，以矿物形式存在于土壤结构之中.
1.3　氟在土壤剖面中的分布
　　酸性淋溶土壤中氟有向下移动的趋势，这是因为酸性土壤条件下，Fe、Al、P等离子处于活动状态.氟与这些离子形成可溶性的络合物并随水移动；另一方面在酸性条件下，Ca、Mg等强烈淋溶，氟离子处于活动状态，随水源迁移.因此，氟在自然剖面中有由表层向下层逐渐集中的趋势.
　　在干旱和半干旱气候条件、土壤中的碳酸盐积累及碱性条件下，氟有明显向上迁移的趋势.这是因为钙对氟有强大的亲和力，钙和氟能形成稳定的难溶解的氟化钙.受氟污染土壤中，也有F含量由上往下减少的趋势.
1.4　影响土壤吸附固定氟能力的因素［1，4～6，9～13］
　　土壤的某些物理因素和化学因素会影响土壤对氟的吸附固定能力.物理因素有粘粒含量，化学因素有土壤溶液中的PH值、土壤氧化物等.土壤无机、有机组分对外源氟(全氟、水氟)都有很强的捕获、吸收性能，这是大气氟污染或含氟废水农灌历史较长地区土壤中F的残留量较高的重要原因.
1.4.1　粘粒
　　砂性土壤往往供F不足，而在粘质土壤中含F量与粘粒含量呈正相关.原北京林学院熏气(HF)试验表明，气氟浓度相同时，土壤颗粒越细，有机质含量越高，吸氟量也越多.究其原因在于粘粒主要由高岭土、蛭石和蒙脱石等粘土矿物组成，它们对阴离子均有很强的吸附固定能力.
1.4.2　土壤pH
　　PH主要影响土壤中OH-的释放量，在pH为7.5时，氧化铁的羟基释放量，仅仅是pH为6.0时释放量的1/5.pH越低，其释放羟基的数量越多，表明其吸附氟的能力越强，所以，土壤吸附氟的能力有从酸性土壤向碱性土壤减弱的趋势.土壤PH在很大程度上决定着土壤氟的活性.
　　氟是电负性极强的元素，除能和土壤中的一些Ca、Mg离子作用外，还可以破坏土壤体系中的一系列氢键、硫键及一些离子键，使得土壤的一些理化性质发生变化.
　　氟化物对土壤pH和水溶液有机质影响原因是氟与土壤胶体和有机质中的OH基团发生代换，使得游离OH浓度增加.另外CaCO3+2NaF=CaF2+Na2CO3和MgCO3+2NaF=MgF2+Na2CO3也被认为是土壤pH升高的原因之一.在氟化物作用下土壤矿物和有机质结合的键易断裂，使难溶的腐殖酸钙镁转化为可溶性和腐殖酸钙，导致水溶性有机质的增加.
1.4.3　土壤氧化物
　　Al2O3具有较强的吸附能力，对氟化物的吸附除了以配位羟基和配位水合基与之发生配位吸附以外，还有桥接羟基(Al-OH-Al)的断裂所产生的新的吸附位置.在中性AaF溶液中，Al2O3胶体、Al(OH)3能与之反应生成络合物六氟铝酸盐.
　　氧化铁是土壤中常见的氧化物，其中较为普遍的是针铁矿(Fe2O3.H2O)和赤铁矿(Fe2O3)，在某些土壤中也含有纤铁矿Fe2O3.H2O和无定形氧化铁.它们通常以极小的颗粒单粒存在，或以胶膜包裹在其它矿物颗粒的外面，有较大的比表面积，具有较高活性.当氧化铁与NaF溶液作用时，氧化铁表面上部分配位体(配位羟基和配位水合基)与F-离子进行配位体交换，发生F-离子专性吸附，同时释放出大量OH-离子，导致体系PH上升和表面正电荷减少或负电荷增加.邵宗臣等的研究发现，氟离子的吸附量与羟基释放量呈极显著的正相关，同时还发现氧化铁对氟离子的吸附量和羟基释放量均与样本中无定形氧化铁含量呈极显著正相关.
　　因此，土壤中Al2CO3和无定形氧化铁的含量越高，其吸附固定氟的能力越强.
1.4.4　其它因素
　　一些活性强或与氟有强亲和力的元素，对土壤氟的活性有明显影响，如Na+能使更多的吸附太氟转入溶液，同时提高氟的活性；加入石膏(CaSO4)则使土壤PH和Na+含量降低，更多的氟转入吸附态，因而降低氟的活性.氟在酸性土壤中受无定形铬合物的吸附形成络离子时，活性增强，但若加入石灰，则因大量活性氟被Ca2＋固定，可使土壤中活性强的水溶性氟降低2～3倍.
　　当土壤溶液中同时有磷酸根存在时，对土壤中氧化铁吸附氟离子有一定的影响.当氟离子先被吸附时，氟离子的吸附量最大；当磷酸根先被吸附时，氟吸附量最小.因此，氟离子的吸附量与磷酸根的吸附量成负相关.它们的吸附量之比与氟离子的初始浓度成正比例关系.
2　砖瓦厂造成氟污染原因
2.1　砖瓦厂的主要工艺流程及其特点
　　砖瓦的制造包括：(1)原料的开采、破碎、筛分和配料：(2)成型、切割、制成砖坯；(3)砖坯的干燥、预热、焙烧.
　　原料通常是露天开采的天然粘土，而杭嘉湖地区的砖瓦厂主要分布在水路交通方便的水网平原地带.千百年来，农民素有冬季挑稻秆泥肥桑的习惯，逐渐形成了星罗棋布的田间小高墩、大田埂，这些就成了今天制砖作瓦的优质土塬.有些砖瓦厂也会在原料泥土中混入一定量的煤渣.
　　砖瓦厂最常用的焙烧窑是隧道窑和间歇窑，这些窑通常以煤炭为原料，经过窑内的煤炭燃烧会导致粘土6种明显变化；游离水的蒸发、脱水、氧化、陶化、闪蒸和冷却.目前砖瓦窑的最高烧制温度通常在1000℃左右，高温使存在于土壤中较稳定的氟化物转变为HF和SiF4气体，含有氟化物的热烟气通过一系列烟道在粘土制品周围循环，最后排入大气.
2.2　砖瓦厂的氟排放特征
2.2.1　氟化物的逸出形态
　　砖瓦厂向环境排出的氟化物主要来源于土壤中的水溶性氟、吸附态氟、有机态氟和部分结合态氟，以气态和尘态两种形成存在，但气态氟为主，占总量的90%以上，主要成份为HF，SiF4.尘态氟化物很少，主要成份为NaF，CaF2，Na2SiF6，Na3AlF6，Na5Al3F14等，少量尘态氟主要是由一些颗粒很小的煤烟尘，随烟道气体飞出过程中，对气态氟的吸附而产生的.氟化氢气体是无色、有刺激性气味并有强腐蚀性的有毒气体，四氟化硅是无色的窒息性气体，遇水分解为硅酸和氟硅酸，因此，大气中的氟化物易对环境生物产生毒害.
2.2.2　砖瓦烧制过程中氟的逸出率
　　砖瓦厂排放的氟主要来自以土壤(平均含氟478mg/kg)为原料的砖胚，据国外报导，在制砖过程中有30%～90%的氟化物逸出，唐翔宇对7个土样的研究结果表明，氟化物的平均逸出率为85%［8］.砖瓦窑的排放物也包括燃料的燃烧产物，所以排放物随燃料类型、杂质特性和操作温度而定.燃煤时，氟化物的排放量最高
　　日本藤吉加一等研究认为，陶土为600℃时开始向外逸出氟化物，至800～1000℃时达到最大值，并且在1000℃时氟的残留量为零［7］.
2.2.3　砖瓦厂氟排放途径及氟污染范围
　　一般砖瓦厂经烟道排放的氟占窑内释放总量的40.1%～69.2%，另外部分主要被无组织释放，如从窑顶加煤孔排放及窑门出砖、装填砖胚时外逸的氟化物.而上海地区的砖瓦厂生产由于推行砖窑余热回收的节能措施之后，废气不从烟道排放，而是因排潮机作无组织释放，对环境的危害尤甚.
　　砖瓦厂排放的氟对蚕桑区大气环境的污染范围半径约为数公里，具体因地理环境、气象因素、土壤含氟量和砖瓦生产量而异.在无组织排放比例较大时，大气氟污染的特点是离砖厂越近污染程度越高.
3　控制氟化物释放的砖瓦清洁生产
3.1　清洁生产的定义
　　清洁生产是从生态、经济、大系统的整体优化出发，对生产全过程以及产品整个生命周期采取预防污染的综合性、预防性措施，以提高物料和产品的利用率，减少以至消除废料的生成和排放，降低生产活动对资源的过度利用以及对人类和环境造成的风险［3］.
　　1991年以来，浙江省政府曾以行政命令的手段要求砖瓦厂每年在蚕桑生产旺季春季停窑，虽然一定程度上能降低大气氟污染，但也因此带来了经济损失，不利于经济效益、环境效益和社会效益的统一.
3.2　砖瓦的清洁生产
　　清浩生产包括三方面内容：1.清洁的能源；2.清洁的生产过程；3.清洁的产品.砖瓦生产造成大气污染的氟来源有二：1.燃料；2.制砖土壤.因此如何减少生产过程中原料对氟化物的释放是当前砖瓦清洁生产首先需要解决的问题.
3.2.1　燃料原料的选择
　　目前，砖瓦厂燃料，主要以煤炭为主，因此最好能选择含氟低的煤炭.目前一般砖瓦厂均是就地取土，在取土时应根据氟化物在土壤中的分布特点，选择含氟量最低的粘土.如在酸性土壤中采用上层粘土，碱性土壤采用下层粘土.值得注意的是，目前，砖瓦厂的泥土原料大部分取自农田，而农田中积累的磷肥、含氟农药及杀虫剂在烧制条件下极易逸出，因此取土时应考到这一点.
3.2.2　改变产品结构
　　改烧实心砖为空心砖，这样不仅可以减少原料泥的消耗量，有利于耕地土壤的保护，而且可以相应地减轻氟污染的程度.当然这就需考虑到建筑技术的要求.另外，若在砖胚中掺入煤渣，最好选用低氟的煤渣作配料，以免加重氟污染.
3.2.3　制砖土壤固氟剂的应用
　　基本原理是在砖胚中加入一定比例的固氟剂材料，使它在烧结条件下与土壤中的部分氟化物结合生成CaF2，因CaF2的沸点为2500℃、熔点是1423℃，故其在最高窑温1000℃左右时也不被分解，从而达到把氟化物固定在砖瓦中而不向大气释放的效果.但不同土壤由于成土过程、利用状况不同，土壤中各种赋存形态的氟含量也不同，因而，固氟剂对不同土壤的固氟效果也不同.此外，还应考虑控制固氟剂的添加比例，保证最佳固氟效果，同时又不影响产品砖瓦的质量.固氟剂的研究为治理砖瓦厂氟化物的无组织排放提供了一条具有相当应用前景的防治砖瓦窑排放氟化物污染大气环境的途径［8］.
　　因此，研究土壤在高温下氟化物污染气体释放率和固定率与土壤组成特别是钙含量的关系及其土壤化学，即F与Ca的相互作用机理及其在砖瓦清洁生产中添加石灰或含钙物质对固定氟化物气体的应用和生产工艺是土壤环境化学的任务.
3.2.4　设置工业烟气除氟装置
　　建立旋转流板塔、泼水轮、烟囱喷淋、卧式喷淋、文氏管洗涤器等可在一定程度上减少烟气中氟化物的排放，但需一定的投资，又由于成本高等原因，不能应用推广.
3.2.5　调节烟囱高度
　　由于大气氟污染常常是局部污染，而且受大气污染最严重的范围往往是距离烟囱高度10～20倍左右的地段［4］.若烟囱太低，将使氟化物扩散不充分.因此须考虑烟囱的有效高度，尽量利用高空大气的自净能力，减轻氟化物对地面生物的危害.
　　目前，某些砖瓦厂主要是设置烟气除氟装置来控制氟化物的排放.但只能除去一部分经烟道排放的氟化物，无组织排放的氟化物不能够除去，因此除氟效果不够理想，这对于目前经济效益不太景气的砖瓦厂来说，是必须权衡利弊得失的问题.固氟剂作为一种氟治理方法若能有效地提高成品砖的固氟率的话，将不仅会有效地减少烟囱中氟化物的排放，而且能大幅度降低无组织排放，这将是砖瓦清洁生产的重要手段.但固氟材料应用于砖瓦实际生产还需进一步研究土壤在高温下固定氟的机理.
基金项目：浙江省自然科学基金1998年资助项目.
作者简介：吴卫红(1971-)，女，浙江大学土化系硕士生，正在研究土壤中的氟与砖瓦清洁生产；谢正苗(1956-)，男，浙江大学环境化学博士，1993～1994年赴美国Virginia Polytechnic Institute & State University作博士后研究，现任浙江大学土化系教授，博士导师，从事土壤环境化学等方面的教学和研究工作，已发表论文70多篇.
作者单位：浙江大学华家池校区土化系，浙江 杭州　310029
参考文献：
　[1]徐莉英等.土壤中的氟［J］.土壤，1995，27(4)：191～194.
　[2]中国环境监测总站.中国土壤元素背景值［M］.北京：中国环境科学出版社，1990
　[3]席德立.清洁生产［M］.重庆：重庆大学出版社，1994.
　[4]邵宗臣等.土壤和氧化铁对氟化物的吸附和解吸［J］.土壤学报，1986，23(3)：236～24.
　[5]李日邦.土壤吸附氟的能力及其生态学意义［J］.环境科学学报，1991，11(3)：263～268.
　[6]季国亮.氧化铁对磷酸根和氟离子的竞争吸附［J］.土壤学报，1986，23(3)：220～227.
　[7]藤吉加一等.青瓦烧制过程中加热温度和氟化物排放的关系［J］.岐阜县公害研究所年报，1975，4：13～15.
　[8]唐翔宇.制砖过程中土壤氟化物的逸出规律及固氟剂的研究［D］.浙江农业大学硕士论文，1996.
　[9]Bower,C.A.et al,Adsorption of Fluoride by Soil and Minerals,Soil Science［J］,1967，103:151～154.
　[10]National Academy of Science［M］,Fluorides,Washington D.C.,USA，1971.
　[11]Elrashidi,M.A.et al ,Solubility of aluminum fluoride,fluorite,amd fluorophlogopite minerals in soils［J］.Soil Sci.Am.J.,1986，50:594～598.
　[12]Walter W.Wenzel et al,Fluorine speciation amd mobility in Fcontaminated soils［J］.Soil Science,1992，153(5):357～364.
　[13]Perrott,K.W.et al.The effects of pH on fluoride retention by a soil,［J］.Soil Sci.,1976,27:348.
收稿日期：1999-03-13
