中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年 第2期 No.2 1999



中外环境标志的比较
任 欣
　　摘要：对我国及发达国家的环境标志, 在产品的遴选,标志产品的认证,标准的制订和标志产品的市场效果等方面进行比较；从供需角度分析我国环境标志取得的成绩,存在的问题及其原因；对照国外的经验, 就如何完善我国的环境标志,如何使其与环境管理体系和清洁生产审计相协调,共同促进可持续发展提出了建议.
　　关键词：环境标志；清洁生产；环境管理体系
　　中图分类号：X32　　文献标识码：A　　文章编号：1000-6923(1999)02-0189-04
Comparison study on eco-label of China.
REN Xin 
(Environmental Management Institute,Chinese Research Academy of Environmental Sciences, Beijing 100012, China). China Environmental Sciences. 1999, 19(2)：189～192
Abstract：A comparison of eco-label in China and those in developed countries has been made to provide an insight in the management of an eco-label scheme with respect to product selection, certification process, eco-label criteria and marketing. Major problems and their reasons facing China is eco-label have been analysed from both demand and supply perspectives. Suggestions are put forward for improvement. 
Key words：eco-lable；cleaner production；environmental management system
　　1994年中国环境标志认证委员会(以下简称认证委)成立,几乎同时国家清洁生产中心成立,二者如何协调和相互促进,是本文探讨的重点.
1 环境标志的组织结构
　　我国环境标志由认证委负责组织管理,包括产品选定,标准制订与修订等,具体认证由下设秘书处承担.我国环境标志由政府环保部门发起,其目的是以市场的力量,促进生产行为的转变,达到减污目标,认证委主要由政府部门代表组成,无工业行业代表.
　　而在大多数发达国家,消费者要求了解产品在环保方面可靠且可比的信息,以作出购买选择；生产者也希望能有效而令人信服地宣传自己产品在环保上的成就,以促进销售,环境标志作为能满足双方要求的手段便应运而生.可见,国外环境标志从一开始便建立在全社会较高环境意识之上,而这很大程度上决定环境标志的成功与否.中外环境标志的比较见表1.
表1 我国与北欧环境标志的比较[2,3]
Table 1 Comparison of Eco-label of China and Nordic（Swan）

项目中 国北欧（天鹅）
性质官方,自愿同左
组织环保局为主,无工业代表政府部门主导,有工业代表
目标促进清洁生产促销
提高环保意识提供产品环境信息
提供产品环境信息提高环保意识
有效期3年3年
公共采购无企事业要求买标志产品
成立1994年下半年1992年
已认证的产品类12类, 219种,如无氟家用制冷器具、无氟气溶胶制品、水性涂料、无磷洗衣粉50类, 1500种, 如无氟冰箱和冰柜、厕用卫生纸、洗衣粉等


2 环境标志产品的选择
　　经合组织国家(OECD)环境标志的调查表明[1],成功者往往选择在环境与市场上都举足轻重的产品.如北欧选各类洗涤产品；而欧盟环境标志多选传统产品,如鞋类,无论在市场还是环境上都影响不大,故不易成声势.然而,环境标志成功与否关键还在于消费者的环境意识及其收入水平,即是否愿意并有能力多花一点钱买环境影响更小的产品.中国消费者在两方面都较弱, 很少有人考虑产品的环境影响, 除非此影响对健康有害. 因此, 我国环境标志选产品时, 建议考虑下述原则.
2.1 选环境和市场影响均显著且已有清洁技术的产品
如洗涤用品,纸品等.
2.2 选与衣食住行密不可分的产品如玩具, 纺织品, 装修材料, 妇幼用品.
2.3 选与国外标志产品类似的产品
　　如氟烃替代产品, 便于逐步过渡到对等承认,多数欧洲国家注意选其环境影响主要在使用过程而非生产过程的产品, 因对生产过程规定标准最易被指责为对外国产品设置贸易壁垒.我国环境标志目前主要是对内,但随着环境标志的成熟壮大,将来可能不得不面对这一挑战.
3 环境标志产品的认证
　　我国环境标志产品是第三方认证, 包括: 产品抽样测试、企业环境管理体系的检查评定、监督检验(对产品)、监督检查(对体系).前两项是通过认证的条件,后两项是认证后的监管措施[4,5].
　　认证的标准作法, 是看其体系是否符合某种公认的环境管理体系的要求, 如国际标准化组织环境管理系列标准(ISO14001)或欧盟的环境管理审核规则(EMAS).然而无论ISO还是EMAS,在人力物力有限的发展中国家推广尚不切实际.目前我国是采用“现场检查”进行认证.
3.1 环境标志的认证与环境管理体系
　　我国目前是根据《环境标志产品现场检查大纲》,只对企业作现场检查,内容与ISO14001的初始环境评估相似:包括厂区与生产过程的概况,主要的环境影响及其大小,如何控制这些影响,相应的管理结构制度,污染排放与环境达标的情况等.两者的主要不同点是:我国现场检查不要求公司具备环境方针,也不要求有定量的削减目标,因而对企业而言,没有明确奋斗目标和约束力,对认证机构而言,没有可供检验的依据,故无法要求企业进行周期性环境评估,也就无法将持续改进落到实处,而这正是ISO及其它已获公认的环境管理体系的核心和长处.
　　我国的现场检查侧重于环境现状而非管理体系,故从长期看,难以有效地保证企业能继续生产出与通过认证的产品,具有同等质量与环境行为的产品.因此,有必要纳入环境管理体系的核心思想与作法,从制度上为标志产品环境表现的稳定性与提高提供保障机制.其次,获得环境标志产品认证的企业既然已初步建成环境管理体系,便可较容易地通过ISO或EMAS认证,反过来也增加了环境标志的吸引力和信誉.
3.2 环境标志产品的认证与清洁生产
　　环境管理体系在改善环境表现方面有一定的局限性:认证中重点往往看该体系自身是否完善和协调一致,但仅和自身相比,很少作横向比较及找出改进措施,而这正是清洁生产审计之所长.
　　清洁生产审计的弱点在于它未被标准化和市场化,难以直接增加产品的市场竞争力.标准化就要有标准/指标,以判定是否清洁及清洁程度.国际标准化组织将其定义为环境表现指标,国外对此的研究方兴未艾,国内基本处于数据积累阶段.环境标志针对的是产品,环境管理体系是针对管理机制,而清洁生产是针对生产过程.鉴于环境管理体系已具法律地位并为市场接受,建议将清洁生产审计纳入环境管理体系的审核认证；同时大力开发各行业清洁生产指标/体系,将其成果纳入环境标志标准的制订.
4 我国环境标志的标准
4.1 制订标准的方法
　　大多数环境标志标准都是基于全生命周期的考虑.国内外一般采用简化办法作定性分析,确定环境影响最大的环节制订标准,称单一性标准,如我国的环境标志[2].
　　北欧天鹅环境标志纸品标准向真正的生命周期迈进一步[3]:将各单一标准(如COD,AOX排放量)加权打分再累加,这样就考虑了不同环境影响的轻重次序,当然这要求较成熟的生命周期研究成果.而我国既无充足数据,又未进行系统的生命周期研究,直接影响标准的质量, 这也是发展中国家环境标志尚不为外界接受的重要原因,这也影响出口企业对本国环境标志的兴趣.
　　我国制订环境标志标准时还采用求异法[2].同类产品具有相似的环境影响,一般仅对差异部分制订标准足以反映该类产品的环境表现的高低.但若该产品主要的且又能用清洁生产加以削减的环境影响恰在共性部分,求异法显然不再适用.
4.2 环境标志标准内容的比较
　　家用制冷器具是我国最早也是迄今最成功的环境标志产品,现将其标准与国外最成功的环境标志,德国和北欧的进行比较（表2）.德国又是欧洲最大的中国产品进口国,分析其对产品的要求,将有助于我国的对外出口和与国外环境标志的接轨.
表2 中外家用制冷器具环境标志标准的比较
Table 2 Comparison of eco-label criteria of refrigerator

项目我国标志北欧天鹅德国标志[6]
环境影响使用中的化学品,如CF CS使用中的电耗,化学品及废物同北欧标志
目标保护臭氧层同左保护臭氧层,减少温室气体
质量与安全引用有关国标有详细规定引用有关国标
标准内容简介致冷剂不得使用CFC-12
发泡剂中CFC11用量应削减50%以上规定年耗电量及计算；化学品不得对臭氧层有影响；规定表面处理；用户手册包括环境信息规定耗电量；不许用含卤有机物；用户手册及铭牌应注明节能和最终处置的建议
标准的修订未作明确规定每3年修订1次每3年修订1次

　　
从表2可见,国外环境标志标准内容较全面具体,而我国的相应标准则未就能耗这一显著环境影响作出规定,实践证明这已对该标志的市场
　　形象产生影响,对无氟冰箱的意见就集中在其电耗偏高.我国之所以没有规定电耗是因为CFCS替代技术在我国尚未稳定,这表明,应根据清洁技术所能达到的水平制订、修订标准,以此可促进清洁生产与技术的推广.
　　当今,技术更新速度越来越快,如果标准长期不变,即使开始是建立在清洁技术上,也会逐步过时而失去导向作用.我国环境标志未规定定期修订,随意性大.定期修订的另一优点是可保持标志产品占市场份额不致过高,各国经验是保持在20%左右,以真正起到奖优的效果.
5 环境标志的市场分析
　　经合组织调查[1]表明,消费者环境意识和政府宣传教育力度是环境标志成功的关键.在北欧国家,零售商起关键作用.零售业均由几家大连锁网控制,故影响很大,厂家仅为其产品能否摆上货架而不得不获得环境标志.在德国等国家,公共采购越来越多地要求买标志产品,这些机构实施环境管理体系,其中的采购政策有此要求.可见,过去环境标志局限于产品供方,强调标志产品的质量,现在则转向需方,注重开发和刺激需求.
　　我国环境标志尚处在完善供方的阶段,人们购买时仍把质量和价格放在首位,对标志产品也仍缺乏系统市场研究.据秘书处分析,无氟冰箱的成功主要归功于国家限期淘汰CFCS的政策.随着越来越多冰箱厂家获得环境标志,同行竞争迫使更多厂家对标志产生兴趣.即便如此,厂家宣传产品时,很少定位在其产品已获环境标志,这从侧面反映出环境标志远未深入人心.
　　我国零售进货标准多为物美价廉,标志产品价格略高,难有一席之地,唯冰箱除外.一因媒体及商家宣传较多,二因其价格略高,仍为消费者所能承受,这表明市场宣传、媒体积极参与,标志产品的质量和服务,是成功的重要因素.
　　在可预见的将来,我国的公共采购仍将严格遵循经济原则,但专业和公司采购在带动环境标志市场方面大有可为,特别是实施环境管理体系的机构和公司,建议在其采购方针和供货要求中,纳入环境要求,优先选购获得环境标志的产品.
6 结论
　　中外环境标志的比较研究表明,我国在产品选择、标准制订及市场方面有待进一步提高,特别要与环境管理体系、清洁生产及其它环境经济手段相互协调,以取得实效.
作者单位：任 欣（中国环境科学研究院管理所,北京100012）
作者简介：任 欣(1965-),女,北京人,中国环境科学研究院管理所国家清洁生产中心助研,研究生,主要从事清洁生产工作.承担“八五”攻关项目“有害固体废物的安全填埋”、世界银行技援项目“推动中国的清洁生产”等研究工作.发表论文6篇.
收稿日期：1998-06-01
参考文献：
　[1]OECD.OECD/GD(97)105.Eco-labelling:actual effects of selected programmes[R]. Paris:Head of Publications Service,1997.
　[2]夏 青,刘尊文,王 瑜.环境标志[M].北京:中国环境科学出版社,1996.
　[3]Nordic Council. Nordic environmental labelling criteria documents[S].1994.
　[4]中国环境标志产品认证委员会．中国环境标志产品认证委员会章程(试行).北京：中国环境科学出版社,1994.
　[5]中国环境标志产品认证委员会.中国环境标志产品认证管理办法(试行).北京:中国环境科学出版社,1994.
　[6]The German Institute for Quality Assurance and Labelling (RAL).The Environmental Label Introduce Itself[R].RAL,1995.
