【 日  期 】19960524
【 版  号 】6
【 标  题 】制止『洋垃圾威胁』（国际论坛）
【 作  者 】郭季举
【 正  文 】
    在北京发现美国的垃圾之后，又相继在青岛和上海等地发现了大量令人作呕的美国
垃圾。这表明，像许多发展中国家一样，中国也受到了美国等发达国家倾倒垃圾的威胁
。“洋垃圾威胁”已不再是危言耸听。
    美国的垃圾输出到其他国家和地区并非罕见现象。据报道，美国每年向发展中国家
输出的垃圾逾千万吨，中国等亚洲国家和地区则是美国垃圾输出的最主要目标。
    向别国输出垃圾，是违反有关国际公约和无视国际道义的恶劣行径，不仅直接危害
发展中国家人民的身体健康和生存环境，而且也把处理垃圾的经济负担强加给一些不堪
重负的国家。面对美国的“垃圾威胁”，许多发展中国家人民产生了恐惧和不安，一再
呼吁美国不要把发展中国家当垃圾场。美国等发达国家，不但不应该把清洁留给自己而
将肮脏抛给别人，而且应该为发展中国家改善自身环境和解决全球环境问题承担更多的
义务。但是，美国垃圾“入侵”发展中国家的势头并未减弱。人们不禁要问，美国垃圾
为什么能够堂而皇之地运出国门，难道美国海关不能识别什么是垃圾吗？一个堂堂“超
级大国”，公然允许这种损人利己的事情发生，人类良知安在？
    只顾自身利益向国外输出垃圾的行为，已激起中国等发展中国家人民的强烈谴责。
任何一个讲道义、负责任的国家，都应该像打击跨国贩运毒品一样，坚决制止垃圾的出
口，切实遵守《巴塞尔公约》等有关国际条约，履行《里约环境与发展宣言》中所载明
的各国“负有确保在其管辖范围内或在其控制下的活动不致损害其他国家或在各国管辖
范围以外地区的环境的责任”。
    美国似乎是一个很看重环境问题的国家，称环境问题是其对外政策的一部分，有时
还将环境问题政治化，对发展中国家说三道四，指手划脚。可是，遭到美国指责的一些
发展中国家恰恰是美国垃圾的受害者，这就让人很难明白美国“环境外交”的葫芦里到
底装的是什么药，不得不质疑美国推行“环境外交”的真实用心。美国政府应尽快采取
措施，消除美国垃圾对别国的威胁，以示美国对发展中国家环境问题的真正关心和对保
护全球环境的诚意。
    
    
    
    
