           我国２６个省和自治区开展省级国土规划编制工作
新华社北京５月１９日电（记者鹿永建）在国务院统
一部署下，我国已有２６个省、自治区开展了省级国土规
划编制工作。其中陕西、河南、山西、山东、河北５省的
国土规划经鉴定并修改后，已由各自的省政府审查同意，
正待国务院审批。昨天，又有湖南省的国土规划在京通过
评审鉴定。
    国家计委国土综合开发规划司司长方磊向记者介绍，
国土规划是国民经济和社会发展计划的重要组成部分，对
合理开发利用资源，搞好生产力布局，提高宏观效益，保
持生态平衡等都具有重要指导作用，也是加强长期计划的
一项重要内容。他说，１９８５年起，我国开始进行第一
次省级国土规划编制工作，它在地市国土规划基础上，对
本省自然条件、自然资源、社会经济状况进行汇总汇编和
综合评价，找出优势和制约因素，对发展目标、资源开发
、生产力布局、重大国土开发整治项目进行分析和论证，
并提出规划方向，以期在经济建设中有一个宏观指导，协
调好经济、社会、生态环境三者之间的关系。
    方磊介绍说，按照国务院有关文件规定和国家计委１
９８７年发布的《国土规划编制办法》的要求，我国大部
分省份集中多学科、多部门人才和力量，开展了国土规划
编制工作，并已开始产生社会和经济效益。
    首先，这项工作摸清了各省家底，并在各省发展规划
这一重大问题上起到集思广益、统一认识的作用。各省的
国土资源汇编，把分散的、无系统的自然条件、自然资源
、社会经济资料进行了系统化和完整化，提供了建国后最
集中、最完整的省级自然、社会、经济资料。
    这项工作还把各省的发展目标、发展战略、资源开发
、生产力布局、生态环境整治进行了宏观把握和勾画，为
各级领导进行决策提供了依据和可供选择的方案，也为省
、地、市和有关部门编制五年计划、年度计划起到了重要
作用。
    方磊又介绍说，我国１４个计划单列市目前正在普遍
编制国土规划，西安市和大连市已经完成。此外，我国半
数以上的地、市和自治州已完成了国土规划编制，到去年
底，完成国土规划编制的县已有３８７个。国家计委要求
有关省和计划单列市在今年年底前完成第一次国土规划编
制工作。（完）

