环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999




高原环境用机电产品专题交流讨论会议纪要
　　1999年10月19日～21日，在昆明召开中国电工技术学会环境技术专业委员会年会期间，围绕我国重大工程项目进藏铁路的建设组织了11 篇论文的学术交流，并与机械工业环境技术研究中心（METRC）共同邀请了铁道部第一勘测设计院技术质量处贾建华处长、总装备部工程兵上海军代室王观彬主任、上海内燃机股份有限公司总设计师魏善镇 以及昆明地区机电产品生产厂和云南省电力试验研究所等代表参加。
　　贾建华处长就《进藏铁路的建设实施及对机电设备的要求》作了专题报告，王观彬主任就机电设备在高原环境的使用情况作了专题发言，内容丰富、精彩，与会代表均感到极大的兴趣。
　　会议期间就进藏铁路建设如何研究解决机电设备在高原环境的环境适应性和可靠性问题进行了专题讨论，取得如下一致意见；
　　1．青藏铁路是我国三代领导人所期盼的，也是西藏240万人民的心愿，它对发展西藏和西北地区的经济、开发国家资源、增强国防建设和民族团结均具有十分重要的意义。
　　2．青藏铁路建设全线长1100km，处于2832m以上海拔高度，其中930km 的路程处于海拔4000m以上。唐古拉山口海拔最高达5072m，且有500km的冻土地带。各类设备需经受低气压、低温、大风沙、高温差、强太阳辐照的严酷环境因素的影响，而铁路建设中，自格尔木到拉萨，中间不设机务段，车站间的距离长 ，牵引机车头将从格尔木直接运行到拉萨，因此各类机电产品运行的环境条件十分严酷，维护困难，产品必须保证具有高度的可靠性。
　　3. 青藏铁路建设涉及面广，科研攻关和产品研制开发必须大力协同，实现产、学、研和使用部门密切合作，科研工作要发挥各自的优势，又必须避免重复。
　　4．按前期的调查表明，各类机电产品在高原运行，受环境的影响各不相同，如电站的继电保护装置尤其是微机控制的此类装置运行情况基本良好；而有的产品如柴油机、工程机械等，出力严重下降，运行中大量冒黑烟，可靠性也显著受影响。因此必须仔细调查分析高原环境对各类机电产品的影响，有所区别的提出措施，并且应在当前新形势、新技术、新的运行体制的基础上开展工作。
　　5. 应加强高原环境机电产品的标准或规范的研究和制订，形成明确的标准体系，使产品的选型、开发研制、攻关、检验有依据。本项工作应在总结经验的基础上，进一步深入调查分析后组织进行，METRC将组织有关单位尽快提出标准体系，广泛征求意见后，积极争取、有关领导部门支持下早日实施。
　　6. 有关科研、标准或规范和产品攻关等基础研究工作的费用除争取科技部等有关领导部门支持外，还应积极争取愿意开发高原环境用机电产品的企业积极支持。
　　通过本次会议，与会代表进一步明确了进藏铁路的重要意义和机电产品攻关目标要求，收获很大，今后要积极加强协作和交流。 
