产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿坝应急准备
　　如同理论上可能成为一次灾难性溃决的地点的任何其它构筑物一样，应当编制一份应急计划，以对尾矿坝上可能的事故做出反应.由于尾矿事故可能涉及对人类和环境的化学后果及其它后果，因而这两种影响类型都需要加以考虑.
　　应急计划要求可能会受影响的公众了解在出现事故的情况下它应当做什么.若对真正后果的理解已被确定，则尾矿泄漏后公众的担心就会大大减少.
　　在紧急状况发生期间做这件事就太迟了.公司对最近在圭亚那和菲律宾发生的尾矿事故的反应，虽然在这些情况下好像是足够的，但让人感到缺乏可信性.公众事先对于一次假设的尾矿释放的后果可能是什么一无所知.
　　联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划旨在帮助各公司、地方政府和应级服务部门编制一份协调的计划，以改善公众在工业事故(包括在矿区发生的事故)的情况下的准备.APELL计划包括一切受影响的伙伴和角色：它不是一份只适用公司或应急服务部门的单边计划.
　　一个被告知的公众一开始将质疑任何外部强加的风险的可接受性.对公司来说，共同的是开展充分的风险管理研究，以此作为其参与APELL活动的一部分，还要与可能受影响的伙伴讨论该项研究.这使得社区以及应急组织有可能了解最好的应急准备安排是什么.
　　APELL计划已经运用于世界各地的很多工业情况.APELL手册和支持材料已经用20多种语言出版，也有一批联合国专家和各国专家能帮助各家公司和潜在受影响社区编制包括公众准备在内的合理应急准备计划.
　　这种程序可直接适用于尾矿围堰，以及矿区的其它潜在危险作业.
