中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

长达20年的洛夫运河诉讼案结束
　　洛夫运河(Love Canal)事件是震惊全世界的重大环境污染事件，发生在70年代末的这一事件导致美国国会通过超级基金法，展开了耗费巨大与诉讼不断的清理全国化学污染场地的运动。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。双方将不再互相控告，西方化学公司同意支付25万美元用于公园建设。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。
　　洛夫运河事件的起因是当时的Hooker化学和塑料公司(现在是西方化学公司的一部分)利用老的、部分完工的运河区处置化学废物，估计有22，000t。1953年Hooker公司以1美元代价将该场地卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。
　　1980年国会通过超级基金法。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。虽然联邦和州当局给予部分补偿，该市仍控告西方化学公司要求其支付剩余部分。西方化学公司则反过来控告该市并要求返回该公司已付出的3亿美元的一部分，理由是该市随后也利用该场所堆放其它废物。双方对最终了结此案都感到满意。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 4,13(1998)
