环境科学学报
ACTA SCIENTIAE CIRCUMSTANTIAE
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



不完备信息条件下流域环境系统规划方法研究
郭怀成　徐云麟　邹　锐　G.H.Huang　刘　磊
摘要　开发了一套新的流域环境系统规划方法.该方法将不确定性模糊多目标规划模型(IFMOP)与系统动力学模型(SD)有机地集成在一起，构成一个完整的体系.IFMOP充分考虑到了流域环境规划所面临的信息不完备问题，将不确定性信息直接引入优化过程，从而得到以区间数表示的不确定性优化解；在模型优化解的解译过程中，将各个变量在区间内进行适当组合就能生成各种针对实际情况的规划方案；IFMOP的规划结果可以输入到SD模型中进行后模型分析，从而对规划方案实施后的环境、经济后果进行合理预测，并为决策者论证、调整方案提供科学依据.通过两个模型的有机结合，在云南洱海流域的环境规划研究中有效地解决了如何生成规划方案以及如何评估各个方案的环境经济后果等问题.
关键词　流域；环境系统规划；不确定性模糊多目标规划；系统动力学模型；洱海.
Study on the environmental system planning method for watershed under incomplete information
GUO Huaicheng,XU Yunlin,ZOU Rui 
(Center for Environmental Sciences, Peking University, Beijing 100871)
G.H.Huang,LIU Lei (Faculty of Engineering, University of Regina, Canada S4S 0A2)
Abstract　This study developed a new environmental system planning method for watershed. The method integrated the IFMOP(Inexact Fuzzy Multi-objective Programming) model and SD(System Dynamics) model into a holistic system.It possesses several important characteristics as follows: by giving the incomplete information condition fully consideration, the IFMOP can communicate the uncertain information into the process of model formulation and solution, so that some inexact solutions can be achieved; varied practicable planning schemes can be generated by intepreting the solutions within their solution intervals; the environmental and economic consequence can be successfully predicted by inputting the solutions of IFMOP into the SD model, this will be benefitable to the decision makers because the result of the SD model can provide them with many useful information for justifing and modifying the programme. So, by integrating the two models, the newly proposed method can effectively help the decision makers generating planning schemes and evaluating the environmental and economic consequences of each programme. The method has been successfully applied in the environmental planning for the Lake Erhai Basin, Yunnan Province.
Keywords　Watershed,Environmental system planning, Inexact fuzzy multi-objective programming, System dynamics model, Erhai Lake.
　　
1　前言
　　流域环境系统规划的目的是要为特定流域内环境、经济和水资源系统及其有关的开发、利用等提供最优化管理的方法和手段.自七十年代以来，流域环境系统规划得到了广泛的开展.例如，加拿大(1970)进行了圣约翰河流域水资源最优化管理规划.Haimes［1］对美国Momee河流域作了多目标土地利用规划.Huang等人进行了加拿大Mackenzie河和Niagara河流域综合环境管理与规划研究.
　　流域环境系统是一个复杂庞大的系统，具有相互作用性、多目标性、动态性和不确定性等典型特征.显然，对这类系统的规划实际上就是一种动态的多目标决策问题.在实际研究中，研究者往往难以获得关于流域环境系统各个要素及相互关系的完备信息，即通常所说的存在不确定性，这就对实际的规划研究造成了极大的困难.因此，能否解决好系统中的不确定性问题就成为流域环境系统规划成败的关键.通常，用于处理多目标规划(MOP)中的不确定性问题的方式主要有两种：随机多目标规划(SMOP)和模糊多目标规划(FMOP).SMOP能有效地处理分布函数已知的不确定性问题［2］.但是，SMOP的构建和求解需要大量的数据来确定其参数的分布，因而使其应用受到了限制.FMOP首先由Zimmermann于1978年提出［3］.但FMOP不能直接将不确定性信息整合进优化过程以及最终的结果中.改善上述问题的一条途径就是通过将不确定性分析的思想和方法引入多目标规划(MOP)的框架中，从而导出了不确定性多目标规划(IMOP)的方法［4―7］.IMOP在数据获取、算法实现以及结果解译等方面都具有很大的优越性.
　　鉴于以上问题，本研究提出以不确定性多目标规划(IMOP)模型为核心的集成式系统规划方法，将IMOP与系统动力学(SD)模型结合起来进行流域环境系统规划，以有效地解决如何生成规划方案以及如何评估各个方案的环境经济后果等问题.本方法被成功地应用于云南洱海流域的环境规划研究.

2　流域环境系统规划模型体系
2.1　系统优化模型――不确定多目标规划模型(IMOP)
　　流域系统规划模型采用不确定性多目标规划模型(IMOP)，其一般形式可表示如下：

(1a)

(1b)

(1c)
　　式中，x+为不确定性决策变量；为相应的不确定目标函数；(x+)≤为不确定性约束条件.
　　本研究将模糊算子引入IMOP的求解过程中，从而构成不确定模糊多目标规划模型(IFMOP).IFMOP是一种典型的IMOP模型，它实际上是不确定性模糊线性规划(IFLP)与模糊多目标规划的结合体.模型求解采用不确定性线性规划算法［6］来处理约束函数左边参数的不确定性，而用模糊算子表征系统目标的达成情况.因此，该方法能够直接将系统中广泛存在的不确定信息引入规划过程，并能在规划结果中体现现实系统的各种不确定因素.由模型得到的各个不确定解可被用来产生具体的规划方案以及作为进一步风险评价的基础.
　　IFMOP及其求解过程的突出特点在于：首先，它将不确定性信息直接引入优化过程，并能得到以区间数表示的优化解；可将各个变量在其相应的模型解区间内进行适当组合就可生成各种决策方案；也可以使决策者直接对生成的方案进行论证，若对方案不满意，还可在区间解的基础上作进一步的调整以获得满意的方案.其二，IFMOP在解决不确定性多目标问题采用了交互式方法，其作法是将每一次计算结果都向决策者提交，并在下一步计算中充分考虑他们的反馈意见，以此获得最终满意的决策方案；其三，IFMOP计算方便，其求解方法不会生成复杂的中间子模型.
2.2　系统仿真预测模型――系统动力学模型(SD)
　　系统动力学(System Dynamics,简称SD)是一种研究复杂系统行为的方法，由美国麻省理工学院J.W.Forrester教授于五十年代中期创立.该方法集系统论、控制论和计算机仿真技术于一体来研究复杂反馈系统的动态变化趋势.在本研究中，SD是作为IMOP的耦合模块存在的，其建模的基本步骤为：确定与IMOP相对应的系统边界；模型子系统结构的划分及变量集的确定；系统流图设计；模型的有效性检验；对IMOP模型生成的供选方案进行模拟仿真评判、优劣排序；提供反馈信息给SD模型自身和IMOP模型.
2.3　方法整合
　　本研究方法的另一主要特色就是实现了IMOP和SD模型的有机结合，从而构成了整个流域环境系统规划的方法体系.一般地，对于特定的湖库或江河流域的环境系统规划，其总体研究框架如下：(1)通过现场调查，收集、整理和分析有关的数据、资料；(2)描述和分析流域环境系统的特征，找出系统中主要组分及其相互作用关系.这一系统分析过程是IMOP模型和SD模型建模的基础；(3)构造并求解IMOP模型，对模型的求解结果进行解译并产生一些供选方案；(4)建立SD模型并与IMOP模型输出结果联结，对IMOP模型生成的规划方案进行分析、评估，并仿真预测各个方案可能引起的环境经济后果；(5)通过规划方案的比较分析，向决策者提供合理可行的规划决策方案集.

3　洱海流域集成式环境系统规划研究
3.1　研究区概况
　　洱海位于云南省大理白族自治州的中部，湖泊面积250km2，容积29亿m3，属于澜沧江(湄公河)的一个支流.研究区域划分7个子区［6］，包括云南省大理白族自治州的大理市和部分洱源县.洱海流域地处亚热带，年平均气温为16.5℃，年降雨量为1072mm,面积为2565km2.有117条河流流入洱海，但洱海仅有一个出口――西洱河.流域人口为73.8万(1990年).流域内的主要工业为烟草、食品加工、纺织和造纸等.
　　洱海流域目前的主要环境问题表现在：洱海水位下降及其对环境带来的不利影响，如湖水水质恶化，土壤侵蚀加剧；洱海水生生物群落结构发生变化；非点源污染造成洱海水质恶化；洱海流域森林砍伐增加了土壤侵蚀，加速了湖泊的沉积过程；因缺乏有效的管理手段而使流域的风景资源和生物多样性受到损害；城市污水直接排入西洱河，对黑惠江及其下游澜沧江的水质造成不良影响.
3.2　流域系统IFMOP模型
　　根据流域环境系统的分析，洱海流域的环境规划问题被分解为不同时空单元的行为调整问题.同时，整个流域、全部规划时间段(1997―2010年)以及各种系统成分之间的相互作用又都是一个完整系统的有机组成部分.整个流域被划分为7个子区，以利于规划结果的贯彻实施.子区的划分是依据自然生态状况、人类活动影响以及已有的行政区划来划分的.各个决策变量代表各种有关行为在不同时空单元的分布以及相应于不同环境、经济和资源状况的发展动态.考虑到所有变量之间以及各种系统状态之间的关系均是系统的约束条件，确定研究区域IMOP模型结构如下：
　　最大化(最小化)目标：经济目标；植被覆盖率目标；水土流失控制目标；N流失量控制目标；P流失量控制目标；COD排放量控制目标.
　　约束条件：可利用土地面积约束；农业生产约束；与农业有关的行为约束；工业发展行为约束；与旅游有关的行为约束；网箱养鱼约束；石灰/砖瓦生产约束；水资源供求约束；水土流失约束；水质约束；技术约束.
　　决策变量包括2个阶段7个子区中以下有关行业的规模：第一产业：水田种植面积；旱地种植面积；蔬菜种植面积.第二产业：食品业产值；纺织业产值；化纤行业产值；烟草行业产值；水泥行业产值；纸浆及造纸行业产值；皮革行业产值.第三产业及其他：旅游者人数；森林覆盖面积；网箱养鱼面积；砖瓦制造业产值；石灰生产业产值.
3.3　流域系统仿真预测模型
　　依据前述的SD建模方法，通过对流域系统的分析，确定了系统的边界以及模型中的主要参、变量，并经过模型的有效性检验，最终建立了洱海流域系统仿真预测模型(ErhaiSD)［6］.
　　该模型建模系统的边界为洱海及周围陆地共2565km2的区域.根据流域的实际情况，将整个系统划分为8个子系统：人口、工业、农业、旅游、水资源、污染、水质、林业.ErhaiSD模型共选取600余个变量，其中包含18个状态变量.
　　ErhaiSD模型建立后，进行了历史回顾验证和灵敏度分析.历史回顾验证时限为1990―1994年，共选取20个变量.回顾验证结果表明，除涉及工业方面的变量的仿真值与历史值之间的相对误差较大外，其他变量两值拟合得都很好.在灵敏度分析中，共选取27个参数，19个变量.分析结果表明，绝大多数参数的变化甚微，说明模型对改变参数的反映呈不灵敏性.因此，可以认为该模型能用于实际的政策分析和预测.
3.4　系统集成与结果
3.4.1　IFMOP模型结果　(1)环境经济情形分析　IFMOP模型求解考虑了4种不同的环境经济情形.第1、4种情形侧重于环境目标和经济目标之间的平衡，后者对网箱养鱼作了严格的限制.第2种情形侧重于工业发展，第3种情形侧重工业污染控制.
　　不同的情形相应于不同的目标函数值，但这些目标函数均满足洱海的水质目标.一般地，经济收入低的规划方案能够更好地满足水质目标，而随着规划方案向高经济目标倾斜，水环境污染的风险将会增大.换言之，追求低经济目标的规划方案反映的是一种保守的战略，而追求高经济目标的规划方案则是相对乐观的战略.因此，IFMOP的不确定解就可以在不同的环境污染风险水平与经济目标水平之间进行协调解译，从而产生现实可行的决策方案.由于篇幅有限，以下仅对IFMOP在情景1下的解的解译结果进行概述.
　　(2)决策变量的解　1)农业活动　根据IFMOP在情景1下的解，子区1、5中的水田将在一可变范围内被扩展，而在其它子区中则排除任何扩展的潜在可能性.子区7具有高强度的农业活动和网箱养鱼，对洱海非点源污染贡献很大.因此，在现有污染源得到有效控制之前，应该避免再产生额外的污染负荷.子区6具有很高的水土流失潜力，在该区不能进行水田扩展.子区2到4均不适于进一步扩展水田面积；旱田面积的扩展则在每个子区都应限制；在两个规划阶段内，蔬菜地将在一个可变的范围内扩展，具体的生产水平将依实验的市场情况而定.2)工业生产　模型结果表明，在第一阶段对纺织业的发展应采取限制的方式.到了第二阶段，如果能够得到相应的高效污染控制技术和设备，则可以考虑对之进行扩展；流域内的化纤工业发展应予限制或取缔；所有的纸浆/造纸工业如果有关的技术水平没有提高的话，其生产也应受到限制.另一个可行的控制纸浆/造纸污染的方案是将造纸厂的制浆车间(这是污染最严重的部分)搬到系统之外.这样，在流域内保留的就是污染强度较低但是经济效益较高的纸张生产部分.这种方案将为该行业今后的远期拓展奠定基础；在两个规划阶段内，流域内(尤其是市区)的食品加工业将被适度扩展.其扩展规模也存在一可变范围，具体方案应根据具体情况而定；在目前的系统条件下，应该限制水泥工业的进一步发展.将来(比如第二阶段)，如果能够获得先进的采石技术和生产技术，并且对矿山实行严格的复土恢复措施，那么就可以考虑对该行业进一步的发展；流域内的皮革工业尚处在规模很小阶段，对它将不再扩展甚至将其取缔；对于烟草工业，只要市场条件允许，并且能够获得有效的污水处理设备的话，对该行业可以大力发展.3)其它　根据IFMOP模型结果，建议在现阶段就对网箱养鱼进行削减.作为替代可以在湖外修建鱼塘以确保一定的鲜鱼产量水平；旅游业应该大力发展，但同时也不能忽视发展的限度问题.从空间分布上看，子区5和7内分布的旅游资源有限，因此其发展旅游业的潜力较低，模型结果给出了区域适宜的旅游发展规模；在第一阶段，应在子区7进行适度的森林扩展.在第二阶段，则只需维持上一阶段的森林覆盖水平；根据IFMOP的解，石灰窑和砖瓦窑在第一阶段的发展至多只能维持在现有生产水平上.到了远期，如果能够获得更好的技术替代品，或者从区域外购买石灰和砖瓦比较经济的话，就可以削减甚至取缔石灰窑和砖瓦窑.
3.4.2　SD模型仿真与方案评估　将IFMOP的规划结果代入SD模型进行运算，首先是找出对应的变量并将其值代入，涉及的变量包括：将来旅游人口的变动情况；7种工业行业(纺织、化纤、造纸、食品、水泥、皮革、烟草)的发展及对应的工业产值；3种农业用地面积变化；网箱养鱼面积.
　　IFMOP规划的3种情形(第4种情形因只取消了网箱养鱼，与情形1无大差别，故在此没有考虑)代入SD模型进行仿真运行，得到关于洱海水量和水质的动态结果.在此需要强调的是，洱海的水量和水质是整个系统设计的核心.另外，在模型所涉及到的工业、农业和人口等方面的用水量及相应的污染物负荷实际上只占整个洱海出水量和污染物的一小部分，大部分的出水及污染贡献来自于外调发电用水及山地农田面源.因此，在利用SD模拟的结果来比较这3种情形的好坏程度时，只需考虑上述4类有关的变量即可.3种情形计算结果见表1.
表1　各规划方案计算结果比较
Table 1 Comparison between the result of diffrent scenarios

方案时间，
公元年工业总产值，
万元用水量，万t污水总量，
万t农灌回水中
N含量，tCOD排放总量，
t水污染
指数
农业工业
12000195294213973159394760.4554720.880
　2010225195214823977476760.6637400.893
22000205526210124313467559.3687411.072
　2010230043212424575513860.0739800.998
32000185659218162455335561.6551670.845
　2010206124220262397356462.2574070.772

　　对表1的结果进行比较表明，3种情形所获得的工业产值从大到小的排序为情形2、情形1和情形3，由此所造成的工业污水量、污水总量、工业COD排放量、COD排放总量、以及水污染指数等指标也遵从相同的次序，说明不同情形在达到不同经济目标时所带来的环境风险不同.获得的经济目标越大，则可能对环境造成的损害也越大.农业指标则与之相反，这与IFMOP模型目标函数解的结果相符合.由此可知，如从环境的角度考虑，实施方案3最好，因其在水资源的提供量以及水体的纳污能力上均最佳，然而，该方案却是以损害流域的发展为代价的，事实上并不可取.而方案2虽然能够得到最高的经济收益，但同时会带来很高的污染风险，因此，从保护洱海的角度，这个方案也不可取.显然，方案1可以取得较均衡的经济和环境效益，且随着流域经济的发展，将具备一定的投资潜力以改善流域的环境状况，可作为首选方案.

4　结论
　　本研究开发了一种不确定性模糊多目标规划模型(IFMOP)，并将其与SD模型有机地结合在一起，构成一套新的流域环境系统规划方法；SD模型与IFMOP的联接，可以将规划方案实施后的环境、经济状况依时间序列动态地表示出来.该方法应用于洱海流域的环境规划研究.研究中IFMOP规划模型给出了4种情形下的系统优化结果.情形1和4注重环境目标和经济目标之间的平衡，情形2侧重于工业经济的发展，情形3侧重对工业污染的控制.针对不同情形的优化解通过与SD模型的联结和运行分析，可以得出情形1是最可行的一种策略，因而可以通过对该情形下的优化解的进一步解译，得到可供实施的具体决策方案.
本研究得到了云南大理州环保局尚榆民、沈兵、罗增寿；云南省环保局王文义、钱亮、施甘霖以及中国国际经济技术交流中心张宁、李胜根等同志的大力支持与帮助，特此致谢.
* UNEP资助项目
作者单位:郭怀成　徐云麟　邹　锐　(北京大学环境科学中心，北京　100871)
G.H.Huang　刘　磊　(Faculty of Engineering, University of Regina, Canada S4S 0A2)
参考文献
　1　Haimes Y Y, Das S. Multiobjective land use planning for momee river basin, prepared for Joint Greet Lakes management committee.Cleveand,Ohio,U S A,1981
　2　Slowinski R Teghem J. Stochastic vs fuzzy approaches to multiobjective mathematical programming under uncertainty. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, 1990
　3　Zimmermann H J. Fuzzy programming and linear programming with several objective functions. Fuzzy Sets and Systems, 1978,1:45―55
　4　Huang G H, Baetz B W, Patry G G. A grey linear programming approach for municipal solid waste management planning nunder uncertainty. Civil Engineering Systems, 1992,9:319―335
　5　Huang G H, Baetz B W, Patry G G. A fuzzy grey linear programming approach for municipal solid waste management planning under uncertainty. Civil Engineering Systems, 1993,10:123―146
　6　Huang G H, Xu Y L, Guo H C. Integrated environmental planning for sustainable development in Lake Erhai basin-with a diagnostic study for local environmental concerns. United Nations Environment Programme, Nairobi, 1996
　7　Wu S M, Huang G H, Guo H C. An interactive inexact-fuzzy approach for multiobjective planning of water resource systems. Water Science & Technology, 1997,36(5):235―242
1997-11-05收到原稿
1999-02-10收到修改稿


