           中美专家探讨珠峰地区自然保护和经济发展
新华社拉萨５月１６日电中、美两国专家日前聚集在
日喀则，商讨西藏自治区珠穆朗玛峰自然保护区的自然生
态环境保护和经济发展的规划。
    中国西藏自治区珠穆朗玛峰自然保护区是去年３月份
正式建立的。
    根据初步划定界线，珠峰自然保护区面积约３０００
平方公里，包括日喀则行署所属定日、定结、吉隆和聂拉
木县的部分地区，保护区内居住着５万多居民。
    自然保护区群峰耸立的高山世界中，有许多独特的冰
雪奇观，如冰塔林、现代冰川、冰蚀和冰积碛地等。据不
完全统计，珠峰自然保护区内有乔松、长叶松、冷杉、云
杉、红杉、红豆杉、园柏、糙皮桦、高山栎以及一些亚热
带的常绿阔叶树种。此外，在一片片高原森林中，还生活
着长尾叶猴、塔尔羊、野驴、藏羚羊、麝等野生动物。保
护区中还有世界上海拔最高的寺庙绒布寺、唐代石碑、１
７世纪中尼战争中清兵留下的关帝庙遗址等历史文物。
    西藏自治区林业局局长尹秉高告诉记者，１９８５年
，作为民间机构的美国高山研究所主动向中国提出合作建
立中国珠峰自然保护区的建议，并愿意给予一定的资助。
他们的建议立即得到中国政府有关部门的赞赏。
    根据中国西藏自治区珠峰自然保护区工作委员会与美
国高山研究所签订的合作协定，他们将在保护区内开展，
恢复已遭破坏的天然生态系统；建立监测珠峰地区生态平
衡动态变化的野外观测站；发展文化、教育、卫生事业，
提高当地人民文化素质和健康水平等一系列有意义的活动
。（完）

