环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
加强能力培养，提高专业水平――论环境类中专的教学改革
(刘文英)
((长沙环境保护学校，410004))
　(任耐安)
((国家环境保护总局，北京　100035))

摘要　介绍了环境保护中专办学20年来所取得的成绩及其为环保事业的发展做出的积极贡献，并指出存在的问题.为适应环保事业发展的需要，对环保中专在专业设置、课程设置、教学计划和教材建设方面，均提出改革意见.
关键词　环境中专；教学改革；建议.

　　环境保护中等专业学校办学20年来，对环境保护事业的发展做出了积极贡献.当前面临着21世纪人才培养的需要，我们把环境类中专的办学情况进行了总结，并对今后办学方向提出战略性建议.
STRENGTHEN CAPABILITY BUILDING,RAISE PROFESSIONAL LEVEL
――DISCUSSION ON THE TEACHING REFORM OF ENVIRONMENT IN THE PROFESSIONAL MIDDLE SCHOOLS

Liu Wenying
(Changsha Environmental Protection School,Changsha 410004)
Ren Naian
(State Environmental Protection Administration,Beijing 100035)

ABSTRACT　The environmental professional secondary school has a twenty year history.The article involves the school's achievements,the positive contribution to the environmental causes and its existing problems.The article points out that to meet the requirement of the environmental cause development,the environmental professional secondary school should reform the setting of special field of study,the setting of course,teaching plan and teaching material.
Keywords　environmental professional secondary school,teaching reformation,suggestion.
1　环保中专办学现状及存在问题
1.1　环境类中等专业学校的现状
　　依据1992年的统计，环境类中等专业学校全国共5所，其中国家办学的一所(长沙环保学校)，地方办学的四所(广东省环保学校、山东环保学校等).在80多所其他中等专业学校和160多所职业高中设置了十几个环境学科的相关专业，在校生12000人，目前环保中专基本稳定在这个水平［1］.应该说，建立环境类中等专业教育近20年来，已经为全国各级环保部门及企事业单位输送了一大批环保专业中级人才，不少已成为基层环保部门技术骨干和管理部门的领导骨干，为环保事业的发展作出积极贡献.
　　在专业设置方面，现已建成了环境监测、环境管理、环境生态、环境工程等4个专业.而只有国家环保总局长沙环保学校开办了这4个专业，其他中专主要开办了环境监测专业.各专业都建立起较为完整的教材体系和教学体系.在教材建设方面，已具有基础课、专业基础课和专业课程.在这些课程设置的基础上，已建立了较为完备的教学体系.课程体系和教学体系的建立为培养合格的环境保护专业人才打下基础.随着环境问题日益突出，对环境类中专人才的培养提出越来越高的要求，原有环境类中专人才培养的模式已不适应新形势的需要.
1.2　环境类中等专业学校当前存在的问题
　　(1) 专业设置不尽合理，不能适应新体制下经济建设和环境保护发展的需要.
　　在专业设置方面，如急需的环保产业中专人才培养处于空白状态.环保产业是一个新兴产业，需要一批从事环保产业中专人才，现在没有一个中专培养这方面人才.有的专业对中专来说已经过时，如环境管理专业，在以前培养一些中专管理人才，还可以到县级管理机构，而随着环境管理的日益发展，从初中开始培养环境管理人员已经不适应形势需要.因此，环境管理专业中专人才培养应当压缩或者停办.
　　(2) 在课程设置上，面面俱到，淡化中专培养目标.
　　环境类中专人才培养应面向基层，突出专业的适用性.现有中专学校却把许多理论性很强甚至大学本科阶段要学的课程都开设了(如监测专业采用大学本科监测教材)，导致某一专业课程种类繁多，同时减少了实践和技能的训练课时.学生在校期间，忙于应付，抓不住重点，学的知识是一知半解，难以培养专业技能.事实上，在以初中为起点的中专生，在有限的时间里(三年或四年学制)，要学好某专业众多课程是很困难的.这样做的结果，淡化了中专培养目标.
　　(3) 教学内容陈旧，跟不上环境科学发展的步伐
　　环境科学是一门迅速发展的学科，而现有中专环境专业教材是十多年不变的老教材，课程内容得不到及时更新，环境科学技术的一些新理论、新技术就不可能在课程中得到及时反映，而且课程间重复和脱节现象依然存在.
　　(4) 教学方式呆板，难以调动学生学习的积极性和创造性
　　教学仍以灌输式教学方法为主，缺乏对学生分析和解决问题能力的培养；偏理论教学，忽视实践、技能的教学.选修课、课堂讨论以及实际环境问题的调查等课程都安排得太少.
　　(5) 教学投入普遍不足，实验装备较差.
　　(6) 教师特别是专业课教师提高业务水平的机会很少，影响了教学质量的提高.
　　这些问题的存在，造成学生毕业后专业技能较差，同时文化课底子较薄，综合能力亦不强，这样就使择业竞争能力较弱.如果保持现有中专教学课程体系不变，这将导致所培养的人才与市场经济所需要人才不相适应，因此教学改革势在必行.
　　从课程改革入手，进行环境中专教学改革，是加强学生能力培养，提高专业技能的有效途径.

2　课程改革的建议
　　环境类中专的培养目标是培养环境事业基层工作人员，他们应具备良好的综合能力和熟练的专业技能.综合能力包括良好的心理素质和认真的工作态度以及较强的协调能力.熟练的环保技能包括解决环境问题的操作技术，如环境工程专业应注重能熟练掌握污染物处理流程的管理以及环境监测技术.
2.1　重视素质、环境意识教育
　　目前，国家教育部已下达了中小学教育由应试教育向素质教育转轨的文件，环境意识的提高是素质教育的一个重要内容［2］.在21世纪来临之际，环境意识是衡量社会进步和民族文化程度的标志，是我国精神文明建设重要的组成部分.让所有学生都受到环境意识教育是下一世纪获得一个可持续发展社会的希望所在.尤其是环境类中专学生肩负着保护环境的直接责任，更应加强环境意识教育.因此，应调整环境教育的目标，在环境知识教育的同时，开展环境价值观和环境伦理道德观教育，其目的不只是让学生掌握一些知识，更重要的是培养学生全面素质和保护全球环境的责任感.
　　建议增开相应课程，及时反映环境科学的新观点、新理论、新方法，如：环境伦理学课程，人口―资源―环境和可持续发展课程等.
2.2　重点加强技能培养
　　环境类中专生必须要有一技之长，包括：环境工程设施的运行、维护、管理；污染物监测；作为企业环保员还要有与各相关单位的协调能力；环保设备的制造、销售等技能.计算机和外语已作为基本技能必须通过二级考核.
　　加强技能培养可以通过保证时间，以及提高教学时间利用效率来实现.

3　课程改革的具体措施
3.1　优化课程结构、提高教学质量
　　现行课程中，因过多重视各科系统性，各科间重复较多，在优化教学计划时，如何使基础课、技术基础课与专业课更好地衔接，精简课程，讲究实用，在这方面，环境类大、专院校已做出了榜样.例如可以学习清华大学经验，将《化学分析》、《仪器分析》、《生物监测》及《环境监测》等课合并为一门课《环境工程监测》，将其内容优化组合，互相联系，成为一完整的环境监测体系.这样一组合，去掉了各门课程中重复部分和较高深理论，总课时比四门分散课总时数减少了，但并不是削减基础理论，而是以掌握概念、强化应用为依据，以掌握监测技能和出准确数据为目的.根据中专教育要求，学习环境监测中所需的基础知识、基本理论，可通过环境样品的监测实践去加深理解.这样，即挤出了课时数用于加强实践教学，又使相关内容联系紧密，提高了教学效率.
3.2　采取相应措施，切实加强实践环节
　　培养学生环境技能需从课时保证，实验条件，教师的思想、业务水平，学生思想，教育学管理等各方面采取综合措施.例如增加实验课时，充分利用和加强实践课教学实习、生产实习、毕业实习等各环节.让学生多参与实际环境问题的调查和解决，以培养学生独立工作能力.采取有效管理措施，如将“一书多证”，“技能―学分制”纳入教学计划.教师在教学方法上，以强化实践性教学为主，充分利用现代化教学手段，提高教学效果.
3.3　加强基础知识的教学
　　环境类中专要掌握的基础知识包括数、理、化(高中部分)等学科基础知识和环保专业的基础知识，要在初中基础上根据专业要求学有所长，不可能将所有高中阶段基础知识都学得很深、很全，但必要的基础知识一定要加强，打牢基础.如数学、物理、化学、化工原理、电子电工、工程制图等课程，没有扎实基础知识，专业知识也就成了空中楼阁，环境技能也不可能很好掌握.建议切实加强相关基础知识的学习.
3.4　适当拓宽专业知识面
　　一专多能，是用人单位最欢迎人才.由于环境科学的综合性，在校学习了某方面知识和技能，但毕业后不一定恰好就从事这项工作.因此，在掌握一定专业技能有利于就业的同时，广泛的环保知识面和合理的知识结构，更能使学生去适应复杂的环境及迎接新的机遇.因此，在本专业基础上，还要适当开设相关的环保专业课程，拓宽专业知识面(入门即可).例如：环境监测专业在掌握监测技能基础上，还应学习环境工程、环境评价、环境管理等课程；环境工程专业学生在掌握一定的污染治理方法，熟练其运行、管理、维护基础上，还应学习环境监测、环境评价，环境管理等课程.
3.5　重视人文科学
　　现今环境中专开设的各专业都属理、工科，在这些专业知识结构中增加写作、公共关系，销售学，企业管理，信息学、心理学、音乐等文化知识很有必要，有利于培养复合型人才，提高学生整体素质.应开设选修课，把人文科学纳入教学计划.
3.6　建立产教结合机制，提高教学质量
　　在新的市场经济体制下，环境类中专是面向第一线培养德才兼备的社会主义建设环保基层人员，所设专业和课程必须直接面向广大用户，并能满足他们的需求.因此，产教结合是保证课程质量及培养实用人才的有力措施.
　　要做到这一些，就需要建立一定机制，以保证专业质量及专业设置与工业实践的联系，如成立同行专家组成的专业指导委员会指导专业更新，要建立一定机制并采取措施保证教师们的专业水平以及课程质量与工业的相关性.
　　值得一提的是在环境人才的培养方面，政府、企业、学校应进行积极有效的合作，这是培养人才的关键.任何单方面的努力都是难以奏效的.政府应根据环境和可持续发展的目标和要求，提出对各种类型环境专业人才的培养规划，包括对数量及质量的要求，并采取措施协调企业和学校在培养人才方面的工作.
参考文献
　1　国家环境保护总局宣教司.全国环境教育工作会议文集.北京：中国环境科学出版社，1993
　2　姚炎祥.环境保护辨证法概论.北京：中国环境科学出版社，1993
