环境科学研究
RSEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第12卷 第1期  Vol 12 No.1 1999



综合治理环保装置
　　该发明可净化多种废气，如：硫氧化物、氮氧化物、氮、氟等。从废气中制取有关物质净化废水，具有以废治废双重综合治理功能。SZC型环保装置可净化多种废水，如乳化废水、含油废水、印染废水、化工废水、医药废水和锅炉排放的废水，经装置反应、过滤、吸附、氧化、聚合沉淀后，COD和CO去除率达95%以上，水质达标排放或和循环利用。SZC－B型综合治理环保装置，对废水采用膜法分离，浓缩其吸收废气的吸收物质调配成吸收多种废气的净化剂。在吸收塔中完成对废气吸收后，经分离随烟囱排空。当溶液饱和后，抛弃法将生成盐的溶液用于降温和收尘耗尽。再生法可回收硫资源。经解吸再生的SO2制成液态SO2；硫黄或硫酸产品销售，部分制取污水净化剂。抛弃法或回收法的废气净化率分别达85%～95％以上，除尘率98%；消烟率林格曼<0.8级；占地面积小，无二次污染。
　　发明人或设计人：沈周成　周其芬
摘自《环境保护专利选编》(1985～1996)
