环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
2001 Vol.14 No.2 P.40




辽宁省海域环境卫星遥感监测系统研究 ――溢油污染灾害卫星遥感监测
　　该研究成果利用光谱测试仪在海上对多种油类(如润滑油、重柴油、轻柴油、煤油等)波谱特征进行了精细测定，从理论分析和测试实验两方面筛选出了探测溢油污染物的最佳波段。根据波谱特征分析，对Landsat系列卫星和NOAA系列卫星所设的波段通道，选择出了识别不同油污染物最佳单波段影像，开发了多波段组合影像，从而在遥感图像上获得更多的污染信息。同时利用两类卫星监测溢油污染物，可以发挥各自的优势，取长补短，丰富监测内容，提高监测精度。在数字图像处理上，除应用通常的图像增强外，还使用通道运算、K、L变换等图像处理方法，进一步削弱干扰因素，给出了较为理想的反映各种油污染物的图像。卫星影像解译内容全面地监测了原油、重柴油、轻柴油和润滑油；除给出了油污染物的位置、分布和漂移扩散方向外，对溢油油膜进行了厚度分区，并估算了面积和溢油量。项目初步设计的辽宁省海域溢油监测系统，为卫星遥感监测海洋溢油技术走向生产实际、走向市场提出了初步设想。该课题利用卫星遥感技术监测海洋溢油污染密切结合了区域性经济和社会发展，也是国家海洋管理目标所必需的。
　　完成人员：李栖筠，郭　禹，黄凤荣，张永宁，付玉慧，高　超，丁　倩，段岩燕，阎殿武
　　摘自《环境保护科学技术研究成果》(2000)
出版日期：2001年3月30日
