【 日  期 】19960423
【 版  号 】5
【 标  题 】上海经济发展与环境保护协调同步
            全国人大赴沪环保执法检查组听取市政府汇报
【 作  者 】秦春/黄振中
【 正  文 】
    本报上海４月２２日电  新华社记者秦春、本报记者黄振中报道：全国人大常委会
赴沪环保执法检查组今天听取了上海市人民政府关于环保检查执法情况的汇报，并观看
了上海城市环境综合整治情况的演示。
    全国人大常委会副委员长王丙乾在听取汇报后指出，加强执法检查，推动环保法律
的贯彻实施是各级人大的一项重要工作。今天是世界地球日，全世界都重视环境这一重
大问题。我们这次环保执法检查，目的是推动上海市进一步贯彻实施环境保护法，使上
海的环保工作更上一层楼。
    上海市历届市委、市政府都很重视环境保护工作，重视环保法制建设，加强环保规
划。通过调整产业结构，提高第三产业比重、加强污染整治、完善城市基础设施等措施
，治理环境污染，全面提高城市综合防治能力和城市环境质量。加强黄浦江上游水源保
护和大气污染防治，根据区域开发的特点，积极开展浦东新区的污染防治和控制。
    为贯彻落实环境保护这一我国基本国策，上海市还十分注意经济发展与环境保护相
协调。进入９０年代，上海加快了改革开放的进程，国内生产总值增长连年超过１４％
，工业总产值增长连年超过１７％，而主要工业污染物排放量有所下降，局部地区环境
质量明显提高。苏州河的综合整治是上海市重大标志性污染治理工程，上海市政府已经
成立了苏州河综合治理领导小组，下决心加快苏州河污染综合治理步伐。同时积极开展
跨世纪绿色工程。
    目前，上海市委、市政府已经确定了紧紧围绕两个根本性转变、加强环境保护、走
可持续发展的道路的方针，各部门正在结合“九五”规划的深化，从城市规划、资金投
入、产业布局、科技发展、法制建设等各个方面，进一步明确和推动环境保护工作。
    
    
    
    
