中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交电力部门排放大气毒物的报告
　　最近美国环保局(EPA)向国会提交了拖延已久的电力部门大气毒物排放的报告，在最值得关注的有潜在健康影响的67种大气毒物中，汞列在榜首。由于在电厂周围人群健康问题以及鱼类受污染问题在科学上还存在不确定性，所以报告未建议对电厂的汞或其它大气毒物的排放制定法规。
　　根据清洁大气法(CAA)有关条款规定，这份报告应于1995年提交国会。清洁大气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。估计1994年电厂排放的汞占美国人为汞排放量的三分之一。
　　报告还提到了在电厂汞排放和土壤、水、空气、鱼类中甲基汞间有联系的证据，但是报告认为鱼中甲基汞的浓度主要取决于环境中汞的背景浓度，而背景浓度来源很多。电厂的烟气脱硫装置在一定程度上控制了汞的排放。EPA预测今后电厂汞排放将会下降。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,May 1,211A(1998)
