环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
2001 Vol.14 No.2 P.64




污染物总量控制监测系统关键技术研究
　　该项目是“九五”国家科技攻关的一个专题(96-911-05-04)，该专题下设7个子专题，取得的重要成果如下：①明渠污水测流槽系列化和标准化研究。推导了相应的数学解析模式并编制了计算机软件程序；测流槽满足加工尺寸及精度要求测流槽(U型、梯形、矩形)11个不同规格覆盖了日排水400～2000 000 t的范围。②污水测流和等比例自动采样总量监测技术。该研究对采样点的空间位置进行研究，五套现场测流和比例采样试验工程运行良好。研制专门的比例采样器，可满足一般混合样和石油特殊样品的分别采集污水测流-自动比例采样-实验室分析，可获得主要污染物日、月、年的累计排放量。污水测流-在线连续自动监测系统，可以较方便地实现排放总量监测，能直接报出某一时间段的排放浓度、废水流量及其污染物排放量。③pH,COD和石油类在线连续监测技术。该研究采用HBPH-3型在线工业酸度计，运行12个月，解决了采样头超声波清洗；该子专题研制的快速消解、库仑滴定法和快速消解-紫外光度法两种不同测量原理的CODCr在线监测仪样机各2套，监测试验，运行良好。④烟尘、烟气SO2排放总量监测技术。在山东黄岛电厂和上海石洞口电厂利用烟尘(P-5B)、SO2(ESC7100型)、NOx(ESC7200型)和皮托管烟气流速在线监测系统，进行了性能对比试验和评估，结果满意。在实验研究中还发现，利用速度场系数，根据在线监测浓度，即可监测出排放总量。⑤研制烟气SO2监测仪样机两套。一套是利用电化学传感器作敏感检测器，另一套是用紫外共振吸收光谱法SO2在线监测系统，其结果有良好的可比性和一致性。该专题最后的成果为：3个有关总量控制监测技术规定建议稿；研制了5台样机，已作现场对比试验，有的已投入运行；11个总量控制监测的示范工程，其中烟尘、烟气监测示范工程4个，废水排放总量监测示范工程7个；解决了主要污染物总量监测中关键技术问题，对强化环境监测管理提供了技术支持。研究中注重现场试验基地的建设和实验研究，取得了大量第一手科学数据，使其研究成果具有比较强的实用性和示范性，可在全国大型污染企业中推广使用。
　　完成人员：魏复盛，李安城，郭敬慈，刘文启，易　江，石金宝，林　红，赵贞姬，等
摘自《环境保护科学技术研究成果》(2000)
出版日期：2001年3月30日
