环境科学学报
ACTA　SCIENTIAE　CIRCUMSTANTIAE
1998年6月第18卷第6期科技期刊
中日高等环境教育比较研究
邓南圣　袁福环　韦进宝　杜予民
(武汉大学环境科学系，武汉　430072)

摘要　对80年代、90年代初和联合国环境与发展会议以后3个时期日本的本科生、研究生环境教育进行了调查与分析，并与我国高等院校的环境教育作了初步的比较.日本大学环境教育的特点是专业设置学科分布广、专业多元化，强调多学科知识教育，注重全球环境意识教育和环境与资源统一观的教育，这些特点可供我们在改革高等院校的环境教育工作中借鉴.
关键词　中国；日本；大学；环境教育.
A COMPARATIVE STUDY ON HIGHER ENVIRONMENTAL EDUCATION IN JAPAN AND CHINA

Deng Nansheng,Yuan Fuhuan,Wei Jinbao,Du Yumin
(Department of Environmental Science,Wuhan University,Wuhan 430072)

ABSTRACT　The environmental education for undergraduates and graduates in Japanese universities for 1980s,early 1990s and after the UN Environmen & Development Conference was researched and analyzed,and compared with the environmental education in Chinese universities.The features of the environmental education in Japanese universities were comprehensiveness of specialties distribution and diversity of installed specialties,and that the knowledge education of the various disciplines is emphasized,the education of the environmental consciousness on global environment and the education of the unity on resources and environment is laid stress on.The features is consulted for the reformation of environmental education in our universities.

Keywords　China,Japan,university,environmental education.
　　
　　当今，日本环境污染已基本得到控制，环境质量得到较大提高.日本环境状况为什么能如此迅速改善，这与其大学环境教育与人才培养有何关系，他们的经验有何启示?为此，我们对80年代、90年代初和联合国环境与发展大会后3个时期日本的大学环境教育进行了调查，对3个时期内学科建设和专业的设置，以及本科生与研究生培养的演变等问题进行了分析，并与我国的高等环境教育作了初步的比较.本报告的目的是为我国高等环境教育的建设提供基础资料，以及为今后的改革与发展提供借鉴.

1　80年代日本国大学环境教育
　　80年代，日本国的大学总数达460所，其中162所设立了研究生院.在此期间，有51所大学部及研究生院设立了环境类的学科与专业，占学校总数的11.1%.这些专业有些是从传统母学科独立出来的，有些则是根据环境保护的需要而新设立的，大学本科生与研究生的环境教育得以较快发展.
1.1　本科生的环境教育


图1　日本大学中专业的学科分布
Fig.1 Subject distribution of specialties in Japanese universities
在460所大学中，有34所设置了环境类专业，占学校总数的7.4%，专业的设置见表1.从表中可知，34所大学共设置了22个专业，专业数达31，专业数与学校数之比为0.91.这些专业分属工、理工、农理科、医学、艺术、社会7个学科，各学科的专业占学科总数的比例见图1.出现频率最多的有资源开发工程、环境工程、资源工程、资源化学、环境化学和环境设计6个专业(见表1)，占专业总数的48.6%，分属工科、理科、理工和艺术4个学科.
1.2　研究生的环境教育
　　在460所高等学校中，有42所研究生院设置了环境类专业，占学校总数的9.13%，学科与专业设置的情况见表2.从表中可知，共设置了35个专业，专业总数达50个，专业数与学校数之比为1.19，此比例较本科生增加了30.8%.这表明日本大学在研究生培养阶段，更注重对学生进行环境与资源方面的专业训练.
表1　日本国大学本科生教育设置的环境类专业统计表(80年代)
Table 1 Environmental specialties of Japanese undergraduate course education (during the 1980s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1资源化学工程1工3.212环境计划1理工3.2
2资源开发工程3工9.713环境化学工程1理工3.2
3资源化学2理工6.514环境保护1工3.2
4环境化学2理6.515环境绿化1理工3.2
5环境保护学1理工3.216海洋环境工程1理工3.2
6化学环境工程1工3.217资源应用化学1工3.2
7畜产环境学1农3.218环境设计2艺术6.5
8环境工程3理工9.719生活环境1社3.2
9居住环境1工3.220环境畜产1农3.2
10资源工程3工9.721环境保健1医3.2
11环境建设工程1工3.222环境安全工程1工3.2

　　资料来源：参考文献［1］
表2　日本国大学研究生教育设置的环境类专业统计表(80年代)
Table 2 Environmental specialties of Japanese graduate course education (during the 1980s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1资源开发工程3工6.019资源增值1水产2.0
2环境保护3理工6.020海洋环境工程1理工2.0
3化学环境工程2工4.021资源循环化学1理工2.0
4环境工程4工8.022环境系统1医2.0
5人类环境学1理2.023大气水圈科学1理2.0
6畜产环境学1农2.024居住环境1社2.0
7生活环境2艺术4.025环境保护1理工2.0
8生活环境1社2.026环境构造学1理工2.0
9资源工程3工6.027社会环境学1社2.0
10居住环境学1工6.028环境计划学1社2.0
11环境建设工程1工2.029资源化学1理工2.0
12环境开发工程1工2.030环境治理工程1理工2.0
13环境科学3理2.031服装环境学1社2.0
14资源生物科学1理工2.032环境生态学1医2.0
15环境化学工程1工2.033资源生物1理工2.0
16环境生态系统3医2.034海洋资源1理工2.0
17环境生态系统1理工2.035人类生物系统1理工2.0
18环境绿化1园艺2.0

　　资料来源：参考文献［1］


图2　日本大学中专业的学科分布
　Fig.2 Subject distribution of specialties in Japanese universities
80年代，日本国大学为研究生设置的环境类专业所属学科分布见图2.图中可知与本科生的专业设置一样，专业的分布并与学科的分布不完全一致，出现最多的专业分别为环境工程、环境保护、资源工程、环境生态系统、资源开发工程、化学环境工程、环境科学、生活环境占专业总数的46%，分布在工科、理工、理科和艺术4个学科.在研究生教育阶段，环境与资源类的学科比本科生的更分散，有利于培养更多类型的专门人才.
1.3　大学环境教育的特征
　　80年代，日本国大学的环境教育特点表现为：
　　(1)开设环境类专业的学校有较大的增加，为本科生和研究生开设环境类专业的学校分别达到7.36%和9.13%.
　　(2)设置的专业多，分布范围广
　　为本科生开设的专业有22个，分布在工、理、理工、农学、艺术、社会等7个学科，为研究生开设的专业有35个专业，分布在工、理、理工、农学、医学、文科(艺术)、社会、水产和园艺9个学科.
　　(3)专业的设置注重适应社会的需要
　　环境污染控制与治理是日本环境保护工作的重点，社会急需这方面的人才.为适应社会的需要，日本大学开设了环境工程、环境化学工程、环境保护等专业，而且这类专业在总的专业数中占的比例较大，例如本科生的占32.3%，研究生的占30.0%.


图3　中国大学中专业的学科分布
　Fig.3 Subject distribution of specialties in Chinaese universities
(4)资源物质科学与环境类专业开始相结合
　　合理开发、利用资源是环境保护的重要内容.日本国土狭小，资源匮乏，因而很重视资源有效和持续利用，注意把资源物质科学与环境类专业的教育相结合.例如，为本科生开设有资源化学工程、资源开发工程、资源化学、资源工程等专业(见表1)，为研究生开设了资源开发工程、资源工程、资源生物科学、资源循环化学等专业(见表2)，这类专业分别占总专业数的32.3%和24.0%.
1.4　中日大学环境教育的比较
　　80年代，中国大学的环境教育有了较大的发展，在1075所大学中共有86所设置了环境类的学科和专业，占学校总数的8.0%，而日本为11.0%.
1.4.1　本科生环境教育的比较　中国大学为本科生设置的专业见表3.在1075所大学中有86所设置了环境类专业，占学校总数的8.0%，比日本的(7.4%)稍高；设置了30个专业，专业总数为119个，专业数与学校数之比为1.4.这些数据表明，中国大学为本科生设置的专业数比日本的稍多一些.
　　中国大学为本科设置的30个环境类专业分布在工、理、农、林、医、文(艺术)6个学科，这些专业绝大部分在工科(占学科总数的43.3%)和理科(26.7%)，农学为20%，林学、医学、文科各占3.3%.专业的学科分布见图3.比较图1和图3可看出中国大学本科生的专业设置比日本集中.出现频率最多的是环境工程，为30.3%，其次为环境化学工程(9.2%)、生态学与环境生物学(9.2%)、环境监测(5.9%)、环境化学(5.0%)，而日本大学出现频率最多的为资源开发工程(9.7%)，资源工程(9.7%)、环境工程(9.7%)，其次为生态学与环境生物学(9.2%)，资源化学(6.5%)，环境化学(6.5%)，环境设计(6.5%)(见表1)，这表明，80年代，我国的环境教育专业的设置还局限于污染治理与控制方面的专业，日本国大学环境教育专业的设置已开始趋向多元化.

表3　中国大学本科生教育设置的环境类专业统计表(80年代)
Table 3 Environmental specialties of Chinese undergraduate course education (during the 1980s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1环境化学6理5.016环境艺术设计1艺术0.84
2水文学水资源利用1工0.8417电厂环境工程1工0.84
3环境工程36工30.318环境卫生工程1工0.84
4环境监测7工5.919环境医学2医1.7
5环境治理化学工程4工3.420农业环境保护2农1.7
6农业环境保护1农0.8421大气物理与大气环境5理4.2
7农业建筑与环境保护1农0.8422环境规划与管理2理1.7
8环境保护学2工1.7623农业水资源利用与管理2农1.7
9环境保护工程1工0.8424野生植物资源1农0.84
10环境科学2理1.725环境监测与分析1工0.84
11环境化学工程11工9.226水资源规划与利用4工3.4
12自然保护区资源管理1林0.8427大气环境科学1理0.84
13环境治理1工0.8428自然资源管理1理0.84
14水资源与环境4理3.429农业建筑与环境工程5农4.2
15大气监测与环境评价1理0.8430生态学与环境生物学11工9.2

　　资料来源：参考文献［3、4］


图4　中国大学中专业学科分布
　Fig.4 Subject distribution of specialties in Chinese universities
80年代，日本大学已开始注重对本科生进行资源方面的专业教育，开设的专业共有10个，占专业总数的32.3%，而在这一时期，中国大学关于资源方面的教育才刚刚开始，共设置6个专业，占专业总数的5.0%.
1.4.2　研究生环境教育的比较　中国大学为研究生设置的环境类专业见表4.在1075所大学中有60所设置了环境类专业，占学校总数的5.6%，而日本为9.1%.设置专业11个，专业总数达72，分布在理、工、农、医、文(法)4个学科，专业学科属性见图4，比较表2与表4以及图2与图4可看出，中国开设的专业少，学科集中于理、工科，在研究生培养方面，中国与日本相比还有较大差距.

表4　中国大学研究生教育设置的环境类专业统计表(80年代)
Table 4 Environmental specialties of Chinese graduate course education (during the 1980s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1环境化学6理8.37环境保护学1法1.4
2环境工程13工18.18环境地学5理6.9
3工程水文与水资源17工23.99环境生物学1理1.4
4环境化学工程5工6.910农业环境保护4农5.6
5放射性废物处理1工1.411农业建筑与环境1农1.4
6环境卫生学18医25　　　　　

　　资料来源：参考文献［4、5］
2　90年代初日本国大学环境类教育


图5　日本大学中专业的学科分布
　Fig.5 Subject distribution of specialties in Japanese universities
90年代初，随着公众与社会对环境问题的深入了解，随着公民的环境意识的不断增强，以及人们对环境保护与改善的要求日益增加，从而使日本国大学的环境教育向更高层次发展.就在1990―1992年3年间，在所调查的473所大学中，有70所设置了环境类专业，占大学总数的14.8%，比80年代增加了34.5%.
2.1　本科生的环境教育
　　在70所大学中，有46所的大学部设立了环境、资源类的专业(表5)，设置的专业有39个，专业总数达58个，专业数与学校数之比为1.3.设置专业的学科分布见图5.
　　从图5可知，所设置的学科分别为工、理工、理科、农、文、园艺、社会和水产8个学科，出现最多的专业分别为地球科学、生物资源科学、环境工程、生物资源化学、环境信息学、土木环境工程和生物资源学、生物环境学和资源开发工程(见表5)，这些专业分别分布在工科、理科和农学3个学科，占专业总数的48%.
表5　日本国大学本科生教育设置的环境类专业统计表(90年代初)
Table 5 Environmental specialties of Japanese undergraduate course education in the early 1990s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1资源开发工程2工3.421环境设计工程1工1.7
2畜产环境科学1农1.722生物资源科学4农6.9
3生物资源化学2农3.423生物资源利用1农1.7
4环境工程3工5.224环境计划1工1.7
5地球科学9理15.525地域开发科学1农1.7
6生物资源1农1.726生物资源学2农3.4
7建设环境工程1工1.727环境设计学1园艺1.7
8农业生产环境工程1农1.728资源工程1工1.7
9环境信息学2文3.429环境化学1工1.7
10土木环境工程2工3.430生产环境学1农1.7
11资源素材工程1工1.731生理环境1社1.7
12生物环境学2农3.432生物资源开发学1农1.7
13资源生物科学1农1.733生物资源管理学1农1.7
14农业环境工程1农1.734生活环境学1文1.7
15环境化学工程1工1.735海洋资源学1理1.7
16绿地和环境科学1园艺1.736海洋科学1理1.7
17生物生产科学1园艺1.737矿物资源工程1理工1.7
18环境科学1文1.738环境设计1工1.7
19环境资源学1农1.739生活环境1社1.7
20资源管理1水产1.7　　　　　

　　资料来源：参考文献［2］
2.2　研究生的环境类教育
　　在70所大学中，有53所大学院设有环境和资源类学科，学科的设置见表6，设置专业58个，专业总数达84个，专业数与学校数之比为1.6.

表6　日本国大学研究生教育设置的环境类专业统计表(90年代初)
Table 6 Environmental specialties of Japanese graduate course education (in the early 1990s)

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1资源开发工程4理工4.830环境设备工程1工1.2
2环境构造学1理工1.231环境计划学1工1.2
3社会环境学1理工1.232资源生物科学1理1.2
4环境保全学1理工1.233居住环境学2社2.4
5环境保全学1农1.234生活环境1社1.2
6环境计划学2理2.435资源循环化学1工1.2
7畜产环境学1农1.236生物生产学1理1.2
8人类生态学1医1.237生物资源生产学1农1.2
9化学环境工程2工2.438环境工程2工2.4
10地球科学6理7.139生物资源利用学1农1.2
11资源化学2工2.440生物环境保护学1农1.2
12生物资源科学2农2.441生活环境研究1艺术1.2
13生物资源科学1理1.242生活环境研究1社1.2
14生物环境科学2农2.443遗传资源发展工程1农1.2
15资源工程2工2.444大气及海洋环境系统1理工1.2
16资源化学工程1工1.245海洋资源学2工2.4
17环境生态学8医9.546环境建筑工程1工1.2
18地域研究1文1.247生物资源利用1农1.2
19环境化学1工1.248生物资源保全学1农1.2
20环境化学工程1工1.249水产资源科学1农1.2
21生物环境科学1理工1.250自然系统科学1理1.2
22环境绿化1园艺1.251环境物质科学1医1.2
23环境保护学1农1.252生活环境学1社1.2
24资源环境学1农1.253被服环境学1社1.2
25资源管理学1水产1.254资源生物学1农1.2
26人类环境学1文1.255海洋科学1理1.2
27环境科学3理3.656生态与环境医学1医1.2
28能源与环境工程1工1.257资源与材料工程1理工1.2
29环境学1医1.258环境科学与工业生态学1医1.2

　　资料来源：参考文献［2］


图6　日本大学中专业的学科分布
　Fig.6 Subject distribution of specialties in Japanese universites
设置专业的学科分布图见6.所设置的学科分别为工、理工、文、理、农、医、艺术、社会、水产和园艺10个学科，出现最多的专业分别为环境生态学、地球科学、资源开发工程、环境科学、环境工程、环境计划学、化学环境工程、资源化学、生物资源科学、生物环境科学、资源工程、居住环境学、海洋资源学(见表6)，分别分布在工科、理科、医、社会和农学5个学科，占专业总数的47.8%.
2.3　大学环境教育的特征
　　综上所述，在90年代初，日本的高等环境教育有以下的特点：
　　(1)开设环境专业的大学进一步增加
　　80年代，日本开设环境类专业大学(学部和大学院)的比例为11.0%，而90年代初(1990―1992年)，这一比例上升至14.8%，增加了34.5%，而同一时间，大学数量的增长率为20%.
　　(2)注意对学生进行全球环境科学的专业教育
　　90年代以来，人类除了面临局部环境问题外，还存在全球性环境问题.为适应这一需要，日本国大学的环境教育开始增加对学生进行全球环境科学教育的专业.例如，为本科生开设了地球科学(占专业总数的15.5%)，环境科学(占1.7%)，这两个专业占专业总数的17.2%.为研究生开设了地球科学(占总专业数的7.1%)、环境生态学(占9.5%)、环境科学(占3.6%)、人类环境学(占1.2%)、环境学(1.2%)、大气及海洋环境系统(占1.2%)，自然系统科学(占1.2%)，这些专业占专业总数的1/4.
　　(3)注意对学生进行综合教育
　　人们从治理环境污染问题过程中逐步认识到环境问题产生的主要原因之一是人类生产、消费的非持续发展模式造成的，要解决环境问题，单靠技术科学是不行的.为有效地保持环境，除了应用科学技术手段外，人类还必须应用政治、经济和法律手段对自身的社会行为进行管理.因此，日本大学环境教育注意对学生进行综合教育，设置的专业更多，学科分布更广.例如，为本科生开设的专业达41个，比80年代(31个)增加了32.2%，为研究生开设的专业达58个，比80年代(35个)增加了65.7%.
2.4　中日大学环境教育的比较
　　由于缺乏90年代初中国大学本科生方面的资料，本文仅就研究生的环境教育作一比较.
　　90年代初，中国有70所大学为研究生开设了15个环境类的专业，专业总数达92个.专业设置见表7.

表7　中国研究生教育设置的环境类专业
Table 7 Environmental specialties of Chinese graduate course education

编号专业名称专业数类型所占比例，%编号专业名称专业数类型所占比例，%
1环境化学16理17.49环境卫生学13医14.1
2环境地理1理1.110环境法学2文2.2
3环境海洋学3理3.311大气环境2理2.2
4环境工程16工17.412环境生物学5理5.4
5水文学与水资源8工8.713环境地质2地学2.2
6环境化工12工13.014农业生物环境工程3农3.3
7核环境工程1工1.11.5渔业资源3水产3.3
8农业环境保护5工5.4　　　　　

　　资料来源：参考文献［6］


图7　中国大学中专业的学科分布
　Fig.7 Subject distribution of specialties in Chinese universities
由表7可知，这些专业分布在理、工、农、医、文、水产、地学7个学科，工科和理科最多，各占学科总数的33.3%，其它5个学科各占6.7%，专业的学科属性见图7.出现频率最多的专业是环境工程(17.4%)、环境化学(17.4%)、环境卫生学(14.1%)和环境化工(13.0%)，这4个专业占专业总数的61.9%，专业相对集中，而日本大学专业频率出现最高的也只有环境生态学(9.6%)，可见，到90年代初，中国研究生环境教育专业的多元化格局仍未形成.
　　另外，90年代初，日本大学对研究生已注重进行全球环境科学的教育，如开设了人类生态、地球科学、人类环境学、大气及海洋环境系统、自然系统科学等(见表6)，而中国对此问题还未引起足够重视.

3　联合国环境与发展大会后日本大学的环境教育
1992年6月，联合国环境与发展大会在巴西里约热内卢召开，会议形成的重要文件《21世纪议程》(Agenda 21)首次提出了可持续发展战略，环境与发展的关系更明确，世界各国的环境教育进入了一个新的发展时期.
　　为适应世界可持续发展战略和本国社会经济发展的需要，日本大学的环境教育有不少变化，环境教育专业的设置作了较大的调整，为了解这种变化与调整的情况，我们对日本20所大学：东京大学，京都大学，大阪大学，东北大学，北海道大学，东京工业大学，东京农工大学，筑波大学，神户大学，金 大学，冈山大学，广岛大学，爱媛大学，德岛大学，新泻大学，崎玉大学，山形大学，岩手大学，琉球大学，静冈产业大学，就其环境教育的专业设置、课程安排和人才培养作了调查.尽管这次调查局限在这些大学的研究生院或学部，不是全体，但以上大学在日本是具有代表性的，通过调查，可看到日本在1992年之后大学环境教育的概貌.
　　近4年来，日本大学环境教育发展更快，专业设置更多，被调查的20所大学共设置了41个专业，专业总数在65(见表8)，专业数与学校数之比达3.3，平均每个学科开设3个专业，比90年代初增了51.5%.通过对这20所大学环境教育情况的分析可以看出，世界环境与发展会议后，日本大学环境教育与以往相比有明显的变化，主要表现在以下几个方面.
表8　日本国大学环境类专业设置统计表(计20所大学)
Table 8 Environmental specialties in Japanese university eduetion (including 20 universities)

编号专业名称专业数编号专业名称专业数
1海洋环境仪器工学122水保护工学1
2环境计测化学123地圈环境科学2
3环境化学工业324生态环境科学3
4建筑都市环境工学125大气海洋圈环境科学1
5都市环境史126地域社会环境学1
6建筑环境学127国际社会环境学1
7环境控制物理学228环境科学3
8人类环境学429国际经营环境学2
9文化地域环境学130生物环境学3
10国际地域环境医学131生产环境学3

续表8

编号专业名称专业数编号专业名称专业数
11地域环境农学132自然环境学1
12地域环境工学133生物环境保护学3
13环境卫生学234生物环境情报系统学1
14水域环境工学135社会环境设计学1
15都市环境安全工学136水资源工学2
16环境情报工学237资源物质科学1
17环境地球工学138资源环境学3
18环境工程学239资源环境政策学1
19环境设计学140资源再生学1
20环境热工学141资源学1
21大气污染控制1　　　

　　资料来源：参考文献［7―15］
3.1　区域与全球环境科学并重发展十分明显
　　1992年里约环发大会之后，可持续发展战略的确定，更明确了环境保护事业的发展目标和战略.与此同时，日本社会对环境人才的需要相应有所变化，因此反映在环境类专业设置的调整和扩充，以适应时代发展的要求.如北海道大学研究生院于1993年将原有的环境科学研究科(以研究地域环境为主)发展为地球环境科学研究科的独立研究生院.下设4个专业：地圈环境科学；生态环境科学；物质环境科学；大气海洋圈环境科学.如德岛大学于1994年在原有综合科学部(本科)的基础上，进一步充实扩大为研究生院下属的人类环境科学研究科，分人类环境和自然环境两个专业.
3.2　资源物质科学专业与环境类专业相互结合
　　日本资源贫乏，更重视对自然资源的保护和合理利用，在大学的环境教育体现为环境类和资源类专业相互结合，自然资源保护与利用在专业设置中得到重视等方面.尤以环境科学研究科，工学部、农学部最为常见.如东京农工大学专门设立了环境资源科学系，下设环境保护学和资源物质科学专业.前者教育、研究领域为：大气环境学，水环境保护学，无机地球化学，环境微生物学，环境毒性学，环境土壤学，社会地球化学.资源物质科学教育、研究领域为：分子物理化学，分子动力学，植物资源形成学，植物材料物性学，植物资源加工学，再生资源科学，居住环境材料学，资源复合功能学，植物纤维化学，生物分解控制学.这反映了日本向全面性环境人才培养方向发展.我国人口多、资源相对紧缺，环境状况严峻，因此尤其要重视持续发展问题，确立环境资源统一观是十分必要的，应加强这方面人才的培养.
3.3　环境科学强调综合性发展
　　被调查的20所大学中有3所大学专门设立了环境科学专业，它们都强调自然科学、社会科学、人文科学交叉综合性，纯理科性质“环境科学”专业，还未看到.如筑波大学研究生院，环境科学研究科必修课为：人类环境概貌理论课和实习.共同课：统计学，环境伦理，情报处理等.专门课分自然环境，生物环境，生产环境，环境改善技术，环境计划，环境政策6个领域，其特征是技术色彩比较弱而强化了人文和社会科学的色彩.在20年办学过程中，该校确立了环境科学独立的教育理念和教育目标，建立了环境科学的方法论；强调学问的综合化；提出环境科学独立的手法；培养高素质分析问题解决问题的人才.环境科学是一门多学科交叉的学科，更应突出其综合性的特点，这在日本的环境类专业设置中得到了充分体现.这种发展与我国现在要求“加强基础、拓宽口径”，以综合整体化为主的精神是一致的.这有利于学生的就职，也有利于接受更高一级的教育.
3.4　专业设置更趋多元化
3.4.1　量多面广　被调查的20所大学，每所大学均设有环境类专业，其中环境类研究生专业有19所，本科生专业有17所，涉及到自然科学，社会科学和人文科学.专业分布面广(见表8).而我国现行本科生目录中(1993)环境类专业仅7个：环境工程，环境监测，环境学，环境规划与管理、农业环境保护、环境医学.无论经是从专业设置的数量还是专业涉及学科的广度，我国也大大低于日本.由于环境学科在日本的高度发展以及日本公民和社会对环境保护的日益重视，社会对环境类人才需求的增长，从而在大学环境类专业设置上出现了数量多和多元化的特点.
3.4.2　人文社会科学类的专业比例增大　从统计资料得知，日本环境类人文社会科学专业在日本环境类专业设置中占有较大的比例，35个专业中有9个，占有25.7%.出现了如人类环境科学，文化地域环境学、社会环境设计学、环境伦理学、国际经营环境学、资源环境政策学等.目前我国环境保护工作的重点是进行“三废”治理，并有相当一部分人把之简单看作是一项“技术工程”，未能看成是从整个社会发展系统工程的一个组成部分，从而对人文科学和社会科学在环境保护中重要作用认识不足，导致在我国高等环境教育的人才培养方面人文社会科学类的专业比例偏少.
参考文献
　1 国家教育委员会外事局.世界各高校名录编写组编.世界各国高校名录(下册).北京：北京语言学院出版社，1990：9
　2　国家教委留学服务中心编.日本高等教育与赴日留学总览.北京：北京语言学院出版社，1995：112
　3　国家教育委员会高等教育二司编.普通高等学校本科生专业目录简介.北京：科学出版社，1989
　4　中华人民共和国国家教育委员会计划建设司、财务司编.中国高等学校大全.北京：高等教育出版社，1989
　5　国务院学位委员会办公室编.全国授予博士和硕士学位的高等学校及科研机构名册.北京：高等教育出版社，1987
　6　国务院学位委员会办公室编.中国学位授予单位名册.北京：高等教育出版社，1994
　7　小仓纪雄.大学*社会における环境教育と环境学习.水环境学会志，1994，17(11)：713
　8　铃木纪雄.环境教育试论.水环境学会志，1994，17(11)：18
　9　户X绩.生活环境の保全と生物资源の有效利用を目指して.环境管理，1995，31(10)：86
10　堀智孝.人间*环境としり-つの见通しのもとに学术研究を有机に综合.环境管理，1995，31(1)：80
11　G井宏益.生涯学习としての环境教育.产业と环境，1994，7：46
12　石田智彦，经营环境学とは全国唯一の新しい学科，环境管理，1995，31(4)：69
13　尼川大作.神户大学发达科学部自然论讲座.环境管理，1995，31(3)：82
14　堀浩.北海道大学大学院地球环境科学研究科介绍.环境管理，1995，31(5)：76
15　前田修.人间环境のh合的研究を目指して.环境管理，1995，31(9)：78
