【 文献号 】3-4431
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970128
【原刊页号】⑴
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】于友先
【复印期号】199703
【 标  题 】全面贯彻落实六中全会精神努力完成新闻出版工作的历史性任务
    ――在全国新闻出版局长会议上的讲话（１９９７年１月２０日）
【 正  文 】
    这次全国新闻出版局长会议，是在一个非常重要的时机召开的，既是一次例行的年度工作会议，又与往年的工作会议不同。十四届六中全
会的召开，给新闻出版工作提供了极好的发展机遇，也提出了艰巨而又繁重的工作任务。认真贯彻落实十四届六中全会提出的各项要求，认真
学习贯彻全国宣传部长会议精神和泽民同志、关根同志在会上的重要讲话，把新闻出版工作全面推向前进，是我们这次会议的重要议题。
    １９９７年是对我国现代化建设的历史进程会产生重大和深远影响的一年。我国将恢复对香港行使主权，并召开党的第十五次全国代表大
会。这两件举世瞩目的大事，是全党全国具有全局意义的工作。全面贯彻落实六中全会精神，紧紧围绕两件大事，合理安排，精心设计，积极
做好１９９７年的新闻出版工作，有着十分重要的意义。
    １９９６年的新闻出版工作，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指针，努力落实“四项主要任务”，认真贯彻
落实十四届五中、六中全会精神和《关于进一步加强和改进出版工作的报告》，阶段性转移的工作思路不变，口号不换，紧紧围绕为六中全会
的召开创造良好文化舆论氛围的要求，“一手抓繁荣，一手抓管理”，不仅整体保持了奋发向上的势头，而且取得了若干重要的进展，没有给
大局添乱。可以说，“九五”这篇大文章，我们的开局是令人满意的。
    在繁荣方面，一是抓总结“八五”，并在此基础上，成功地举办了“‘八五’中国出版成就展”和“中国少儿出版物成就展”，加上第七
届全国书市的成功举行，向党和人民集中汇报和展示了新闻出版工作所达到的整体水平，为六中全会的召开做出了新闻出版界特有的努力。二
是抓“九五”国家重点图书和音像制品出版规划的制定，为“九五”期间的图书、音像出版繁荣明确导向，提出具体目标和工作措施。三是抓
重点工程，加强了优秀少儿读物和长篇小说出版的规划和组织。“中国少儿动画５１５５工程”正式启动，出版了一批具有中国作风和中国气
派的少儿动画读物精品，产生了很好的社会影响；确定了一批突出主旋律的长篇小说选题，并有计划地组织实施。四是抓出版物整体质量的提
高，报刊质量管理标准正在逐步落实；全国图书质量抽查显示，合格率比１９９５年提高了８个百分点，其中优良率由１９９５年的２．９％
提高到１７．６７％。据署计财司的统计快报，全国图书重版率增长１７％，总印数增长１３．６％，总印张增长１５％。
    一年来，新闻出版管理工作上了一个新的台阶。主要表现为：一是继续保持对书报刊音像出版单位的总量控制，全年基本没有新批建出版
单位。二是加大了对买卖书号、刊号和版号的查处力度，撤销了买卖书号问题严重的３家出版社，对严重违规的７家出版社进行了停业整顿；
撤销了严重违规的２家报纸和１０种期刊的登记，对８种期刊进行了停业整顿；对严重买卖版号的８家音像出版社的查处工作正在进行之中。
举办了二期强化法规学习班。三是开展整顿治理光盘生产秩序的专项斗争，共关闭了１０家严重违法违规的生产企业，包括１３条ＣＤ生产线
、２条ＣＤ母盘生产线、１条ＬＤ生产线。四是深入开展“扫黄”、“打非”斗争。去年初我们就全力以赴查处《奇异的性婚俗》非法出版案
，在关根、铁映、建新同志的直接指挥下，经过许多省局同志的艰苦奋战，迅速圆满地完成了任务，避免了对大局可能带来的干扰；召开了第
八次全国“扫黄”、“打非”工作电视电话会议，集中行动全面展开，捷报频传。查处地下光盘生产线战果显著，全年共破获２２条。五是进
一步加强了法规建设。国务院办公厅颁布了《关于坚决取缔非法出版活动的通知》；新闻出版署针对新情况、新问题，加强了法规建设，全年
共颁布有关的管理规章３６件。通过建章立制强化了对出版活动全流程管理。一些有问题的出版物就是在出版流程之中被制止的。发现问题及
时处置，尽可能把问题解决在萌芽状态，并认真总结经验教训，有针对性地建章立制，堵塞漏洞，是使新闻出版管理工作逐渐居于主动位置的
重要思路。
    新闻出版队伍建设有了新的发展。“新闻出版系统培养跨世纪人才工程”已正式启动。结合庆祝新华书店成立６０周年，新闻出版署与劳
动部联合组织了“全国新华书店知识技能比赛”。８个领导岗位的培训工作广泛开展，２７个省、自治区、直辖市新闻出版局制定了岗位培训
规范，全国共举办岗位培训班９１个，受训人员近５０００人。中国“百佳”出版工作者的评比和颁奖，积极推进了全行业学先进模范，树文
明新风的活动，为我们全年的工作划了一个圆满的句号。
    根据署里的要求，各省局都总结了１９９６年的工作并提出了１９９７年的工作设想，全面地反映了全国新闻出版战线的工作情况和发展
态势。总的来看，有以下几个特点：
    １．注意提出总体的发展战略。许多省局根据六中全会精神和阶段性转移的工作思路，提出了本省区新闻出版“九五”发展战略。北京市
局提出实施五大战略、实现五大目标；湖南省局提出了“三十字”工作思路和五大发展战略，实施“１２３繁荣工程”；辽宁省局提出了五大
工程建设，等等。科学地制定符合本地发展实际的“九五”总体发展战略，各项工作有了较高的起点和坚实的保证。
    ２．繁荣工作抓得实、有成效。湖北省局全年投入５７２万元用于重点工程的补贴，图书重版率达到了５２．７％；上海市局已完成全年
重点选题的３０％；湖南省局图书重版率达到５８％；江苏省局根据科技兴农的需要，直接组织了《跨世纪农村书库》，第一版２万套一个月
内即销售一空；广东省局继《新三字经》之后，又推出了《新增广贤文》、《社会公德四字歌》等一批受读者欢迎的通俗读物精品。河北省局
全年共投入４００万元用于重点图书出版，完成了２０部重点图书，每位局长都亲自抓两个重点选题，每月一次报表，每季度一次生产调度会
。
    ３．经济效益全面提高。据署计财司快报，去年全国图书总销售和纯销售都增长了３２％。许多省局的报告中都反映出效益全面提高，出
版产业的基础设施建设，特别是编辑、印刷技术及管理网络系统建设进展很大。效益指标的较大幅度增长中有教材因原辅材料上涨提价的因素
，但主要还是反映了阶段性转移以来，全国新闻出版系统通过两年多狠抓经营管理水平的提高，狠抓质量效益，坚持集约化经营取得明显进展
，正在出成果。
    ４．管理加强，措施到位。许多省局管理工作明显加强，更加主动。北京市局全年共审读书刊５９４１种，其中禁止发行的３３３种；还
对书报刊市场进行了三次集中清理整顿，在查处《中国还是能说不》一书中，发现问题及时，按照中宣部和署里的要求处置得当。河北省局对
全省印刷企业进行了全面整顿，查处了７６２家有问题的印刷厂，压缩了１５１１家，占全省印刷厂总数的２９％，力度很大。江西省局以提
高质量、评比分等为重点加强报刊管理，共评出一级期刊２３种、二级期刊５７种、三级期刊６种。黑龙江省加强了地方机构建设，继湖北、
山东之后，在全省１３个地市建立了新闻出版局，森工、农垦、铁路三大企业系统也正在酝酿成立新闻出版局。吉林省局对图书质量进行全过
程严格管理。全年共组织五次全省性图书质量检查，对存在问题较多的单位限期改正，对差错率超标的图书取消评奖资格，报纸编校质量评比
形成了制度。
    ５．重视新型媒体的开发。一些省局从出版产业发展的战略高度来看待新型媒体出版工作，既有前瞻的意识，又有切实的措施，起步很好
。上海市局系统编辑出版了《儿童辞海》（光盘版），在全国有相当的影响。湖南省局系统已完成３个系列、１０个品种，共６０张光盘。一
些省局在今年的工作设想中都提到要加强电子出版，增加这方面的投入。
    上述成绩的取得，首先是党中央、国务院和各地党委、政府加强和改进新闻出版工作的结果，是有关领导机关和兄弟部门积极支持、密切
配合的结果，是全国新闻出版工作者三年来连续工作、真抓实干、尽职尽责、开拓进取的结果。在这里请同志们转达署党组对各省，自治区，
直辖市党委、政府以及有关领导机关和兄弟部门的诚挚敬意；转达署党组对全国广大新闻出版工作者的亲切问候。
    在肯定成绩的同时，必须看到新闻出版工作仍然有不少薄弱环节，在一些部位险情不断、隐患不少；管理要求不到位的问题还相当突出；
对市场经济体制建立过程中和高新技术条件下，新闻出版工作出现的新矛盾、新问题，我们的认识和把握都还很不够，对策和办法针对性还不
够强；队伍培训工作虽已全面展开，但需要注意培训质量。对此，我们要保持清醒的头脑，切不可麻痹大意，掉以轻心，把存在的问题看得重
一些，把面临的情况考虑得复杂一些，对我们加强和改进工作有好处。
    １９９７年新闻出版工作总的指导思想是：坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针为指导，认真贯彻落实
十四届五中、六中全会精神；遵循中央确定的新形势下新闻出版工作的基本思路，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神
塑造人，以优秀的作品鼓舞人；把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国的工作大局服
务。
    １９９７年新闻出版工作总的要求是：进一步推进新闻出版工作的阶段性转移；切实抓好新闻出版各项“九五”事业发展和繁荣规划的落
实和实施工作；按照中央的部署做好新闻出版业治散治滥工作；积极参加宣传思想战线的“第三大战役”，只能帮忙，绝不添乱，紧紧围绕为
“两件大事”创造良好文化舆论氛围来设计和开展工作。
    对于今年的工作，署里的《工作要点》已作了具体安排，永湛、晓风、梁衡、仁干、牧之同志也就分管的主要工作做了通报。在这里，我
代表署党组，就努力做好今年的工作再强调几点。
            一、认真学习贯彻六中全会精神
    十四届六中全会对新闻出版工作在社会主义精神文明建设这一伟大工程中的地位和作用作了深刻的阐述，写进了党中央全会的决议，这在
我们党的历史上还是第一次。认真学习贯彻落实六中全会精神，是新闻出版战线今年重要的、突出的工作任务。六中全会结束后，署党组立即
对全面贯彻落实六中全会精神向全系统进行了部署，要求认真抓学习、抓宣传、抓奉献、抓自律、抓整治；并提出了５条工作措施，确定了５
项重点工作。从三个多月的情况看，进展很顺利，形势发展很好。为了将学习贯彻落实六中全会精神进一步引向深入，在这里再强调四点：
    １．坚持正确方向，坚持正确导向。江泽民同志深刻地指出：“舆论导向正确，是党和人民之福，舆论导向错误，是党和人民之祸。”新
闻出版工作一定要讲政治，最首要的是方向和导向。坚持正确方向，就是坚持为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务的方向
。坚持正确的导向，就是要坚持以正面宣传为主、团结鼓劲，激励人们奋发向上。报纸要特别强调舆论导向，期刊、图书、音像制品及电子出
版物都有舆论导向的要求，各种出版物对于形成和影响社会舆论都有着各自特殊而又重要的作用。中央要求我们在１９９７年的工作中要注意
处理好改革、发展、稳定的关系，特别要注意保持稳定的政治、经济和社会环境，继续推进改革，促进经济发展和社会全面进步，巩固、发展
全党和全国各族人民以巨大努力赢得的大好形势，迎接对香港恢复行使主权和十五大的召开。这一重要精神对新闻出版战线特别重要，必须融
通于方向和导向之中。今年的工作任务非常艰巨，各级管理机关和领导同志要清醒地意识到责任所在，不能坐等问题上门，要加强调查研究，
把握动态，增强预见性，主动设计，真抓实干，防患于未然，尽最大努力把问题解决在萌芽状态；发现问题苗头，要果断处置；已经出现问题
，要及时报告，不可贻误战机。要把工作尽可能地安排得细一点、周到一点，落实到人，建立保证机制。我们要牢牢把握“一、二、三、四、
五、六、七”这个新闻出版工作的大政方针，牢固树立只能帮忙，绝不添乱的观念。无论其他的工作做得如何好，但只要在方向和导向问题上
出了纰漏，给大局添了乱，对我们来讲那就是“一票否决”。
    ２．实施精品战略，多出好书，不出坏书，少出平庸书。实施精品战略，是新的历史条件下搞好精神产品生产的客观规律和必然要求。多
出精品是繁荣的核心，是检验繁荣的重要标志。只有多出精品，才能最大限度地满足人民群众日益增长的物质文化需求。要全面准确地理解“
实施精品战略”深刻而又丰富的内涵。那种认为搞“精品”一定赔钱，片面追求大部头、超豪华，是思想认识上的误区；那种一方面推出个别
品种去评奖，同时又炮制平庸之作甚至文化垃圾追逐利润，以为可以“一俊遮百丑”的想法，是短视的，贻患无穷。“精品”必须是政治要求
、质量标准和受读者欢迎程度的综合反映，应该实现两个效益的最佳结合。
    ３．把握大局，守土有责。“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”这一全党全国的工作大局，我们要牢牢把握，丝毫
不可背离。新闻出版工作在回答“三个历史性课题”方向负有责任，在抵御“西化”和“分化”图谋中任重道远。管理的疏漏之处，往往是敌
对势力的渗透之点。讲政治，为大局服务，守土把关，是加强管理的核心内容；增强管理工作者的政治责任感和政治敏锐性，是加强管理的重
要任务。
    ４．抓住机遇，加快发展。我国经济和社会全面进步以及全党全国高度重视精神文明建设社会环境的形成，给新闻出版事业的发展提供了
前所未有的发展机遇。发展才是硬道理。牢牢抓住机遇，稳中求进，深化改革，提高质量，增进效益，壮大产业的整体实力，努力推进并基本
实现阶段性转移，我们才能把一个朝气蓬勃、充满生机与活力、能够为中华民族的历史性振兴做出更大贡献的新闻出版业带入新的世纪。
            二、深化出版体制改革，进一步推进新闻出版工作的阶段性转移
    六中全会《决议》指出，新闻出版工作要“努力实现从扩大规模数量为主向提高质量效益为主的转变。”进一步深化新闻出版工作的阶段
性转移，努力实现新闻出版工作的两个根本性转变，是贯彻落实六中全会精神的重要工作。建立有中国特色社会主义的新闻出版体制，是新闻
出版事业健康繁荣发展的根本保证。只有建立有效的管理体制和运行机制，才能促进并加快事业的进步和产业的发展。管理体制改革要坚持稳
中求进、实事求是的原则，以小平同志提出的“三个有利于”为标准，认真研究多种过渡模式，尊重实践、引导实践。运行机制的改革要分类
指导、大胆试点，坚持集约化经营的方向，促进经济增长方式的转型。下面，着重强调三个问题。
    １．加大结构调整的力度。江泽民总书记在去年的中央经济工作会议上谈到今年经济体制改革的重点时强调指出：“要在继续搞好宏观调
控的同时，切实将工作重点转到调整和优化经济结构上来。”这对于我们深化出版体制改革，推进阶段性转移有着很强的现实针对性和重要的
指导意义。新闻出版产业的结构不合理在行业布局上表现为“大而全，小而全”，就拿图书出版社来说，许多省区同一个模式：人民社、文艺
社、教育社、科技社、少儿社、古籍社、民族社，一应俱全，没有的也强烈要求填空补齐；从行业层次上表现为“小型化，分散化”，我们的
一些出版单位是不是可以用这样几句话来描述：“规模不大不小，利润不多不少，日子不坏不好”，突出的问题是“大的不强，小的不活”。
“不强”、“不活”，不仅是产业结构问题，与能否坚持正确方向也有着密切的关系。新闻出版行业有一个很体现辩证法的现象：越是经营管
理水平高，经济效益好的单位，越是能够出好书，走正路，基本上不买卖书号、刊号、版号；而大量买卖书号、刊号、版号的，大多是那些经
营管理不善，经济效益不好的单位。越穷越卖，越卖越穷，直至陷入恶性循环而难以自拔。看来我们这个行业也有一个“优生优育”的问题。
转换并搞活出版单位的经营机制，培育我国自己的超级出版单位，已经非常现实而又迫切地提到了议事日程上。我们要审时度势，对新闻出版
业已经出现的联合与兼并的趋势，特别是集约化倾向，进行认真的分析和研究。对此，领导同志尤其要有清醒的认识。当前还要特别注意以广
泛应用计算机技术、网络技术为标志的出版印刷行业的发展趋势，注重新型媒体的出版，增强新闻出版业的技术更新与多种媒体综合开发和经
营的能力，促使出版资源在多种媒体间的有效转换。这也是调整结构的重要方面。随着经济增长方式的转型和产业结构的不断调整，可以预见
，经过五年，或者不到五年的时间，我国现有的新闻出版单位不可避免的将出现分化，有的会越来越强、越来越大，有的将萎缩落伍，甚至难
以为继，这将是一种积极的变化，出版产业发展与进步的规律是必须遵循的。对此，我们要有足够的思想准备。
    ２．继续深化发行体制改革。图书发行体制改革仍然是出版体制改革的重点和难点。要认真贯彻和落实新闻出版署颁布的《关于培育和规
范图书市场的若干意见》，需要特别重视全国性图书批发体系的建设，努力建成开放性的网络结构。建立全国统一的、开放的图书市场的问题
越来越迫切地摆到我们的面前。这些年图书发行体制改革取得了很大的进展，成绩是突出的和主要的，但我们也必须看到，市场的分割状况不
仅没有减弱，实际上在一些地区和部门还有继续强化的趋势。我们需要非常严肃认真地对待这个问题。传统的计划经济体制造成的条块分割，
使非经济因素严重地影响了出版资源的合理配置和有效利用，市场竞争优胜劣汰的机制不能发挥应有的作用，产品结构好的出版单位难以更有
效地集聚生产要素，而一些经营水平很低的出版单位却得到了区域市场的保护。要采取经济的、法律的和行政的措施，努力解决市场分割的问
题，打破贸易壁垒，实现新闻出版单位跨地区、跨部门经营。要大力开拓农村出版物市场，这是科技兴农、文化扶贫的战略性任务，也是发行
体制改革的重要内容。六中全会开过之后，文化、科技、卫生“三下乡”的活动方兴未艾，为我们加强农村图书发行工作提供了极好的机遇，
我们要趁势而上，做好工作。
    ３．加快中国出版走向世界的步伐。中国出版产业经过十多年的发展，已经具备了一定的实力，加快中国出版走向世界的问题越来越突出
地摆在我们面前。中国出版走向世界，首先是一项严肃的政治任务，通过出版物宣传介绍我国改革开放取得的成就，让世界了解中国，对我们
来讲是责无旁贷的；走向世界，也是中国出版产业发展壮大的必然结果和必由之路。中国出版走向世界，当务之急是要使我们的出版物在世界
中文出版物市场上占有更加重要的地位；在经济实力逐渐增强的情况下，外文或者中外文对照图书的比重要不断加大。据统计，１９９４年进
入美国的中文图书约为４７００万美元，从我国内地进口的约为５００万美元，约占总数的１１％；１９９４年美国、日本、欧洲、东南亚、
加拿大等世界主要中文图书市场容量约为１亿美元，从我国内地出口的图书约为１５００万美元，占总数的１５％。近年来，内地图书的出口
量正在稳步上升，１９９６年已经达到１７００万美元。但与我国的国际地位，与中国出版所肩负的历史使命相比还有很大的差距。中国出版
走向世界，发行渠道是当前面临的问题之一。经过这些年的努力，我国的出版单位在境外设立分支机构的已有数十家，包括出版公司和各种书
店，而且还有进一步发展的趋势。在量力而行的前提下，要尽量在境外多开办一些独资或合资的出版、发行单位，这是拓展发行渠道的有效措
施。我们要认真组织、加强协调，有计划地推动这项工作，开拓新的局面。
            三、狠抓“九五”规划的落实，为第三年出成果奠定坚实的基础
    新闻出版的繁荣工作，无论是从指导思想还是工作方针看都已十分明确，关键是抓各种繁荣规划的落实，狠狠地抓，抓出成效。按照出版
工作的一般规律，一个“五年规划”能否完成，关键看在第三年是否有一批成果出来，而且有一大批项目已经确实启动。今明两年是新闻出版
“九五”规划能否高质量如期完成的关键。
    《“九五”国家重点图书出版规划》即将颁布。列入《规划》的图书选题共有１２００种，包括３８２家出版社，占全国出版社总数的７
０％。其中社会科学类３５３种、科学技术类２９９种、文学艺术类１８１种。根据全面繁荣出版事业的需要，我们首次在《规划》中列入了
通俗读物子系统、科普读物子系统和少儿读物子系统；另有电子版图书７种和盲文版图书５种。《建设有中国特色社会主义理论书系》、《大
中华文库》等８种重点图书，将由新闻出版署直接组织实施。
    制定《“九五”国家重点音像制品出版规划》是一项全新的工作。经过广泛征求意见并组织有关专家进行论证，最后从６９５种中确定了
４类、１７项、４７６种。其中社科类６３种，占总数的１３％，教育类１４１种，占总数的３０％，科技类１１６种，占总数的２４％，文
艺类１５６种，占总数的３３％。其中“邓小平建设有中国特色社会主义理论”、中国原创音乐、二十世纪中华歌坛名人百集珍藏版、中外影
视精粹等国家骨干工程，将由新闻出版署会同有关部门组织实施。
    我国的电子出版事业尚在起步阶段，更需要加强规划。去年已经出版的重点选题有《儿童辞海》、《中华百科全书》、《中国历代艺术》
等，《中国大百科全书》、《中国美术全集》已经启动，《人民日报》、《解放军报》、《红旗―求是》的全文数据光盘即将制作完成。新闻
出版署正在制定《“九五”国家重点电子出版物出版规划》，希望各省局给予重视和支持。
    各省局的局长、副局长要高度重视繁荣规划的落实工作，建议同志们最好直接抓一两个“局长工程”，也可以请宣传部的同志抓几项“部
长工程”，甚至还可以确定一些“省长工程”和“书记工程”，把责任制明确起来。对选题策划、资金保证、印制发行等进行组织和调度，这
样就可以点带面，从中总结出能够指导全面工作的规律性认识，带动整个抓繁荣的工作。
    第三届“国家图书奖”的评奖工作将在今年５月份全面展开。经过两届的评奖，“国家图书奖”不仅在出版界，而且在国内外都产生了强
烈的反响，已经有了很高的学术地位和奖励价值。第三届“国家图书奖”正值党的十五大召开之年举行，各省、自治区、直辖市新闻出版局和
在京新闻出版单位的主管部门要高度重视参评工作，为党的十五大的胜利召开献上一份厚礼。
    “中国少儿动画５１５５工程”已经产生了良好的社会效益，要着力于不间断地推出精品，继续扩大其社会影响力。新闻出版署将会同中
宣部加强对参加该工程出版单位的指导，做好协调工作，在选题策划、编辑力量、资金保证、印装质量、发行渠道、奖励宣传等方面给予必要
的关注和支持。“５１５５工程”是全国新闻出版协同作战、共同实施“精品战略”的一个成功范例。我们要认真总结这方面的经验，力争在
抓繁荣的过程中，进行更多的跨地区、多媒体的全国性出版繁荣工程会战。
    今年还要召开全国人民出版社工作会议，着重研究在新的历史条件下，人民出版社如何保持特色，繁荣发展等一系列问题。
    新闻出版署今年要召开会议，专门研究抓好全国１００家重点社科期刊的全面建设的问题。通过必要的指导和扶持，使这些重点期刊坚持
正确的办刊方向，版面更加生动活泼，为读者所喜闻乐见，逐步成为社科期刊出版的示范性杂志。今年还要召开精品期刊和全国期发量超过百
万份的期刊座谈会，通过这两次研讨会，分别形成《全国精品期刊座谈会纪要》和《全国期发量超百万期刊座谈会纪要》，有针对性地对抓重
点期刊繁荣的工作进行具体指导。
            四、治散治滥，加强和改进新闻出版管理工作
    中央办公厅、国务院办公厅已正式下发了《关于加强新闻出版广播电视业管理的通知》，对治散治滥工作进行了明确的部署，要求很高，
任务非常艰巨。关根同志在中央举办的省部级干部精神文明建设研讨班和全国宣传部长会议上，已提出了明确的要求，要认真贯彻执行。
    治散治滥是党中央、国务院的战略部署，任务艰巨、要求很高。治散治滥首先要治软，要严格执法，大胆管理。要把治散治滥作为加强和
改进新闻出版管理工作的一个重要契机。治散治滥既要坚决果断，又要细致稳妥；既要完成任务，又要不出乱子。
    按照“两办”通知的精神，署报纸司、期刊司、图书司、音像司分别拟定了治散治滥的分方案，已经作为会议讨论文件印发给同志们。请
大家结合本地区、本部门的工作实际，认真讨论修改好这四个分方案，同时，还要制定好本地区治散治滥的实施方案。国务院已经成立了治散
治滥工作领导小组。各省局要主动向党委、政府和宣传部汇报，主动地争取领导和统一部署。这样才能保证各项治理任务的完成。
    新闻出版管理工作要进一步加强。当前最重要的是要做到管理到位。各项新闻出版管理制度是维护党和人民利益、确保正确导向行之有效
的措施，也是多年来新闻出版工作正反两方面经验教训的总结。但总有一些新闻出版单位对明确的规范置若罔闻，这是一些存在严重问题的出
版物得以出版的主要原因。如描写党和国家主要领导人工作和生活情况的出版物、涉及民族宗教问题的出版物的出版，早就有明确规定，反复
强调，但仍然问题不断。再如我们的管理规定早就明确禁止出版淫秽色情和格调低下的出版物，可近一个时期以来，少数出版社又出版了一些
格调十分低下、甚至夹杂着淫秽色情内容的出版物。图书二级批发单位的清理和重新登记工作，要按照署里的部署和要求，克服困难，排除干
扰，如期完成。切实解决有令不行，有禁不止的问题，强化守土有责，保一方平安的意识和机制，管理工作者，尤其是领导干部，必须时时以
此自警。
            五、结合《出版管理条例》的实施，加强新闻出版法制建设
    《出版管理条例》已于１月２日由李鹏总理签发，并将于２月１日起施行。《条例》的颁布，是新闻出版法制建设取得的重大进展，对于
新闻出版事业的健康繁荣发展将产生强大的保证和促进作用。在目前的情况下，《条例》是新闻出版管理的基本规范。《条例》对报纸、期刊
、图书、音像及电子出版物的编辑、印制和发行工作都做了明确的规范，这些年来新闻出版管理的若干重要而有效的管理机制都已基本以法规
的形式得到了确定，诸如新建新闻出版单位的审批制原则、三审制、专题报批、年检制度、印制和发行委托书制度、行政处罚、教材的出版印
制和发行，等等，在《条例》中都有了准确的界定和规范。全国新闻出版系统，特别是各级管理机关和领导同志，要特别重视熟悉和掌握《条
例》，领会法律用语所包含的丰富内容，善于运用这个条例的明确授权更有效地开展工作。当前要注意做好以下三方面的工作：一是要学好《
条例》，掌握《条例》。《条例》要作为全国新闻出版系统“三五”普法教育的重中之重。使从业人员知法、用法，依法办事、依法律己。二
是按照《条例》所确定的基本原则，对现行的新闻出版法规和规章进行认真的清理。三是要对现行管理法规进行必要的修订。这些年来，全国
新闻出版系统制定了若干新闻出版管理的法规，如果条件具备，都应按照《条例》的精神进行修改和完善。
            六、建设高素质队伍，创建文明行业
    新闻出版系统的各级领导班子建设是队伍建设的重点，要通过培养、教育、选拔、任用，使书报刊音像及电子出版、印制、发行单位“牢
牢掌握在党的手里，要把那些忠诚于马克思主义、坚定走有中国特色社会主义道路、有事业心和责任感、遵守政治纪律、熟悉业务的同志选进
领导班子。”抓领导班子建设当前行之有效的办法之一，是新闻出版单位开业前社长、总编辑培训制度。教育培训工作要突出讲学习、讲政治
、讲正气，使参加培训的负责同志提高在政治上同党中央保持一致的自觉性，增强政治意识、大局意识、责任意识。
    人才的吸纳和培养跟不上事业发展的需要，是新闻出版行业发展面临的严峻问题。要从关乎整个事业发展的角度来看待这个问题，采取多
种形式，加强对各类人才的教育、培养、选拔、任用。随着时间的推移，越来越多的老局长、老社长从管理工作第一线退了下来，今年参加会
议的新局长已达三分之一。顺利完成新老班子的交接是我们事业继往开来，兴旺发达的重要保证。新上任的同志们赶上了抓繁荣、抓管理都极
好的时机，但也面临着尽快熟悉情况，进入角色，驾驭局面的问题。署党组希望同志们虚心地向老同志学习，向所有的行家里手学习。使有关
地区和部门的工作在已经取得重大进展的基础上，更上一层楼。要注重实干，实干才有实效，工作要抓深、抓细、抓实，严格把关、严格要求
。
    新闻出版单位是社会主义精神文明建设的重要工作部门，应该在全国社会主义精神文明建设中走在前列。要努力把新闻出版系统建设成为
全国文明程度较高的行业之一。这次局长会议一结束，中宣部、新闻出版署、全国记协将联合召开全国电视电话会议，主题是加强新闻职业道
德建设，坚决禁止有偿新闻，向全国推出１０家报社作为示范性窗口；随后，新闻出版署还将与中国出版工作者协会召开电视电话会议，主题
是加强出版职业道德建设，禁止买卖书号，多出好书，不出坏书，并将向社会推出１０个优秀新华书店门市作为全行业优质服务的示范性窗口
。新闻出版署党组已经决定，要采取切实有力的措施，坚决遏制这两种行业不正之风。在这个问题上，也要明确守土有责。今后凡是有出版单
位因为买卖书号、刊号、版号被撤销了登记，也要考虑追究分管领导或主管单位的有关负责人的责任。新闻出版系统的纪检监察部门要把禁止
“有偿新闻”和买卖书号、刊号、版号作为反腐倡廉工作的重点之一，加大纠正行业不正之风工作的力度，加强工作的针对性，与行政执法部
门紧密配合，对重点单位和重点环节要加强监督和检查。
            七、认真做好著作权行政管理工作
    在社会主义市场经济条件下，著作权管理工作的重要性越来越突出地显现出来，在座的同志们基本上都是版权局长，我们要从建立和完善
社会主义市场经济体制，促进中华民族精神生产力发展的战略高度，提高对做好著作权管理工作的认识。《国家版权局１９９７年工作要点》
即将下发，请同志们结合实际情况参照执行。今年我们还要召开全国版权局长会议，对有关工作进行全面的安排。这里我只强调两个问题。做
好修改著作权法的调研工作，进而提出著作权法的修改草案是今年的一项重要任务。修改著作权法是完善著作权法律制度的需要，也是贯彻《
决议》关于“要建立健全有关法律、法规和制度”和“要加强知识产权的保护”的要求。著作权行政管理部门要积极支持和协助著作权法修改
小组深入细致地开展调查研究，广泛收集对著作权法的修改意见和建议。在充分调研的基础上，使新起草的著作权法既符合中国国情，又与国
际公约、国际惯例基本协调。国家版权局争取在年内向国务院报送著作权法修改草案。
    加大打击侵权盗版的力度，支持并促进国内著作权产业的发展，是著作权管理的重要任务。针对局部地区侵权盗版活动又有回潮的情况，
著作权管理部门要积极参加“扫黄”、“打非”斗争，与有关部门通力合作，从著作权管理的角度，加大打击的力度，保护图书、音像、电子
出版和电影等民族著作权产业的合法权益，促进其健康繁荣发展。
    著作权管理是一项涉及多领域、跨行业的管理工作。做好这项工作，需要一定规模的组织机构和一支具备一定政策水平、业务能力的管理
队伍。希望同志们更加重视和关心著作权行政管理工作，重视著作权行政管理机构建设。为发展我国的著作权保护事业做出贡献。
    今年的新闻出版工作任务重、要求高，完成任务不容易，要把工作做好更不容易。关根同志在全国宣传部长会议的总结中提出了做好工作
必须遵循的８项基本要求，这就是：１．高举旗帜，牢记指针，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为主心骨。２．保持一致，服务大局，
坚定不移贯彻以江泽民同志为核心的党中央的战略部署。３．面向群众，依靠群众，把得人心的事办好。４．重在建设，团结鼓劲，把四项主
要任务落到实处。５．加强管理，健全机制，保证宣传文化事业健康有序发展。６．掌握政策，把握好度，保护宣传基调的连续性稳定性。７
．调查研究，总结经验，创造性地开展工作。８．守土有责，严细深实，增强整个队伍特别是领导干部的事业心和责任心。这８条，涵盖了我
们工作的方方面面，要求明确、语重心长、寓意深远。只要我们狠抓落实，身体力行，就能使工作出现新气象和新局面。
    关根同志在部署“第三大战役”的时候，强调了三个阶段要做好３０项工作，其中有１３项工作是直接或主要针对新闻出版战线部署的，
其余１７项工作也与我们有着直接或间接的关系，３０项工作做好了，不仅将给全党全国的工作大局带来积极的推动和影响，也会给新闻出版
事业的健康繁荣发展提供更加良好的发展环境和机遇。我们要满腔热情地投入“第三大战役”，完成本职工作，发挥积极作用。
    新闻出版事业正处在健康繁荣发展极其有利的时机，形势喜人又逼人。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，按照既
定的工作部署，淡泊名利，甘当苦力，扎实工作，开拓进取，努力完成六中全会赋予我们艰巨而又神圣的历史任务，让中央放心，让人民满意
，满怀热情地迎接党的十五次全国代表大会的胜利召开。＊
    
    
    
 
