【 文献号 】4-1776
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980731
【原刊页号】⑦
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199808
【 标  题 】世界诸古代文明年代学的历史与现状
【 作  者 】张强
【 正  文 】
    “世界诸古代文明年代学的历史与现状”专题的任务是对古代近东及西方古典年代学历史与现状作较为全面的总结，目的是为“夏商周断
代工程”提供参考。这一专题研究现已告成，并将由贵州人民出版社结集出版，相信它对我国早期历史的断代研究会有所裨益。现就古代近东
与西方古典年代学研究的历史与现状分别择要述之。
            年代学研究的历史
    古代近东历史传统上包括两河流域、北非的埃及以及小亚细亚的赫梯。两河流域与赫梯的古代文字形式是一种用削成楔形的芦苇压印在泥
板上的楔形文字，与形、声、意兼备的埃及象形文字一样，在历史发展过程中渐渐被弃用，最终成为无人知晓的“死文字”，人们对这些地区
的认识与了解也只限于《旧约圣经》以及西方古典著作中一些零乱、有时甚至是歪曲的记载。自上一世纪初起，随着近东地区大量泥板文书、
碑刻和纸草文书的出土以及楔形文字、象形文字的释读成功，尘封了几千年的两河文明、埃及文明、赫梯文明才为世人所知。全方位研究这些
古代文明的新兴人文学科――亚述学、埃及学、赫梯学的建立，标志着古代近东各地区年代学研究的开始。历史学家在建立年代框架的过程中
，不断修正着前人的旧说；在释读新的考古文献与科学化研究手段的进程中，不断改写着这些早期文明的起迄。
    西方古典年代学的发端较早，第一部系统的年代学著作是公元前三世纪末埃拉托斯特奈斯所著的《编年史》。他利用当时在亚历山大里亚
博物馆工作之便广泛涉猎前人著述，在综合希腊各城邦不同编年体的基础上，建立起一种统一的纪年体系。埃拉托斯特奈斯的后继者们不仅接
受了其著作中有关希腊早期的历史年代，而且还有所创新。公元前一世纪，卡斯托尔的年代学研究延伸到两河流域和埃及，并把这些古王国的
历史同希腊罗马传统联系起来。这种纪年方法在公元四世纪尤塞比乌斯的著作中表现得更加完善。然而，无论哪一种体系都是相对的纪年，也
就是说将某一历史事件的发生确定在另一已知的历史事件之前或之后的纪年方法。所谓的“公元纪年”，是六世纪著名宗教法规学者小狄奥尼
修斯创立的。他根据罗马的纪年传统，推算出耶稣基督诞生于罗马建城后的第753年，这一年即为基督元年，为公元元年。宏观上讲， 以公元
纪年为坐标、一元时空意义上的古代近东与西方古典绝对年代框架的建立，正是以公元元年为出发点并将罗马儒略历向前延至远古时代的一种
时间排序。
            年代学研究的现状
    古代近东与西方古典在构建各自内部年代框架过程中所使用的史料表现出不同的特点：近东地区多为王表、名年官表、碑刻、印章等以楔
形文字和象形文字为载体的考古遗存；西方古典则以古代的希腊、拉丁文献为主。如何利用这些考古遗存和古文献中所反映出的纷繁复杂的相
对年代记录，并借助于自然科学手段把它们换算成现行的绝对公元纪年，研究方法上言之，古代近东与西方古典在这一方面的差异恰恰综合了
我国早期年代学研究中所遇到的难点问题。
    现代年代学研究业已表明，世界各古代文明初启及早期城邦时期有关年代的文献记载相对匮乏。所以，古代近东和西方古典年代学者在构
建绝对年代框架的过程中所采取的是由资料较多的晚期向早期追溯的研究方法。一般而言，年代学意义上的早期与晚期的划分，是以两河流域
、埃及的公元前三千纪、希腊公元前六世纪末、罗马共和国早期来分别界定的，至于这些文明地区在此之前的大部分早期历史年代，年代学者
只能根据有限的资料推算出大致的年代值， 并以“c.” （ 拉丁文 “circum”之缩写，意“约”）或“？”等字符来表示某一绝对历史年代
的不确切性以及年代学研究上的无奈。开始于公元前18世纪的赫梯历史，鉴于其特殊的地理位置，与两河流域、埃及等周边地区的历史密切相
关，这种往来在文献资料与考古发掘中均已得到证实。赫梯整个的年代框架正是在参比两河流域、埃及年代学研究基础上建立起来的，但赫梯
年代学这种参比所获得的年代值很大程度上倚赖于与之相关的年代记录的准确性。利用两河流域、埃及、赫梯的文献记载与考古发现的相互印
证来交叉定年亦体现出近东年代学研究上的一大特点。
    原始文献中的天象记载之于年代学研究具有十分重要的意义。古代埃及历史上中王国和新王国时期两次天狼星偕日同升的记录即是构建埃
及绝对年代框架的主要依据。两河流域公元前二千年纪的文献资料虽然相对丰富，可亚述王表与巴比伦王表却出现残断，无法赓续上溯。所幸
的是，有关这一时期金星运行的天象记载弥补了王表中的缺损。但是，由于观测天狼星地点的不同以及金星发生的多值性，可供选择的年代值
也各有差异，从而形成了古代近东与西方古典年代学研究中所出现的“上限、中限、下限”以至“极上限、极下限”几种不同的定年体系，而
任何一种定年体系的选择，均会影响到整个年代框架时间上的前移或后推。1987年在瑞典歌德堡大学举办的年代学国际学术研讨会上，天文学
家、考古学家、物理学家和历史学家曾就这一问题进行了较为深入的探讨，与会学者针对采用哪一种定年体系更为合理未能达成一致性意见；
尽管大多数年代学者倾向于“下限”的定年体系，但争议迄今未止。
    当然，利用自然科学手段有时可以帮助我们直接确定人工制品的年代。譬如考古出土的木、骨等有机物可以通过[14]C测定出年代； 磁性
度测量与热发光技术可用来测定陶器的年代。值得注意的是，由于所测试样品的污染以及“祖传物”因素往往会影响到测试结果的精确度，历
史学家因此要做出自己的判断与选择。
    事实上，亚述学、埃及学、赫梯学在我国的研究刚刚起步，对西方古典学的研究也相对滞后，而作为历史学的辅助学科――年代学的研究
与介绍更显薄弱。我们希望以“夏商周断代工程”为契机，加强该领域的研究介绍。有理由相信，我国早期历史断代研究的途径和手段对古代
近东与西方古典年代学的研究也将会有所启示。
【参考文献】
    
    
    
 
