【 文献号 】4-1982
【原文出处】中共党史研究
【原刊期号】199803
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199808
【 标  题 】中共早期军事运动的历史教训
【 作  者 】萧＠①
【 正  文 】
    大革命虽然失败了，但中国共产党在早期军事活动实践中，取得了宝贵的历史教训，主要有：第一，重视民众工作而轻视军事工作。党成
立后，始终把民众运动放在首位，未能重视斯大林关于中国革命的特点和优点之一“是武装的革命反对武装的反革命”的正确意见。第二，没
有争军权的思想，没有建立自己独立的武装力量。中共在第一次国共合作的主导思想是“在野党”，由于没有争取无产阶级政权的思想准备，
因此没有积极争军权，没有大力去抓自己掌握或影响的军队工作。第三，限制工农武装发展，甚至自动解除工人纠察队武装。如前所述，大革
命时期，中国共产党虽然比较重视发展工农武装，但后期在陈独秀右倾错误指导下，对工农武装的发展仍加以种种限制，使工农武装无法得到
充分健康地发展，直至在大革命危急关头，自动宣布解散武汉工人纠察队，彻底向资产阶级右翼集团妥协让步。
    在中国共产党早期军事活动中，周恩来、李大钊、陈独秀、罗亦农、毛泽东、瞿秋白、恽代英、蔡和森、邓中夏、叶挺、刘伯承、朱德、
王若飞等一大批知名共产党员，从理论到实践，都为军事工作做出了突出的贡献。但是，总的来看，除了共产国际的右倾错误指导外，主要是
中国共产党尚处于幼年时期，对于中国社会和革命的特点和规律认识不深，在首次国共合作条件下，还不懂得建立自己军队的重要性，不善于
正确处理武装斗争与统一战线的关系，没有依靠并扩大革命武装来巩固和发展统一战线，而是担心并害怕统一战线破裂而不去扩大革命武装，
放弃争夺统一战线中武装力量的领导权，因而在大革命紧急关头，党没有太多可以依靠的革命武装，不能组织起有效的反抗，致使大革命迅速
走向失败。
    （摘自《中国共产党早期军事运动述论》一文）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为生右加生
    
    
    
 
