【 文献号 】3-3462
【原文出处】经济改革
【原刊地名】西安
【原刊期号】199606
【原刊页号】3-5
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】王志斌
【复印期号】199703
【 标  题 】启动大陆桥立体交通大动脉与沿桥经济带
    ――陕西再创历史大辉煌
【 正  文 】
            一、陕西关中和西安的空间坐标位置新论
    一个地区的时空位置，决定着它的凝聚力、辐射力和前途命运。地理位置优越，天、地、人要素契合，就会像原子核一样，产生自然的难
以想像的巨大爆发力。改革开放17年来，陕西经济与沿海、沿边省市的差距拉大，目前比较共识的观点认为这是由于其深居内陆腹地的不利条
件决定的。此论，笔者实难苟同。从中长期目标透视，其结论正好相反。
    研究证实，陕西关中和西安的空间位置很特殊：一是我国陆地圆点恰巧在西安近郊，因此西安就是中国的原子核；二是我国地形山川走向
布局，对于铁路网建设造成了极大困难，但唯西安独得地利，大“米”字铁路可以四通八达、覆盖整个中国。因此西安是我国天然的路网总中
心枢纽。三是亚洲地形走向又和我国地形特征具有相通性，以西安为中心的国内铁路大“米”字可以延伸到亚洲各国，因而西安又是亚洲未来
路网总枢纽。四是沿古丝绸之路建成的新欧亚大陆桥一到中国分三路分流，即西安――连云港，西安――日照港；西安――上海港，并辐射到
宝中、宝成、成昆铁路以东的大半个中国。所以西安是桥东最大的分流总枢纽。这一空间区位优势的潜能极大，它在古代创建了人类社会的千
年历史大辉煌。其内涵显示出两个至关重要的规律：①从自身幅射功能看，由大到小，幅射力越大。即：陕西＜关中＜西安。②从对外部影响
看，在微观、中观、宏观、宇观各个层次的辐射潜能可倍数、指数增长。例如，站在潼关向内看，关中平原是陕西最发达的一条腰带，西安是
这条腰带上的一颗大明珠；站在全国看，关中平原和江汉平原、四川盆地并列为我国内地三大经济发达地区，西安和武汉、重庆为我国内陆三
颗明星（经济中心城市）；站在欧亚新大陆桥看，关中是桥东城市群密集、实力最强的经济区，西安是一轮明月（桥东最大综合工业、高科技
、贸易、金融和内陆港中心）；从世界范围看，西安又是永不泯没的太阳（世界文明古都，人类东方文化之乡与全球旅游热点城市。）
    科学地认识陕西、关中、西安的空间坐标位置和作用，陆桥经济带桥东发展的启动点或龙头就十分清楚。利用地利，抓住机遇，主动冲刺
，就一定会再创人类历史的新辉煌。
    再认识过去17年来陕西发展滞后的问题，实质是占有地利而缺少天时。“九五”和21世纪，陕西既占地利，又得天时，机不可失。“人法
地，地法天，天法自然”，“我命在不在天”，陕西的命运和前途完全掌握在自己手里。巧用天时地利人和的因素，奇兵制胜，就会冲出亚洲
，走向世界而腾飞。
            二、建立欧亚大陆桥立体大通道是再创丝绸之路辉煌的正确选择
    （一）建立欧亚新陆桥立体大通道的战略意义和作用
    1992年建成的新欧亚大陆桥，已把亚欧各国联为一体。它与第一欧亚陆桥相比，具有绝对的比较优势：一是运距较短。新陆桥长11000公里
，比第一陆桥运距缩短了2000多公里；二是位置好，新陆桥位于北纬30°～60°，完全避开了第一陆桥穿越高寒地带的弊病，港口无封冻期，
全年路港畅通；三是矿产资源丰富。仅从桥东中国中西部看，就使世界震惊。其石油、天然气、煤炭、水能、非金属、有色金属、稀有金属、
贵金属极为丰富。例如，以陕蒙晋黑三角为中心的鄂尔多斯盆地，发现了世界第一大煤海。在北至阴山南麓，南至秦岭，东至吕梁山，西至卓
子山、贺兰山、六盘山之间40多万平方公里面积，埋深2000米之内，煤炭总蕴藏量为19752.78亿吨。如按目前中国年产12亿吨产量计算，可供
中国开采1640年；以陕北靖边、横山为中心的陕甘宁天然气田，又是世界级的大气田。截止1994年底已经国家能源委核批的探明保有储量达23
00亿立方米，为中国第一大气田，预测总储量达3.69万亿立方米，列世界大气田前茅；又如新疆准噶尔和塔里木、哈密盆地，已发现油气田38
个，探明石油储量18亿吨，天然气储量1600亿立方米，远景储量可观。这是中国的科威特；再如柴达木盆地，已发现矿藏67种，其中钾盐、钠
盐、镁盐、锂（世界第一）、溴、石棉、硼的储量居全国第一，其中盐的储量600亿吨，可供地球人食用2000年，还有陕北榆林南部发现的盐海
（预计总蕴藏量1.34万亿吨）；天山，祁连山、秦岭品种全、品位高、储量大的上百种矿藏以及黄河中上游水能（4100万千瓦）和新疆的水能
资源（3700万千瓦）等，都亟待开发利用。四是经济发展潜质高。沿陆桥地带优势明显，它的辐射范围有30多个国家，面积占世界的1/4，人口
占世界的1/3，曾是地球人类社会发祥生息的重要地区，是古代丝绸之路大辉煌的圣地。目前沿桥两端的西欧和日本等国经济发达，城市密集，
资本技术实力雄厚，向外扩张输出资本的欲望很强烈；中间地带矿产资源丰富，吸引资本技术促发展的需求旺盛，这是沿桥经济带崛起的内在
动力。加上世界市场国际化的外部条件，为大陆桥经济带启动创造了最佳时空条件。一举就可创造世界发展史上的新奇迹。
    回顾地球人类社会的发展史，其空间运动的规律是沿江河、海岸聚集，并渡过了漫长的江河经济和海岸经济两大时期，现在世界上60%以上
人口集中在占地球面积19.2%这一沿江河、沿海狭窄地区，已产生了难以为继的生态危机，这是一个世界性的大难题。不少专家提出了“向陆桥
经济带”过渡的构思和建议。实际人类已经向陆桥经济时代跨出了可喜的步伐，建成了三条大陆桥（即欧亚第一、第二大陆桥，北美洲大陆桥
）。近年韩国提出，把第一欧亚大陆桥延伸到朝鲜半岛；东南亚各国主张修建亚洲大陆桥；东北亚各国设想在白令海峡建设桥隧工程，用铁路
把亚洲、北美洲联成一体等等。表明完善新欧亚陆桥主体交通的必要性、重要性和紧迫性，它的崛起具有划时代的经济战略意义。因此，陕西
，关中、西安的发展只有定位在陆桥经济带上，其地位最重要、爆发力最强，作用最大，一举就会出现天惊地动的变化。所以陕西的理论界、
决策层要统一认识，念好陆桥经，走好一盘棋，研究、策划、宣传、推动发展陆桥立体交通，启动陆桥经济带崛起，陕西就大有希望。
    （二）建立陆桥立体交通的设想和建议
    (1)完善提高陆桥铁路大动脉。一是利用现有陆桥，开通亚欧各国集装箱运输和客运，扩大贸易交流，共同发展；二是开通时速500公里以
上的磁悬浮列车，增加运量，保证陆桥经济带发展的需要；三是开发连云港到日本的火车轮渡，使东京伦敦快速列车通行；四是陆桥在中国线
路长，上桥内贸运输任务大，要着手筹建西宁――喀什、西安――平凉铁路，西安――南京铁路应尽早开工，西康线要加快进度，有效分流陆
桥瓶颈路段运输压力；五是重新规划，设计西安枢纽的扩建工程。西安现有、在建和即将开工的铁路，已经形成一个“米”字大交叉，它不仅
是国内铁路总枢纽，还是亚洲铁路总枢纽，又是陆桥进入中国分流的最佳总枢纽，应当立足陆桥经济带的未来，积极改建和扩建。
    (2)开通西安到欧洲四大国际航空港（即：法兰克福、巴黎、伦敦、莫斯科）的集装箱、客运直航线路。目前西安是仅次于北京、上海、广
州的第四大国际航空港，现有90多条航线通往全国中心城市、省会城市、大中城市及旅游热点，并与日本等国家和地区通航。所以，打通到桥
西各国国际航线的条件具备。应当采取优先与沿桥国家通航的举措，特别要尽快开通西安与欧洲四大国际航空港的航线，促使集装箱运输和客
运齐头并进，以形成陆桥立体交通的基本格局。
    (3)加快亚欧高速公路建设步伐，增强陆桥立体交通实力。
    (4)贯通陆桥通讯路网线，为陆桥经济带的发展提供最佳服务。尽管西欧发达国家光纤通讯网已经形成，桥东中日沿桥光纤通讯线路已经建
成，以西安为中心的国内交叉通讯线路建成和在建，西安卫星通讯地球站在使用。但沿桥各国尚未联网，西安和沿桥城市卫星通讯地球站尚需
扩建等，都需协同联动，加快建设和完善，这是保证陆桥通讯畅通的关键。
    (5)筹划跨海工程，把陆桥延伸到日本。陆桥西端英吉利海峡海底隧道建成，桥西已延伸到英国伦敦。桥东建设跨海工程，把陆桥延至日本
并非空想。构思有二：一是开通连云港（或日照）至日本的火车轮渡；二是筹建跨海桥隧工程。前者投资省，但作用有限；后者投资大，但是
微观、中观、宏观效益高。
            三、陕西未来崛起的切入点、突破口
    总体发展战略：依托大陆桥，启动陆桥经济带，西进东联，以开放促开发，以存量换技术，以资源换资本，发动三条巨龙腾飞。
    第一条巨龙是陆桥铁路、公路、空运、海运和通讯立体交通工程。这不仅是沿桥30多个国家未来发展的突破口，也是陕西发展的生长极。
因为陆桥立体交通工程中，中国境内工程都是以西安为枢纽展开的，在陕工程多，规模大，时间紧迫。陕西要把陆桥立体交通工程和发展陆桥
贸易列为头等大事抓上去，要主动走好借桥腾飞这步妙棋。
    第二条巨龙是陕北煤、气、电、油开发和重化工基地建设工程。这是陕西借桥崛起的又一切入点。现在基地开发已经全面展开，建成和开
工建设的大柳塔、活鸡兔、石圪台、前石畔、朱盖塔、柠条塔、张家峁等矿井，煤炭生产能力已达到6000万吨；天然气开发50亿立方米，向北
京、西安、银川等市供气指日可待；石油生产加快发展，预计2000年达到400万吨；南运、东运铁路在建设。建设规模大、投资大、效益高，具
有吸引两个市场资本投资的强大凝聚能力。目前的问题是能源就地利用工程滞后，大火电、大能源重化工项目没有建设，这个问题一定要引起
重视。这批特大项目均为下游高附加值产品，吸引外资和技术功能强，又是高发展、高效益的生长极，是陕西经济起飞的支柱，也是革命根据
地人民脱贫致富的希望所在，大基地建设，一定要兼顾地方经济发展。如果单方面把基地煤、气、油都运到外地深加工增值，陕北人民不能脱
贫，恐怕也不好给老百姓交待。
    第三条巨龙是关中城市群发展工程。这是陕西借桥发展的另一个生长极，关中沿桥大中小城市多，工业实力强，科技先进，人文景观丰富
，交通发达，自然条件优越，它是沿桥经济带中国境内率先崛起的最佳经济区，借桥优先启动关中城市群，推进关中300多个大中型企业念好陆
桥经，加快技术嫁接改造，上规模、上技术、上质量、上水平，增强实力和竞争能力，这将具有全国性重大经济战略意义。
    关中城市群的崛起，必须优先促进两个城市的起步（即西安和宝鸡）。
    西安的地位和作用，上已述及。我们认为在西安的发展上，各级政府不给特殊的政策，没有合力，是其滞后的重要原因。城市发展的规律
和常识告诉我们，城市群是一个地区的龙身，有龙身就有龙头，这个龙头就是西安。西安不仅是陕西、西北的龙头，而且是陆桥中国境内的龙
头。中国要借桥崛起，西安这个龙头飞不起来，就是空想。
    宝鸡市，是陕西第二大工业城市，是我国西部重要的南北东西交通枢纽。它位于陆桥并处于关中平原、四川盆地、兰州盆地、银川平原城
市群的交叉点，又是陆桥桥东仅次于西安的集散中心。它的发展不仅对于关中平原城市群的崛起至关重要，而且对于陕甘宁川经济发展具有重
要战略意义。假设宝鸡在今后15年能达到100万人口的大城市规模，陕西的面貌就会巨变。西安是关中的火车头，宝鸡是火车的后头，一列火车
，前后两个头发动，何愁火车不能高速飞驰。
    要使三条巨龙腾飞，必须开放国际国内两个大市场，一是走出去，到沿桥各国开辟市场；二要引进来，在西安建立两个大市场。
    两个市场的建设，需要各种市场要素同步，缺一就不是真正的市场。各种要素市场的崛起，特别要重点抓好商贸和金融两个市场主体的崛
起。
    构建欧亚大陆桥金融中心的战略构想十分可行。西安要向外向型城市腾飞，没有巨额的投入不行。陕西和西北要崛起，纵有千亿、万亿元
投资也不行。这么多的钱，依赖国家是不行的，凭借内资难度亦大。唯一可行的办法是：以开放促开发，以开发求发展，利用国内、国际两个
市场融资负债建设。因此建立西安欧亚大陆桥国际金融中心势在必行。初步设想是：
    在西安建立欧亚大陆桥国际性金融中心，使欧亚大陆各国金融业云集古都开办业务，共同创造21世纪的新辉煌。
    (1)内容和要求：①科学确定规模，选择最佳位置；②设计高起点，坚持与国际标准接轨；③操作坚持规范化、制度化、电子化；④广招海
内外金融人才；⑤加强制度、法制建设，有序启动，依规依法运行。
    (2)步骤和方法：应分三个阶段建设，第一步到2000年成为西北金融中心；第二步到2010年成为全国五大金融中心之一；第三步到2020年成
为欧亚大陆桥东国际金融中心。
    (3)近期的重要举措：①加快发育各种要素市场；②加速货币市场、资本市场、期货市场发育；③加快证券市场的发展，力争开办西安股票
交易所；④大力发展非国有银行与非银行金融业；⑤吸引西北、西部和内地银行来西安开业；⑥吸引国外大银行在西安金融城设立机构；⑦强
化金融产业电子化、信息化、跨省跨国建设；⑧重视培养各种金融人才；⑨切实提高金融市场领导集团整体素质和水平。
    发展才是硬道理。陕西掉了队，不加速发展不行，启动陆桥主体交通和经济带，不重视发展的质量和效益更不行。必须坚持两个根本转变
，实行五高原则（高投资、高科技、高速度、高质量、高效益）的内在统一，提高发展的质量和效益。一是实现增长率由来自投资增加向提高
劳动生产率转变；二是产业结构得到彻底优化，瓶颈制约基本解除；三是产品结构适应国内国外市场需要，产销两旺；四是生产成本要降低，
消耗要下降；五是有利于改善环境，优化生态。上述五点是对产业行业产品投资的准则，它的核心在于技术进步，就是以高科技含量为主推动
发展，形成高速、高效发展的新机制。
                                  作者单位：建设银行陕西省分行
    
    
    
 
