【 文献号 】3-4676
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199705
【原刊页号】26-27
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】王福和
【复印期号】199708
【 标  题 】纪实与传奇：在厚重的历史中凝结
    ――评长篇小说《我是太阳》
【 正  文 】
    这是一部反映中国革命和建设的断代史，这又是一部讴歌英雄的一代中国军人的传奇史。它将唤起老一代元勋的激情，使他们沿着时光的
隧道去再度跋涉那极不平凡的沟沟坎坎。它将启迪新一代骄子的心灵，让他们循着一位戎马一生、赤胆忠心的将军踏过的足迹从历史走向未来
。几十年时空的转换，记载了共和国的风风雨雨；数十载生与死的悲欢离合，谱写了一曲“革命到底，誓不回头”的命运交响乐。邓一光的长
篇小说《我是太阳》，以其鲜明的纪实性风格和浓郁的传奇色彩，通过对关山林及其一家在血与火的洗礼中所遭遇的传奇般经历的描写，透视
了历史，透视了社会，透视了人生。纪实性与传奇性，在厚重的历史中得到了奇迹般的凝结与和谐的统一。
    翻开作品，一股强烈的纪实气息便迎面扑来。由六个部分组成的这部小说，每一部对时间和地点的特殊设定无不打上鲜明的纪实烙印：第
一部东北(1946－1948)；第二部中原(1949－1950)；第三部河北(1950－1954)；第四部湖南(1955－1964)；第五部四川(1964－1975)；第六部
湖北(1975－1996)。在作品的主人公所走过的道路上，我们清晰地看到了中国革命所走过的历程。这种独特的结构设计，一开始就使我们切身
感受到历史的脚步和时代的脉搏，也正是循着这一脚步，踏着这一脉搏，我们步入了主人公的生活，步入了中国革命那如火如荼的年代。小说
以半个多世纪以来的中国革命和建设的历史为经，以主人公关山林一家的传奇经功为纬，从1945年日本人宣布投降写起，经东北解放战争，华
北解放战争，新中国成立，和平时期的生产和建设，“十年动乱”，直至改革开放的1996年，在长达50余年的历史跨度中，为我们展示了中国
新民主主义革命和社会主义建设的广阔历史画卷，塑造了一大批有血有肉的共和国军人的形象。粗犷的关东风情，硝烟弥漫的战场，动荡的政
治风波，激动人心的改革浪潮，构成了作品宏大的社会背景和激昂的主旋律。在这广阔的画卷上，我们既目睹了主人公深山剿匪、血战四平、
激战锦州、解放沈阳、逐鹿中原的英姿，也一同分享了他告别枪与炮的战场后，在远离战争的岁月里，在生产和建设中所经受的考验。而在主
人公身后那颇具立体感的景幕上，我们又为时时出现的真实的场景，真实的时间，真实的事件和真实的人物所叹服。强烈的纪实风格所描述的
史实以其巨大的艺术魅力感染着读者，使其不由置身于作品，在艺术的享受中重温了历史，陶冶了情操，净化了心灵，经受了一次别开生面的
爱国主义和革命英雄主义的教育。
    与强烈的纪实风格紧密结合在一起的，是充溢在小说中那浓郁的、英雄主义的传奇色彩。在真实的历史天幕下，作者为我们塑造了一个叱
咤疆场、桀骜不驯、热爱祖国、忠于人民的赤胆英雄关山林的形象。在中国文学作品中，曾出现过各种类型军人的形象，但像关山林这种融英
雄主义和传奇色彩于一身的军人则并不多见。他冷峻、果敢、粗犷、坦直，有健壮的体魄，有坚强的性格，有一往无前的精神。在他的身上，
具备了一个优秀军人所应具有的一切品质。在战扬上，他英勇搏杀，屡建战功，视死如归，令敌人闻风丧胆。在和平时期，他恪尽职守，胸怀
坦荡，清正廉洁，把全部的心血都奉献给国家。无论是战场的恐惧，还是极左路线的摧残，无论是失掉爱子的悲痛，还是生活的艰辛和名利的
诱惑，始终没有动摇他对党、对军队、对祖国、对人民、对亲人的爱。他是英雄，一个顶天立地的英雄。作者一方面现实主义地描写了他的生
活和遭遇，真实地展示了他为适应社会的沧桑巨变而不断地重新塑造自我的苦闷和冲突，一方面又用传奇般的笔调把他的不平凡的经历罩上了
一道迷人的光环。正是这传奇般的色调给小说平添了无穷的艺术魅力。他的婚姻是传奇的：一切听从组织的安排；他的婚礼也是传奇的：不但
简朴短暂，而且婚后两天就奔赴战场。从此，传奇就与这对患难夫妻的生活脚步时时相伴：在锦州战场，大凌河畔奇迹般的相遇又匆匆分手；
在沈阳战场，乌云随部队开进沈阳时正与拉着身负重伤的关山林的急救车擦肩而过；在死亡的边缘上，关山林起死回生苏醒后第一眼看见的是
趴在他身上痛哭的妻子；在探亲的列车上，即将分娩的乌云顽强地坚持着把她的第一个孩子生在丈夫工作的所在地；在战役中，关山林的指挥
不符常规又屡战屡胜；在和平时期，夫妻为工作的需要而时常举家东奔西迁；在靶场的角斗中，关山林以神勇的枪法使苏联军官折服；在感情
世界里，他们于同一时刻共同拒绝了异性的诱惑而再度萌发彼此的爱情。就连儿子京阳在对越自卫反击战场上壮烈牺牲的场面也是用一种传奇
的色调描写出来的。
    小说的结尾是整部作品的高潮所在。在这里，作者将传奇的色彩涂抹得淋漓尽致。被妻子病危的消息打击得几乎垮下来的关山林，在极度
的悲伤中偶尔在枪套中发现了自己在半个世纪以前所写的一个小纸条，当“革命到底，誓不回头”八个大字映入他的眼帘时，这个就要走入绝
境的80多岁的老人顿时焕发出无穷的力量。他迈着年轻人一样的步伐跨进医院的大门，向步入死亡的妻子发出生命的呼唤。那是一段动人心魄
的独白，催人泪下的独白，令人奋起的独白。那是关山林在用自己最后的一腔热血和激情表达对党、对人民、对亲人的一片深情。小说中的人
们在流泪，小说外的读者也在流泪，而最使人们震惊的是身为植物人的乌云在丈夫的呼唤下，竟伴随着旭日的东升而淌出了滚滚的泪珠。读到
这里，我们既为关山林的铮铮铁骨肃然起敬，也为发生在乌云身上的奇迹而惊叹不已。这一切都是传奇性的，然而这一切又都是真实的。因为
在中国历史的真实背景下所演出的这场悲壮的命运交响曲，既符合关山林的性格，也符合关山林这个军人之家的性格；既符合时代的特征，也
符合生活的逻辑。关山林是在中国革命斗争中涌现出来的一代军人的形象，是中国共产党和共和国军队中优秀的一员。他们是祖国的栋梁，是
他们用自己坚实的臂膀，托起了共和国这轮火红的太阳。纪实手法的运用使作品显得亲切而真实，传奇色调的组合又使这部小说生动感人，锦
上添花。而两者结合起来所释放出的艺术魅力则为中国的长篇小说另僻了一条蹊径，使其成为近年来中国文坛的一朵奇葩。
                    （本文责任编辑  臧永情）
    
    
    
 
