【 文献号 】2-3911
【原文出处】历史学习
【原刊地名】津
【原刊期号】199505
【原刊页号】003-005
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】黄安年
【复印期号】199506
【 标  题 】２０世纪世界历史的重大转折点
    －－纪念世界反法西斯战争胜利５０周年
【 正  文 】
    编者按：今年是中国人民抗日战争胜利５０周年，也是世界反法西斯战争胜利５０周年。世界反法西斯战争的胜利，是世界和平民主力量
的胜利，是人类进步事业的胜利。中国抗日战争是世界反法西斯战争不可分割的重要组成部分。抗日战争的胜利，是中华民族由衰败走向振兴
的重大转折点，为国家的独立、民族的解放奠定了基础。本刊自本期至９期将开辟“纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年”专栏，
刊登有关文章。刊出的文章中有的提出了一些新观点、新资料，供读者全面总结历史经验，认识抗日战争和世界反法西斯战争胜利纪念活动的
历史意义和现实意义时参考。
    １９４５年９月，第二次世界大战的结束，即世界反法西斯战争的胜利和中国抗日战争的胜利，迄今已整整半个世纪了。５０年来的寰球
沧桑和风风雨雨无不和第二次世界大战的后果与深远影响相连。它是２０世纪以至人类历史的一个重大转折点。
    首先，它是划分现代和当代世界历史的界标。它标志着１９００年以来世界现代历史的结束，和１９４５年９月以来世界当代历史的开始
。当代世界的历史发展，并不仅仅是现代世界的历史自然延续和发展，它开始了不同于现代世界历史的崭新时期，即当代世界历史的新进程。
马克思曾精辟地把历史的进程概括为“多样性统一”。世界反法西斯战争结束半个世纪以来，全球的政治生活、经济制度、文化观念和生态环
境发生了史无前例的深刻变化，呈现了极其多姿多态而又相互依存的多样性统一的生动画面。当代世界上５４亿多人口、数以千计的民族和种
族、操着数千种不全相同的语言和语调、信奉一千多种不尽雷同的宗教信仰、展现了绚丽多采的文化生活及千差万别的政治经济活动和制度，
生活在五大洲七大洋的同一个地球上，无疑这是一个更加多样化的世界。然而这个地球现在变得越来越小，生活在地球上２２０多个政治实体
的各类肤色的人们越来越相互依存，政治、经济、文化的全球化趋势正在加速度地发展，无疑这又是一个更加走向趋同存异的世界。和现代世
界相比，当代世界所呈现的这个地球上的多样性统一进程的特色，是包括现代世界在内的世界历史上的任何时期所不能比拟的。第二次世界大
战结束以来的当代世界历史发展的多样性、不平衡性主要表现为：各国社会政治和经济制度发展的不平衡性和多样性；发达资本主义国家政治
经济发展的不平衡性和多元性；发达国家与发展中国家之间经济不平衡发展的加剧；发展中国家之间政治和经济不平衡的扩大；社会主义国家
之间发展道路和模式的多样化发展；以及各国思想文化、宗教信仰和价值观的多元化趋势。当代世界历史发展的相互依存和统一性趋势主要表
现为：影响全球的科学技术、世界贸易、投资、金融、货币等经济联系的加深和一体化趋势的发展；超越国界的自然环境和生态保护、人口控
制等影响全球问题的协调；维护世界和平，防止新的世界大战爆发关系全球人类的生命和安全；杜绝毒品和预防犯罪，防止使用核武器及生化
武器，控制艾滋病等日益成为全球性社会问题；各国普遍面临发展和改革的重大课题。
    其次，它是国际关系史上新的具有重大历史意义的转折点。世界反法西斯战争胜利的最重要结果之一，就是开始了雅尔塔体制和美苏两极
格局的新时期。二战后的国际政治秩序是雅尔塔体制所确立的美苏两强主宰世界大国霸权政治秩序，它的核心是美苏关系，随着美苏关系力量
对比的消长，以及包括中国在内的世界各种力量对比的变化，国际政治秩序不断发生相应的变化。雅尔塔体制的形成不是偶然的。它是世界反
法西斯战争胜利和国际反法西斯联盟发展的产物。它集中体现了在国际关系中主要矛盾方面的重大变化，即在国际范围内法西斯主义与反法西
斯主义的矛盾开始让位于霸权主义与反霸权主义的矛盾。雅尔塔体制和美苏两极格局的演变及其结束，标志当代国际关系史上一个时代的结束
。雅尔塔体制以有利于美苏霸权开始，而以一霸解体、一霸相对削弱而结束。它启示我们兴自霸权扩张，衰也自霸权扩张，搞霸权的人最终要
搬起石头砸自己的脚。如同法西斯主义得逞于一时，但终究必然灭亡一样，霸权主义虽然也得逞于一时，但最终也是不会有好下场的。雅尔塔
体制以有利于苏联等社会主义国家开始，不利于苏东国家而结束，它对坚持社会主义道路的人们同样提供了极其重要的教训和启示：重要的是
把自己的事情办好。５０年代国际力量对比的消长告诉我们：归根到底，力量对比取决于经济和科技力量的变化，指望靠军事优势和军事讹诈
只能得势于一时，终究是要在经济较量中决出胜负的；指望只靠意识形态的功能或夸大意识形态的作用，将导致轻视和放松对发展经济的倾注
，并对客观形势作出错误的判断，最终还要受到意识形态误导的负面影响的惩罚。
    第三，第二次世界大战是人类历史上的空前浩劫，世界反法西斯战争和中国抗日战争的结果是世界民主政治、经济发展和进步、和平和正
义事业的胜利。第二次世界大战结束以来的当代世界，发生了翻天覆地的变化，其范围之广，影响之深，发展之快，竞争之烈，规模之大，超
过了人类历史上的任何时期。然而半个世纪以来，和平与发展一直是当代世界发展的主潮流。和平潮流集中表现在世界各国政府争取独立和平
等、反对霸权和强权政治、维护世界和平、反对世界战争的趋势上。即８０年代末９０年代初雅尔塔体制结束前，全球范围内反对美苏争霸或
美苏合霸主宰世界的趋势；资本主义世界由美国独霸到美、日、欧共体的协同与鼎立的争夺趋势；社会主义国家和国际共运由苏联为首和以苏
划线到各国独立发展探索符合本国国情道路的趋势；旧殖民主义体系的彻底瓦解，第三世界发展中国家的兴起，争取建立公正的国际和政治经
济新秩序趋势的加强；雅尔塔体制瓦解和“冷战”结束后，展现多极力量竞争共处的趋势；以及核竞争下频繁的常规战争和反战和平运动的交
替，及制约新的世界大战力量增强的趋势。发展潮流集中表现在当代世界各国，不分社会制度、不分国家贫富都谋求通过改革调整、科技革命
来推动经济现代化和政治民主化的进程。它具体体现在发达资本主义国家的经济现代化和政治民主化改革和调整措施；社会主义国家在重重阻
力中推进经济和政治体制改革的趋势；一些发展中国家通过经济改革，走上了“脱贫”道路，逐步发展为新兴工业国家的趋势；现代化发展中
的世界经济多样化统一，呈现世界经济相互依存及一体化发展趋势；现代化发展中，世界经济重心由大西洋地区向太平洋、大西洋两大洋地区
扩散的趋势；当代世界社会中现代化和贫因化共生，以及福利保障社会化趋势。当代世界和平和发展主潮流的日益高涨，既受益于世界反法西
斯战争胜利的深远影响，又是世界反法西斯战争胜利成果的继续和扩大。
    第四，第二次世界大战的胜利结束，也是世界新技术革命兴起和发展的转折点。它开始了以电子计算机、原子能和航天技术为代表的第三
次技术革命即新技术革命的时期，迄今仍在向纵深和横广两个方面发展，导致了在西方发达国家由一般垄断资本主义为主向国家垄断资本主义
为主阶段的转化。推动了全世界跨入经济现代化发展的阶段。它极大地提高了社会生产力，推动了现代化的发展；它促进了社会经济结构和社
会生活结构的革命性变化，并酝酿着一场新的产业革命来临；它加速了社会生活的现代化和全球化趋势；它还推动国际经济格局的调整，扩大
了发达国家和发展中国家间的差距；它又促进了武器的急剧变革和军事战略的重大调整；同时，也对社会文化生活和思想理论带来重要影响。
    第五，从战争史的角度来说，第二次世界大战是人类有史以来仅有的两次真正全球规模的世界大战中破坏性最大、时间最长、范围最广、
影响最深的一次。在战争史上实属空前，善良的人们同时也期望它将是绝后的世界战争。半个世纪以来总结“二战”的经验教训，防止新的世
界大战的爆发，一直为各国政府和爱好和平的人民所日夜关注。第二次世界大战和中国抗日战争给我们最重要的启示就是：（１）国际反法西
斯联盟的建立和发展是世界反法西斯战争胜利的根本保证。作为反法西斯战争胜利的产物联合国也已度过了整整５０年，她应当在防止世界战
争爆发，维护世界和平方面发挥国际组织的作用。（２）切实防止局部战争演变为全球战争，切实反对法西斯主义势力的兴起和泛滥。和“一
战”不同，第二次世界大战是由１９３１年开始的局部战争到１９３９年发展为欧洲战争和世界战争爆发的，中间经过了８年的局部战争，法
西斯势力的发展和侵略全球欲的膨胀也有一个过程，战争一开始就是法西斯和反法西斯势力的较量，而不是由帝国主义战争演变成反法西斯战
争。今天我们防止新的世界大战爆发，就是要团结起来，遏制局部战争演变为全球战争的势头，坚决反对法西斯主义、霸权主义和强权政治的
图谋。（３）虽然法西斯侵略者可以得逞于一时，最终要落得彻底覆灭的可耻结局，但是人们对希特勒狂们不能掉以轻心，要防患于未然，绝
不能让那场惨绝人寰的空前浩劫重演。此外，它还提出了从战略、战役、战术、战备等方面来说的总体战、立体战、原子战、生化武器战等一
系列新课题。
    这里我还要特别指出中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的重要地位。它是国际反法西斯战争的重要组成部分。它揭开了第二次世界大
战的序幕，是抗击法西斯侵略时间最长（１９３１－１９４５年）的战场。中国作为抵抗日本法西斯侵略的主战场，在长达１０年以上的时间
里单独抵御了穷凶极恶的日本军国主义侵略，牵制了日本主力，扼制了日本北进，推迟了日军南下，有力地支援了欧洲、东南亚和太平洋战场
。中国人民的持久抗战为最终战胜日本法西斯和世界法西斯战争的最后胜利作出了不可磨灭的贡献。中国人民不畏强暴、不怕牺牲、前仆后继
、以弱胜强、维护民族独立和尊严，并为战胜法西斯承受巨大民族牺牲的精神永远是世界人民的宝贵精神财富。
    反法西斯战争的胜利和中国抗日战争的胜利已经走过了整整半个世纪，人们翘首迎接２１世纪的到来也只剩下了不到５年的光景。走向２
１世纪的中国面临的既是可贵的机遇又是严重的挑战。在结束本文时，我要再次重申６年前我在《建设富有时代气息的当代世界史》（载１９
８９年１月４日《光明日报》）一文中所说的话：“在这个崭新的历史时期里，坚持改革开放、面向世界的中国人民殷切期望看到一部有时代
气息的当代世界史。”“历史行将跨入９０年代，愿一部富有时代气息的当代世界史能及早奉献给面向９０年代的中国人民和世界人民。”
    （作者系北京师范大学历史系教授、中国美国史研究会副理事长兼秘书长、北京历史学会秘书长。）
                  （本文责编  普文）
    
    
    
 
