【 文献号 】4-2972
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980327
【原刊页号】⑦
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199804
【 标  题 】历史回忆史料的珍贵与局限
【 作  者 】刘重来
【 正  文 】
    历史回忆是史学研究的重要史料，一向受到史家的重视，被尊为“活史料”、“第一手素材”。究其原因，一是历史回忆出自于历史事件
、历史人物的当事人、见证人、关系人，他们对历史事件的亲历、目击、耳闻及对历史人物交往的回顾，显得格外珍贵；二是历史回忆往往是
众多回忆者从不同角度、不同侧面、不同层次对同一历史主题的回顾，从而使该历史事件、历史人物能从多角度、多侧面、多层次去贴近历史
真实，而且更生动、更细腻、更富有感染力，这是其他任何史料所不能替代的。正因为如此，重视历史回忆，把它作为珍贵史料，是中国史学
的优良传统。然而，我们也必须承认，历史回忆毕竟不能等同于历史真实，也非确凿无疑的史料，这是因为历史回忆有其自身的局限性。
    首先，时间的流逝和记忆力的衰退，是历史回忆局限性的最大因素。即使是自己亲历、亲见、亲闻之事，也会因为时间的久远和记忆力的
衰退而变得模糊起来。如举世闻名的遵义会议，不过是几十年前的事，然而在80年代前，对于此会究竟是哪天召开，哪些人参加这样的基本问
题，也竟然成了难解之谜。尽管当年参加此会的人不少，且都有回忆，但各说不一，莫衷一是。后来，还是从中央档案馆查到两份资料才解开
了此谜。一是从当年周恩来起草的一份开会通知的电报手稿，才弄清了此会召开的确切日期；二是从当年陈云写的一份向红军部队传达遵义会
议的提纲才弄清了参加会议的人员姓名。事实证明，不少此会参加者的回忆都不够准确。又如中共“一大”召开的日期，也曾是个历史之谜。
当年参加会议的人各有回忆，但都说不清会议召开的确切日期。真正解开此谜，已是60年代的事了。那是从“一大”代表陈公博1921年8 月写
的发表在《新青年》的文章《十日旅行中的春申浦》以及他1924年写的论文《共产主义运动在中国》，才推算出“一大”召开时间是1921年7月
23日。又如毛泽东早年在北京大学图书馆任管理员的月薪数目，当年的北大代理校长蒋梦麟回忆是17元，当年在北大读书的罗家伦回忆则是18
元，而毛泽东本人在抗日战争时期写的一份自传上说的是19元。按理说，这三个人的回忆都有一定的权威性，但竟是三个不同的数字。后来还
是在北京沙滩北大红楼毛泽东当年工作处的档案文件中，查到了当年的工薪流水簿，那上面分明记载着毛泽东的月薪是8元， 可见三人回忆都
不准确。最近，《文汇报》发表了《周恩来家世研究获重要发现》一文。关于周恩来祖父的名字，周恩来在1946年和1964年的两次谈话中，都
说自己的祖父叫周殿魁，以后各种有关研究周恩来的著作，包括中共中央文献研究室编纂的最具权威性的《周恩来年谱》、《周恩来传》都如
是说。然而新近从绍兴发现的资料证明，周恩来的祖父并不叫周殿魁，而叫周起魁。可见，“好记忆不如烂笔头”这句俗语，确有几分道理。
    其次，历史回忆既然是历史事件、历史人物的当事人、见证人、关系人对往事的回顾，其主观色彩必然十分浓厚。其回忆的真实程度不仅
与回忆者在当年历史事件中所处的地位，参与的程度，责任的大小，知情的多少以及与历史人物关系之深浅等等有着重要关系，而且与回忆者
的思想立场、文化程度、道德品质、感情心态等等也有重要关系。一些回忆者在回顾往事时，往往因自己的政治立场或感情关系等因素使其回
忆的历史事件、历史人物与事实有出入。如胡适谈到近代著名人士辜鸿铭忆往事的情景时说：“这个故事我听他亲口讲过好几次了，每回他总
添上一点新花样，这也是老人说往事的普遍毛病。”（林语堂《胡适之述辜鸿铭》）
    无庸讳言的是，有人借回忆之机或自吹自擂，往自己脸上贴金；或为尊者、亲者讳；或因某种目的有意掩盖、歪曲事实真相。这样的历史
回忆，只能起误导作用，给史学工作者增添麻烦。
    对于历史回忆的局限性，钱钟书曾大发感慨：“我们在创作中，想象力常常贫薄可怜，而一到回忆时，不论是几天还是几十年前，是自己
还是旁人的事，想象力忽然丰富得可惊可喜以致可怕。我自知意志软弱，经受不起这种创造性记忆的诱惑，干脆不来什么缅怀和回想了”。（
孔庆茂：《钱钟书传》，第240页，江苏文艺出版社1995年出版。 ）因此，他认为“自传不可信，相识回忆亦不可信，古来正史、野史均作如
是观”（同前第225页）。此话虽出自文学家之口，但对于史学家， 确有启发意义。对于以回忆为主体的自传，如果作为史料引用，应特别慎
重。另一位著名作家刘绍棠曾说过：“这几年看过几本名人自传，使我产生了一个偏见，那就是写自传的人嫌职业美容师的手艺不高，便‘自
己动手，丰衣足食’，自己给自己涂脂抹粉，巧妆改扮，顾盼自怜，其实是欺世盗名，假冒伪劣产品。留传（？）后世，谎言坐实，歪曲历史
，贻害青年，应以伪证罪论处。”（《我是刘绍棠》，第1页， 团结出版社1996年出版。）应该说，近些年出版的名人自传，大多数还是严肃
认真的，但刘绍棠所指出的现象也确实存在着，值得史学工作者警惕。
    古代早有“好言自口，莠言自口”（《诗经・小雅・正月》）的说法。我们在珍视历史回忆史料的同时，也应持严肃、慎重的态度，既不
可不信，也不可全信，要下一番鉴别、考证的功夫，去伪存真。只有这样，才能使历史回忆史料真正发挥好它的史学功能。
    
    
    
 
