【 文献号 】4-733
【原文出处】河南师范大学学报
【原刊期号】199805
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199812
【 标  题 】知识青年上山下乡的历史考察与思考
【 作  者 】张泽民/买文兰
【 正  文 】
    知识青年上山下乡，不是“文革”的产物，也不开始于“文革”，而是开始于50年代中后期；中间经过20多年的风风雨雨，一直延续到80
年代初。
            （一）简评
    对于前期，即1955―1968年，应给以基本肯定。首先，它是一项多重面目的正常措施。在开始阶段主要是一项加强农业发展、解决城市就
业难问题的措施；到发展阶段，尽管加入了培养接班人的内容，融进了意识形态的因素，但其主要目的，是培养新中国第一代“新型农民”，
加强建设社会主义新农村的力量。其次，它基本在正常范围内发展，符合国家和社会的需要，没有强迫过多的知青到农村去。上山下乡知青基
本上实现了国家对他们的要求，帮助、支援了农业的发展，开发了边疆。农村没有因为他们而增加负担，社会也没有因为他们问题层出。知青
的才智基本上得到重视，在可能范围内给了他们发挥才干的机会。
    对于后期，1969―1980年，应给以否定。首先，它成为一场多重面目的不正常的运动。（1）它是一场特殊的“阶级斗争”， 是“文革”
的一个组成部分，其目的是“反修防修”。（2 ）它是渗透着意识形态的教育运动，其目的是彻底肃清“资产阶级教育路线”对知青的毒害，
使知青“脱胎换骨”，成为一代新人。（3）它还是一项社会、 经济措施，目的是解放城市就业难问题。不过，其根本原因是政治问题，而不
是经济问题。其次，在后期，它失去的大大超过得到的。（1 ）在运动的形式下，强迫大量的整届毕业生走向农村，既没有考虑国家建设的实
际需要，也忽视了国家的承受能力，在一定程度上伤了国家的元气。（2）其目的没有实现。知青并没有成为“反修防修”的新生力量， 相反
失去了正常受教育的机会；城市就业难问题，没有也不可能从根本上解决，相反知青回城后提出的就业问题比以前更加严峻；知青的主要贡献
表现在开发边疆方面，在建设农村方面则收效甚微。最后，其危害是主要的：（1）知青被改造的形象，造成知识在人们心目中的贬值； 大量
的整届毕业生到农村去，不仅损害了教育事业，而且直接导致人材断层。（2）在生理、心理、思想和生活上给知青带来严重的不良后果。（3
）加重了社会问题。其一，农民对知青只是作为政治任务接受的，开始也只是感到新奇，并非从内心里欢迎他们。其二，远离父母的许多知青
，靠工分不能满足生活费用，就只好求父母帮助，以致他们的父母为经济紧张也深感不满且屡有反映。其三，知青就业问题的推迟解决和积累
，不时地引起知青闹事，尤其是1978年开始的知青“回城风”，加剧了社会的动荡不安。总之，后期的知识青年上山下乡，基本上没什么功可
言，作为“文革”的一个组成部分，应加以否定。
            （二）两点思考
        第一，知识分子与工农相结合的问题。
    知识分子与工农相结合的道路，不仅是知识分子成长的正确之路，而且是新民主主义革命取得胜利和社会主义建设的必要条件。如何才能
正确地而且有效地结合呢？首先，结合的方式应多种多样。就知识青年上山下乡而言，要求知青长期同农民在一起工作、生活，甚至要知青做
一辈子农民，是失败的结合。不管是知青的知识，还是农民的知识，只要变成促进农业生产力发展的因素，就可以达到了结合的目的。知识青
年上山下乡政策、措施，简单地让知青在思想上、行动上向农民靠拢，以致知青放弃自己的见解和特长，放弃书本知识，这是历史的误会。其
次，关于“接受贫下中农的再教育”的问题。知识分子与工农相结合，结合的当然应该是工人和农民两种社会成分，实行中却只是知识青年“
接受贫下中农的再教育”。
        第二，城乡人口流动问题
    在党的十一届三中全会以后，国家停止了知识青年上山下乡的政策，当然是因为它本身的缺陷和错误。但同时也因为国家经济发展需要和
政策的灵活为城市知青提供了广阔的就业之路。我国是一个农业大国，大量的人口在农村，农村潜在的劳动力是极大的，农村并不缺乏劳动力
，反而是落后的经济浪费了过多的劳动力。所以，通过上山下乡，在农村解决城市就业问题，存在一定的不科学性。当然，我们不能绝对地认
为，城市的知青不能到农村，农村人口不能到城市。根本的问题是效益问题，如果像后期的知识青年上山下乡那样的得不偿失，就应该坚决反
对和防止。因此，应探索新的城市就业之路，科学地有效地处理城乡人口的流动。在这里，我们还应该把支援边疆建设与这个问题区分开来，
我国边疆地区经济落后，还需要各地在人力财力上给以大力支援，知青们参加进去，也是应该的。
                     （摘自《河南师范大学学报》1998年第5期）
    
    
    
 
