【 文献号 】2-3906
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950322
【原刊页号】⑥
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】杨京德
【复印期号】199505
【 标  题 】现代科技破历史悬案拿破仑死于砒霜中毒
【 正  文 】
    新华社巴黎３月２０日电  （记者杨京德）设在法国格勒诺布尔的欧洲同步加速器辐射研究所的检查结果显示，拿破仑头发中含有砒霜。
    这项检查是应蒙彼利埃大学教授、《拿破仑遇害或圣赫勒拿岛之迹》一书作者勒内・莫里的要求进行的。检查的头发是这位皇帝的瑞士仆
人精心收藏的。
    参加这项检查的一位瑞典物理学家２０日在格勒诺布尔发表公报透露，他们对拿破仑６２毫米长的头发用Ｘ射线进行了１２４个点的观察
，发现发根部分的砒霜含量是发梢的１０倍。这说明拿破仑临终前服了砒霜。
    莫里坚信拿破化是被一名情妇的丈夫夏尔－特里斯坦・德穆托隆用砒霜毒害致死的。目的是为了夺取皇帝价值２亿金法郎的财产。莫里说
，拿破仑的忠实仆人详细记录了他患病的症状，与砒霜中毒基本一致。
    拿破仑在遗嘱中写道：“我过早地被英国寡头暗杀。”拿破仑死于１８２１年，终年５１岁，最初的死亡鉴定结果是死于癌症。
    
    
    
 
