【 文献号 】2-5075
【原文出处】武汉大学学报（哲社版）
【原刊期号】199503
【原刊页号】126-127
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】胡寿鹤
【复印期号】199506
【 标  题 】社会历史理论研究的新成果－－《社会结构论》评介
【 正  文 】
    正值理论界热烈讨论如何推动马克思主义哲学发展，更新和丰富历史唯物主义的教学内容，呼唤改革传统的哲学研究方式之际，谢平仄先
生在多年从事历史唯物主义教学和研究的基础上，对当代社会实践和科学发展的新问题、新成果，依据理论联系实际的原则，经过认真思考、
反复研究和刻意笔耕，推出了他的新著《社会结构论》（湖北人民出版社出版）。这是社会历史理论研究的新成果，是现代历史唯物主义的佳
作。该著刚面世，就引起学术界的关注。《哲学动态》杂志以“社会结构论”的醒目标题摘发了其基本论点。我们认为，这部著作的新思想新
论点主要是：
    首先，作者明确提出：关于研究社会结构的方法，要在理论联系实际的前提下，运用从抽象上升到具体的辩证逻辑方法和结构层次分析的
系统方法，进行发生学考察、静态（共时态）考察、动态（历时态）考察，以及纵向考察和横向考察。对此，作者不仅辟专章从社会结构特征
与研究方法、时代对研究方法的新要求、以及研究方法与目标选择等方面作了科学说明，而且在全书各章中具体运用和贯串了这套研究方法。
    其次，该著提出和阐明了社会结构理论的新思路、新观点。作者认为，人类社会存在一个社会结构系列：社会元结构、社会一般结构、社
会基本结构、社会总体结构等。所谓“元结构”，就是最简单、最根本、最普遍的社会结构。在它的构成中，主体要素是人，客体要素是自然
，人和自然的联系中介是实践，通过实践，人和自然之间形成双向互动关系。因此，作者指出，人类社会结构演进过程，本质上是元结构要素
实现社会实践化、社会关系化、社会组织化、社会制度化的过程。社会实践、社会关系、社会组织、社会制度，不仅是社会结构的存在方式，
而且也是社会结构的形成发展机制。“社会一般结构”就是在此基础上演化出来的。
    在作者看来，“社会一般结构”的本质属性是具体的普遍性，即它所具有的还不仅是历史的具体的普遍性，而且是一种具有现实性的具体
普遍性。因为社会一般结构不只是存在于人类社会发展的某一历史阶段，而是始终存在和发展着的。社会一般结构的基本要素是：一般生产、
一般经济、一般政治、一般文化。对此，书中进行了纵向和横向的考察，从而具体揭示了认识和把握社会历史全貌及其规律的基本原则和基本
方法。作者指出，当我们对社会结构层次关系作纵向考察时，就会发现它是一种“四级递阶结构”。如社会一般结构是由生产、经济、政治、
文化这样由下而上的四层次递进关系所构成的，而且每层次又无不包含着由活动、关系、组织、制度联结起来的四阶关系。又如社会基本结构
的纵向层次结构是由基本生产力、经济基础、政治上层建筑、社会意识形态这样四层级的递进关系组合而成的，其中同样包含着每一层级的活
动、关系、组织和制度。并进一步指出，当我们对社会结构层次作横向考察时，又会发现上述诸要素及其存在形式，都存在着“外层、中层、
里层”的由浅入深的层次性。作者对社会历史进行的这种分析和构筑，为人们正确认识和全面把握社会历史的全貌及其运动发展的全过程，提
供了科学的新思路、新方法。这也是该著特有的新颖之点，这对于社会历史理论研究和社会实践活动都具有重要意义。
    再次，该著不仅内容丰富，视角新颖，论证严谨，而且在许多章节中还联系或针对当前学术研讨的热点问题，阐发了作者的富有特色的新
见地。如在阐述社会一般结构中用一整节近４０页的篇幅对“一般要素文化”问题作了全面系统的论述，其中关于“文化的外延”、“文化产
生形成的原因”、“文化的内容”、“文化的形式”、“文化的要素、结构与功能”、“文化的本质”等问题的论述中，不仅结合评论中外学
者的观点阐明了自己的见解，而且其中蕴藏着许多新思想和新见解，是为读者读后最受启迪和最感兴趣之处。
    第四，该著提出，与社会结构系列相对应，社会发展的规律也存在着系列：（１）社会元结构与社会元规律；（２）社会一般结构与社会
一般规律；（３）社会基本结构与社会基本规律；（４）社会基本结构要素与非基本要素之间的规律性。”“社会存在决定社会意识”则是全
部社会结构和全部社会历史的“最根本、最普遍的规律”。
    第五，该著认为，社会运动形式与社会结构存在着内在联系。社会运动本质上就是社会结构诸要素相互联系、相互作用的产物。因此，作
者提出并阐明了“社会运动基本形式体系”问题。对此作专门研究，实为历史唯物主义研究者中罕见。作者从社会有机整体的高度，把社会运
行的基本形式概括为：社会建设、社会改革、社会革命三种形式。这是很新颖的科学见地。因为，“无建设，人类生活无以为继，社会结构无
法存在。”“无改革，社会机体缺乏生机，社会结构不得优化。”“无革命，旧社会结构不能解体，新社会结构不能建立，社会结构不能实现
新旧更替。”“社会建设基本属于社会总体结构运行中的新质要素积累，社会改革基本属于其中的旧质要素更新，社会革命则是新旧社会基本
结构要素的更替。”“这是物质运动的最一般、最普遍的运动形态－－量变与质变的辩证规律在社会历史领域的具体体现。”
    值得特别指出的是，本书对我国社会主义建设规律若干问题的探讨。其中关于社会主义建设的速度问题作者提出了如下重要的见解：“脱
离实际的速度是不现实的速度，脱离效益的速度是无意义的速度，而脱离改革的速度则是难以持久的速度。结合实际、结合效益、结合改革，
为加速社会主义建设提供了一种现实的可能性。”作者的这一新见，不仅对于社会主义建设理论的研究具有重要的学术价值，而且对于社会主
义建设实践的发展也具有重要意义。
    第六，关于社会发展趋势。社会历史的发展愈来愈成为人类史和世界史，是经典作家早就指出了的。本书的特点在于对这个发展趋势及其
内涵作了深入的探讨和论述。“历史愈来愈成为‘人类史’的过程，就是自然的人化、社会的人主化和人的自主化过程。”所谓“自然的人化
”，就是人化自然“愈来愈增长，而且愈来愈适应和满足人们日益增长的需求的过程。”所谓“社会的人主化”，就是人类愈来愈自觉地创造
和驾驭自己的社会关系，“成为社会关系的主人的过程”。所谓“人的自主化”，就是“人愈益成为自己的主人的过程”，概而言之，即“逐
步从动物的生存条件进入真正人的生存条件的过程”。愈来愈成为“世界史”，是人类社会发展的“整体化、开放化、全球化的趋势”。人类
史和世界史是同一过程的两个方面，一是纵向的上升，一是横向的扩展。因此，作者坚定而明确的做出结论说：“我们对社会主义社会必然代
替资本主义社会，最后必然发展为共产主义社会的坚定信念，就是建立在上述社会历史发展不可逆转的总趋势之上的。”
    毋庸讳言，由于本书是开拓性的科学研究，不足之处自当存在。读者读后，会有各自的评论，勿需我们赘述。
                                                （责任编辑  严真）
    
    
    
 
