【 文献号 】4-1761
【原文出处】史学史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】64～71
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199807
【 标  题 】钱大昕的历史文献学
【 作  者 】曾贻芬
【内容提要】钱大昕是清代著名史学家，在历史文献学方面亦有突出成就，而这些成就的取得与其史学研究有密不可分的关系。从史学家角度
利用发展考异，辨古籍真伪，考版本年代，修撰《补元史艺文志》都比一般文献学家高出一筹。
【关 键 词】钱大昕/历史考辨
【 正  文 】
    清代著名学者、史学家钱大昕（1728―1804），自幼善于读书、学习《十三经注流》及唐以前子、史、小学，皆能推而广之，错综贯通，
发古人所未发。又有兴趣于算学，研习中国传统历算，参酌西洋历法，对中国古代历法中的错误有所驳正。钱大昕研精经史，对于文字、音韵
、训诂、历算、地理、氏族、金石，以及古人爵里、事实等等，亦了如指掌，然而对释、道二家之说则持反对态度。钱大昕学识渊博，著称于
时，与同代的著名学者惠栋、戴震、段玉裁、邵晋涵、王鸣盛、姚鼐、顾广圻等人都有交往，相互切磋学问。由于钱大昕认为：“学问乃千秋
事，订讹规过，非以訾毁前人，实以嘉惠后学，但议论须平允，词气须谦和，一事之失，无妨全体之善”。（注：《潜研堂文集》卷三五《答
王西庄书》。）所以，他能率直、 平和地指出他人的不足、错误，阐明自己的看法，这样做有助于形成学术争鸣的良好气氛，对学术的繁荣发
展有积极的促进作用。钱大昕一生多有著述，据《清史稿》卷四八一本传记载，其主要著作有《声类》四卷、《廿二史考异》一百卷、《元史
氏族表》三卷、《元史艺文志》四卷、《诸史拾遗》五卷、《通鉴注辨证》三卷、《潜研堂文集》五十卷、《诗集》二十卷、《潜研堂金石跋
尾》二十五卷、《十驾斋养新录》二十三卷等等，并且参与修撰《音韵述微》、《续文献通考》、《续通志》、《一统志》、《天球图》诸书
。从以上著述不难看出，钱大昕所涉学术领域广泛，尤其在史学方面卓有成就。然而值得注意的是，他在取得史学成就的同时，在历史文献学
方面亦有累累硕果。
            一
    钱大昕在历史文献学方面的成就，有个明显的特点，即与史学研究有密不可分的关系，或是为研究史学而先发，或是因史学研究而后出。
    ①客观地看待历史文献。钱大昕认为现存古代文献是经过长期优胜劣汰而保存下来的，一般地说是比较有价值的。他说：“周秦汉唐之刻
传于今者，皆工妙可爱，世人震于所见，因叹古人事事不可及。予谓字画有好丑，ｊｕāｎ＠①手有巧拙，古人讵大异于今。顾其丑且拙者虽
＠②之金石终与草木同腐，神物所护持，必其精神自能寿世，故非古迹之皆工，殆非工者不能久而传尔。”（注：《潜研堂文集》卷二五《郭
允伯金石史序》。）钱大昕认为能保存下来的多是文献精品，所以他对于金石文字尤为重视，他称金石之学与经史相表里，而宋代欧、赵、洪
诸家涉猎正史，是正犹多。钱大昕说：“盖以竹帛之文久而易坏，手钞板刻展转失真，独金石勒出于千百载以前，犹见古人真面目，其文其事
信而有征，故可宝也。”（注：《潜研堂文集》卷二五《关中金石记序》。）尽管钱大昕认识到金石文字之可宝，注意到前人整理金石文字所
取得的成绩，但从自己集录金石文字的过程中看到，随着时代的变化，对金石文字的看法以及对它的整理也应有发展，不能一味泥古，墨守成
规，他说：“予集录金石二十余年，每见近代收藏家著录往往至唐而止。予谓欧、赵之视唐、五代犹今之视宋、元、明也，欧、赵之录近取诸
唐、五代。今去欧、赵七百余年，尚守其例不变，是责唐之司刑以读ｃｕó＠③侯之律，宋之司天以用一行之算也，可乎哉？”（注：《潜研
堂文集》卷二五《金陵石刻记序》。）然而现实中仍有些人抱残守缺，一味泥古，反而使古代典籍的作用得不到发挥，“其有得宋元刊本，奉
为枕中秘，谓旧本必是，今本必非，专已守残，不复别白，则亦信古而失之固者也”（注：《潜研堂文集》卷二五《卢氏群书拾补序》。）。
所以他赞赏卢文ｃｈāｏ＠④的做法，“家藏图籍数万卷，皆手自校勘，精审无误。凡所校定，必参稽善本，证以它书，即友朋后进之片言，
亦择善而从之”（注：《潜研堂文集》卷二五《卢氏群书拾补序》。），对古籍采取这样实事求是的态度，即充分注意到古籍本身的优势，又
尽可能地发挥后世因社会进步看问题更为客观深刻的长处，从而正确地认识古籍，才能很好地整理利用古代典籍。
    ②妄改古书遗害后世。历代都有不懂古籍，而又自以为是者，故生出不少妄改之事。对此，钱大昕在研读古籍时屡有发现，如“《史记尧
本纪》‘居郁夷，曰ｙáｎｇ＠⑤谷’。索隐云，《史记》旧本作汤谷，今并依《尚书》字。按，太史公多识古文，所引诸经，与今本多异者
，皆出先秦古书，后人校改，渐失其真。即汤谷一条推之，知旧本为小司马辈改窜者不少矣。”（注：《十驾斋养新录》卷六《史记旧本》。
）其实汤谷未必误，因《淮南子》“日出汤谷，浴于咸池”。何况《尚书》流传情况复杂，司马贞不考虑这些情况，皆依《尚书》，不免有妄
改之嫌。又如“宋庆历所筑水洛城，属秦凤路，元丰所筑永乐城，属ｆū＠⑥延路，两城皆与西夏交争之地，而相距辽远，名目不同”（注：
《十驾斋养新录》卷一一《水洛城》。）。而这分属两路、相距辽远、地名不同的两座城，在“今《涑水纪闻》中皆作永洛”，显然是被误认
为一地了，那么这错误是谁造成的？钱大昕根据司马光“留心经济，且系目睹耳闻之事，不应舛讹乃尔”（注：《十驾斋养新录》卷一一《水
洛城》。），所以认定，这“当是校书之人不谙地理， 辄有改易”（注：《十驾斋养新录》卷一一《水洛城》。），如此改易就是不懂装懂地
妄改，既诬先人，又误后人。
    ③辨古书之真伪。钱大昕擅长历算，对于天文典籍自有旁及，今传《星经》亦在其中，他认为这是一部伪书，“不知何人伪撰，大约采晋
、隋二志成之”（注： 《十驾斋养新录》卷三○《跋星经》。），指出“甘石书不见于班史。阮孝绪《七录》云，甘公有《天文星占》八卷，
石申有《天文》八卷，今皆不可见矣”。（注：《潜研堂文集》卷一四《星经》。）“《续汉志・天文志》注引《星经》五六百言，今本皆无
之，是刘昭所见之《星经》久失其传矣”（注：《十驾斋养新录》卷三○《跋星经》。）。另外，“今《星经》词意浅近，非先秦书也”（注
：《潜研堂文集》卷一四《星经》。）。而“明人刻《汉魏丛书》题云，汉甘公、石申撰，尤为谬妄，史公称齐有甘公，魏有石申，皆在战国
时，非汉人也”（注：《潜研堂文集》卷一四《星经》。）。钱大昕援引如此多的证据已足以说明今传《星经》为伪书。又如《金人南迁录》
，题云著作郎张师颜撰。对此陈振孙即“疑非北人语，其间有晓然傅会者，或曰华岳所为也。近扣之汴人张总管翼，则云岁月皆抵牾不合”（
注：《直斋书录解题》卷五。），钱大昕正是根据这一线索，对此书进行了具体考察，如举出“兴庆二年十一月”、“（兴庆）四年正月”、
“逾月，改元天统”，而《金史》无此二年号。又举出“泰和十四年七夕，章宗为牛刀儿所弑”，然而章宗崩于泰和八年。还举出“磁王允明
”、“潍王允文”、“淄王允德”，而三王俱不见于《金史》。《金史》作为一部正史是根据实录修撰的，年号做为一个皇帝在位的纪年是很
重要的，史书是不会记错、记漏的，而诸王作为皇室成员也是不能忽略不计的，何况《南迁录》还记磁王曾即位当皇帝？钱大昕举的例子当然
不是全部与《金史》相抵牾的内容，但与《金史》纪传“全不相应”，因此，钱大昕推测《金人南迁录》是“南宋好事者妄作”（注：《十驾
斋养新录》卷八《南迁录》。）。
    ④深知校书之难，钱大昕在《廿二史考异》中对史书在流传中出现的讹误多有勘正，同时对指摘的失误亦有驳正。钱大昕在《跋石刻铺叙
》中提到“秀水朱锡鬯跋讥陈思《宝刻丛编》援据不及是编”（注：《潜研堂文集》卷三○《跋石刻铺叙》。），此书题名曾宏父撰，钱大昕
认为“其《铺叙》诸石刻断手于戊申仲春，则淳ｙｕò＠⑦八年也，若陈思之《丛编》成于绍定辛卯，计其年月乃在曾帖之前，何由得见而引
之？”（注：《潜研堂文集》卷三○《跋石刻铺叙》。）这样朱彝尊指责陈思不引曾宏父《石刻铺叙》就有问题，那么问题出在何处？钱大昕
指出，南宋有两曾宏父，“竹坨所举名ｄūｎ＠⑧字宏父者”（注：《十驾斋养新录》卷一四《石刻铺叙》。），“绍兴十三年知台州事者，
乃空青之子，避光庙讳以字称者”（注：《潜研堂文集》卷三○《跋石刻铺叙》。），乃是“王明清之外祖，《挥麈录》屡见其名”（注：《
十驾斋养新录》卷一四《石刻铺叙》。），而撰《石刻铺叙》之宏父（自号凤墅逸客）”著书在理宗淳ｙｕò＠⑦之世，相距百余年，其非一
人无疑”（注：《十驾斋养新录》卷一四《石刻铺叙》。）。钱大昕对朱彝尊的失误颇为感慨，“朱氏考稽号称精审，犹有此失，校书之难如
此”（注：《潜研堂文集》卷三○《跋石刻铺叙》。）。然而，由于朱氏之失，后来“杭人刻《南宋杂事诗》径题此书为曾ｄūｎ＠⑧撰”（
注：《潜研堂文集》卷三○《跋石刻铺叙》。），可见缪种流传之易，更反衬出校书之艰。宋吴缜《新唐书纠缪》是一部有影响的校勘专著，
纠正《新唐书》诸多错误，但仍有未纠正或纠之有误的地方，对此钱大昕有所补正，如《新唐书》“《德宗纪》贞元十七年（801年），嘉王运
薨。而《文宗纪》开成三年八月，又书嘉王运薨。……必有一误，而吴氏《纠谬》不及焉。予考宋敏求《唐大诏令》，载宝历元年（ 825年）
正月南郊赦文云，亚献嘉王运……则宝历初运尚无恙，谓卒于贞元十七年者误矣。”（注：《十驾斋养新录》卷六《本纪一事重书而年月违错
》。）又如吴缜称“唐初未有麟州”（注：《潜研堂文集》卷二八《跋新唐书纠缪》。），钱大昕则指出他“不知关内之麟游、河南之钜野，
武德初皆尝建为麟州也”（注：《潜研堂文集》卷二八《跋新唐书纠缪》。），确实如此，《旧唐书》卷三八《地理志》记麟游县，“武德元
年，改麟郡为麟州”。《元和郡县图志》卷一○记钜野县，“武德四年，于此置麟州，以是获麟之地，故以为名”，以上几例或辨撰者，或补
正校勘之失，具体内容不尽相同，但都是通过充分的史实，从不同角度予以说明的，故证据确凿，勿庸置疑。
    ⑤注重版本。钱大昕了解版本优劣对典籍内容乃至学术研究的影响，他强调“经史当得善本”，而“读误书，妄生驳难，其不见笑于大方
者鲜矣”（注：《十驾斋养新录》卷三《经史当得善本》。）。钱大昕撰《汉书考异》发现《汉书》存在一些问题，或讹或衍，并一一予以勘
正，如“谓《哀帝纪》元寿二年春正月，元寿二字衍文。《景武昭宣元成功臣表》孝成五人，成乡当作成都，乐成下衍龙字。……《枚乘传》
凡可读者，不二十篇，不当作百。《韩安国传》梁城安人也，城当作成……”（注：《十驾斋养新录》卷六《汉书景ｙòｕ＠⑦本》。）这十
几处讹误，是钱大昕凭借丰富深遽的史学知识发现勘正的，然而这样做难免有臆改之嫌，所幸钱大昕“顷见北宋景ｙｕò＠⑦本，此十数处皆
与予说合”（注：《十驾斋养新录》卷六《汉书景ｙòｕ＠⑦本》。）。这结果可以证明钱大昕对《汉书》的深厚造诣，也说明善本是多么重
要，它既可省去不必要的考辨，也更有可靠性。钱大昕不仅注意阅读善本，而且也精通版本鉴别，娴熟地运用自己掌握的渊博知识，考辨版本
的刊刻年代。如卢学士校《太玄经》提到以前“借得一旧本似北宋刻，末署右迪功郎充两浙东路提举茶盐司干办公事张ｓｈí＠⑨校勘”（注
：《潜研堂文集》卷三四《又答卢学士书》。），看来卢学士视此旧本为北宋刻本，而钱大昕不以为然，他说：“宋时寄禄官分左右，唯东都
元ｙｕò＠⑦，南渡绍兴至乾道为然。……而建炎初避思陵嫌名，始改句当公事为干办公事。此结衔有干办字，则是南宋刻，非北宋刻矣。”
（注：《潜研堂文集》卷三四《又答卢学士书》。）张ｓｈí＠⑨称右迪功郎，迪功郎属寄禄官，其分左右一在北宋，一在南宋，加之结衔中
有干办二字，这则是南宋以后才有的，这样即可说明张ｓｈí＠⑨是南宋人，其所校勘的典籍当然刻于南宋。
    由于钱大昕涉足历史文献学领域，基本上是出于学术研究的需要，因此他赋于历史文献学更强的学术性。
            二
    考异始见于《三国志注》，裴松之称其为“或同说一事而词有乖杂，或出事本异，疑不能辨，并皆抄内以备异闻”（注：《三国志》卷末
《上〈三国志注〉表》。）。考异作为史注的一种形式有很重要的意义，它将一事的不同记载抄录下来，可以保存大量史料，便于后人更全面
、客观地了解认识历史。宋代司马光撰《资治通鉴》采用考异的形式，对不同的记载加以考辨，如卷五六（灵帝建宁二年）“夏，四月，壬辰
，有青蛇是于御座上。癸巳，大风，雨雹、霹雳”，对此，《考异》列《后汉书》中《帝纪》、《杨赐传》，《续汉志》，以及袁宏《后汉纪
》有关此事的记载，最后因“《张奂传》论陈、窦，荐王、李与袁《纪》相应，今从之”（注：《资治通鉴》卷五六《通鉴考异》。）。这里
罗列了不同的记载，是继承了裴注考异的传统，考辨不同记载的是非曲直，决定取舍，则是司马光对考异的发展，将考辨过程记录下来纂集成
《资治通鉴考异》三十卷，从而考异成为一种新的史书体裁，为后世学者所袭用。钱大昕利用这种史书体裁，撰成《廿二史考异》，使考异又
有了新的发展。
    钱大昕自幼好读史书，发现自史汉迄金元廿二家之书，“文字烦多，义例纷纠，舆地则今昔异名，侨置殊所，职官则沿革迭代，冗要逐时
”，虽然“欲其条理贯穿，了如指掌”，但也估计到这“良非易事”。因考虑到“夫史非一家之书，实千载之书，祛其疑，乃能坚其信；指其
瑕，益以见其美。拾遗规过，匪为＠⑩ｈé＠①①前人，实以开导后学”，最终撰成《廿二史考异》一百卷。其实早有人对史书做过检阅评点
，但其间有些问题，或是抓住本非作者之＠①②，而皆文致小疵，则目为大创，驰聘笔墨，不计其余；或是针对撰者褒贬自任，妄生ｚｈǐ①
③ｗěｉ①④，则陈义甚高，居心过刻，强人所难。对这两种态度，钱大昕皆不取，他以为“惟有实事求是，护惜古人之苦心，可与海内共白
”，于是他对史书存在的两方面的问题做了实事求是的考辨。
    一方面是史书在流传中出现的讹误。对这类讹误，《考异》多有指正，如卷二《史记・汉兴以来诸侯年表》“孝文前元年，分为河间、都
洛城。洛城当为乐城，监本作洛阳，尤误。”又卷二七《陈书・高祖纪下》“二年正月，北徐州刺史唱义之初首为此职。”《考异》指出“校
书者不知昌义之为人姓名，妄于昌旁加口，又增一初字，浅陋可笑”。《考异》指出传本有误，或进而求得致误的原因，这些内容显然属于校
勘的范围，这与裴注的考异不同，与司马光的《通鉴考异》亦不同，又扩大了考异的领域，而且也继承利用考异“以备异闻”的传统，列出不
同本子的异同，如卷五《史记・太史公自序》“＠①⑤困鄱薛彭城。《汉书》鄱作蕃。”卷二七《陈书・沈炯传》“字礼明。《南史》作初明
。”这不同的字词多涉人名、地名，既不能武断地判其是非，而又关系到史实记载的客观与否，并列异同较妥。《考异》对异同不仅仅是罗列
，也有积极地探讨，如卷四《史记・鲁周公世家》“作《ｋｕì＠①⑥禾》”，本源自《尚书序》，但又不同，《考异》究其原因，曰“《书
序》ｋｕì＠①⑥为归，归有ｋｕì＠①⑥音。《论语》‘泳而归’，‘归孔子豚’，‘齐人归女乐’，皆读如ｋｕì＠①⑥”。然而值得注
意的是，钱大昕发现史书的错误主要不是靠本子对校，而是通过史实考辨，如卷三二《周书・杨忠传》“乃拜总管幽、灵、云、盐、显六州诸
军事、泾州剌史。案幽州与泾绝远，当是豳字之讹。”泾州在今陕西，幽州在今河北，确实相距遥远，泾州刺史之权力难以顾及，而豳州距泾
州不远，幽显然为豳之误。又如卷四《史记・管蔡世家》“卫使史＠①⑦言康叔之德。据《左氏传》乃祝＠①⑧，非史＠①⑦也。两人同字子
鱼，因而传讹。”《左传・定公四年》记蔡昭侯十三年与卫争长，“卫侯使祝佗私于苌弘”，其下记祝＠①⑧语则用子鱼曰，与《史记》所言
同指一事。钱大昕根据《左传》的记载发现了错误，并指出致误的原因。还有一些错误是根据通例发现纠正的，如卷一六《三国志・马超传》
“右扶风茂陵人。案两汉书例，唯官称左右，若称人籍贯，但云冯翊、扶风而已。此传云右扶风茂陵人，《法正传》右扶风ｍｅí＠①⑨人，
两右字当省。又卷三一《北齐书・文苑传》“樊逊，本若龙驾虎服，此虎字后人追改。下文‘雕兽画龙’之兽，亦本虎也，校书者又不能改。
”《北齐书》作于唐朝，当避唐讳，这是通例，不避讳即误，为尊重历史，后人不当追改。何况追改难免遗漏，就会产生不必要的歧义。钱大
昕勘正史书的讹误，不论是以史实考辨，还是根据撰史的通例，都从研究史书的角度作了充分的考证，因而使校勘更富有学术性。
    另一方面则是针对史书撰述本身的，但这类考异既不限于不同记载的罗列，也不限于考定不同记载的是非曲直，几乎涉及史书的方方面面
，主要包括以下几个方面：
    ①记载不合史例。撰史一般都遵循一定的义例，但也常有违例者。如卷一七《三国志・虞翻传》“耸，越骑校尉，累迁廷尉，湘东河间太
守。＠②⑩，廷尉，尚书、济阴太守。案，河间、济阴二郡，不在吴封内，盖入晋以后所授官也，于史例不当书。”据裴注引《会稽典录》言
，虞耸在吴历清官。入晋，除河间相”。言虞＠②⑩归顺晋，“在济阴，抑强扶弱，甚著威风”。耸、＠②⑩乃虞翻之子，附于翻传，故在晋
的经历不当入载。
    ②立传不当。正史立传是有标准的，但不符合标准者亦不鲜见。卷二一《晋书・阮籍传》“景元四年冬卒。嵇、阮殁于魏世，又非佐晋创
业。如魏荀ｙù＠②①、宋刘穆之之比，系之晋史，义例安在。景元乃魏元帝曹奂的年号，嵇康亦死景元中，所以阮、嵇当为魏人，何况《三
国志》已有传，《晋书》不应立传。又荀ｙù＠②①死于东汉建安十七年，《后汉书》有传，《三国志》不应立传。刘穆之死于东晋安帝义熙
十三年，是晋人，不当入《宋书》。
    ③记载有误。卷二六《梁书・萧子范传》”其年，葬简皇后，使与张缵俱制哀策文。今以缵传考之，其时缵未能还都，无缘有制文事。“
据《梁书・太宗王皇后传》载，简皇后王氏薨于太清三年三月，大宝元年九月，葬于庄陵，诏金紫光禄大夫萧子范为哀策文。而《张缵传》及
《萧ｃｈá＠②②传》皆记张缵于太清二年被萧ｃｈá＠②②所杀，所以张缵不可能在大宝元年为简皇后撰哀策文。
    ④史料不审或不全。卷二七《南史・简文诸子传》“汝南王大封。魏ｋè＠②③江陵，遇害。……《北史・萧大圜传》云……周保定二年
，大封为晋陵县公，是江陵陷后，大封初未遇害。……盖延寿杂采它书传闻异词，彼此多不相照。”《南史》《北史》同出李延寿手，同一人
在两史中记载矛盾，当是不详核史料所致。又如卷一一《后汉书・第五伦传》“臣愚不足ｃａǐ＠②④。文章未完。”这是第五伦劝成风德的
上疏，结尾应该是谦恭而委婉的恳求皇帝予以采纳，不会称“愚不足ｃａǐ＠②④”，钱大昕称此疏未完是有道理的。
    ⑤内容重出。卷二○《晋书・五行志上》“安帝元兴二年十二月，桓玄篡位。其明年二月庚寅，夜，涛水入石头，商旅方舟万计，漂败流
断，骸ｚì＠②⑤相望。三年二月己丑朔，夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流败。按，元兴二年之明年，即三年也。庚寅后己丑止一日，盖
一事而重出耳。”检《晋书・安帝纪》“（元兴）三年春二月，帝在寻阳。庚寅夜，涛水入石头，漂杀人户。”可证确有其事，故《五行志》
记载重出，而且是在如此短的篇幅内，其疏忽程度可见一斑。另外，对有些实际上也是重出的情况，则提出建议，如卷一○《献帝纪》“兴平
元年，是岁谷一斛五十万。自是岁以下百一十五字，又见《董卓传》当删彼存此。”上述兴平元年事入《董卓传》，此时董卓已死，继述李ｊ
ｕé＠②⑥、郭汜事，而李、郭事与此关系不大，此事既入载《献帝纪》，此处可删。
    ⑥因曲笔而不实。卷三五《南史・宋本纪下》“明帝。泰始元年，江州刺史晋安王子勋举兵反。按湘东弑君自言，子勋举兵讨之，义也，
当时朝野具有公论。明帝谓蔡兴宗曰，诸处未定，殷琰已复同逆。兴宗曰，逆之与顺，臣无以辨。萧惠开自益州至都。明帝问其故，惠开从容
曰，臣唯知逆顺，不识天命。此斯民之直道，百世不可ｙǎｎ＠②⑦者也。《纪》书子勋举兵反，其党皆云同逆。并据《宋书》旧文，事隔数
朝，不当犹徇曲笔。”沈约虽为梁人，但曾在宋时为官，撰《宋书》不免有所ｈúｉ＠②⑧护，为尊者讳。然而，唐李延寿撰《南史》，是重
修一部史书，不应照搬原文，更不应有意识地循其曲笔。
    ⑧指出注释之误。前四史有注释，对其中的错误，《考异》多有论及。卷三《史记・河渠书》“皓皓旰旰兮，闾殚为河。《汉志》闾作虑
，虑、闾以音同借用。辽东无虑县以医无闾山得名是也。此闾字亦借为忧虑之虑。裴＠②⑨解为州闾，非是。”《汉志》颜师古注：“虑，犹
恐也。”联系上文“瓠子决兮将奈何”，恐怕都变为黄河比州闾都变为黄河更恰当。
    钱大昕《考异》对二十二史的研究远不止此，为理解史书，对有些内容加以解释，如卷三一《北齐书・袁聿修传》“出除信州刺史，即其
本乡也。”钱大昕要解释本乡即本地为官，然袁聿修称陈郡人，于是又解释了陈郡即信州及其沿革变化。还为史补阙，卷六《汉书・武帝纪》
“六年，定西南夷，以为武都、ｚāｎｇ＠③⑩柯、越ｘī＠③①、沈黎、文山郡”。钱大昕在案语中指出，《汉书》之纪、志均不言沈黎郡
何时省并，而《后汉书・西南夷传》则记载此郡于天汉四年并蜀为西部。可以此记载补《汉书・武帝纪》之阙。钱大昕对于自己尚难解决的问
题，则列出来阙疑，如卷二四《宋书・谢灵运传》“两＠③②通沼。＠③②字不见字书，访之通人，亦无知者。”希望引起注意得以解决。李
慈铭《宋书札记》云：“＠③②，必非误字。盖当时吾越方言也。”除此之外，还有对历法、地理的翔实考证等等。考异开始作为一种注史的
形式，只是罗列异文，发展到司马光《资治通鉴考异》，即以考辨的是非曲直以判对史实的取舍，进而成为史书的一种体裁。而钱大昕运用考
异这一体裁，既利用改造其罗列异文的基本特点，发现史书在撰述、流传中产生的讹误和疏漏，又一一加以考辨，指出致误的原因。其形式灵
活，覆盖面广，便于对史书的全面研究，并能为进一步深入研究某一专题提供线索。钱大昕发展利用考异，为史学研究开辟了新途径。
            三
    明代所修《元史》无艺文志，清人多有补撰。黄虞稷撰《千顷堂书目》三十二卷，以著录明一代著作为主，兼附辽、金、元三代艺文，其
中补元代著述约1800种（包括吴骞《四朝经籍志补》中的元代部分），继而有倪灿、卢文ｃｈāｏ＠④《补辽金元艺文志》，著录元代著述约
1900种，而钱大昕《补元史艺文志》收录的元代著述则有2900种左右。而更引人注意的是，他在典籍分类上所作的改动，既对元代典籍作了客
观如实的反映，又表现出钱大昕对典籍本质有了进一步的认识。
    由于《补元史艺文志》是纪元一代著述，又因元代统治时间较短，典籍数量相对较少，所以与乾隆四十六年编竣的封建王朝最后一部官修
目录《四库全书总目》相比，虽然同样分经史子集四部，但子目较少，并多有不同，而且子目不下再设细目。其中最能反映钱大昕目录思想的
是对子目的设置。如经部，相同的子目为易、书、诗、礼、春秋、孝经、小学、乐，此外，《四库》有五经总义、四书二目，《补元志》有论
语、孟子、经解、译语四目。五经总义中既包括五经著述，又有《十三经解诂》、《七经图》、《九经考异》等典籍，表现出实际收书标准与
类目名称不完全一致的状况，给人以分类不严谨的印象。而四书目收有关《论语》、《孟子》的典籍亦有不妥之处。《四书》是宋代朱熹为反
映理学思想体系，把他们特别尊崇的《孟子》、《礼记》中的《大学》《中庸》与《论语》并列统一作注，后来因得到统治者的认同，有关《
四书》的著述日渐增多，这大都是对《四书》整体的论述，与专述《论语》、《孟子》的典籍不同，何况宋代已将《论语》、《孟子》列为十
三经之一，它们应与易、书等并列立目。《补元志》设论语、孟子目则给此二类典籍以恰当的位置。《补元志》无四书目，而将有关《四书》
的著述和诸经著述一并收入经解目，注意到这一类典籍都具有不限于一经著述的特点，因而以此为收录这类典籍的统一标准。在经部设译语目
则是钱大昕的独创，这说明钱大昕对元代典籍有全面的了解，并如实地反映了客观现实，而且能认识到儒家经典译成蒙古语对元代统治者的影
响，同时也显示出儒家思想在中国封建社会中的重要地位。这一类目的开列，实际起到褒扬儒家经典的作用。
    《补元志》史部根据元代史著的情况，不设纪事本末、时令、别史、载记等目，或因无此类典籍，或因数量太少不足以立目，如黎＠③③
《安南志略》属载记类，《补元志》将其列入相关的地理类。而实录目的设置则别有一番新意，黄虞稷《千顷堂书目》收元代世祖、成宗、武
宗三朝实录入国史类，倪灿、卢文ｃｈāｏ＠④《补辽金元艺文志》也只收这三朝实录，入国史类，而《补元志》著录了元代自太祖始至宁宗
十五帝的实录，远比前两种目录数量多，足以单独设目，反映出统治者对撰修实录的重视，从一个侧面说明元代蒙古族统治者进入中原吸收先
进文化所取得的进步。值得注意的是，《补元志》史部不设诏令奏议目，而是将制诰这类典籍分别在各皇帝实录之下，如《补元志》卷二《实
录类》有“《成宗实录》五十六卷，《事目》十卷，《制诰录》七卷”。“《仁宗实录》六十卷，《事目》一十七卷，《制诰录》十三卷”。
这样处置制诰类典籍有一定的合理性，因为制诰是皇帝发布的命令公文，是皇帝实行统治的一个组成部分，将其列于实录之下，反映出钱大昕
对这两类典籍的共性有深刻的认识。《补元志》设刑法目，收《唐律疏义释文》、《至元格》、《刑统》、《无冤录》这都属于律例、刑律、
办案汇编类的典籍。《四库》无刑法类，将《唐律疏义》收入政书类的法令目，而把《刑统赋》、《无冤录》等收入子部法家类。法家是战国
的一个重要的思想学派，一般目录的子部都设法家类，收录阐述法家学派思想主张的典籍，而《四库》将刑律、办案“汇编类”的典籍收入法
家类显然不妥，因为这类典籍是不同历史时期统治国家工具的反映，与一个有完整思想体系的法家学派有本质的不同。钱大昕注意到《唐律疏
义》和这类刑律、办案汇编都属于法律制度、规范的范围，将其同收入刑法类，客观地反映这类典籍的共同本质，具有相当的科学性。
    由于钱大昕能正确区别法家著作与刑法类的典籍，而元代又无法家著作，所以子部不设法家类，却在子部设一以前的目录及以后的目录都
不曾有的类目，即经济目。经济，乃经国济民之意。钱大昕在此目下收《守成事鉴》、《治世龟鉴》、《中兴济治策》等，这些典籍不是统治
经验的总结，就是针对当时统治提出的良策，如《治世龟鉴》就是苏天爵编辑，“所采皆宋以前善政嘉言，而大旨归于培养元气。其目凡六，
曰治体，曰用人，曰守令，曰爱民，曰为政，而终之以止盗，殆有深意也”（注：《四库全书总目》卷九三。）。《四库》则将此书列在子部
儒家类，虽然封建社会以儒家思想为统治思想，但不是所有经国济民的良策皆出自儒家思想，如果将论述治国平天下的著作按思想学派分类，
使同一主题内容的著作分列诸类，不便于对这类典籍整体状况的了解。钱大昕专设经济类，集中地反映出这类典籍在元代的发展水平，另外也
说明钱大昕意识到经世致用不再是少数人的事，天下人都可以为经国治民出谋画策。体现出处于封建社会后期的清代在西方资产阶级文明的冲
击下，个人的力量、作用逐渐受到重视。钱大昕立经济类，可以说是对社会变革一个方面的反映。
    集部以收录总集、别集为主，作者一人者为别集，作者为多人者是总集，虽然内容多种多样，但一般目录不再分细目。随着新典籍不断地
出现，目录类目亦有所增加。《宋史・艺文志》增设文史类，收录《诗话》、《文格》、《史通》这类涉及文史理论问题的典籍。宋代的词作
颇盛，元代则杂剧、散曲兴起，明代杂剧繁荣，然而这些在《明史・艺文志》的分类上没有反映。《四库》除设诗文评类（相当于文史类）外
，又增设词曲类，却不收杂剧、散曲，表现出四库馆臣对民间文艺形式的偏见。钱大昕《补元志》也设词典类，除收录《中原音韵》、《菊庄
乐府》等典籍外，还收了《小山小令》、《凤林书院词选》等典籍，客观地反映了宋词这一重要文学形式在元代的发展状况。集部出现文史、
词曲两类目，不仅打破了只以作者为分类标准的局面，同时启发人们考虑集部如何分类才能明白准确地揭示典籍的本质。钱大昕在集部又增置
评注、骚赋、制诰、科举四类目，显然后两类是以内容为分类标准，而值得注意的是，元代制诰收录在史部实录类，分别列于每朝实录之下，
强调当代制诰对当代统治的作用。而集部制诰类只收录元代人编撰前人的制诰，如苏天爵《两汉诏令》、虞廷硕《历代制诰》等，把不同时代
、不同人的诏令、制诰撰集成书，如按作者而论当属总集，设制诰类收录这类典籍，为的是突出它的内容，引导人们去探求它的历史意义，而
不限于它是如何鸠集成书的。还有，元代科举时断时续，本不发达，而钱大昕单置科举类，元代有些这方面内容的典籍，固然是设目的原因，
似乎还有点弦外音，即希望与元廷同为少数民族的统治者多给汉族文人一些机会。在这一类里，钱大昕著录了《诗义矜式》、《书义断法》、
《历举三场文选》、《至正辛巳复科经文》等，从典籍标题看，有关指导参加科举的典籍属别集，而试卷汇编则属总集，将其纳入科举类，亦
突出典籍的内容。《元补志》集部别集类、总集类所著录的典籍，大都是诗文集，缩小了总集、别集的范围，使得目录分类更为细密，进一步
提高了目录作为工具书的职能。
    钱大昕重视元史的研究，是元史研究的先行者，尤其是在元代世系、姓名、地理诸方面的成果卓著。《补元史艺文志》也是钱大昕研究元
史的一个方面，它不仅收集了大量元代文献，而且对目录分类有所创新，对目录学乃至历史文献的发展，都做出了贡献。
【参考文献】
    字库未存字注释：
        ＠①原字为镌的繁体字
        ＠②原字为诚的左半部右加托字右半部
        ＠③原字为赞右加阳字左半部
        ＠④原字为弓右加召
        ＠⑤原字为日右加汤的右半部
        ＠⑥原字为鹿右加阳字左半部
        ＠⑦原字为祉字左半部右加右
        ＠⑧原字为怀字左半部右加享
        ＠⑨原字为实字上半部下加是
        ＠⑩原字为齿右加奇
        ＠①①原字为齿右加乞
        ＠①②原字为侃下加言
        ＠①③原字为病字外框里加只
        ＠①④原字为病字外框里加有
        ＠①⑤原字为户里加乙
        ＠①⑥原字为饮左半部右加鬼
        ＠①⑦原字为鱼右加酋
        ＠①⑧原字为鱼右加它
        ＠①⑨原字为眉右加阳字左半部
        ＠②⑩原字为曰下加丙
        ＠②①原字为或上加两撇
        ＠②②原字为祭上半部下加言
        ＠②③原字为克字繁体字
        ＠②④原字为打字左半部右加采
        ＠②⑤原字为此下加肉
        ＠②⑥原字为信字左半部右加榷字右半部
        ＠②⑦原字为掩字繁体字
        ＠②⑧原字为回字繁体字
        ＠②⑨原字为马右加因
        ＠③⑩原字为戕字左半部右加羊
        ＠③①原字为携的繁体字的右半部
        ＠③②原字为利下加曰
        ＠③③原字为山下加前
    
    
    
 
