【 文献号 】2-3137
【原文出处】华中师范大学学报（哲社版）
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】119-123
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】范植清
【复印期号】199512
【 标  题 】东西方列强对我国历史文物的劫掠与破坏郏］
【 正  文 】
    关键词  列强；中国；历史文物
    我国是世界文明发达最早的国家之一，已有了将近四千年的有文字可考的历史，而史前文化遗存和人类化石，可将我国历史上溯到距今大
约１７０万年以前。在我们祖先劳动和生息的祖国大地上，保存着丰富的古化石、古遗存、古建筑、古石窟、古甲骨文字、古青铜器物、古书
画……被人们统称为“历史文物”。历史文物是民族文明的象征，是祖先所留的珍贵遗产，是研究历史体现民族精神必不可少的资料，是无价
的“国宝”。
    自从１８４０年鸦片战争以后，我国沦为半殖民地半封建社会，东西方列强的侵略，使人民堕入痛苦的深渊，“国宝”或遭到疯狂的破坏
摧残，或被明火执杖的抢走，或为“体面”的办法收买，或施肮脏的伎俩盗窃。在改革开放、星移斗转，中华民族重新腾飞的今天，回忆这段
历史，向人民和青年展示这辛酸屈辱、不能忘记的过去，进行爱国主义教育，不为无益。
        １
    首先说１８６０年英法联军和１９００年八国联军两次攻占北京对我国国宝的破坏和掠夺。
    “北京人”化石的发现，揭开了开始于距今五、六十万年以前的北京远古历史，其后是周武王封召公于燕，辽、金、元、明、清各朝建都
于北京，北京，在漫长的岁月里一直是全国的政治、经济和文化的中心。故宫古建筑群是自金、元、而明、清千余年经营的世界建筑史上的一
颗璀璨明珠；以圆明园为代表的许多皇家园林，是集我国古建筑和古园林艺术大成的著名园林；皇史ｃｈéｎｇ＠①收藏着珍贵的典籍；而皇
皇巨著天下孤本《永乐大典》则藏在翰林院；宋代名医王惟一的《铜人腧穴针灸图经》全文石刻及宋仁宗的御书题篆，宋、元、明以来历朝所
铸的针灸铜人等，则是珍藏在太医院里的医行国宝。至于次于故宫的众多王府，各处的私家园囿，荟聚于其中的各类珍玩、书画，更是不胜枚
举。
    英法联军占领北京，是我国历史上首都第一次失陷于外人之手的奇耻大辱。１８６０年１０月６日，英法联军强据圆明园，第二天开始疯
狂抢掠，“遇珍贵可携者，则攫而争夺，遇珍贵不可携者，则以棒击毁，必至粉碎而后快”，他们每个人都是腰囊累累，满载而归。曾有一个
法军的翻译官这样描绘：法国军队来时，只有一辆载帐蓬和军用箱的车子，而军队离去时，竟是大批的满载着珍奇的车辆，而今法国的枫丹白
露博物馆中的许多中国陈列品，就是当年从圆明园抢去的。至于英军的“行李车”，据目击者形容，说是排列起来足足有两法里长。英法联军
抢劫之后，又于１０月１８日将圆明园的建筑物纵火焚烧，将圆明园连同附近的畅春园、清漪园、静明园、静宜园通通烧成一片废墟。英法联
军的焚掠给我国造成了不可估量的损失，参与这次焚掠的英军头目戈登就招认：“我们就这样以最野蛮的方式摧毁了世界上最宝贵的财富”，
而今在北京海淀遗留的圆明园的断壁残垣，就是当年英法联军焚掠行为的见证。
    １９００年夏，八国联军侵占北京。八国联军统帅部明令士兵抢劫，于是紫禁城、中南海、颐和园以及各王府、官署的大批珍贵财宝和文
物遭到劫掠，仅八月初四这一天，一次就从乾清宫劫走瓷器、玉器、玛瑙、珊瑚、书画文物３３０多件，其中一把骊龙护珠玉壶，又名白玉蟠
龙壶，是乾隆年间用和田玉雕成的精品，深为乾隆帝珍爱，壶上还镌有他题的诗。这把玉壶被一沙俄兵从乾清宫掠得，后来这个兵来到黑龙江
双城子（乌苏里斯克）的长发福杂货店，把一大包金黄灿白的器物拿出来卖，并毫不隐讳的叙述了他们抢劫的经过。长发福的店主人是山东人
杨鉴堂，不忍祖国文物流落异邦，不惜重金买下这把白玉蟠龙壶，并把壶携回山东。新中国成立后，杨鉴堂之子杨景韩将他珍藏的玉壶奉献给
国家，如今这把壶得以重归乾清宫，成为八国联军侵华的一个见证。
    在八国联军总司令部选定中南海为驻地以前，沙俄兵最先进驻了慈禧太后耗巨资兴建的仪銮殿，他们把许多贵重物品窃走，又把清宫戏剧
道具和戏装及打碎的瓷器、玻璃器物堆积如山，他们糟蹋书画，用以做大便手纸。他们的行为甚至连他们的统帅瓦德西都看不过去，瓦德西在
《拳乱笔记》中，曾经说过这些沙俄兵把仪銮殿糟蹋得不成样子。随后仪銮殿成为八国联军总司令部驻地，瓦德西挟京城名妓赛金花入居仪銮
殿半年，仪銮殿成为八国联军的指挥中心。１９０１年４月，营造未久无比富丽的仪銮殿在侵略者手中被一场大火化为灰烬。
    英法联军和八国联军两次占领北京给我国造成的损失怎么估计都不过分！《永乐大典》所遭的浩劫足以使炎黄子孙痛心疾首。大典是明成
祖永乐年间所编纂的百科全书式的大类书，全书２２９３７卷，装成１１０９５册，辑入了许多佚文秘典，其篇幅之大、搜罗之广、缮写装帧
之精美在当时世界文化之林中无与伦比。嘉靖间，明世宗命儒士照原本摹写一部，称做“副本”，正副两部大典，分别藏在北京文渊阁和皇史
ｃｈéｎｇ＠①。明亡时文渊阁被焚，所藏大典正本可能在此时焚毁，副本在清朝雍正间由皇史ｃｈéｎｇ＠①迁置翰林院。翰林院在东交民
巷使馆区以北，与英国使馆毗邻。当八国联军攻占北京时，被义和团围困的各列强使馆人员与八国联军汇合后开始进行疯狂报复，他们见人就
杀，见物就抢，见房就烧，户部库银被劫三百万两是有价财富，而翰林院所藏无价的稀世之珍《永乐大典》，大部被蹂践被烧毁，少数被抢走
流散在国外，所剩寥寥。１９４９年以来，国家多方寻求，只得２１５册，这仅是原数的３％，随同大典存放在翰林院的还有《四库全书》珍
贵的底本，也被毁劫。
    太医院署珍藏的《铜人腧穴针灸图经》全文石刻和多具针灸铜人，这些都是学习针灸及临证取穴的理论文字和实践图样，八国联军的战火
，毁坏了这些医行国宝，如今这图经残石仅存五方，铜人只剩一具。比起户部三百万两库银的损失，《永乐大典》、《四库全书》底本和针灸
图经、铜人的毁坏、失落，则是中国文化无可估量的浩劫！
        ２
    次说“丝绸路上的外国魔鬼”如何在我国西部新疆、甘肃等地劫掠文化宝藏。
    英国人彼得・霍普科克写了一部名叫《丝绸路上的外国魔鬼》的书，真实记录了一群群不同国籍的外国人劫掠我国西疆文化宝藏的历史，
作者站在较为客观和公正的立场上，根据事实，称这些外国劫掠者为“骗子”、“强盗”、“考古学上的贼”。这是一段不同于英法联军、八
国联军之类的公开抢劫的方式的另一种东西方列强对我国进行侵略蹂躏的悲惨历史，也就是在１８４０年至１９４９年，中国西疆的古丝绸之
路上所发生的一连串的多国盗宝事件。
    丝绸之路是古代中华文明西传、印度佛教文明东来和欧亚两洲交通的要道，由于近世海上交通的发达逐渐代替了这条古道，它湮没无闻了
。自从鸦片战争打开了古老中国的大门，一些披着教授、学者外衣的西方冒险家们，对这条湮没的古道发生了浓厚的兴趣，他们紧盯着这里蕴
藏着的巨大的考古财富。
    西方冒险家在这条古道上的劫夺活动始于１８９５年５月，首先是由瑞典人斯文・海定进行的。这次行动，使他获得了大量于田故地的文
物，他还绘制了地图。１８９９年，海定在瑞典国王的支持下，再次来到我国，进入塔克拉玛干，他发现了中国古代卫戍丝路的城镇楼兰，并
从楼兰遗址发掘出大量木简、纸片和许多文物，这是一批三世纪时遗留下来的珍贵手写原稿。斯文・海定的盗掘收获刺激了东西方列强对我国
西疆古代文物的兴趣，还在１９００年５月斯文・海定的楼兰发掘尚未结束时，匈牙利人马克・奥利尔・斯坦因已开始了他在丝路上三次巨大
考古劫掠的第一次了。如果说斯文・海定的地理和制图训练纯粹属探险家范畴的话，那么斯坦因则是具有丰富的东方学知识的一个“考古学上
的探险家”，这句话是斯坦因本人的自我掂量和自评，也就是说从劫掠中国古代文化宝藏的能力来说，斯坦因比斯文・海定更高出一筹。他第
一次在丹丹乌利克、尼雅、安迪尔、拉瓦克和丝路塔克拉玛干南线，搜罗了大量的古文物。１９０７年斯坦因二次到来，他来到甘肃敦煌千佛
洞，采用利诱欺骗的办法从民族败类王圆ｌù＠②手中“买”得石窟藏书和大量文物。敦煌地处甘肃最西，是丝绸之路北路与南路的会合点和
中西陆路交通的必经地，古来西去的行旅要在敦煌备足粮食和水再西出玉门关，而冒风险穿越塔克拉玛干东来者，到达敦煌则意味着这次艰险
旅行的结束。西去者要祈求神灵保佑去途平安，东来者则需感激神灵已给予的福庇，因此在丝路兴盛时形成了敦煌最具特色的精神领域的需求
，那就是闪烁佛光的莫高窟。莫高窟在敦煌东南４０里处的鸣沙山，共凿有千余洞窟的蜂房排列，故又称千佛洞。莫高窟四壁有光彩夺目的壁
画和精美的雕塑，主要是隋唐及其以前的作品，是世界公认的艺术宝库之一。１９００年居住在千佛洞的道人王圆ｌù＠②，偶然发现了一个
“藏经洞”，洞里有自晋至宋遗留下来的大量佛经，多种文字的古书古画、户籍、契约、小说、词和丝织品等珍贵文物三万余件。斯坦因就是
骗走藏经洞大量文物的第一个人。由于他满载而归，大得英国维多利亚女王的赏识，女王接受他为英国臣民，授予他爵士勋位，著名的牛津、
剑桥大学双双赠他以博士学位。１９１４年―１９１５年，斯坦因第三次来华，辗转于敦煌、喀喇库图和吐鲁番地区，最后他又发送了４５头
骆驼满载着各种历史文物而归。斯坦因前后１６年三次来华，他劫掠运走的我国各类文化宝藏，就数量来说就足以装满一个大博物馆！
    与斯坦因同时，１９０２―１９１４年间，德国人先后四次来我国西疆，他们是受柏林人类文化学博物馆支持的艾伯特・戈伦维德尔、艾
伯特・范莱考克等人，他们主要在丝路北线吐鲁番地区的喀喇和卓（古高昌）、伯兹克里克和天山北麓的黑孜尔等地肆意劫取大量的壁画和文
物，凡是他们到达的地方，几乎是被一扫而空，仅第四次劫取所得就装了１２８大箱。
    相对说来法国人来得较迟，但是由于他们派来的是精通十三种以上语言文字、会说一口流利汉语、被誉为东文学祖师爷的保罗・伯希和，
所以，尽管瑞典人、英国人、德国人、俄国人和日本人都已经来搜索过许多次的中国西疆古遗址，但伯希和自有其高超的东方学识见，他不仅
是所到之处仍有余利可图，而且在敦煌藏经洞凭借他卓越的汉学素养，他一份份翻阅敦煌经卷和写本，挑选着其中的菁华，他的助手则协助他
拍下了数百幅照片。
    １９０２―１９１１年，日本天皇的椒房之戚兼佛教净土宗大主教大谷光瑞倾其雄厚家资三次派遗桔瑞超、野村荣三郎和吉川小一郎等来
到塔克拉玛干，他们也曾围绕着一系列的丝路遗址进行发掘，也到过敦煌藏经洞并从那里弄走了６００多份经卷。
    沙俄与我国西疆接壤，依靠地理上的方便来过不少人，但是所来者或是对考古毫无兴趣的动植物学家，或是根本不具备历史文物知识的间
谍人员，更多的是一般平庸的单纯盗宝者，他们虽然也劫走了不少文物，但没有任何惊人的发现。１９０９年，一支由鄂登保院士率领的俄国
人才在丝路北线的一些遗址进行了发掘，后来，鄂登堡也到了敦煌藏经洞，从王圆ｌù＠②的手中“买”走了一部分手卷，还剥去了不少壁画
。
    １９２３年，受美国哈佛大学福格艺术博物馆委派的兰登・华尔纳和詹恩显然是姗姗来迟了。由于丝路南北线上的遗址已经一次次的被各
国盗宝者洗劫，他们在这些地方找不到什么有价值的东西了，詹恩在途中冻坏了双脚，华尔纳只有独自前往敦煌。华尔纳是艺术历史学家，千
佛洞精美的壁画和彩塑已经足以把他“惊得呆若木鸡不知如何是好”了，他带来一种能使壁画从墙上分离的特殊化学溶液，他终于将一幅幅八
世纪以前的珍贵壁画从石窟的墙壁上剥下，然后牢牢地把它粘附在浸着胶水的布上，比起德国人范莱考克消耗极大的体力用粗笨的狐尾锯从岩
壁上锯剥壁画的手法，华尔纳的盗窃本事自然高超得多，他除了剥去１２幅壁画外，还搬走一尊三尺高的唐代跪姿菩萨像。华尔纳终于使哈佛
大学福格收藏所在东方学方面有这么多敦煌艺术珍品而闻名于世，同时，他也激起了福格收藏所企望得到更多的敦煌珍品的欲望。华尔纳第二
次备足了特殊溶液的大胶水桶，打算到敦煌剥下所有的壁画，由于敦煌村民的反对，华尔纳沮丧而归。福格收藏所不甘失败，甚至雇佣了以盗
宝而名满天下的斯坦因再次出马，６７岁的斯坦因竟然在１９３０年还作了一次中国西疆行，但是这次他以失败而告终。
    总的来说，东西方列强从我国西疆盗走的珍宝从数量上来说是“数以吨计”，其中包括世界上现存最早的雕版印刷品《金刚经》，而今这
许多珍品至少被分散在十几个国家的三十多个博物馆和文化机构中。流落异邦的这些国宝，如在柏林的巨幅精美壁画大都毁于第二次世界大战
的战火，其他的或匿藏于恒温室秘不示人，或弃置地下室任其损坏，更有许多下落不明。
        ３
    除北京和西疆外，东西方列强对我国其他地方文化宝藏的劫掠也是书不胜书。
    “北京人”、“山顶洞人”化石的失踪：１９２７年，在北京西南房山周口店龙骨山首次发现猿人阶段的人类化石，被称为“北京人”。
１９２９年我国古人类学家斐文中发现了一个“北京人”的头盖骨。１９３３年，在龙骨山山顶洞穴里，又发现了新人阶段的人类化石，被称
为“山顶洞人”，所有这些古人类化石，还有伴生的动物化石，骨器、石器和若干装饰品，于１９４１年全部落入美国人手中，至今下落不明
。
    众多甲骨文片被盗购：在商代，商王每遇大事必“占卜”以定吉凶，然后把占卜的结果刻在龟甲和兽骨上，这些商代刻在龟甲兽骨上的卜
辞即甲骨文。刻有卜辞的甲骨片当年随葬在商王和大贵族的墓葬中，１８９９年，国人终于识别出这些出土于河南安阳“殷墟”的有字甲骨是
无价国宝。在甲骨文开始被识别的第四年――１９０３年，东西方列强对搜购和掠取甲骨文片就表现出极大的欲望，首先是美国在山东潍县的
传教士方伐敛和英国在山东的传教士库寿令充当了先锋，他们大量搜购甲骨片，又分别将购得的片子转手让给大英博物馆、苏格兰皇家博物院
、美国卡内基博物馆和普林斯顿大学等单位。１９０９年，德国人威尔茨也曾在青岛“收买”了七百余片甲骨，然后将它转卖给柏林民俗博物
院。１９１４年，加拿大牧师明义士因其在安阳传教之便，经常骑马巡行殷墟，他从殷墟得到颇多甲骨片。１９２３―１９２６年，安阳小屯
又新出土了一批甲骨，明义士近水楼台先得月，所掠尤多。１９１４年，美国的东方艺术家华尔纳也曾到安阳进行过秘密盗掘，所得甲骨片也
不少。继欧美之后，东邻日本对我“殷墟”野心更大，日人西村博、河井荃庐、堂野前种松、林泰辅等蜂涌而来，仅林泰辅一人就收了６００
多片。日本还企图诱骗部分中国文化人组织“东方考古学会”，以搞学术为名来合法发掘殷墟。“九一八”事变后，日军侵入中国，日本侵略
军竟肆无忌惮地自殷墟运出我国国宝，“司母戊”大方鼎就险些落入他们的手中。
    “司母戊”的慷慨悲歌：早在商代，我国已经掌握了铜、锡、铅等金属的性能和特点，并有了相当娴熟的冶炼青铜合金的技术，殷墟出土
的种类繁多的各式青铜器是与甲骨文片并列的我国国宝。１９３９年，人们在河南安阳武官村发现了一个其大无比的巨型方鼎，因鼎大得可以
做马槽，群众称之为“马槽鼎”，一时虽没有认得马槽鼎真正价值的专家加以鉴别，但人们已经意识到这是一件巨型国宝。如何在国土沦陷的
情况下保护这件国宝？人们商议着锯断鼎足肢解后运走，锯断一足又觉不妥，于是悄悄地把它埋藏于地下。侵华日军闻讯后，先是勒索，继又
出高价收买，软硬兼施均未能动摇炎黄子孙的护宝决心，大鼎保存了下来。１９４６年，抗日战争胜利后，大鼎重新被挖出来，现在经修整后
珍藏在北京中国历史博物馆。原来这是一个长方形、四足高１３３厘米、宽７８厘米、重８７５千克的我国已发现的最大最重的青铜巨器，是
世界青铜文化中仅见的珍品。鼎腹内有“司母戊”三字，母戊可能是殷后期某王的配偶，此鼎是殷王为祭祀其母母戊而铸作的。
    隔海相吊的昭陵六骏：昭陵是我国历史上赫赫有名的唐太宗李世民的陵墓，座落在陕西醴泉，陵园气势磅礴，令人感到好似处于“秦王破
阵乐”奏起的宏伟庄严的氛围之中，在昭陵祭坛附近有闻名中外的石浮雕六骏马，即名叫飒露紫、拳手ｇｕā＠③、青骓、什伐赤、特勒骠和
白蹄乌的昭陵六骏。原来，六骏当年是唐太宗心爱的坐骑，伴随着他冲锋陷阵建功立业，故刻其形象于昭陵以纪其功。可惜这神态各异雄健有
力的昭陵六骏在１９１４年被美籍盗宝者窃取时打破，盗宝者还劫走了其中的飒露紫、拳手ｇｕā＠③两骏，如今这被窃的两骏幽禁在美国费
城博物馆，不得不与其他经修整后珍藏在陕西省博物馆的四骏隔海相吊了！
    岂只敦煌千佛洞石窟，遍布我国北方的石窟，如大同云冈、洛阳龙门、天水麦积山、太原天龙山、济南千佛山、邯郸响堂山、义县万佛堂
……的众多石窟，莫不都遭到外国盗宝者的破坏和盗窃，如洛阳龙门石窟较小的佛像，十之八九都失却首级，而其中著名的两块“帝后礼佛图
”，就被盗到国外。
    岂只《永乐大典》，汗牛充栋的我国古代珍贵的文化典籍包括私家文集、地方志书甚至是家乘、族谱，从孤本、秘籍到少数民族资料，无
一不是盗宝者的兴趣所在，以至大量的我国典籍流失到国外，成为伦敦、巴黎、华盛顿和东京等大图书馆里的珍藏，甚至荒唐到美国国会图书
馆的某负责人竟然曾经这样夸口说：“要研究中国学问的人，恐怕将来都要到美国来”。然而，现实就是这样严酷，方志学家朱士嘉编《中国
地方志综录》之前，就曾经先编成《美国国会图书馆藏中国地方志目录》，共著录２９３９种，其中稀见的地方志书十几种。据说，中国的地
方志书是美国国会图书馆东方部的特藏之一。至于美国的许多著名学府，如哈佛、哥伦比亚、芝加哥、斯坦福、华盛顿等大学，莫不各藏中国
地方志书千百种，合计全美共有五千余种，其中甚至不乏我国国内已经失传的珍本。欧洲的英国、法国、德国、意大利、比利时、荷兰、瑞典
等国家，也都馆藏着中国的地方志书，据吴德明《欧洲各国图书馆藏中国地方志目录》所列，共是２５９０余种，这还没有包括曾经大肆标榜
与我国“共存共荣、同文同种”，特别着意搜求我国典籍的东邻日本所藏的中国地方志书。
                                                责任编辑  沈继成
    ［＊］收稿日期：１９９４－０１－１１．
    字库未存字注释：
    ＠①原字宀加成
    ＠②原字技勇
    ＠③原字马加锅去左
    
    
    
 
