【 文献号 】4-2643
【原文出处】中国社会科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】177～191
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199806
【 标  题 】《天问》：走出神话和反思历史的千古奇文
【 作  者 】杨义
【作者简介】作者杨义，1946年生，中国社会科学院文学研究所研究员、博士生导师。
【内容提要】本文认为，屈原的《天问》就是“天”在这里作为游离诸多责任纠缠的发问主体和屈原的代言人，以理性解构神话和重评历史，
又以诗性智慧重组时空形式。《天问》的诗学机制和结构形态的最重要的特征，在于它汲取了楚国祠庙壁画表现形式的养分，创造了一种处于
有序与无序之间的双构性诗学结构形态。这是一个综合了时间顺序和寓意结构的与天人之道相通的宏观结构。作者据此对《天问》的内容、特
别是历来令人备感困惑的若干片断进行了梳理，具体剖析了《天问》的寓意结构和时空联结方式，指出《天问》难免存在“错简”，但不能在
没有可靠证据的情况下一味地“正简”，而应去深入探究《天问》本来的、也是诗歌史上独特的美学机制，从而为上古诗学史补上属于屈原《
天问》的思维方式和诗学机制的一页。
【 正  文 】
            一
    屈原的《天问》是一部本质意义上的“天书”，是屈原借天抒怀、天人对语的旷古奇文。“天问”就是天问，不能轻巧地颠倒为“问天”
。因为主词不同，意味着提出问题的幅度、角度和方式的不同。王逸《楚辞章句》说：“何不言问天？天尊不可问，故曰天问也。”事情并不
像汉人解释的那么迂拙，屈原以“天问”为题，恰恰是超越天人之间的尊卑观念，代天立言，借天抒怀，从而以高屋建瓴的姿态，把自己所关
注、所思考的天地起源和历史兴废的荦荦大端，和盘托出了。天作为游离诸多责任纠缠的发问主体，以理性解构神话和重评历史，又以诗性智
慧重组时空形式，展现了诗歌史上理性和诗性重叠组合的奇观。
    最早对《天问》的思维方式和结构方式提出解释的，是东汉王逸的《楚辞章句》：
    屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号昊ｍíｎ＠①，仰天叹息。见楚有先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮＠②
＠③，以古贤圣怪物行事。周流罢倦，休息其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑，舒泻愁思。楚人哀惜屈原，因共论述，故其文
义不次序云尔。
    这段解释实际上包含着三种可能性：其一是按照本文的意思，交代创作的过程。屈原在放逐过程中看见庙宇祠堂壁画，愤懑呵壁而成诗。
其二是《天问》不一定在庙宇祠堂中一气呵成。但庙宇祠堂壁画绘写神话和历史的错综复杂的超时空形态，触发了屈原的灵感，从而创造出在
俗眼看来“文义不次序”的诗歌形式。其三是王逸对《天问》错综时空的结构百思不得其解，就揣摩自先秦至汉代的庙宇祠堂壁画与之有形式
相通之处，借以为解。无论如何，王逸是试图根据自己的见闻感受，以及当时的传说或现已散佚的记载，来给这篇天书式的奇诗提供一种合理
的解释的。其中慧眼独具之处，在于他看到了《天问》的思维方式和表现形式，是与上古时代庙宇祠堂壁画的结构形态相对应、相沟通的。这
就使得一部上古诗学史，必须补上属于屈原《天问》的独特思维方式的一页。
    这种诗学思维方式，可以从中国神话中找到原型。中国神话具有与西方史诗性、故事性和英雄主义的神话迥异的特征，它采取放散思维方
式，具有片断性、非情节性和多义性。在中华民族早期融合的过程中，各部族给同一神话意象带来各不相同的信息，造成歧义纷出、谱系交杂
、时空错综的情形。简言之，中国神话形态是一种“碎金”形态。屈原作为中国上古最有原创力的诗人，借此创造出“碎金”形态的诗篇，是
不足为怪的。清朝贺贻孙《骚筏》说：
    《天问》一篇，灵均碎金也。无首无尾，无伦无次，无断无案，倏而问此，倏而问彼，倏而问可解，倏而问不可解。盖烦懑已极，触目伤
心，人间天上，无非疑端。既以自广，实自伤也。其词与意，虽不如诸篇之曲折变化，然自是宇宙间一种奇文。
    中国神话的碎金形态和放散思维，作为一种思维原型，也内在地影响了中国绘画视角的流动性和放散性。沈括《梦溪笔谈》认为视角流动
性和放散性，乃是“以大观小”的结果：“大都山水之法，盖以大观小，如人观假山耳。若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重
悉见，兼不应见其溪谷间事。又如屋舍，亦不应见中庭及巷中事。若人在东立，则山西便合是远境。人在西立，则山东却合是远境。似此如何
成画？”中国绘画以大观小，采取流动视角尽收山川百物于胸中，然后错落安排为画境。屈原采取“天问”的角度，在天的面前，所谓神话传
说和历史陈迹，更应视之为“小”，可以错落安排，超越时空顺序的约束而自由驱遣之。
    山水画只涉及空间调遣，而先秦至汉代的神话和历史事件，由于时间的参与，就更为纷纭复杂。例如，嘉祥纸坊镇一处墓室的汉画像石，
其中一石分三层，顶层为戴山形冠、足间垂尾的神人，左右拥抱伏羲、女娲；中层为孔子见老子图，中立小人为项橐；底层为泗水起鼎图。相
邻的另一石也分三层，顶层为《山海经》所记载的九头人面的“开明兽”，头上立一凤凰；中层为周公辅成王，左持黄罗伞者为周公，右拄拐
杖者为召公；底层斜倚四戟，一武士张口弓步拔剑，似乎在讲曹刿、毛遂一类人物的故事。当人们交替去看这两块画像石时，难免为其超越时
空的灵怪和历史故事的错综交杂，感到一种匪夷所思的心理冲击力。这些汉画像石见于宗祠和墓室，它们具有的原始宗教思维的意趣和形式，
当与传闻屈原所见者相近。何况王逸说屈原“见楚有先王之庙及公卿祠堂”，所见壁画不止一处，而且又具楚风，其繁富怪异以及可供错综交
叉的可能性，也就更加不可以一处所见者限量了。
    为了更深切地了解古代石刻画像的文化含量和幻想含量，不妨再考察一下北魏时期（公元五世纪）的《佛传故事图》。图分七层，顶层为
九龙灌顶，释迦手指天地声称“天上地下，唯我独尊”，以及树下思维。这在全图中属于总序性质，并未遵从时间顺序。第二层为骑象入胎，
仙人占相和太子诞生。第三层为诸天劝说太子（即成佛前的释迦）离家修道，太子听从。第四层又打破时间顺序，画释迦前生为儒童，买女瞿
夷的莲花献给燃灯佛，佛授记儒童将来成正果。第五层为儒童买花，以及在阴司看到铁锅煮人。到了第六层，才在时间顺序上重新接上第三层
，释迦在般荼婆修道，收目犍连、舍利弗为弟子，证成正果。但是到了第七层，又与佛本生故事不相关，刻画勇猛跏趺坐四佛像，与顶层的释
迦至尊像组合成“寓意结构”。这方堪称杰构的画像石，是受了佛教故事和幻想形式的影响的，但它又是以汉画像石的结构形态包容了佛教幻
想。这种结构形态是双构性的：在每层之中大体有时间顺序可寻，以保证其一定程度的可解读性；在层与层之间则采取了时间忽前忽后跳跃的
“寓意结构”，极大地拓展了此界与彼界、今生与前生、至尊与护持之间意义非常丰富的审美含量。
    《天问》的诗学机制和结构形态的最重要的特征，或者说它对诗学思维的突出的贡献，乃在于它汲取了楚国祠庙壁画表现形式的养分，在
以“天”为主词的神话和历史质疑中，创造了一种处于有序与无序之间的双构性诗学结构形态。在具体诗行和片断中，它不乏有时间顺序可寻
，因而也有相当程度的解读可能性；但在诗行和片断之间组合时，它又往往搅乱时间衔接的顺序，以寓意结构增强其文化意义的含量；最终在
总体布局中，它又大体遵循自宇宙起源、天地结构、神话传说、夏商周三代历史更替，以至于楚史和诗人感慨这么一个综合了时间顺序和寓意
结构的与天人之道相通的宏观结构。笔者不全然否认《天问》有若干错简、脱误之可能，这是古代典籍流传中难能避免的事情。但在没有可靠
证据的情况下一味地“正简”，而不去深入探究《天问》本来的、也是诗歌史上独特的美学机制，便无异于买椟还珠。千余年的《天问》研究
史告诫人们：千万不要把独特的诗章“整理”为平庸的类书，千万不要把诗性思维等同于编年史思维。《天问》的卓越之处，正在于它采取有
序无序的双构性结构，错综为诗，自由出入，灵活自如，出神入化地表达了一个借天立言的伟大命题。
            二
    《天问》往往与《山海经》并举，被视为先秦神话的渊薮。不可否认，它们牵涉着初民神话和巫术思维，有材料共源之处，可资互相参证
。《天问》以错综复杂的结构和简约凝练的语言，引导人们以似懂非懂的梦幻状态，穿行于神话丛林和历史丛林之间，每句诗、每个提问背后
都隐藏着丰富复杂的神话和历史信息，没有《山海经》一类典籍的提示，几乎难以走出这个浩瀚、朦胧、奇异而深邃的迷津。然而《天问》毕
竟是文人诗，它和语怪录的《山海经》存在着文体上和文化思想层面上的明显区别。首先，《天问》的结构是心灵性的，不同于《山海经》结
构的地域性，后者以山、海、大荒等不同地域维系神话片断，竟曾经被《隋书・经籍志》列入史部地理类。其次，《山海经》是对神话的肯定
性记录，《天问》则对神话传说作出了否定性的质疑。也就是说，《天问》在《山海经》展示神话之时，以理性怀疑主义走出了神话。这是中
国从神话到诗的文体分化和转换过程中，一项具有突出的历史意义的思想成果。
    《天问》开头几句主要讲天地日夜的创造，它以上下、明暗、阴阳这些对立的范畴和力量效应，由本及化地从混沌状态推演出宇宙的起源
。天是超越人类的存在设问的，它在无可传闻之处问谁来传闻，在无可考究之处问何以考究，在无可穷极之处问谁能穷极，在无可认识之处问
何以认识。以天问天，本身就是一种莫大的悖论。由天来质问人间幻想的天体结构，是有浓郁的反讽意味的。它提出的是比答案更深一层的问
题，它要求回答的是答案何以来的答案。一些看似平淡可解，甚至明知故问的问题，却由于提问主体的变化而变得深刻复杂，甚至无言可对，
一对便俗了。
    天体结构属于空间，空间的旋转运行，便是时间了。于是便出现对日月神话的质疑，问题涉及日运行的方位、里程，月形状的变化、异相
。至此便遇到了《天问》思维逻辑的第一个障碍。因为前面对宇宙起源和创世神话的质疑，大抵遵循着由远及近、由大及小的逻辑路线，有些
地方简单朴实到了若不设想为乃天作问，便有肤浅之嫌。但是问到日月之后，却出现了逻辑路线的中断和跳跃，从天上潜至人间，突然问起“
女歧无合，夫焉取九子？”清代丁晏《楚辞天问笺》说：“女歧或称歧母，或称九子母。……《汉书・成帝纪》：元帝在太子宫，生甲观画堂
。颜（师古）注引应劭曰：堂画九子母。《天问》本依图画而作，意古人壁上多画此像。西汉去古未远，犹沿此制，应氏之说是也。内典亦有
九子母。盖古有是说，释氏更从而傅会耳。《荆楚岁时记》：四月八日长沙寺阁下九子母神，是日无子者，供养薄饼以乞子，往往有验。”看
来名为女歧的九子母，属于荆楚系统的人类起源神话。《天问》没有采用后世见于文字记载的“女娲抟黄土造人”及女娲“置婚姻，合夫妇”
的神话传说，而保留了楚文化的特色。它由日月神话跳跃到人类起源神话，大概是由于讲到月腹怀兔，意识便不由自主地滑到与月同属阴性的
女歧怀九子。既然月腹怀兔已是不明不白，女歧没有男性结合而生子，也不能不令人迷惑了。接下来的问题是：瘟神伯强的戾气何在？天地间
的祥和之气何在？人生多忧患，人一旦作为物类出现，就受到天地间正邪二气的捉弄，女歧生之而伯强病之，那么女歧生九子和月腹怀兔受死
而复育的捉弄一样，又有何种好处？《天问》一谈到人的起源，就牵连到忧患的起源，而且忧患是与日月同在的，其焦虑又何其深切！
    《天问》思维逻辑的这番跳跃和意识滑动，乃是诗歌表现方式的一种重要的变异和创造。它由抒情次序的错综，产生出可供广阔联想的意
义。随之它又跳跃到天地日月神话：为什么天的开阖，就意味着天明天黑？角星未报晓的时候，阳光又躲到何处去了？――这是纯然在讲天地
日月神么？实在有点似是而非。因为经过一番逻辑跳跃和意识滑动，信息系统在宇宙起源神话的侧面增添了人类起源的因子，所以进一步解释
为开阖明晦对应于天地间的正邪二气，饱受忧患的人类虽然处在“角宿未旦”之际，却依然可以期待曙光的出现――如此引申，也许并非毫无
根据吧，尤其是在《天问》行文处在某种非逻辑或超逻辑状态之时。
    《天问》以天问地，是从洪水神话问起的。对洪水神话的质疑，大体上是按照由鲧及禹的正常的时间顺序，它涉及的也是人的生存环境由
异态转换为常态的过程。但生存环境的常态中，也隐伏着或丛生着异态。当《天问》的眼光由洪水神话的异态归常，尔后又揭示常中有异的时
候，它出现了时间顺序的中断和跳跃，以时间顺序的反常性去表现人类生存环境的反常性。首先发生时间向更早的时间的跳跃，其次发生时间
向空间的跳跃。大概是由于应龙用尾巴划出江河，需要有一个地势的倾斜度才能泄流入海，它联想到一个关于中国地形为何西北高、东南低的
神话：“康回冯怒，地何故以东南倾？”王逸认为，康回是共工的名字，《淮南子・天文训》说：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山
，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”《列子・汤问篇》也有近似的记载。颛顼、共工争帝位的
时代当然比鲧禹治水的时代早。既然地势向东南倾斜，那么九州如何安排？向东流注的河水为何总不能使大海满溢？这些问题当然可从一些古
籍中找到某些解释，但更为有趣的是这两问：“东西南北，其修孰多？南北顺椭，其衍几何？”这是问地面四方的长度，而且大概是由于中国
地形，东阻于海，西阻于山，南北两翼较多拓展余地，就认为南北略长而有衍余。从“顺椭”二字推测，似乎《天问》对天地结构的想象还不
是后世广为流行的天圆地方，而是颇为别致的天圆地椭了。
    既然问及东西南北，已从时间跃至空间，就不能不问及作为大地空间神圣至高点的昆仑。在神话时代先民心目中，昆仑既是千山之宗、百
川之源，又是帝之下都，人与天相通的阶梯。应该说，《天问》之问，是已知答案而后问。这种明知故问，是不能简单地以《淮南子》、《山
海经》一类神话记载来回答的，那就与科场答卷一样乏味了。它的问发自更深的层次，它本身包含着对神话异闻的通盘质疑。比如它明知昆仑
四方之门有四百四十座，难道有那么多的神人进进出出？如果有，昆仑便是闹市；如果无，设门便如聋子耳朵，徒作摆设了。柳宗元作《天对
》说：“积高于乾，昆仑攸居。蓬首虎齿，爰处爰都。增城之高，万有三千。清温燠寒，迭出于时。时之丕革，由是而门。辟启以通，兹气之
元。”博则博矣，却与《天问》的怀疑主义理性相左。而且“蓬首虎齿”的西王母虽与昆仑神话存在着深刻因缘，变异之后又成了汉代石画像
的热门题材，却没有进入《天问》视野。神话热点和盲点的这种错综，值得深思。
    西王母虽然没有进入《天问》视野，但是与《山海经》同源或颇有因缘的相当一批神话材料，已为《天问》采用。只不过它采用的态度，
是异于《山海经》，甚至是反《山海经》的。《天问》与《山海经》分别代表着战国时代面对神话资源的两种思维路线。首先，它以反问语式
，瓦解了《山海经》神话的现实合理性。《大荒北经》记载：“有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨
是谒。是烛九阴，是谓烛龙。”《山海经》记述异闻，是用肯定语式的。《天问》则反问道：“日安不到，烛龙何照？”似乎烛龙“瞑乃晦，
视乃明”的照明方式值得怀疑，而司照明的太阳不去照明，也有失职之嫌了。又比如《海内南经》说：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”《天问
》反问：“一蛇吞象，厥大何如？”对此蛇的巨大感到不可思议。神话想象的超常态性，在这里受到质疑。
    另一类超越《山海经》神话思维的方式，在于变异、异型和歧说。据《山海经》记载，“羲和者，帝俊之妻，生十日”；“大荒之中……
上有赤树，青叶赤华，名曰若木”。《天问》反问：“羲和之未扬，若华何光？”它把羲和变异为男性的日神御者，而且认为若木赤花是日照
发光的。《天问》又问：“羿焉＠④日？乌焉解羽？”射日神话与《山海经》日月神话，属于不同的神话类型。既然帝俊之妻生十日，帝俊又
有八子代表东方八个部族，那么《山海经》神话散发着人与日之间浓厚的伦理亲情之感。而射日则反映了人与自然的对抗关系，是属于《山海
经》以外的神话系统的。当然，中国神话资源异常丰富，散佚于野，并非《山海经》、《淮南子》等有限的典籍所能搜罗净尽，以后出现的《
三五历纪》、《搜神记》、《述异记》一类书还有新的神话片断收入，可以反证收集和遗漏并存的情形。因此，如《天问》所问的“焉有石林
？何兽能言？焉有虬龙，负熊以游？雄虺九首，ｓｈū＠⑤忽焉在？何所不死？长人何守？靡＠⑥九衢，ｘǐ＠⑦华安居？”以及“鲮鱼何所
？＠⑧堆焉处？”虽有历代注家的旁征博引，到底莫衷一是，难得确解。倒是诗人的怀疑主义精神是明确的，同时也可以领悟到先民在关注其
生存环境时，充满着原始洪荒的怪异感和危机感。当《天问》诗行由时间的有序跳跃到空间的无序之时，它使昆仑神话、日月神话和异物神话
相混杂，展示了中国大地的色彩斑斓和骚动不安，也折射了诗人怀疑主义深层潜伏着难以排遣的焦灼和忧患。
            三
    中国历史的发端期与世界上许多民族相似，都笼罩着一层浓密的神话烟雾。神话传说中不排除埋伏着某些历史线索，早期的历史记载中又
难免带有一些神话传说的缘饰，这是王国维等人的上古史研究实践早已证明了的。《天问》既然借天设问，它首先质疑的自然是历史中所掺杂
的神话成分；当然它也关注王朝兴衰存亡之道，这就是借天设问之所谓“借”。
    上古史的第一疑案，莫过于夏禹变尧、舜禅让为传子，从而在政治体制上把公天下变为家天下。夏禹是半属神话、半属历史的人物，《天
问》对他继鲧治水，备极颂扬；对他传位于启，不无微词。也就是说它不像后世儒者那样认为贤者纯贤，而具有两重性。它对夏禹勤力献功、
视察四方之时，匆匆忙忙地得到涂山女，与之通于台桑，不惜使用了“得”字、“通”字，颇带有一点嘲讽意味。禹之子启和助禹治水有功的
伯益之间的王权之争，乃是禅让转为家天下的疑案之关键。这段历史已为正史和儒家典籍所掩饰，惟《战国策・燕策》透露了一点消息：“禹
授益而以启为吏。及老，而以启为不足任天下，传之益也。启与支党攻益而夺之天下。”《天问》所质疑者，乃是禅让变为传子所引起的社会
动荡。它问：夏后启取代伯益为君，猝然遭到囚禁的灾祸，他又是怎样逢凶化吉，从拘禁中脱身？都说行事曲尽勤谨，就不会害及身家性命，
为何伯益被革除了，大禹却播种下自己的种子？据说夏后启急忙访问天帝，得到天乐《九辩》和《九歌》，为何这样受天帝厚爱的人在出生之
时，要屠母而出，使化成石头的母亲碎裂满地？这是对家天下政治变局的至为义正辞严的质疑。在家天下的政治体制中，神话传说中不是隐含
着西方人所说的“恋母情结”，反而出现了某种屠母求嗣的偏执。《天问》对这种偏执是不以为然的。它甚至怀疑这种屠母而生者之得天下、
得天乐，是否符合天意。
    在审视以天下为私物的政治形态之时，也许投入了诗人政治生涯的体验，《天问》尤其关注政治与女人的命题。夏后启传太康、中康以后
，王朝政治糜烂，动乱连绵，出现了夷羿弑夏后相以自立的政治变局。占妻与谋夫，成了政治变局中荒唐与阴谋的象征。《天问》道：寒浞娶
羿之妻纯狐，他曾经媚惑纯狐而施展阴谋，为何羿拥有贯穿厚甲的射力，却被阴谋勾结所吞灭？羿的堕落与霸占洛嫔相联系，羿的覆灭又起因
于重臣和内室的合谋，可见以天下为私器的政治体制，是如何刺激着君臣家庭间的贪欲、腐败和阴谋。夏前期的启、益之变和羿、浞之变，成
了《天问》质疑和解剖由禅让到家天下的政治疑案的极好材料。
    以上对夏前期政治的质疑，从禹、益、启、羿、浞顺势而下，是按时顺序依次提问的。通过剖析典型事件而把握家天下的政治实质，把握
它助长贪欲、阴谋和社会动乱的历史效应之后，《天问》便以这种实质和效应作为思维的出发点，错乱时空，从而形成某种寓意结构。在借天
代言的这个“天”面前，似乎寓意才有恒久的价值，而熙来攘往的政治现象的时间顺序反而居于次要地位，不必过分认真了。它心神恍惚地倒
转时序，问起夷羿从ｃｈú＠⑨地西征到穷石，那么高的山岩是如何跨越的，为何连自己家门坎都跨不过了？夏的先祖鲧死后化为黄熊，巫师
是如何使他复活的，却不能使自己后裔出现复活的奇迹？都在那里播种各样黍子和蒲荻，颇有点良莠并投，为何对鲧的疾恨更为满盈？在无序
联想中，诗篇又出入于种种怪异现象之间：两师＠⑥翳是如何呼号降雨？神鹿软弱的身躯如何承受得了八足两头？大龟负载仙山击手而舞，如
何能够安定？它们假若离开水而在山陵上行走，又如何能搬得动仙山？这里列举异闻，足资人们广泛地寻味它们的隐义：是否以降雨隐喻事态
的偶然性，是否以鹿体隐喻弱君难以驾驭强臣，是否以大龟负山隐喻安定并非来自得意忘形，举措还须依凭具体条件。总之，它以紊乱的联想
强化了诗行的隐喻性，在颠三倒四中寻找着某种深刻的意义。
    随之提出的问题为夏少康中兴，时间顺序是上承夷羿杀夏后相，以及寒浞杀夷羿的。《天问》便是在这种有序与无序中，形成独特的审美
张力。值得注意的是，写夏少康中兴之事，却从寒浞之子浇乱伦丧生的角度发问。究其答案，并非少康有何特殊本事，都是由于浇乱伦废政，
败由自取。
    同样的荒唐，少康可以乘之而复国，他的后裔夏桀却重复之而亡国。《天问》说：夏桀讨伐蒙山，他得到了什么样的美人？妹喜是何等放
荡，成汤又怎样扑灭他们？诗篇以女色与政治的命题，考察了有夏一代的动乱和衰敝，认识到在以天下为私器的政治体制中，可以供当权者荒
淫的另一私物女色的分量，足以成为衡量一朝一代政治的清明或腐朽的特殊尺度。
    关于禅让到传子的政治体制变迁，以及政治与女色的命题之探讨，《天问》所用材料以夏代为多。而反省历史中更为关切的问题，即君臣
遇合，所用材料便以商、周两朝为多了。上古史中贤明的君臣遇合而对一个朝代进行革命，第一大盛事当是夏商之际的成汤得贤臣伊尹。《天
问》如此提出成汤、伊尹之遇合：伊尹用饰玉之鼎烹好鹄羹，进献给成汤去品尝，为何这就商量好谋取夏桀的计策，终于灭亡了夏王朝？君臣
合谋出以烹饪进食的形态，似乎有点难登大雅之堂，但它创造了极能概括古中国政治术的一个成语：调和鼎鼐。不仅此也，《天问》还进一步
追问伊尹比一般的士还要低贱的身份：成汤下观民情，在下层遇到伊尹，为何如此出身卑微者的计谋，竟能把贵为君王的夏桀驱逐到鸣条之地
受罚，而黎民百姓都欢欣鼓舞？这种发问，通过伊尹遇成汤的传奇色彩，揭示了贤士政治的难以估量的历史潜力。
    时间顺序的操作在这里又发挥了意义深刻的功能。在追溯了伊尹的寒微出身之后，《天问》进行了幅度更大的时间倒溯，倒溯至“简狄吞
玄鸟卵而生契”以降的商先公先王的历史。在诗人眼中，殷先世并没有积累多少值得夸耀的德行和事业，这就在时序异常中寓有深意，等于说
明了成汤开国的显赫事业应该归功于伊尹的才略，而并非依恃殷人的血统高贵和先辈遗泽。《天问》在时间倒溯中作了一番有序和无序的发挥
之后，重新回到成汤与伊尹之遇合上，足以体现它对这番遇合的历史意义的格外推重。
    成汤自从得到伊尹辅佐之后，诸侯多叛夏而归汤，汤遂率兵以伐夏桀。其时风扫残云之势，颇与周武王伐纣之役类似。因此《天问》的时
间顺序实行了大跨度的跳跃，跃至武王伐纣战役。从夏商之际到商周之际的这次大跨度的时间跳跃，实在意味深长，而且是浓郁的反讽意味。
它从商朝开国跳到商朝亡国，充满着令人低徊不已的历史兴亡感。
    在商、周二王朝兴亡史的互参互补之间，对商王朝重在讲其开国前史，而成汤以后列王的史迹较少涉及，因而重点是揭示弱可变强的历史
辩证法，变的关键在于任贤。对周王朝却大量讲其开国后史，对武王以后列王的史迹多所述及，因而重点是揭示盛极而衰的历史辩证法。那么
，衰变的关键何在？《天问》指出就在于像周昭王、周穆王这种享受型君王的出现。昭王以为迎接白雉，是迎接国泰民安，在一种阿谀性骗术
中送掉性命；穆王把巡游天下的游戏性排场，作为张扬国威的举措，在贪大喜功、得意忘形中耗费青春。与其说这是父子相传的政治体制的变
态，不如说是它的常态。谁能改变这些驾驭天下者的精神方式呢？也许《天问》作者未能清晰地了解这一点，但他借天代言，天已经给他暗示
了这一点。
    这种委靡不振的享受型精神方式发展到极致，就是信谗忌贤，以谣言作为立国的根据，以“枕边政治”来毁坏整个王朝。这就是《天问》
所问：“周幽谁诛？焉得夫褒姒？”褒姒得宠于幽王，只是政治变得荒唐的一个标志，杀幽王的真正罪魁祸首是谁呢？正是寻根究柢的这一问
，重新引导出《天问》错乱时空的寓意结构，竟然借天而问起天命：“天命反侧，何罚何佑？”竟至于连作为春秋五霸之首的齐桓公，也逃不
开佞臣与五公子树党争立，饥渴自尽而不葬，直至尸虫出户的可悲下场。这种以商周事互相映衬，以春秋五霸事作结的寓意结构，于有序、无
序之间超越了一般的历史叙事，而升华出诗化了的历史哲学。它探询着父子相传的政治、贤士政治与枕边政治等五花八门的政治体制，在借天
以问天命的悖论中，浸透着历史兴废无常的悲凉感。
    走出神话以后的《天问》，审视的焦点在于历史哲学。因而不惜反复申述之，从正反诸层面剖析之，借夏、商、周三代历史转折点和关键
点参差质询之。前面初探历史哲学，是从成汤与伊尹之间贤明君臣遇合谈起的；到了重审历史哲学之时，它换了另一个视角，从商纣王暴君弃
贤谈起，着重剖析政治品德问题。上古三代，暴君弃贤的最大惨案发生在商纣王年间。《天问》道：“何圣人之一德，卒其异方？”比干、箕
子、梅伯都有“圣人”之德，可惜他们都不能以自己德行去辅佐朝廷，却要变换着处世方法去避祸，最终落得个受极刑或佯狂的命运。这种对
政治品德不得其用的提问的反讽意味，也够浓的了。
    《天问》的时间跳跃，有同类跳跃，也有反类跳跃。为恶的商纣王为从善的周部族的崛起制造了时机，因而下面的时间跳跃，是由恶政转
换到善政的反类跳跃。谈论周继商而兴起，不按照时序从与商纣王有瓜葛的周文王、武王说起，偏要错乱时序从稷说起，其间别有深意存焉。
它看重的似乎并不是“稷维元子”，因为帝喾并没有传位给他，反而嫌恶他。它看重的是稷能够在不利的环境中成长成材，这和那些一生下来
就命中注定地要继位为王，不知创业艰辛，只知享受和残暴的君王，是具有本质区别的。
    对于后稷到太王这段跨越夏、商两朝的周人世系，《天问》不作过多纠缠，却以巨大的时间跳跃，直趋文、武开国。即便对于周朝开国史
，它也不拘泥于时序，而是在周太王、文王、武王和商纣王，即商、周二敌国以及周之四代三王之间，往返穿梭，错综用墨。其笔势如云间游
龙，文脉跌宕，使人物事件和意象在有序无序之间撞击，迸发出令人心摇目眩的思想火花。
    如果对政治道德关乎种族荣衰的历史哲学思考还不明白，那么在随之而出现的错乱时空的寓意结构中，这一点就暗示得更为强烈。对《天
问》寓意结构的解读，不是要简单地提供某些史实，而是要进入更深的层面，读取这些问题共同指涉的某种内在的意义。太王迁岐，殷纣王有
惑妇，这都是商周之际的历史常识，《天问》在此故作疑惑，要人们领悟的乃是它们从正反两方面指涉的政治道德之得民心，或失民心。《尚
书・康诰》总结商周朝代更迭的教训，提出“用康保民”的思想，《召诰》在谈论“不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”之时，提出“惟不
敬厥德，乃早坠厥命”的告诫。《天问》参差错落地问姬昌、太王、殷纣事，其所暗示的历史哲学与这种敬德保民思想有相通之处。
    无论是神话还是历史，《天问》都存在一些不可尽作解读之处，甚至存在一些众注家异说纷纭的千古之谜。这是《天问》的遗憾，也是《
天问》的吸引力所在。比如随之提出的问题：“伯林雉经，维其何故？何感抑坠，夫谁畏惧？”伯林是一个人，还是一片树林，就由于行文过
简和典籍失考，而难有确论。王逸说伯林即长君，也就是晋献公太子申生；清人俞樾“疑伯林乃申生之字”，但史籍无征。早一些的清人徐文
靖《管城硕记》则认为伯林是北林，上吊的不是申生，而是管叔。如果王逸章句之说能够成立，那么骊姬以告枕头状和投毒于祭肉的方式，谗
杀申生，逼使重耳诸公子出逃，这一事件是与春秋五霸之一晋文公之事联系在一起的。前面研究《天问》初探历史哲学，采用的寓意结构是在
商周事互相映衬之后，突然跳跃到春秋五霸之首齐桓公；这里重审历史哲学，采用的寓意结构是在商周事互相映衬之后，突然跳跃到春秋五霸
之次晋文公之长兄申生。这两处的寓意结构，是存在着某种内在的默契的。当然二者审视的角度是不同的，前者写齐桓公之死，他重用佞臣而
招致杀身之祸；后者写晋文公逃生的背景，女色所败坏的政治道德逼使他到原野上寻找了。
    与齐桓公死之前，采取借天而问“天命反侧”的悖论方法相呼应，在这里申生雉经之后，《天问》再次借天问天命：“皇天集命，惟何戒
之？受礼天下，又使至代之？”皇天集禄命与君王，这是不足以长治久安的，还须君王审慎戒惧，敬德保民，不然就有新的能够敬德保民者取
而代之。其间对天命的怀疑主义，导致对历史哲学的更深层面的思考，并以此来隐括夏、商、周三代兴废更替的历史教训。
            四
    走出神话、反思历史之后，《天问》一步步由远及近地走来，终于走到问诗人心中的理想，问诗人身边的境遇。它在这里完全采用寓意结
构，时空错乱的复杂程度超过了以前。对于理想，共有三问。首问重复了成汤、伊尹事，关注的是贤明君臣遇合以诚信，经得起时间考验，有
始有终，诗人是切身地感受到这是非常难能可贵的。第二问是关于吴王阖庐自少遭受离散流亡之苦，而到壮年以后重振邦国的事。吴王阖庐是
楚人不共戴天的仇敌，他任用伍子胥、孙武大破楚师而占领郢都，几乎使楚国覆灭。因此他的画像似乎不应见于“楚先王之庙及公卿祠堂”，
只能作为特例存在于诗人心灵之中。特例之特，就在于诗人排除本族姓的歧见，以阖庐为典型在更深的层面上思考如何发愤图强，以一种“贫
贱忧戚，玉汝于成”的坚强意志，重振一蹶不振的邦国。第三问涉及彭祖＠⑩铿善于烹调雉羹，天帝赐予他八百岁长寿之事。据《史记・楚世
家》，彭祖乃是楚人已经认同的祖先帝颛顼（高阳）的后代陆终所生六子之一，是楚国先人＠①①季连的三阿哥。楚国诗人以彭祖作为理想人
物，和以仇敌阖庐作为理想人物当有别一番滋味，是带有亲切感的。他的斟雉ｘｉǎｎｇ＠①②帝，和伊尹以烹饪术去说服成汤有些类似，在
古人心目中似乎并非世俗之态，倒是对上天赐给自己的福分保持审慎戒惧的态度的一种象征。这种审慎戒惧的态度，与《离骚》中“怨灵修之
浩荡兮，终不察夫民心”的“浩荡”心态是不同的，王逸《楚辞章句》说：“浩犹浩浩，荡犹荡荡，无思虑貌也”，即所谓“饱食终日，无所
用心”。《天问》在讲完吴王阖庐威武勇猛之后，大概有鉴于阖庐伐越，受越死士袭击而负伤死亡的粗疏，因而提倡一种综合了阖庐的刚猛，
以及彭祖的审慎的政治态度。所谓彭祖八百岁，也可以理解为以人寿象征国祚的绵长。综上三问，诗人追求的政治理想，既有成汤、伊尹间善
始善终的君臣合作，又有兼备阖庐之英武、彭祖之审慎的刚柔相济，如此方能振弱图强，尚贤去佞，保持长久的政美民安的局面。
    随之的提问，又引起历代注家的困惑，歧见纷纭，难得共识。比如“中央共牧”，有释为周厉王出奔，共和行政者；“惊女采薇”，有释
为伯夷、叔齐采薇，受妇人讥之者；“兄有噬犬”，有释为秦景公兄弟事者。然而都证据薄弱，只能聊备一说，不能贯通无碍。汉画像石多有
装饰性的不能确认为何朝何人事的即兴画面，《天问》这几句，似乎也可援引汉画像石的即兴画为例，不必过分刻板地认定为哪几位具体的历
史人物的事迹。在郑重其事地暗示自己的政治理想之后，再来一点闲笔不闲的即兴小品，也是诗人使行文摇曳多姿的本领。在天下中央共同管
理人民，当权者为何喜怒无常？要知道蜂蚁的生命虽然微末，齐心协力又何等坚不可摧？这里似乎暗示着为政要敬德保民，不可任凭统治者的
好恶一意孤行。采薇的少女受惊，鹿儿为何保护她？奔到北面水弯处，为何突然高兴起来？这里似乎讲事件的突发性和机遇的偶然性，却融入
了旷野上一派天真烂漫的风光。兄长养了一只猛犬，弟弟为何打它的主意？就是用一百辆车子把它换来，最终还是没有福气享用它。这个兄弟
间勾心斗角的故事，似乎蕴藏着某种因小失大的荒谬感。总之，这是不可解之解了，它们似乎在暗示着某种和谐的境界：上下和则安，兄弟和
则福，人与自然和则喜。《天问》是在周围艰险的环境中谈论和谐的，它于不和谐中执著于和谐，也可以说是全诗忧郁疑惑情调的一种调剂。
    经过一段语意朦胧的即兴抒情，作为从理想到现实的小过渡之后，《天问》进入了诗人与天地相浑融相震荡的激情状态，充满忧郁感和危
机感地倾诉着楚国的光荣与耻辱、行程与命运，质询着楚国从何处来，将向何处去。在冗长而曲折的借天问人事中，诗人长久受压抑的主观情
绪层层厚积，到了急需一吐为快的临界点，转化为从人的角度上问苍天，上问薄暮雷电了。这种提问的格调的苍凉悲远，足可以上联夏、商、
周三代的兴衰，下接祖宗之邦楚国的荣辱。
    《天问》至此，又出现了时空错乱的寓意结构。它呼唤着能够振兴楚国的贤者的出现，这个贤者就是楚成王时期的一代名臣令尹子文。据
《国语・楚语》记载，子文的政治主张是：“夫从政者，以庇民也。”他曾经“自毁其家，以纾楚国之难”〔1〕。 在他担任令尹的二十余年
间，楚国以方城为城，以汉水为池，与中原争霸，席卷淮水流域诸小国，《史记》称之为“楚地千里”。然而，贤相子文已不可得，诗人时代
的楚国多有的是挑拨君王、倾轧政治的奸邪之辈。联想到楚成王熊恽的兄长堵敖熊＠①③，大概是听信佞臣挑拨，想杀其弟以固位，熊恽逃到
随国，借兵袭杀堵敖，因此诗人只好叹息一声：我要告诉堵敖，这种做法是不能久长的！退而言之，堵敖尽管横死而不寿，毕竟还算楚先君，
如此向其阴灵进言多少嫌其直率而不恭。于是诗人自言自语：我何必上谏先君而表现自己，使自己忠直的空名愈加彰扬？如果我们设想，《天
问》如王逸所说，是诗人“见楚先王之庙及公卿祠堂”壁上图画而作，或者借鉴壁上图画的方式而构思，那么“薄暮雷电”以下的这一连串对
楚国历史的质问，所问的就不限于壁上图画，而是绘有图画的楚先王庙和公卿祠堂的主人。王逸注“薄暮雷电”说：“言屈原书壁，所问略讫
，日暮欲去，时天大雨雷电，思念复至。”似有这层意思，但没有从问事的角度转换上展开。到了《天问》的结尾，诗人不仅已经走出祠庙，
而且走出那个借以提问的天，返回自我，返回到一个悲怆不已、徒有忠名的自我了。
            五
    从“遂古之初”到“堵敖不长”，《天问》经历了复杂曲折的大怀疑的心灵历程，始于无限而终于有限，始于永恒而终于短暂。当然，无
限须在有限中获得它的形象，永恒须在短暂中证明它的价值。这就是《天问》为何问完宇宙起源之后，还要问夏商周三代；一般地问及夏商周
三代还不满足，还要特别地问及楚国的历史。自诗歌产生以来，罕见哪一篇能够像《天问》一样拥有如此广阔浩渺的思维空间。在这个其大无
比的思维空间中，蕴涵着异常珍贵、也相当独特的“屈子哲学”。这种哲学出以质疑的形态，浸透着忧患的感情。与《离骚》、《九歌》相比
，《天问》多用四言句式，辞采略逊，但它以独特的结构方式、时空操作和哲理思考，弥补了这种欠缺。
    只要认识到《天问》中的“屈子哲学”是出以质疑形态、浸透忧患感情，就不能把这种哲学局限于文字的表面，而必须体悟于文字之外，
从它提出疑问的角度和语气，以及不同问题的相互组合中，探寻其隐含的意义。它的哲学层面非常丰富，包括神话哲学、历史哲学、政治哲学
和人生哲学，讨论过天命与人事、失败与成功、兴邦与得贤、政治与女色等广泛的命题，几乎都不曾以逻辑语言去直说，而是控制在诗歌语言
的隐显之间。隐之于神话、历史的片断，显之于质疑探询的语气，成之于不同问题之间的参照和联想。比如，女色与政治是一个非常复杂的包
含着历史哲学和政治哲学的命题，但《天问》对它不是一处说完、一语点透，而是通过多次提问，造成相互参照的综合效应。商纣惑于女色而
制造剖醢贤臣的惨案，成汤喜得吉妃而逢合贤臣，舜娶帝尧二女而避免顽傲之弟的谋害，桀得放肆的妹喜却招致怨恨的臣子的讨伐。在君王一
人的喜怒左右着整个政权行为的专制主义政治体制中，女色的作用不可忽视，它既是政治腐败或清明的一个特殊标志，又可以成为君臣相得的
纽带或君臣反目的祸根。此外，如寒浞的眩妻谋夫，浇的宿嫂丧生，以及斗伯比的野合生下贤子，都可以成为政治与女色命题的正反远近、或
偶然或必然的例证。《天问》如此反反复复地涉及这个命题，折射着诗人由现实政治遭遇造成的精神创伤或思维情结，同时也揭示了专制体制
中存在着君、臣、女色之间三角形的张力，能否妥善处理，会产生不同的力量导向，甚至导致王朝政治的盛衰和君臣个人的荣辱。《天问》不
时地关注它，表明在一定程度上已视之为政治运转的某种模式。
    《天问》是楚人神思与中原学养相融合的产物。战国之岁，楚地巫风甚于中原，《吕氏春秋・侈乐篇》以风俗观政治命运，称“楚之衰也
，作为巫音”。《汉书・地理志》比较各地风俗的特征，结论是“楚地……信巫鬼，重淫祀。”《天问》有如此多的神话传说和历史片断，可
以和古今语怪之祖《山海经》相参证，说明《山海经》成书与战国楚巫有着深刻的关系。《天问》无疑汲取了与《山海经》同源的一些神话传
说材料，甚至汲取了《山海经》式的原始宗教思维方式。这番汲取对于拓展《天问》奇诡幽丽、不受传统模式束缚的思维空间，具有重要的意
义。同时，《天问》又是以一系列的对神话传说的质疑方式写成的，它在走出神话的同时也走出了巫风。它属于突破巫风笼罩的文人诗歌的里
程碑。
    这种突破巫风的努力，是得到中原学问的支援的。中原史学的发达，以及逐渐罕语怪力乱神、转而探究宇宙结构模式和历史兴衰规律的学
术思潮，提升了诗人的学问层次，并转移了他的文化趣味，使他对乡邦的巫风思维产生了怀疑。可以说，《天问》乃是以诗与哲学相交融的方
式，进行了一次楚人与中原的大规模的对话。其中有解不开的疑惑，有说不完的话题。比如，中原传闻是共工与颛顼争帝位，怒而触断天柱，
使天倾西北，地不满东南。楚人却偏要说这是康回所为，这就有点像古罗马人把古希腊主神宙斯改为尤皮特，战神阿瑞斯改为玛尔斯，爱神埃
罗斯改为丘比特一样，名字的变换中包含着不同神话系统或支脉的对话。又比如，鲧治水失败，在中原被视为不可饶恕，乃至《尚书・舜典》
把他归入“四凶”之列：“流共工于幽州，放＠①④兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。”但是《天问》却对“鲧疾修
盈”与四凶并投的理由提出质疑。它并不隐瞒鲧治水失败，却认为尧、舜二帝负有领导责任，而且又允许失败，认为大禹治水是子承父业，变
化策略，“遂成考功”。对鲧禹治水神话的不同解释，体现了不同神话系统的对话，也包含着对中原神话历史化过程的怀疑精神。至于《天问
》中的夏、商、周三代史料，诸如禹、启家传，汤、武革命，桀、纣淫暴之类，多为中原典籍所述，而由此引发的一连串质疑，却充满着楚国
诗人与中原文化对话时的特异感觉和批判锋芒。
    在楚国诗人与中原文化的大对话中，《天问》以宏大无比的思维空间和奇异无侔的表现方式，从根本上把固有的诗学法则打破了，甚至在
二千年间成为“绝响”。这种绝响性诗学法则的突破，如天书惊世，引起历代注释者和解读者的困惑不安，名之曰“错简”。谁也不否认可能
有若干错简，问题在于错简概率有多大。何以把《离骚》、《九歌》等作品的错简看得那么微不足道，惟独把《天问》的错简断为一塌糊涂？
应该看到，成功的文体变式中存在着天才，抹煞了变式，就等于抹煞了天才。《天问》不是给你讲一个完整的古老的故事，而是在故事的片断
、缝隙之中和投影之外，讲一种独特的哲学。如果按照平常的表述方式，把《天问》诗行分门别类地归纳为天文、地理、神话、夏商周三代历
史以及楚史、乱辞诸门类，那它只不过是一部没有多少文采的平平之作。它在诗歌史上不可代替的真正价值和贡献，正在于它破天荒地创造了
高度错乱时空顺序以深化哲学联想的诗歌表现形态，创造了以时空漫无头绪的对撞以激发语义活力的奇迹。
    且看这种奇迹般的“对撞效应”。时间顺序的中断和跳跃，刺激着阅读心理由惊异进入深思。才关注到成汤起用贤臣伊尹而消灭夏桀，时
间却急遽倒转，跳跃到成汤的远祖，追问起简狄吞玄鸟卵而生契，王亥牧牛羊而遇害，这就不能不引起读者的怪异，思考如此组合的意义何在
。成汤的崛起是得益于祖宗的阴德，还是祖德不可续，全凭人力续之兴之？进一步深思还可以解读出，这里暗示的历史哲学属于天命论，还是
人力论？如果不用时空错乱的手法而只是平铺直叙，那是无法产生如此的思维效应的。时空错乱和联接的方式也是丰富多彩的，有远接与近接
、顺接与逆接、正接与反接等种种不同。而且联接并不是那么榫卯相对，而是存在着可供多种解释的“有意味的错位”。比如才提到“荆勋作
师”，也就是楚国有作为的先王们艰苦奋斗、开疆拓土的漫长的光荣历程，便跳跃到“吴光争国”，也就是吴王阖庐几乎颠覆楚国的屈辱史，
这就构成了时间上的远接和文意上的逆接。远接兼逆接，撇开了楚国历史上的许多细枝末节，大刀阔斧地选择了正反两个典型事件组合起来，
让读者在出乎意料之中思考其间深刻的情理，从而感慨不已地寻味着弱可变强、祸也伏福的历史辩证法。《天问》以貌似错简的时空错乱之技
，蕴藏着和表达着它借天以问神话、问历史人事的大怀疑大忧患之道，它似乎在乱翻“三坟五典”、奇书信史，使人们在有序无序之间惊异于
某种事件何其相似，似乎历史在循环；又困惑于事态变动何其巨大，似乎天命无常。正是在一乱翻、二惊异、三困惑中，它言而未尽言、未尽
言而已言地展现出屈子哲学。而且在这些哲学之外还有它的艺术哲学：在浩瀚无垠的天之所问面前，有限的时间和空间又何妨作一些别有意味
的错乱？
    注释：
    〔1〕《左传》庄公三十年。
【责任编辑】马自力
    字库未存字注释：
        ＠①原字为日下加文
        ＠②原字为亻右加橘的右部
        ＠③原字为亻右加危
        ＠④原字为弓加右毕
        ＠⑤原字为倏的繁体字
        ＠⑥原字为艹下加氵右加并
        ＠⑦原字为台下加木
        ＠⑧原字为鬼字内加斤字
        ＠⑨原字为钅右加且
        ＠⑩原字为竹字头下加钱
        ＠①①原字为看不清
        ＠①②原字为飨的繁体
        ＠①③原字为汉的繁体字的右半部右加喜
        ＠①④原字为讠右加灌字右部
    
    
    
 
