【 文献号 】2-5042
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199406
【原刊页号】093-094,067
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】孙永如
【复印期号】199505
【 标  题 】探索一条普及历史文化遗产的新路－－谈《资治通鉴新编》
【 正  文 】
    众所周知，《资治通鉴》是我国史学发展史上第一部规模宏大，成就空前的编年体巨著。由于它“纲罗宏富，体大思精，为前古之所未有
”，［①］因而自北宋元丰七年（１０８４年）问世以来，一直受到人们的高度重视，清代著名学者王鸣盛曾赞誉其为“天地间必不可无之书
，亦学者必不可不读之书。”［②］
    鉴于《资治通鉴》具有巨大的学术文化价值，古往今来，很多学者对其下了功夫，做了不少注释、改编、校勘等文章，其荦荦卓著者就有
宋末元初胡三省的《资治通鉴注》、南宋袁枢的《通鉴纪事本末》、近人章钰的《胡刻通鉴正文校宋记》等，这些注释、改编、校勘都为《资
治通鉴》的释读、普及打下了基础。新中国建立以后，在“古为今用”方针的指引下，专门成立了标点资治通鉴委员会，对这部祖国文化遗产
中的重要典籍进行新式标点，并于１９５６年由古籍出版社印行。《资治通鉴》标点本以清胡克家刻本（含正文，胡三省注）为底本，将章钰
的校记择要附注于正文之下，使正文、胡三省注、章钰校融为一体，给读者阅览带来了很大方便。然而，尽管有了标点本，《资治通鉴》这部
史学名著仍然只是少数研究者案头的参考资料，还很难为广大的一般者所接受。因为，标点本《资治通鉴》在普及方面存在着两大突出问题：
    一是，体裁缺陷，枯燥乏味。编年体史书限于体裁，“事以年隔，年以事析，遭其初莫绎其终，揽其终莫志其初，如山之峨，如海之茫。
”［③］对一般读者来说，这种体裁把一件件有头无尾，互不相关的史实排列在一起，尤如白菜豆腐帐，读起来必然感到枯燥乏味。司马光说
：“自吾为《资治通鉴》，人多欲求观读，未终一纸，已欠伸思睡，能阅之终篇者，惟王胜之耳。”［④］可见枯燥之书，人们难以卒读。
    二是，文宇隔阂，难以读懂。《资治通鉴》问世已九百余年，由于时代的变迁，白话（语体）文的通行，《资治通鉴》文字已显得古奥艰
深，非专门研究文史者，俱感到读懂甚难。
    标点本《资治通鉴》存在的这两大问题，是《资治通鉴》在新时代难以普及的主要障碍。近年来，随着古籍整理工作的开展，古籍今译渐
为风行，《资治通鉴》亦被全译问世。《资治通鉴》的今译解决了文字隔阂的问题，在某种程度上推动了这部学术名著的普及。然而，《资治
通鉴》的全译虽使文字浅俗，但丝毫未能克服原书“一事而隔越数卷，首尾难稽”的缺陷，而且，文字比原书增益许多，洋洋千万之言，人们
不要说捧而细阅，即使望亦生畏，何能言为广大读者接受。
    要使《资治通鉴》真正走向社会，使其丰富的历史文化营养为广大读者所汲取，借鉴普及历史文化遗产工作中的经验，在今译、改编方面
进行新的探索，以彻底扫除普及中的障碍，就显得十分必要。为此，黄山书社决意另辟蹊径，而《资治通鉴新编》的编撰者们则进行了精心的
构造。经过出版工作者和众多学者的共同努力，《资治通鉴新编》终于克服了普及《资治通鉴》中的两重障碍，将《资治通鉴》以全新的面貌
推向社会。
    《资治通鉴新编》以《资治通鉴》原本为基础，今译化裁，使其在体裁、内容等方面具有许多全新的特点。这些特点，摘要而言有：
    一、将《资治通鉴》内容重新精心组合，使所载一千三百六十年的历史，成为数千个历史事件。一事一篇，头尾完整。
    组合《资治通鉴》史事，南宋袁枢虽已发端，但袁氏《通鉴纪事本末》总括大小事三百零五件，分类过大，内容庞杂，且仅注意收录《资
治通鉴》中的政治大事，遗漏了经济、文化、典章制度等方面许多资料，《资治通鉴新编》虽取法于《通鉴纪事本末》，但有明显改进：分类
缩小，一事内容单一；既收录政治事件，亦叙述经济、文化、典章制度，凡重要史实俱网罗不漏。
    二、改编、今译并行，改编力求去原书体裁陷而不失其“网罗宏富，体大思精”的优点，今译讲求行文晓畅、文通句顺而力戒凭空臆造，
牵强附会。
    《资治通鉴新编》的改编一方面使隔越数卷的同一史事，集中出现，以让读者明其首尾；一方面剔除原书中的糟粕，舍弃零碎的事实，对
可有可无的材料进行剪裁。这样改作，不仅保存了原书的优点，而且，在不挂一漏万的前提下，简省了文字，使原书的内容更加集中、明了。
    《资治通鉴新编》的今译，即改文言文为白话文，改繁体字为简体字。古籍今译，易随意支衍。《资治通鉴》“名物训诂，浩博奥衍，亦
非浅学所能通，”［⑤］更亦支衍误释。为避免今译常见之病，《资治通鉴新编》的今译，严格依据原文叙述，对古代某些不易理解的名物典
故，按照胡三省注进行解说。这样，既消除了广大读者对原书的文字隔阂，又做到了叙述的严谨性。
    三、吸收传统史书的三体之长，力求做到史事与时间结合，人物与史事结合。
    《资治通鉴新编》在总体编排上，以时间先后排列，按史事发展顺序贯通，保留了编年体史书以时间为本位，史事发展脉络清晰，因果分
明的优点。在具体叙述时，以事为中心，因事命篇，突出了纪事本末体史书“自为首尾，经纬明晰，节目详具，前后始末，一览了然”的长处
。除此之外，编制人名索引作为附录，读者通过人名索引即可将某一历史人物的相关条目集中起来阅读，从而达到阅读纪传体史书的效果。
    四、做到了科学性、学术性和可读性的有机统一。普及历史文化遗产，需要有严肃的科学态度，又需要有实事求是的精神。这就是说，无
论改编还是译作，既要注意到资料的完整性与叙述的严谨性，又要考虑到广大读者的接受能力，所作应生动活泼，乐于为读者接受。在这方面
，《资治通鉴新编》成绩突出。
    《资治通鉴新编》每事一题，第立一题俱以达到概括性与欣赏性的统一为目标，巧思精构，所立之题，每每生趣盎然，读者见题即想细读
。在具体内容的叙述方面，《资治通鉴新编》力求发掘原书固有的内在魅力，将记事和记人相对集中，情节发展和矛盾冲突相对集中，以人系
事，以事塑人，事中有人，人中有事，人物形象鲜明，事实条理清楚。这样，枯燥无味的记载即变为引人入胜的叙述，读者展卷一览，就有欲
罢不能，读完为快之感。
    由于《资治通鉴新编》鉴既往之经验，剪裁译作，化繁为简，化巨为细，化艰深为平易，化腐朽为神奇，就使《资治通鉴》这份宝贵历史
文化遗产的价值得以充分的展现，也使这份历史文化遗产的接受面大大拓宽。各界人士无需受体裁、文字的困扰，即可在轻松的阅读中，吸取
所需的历史营养。譬如，对行政领导来说，即使无暇通读全书，亦可抽闲从《资治通鉴新编》的目录中挑选有关治政的篇章阅读，“鉴于往事
”，提高治政艺术。对文史教师来说，可以利用改编、整理过的《资治通鉴新编》，查明五代以前的史事与前因后果，一册在手，即可省却东
翻西找各种参考资料的烦恼。对青年学生来说，可以从《资治通鉴新编》所提炼出的一个个具体详实的历史故事中，丰富历史文化知识，廓宽
视野，陶冶气质，增强爱国主义情感和民族自信心，提高思想理论水平。胡三省所说的：“读《能鉴》者如饮河之鼠，各充其量而已。”［⑥
］通过《资治通鉴新编》，使其真正得到了实现。
    ①⑤《四库全书总目》卷四十七
    ②王鸣盛《十七史商榷》卷一百。
    ③杨万里《通鉴纪事本末序》。
    ④《宋史》卷二百八十六。
    ⑥《资治通鉴・唐纪二十八》开元十二年胡三省注。
          （作者单位：扬州师院历史系）  （责任编辑：王光照）
    
    
    
 
