【 文献号 】2-3243
【原文出处】北方论丛
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199502
【原刊页号】082-085
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】刘学军/黄海泉
【复印期号】199505
【 标  题 】吉林机器局的创办及其历史作用
【 正  文 】
    第一次鸦片战争的失败和外国资本主义侵入中国，使中国社会经济发生深刻变化，国内阶级矛盾也更加尖锐，外国侵华势力和以太平天国
为主体的农民革命力量，都严重地威胁着清朝的封建统治。从１９世纪６０年代开始，清政府为了镇压太平天国革命，同时也为了和外国侵华
势力相抗衡，开始创办军事工业。１８６１年创办安庆内军械所，但规模比较小，规模比较大的军事工业是：江南制造局、金陵机器局、马尾
船政局、天津机器局。
    除了清朝中央政府创办的军事工业外，１９世纪七八十年代以后，还创办一些地方性的军火工业，吉林机器局是其中重要的一个。
        一
    １８８１年，吴大ｃｈéｎｇ＠①奏请、清朝批准，开始筹建吉林机器局。筹设此厂的目的非常明确，就是为了反抗沙俄的侵略。
    自从１８４０年鸦片战争使中国沦为半殖民地半封建社会后，西方主要资本主义国家纷纷侵入中国，沙俄是侵华的急先锋。经过短短半个
多世纪，沙俄就侵占中国领土１５０余万平方公里。这样，黑龙江和乌苏里江流域就成了中国人民反抗沙俄侵略的边陲要地。
    面对沙俄的疯狂侵略，清政府在东北采取一系列抵抗沙俄侵略的措施，一些爱国官员积极投身于反抗沙俄斗争的行列之中，吴大ｃｈéｎ
ｇ＠①作出了突出的贡献。
    清政府首先派出大员去东北协助吉林将军筹办边防，以增强防卫能力。派出吴大ｃｈéｎｇ＠①随同将军铭安前往吉林帮办防务，编成巩
、卫、绥、安四军，分布在宁古塔、三姓、珲春等地。后来，吴大ｃｈéｎｇ＠①奉命督办三姓、宁古塔、珲春防务，更积极筹划吉林东部的
边防建设。他认为“目前所最要者，制造军火应设机厂，扼守要隘须筑炮台，二者皆久远之途，自当乘此间暇及时兴举。”郏ǎ保］修筑炮
台固属重要，筹设军火工厂也非办不行，而且要注重实效，速度也要加快。他在奏折中说：“修筑炮台必须坚固合法，筹办机器总期制造合用
……实皆当务之急。”郏ǎ玻］在清朝当时的官员中，吴大ｃｈéｎｇ＠①是一位开明之士，他一针见血地指出，要改变中国军事装备的落
后状况，必须引进外国的先进技术。他说：“从前中国所制枪炮多造土药引用火绳，即用购备洋枪、洋炮均系前门进子。近年外洋利器愈制愈
精，土药不如洋药之净，火绳不如铜帽之便，前门进子又不如后门之快且远，一经比较，利钝显然。练兵欲求实际，其势不能因陋就简。”
（３）］
    为什么在吉林创办军火工厂，吴大ｃｈéｎｇ＠①是经过深思熟虑的，他在给清朝皇帝的奏折中多次谈到吉林地理位置的重要、当时形势
的需要。他说：“吉林全省为国家根本重地，东北与俄境处处毗连。”郏ǎ矗］洋务派的头面人物直隶总督李鸿章也认为在吉林设军火工厂
是十分必要的。他指出：“吉林地方紧要，现在整顿边防，所有制造军火，修筑炮台，均属目前要务。”郏ǎ担］从长远来看，创产吉林机
器局，不仅可以解决吉林本省的武器供应，还可拨给辽宁、黑龙江一部分。吴大ｃｈéｎｇ＠①在建厂奏折中说：“吉林防军……不能自制子
弹，购运及时，难乎为继。即洋药、铜帽亦须由他省机局转运到吉，道远费繁，终非常策。若在吉林省城开设机厂，制造洋药铜帽，配合枪子
炮弹，不独本省练军可以源源接济，并可兼顾黑龙江各军之用。”郏ǎ叮］黑龙江省也渴望这样做。１８９１年黑龙江将军依克唐阿奏折中
谈到：“枪炮以子药为要，常年购用所费太巨，且一遇与外国失和，洋人守约停买，其源立涸。拟由吉林机器局添置机器，铸造供用，以省运
费。即由奴才拨给价银，俾资接济。”郏ǎ罚］因为吉林是黑龙江的近邻，由吉林机器局供给各军子弹可以节省运费，还能保障急需，避免
从外国进口，外人借端拒绝供应，掐断弹药来源。
    创立吉林机器局不仅是必要的，也是可行的，原料来源、技术力量、机械设备等都能设法解决。
    经过调查，吉林附近铅、铁、煤均有。吴大ｃｈéｎｇ＠①与铭安曾“前派侯选知府李金镛访求铅铁各矿，觅得矿洞山铁矿一处，交河铁
矿一处，栗子沟铅矿一处。据李金镛亲自履勘，采呈铁样，成色颇佳，铅样亦然。闻铁矿、铅矿尚不止此三处，须俟奏调整熟悉矿务之员，雇
工采炼必可广开利源。向来东三省所用铁货皆获鹿贩运而来，价值异常昂贵。今拟以西法炼铅、炼铁，又得近地煤窑，足供熔化之资，可便民
用，可制军器，可济饷需。即机器购自外洋，陆运稍形跋涉，而本省有铁有铅有煤，弃之不用，未免可惜。此机厂不可不设也。”郏ǎ福］
    建立军火工厂需要大量机器设备，决定从外洋进口，由天津转口拆装运来。吴大ｃｈéｎｇ＠①说：“机厂之设以购办外洋机器为大宗，
而吉林陆路转运车辆，每车以四千斤为度，过于重大之器，均须逐件卸开，分装分运，俟搬运到厂，再行配合，非详细稽考，因地制宜，不能
得其要领。”郏ǎ梗］吴大ｃｈéｎｇ＠①购买机器等项事宜得到了李鸿章的具体帮助，李鸿章说：“业经吴大ｃｈéｎｇ＠①奏准于省门
开设机器厂制造，并拟暂调天津制造局道员王德均赴吉。臣以王德均研精机器，为臣处得力之员，未能久离津局。吉林运器购料，必由天津，
奏明饬王德均在津代筹，随时照料，俟紧要机具物件稍备，再派熟习委员工匠前往”郏ǎ保埃］。吴大ｃｈéｎｇ＠①除了委托王德均代购
机器设备外，具体事宜由宋春鳌办理。任命宋春鳌为吉林机器局总办。
    建厂需要技术人才，吉林人才缺乏，也需从外地请来，请王德均暂来吉林帮助建厂。吴大ｃｈéｎｇ＠①说：“总办天津机器局候补道王
德均，老成练达，熟谙机务，综核名实，条理精详，在李鸿章所设机器局中最为得力之员，未必能久离津局，拟请暂行奉调来吉。所有应盖厂
房，应购机器，应储物料各事宜，臣与王德均逐事筹商，布置一切，酌带委员工匠以供策遣，略有头绪，即令回津。此创办之初，不能不求助
于津局也。”［（１１）］还准备从工业发达地区东南沿海一些地方，调来人员，吴大ｃｈéｎｇ＠①经过调查了解，提出了应调人员名单。
“访得候选通判徐华封，识别矿产，精于制器；候选知县丁乃文，于算学、机器制造枪炮，均极明晰；倏选县丞游学诗，精通西国语言及文字
算学、机器，皆不可多得之才。徐华封现在上海机器局，丁乃文现在江宁当差，游学诗现在福建船政局，相应请旨饬下直隶总督、两江总督、
江苏巡抚、福建船政大臣分别饬令该员等来吉差委。”［（１２）］
    准备工作大体就绪后，于１８８２年３月，距吉林省城八里沿松花江岸建立吉林机器局，到次年９月基本竣工，然后投入生产。
        二
    吉林机器局投产后，产品远远不能满足需要，因此，其规模不断扩大。该厂建成后，又在对面建立一个火药厂，于１８８６年冬建成投产
。还于１８８４年，又设乐亭行营制造分局。
    为保证工厂生产的顺利进行，并能扩大再生产，吴大ｃｈéｎｇ＠①很注意人才的培养。１８８３年，附设表正书院，培养工厂的技术人
才，任命五品衔江苏候补知县丁乃文为总教习，任命候选从九品廖嘉绶为分教习，训练满汉生童三十余名，专门学习数学。“数月以来，该生
童等有志向学，渐入门径，颇有可造之才，将来日进有功，与机器制造测量诸法触类可通。”［（１３）］表正书院设在机器制造局东侧，有
教室和学生宿舍二十八间，经费由机器局开支，也由机器局总办宋春鳌总理其事。
    吴大ｃｈéｎｇ＠①不断奏请朝廷多拨经费，扩大工厂规模。“臣查吉林创设机厂制造枪子，并修理各种枪炮，旋又添盖强水房自制强水
，增设火药厂自造洋药，规模逐渐扩充，经费力求撙节。所用委员、司事、工匠，大半由津、沪挑选熟手，招来至吉，路远费多，工繁责重。
”［（１４）］在扩建工程中，吴大①ｃｈéｎｇ＠仍很注意学习外国的先进经验，添置外国机器，但也注意经费开支，有些一般物料，则从
国内解决。吴大ｃｈéｎｇ＠①认为“吉林创设机器局，添盖各项房座做法，既据声明悉照洋式，是一切夫工及用料之多寡诚不能绳以寻常做
法。惟册开木植灰斤各项价值，系由内地购买，非如机器购自外洋者可比，仍应按例核算。”［（１５）］“所用石灰砖瓦，亦由各窑加工定
造，以期年久坚固”［（１６）］。
    吉林机器局初创时，只生产枪炮弹药，一旦经费充足，准备扩大生产品种。李鸿章曾打算“将来如经费较充，厂务逐渐开拓，再由臣随时
缄商吴大ｃｈéｎｇ＠①筹造轮船。”［（１７）］
        三
    吉林机器局创办的出发点，就是为了反抗沙俄的侵略，这在上述列举的事实中明显地看出来。创办以后，所生产的枪只弹药也都供给驻防
在中俄边界的中国边防军，这再一次用历史事实证明，吉林机器局在抵御沙俄侵略中国方面起了重要作用。
    吉林机器局创立以后，扭转了吉林军事装备由他省供应的局面。吴大ｃｈéｎｇ＠①说：“吉林系国家根本重地，东北袤延二千余里，东
南直出图们江海口，内拱皇畿切近肘腋，边防关系亟于他省，机器制造尤为当务之急。从前东三省需用军火，动由内地各省接济，转运需时，
仓卒恐难应手。”［（１８）］在吴大ｃｈéｎｇ＠①之后，就任吉林将军的希元也深刻认识到沙俄侵略的危险性，注意加强边防建设。他接
办吉林机器局后，呼吁清政府多拨经费，以便增加产品数量，满足军队需要。他说：“吉林自俄罗斯占据东界，阴蓄狡谋，前值边声不靖，设
兵驻守，近则彼之布置益密，审时度势，断难撤防。查光绪七年升任广东抚臣吴大ｃｈéｎｇ＠①，于吉林创建机器局，奏准每年由部拨银十
万两，本属不敷应用”。“奴才等接办防务后，熟察边情，每于校阅时，查核该局所造火器，均甚适用，方拟照该抚臣原奏于各营防饷内力求
撙节，设法腾挪，俾资备办。”［（１９）］
    吉林机器局生产的枪只弹药，除供给本省外，还供给黑龙江、辽宁。１８８７年，吉林将军希元在奏折中讲道：“现又准海军衙门奏明穆
图善所练吉、齐两军军火由该局就近制造。当饬该局核实估计，该两军每年所需军火价值银一万八千余两，虽咨请海军衙门拨给，而添置机器
，雇觅工匠，既需重款，且亦仅属平时操练言之，设或偶有动静，则防练两军军火临时必费周章。”［（２０）］黑龙江将军依克唐阿也谈到
黑龙江抗俄军队由吉林机器局供给武器弹药的情况。“查黑龙江添设镇边军马步水师十八营，其常年应用之子药既拟由局制造，所有应添之机
器、料件、房间、药碾硝锅、车床、刨床、煤炭等项，并拟添派委员、司事、书识、大工匠、小工人以及各项局费薪工，统而筹之，为工既巨
，未免用款自繁。其价银一节，应亦按照机器局原有款目，三分之一拨银三万两，即由本年起支”［（２１）］。关于吉林机器局供给辽宁军
队武器弹药情况，吉林将军长顺在答复盛京将军裕禄要武器时谈到：“所有奉军应需枪弹，机器局实难赶造接济。”［（２２）］
    吉林机器局在洋务派所办的军事企业中，是比较有成效的一个。吴大ｃｈéｎｇ＠①说：“自臣创议开局以来，整理数年，工繁费省，确
有明效”［（２３）］。吴大ｃｈéｎｇ＠①调任广东巡抚后，１８８６年奉清朝之命返回东北勘界时，又察看了吉林机器局的情况，对该局
生产武器的质量表示满意。他说：“臣今春奉命勘界，道出吉林，见该厂自行创造新式枪炮，机括极灵，施放亦准，足为临阵冲突之利器，上
年曾经臣希元派员解送机营试演”，认为该局“机器制造非寻常营局可比，创造新式枪炮尤为才能出众之见端。”［（２４）］他赞扬该局生
产的小炮可与外国同类炮比美。在他的著作中指出：“渤生又出示局中自造单简小炮，一与俄登飞炮弹大小相等，名曰西林炮，一与格林炮相
类。惟用单筒旋转顷刻可放数十子。炮筒外包一蓄水筒，水热可换，亦简易灵便之法。”［（２５）］
    吉林机器局是东北创办最早的近代机器工业，它在加强东北边疆武器装备，防御沙俄入侵方面起到了重要作用。
    （１）（２）（３）（４）（６）（８）《光绪七年五月二十二日督办宁古塔等处事宜吴大ｃｈéｎｇ＠①奏》。
    （５）《光绪七年六月二十日直隶总督李鸿章片》。
    （７）（２１）《光绪十七年六月二十日黑龙江将军依克唐阿奏》。
    （９）《光绪七年七月二十日督办宁古塔等处事宜臣吴大ｃｈéｎｇ＠①奏》。
    （１０）（１７）《光绪七年七月十五日直隶总督李鸿章片》。
    （１１）（１２）《光绪七年五月二十二日督办宁古塔等处事宜臣吴大ｃｈéｎｇ＠①等片》。
    （１３）《光绪九年九月初九日督办宁古塔等处事宜吴大ｃｈéｎｇ＠①片》。
    （１４）《光绪十一年九月十五日会办北洋事宜吴大ｃｈéｎｇ＠①奏》。
    （１５）（１６）《光绪十二年十月二十八日会办北洋事宜吴大ｃｈéｎｇ＠①片》。
    （１８）（２４）《光绪十二年十一月十四日广东巡抚吴大ｃｈéｎｇ＠①奏》。
    （１９）（２０）《光绪十三年三月十九日吉林将军希元等奏》。
    （２２）《光绪二十年九月二十二日吉林将军长顺片》。
    （２３）《光绪十一年八月二十五日会办北洋事宜吴大ｃｈéｎｇ＠①奏》。
    （２５）吴大ｃｈéｎｇ＠①：《皇华纪程》，第６页。
                                  （作者单位：哈尔滨师范大学历史系）
                                                  责任编辑：战继发）
    
    
    
 
