【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
