【 文献号 】3-3526
【原文出处】中国方域（行政区划与地名）
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】14-19
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【复印期号】199706
【 标  题 】中国历史上行政区划幅员的伸缩变化（下）
【 作  者 】周振鹤
【 正  文 】
            四、“万里之州”幅员的起伏变化
    这里的“万里之州”是用来比喻历史上所有形式的高层政区。高层政区指的是不直接统县的政区，在魏晋南北朝是州，在唐为道（方镇）
，宋为路，在元明清为省。由于这级政区幅员最大，如果政区长官又兼有财政、军政大权，则在乱世之时必然出现割据局面。东汉末年的形势
就是最好的说明。其时的军阀也深知至少须占有一州之地，方能行割据之实。如逢纪就曾对袁绍说：“夫举大事，非据一州，无以自立。”唐
代中期以后节度使、观察使对于其辖区而言，则“又有其土地，又有其人民，又有其财赋，又有其甲兵”。当这样的辖区足够大时，也同样出
现割据现象，如河朔地区的藩镇，就形同独立，版籍不上中央。因此高层政区是皇帝极不愿意设置，而有时又往往不得不设置的政区。这级政
区的设置与否以及这级政区幅员的大小、界线的划定，就成为历代最高统治者最重视最操心的问题。而就幅员而言，无论是州，是道，是路，
是省，全都经历了由大变小的过程。
    1.州的幅员和数目
    州本来是水中高地的意思[4]，战国时人借用大禹治水的传说，将天下划为九州，写成《禹贡》这篇我国最早的区域地理著作。后来《周礼
・职方》、《吕氏春秋・有始览》也都提出各自的九州区划。但这些区划都只是纸上谈兵而已，直到汉武帝时才真正把州当成监察区的名称。
当时分全国为十三刺史部（另外三辅、三河与弘农郡由司隶校尉监察），其中十一部以州为通名，如冀州刺史部、豫州刺史部、兖州刺史部等
等，所以俗称十三州。州名来自《禹贡》和《职方》，因这两篇都是儒家的经典，两篇著作的州名大部分相重，而略有出入，正好提供了十一
个互不相重的州名。其中《禹贡》有两个州名雍州和梁州分别被改成凉州和益州。
    汉武帝时候的十三州，地域十分广阔。北方的州略当今半省、一省之地，南方的州可抵今两三省、三四省之地。除了朔方刺史部被并入并
州刺史部以外，其余十二州的幅员大致由东汉继承下来，司隶校尉亦正式领一部，同时交趾刺史部又改名为交州，所以习称仍为十三州，到灵
帝中平以后十三州部成为正式的行政区划。献帝兴平元年(194)又分凉州河西地为雍州，成十四州之势。建安十八年(213)曹操弄权，“并十四
州又为九州”曹丕称帝又复十四州之制，但将凉州与雍州之名互易故三国时期州的幅员和数目与东汉末相比没有实质性的变化，只有一点特别
，即魏、吴两国都设荆扬二州。但是魏的荆、扬二州只具象征性意义，仅占原二州地域一小部分而已。与此同时，司隶校尉部又改称司州。三
国末期，魏灭蜀，分益州为梁州，吴又分交州为广州。西晋代魏，分雍、凉、梁三州置秦州，分益州置宁州，分幽州为平州。故平吴统一后，
州的数目增加到十九，幅员比起东汉来已明显缩小。西晋末年，幅员最大的荆、扬二州也分置出湘、江二州，形成各州幅员比较均衡的二十一
州的局面，上表就是汉晋之际各州部的分化过程示意。
    （附图  {图}）
    三国时人称州为“万里之州”虽是以辖郡数目为说，在当时州的地域也确有地广万里者，如南方的荆、扬、益、交四州就是。西晋的州幅
员已有所缩减，但依然地域辽阔。东晋十六国以至南北朝以后，州的数目大幅度增加，幅员急剧减小，产生这种状况原因很复杂，或为报功酬
庸而因人设州，又有因侨置需要而置州，还有的是为了巩固中央集权而使州置于割治无常的状态。如《宋书・何尚之传》载：“荆扬二州，户
口半天下，扬州根本，委荆以阃外，至是并分（指两州各割一部分地置郢州），欲以削臣下之权，而荆、扬并因此虚耗。尚之建言复合二州，
上不许。”不许的原因就是以巩固皇权为要务，而荆、扬二州经济受影响，倒在其次。
    当然，州的幅员的缩小，有时也和郡一样，在经济发展到一定程度或为治安需要，或为管理方便而逐渐划小，并非都是因人设州。《北史
・魏诸宗室传》载：“大乘贼乱之后，诏（元）洪超持节兼黄门侍郎，绥慰冀部。还，上言冀土宽广，界去州（指州治）六七百里，负海险远
，宜分置一州，镇遏海曲，朝议从之，后遂立沧州。”
    南北朝后期，州的数目膨胀到二三百之多，州的幅员就只有数百里见方的狭小范围了。历代高层政区的变迁以州最为剧烈，所以到隋代就
只好下降为统县政区，至元代，则更降至县级政区的水平了。
    2.道的幅员和数目
    州下降为统县政区后，新的地理区划又出现了，唐代的道代替州的地位，逐步变成新的高层政区。唐太宗贞观元年(627)分全国为十道，是
纯粹以地理区划的面目出现的，但其中实际上已暗含有监察区的影子了。
    汉唐疆域相仿，西汉置十四部，而唐初只分十道，道的幅员远比汉的州部为大。在北方，唐河南道之大可包容汉之豫、兖、青、徐诸州，
河北道也能涵盖冀、幽二州；在南方，江南道则比荆州或扬州都要广袤。唐玄宗开元二十二年，将十道分为十五道，成为正式的监察区。十道
和十五道两者之间的关系如下表所示。京畿道的幅员很小，只有五六个府州的范围，都畿道更小，只有两个府州，这两道是为着首都和陪都的
特殊需要而析置的。真正因为地域太大而分道的，只有江南与山南两道。南北朝以来，南方经济已经相当发达。天宝元年的统计数字表明，南
北户口之比已达四比五。所以南方的道领域也应相应缩小，于是江南道一分为三，而山南道一分为二，以适应监察事务日益繁重的需要。这时
十五道的幅员就大约与汉十四部相侔。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    唐代后期，道与方镇相结合，变成州以上的一级行政区，其数目在四五十之间波动，每道辖三四州或十来州不等，大致与秦郡幅员有些相
似。换句话说，小的方镇只当今十几县地，大的方镇则当今一省之地。如福建道、岭南东道恰等于今天的福建省、江西省和未分海南省以前的
广东省。元和时期的四十七方镇可以作为唐后期道（方镇）的代表。
    3.路的幅员与数目
    接受唐王朝与藩镇偕亡的教训，唐后期的方镇与道相结合的制度没有为宋代所直接继承，而是另外设计了一套概念全新的路作为新的高层
行政区划。宋太祖时置诸道转运使以总财赋，分全国为十三路。太宗以边防、盗贼、刑讼、钱谷、按廉之任皆委于转运使，分全国为十五路。
此后，路的数目逐渐有所增加，幅员也随之逐步变小。真宗时分为十八路，神宗时又分为二十三路，徽宗崇宁四年(1105)又增一路为二十四路
。总的说来，宋代路的幅员比唐前期道的幅员要小，其分置沿革如上表所示。
    十八路是宋代维持最久的路制，元丰二十三路则是较有代表性的路制，《元丰九域志》一书即依据这二十三路编成。二十四路是将首都开
封独立为京畿路。另外在北宋覆灭前还有过昙花一现的二十六路，那是二十四路再加上燕山府路和云中路。这两路是北宋末年在辽亡之后取得
燕云十六州后，改造而成。旋得而旋失，与北宋俱亡于金。以上二十三路是以转运使路为说，若以安抚司路为准，则永兴军路和秦凤路各一分
为三，即永兴军路，ｆū＠①延路、环庆路以及秦凤路、熙河路、泾原路；河北东路与河北西路各一分为二，即大名府路、高阳关路以及真定
府路、定州路。
    十八路的幅员除陕西路稍大（与陕西省比），西川路和峡路稍小（与四川省比）以外，其余各路都与今天省的幅员相近，其中福建路与福
建省完全一致，京东路与山东省相差无几，广南东路相当于广东省，但缺雷州半岛，广南西路略当广西加上海南省和雷州半岛。元丰二十三路
的幅员则一般比今省为小。
    女真人灭了北宋以后，在北部中国建立了金朝，与南宋以秦岭、淮河为界。
    金朝继承了北宋的路制，但是路的幅员则有所缩小。金泰和八年(1208)分全境为十九路，这就是见于《金史・地理志》的体制，其中五路
自辽之五道改造而来，一路是金之旧土，其余十三路即略当于北宋崇宁间北方的十路。具体而言，北宋有些路在金被分成两三路，如河东路分
成河东南、北二路，永兴军路与秦凤路则分成京兆府路、凤翔路、ｆū＠①延路、庆原路和临洮路五路，河北东、西二路重新疆理分成河北东
路、河北西路与大名府路三路。但个别的路也有幅员扩大的，如金的南京路就合宋的京畿路、京西北路全境以及淮南东路与京西南路的北部、
京东西路西南一隅而成。
    偏安南方的南宋王朝也把个别路的幅员缩小，如两浙路和利州路都补分成东、西两路。南宋时期路的总数在十六、七之间，比北宋时期的
南方多出两三路。还必须指出一点，金和南宋的路已与北宋性质不同，分别以总管府（相当于宋安抚司）和安抚司代替转运司，成为一路的主
要统治机构。
    4.省的幅员与数目
    蒙元帝国建立以后，将宋金的路降为统县政区，而在路以上建置起幅员空前辽阔的行中书省，作为新的高层政区。元帝国版图本来就极其
广袤，行省的数目又少，因此其幅员之恢宏为任何朝代所不及。
    元初除中书省直辖地域外，全境中分六个行中书省。其中陕西四川行省一度囊括今陕西、四川、甘肃、宁夏及内蒙西部的广大地域，幅员
之大可以想见。但比起中书省的直辖范围来，还是小巫见大巫。中书省的直辖地域为自山陕间黄河以东，淮河以北直至北海（今北冰洋）的一
片广阔无垠的土地。
    元代的省幅员如此之大，显出其作用主要不在行政管理，而在军事殖民。由于蒙古民族用军事征服的方式合并了几大政权，为了防止被征
服民族的反抗，不得不把中枢权力分散于各处，建立起镇抚作用的军政区域。又由于中枢权力不能过于分散，因此行省的数目不能过多，于是
其幅员相对也就要大。省的幅员过大还有一个重要原因，即民族习性和地理环境所致。对于在天苍苍、野茫茫的广漠草原上驰骋游牧的骑马民
族来说，成千上万里的远征似乎都是等闲之事，行省幅员划得十分辽阔也就不足为奇了。
    随着统治的不断深入，行政管理事物的繁杂，大而无当的行省逐渐得到改造，既缩小其幅员，又改变其性质，以成为名副其实的行政区划
。元代中期，逐渐形成一中书省和十行中书省的体制。从七省到十一省的转化过程大致如下表所示，其中河南江北行省由元初中书省黄河以南
，江淮行省长江以北部分与湖广行省部分地组成，江浙行省则由江淮行省的江南部分和福建行省组成。又元初的中书省和陕西甘肃行省则大致
各一分为三，江西与云南行省前后变化不大，湖广行省则略有缩小。
    （附图  {图}）
    但是十一省的幅员仍是太大，从下辖的统县政区数目来看，平均每省约辖三十个单位。如果除去地广人稀的岭北行省（只辖一路）和辽阳
行省不计，其余九省平均辖有三十五个统县地区，管理幅度稍嫌过大。因此在每个行省底下又设有若干个宣慰司，作为派出机构，“掌军民之
务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请则为达于省。”宣慰司辖区称道，设置于离省会较远地区。至顺间共有十一道，中书省二
：山东东西道与河东东西道；河南江北行省二：淮东道与荆湖北道；四川行省一：四川南道；江浙行省二；浙东道与福建道；江西行省一：广
东道；湖广行省三：湖南道、广西两江道和海北海南道。
    由于行省幅员过广，管理幅度过大，处理地方政务很不灵活，因此在元末地方多事，农民军蜂起的情况下，又纷纷从行省之中析置出许多
分省。这种情况恰与过去历代的做法不同，过去在地方多事之秋，往往是建立大政区，而不是划小政区。元末分省的出现，证明幅员过大的行
省是不利于中央集权统治的，因而明代就对这点进行了适当的改革。
    除了大而无当以外，元代行省还有另一个毛病是各省之间幅员悬殊过大。从地域上来看也是如此，如元初福建行省与今福建省相当，而陕
西四川行省却一度包括有今陕、甘、川、宁四省区及内蒙西部之地。若就各省所辖行政单位和户口而言，则更是“偏枯”，如辽阳行省名义上
的面积几乎有半个欧洲那样大，但其户口不过等于南方行省中的一个上等路而已。当时人就对这种极不平衡的状态表示忧虑，以为行省之间“
偏枯如此，难为永制”。
    这种偏枯现象是各地区之间经济发展极不平衡所致。北方草原、沙漠、森林地带，人民从事游牧采猎的生产方式，自然地广人稀，中原和
南方是劳动密集型的农耕地区，人口当然密集，只要各地区一律建立行省，则无法避免偏枯现象。所以岭北行省只辖一路，完全失去建省的意
义。后来的清代同样是以少数民族统治多数民族，也同样建立起一个幅员辽阔的大帝国，但采用的政区建制就有所改变，在汉族为主地区建立
十八省，而在少数民族地区建立特殊的边区制度，克服了元代行省之间的幅员、户口极端悬殊的状态。
    元代历时不长，就为明王朝所取代。行中书省被改称为布政使司，但习惯上仍称为省。明代的省，幅员比元代小得多，在相当于元代南部
九省的疆域中，划分成十五省，即两京十三布政使司。元代的一些行省被一分为二或三，如中书省分为京师及山东、山西三省，江浙行省析置
为浙江、福建两省等，又有一些行省各割一部分地成立新省，如割湖广、云南、四川各一部分而置贵州省。
    明代各省之间幅员比较均衡，但南北二京都划得比较大。尤其南京是以明初首都应天府和朱元璋的老家凤阳府为焦点划出，包括今江苏、
安徽全部和浙江北部在内，领有十六府和四直隶州之地。后来因浙江相形之下幅员太小，才把嘉兴、湖州两府割隶浙江。除两京外，幅员较大
的省还有陕西、湖广等省。
    清代兴起以后，几乎全盘继承明代原有的整套行政区划体制，仅在层次上稍有简化，在幅员方面稍有缩减而已。历史上的改朝换代，几乎
都要对行政区划有所变动，唯独清承明制，几乎无所改革，最为特别。清代缩减幅员的措施只是把南京、湖广与陕西三省各一分为二，其他十
二省基本不动。从明代十五省到清代十八省的变化有如下表所示。
    （附图  {图}）
    十八省的区划从康熙年间一直维持到光绪时期，长达二百年而无所更张，是中国历史上稳定时间最长的高层政区体系。由于延续时间长，
而形成所谓中国“本部十八省”的概念。虽然清末已增置新疆省（光绪九年，1883）、台湾省（光绪十一年）和东北三省，即奉天、吉林、黑
龙江（光绪三十三年），但辛亥革命时，在武昌首举的义旗，竟还是象征十八省的十八星旗。当然以十八省来代表整个中国是不确切的，但长
期延续的政区在人们心理上造成的深刻影响由此可见一斑。清代内地十八省的幅员与今天相应各省幅员差别不大，除分置台湾、宁夏、海南三
省区及京、津、沪三直辖市外，未有根本性的变化。
            五、行政区划幅员变迁的特点
    政区幅员的变化问题比较复杂，从历史的发展来看，其总趋势是逐渐变小。政区幅员大数目少，则控制难，监察易，反之则监察难而控制
易。汉武帝置十三州以为监察区就是想收两面之利。造成政区幅员变小这一总趋势的主要因素在政治方面，在于加强中央集权的需要，或其他
的政治目的，这在上面已经说到。进一步的分析表明政区幅员的变化还存在下列特征。
    1.政区幅员的变化存在地域差异
    由于经济开发程度的差异，在同一朝代中，不同地域的不同层级政区，其幅员有时是相差很大的。如秦代北方的郡只相当于今天一两个地
区，河东郡就略似今山西的临汾、运城两地区；而南方的郡有如今天一省或更大，九江郡起初就相当于今安徽省及江西省的大部。后来随着南
方经济的加速发展，政区的设置越来越多，幅员也越变越小。相对而言，南方政区幅员的变化速率就比北方要快。这种地域方面的差异是经济
因素所造成的。
    2.不同层级政区的幅员变化原因有所不同
    在高层政区、统县政区及县级政区中，以高层政区的幅员变化较大，统县政区次之，县级政区起伏最小。前者的变化主要受政治因素的影
响，后两者则多数由于经济的发展而逐渐缩小其幅员。
    3.政区幅员的缩小有一定限度
    南北朝后期三级政区的幅员都迅速地缩减，尤其州郡两级政区幅员的缩减似乎无法刹车，甚至于出现双头郡县的怪现象。隋唐以降，这种
现象未再重现，虽然统县政区和县级政区的幅员也逐渐缩减，但到一定限度就打住了。例如唐代有五千万人口，大县很多，但并未一再划小。
同时，一些小县很小，也并未被合并，而是与大县并存。因此，对县的幅员来说有一个地域共同体的问题，这个共同体内在地理环境、经济发
展和文化背景方面有一定的相似性，而相对于邻县则有较明显的差异性。这也是县级政区幅员相对比较稳定的原因之一。
    同样，统县政区幅员的缩小限度也很明显。以南方地区为例，今浙江境内，唐代就已设置十个半州，其中十个州的幅员历时千余年毫无变
化，已成定式。这些州在自然地理方面自成一个小区，在方言方面有很大的一致性[5]，而且究其沿革史，每个州都是由秦汉或三国时期的一两
个或二三个县所发展而来，在人文地理方面形成内部相似性很大的共同体，所以幅员一般不再缩小。
    福建和江西开发比浙江要晚，在唐朝的时候，州的幅员还较大，福建分为五州，江西分为八州。唐后期的五代十国时期，闽赣地区接受了
大量北方移民，经济开始走向发达，因此统县政区幅员也开始划小，至北宋初期，福建已划为八个州军（所以福建称为八闽），江西也分成十
三个州军，自此以后直到清末，统县政区的幅员未再缩小，稳定达九百年之久。可见统县政区幅员的缩减，也是有一定限度的。
    高层政区也是如此，其幅员不能无限止地缩减。历代高层政区以唐后期的方镇幅员最小，小到最小只有两三州之地。但也只能小到这个程
度，再小就不成其为高层政区了。而且两三州的幅员已经太小，所以宋代必须改弦更张，设置幅员较大的新的高层政区――路。〔全文完〕
【作者简介】苏华
    注释：
    [4]由于“州”成了地理区划的通名，所以又制造了“洲”字，以表示水中高地的原意。
    [5]参见周振鹤、游汝杰著《方言与中国文化》第三章
    字库未存字注释：
        ＠①原字为鹿加阝
    
    
    
 
