【 文献号 】2-3097
【原文出处】惠州大学学报（社科版）
【原刊期号】199501
【原刊页号】081-084
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】温哲君
【复印期号】199510
【 标  题 】再评光绪帝的历史地位
【 正  文 】
    ［摘要］本文通过分析光绪帝所处的地位及其亲政时的主要业绩，阐明他是一位资产阶级化的爱国皇帝。
    ［关键词］光绪  资产阶级化  现实条件  具体表现  突出表现
    再分析研究有关历史资料，笔者认为，把光绪帝仅看成是位开明的爱国皇帝是很不够的。从其政治属性而论，他应是资产阶级化的爱国皇
帝。
        一、光绪帝所处的社会地位，为其思想从封建主义转向资本主义准备了现实条件
    光绪虽深居宫闱，其耳濡目染的是封建主义的“精粹”。他“汉学经说并加浏览”，“旁及宋元版本，皆置懋勤殿左右”［（１）］。但
是，中日甲午战争战败割地赔款后，他对自己原已有所怀疑的、被封建地主阶级奉为圭臬和国粹的“中学”之道甚感失望，对自己藏于懋勤殿
内的汉学经书“怒甚，谓此皆无用之物，命左右焚之，太监跪请不许”。［（２）］因此，从光绪个人品质、历史因素和社会环境而论，其思
想必然会发生转变，接纳近代资产阶级思想。
    第一，从其个人品质来说，他“喜欢看新书，……也喜欢人上书言事”。［（３）］光绪欲焚懋勤殿内汉学经书后，“大购西人政书览之
”。［（４）］尤其当时，西学东渐已成风潮，资产阶级维新思想已成了时代的强音，维新学说随处可闻。光绪读了冯桂芬、陈炽、汤震等人
的著述以后就“大为感动”。［（５）］召见康有为四天后，即令“枢臣廖寿恒来，令即将所著《日本变政考》……立即抄写进呈。”［（６
）］康有为也说：“一卷甫成，即进上，上复催，又进一卷”。［（７）］他对资产阶级政治学说如此感兴趣，无疑有益扩大政治视野，作为
资产阶级思想也自然会对他造成影响。对此，其好学情怀构成其思想转变的良好基础。“讲西法甚熟，皆远出诸大臣万千”，［（８）］即其
明证。所以，著名史学家范文澜先生指出：“光绪帝是满洲皇族中比较能够接受新思想的青年皇帝，颇有所作为。”［（９）］光绪帝也曾批
评过守旧大臣，“对于西洋思想是从来没有给予过适当注意的，而且对于世界的进步也漠不关心”。［（１０）］况且作为光绪深为尊重的启
蒙老师翁同和，也是开明的爱国学者，他的思想自然会对光绪起潜移默化的影响。甲午战后，光绪明白变法维新求强道理时，就得到其鼎力支
持，协拟诏令，锐意变法。所以，光绪的思想转变具有良好的内在因素。
    第二，从历史因素来说，在中国的宫廷中自明末以来就有西方传教士频频活动。如利马窦是罗马学院著名数学家克拉维斯的学生，邓玉函
是一代科学巨匠伽利略的挚友；欧洲著名学者，如庞迪我、艾儒略、熊三枝、汤若望、南怀仁等等，均是硕学之士。［（１１）］传教士们在
为其“上帝”服务宣传教义同时，也或多或少地传播西方文明，介绍先进的近代资产阶级思想。因此，光绪即使深居宫室，也能受到西方资产
阶级思想的影响。特别是在鸦片战争后几十年中，大量外国传教士涌入中国，使西学东渐形成大潮。这种历史因素必然会对早期光绪思想的形
成造成影响。
    第三，从社会环境来说，中国社会现状迫使光绪的思想逐渐向资产阶级转变。一是中日甲午战后，列强瓜分中国的黑云密布神州大地，帝
国主义列强饿狼般扑面而来，争相折骨剔肉，瓜分宰割。诚如宋伯鲁所说：“自胶州据后，强邻以藩属待我”，［（１２）］“山西铁路、矿
务既借与俄，直隶、山东、山西练兵皆请俄教习，是北方非我有也；长江，吴越厘金与英，是南方非我有也；顷又闻琼州已为法据，大连将让
与俄人”，整个中国到了“国势既衰，一言恫唱，俯首听命”的境地。［（１３）］马建忠也对当时中国面临瓜分豆剖的严重危机深感忧虑，
他在《适可斋记言》中表达了他的郁郁心情：方今强邻环列，虎视鹰瞵，“其公使傲昵于京师，以陵我政府；其领事强梁于口岸，以抗我长官
；其大小商贾踞于租界，以剥我工商；其诸色教士散布于腹地，以惑我子民”。［（１４）］二是社会上民不聊生，一片赤贫。由于连年来的
败绩，巨额的赔款，以及封建官僚的贪污舞弊，使得清政府财政捉襟见肘，到了“几无练兵之饷”的程度。而面临困境的中国百姓，在饥饿的
驱使下或背井离乡，或揭竿斩木，中国社会正处于“譬诸厝火积薪，廪然不可终日”的境地。［（１５）］面对国穷民贫，内外交困的环境，
就使作为一国之君的光绪不能不对中国社会进行新的反思。鸦片战争后几十年的历史表明，中国社会已无法死守往昔诗书礼义那一套了。中国
社会唯有在社会大动荡中作出新的选择，才有出路。于是他着手研究日本国的历史和现状，决定把日本明治维新的那一套搬进来，作为中国进
行变法的模式。足以显示出他的资本主义倾向之昂扬。
        二、光绪敢于背弃本阶级的传统政策，积极促进中国资本主义的发展，是其思想转变的具体表现
    控制、干预和约束中国资本主义的发展，在甲午战争前是清政府的传统政策。无论是排斥一切新事物的顽固派，还是主张采用新生产技术
的洋务派，都从未放弃过这种传统政策。顽固派认为“西洋机器”是“坏我人心”的“奇技淫巧”。他们“一闻修造铁路、电报，痛心疾首，
群起阻难，至有以见洋人机器为公愤者”。［（１６）］洋务派主张采用外国技术，则只是为了把它控制于自己手中，以巩固封建统治和加强
本集团的经济力量。１８７８年，李鸿章筹办开平煤矿时，就声明：“不准另立煤矿公司，土窿挖出之煤应尽厂局照市价收买，不准先令他商
争售。”［（１７）］但光绪与他们绝然不同，而是重视和积极地促进中国资本主义的发展。在这方面他有如下三点主要表现：
    第一，设局办厂，讲求制造。１８９６年，光绪在上谕中就要求：“多设织布织绸等局，广为制造”。［（１８）］１８９７年上谕中又
指出：“通商惠工，务材训农，古之善政，”［（１９）］“业经议行及现在交议各事，如通商、惠工、重农、育才以及修武备、浚利源，实
系有关国计民生者，即当切实况第举行”。［（２０）］要求只要有关国计民生的尽可举办。至于设局之举，１８９５年和１８９７年，在光
绪的旨示下，总理衙门“拟请饬下各督抚，于省会设立商务局”［（２１）］，并重申“设局招商，各就本省物产之宜，量筹制造”。［（２
２）］
    第二，主张商办，允许民间兴办企业。由于《马关条约》中允许列强在华设厂制造，清政府对民间设厂制造便失去了严控。因此，１８９
５年，光绪批准中国原有官办企业办理无效的，“亟应从速变计，招商承办，方不致有名无实”，［（２３）］而且“该商人如果情愿承办或
将旧有局厂令其纳资认充，或于官厂外另集股本，择地建厂，一切仿照西例，商总其事”。［（２４）］同年１１月２０日上谕：“由芦沟桥
南抵汉口铁路一条，道路较长，经费亦巨，各省富商如能集资千万两以上者，准其设立公司，实习兴筑，事归商办”。［（２５）］１０月２
５日的谕中又言开矿事务，“准民招商开采”。［（２６）］甚至一向悬为厉禁的枪炮厂、机械厂也“纵民为之”。［（２７）］要求商办，
提倡发展民间企业，是资产阶级维新思想的主要内容，光绪敢于接受并推广，从而使“商办”充满了社会，促进了资本主义发展。
    第三，积极保护商办企业。１８９５年６月２１日上谕中，光绪特别强调对招商承办企业“官加保护”，指出：“若商力稍有不足，亦可
借官股维持”。［（２８）］１８９６年１月２０日，总理衙门赞成“准民招商集股开采，地方官认真保护，不得阻挠。矿务既丰，酌抽税课
，一切盈绌官不与闻”的主张，光绪立即批示：“如所议行。”［（２９）］光绪强调对商民、商办企业的保护主要通过封建行政力量来实现
。这种“官加保护”措施，与洋务派一味对企业进行操纵、控制有明显的区别，他实行“一切盈绌官不与闻”，完全授予商民企业自主权。
    从督促地方政府设局办厂，进而要求发展民间私营企业，主张商办并对商办企业积极保护，尤其是以“上谕”、“诏书”的法律形式加以
肯定和提倡，自然会促进中国资本主义的发展。据不完全统计，１８９５年至１９１１年间，所设资本在一万银元以上的厂矿就有５００多个
，其中官办的４５个，官办招商集股的６个，官督商办的３个，官商合办的３１个，商办的４１０多个。其资本额大约在一亿二千多万银元。
其中又以纺织业为最多，次属矿冶，再次是水电、食品、金属加工。资本在１０万银元以上的厂矿约有２４０多个，而商办则占去１９４个。
［（３０）］中国资本主义，尤其是民族资本，无论在数量上还是规模上，与甲午战前相比，都有更大的发展。中国资本主义在此时能出现“
繁荣”景象，光绪无疑起了重大作用。因此，说光绪不具有资产阶级思想是不切实际的。这正是其从封建主义思想转变成资产阶级思想的具体
表现。
        三、光绪在“百日维新”中满足资产阶级的利益和愿望，积极推行有利于资本主义发展的措施，是其转变成资产阶级化的突出表现
    １８９８年６月２１日，光绪颁布“明定国是”诏令以后，立即下达了一系列变法维新的上谕，积极推行有利发展资本主义的积极措施。
在这方面主要有如下五点突出表现。
    第一，主张修筑铁路，开采矿产。“令于京师专设铁路矿务各局，派王文韶、张荫桓专理其事，所有各省矿产、铁路事宜，俱归统辖。”
［（３１）］６月２６日上谕还指出：“饬盛宣怀，赶办芦汉铁路，并迅速开办粤汉、沪宁铁路。”［（３２）］不久，又“命胡芬督饬工程
司履勘京西运销铁路，筹款兴办”［（３３）］。一直被认为是“夺民生机”的铁路事业，“破坏地利”的开矿事业，此时得到彻底的开禁。
    第二，主张发展农工商业。６月上谕中，光绪“命各省督抚，督率员绅，整顿商务、矿务以开利源；并就各省会设立商务局，公举总董，
驻局办事，应妥速筹办，迅速具奏。”［（３４）］７月４日又“命地方官振兴农业，劝谕绅民兼采中西各法。著刘坤一咨送上海农学会章程
于总署，并令各省学堂广译外洋农务诸书”。［（３５）］７月１２日颁行“振兴工艺给奖章程十二款。”［（３６）］７月１４日，谕“振
兴商务，以保利权”，并饬各地方“体察商情，尽心保护”，勿使倒闭亏空。［（３７）］８月５日“命陈宝箴、刘坤一在湘购机建厂，制造
快枪弹子，又上海机器制造局筹款办法可斟酌情形迅速筹办。至今会同湘绅认息购买机器，仿用西法炼铜，准由湘厂自办”。［（３８）］８
月３０日，又“命各省督抚督饬地方官劝办农业，并严禁胥吏扰民，以澄清吏治”。［（３９）］９月，再命令“各省督抚，饬属各地就地方
情形，妥筹兴办农务局、农会、农报，以重农政，并宜分设丝茶公司，以保利源”。［（４０）］
    第三，奖励科学著作和发明创造。７月５日上谕中说：“各省士民著有新书以及新法制成新器，果系足资民用者，允宜奖赏以为之劝，或
量其材能授官职，或赐之章服表以殊荣，所制之器颁给执照，酌定年限准其专利售卖，有能独立创建学堂，开辟地利，兴造枪炮各厂，有裨于
兴国殖民之计者，并著照军功立例给予特赏，以昭鼓励”。［（４１）］不久又谕“奖著作制器及捐办学堂者以世职，虚官实衔，并许令专业
，颁赏扁额”。［（４２）］且“命地方督抚认真劝导绅民，发展农政工艺，并优奖创作新法者”。［（４３）］
    第四，下令编制预算和决算，整顿国家财政。９月１６日，光绪谕令户部编制每年的财政预算表，按月刊报，［（４４）］公诸于天下。
同时还下令整顿厘金、漕运等。命户部速筹“兴利弊”之策，并云“理财之道，取之农不若取之商，用吏役不若用士人”，以达“国民阜民”
之效。［（４５）］
    第五，下令对民族资本实行保护政策。７月１４日，光绪为制止官吏勒索、压制商贾致使“铺商倒闭”等现象出现，谕令各省将军督抚，
“应即讯查追断”。［（４６）］７月２９日，对御史宋伯鲁提出的“各省举办铁路矿务，官不如商，亟宜及时鼓励”的主张，即颁谕表示支
持。［（４７）］９月１３日，又谕两广总督谭钟麟对其“商人廪请开矿筑路等事则必阻止”的行径给予严厉斥责。［（４８）］
    从上述光绪所推出的改革措施和所颁布的谕旨来看，都满足了中国资产阶级的利益和愿望，都有利于中国资本主义的迅速发展。如编制预
算和决算，仿西方“豫筹用度之法”，就是资本主义国家实行国民收入再分配的一项具体内容，也是加速资本运行，进行社会资本再生产的必
经步骤。而光绪敢于违背清朝的“大经大法”，摒弃传统政策，充分表明了他此时完全容纳了资产阶级思想。同时也可证明，不管光绪抱着什
么样的目的参与资产阶级维新变法，他具有资产阶级思想是不可忽视的。
    总之，在清一代的许多帝皇中，光绪帝之所以有名，就在于他既是清代第一个最值得称述的开明的爱国皇帝，也是近代中国第一位具有资
产阶级思想，并完全资产阶级化的爱国皇帝。
    注释：
    （１）《清史稿・德宗本纪二》。
    （２）（４）（８）（１０）梁启超：《戊戌政变记》。
    （３）《戊戌变法》四，３２４页。
    （５）《中国近代史资料丛刊》二。
    （６）（７）《康有为自编年谱》。
    （９）范文澜：《中国近代史》上编，第一分册。
    （１１）柳诒征：《中国文化史》（下）１９页。
    （１２）（１３）中国第一历史档案馆档案宋伯鲁《清统筹全局派员往美集大公司折》光绪廿四年二月十七日。
    （１４）马建忠：《适可斋记言》：《拟设翻译书院议》。
    （１５）薛福成：《庸庵外编》：《答友人书》。
    （１６）《皇朝经世文续编》卷１０２。
    （１７）《愚斋存稿》卷１１。
    （１８）（１９）（２０）（２１）（２２）《戊戌变法》二，４０３、４８、１２０、４００、４０３页。
    （２３）汪敬虞《中国近代工业史资料》第二辑上册４０６页。
    （２４）（２５）（２６）（２７）（３６）《东华续录》卷１４５，２３―２６、１３页；卷１２８，１１页；卷１３０，７页；卷１
３２，１７页。
    （２８）（２９）《东华续录》卷１２８，１１页；卷１３２、１０页。
    （３０）孔经纬《中国近百年经济史纲》６７页。
    （３１）（３３）（３４）（３５）（３７）（３８）（３９）（４０）（４１）（４２）（４３）（４４）（４５）《实录》卷４２１
，１６―１７页；卷１２４，９页；卷４１８，１６页；卷４２０，１页；卷４２０，１４页；卷４２２，１―２页；卷４２２，３８页；卷
４２４，２０―２１页；卷４２０，１２―１３页；卷４２１，１６页；卷２６，１页；卷４２０，８页。
    （４６）（４７）（４８）《戊戌变法》二，５８页；４７页；８９页。
    本文于１９９４年８月２９日收到。
    
    
    
 
