【 文献号 】1-3509
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199601
【原刊页号】171-175
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】赵敏俐
【复印期号】199606
【 标  题 】十九世纪末古典文学研究态势的历史回顾
【 正  文 】
    20世纪是中国历史上发生了最伟大变革的世纪，20世纪的中国古典文学研究也完全建立在一个新的历史起点上。这意味着当代中国人对几
千年的传统文学有了不同于过去任何一个世纪的认识，也取得了前所未有的研究成果。文学研究是个割不断的历史过程，今天，当我们开始总
结20世纪中国古典文学研究的时候，首先回顾一下19世纪中末叶的研究状况，显然是大有裨益的。
            一
    和前代相比，这同样也是一个成果辉煌的时代，从《诗经》、《楚辞》一直到唐诗、宋词、元曲等，都有引人注目的成果。在这里我们虽
然不能一一罗列指出，但可以以宋词研究为例以见一斑。
    纵观明清以来的宋词研究史，那些最有影响的词话著作和宋词编集，大都是19世纪中末叶以来产生的。如刘熙载的《艺概》、陈廷焯的《
白雨斋词话》、谭献的《复堂词话》、况周颐的《蕙风词话》、王鹏运的《四印斋所刻词》、江标的《宋元名家词》、吴昌绶的《影刊宋金元
明本词》、朱祖谋的《强村丛书》等。由此我们可以见出19世纪中叶以来中国古典文学研究的一些状况。
    然而在19世纪中末叶以来政治思想即将发生巨大变革的时代，古典文学研究领域里的革命却不像文学创作那样生动引人。这首先是由于研
究对象本身的特点决定的。和那些涌动着的新思潮和新文学创作相比，古典文学研究毋宁说显得还有些沉寂。因为它所面对的是过去的历史，
而不是变革着的现实和发展着的未来。这使得这一领域的学者大都遵循着前代的老路，仍然做着考证、注疏、辑佚工作，同时也仍在用传统的
诗话、词话或评点等方式来对他们所沉潜于其中的文学典籍进行解释，他们自身大都是古典文学的创作者，同时又兼是研究家。如生活于此时
的王ｋǎｉ＠①运，以诗文名家，重于当世，著有《湘绮楼文集》。但他主要还是一个学问家，对儒家经典用力甚勤，著有关于《周易》、《
尚书》、《礼经》、《春秋》、《诗经》等研究著作多种，于诗文研究则有《楚辞释》十一卷，此外则编有《八代诗选》若干卷和《唐诗选》
三卷。再如以写作《艺概》而著名的刘熙载，也是一生以治经为主，旁及子、史、诗、赋、词曲、书法的大家。一生著述有《四音定切》、《
说文双声》、《说文叠韵》、《持志塾言》、《制艺书存》（以上五种和《艺概》汇刻为《古桐书屋六种》）和《古桐书屋札记》、《游艺约
言》、《制艺书存》（以上汇刻为《古桐书屋汇刻三种》）等。其他如王先谦、丁福保、俞樾、孙诒让、朱孝臧、王鹏运、陈廷焯、况周颐等
人也莫不如此。
    刘熙载的《艺概》以宗经重道为主，采取评点概括的语录体形式，描述着自己对于几千年传统文学的感受。浸润于其中，虽然我们也不乏
所得，并为他的一些精辟见解所折服，但此时此言，和当时即将兴起的新潮，又显出了多么大的时代差距。更有甚者，王ｋǎｉ＠①运于圆明
园被八国联军惨烧之后所做的《圆明园词》，仿元稹《连昌宫词》故事，行古代文人讽谕劝上之法，但议论却迂腐可笑，“不斥洋酋挟屡胜之
威，纵火焚掠，而归罪于孱弱之贫民；何其不衷于事实乎！”〔1 〕这可谓只知仿古，而不察现实的极端例证。故其诗虽颇具文采，却仍贻笑
后人。他的诗论也是如此，如《诗法一首示黄生》：“古人之诗，尽美尽善矣，典刑不远，又何加焉！”作为诗人，王ｋǎｉ＠①运论诗自有
其心得和甘苦，他所说的“学诗当遍观古人诗”就是他的实践经验；“非积三四十年，不能尽知古人之工拙”就是他的体会。可是，他正生当
晚清社会思想革命风起云涌之时，生当新文化、新思潮、新文体渐将兴起之时，则不免有些和时代乖忤。这和与他同时的黄遵宪那首著名的诗
“我手写我口，古岂能拘牵！即今流俗语，我若登简编，五千年后人，惊为古斓斑”相差真不可以道里计！
    出版于光绪二十年（1894年）的陈廷焯的《白雨斋词话》，也是这一时期一部比较重要的古典文学研究著作。陈廷焯是晚清著名词家，属
常州词派后学，其论词上承张惠言余绪，在写于光绪十七年（1891）的《白雨斋词话自序》中，明言自己的创作宗旨是有感于倚声之诗词的六
种过失，批评清初自朱彝尊以来“务取ｎóｎｇ＠②丽，矜言该博。 大雅日非，繁声竞作，性情散失，莫可究极”的现实而发，要“本诸风骚
，正其情性，温厚以为体，沈郁以为用，引以千端，衷诸一是”者，对中国古典诗词之韵味体会颇深。他的词论受晚唐五代以来婉约词的深刻
影响，所谓“意在笔先，神余言外”，“若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破。匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。再如他论比兴：“王碧山咏萤、咏蝉诗篇，低回深婉，托讽于有意无意之间，可谓精于比义。”又说：“所谓兴者，意
在笔先，神余言外，极虚极活，极沈极郁，若远若近，可喻不可喻，反复缠绵，都归忠厚。”这些论述，即便在今天，对于我们深刻了解和体
会中国古典文学传统之要义，仍不失其重要参考价值。但陈氏论词之用意尚不仅在此，他生于晚清末叶传统文化日渐受新学冲击之时代，不要
说他的这种崇尚婉约的词风在现实中已不可恢复，即便是自清初以来朱彝尊等人的浙西词派也早已日渐零落，而他却幻想“安得一二豪杰之士
，与之挽回风气”，岂不悲乎！
    要之，作为19世纪中末叶的中国古典文学研究者，多数人还属于沈咏潜含于其中的旧式学者。他们从小接受的就是传统文化的教育，具有
良好的学问功底。他们可算是中国最后一批在封建文化教育下成长起来的学人，外来文化还没有对他们产生学术上的影响，他们的古典文学研
究也仍带着浓郁的传统文化色彩，还没有显现出多少变革的气象，他们属于那个时代的守旧派。
            二
    然而19世纪中末叶的中国古典文学研究也并非一潭死水，它虽然不像政治思想领域变化那么明显，但仍然感受着变革之风，自鸦片战争以
来的有识之士，就已经于其中注入了新的生机。这种变革之风表现在以下几个方面。
    首先是在经学思想变革中所波及的文学研究风气的改革。严格来讲，中国古代单纯的文学研究著作极少，一切学术都归于经学。即便是我
们前举刘熙载、王ｋǎｉ＠①运、陈廷焯诸家也莫不如此。如刘熙载在《艺概》中开篇即言：“六经，文之范围也。圣人之旨，于经观其大备
；其深博无涯ｓì＠③，乃《文心雕龙》所谓‘百家腾跃，终入环内’ 者也。”王ｋǎｉ＠①运《答唐凤廷问》论作诗法也要其弟子“以三四
十年之工力治经学，道必有成。因道通诗，诗自工矣”。陈廷焯《白雨斋诗话》论古人词也是“要皆发源于风雅”。由此我们可见经学的变革
将会对古典文学研究产生多么深刻的影响。
    鸦片战争前后的龚自珍、魏源首先开近代思想启蒙之先，他们的思想变革和经学都有着不解之缘。如龚自珍目睹清政府的腐败和社会危机
之深，就“以《公羊》义讥切时政”，汤志钧先生认为：“在龚自珍的著作中，曾有接触西方资本主义国家的迹象，这为过去经学家所未有。
……他对内主张维护‘蚕桑、木绵之利’的民族经济，对外主张抵制外国的经济掠夺，不仅有其反抗外敌的爱国意义，而且透露‘师夷长技以
制夷’的萌芽”〔2〕。而这一切， 都和他所学习研究的《公羊》经学有关，他是要借用儒经之“微言”来“救裨当世”的。和龚自珍齐名，
在思想维新方面更有进步先驱意义的魏源，在学习西方，注意经世致用方面，更是借用于经的“微言大义”来阐发其思想，如他的《诗古微》
就是“发挥齐鲁韩三家之微言大义”，“以豁除《毛诗》美刺、正变之滞例，而揭周公、孔子制礼正乐之用心于来世”的著作。
    以经学研究来宣传学术思想，最重要的人物当然还是康有为。他的《新学伪经考》和《孔子改制考》，表面上是用今文经说阐释儒家经典
和表彰孔子之书，实际上则是资产阶级改良派在戊戌变法时期最重要的理论著作。这其中，《新学伪经考》的主旨在于通过辨驳古文经学之伪
，从而打击顽固派的恪守祖训。而《孔子改制考》之主旨则是要托孔子之名，维资本主义之新。
    经学的研究虽然和文学研究不同，但是在当时却有着思想解放的极大作用。从一定意义上说，20世纪以来的中国古典文学研究，就是打破
了经学权威之后的新的学术研究。所以，在经学权威统治之下的时代，无论是魏源的《诗古微》还是康有为的《新学伪经考》，它们的出现都
曾使学术界惊讶、震动。尤其是康有为的著作之出现，更具有着解放思想的非同一般的意义。受时代的局限，他们的新思想虽然还必须借助于
经学来表达，但是在从魏源到康有为的发展过程中，我们已经看到封建经学没落时代的到来，一个新的思想解放的时代，在中国也就是打破经
学权威的时代，正是由此时而开始的。
    其实，即便是在汉宋经学占统治地位的时代，也有几个敢于批判或怀疑经书的叛逆者。如关于《诗经》研究，姚际恒的《诗经通论》于汉
宋旧说之外多立新说，颇具批判特征。崔述的《读风偶识》更多一些借题发挥，独出己见之论。方玉润的《诗经原始》摆脱《毛序》和《朱传
》，欲以诗之内容而求诗之本原，也具有新的开拓精神。这些带有异端思想的著述就是不满意于汉宋之学的必然结果，他们的学术著作在当时
虽受排斥，可是在20世纪初打破经学垄断、解放思想的学术研究中却起到了推进作用。例如产生于本世纪20年代的《古史辨》派的代表人物顾
颉刚就曾这样说过：“我的推翻古史的动机固是受了《孔子改制考》的明白指出上古茫昧无稽的启发，到这时而更倾心于长素先生的卓识。”
〔3 〕几十年之后重新回顾这一段历史时又说：“我的学术工作就是从郑樵和姚、崔两人来的。崔东壁的书启发我‘传、记’不可信，姚际恒
的书则启发我不但‘传、记’不可信，连‘经’也不可尽信。郑樵的书启发我做学问要融会贯通，并引起我对《诗经》的怀疑。所以我的胆子
越来越大了，敢于打倒‘经’和‘传、记’中的一切偶像。我的《古史辨》的指导思想，从远来说就是起源于郑、姚、崔三人的思想，从近的
来说则是受了胡适、钱玄同二人的启发和帮助。”〔4 〕顾颉刚这里所说的郑、姚、崔三人，除了郑樵是宋人之外，姚、崔都是清代中叶以后
的学者。他们的治经思想冲破了汉宋之学的束缚而试图有新的建树，尽管从根本上还不可能脱离封建儒学思想，却实在有启发后人的意义。再
加上像康有为这样以经学阐释宣传变法维新思想的倡导，对于20世纪初古典文学研究者打破传统的思想观念，其意义之重大是不言而喻的。
    这期间还有一重要的趋向，即在当时日益兴盛的小说戏曲等说唱艺术不断发展的情况下，许多封建正统的文人也开始看到了这些通俗文学
的价值和意义。如有一文人余治（又名余莲村）有感于当时江南戏曲小说等说唱艺术的兴盛，深得市井子弟之喜欢的现实，意识到这些通俗文
学艺术所具有的重要教育意义，因而因势利导，创作劝善惩恶之戏剧，以挽回日益颓败的世风，为此曾刊过《庶几堂今乐》（新作皮簧调曲本
）四十种。当时的经学大师俞樾曾为之作《余莲劝善杂剧序》。
    俞樾是一个正统的经学家，因此他和余治一样，对于那些所谓“伤风败俗”的戏曲小说尤为不满，有匡正时俗之心。但是，在戏曲小说腾
踊发展，令市民百姓如痴如醉的时刻，他已经看到了并承认戏剧小说等说唱艺术所具有的极大的艺术魅力，也有比儒家经术、官府教令等更能
移人性情的功效，这首先是一种正视现实的态度，也是一种新的具有思想开放意义的观念。其次，正因为如此，俞樾不是回避这些通俗文学，
而是从历史的角度去探索其起源，用简洁的语言描述了通俗说唱艺术自古以来发展的历史，我们不妨把它看成对于戏曲小说进行史的研究的初
步开始，是一种符合现代社会的史的观念。其三，正因为在尊重历史和现实的基础之上，俞樾等人提出了因势利导的新的艺术理论，尤其是他
以所举《乐记》中魏文侯一段话为证，得出“是人情皆厌古乐而喜郑卫也”的结论，可以说直接违背了儒家经典。循此以求，我们看在他之后
，梁启超《论小说与群治之关系》，王国维开始对于宋元戏曲史的研究，以至于以后鲁迅研究中国小说史，原来也并非是这些伟人前无依傍的
草创，学界的风气同样是历史的积渐使然。
            三
    但是俞樾等人并没有成为具有现代思想意义的古典文学研究者。同样表现了对于戏曲小说这些通俗艺术的重视，梁启超在作于1902年的《
论小说与群治之关系》中这样说：“欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新
小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。”从这
段话中可以看出，梁启超和俞樾在思想意识上的极大差异。虽然二者都认识到戏曲小说这种通俗艺术巨大的思想教育作用，但俞樾等人是要以
此来行封建教化，来维护封建正统思想；而梁启超则是要以小说来进行思想革命，来“新民”。由此可见，真正成为20世纪古典文学研究历史
起点的，还不是对于具体作品的研究和阐发，而是根源于研究者头脑中的思想革命，是从鸦片战争以来发生在中华大地上的风起云涌般的新的
文化思潮。
    1923年，梁启超曾写过一部重要的学术著作《中国近三百年学术史》，他在《清代学术变迁与政治的影响》三节中周详地论述了这一问题
。他指出，由于19世纪以来清王朝的衰落、西方文化的影响、鸦片战争和太平天国运动的发生，致使当时中国的学术界在19世纪发生了三个重
要的变化，其一是宋学的复兴，其二是西学之讲求，其三是排满思想之引动。这种学术变化的核心，就是中国人已经站在当代世界文化的角度
思考自己的国家和命运。特别是19世纪末叶以来一系列丧权辱国之事的发生，使得中国的思想界发生了根本的动摇，有识之士开始思考：“中
国为什么积弱到这样田地呢？不如人的地方在哪里呢？政治上的耻辱应该什么人负责呢？怎么样才能打开出一个新局面呢？这些问题，以半自
觉的状态日日向（那时候的新青年）脑子上的旋转。于是政治上的剧变，酿成思想的剧变。又因思想的剧变酿成政治上的剧变，前波后浪展转
推荡至今日而未已。”〔5〕正是在这种巨变中， 当时在学术上出现了四个重要派别和人物：其一是梁启超等人鼓吹政治革命的同时输入外国
学说；其二是章太炎等人从考证出身转向种族革命；其三是严复翻译英国功利派书籍；其四是孙逸仙等人提倡社会主义。可以说，中国学术思
想的震荡，前此以往从没有比此时更为剧烈了。
    作为和这一时代思潮相一致的文学创作活动，自鸦片战争以来发生了明显的变革。从龚自珍、魏源到黄遵宪、梁启超，再到秋瑾、章太炎
等人，他们的诗文创作都充满了反帝爱国的民主主义精神，成为这时期文学发展的主流。而以曾国藩为首的一批桐城派文人，虽曾一度创造过
“古文中兴”的局面，但仍然挽救不了它的衰落。1922年，胡适曾写了一篇《五十年来中国之文学》的著名文章，比较深刻地阐述了从1872年
到1922年这50年之间中国文学发生的变化。也许是偶然的巧合，但的确又具有讽刺象征意味的是，1872年既是中国近代最早的报纸《申报》创
刊之年，又是曾国藩去世的一年，“曾派的文人，郭嵩焘、黎福成、黎庶昌、俞樾、吴汝纶……都不能继续这个中兴事业。再下一代，便成了
‘强弩之末’了”〔6〕。于是在时势的逼迫之下， 古文也开始出现了新的变化，胡适曾把这一段变化分为几个小的段落：（一）严复、林纾
的翻译的文章；（二）谭嗣同、梁启超一派的议论的文章；（三）章炳麟的述学的文章；（四）章士钊一派的政论的文章。而这些人的文章并
不仅仅属于文体上的革命，更重要的是他们的文章同样具有着召唤着新时代到来的新鲜气息。尤其是梁启超的散文，以其平易畅达，热情奔放
的语言来鼓吹新思想，更在当时风靡一时，在中国近代青年人思想的革命方面起着巨大的感召鼓动作用。
    由此可见，由于清王朝的衰落，西方文化的入侵，自鸦片战争以来的中国，政治上正酝酿着划时代的变革，思想界也在鼓荡着春风，而文
学也如时代的号角般同样催人奋起。正是这一如波翻浪涌般的时代潮流，冲击着古典文学这一传统的学术领域悄然地兴起着一场深刻的革命。
它的研究对象虽然没有变化，但是构成这一研究群主体的却是一批思想解放的新人，他们不再是沉湎于传统中的封建文人，不再是以绍续传统
为己任，以崇古宗经为旨归的旧式学者，而是自身已经走出了那个时代，开始站在新时代、新文化的立场上，采用新思想、新方法来重新批判
、审视、评价几千年旧的文学传统的新人。总之，是历史的巨变划开了封建社会和现代文明的分野，是新的社会思潮更新了人们的思想。正是
这一切，使20世纪的中国文学研究并不仅仅是一个单纯的时间划分，而是新学与旧学、古典式研究和现代式研究的划时代分野。20世纪的中国
古典文学研究，正是在这种历史背景下开始的。
    注释：
    〔1〕钱基博《现代中国文学史》第64页，世界书局1933年版。
    〔2〕汤志钧《近代经学与政治》第101～102页，中华书局1989 年版。
    〔3〕〔4〕顾颉刚《古史辨》第1册第43页、12页， 上海古籍出版社1982年版。
    〔5〕梁启超《中国近三百年学术史》第28页，中国书店1985 年版。
    〔6〕见《胡适文萃》第60～61页，作家出版社1991年版。
    作者简介：赵敏俐，1954年生，现为青岛大学文学院副院长、教授。
                                          〔责任编辑：许总〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为门内加岂杂合型
    ＠②原字为禾加农左右对构
    ＠③原字为氵加矣左右对构
    
    
    
 
