【 文献号 】3-2685
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199701
【原刊页号】32-36
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【复印期号】199704
【 标  题 】近代时期西南地区近代化问题的历史考察
【 作  者 】谢本书
【作者简介】作者系云南民族学院历史系教授、省社科联兼职副主席
【 正  文 】
    “近代化”还是“现代化”，这是两个容易混淆的概念。本文使用的“近代化”概念，乃从中国历史传统分期框架中的“近代”概念引伸
而来。从这个意义上说：近代化就是工业化，就是资本主义化，是从落后的农业社会实现工业化的历史过程。对于古老的封建中国来说，近代
化过程无疑是一个巨大的历史进步。如果说，中国近代化起步于洋务运动时期，那么中国西南地区近代化的起步则迟到１９世纪末２０世纪初
，到抗日战争时期才有比较明显的进展。然而，总体上说来，西南地区近代化步履蹒跚而艰难，其中的辛酸和教训，值得认真总结，以为今日
现代化建设事业之借鉴。
            一、近代开始前的中国西南
    中国“西南”，在历史实际中是一个动态的概念，除所处的方位、方向大体相似以外，各个历史时期所指的西南地区的地域范围并不完全
一致。即使进入近代以后，“西南”的概念也没有固定，狭义地讲“西南”主要指川、滇、黔三省；广义的“西南”还包括藏、桂两地，甚至
湘、鄂、粤西部地区；而研究民国初年西南军阀的“西南”，则涉及川、滇、黔、桂、湘、粤六省区。本文叙述所引用的“西南”材料的范围
，则限于川、滇、黔三省，换言之，使用的是狭义的“西南”概念。
    西南的川、滇、黔三省在历史发展的水平上，虽然有很多不尽一致之处，不过，其发展趋势亦有许多接近之处，进入近代以后尤其如此。
    西南各省中，依据现在发掘的材料，云南的历史发展最早。云南元谋猿人的时代距今已有１７０万年，是在中国发现的最早人类。还有值
得注意的是，中国科学家不久前在云南澄江发现的距今５．７亿年的寒武纪早期动物化石群，命名为澄江化石群，又称为云南虫的这种最早的
脊索或半索动物化石，被国际舆论称为２０世纪最惊人的发现之一。这种云南虫是人类最早的祖先。云南和中国西南其它地区以至东南亚地区
，有可能是人类最早的发祥地。只是在后来的历史发展中，云南和西南地区的历史发展一样，一度中断，而且自有文字记载以来，较之中原地
区明显地落后了，而以西南“夷”载入史册。
    从经济发展角度进行考察，有史以来，在西南地区以巴蜀开发最早。巴蜀作为“四塞之国”，在古代并不算封闭，而且在古代经济活动中
，出现了奇迹般的繁荣和稳定。在西汉时，成都的人口即达３５万，东汉时达４０万。而且就是从汉代起，成都一直是国家的大都会之一，以
“天府”之名享誉天下。到唐代，成都人口近６０万，其时商业大都会有“扬一益二”之说。两千余年间，地处中原的古代大都会，洛阳、长
安、开封、邯郸等，相继衰落，唯独成都久盛不衰。西南的其它重要城市重庆、昆明、贵阳等亦先后发展起来，在古代都已达到了相当的规模
，例如在元代，著名意大利旅行家马可・波罗就曾称赞边境城市、云南首府昆明为“壮丽大城”。
    然而光辉的过去，并没有直接带来近代的繁荣，直到鸦片战争前夕，西南除个别地区的个别行业出现微弱的资本主义萌芽以外，总体上说
，还是以自给自足的封建农业经济为主体，谈不上什么近代工业。
    以四川而论，鸦片战争前在以封建土地所有制为基础的生产关系中，庶民地主经济占据主导地位；尽管自然经济开始出现了解体的趋势，
个别地区的个别行业出现了微弱的资本主义萌芽，但自然经济仍占统治地位。即使是新出现的微弱的资本主义生产关系，其与封建生产关系，
有着不解之缘，如盐业经营者大多拥有数量庞大的地产，在经营管理中带有浓厚的家族宗法制度的色彩，小生产者的狭隘、保守、分散的特征
到处可见。
    作为多民族、山区、边疆的云南，情形更为特殊，从全省范围来讲，虽然基本上以地主经济为主，却是与封建领主经济、奴隶制经济和氏
族、部落等原始经济并存的社会，显现出一部“活的社会发展”结构的基本特征。
    贵州社会经济状况类似云南，在某种程度上却更为落，可见，西南地区的这种社会经济状况，与近代化相去甚远。
    当然这不是说，部分地区没有出现过繁华的迹象。成都如此，昆明也如此。在道光初年（１９世纪２０――３０年代），昆明城内“道路
宽阔，烟户密集，房屋栉比，楼阁云连，巷道参差，店铺杂错，市面之上，货物山集，行人水流，早有早市，午有午市，夜有夜市。”［①］
好一派繁华景象！然而这种局部地区的繁华，却另有原因（另论），与近代化并不相联系。
            二、西南地区近代化的起步
    １８４０年鸦片战争开始以后，随着西方列强的入侵中国，中国社会逐渐地演化为半殖民地半封建社会。不过，在鸦片战争中，除了四川
奉命派兵２０００人赴广东抗英作战外，对处于西南后方的川、滇、黔三省社会的影响并不直接。其实，１９世纪５０年代开始的太平天国革
命运动对西南的影响更为直接和明显，这是因为鸦片战争以后，封建政权和地主阶级加紧了对人民的压迫和掠夺，从而激化了这一地区的阶级
矛盾。因此在太平天国运动的号召下，四川爆发了规模巨大的李（永和）蓝（朝鼎）起义，一年之内，起义军从滇东北到驰骋川南、川西、川
东４０余州县，起义由数百人发展到３０多万人，随后又扩展到湖北、陕西、甘肃的部分地区，历时数年；在云南爆发了杜文秀、李文学起义
，起义军先后攻克省内近６０个州县，队伍达数十万人，坚持达１８年之久；贵州的张秀眉、姜映芳起义等，遍及全省６０个州县，此起彼伏
，延续达２０年之久。起义军被镇压后，又是大屠杀，西部地区的社会经济遭到严重的破坏。
    １９世纪６０至９０年代，中国兴起了洋务运动。如何评价洋务运动的功过，姑且不论，我们只论一点，洋务运动创办的各种工业企业，
事实上成为中国工业化、也是近代化的起点。然而地处西南的各省，由于远离沿海（例如四川距海近２０００公里），工业发展较之沿海地区
差不多晚半个世纪，洋务运动时期出现的军事、民用工业，与西南地区基本无缘。
    １９世纪７０年代以后，随着西方列强侵略的加剧，中国出现了边疆危机。西南地区的云南与英国的殖民地缅甸、法国的殖民地越南接壤
，直接受到严重威胁，云南自然成了英法入侵中国的“后门”。［②］马嘉理事件、片马事件、猛乌乌得事件等相继发生。在西方列强的侵略
逼迫下，云南蒙自、思茅、昆明分别于１８８９、１８９７、１９０５年开关，辟为商埠。而在１８９１年，位于长江上游的四川重庆亦被迫
开为商埠。差不多同一时期，法国迫使中国同意在云南修筑铁路，滇越铁路全长８５０多公里（在云南境内从昆明至河口一段长４５０多公里
），于１９１０年初建成全线通车。开埠及滇越铁路的通车，既是列强入侵中国的结果，成为帝国主义套在中国人民身上的枷锁；又是西南地
区对外开放的窗口和孔道。
    直到１９世纪末２０世纪初，西南地区的近代工业才开始缓慢地起步，到辛亥革命和第一次世界大战前后出现新的增长。这一时期，四川
具有近代意义的工业部门，由火柴、矿业扩大到电灯、自来水、玻璃、航运、建筑、制糖、制茶、制药、化学、造纸、机械、纺织、面粉等行
业。从１８９１――１９１１年的２０年间，厂矿数达１１９家，其中商办企业占绝大多数，而民办铁路公司历年积累资本达１６４５万元，
民办铁路投资不仅四川开了先河，其资本在各省铁路公司中亦高居榜首。手工工场亦有相当发展，１９１２年已达１３０９家。第一次世界大
战期间，工业企业有了新的发展。与工业企业发展的同时，金融、交通事业也有新的起步。１９０５年，四川出现了最早的官办地方银行“浚
川源银行”；１９０９年，大清银行重庆分行成立，并代理国库；辛亥革命后，仅在重庆就出现了中国银行、交通银行、大中商业银行、中和
银行等的重庆分行；１９１５年，在重庆还出现了民族资本经营的第一家商业银行――聚兴城银行。四川的交通也有了发展，仅长江航运，１
９０８年成立了官商合办的川江轮船公司，１９１９年华商轮船“满福”、“洪江”号也加入川江航运；１９２６年，著名的民生轮船公司成
立，到抗日战争前夕，民生轮船公司承担了长江上游７０％的运输任务。１９３６年，四川境内第一次修成了北川铁路１６．８公里的运煤专
线等。
    云南近代工业也起步于这一时期。１８８４年在昆明开办了云南机器局，这是云南近代机器工业、也是云南近代工业的发端。到辛亥革命
前夕，云南较大的近代工业有１０个，包括机器局、造币厂、制革厂、官印局、劝工局、个旧锡务公司、宝华锑矿公司、耀龙电灯公司等，此
外尚有若干手工业工场。１９１２――１９２３年间的１２年，又兴办了４５家企业，涉及１２个行业，其中商办企业亦占明显优势。与此同
时，１９０９年大清银行在昆明建立分行，１９１２年第一家云南地方银行――富滇银行成立，１９１５年又有中国银行、殖边银行的昆明分
行建立，１９１８年云南为建设个碧石（个旧、碧色寨、石屏）铁路而设立个碧石铁路银行等。法国的东方汇理银行、中法实业银行亦曾在云
南设分行。滇越铁路通车及沿线地区的开发，也成为云南经济发展的重要因素。
    即使是内陆更为封闭的贵州，既无公路、铁道可通，亦无大江大河与省外联系，近代工业的起步更为迟缓，不过还是迈出了艰难而又微弱
的一步。１８８６年贵州建成了青溪铁厂，虽然后来这个铁厂办垮了，可是总算迈出了举办近代工业的第一步。随后，安顺泰丰矿务公司、遵
义百艺工厂、铜松思石矿务总局、警务工厂相继出现，还有１１９家手工业工场。
    辛亥革命以后不久，西南地区陷入了军阀混战的泥潭，战乱频繁，难顾建设，近代工业的发展受到严重影响。直到抗日战争前夕，贵州没
有明显的起色，但在１９３６年终于建成了从贵阳通往四川、湖南、广西、云南的公路干线。四川有一些增长，却也非常微弱，到１９３７年
，四川使用动力，资本在１万元以上、雇工在３０人以上的厂矿仅有１１５家。也许只有在１９３０年以后即相对稳定的云南稍有起色，不仅
改变了多年财政赤字，省财政略有节余，而且近代工业也有所发展。云南省经济委员会所属企业即达３８个，效益一般还好。特别是云南个旧
锡业公司所产大锡，经过技术改造，精炼成色提到９９％以上，打开了国际市场，为云南出口创汇增加了大量收入。到１９３７年，云南地方
企业收入在全省总预算中已达３５％之多。１９３６年，云南自建的长达１７６公里的个碧石铁路（窄轨，轨距为６０公分），全线通车，这
在云南近代化经济建设中是一件大事。
    抗日战争时期为西南地区近代化的发展提供了一大机遇。抗日战争前，工业企业大部分集中在东部和沿海地区，据统计，抗战前资本在万
元以上的工厂（不包括东北）全国有３９３５家，创办资金为３７７００万元，７０％集中在江苏、浙江、安徽三省；而全国６０％的工厂又
集中于上海、武汉、无锡、广州、天津五大城市，仅上海一地即集中全国３０％的工厂。西南地区的工业却十分薄弱，四川只１１５家，占全
国工厂总数的２．９３％；云南４２家，占１％，贵州仅３家，占０．０８％。［③］西南三省相加，工厂数仅占全国的４％，而产值则连４
％也未达到。可见其经济落后和近代化步履的蹒跚状态。
    １９３７年“七七”事变以后，东部和沿海、沿江地区大部国土沦陷，不得不将工厂内迁。仅１９３８――１９４０年间即内迁工厂４４
８家，有技工１２１８２人，内迁后复工的也有３０８家。［④］这一时期，仅迁入四川的工厂即达２４５家，物资达９万余吨，云南、贵州
也有少数工厂迁来。此外，国民政府资源委员会又在内地，与地方政府合作，兴办一些近代工厂，仅在云南即办了中央机器厂９个，而且达成
协议：“资源委员会出资金和人员，并负责工程技术方面的职责，如有盈利，双方均分；如有亏损，云南方面不承担责任。”［⑤］对发展地
方近代化事业，很有促进作用。这样，到１９４０年底，在西南建成８个工业区，即重庆、川中、川东、广元、昆明、贵阳、桂林、宁雅，共
有工业生产企业８４６个，其中重庆区４２９个，川中区１８７个，昆明区８０个。在重庆工业区的４２９家企业中，拥有机械厂１５９家、
纺织厂６２家、冶炼厂１７家，电力厂２３家，化工厂１２０家，其它行业４８家。［⑥］在昆明工业区的８０个企业中，拥有机器业１１个
、冶炼业６个、电器业７个、化学工业２５个、纺织业１５个，其它行业１３个。［⑦］在贵州，到１９４３年近代企业终于增至２７个，其
中化工厂１１家，机械厂４家、纺织厂２家、食品厂３家、土石厂３家、水泥厂１家、油脂厂３家。［⑧］
    抗日战争时期西南地区工业的发展，到１９４２年达到了顶点。据国民政府经济部统计，１９４２年国统区各省共有工厂３７５８个，其
中四川一省即拥有１６５４个，占４４％；资本１１．３亿元，占国统区总资本的５８％。其中，化学、机器、纺织、冶金几种工业，四川一
省在１９４２年分别占４６．６％、６４．８％、５７％、８３％；而重庆纺织业占全川纱锭的８９％，布机的９５％，产量的９６％，冶炼
、机械工业在８０％以上，重庆民生轮船公司集中四川航运业的９０％以上。［⑨］不过，在国统区的企业中，由原来民族资本占优势，到１
９４２年已转化为官僚资本占优势，这一年在企业中官僚资本比重占６９．５８％，民族资本仅占３０．４２％，可见已形成官僚资本对工业
的垄断。
    这一时期，西南地区交通事业有了很大发展，虽然主要是着眼于战争的需要，同时也适应了经济发展的需要。到１９４３年，川、康、滇
、黔、桂五省区（西康从四川分出、独立建省）公路通车数达１７４３８公里。尤其值得注意的是，１９３８年８月底建成的滇缅公路，长９
６９．４公里，不仅成为中国大后方的“命脉”，“抗战输血管”，也为近代化经济发展创造了条件。银行金融业也有了相应的发展，尽管大
多为四大家族官僚资本所控制。
    抗日战争为西南地区工业迅速发展提供了机遇，加快了西南地区近代化的步伐。但这是在特定的年代中形成的，而且只维持了大约５年的
时间。１９４３年以后，国统区工业出现了停滞和回落，以国统区工厂设厂数来看，１９４２年达１１３８家，１９４４年即减至５４９家。
［⑩］而且到１９４５年更减至１０２家。西南地区也不例外。如１９４３年重庆３２４家机器厂，即停工７３家；嘉陵江原有煤业３００多
家。１９４３年降为１８６家，１９４４年仅存３６家。当时报纸也说，机器厂维持正常开工才不及十分之一，停用之工具机械约占总数的４
０％。［①①］而抗战胜利后，大批工厂内迁，接着又爆发了大规模的内战，抗战前期西南工业的迅速发展，仅成为“昙花一现”的景象，近
代化步伐再次中断。
    西南地区近代化等待着新的时期的到来！
            三、简要的思考
    近代时期西南地区近代化不仅步履维艰，发展曲折，而且事实上在其刚刚起步不久，即中断和夭折了。给我们留下了诸多值得回味和思考
的问题。
    首先，西南地区进入近代以后，社会经济发展滞后，其原因大体上有两个方面。一方面是地理环境辟处西南，山川大多险恶，交通闭塞，
缺少对外交往，是比较典型的封闭的自然经济占优势的社会。另一面是历史上社会发展滞后，加上封建统治阶级的残酷剥削和掠夺，后来又有
西方列强入侵的影响。加剧了西南地区社会发展的落后状态。
    其次，进入近代以后，从１９世纪末到２０世纪初，以及抗日战争时期，西南地区有了新的机遇，近代工业企业开始创办、兴起，近代化
有了起步，并取得一定的成就。然而，面对这种机遇，却缺少必要的对策，缺少计划、组织和行政的必要干预、调控，结果就只能是在动乱和
竞争中自生自灭，致使近代化过程被迫中断。
    最后，近代化步伐是历史自身发展进程的必然趋势和必经阶段，西南地区重新开始近代化（即在今天形势下的现代化）时期，需要借鉴历
史的经验，冲破封闭，强化对外开放；从宏观上进行调控，加强对策规划，强化组织和必要的计划、行政干预，以及有实际效益的政策倾斜，
加大资金和技术（包括人才）投入，加快西南地区社会经济发展的步伐，追赶东部地区，从而使我国的现代化事业在整体上更上一个新的台阶
。
【参考文献】
    １、徐新建：《西南研究论》，云南教育出版社１９９２年版。
    ２、杨庭硕、罗康隆：《西南与中原》，云南教育出版社１９９２年版。
    ３、隗嬴涛主编：《四川近代史》，四川人民出版社１９９０年版。
    ４、温贤美主编：《四川通史》（第七册），四川大学出版社１９９４年版。
    ５、隗嬴涛主编：《近代重庆城市史》，四川大学出版社１９９１年版。
    ６、编写组：《云南近代史》，云南人民出版社１９９３年版。
    ７、李硅主编：《云南近代经济史》，云南民族出版社１９９５年版。
    ８、周春元、何长凤、张祥光主编：《贵州近代史》，贵州人民出版社１９８７年版。
    ９、谢本书、冯祖贻主编：《西南军阀史》（第１、２、３卷），贵州人民出版社１９９１、１９９４年版。
    １０、清庆瑞主编：《抗战时期的经济》，北京出版社１９９５年版。
    注：
    ①罗养儒：《云南掌故》（原名《记我所知集》）第３７页，云南民族出版社１９９６年版。
    ②（英）伯尔考维茨：《中国通与英国外交部》第１２４―１２５页，商务印书馆１９５９年版。
    ③参见陈真：《中国近代工业史料》第１辑第７８、８９页，第４辑第９５、９７页，三联书店１９５７、１９６１年版。
    ④国民政府经济部：《经济统计月报》１９４０年第４期
    ⑤钱昌照：《资源委员会及其在云南的活动》，《抗战时期内迁西南的工商企业》第２页，云南人民出版社１９８９年版。
    ⑥周勇主编：《重庆：一个内陆城市的崛起》第３３１页，重庆出版社１９８９年版。数目相加，不尽符合，原文如此。
    ⑦国民政府：《经济报告》，转见黄立人：《抗日战争时期国民政府开发西南的历史考评》数目相加，亦不尽符合。
    ⑧《贵州财政经济资料》第６３页，转见《贵州近代史》第３１６页。
    ⑨同注③第４辑第９３页。
    ⑩吴承明：《中国资本主义与国内市场》第７９页，中国社会科学出版社１９８５年版。
    ①①《中华时报》１９４４年４月２日。
【责任编辑】周宏＊
    
    
    
 
