【 文献号 】1-720
【原文出处】龙江党史
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】19950506
【原刊页号】3-5
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】胡之信
【复印期号】199604
【 标  题 】民主革命时期党处理中外关系的主要历史经验
【 正  文 】
    正确处理中外关系是中国民主革命取得胜利的重要条件。在这方面，中国共产党积累了丰富的历史经验。新中国成立之后，党继承了民主
革命时期处理对外关系的优良传统。
            （一）
    从五四运动开始的中国新民主主义革命，是以推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，结束半殖民地半封建社会，建立一
个独立、民主、富强的新中国为目标。这个伟大任务，在中国共产党领导下，中国人民经过几十年的英勇斗争，终于以建立中华人民共和国为
标志，胜利完成了。
    在1919年至1945年的中国革命中，帝国主义站在中国封建阶级、官僚资产阶级一边，对中国革命实行打击、破坏、分化瓦解政策。帝国主
义是中国革命的对象。由于中国是几个帝国主义共同统治的半殖民地，当某一帝国主义要变中国为其独占殖民地，不仅直接威胁中国的生存，
而且破坏了列强之间的某种均势，其他帝国主义对中国主要反对某一帝国主义的民族革命，可以取暂时中立的政策。如抗日战争爆发后，中国
民族革命战争的主要打击对象是日本帝国主义，其他帝国主义国家如美、英等则对中国抗日战争采取中立政策。太平洋战争爆发后，由于日本
向美、英开战，美、英等国成了中国抗日的盟国，美国在华实行“扶蒋用共”政策。但打败日本之后，英、美又继续支持中国的反动势力，美
国执行“扶蒋压共”、“扶蒋反共”政策。甚至，1949年国民党南京政府覆灭，帝国主义势力即将被赶出中国大陆时，美国统治集团还把将来
颠覆人民政权的希望寄托在“民主个人主义终于会再显身手”上，并发誓要对“民主个人主义”的拥护者给予“鼓励”。〔1〕
    社会主义的苏联以及共产国际，对中国革命采取支持政策。他们对五四运动的社会主义方向、中共的创建、第一次国共合作的形成、北伐
战争的胜利进展，以及苏联对抗日战争的最后胜利、解放战争时期东北根据地的建立起了积极作用，推动了中国革命的进程。苏联和共产国际
在援助中国革命中也出现一些错误。中共在国民革命时期出现的陈独秀右倾投降主义错误，土地革命战争时期的“左”倾，尤其是王明的“左
”倾错误，抗战初期王明的新投降主义错误等，都与苏联、共产国际的错误有密切关系。解放战争时期，斯大林“先是不准革命”、“仗打起
来，对我们半信半疑。仗打胜了，又怀疑我们是铁托式的胜利”。 〔2〕中国革命的胜利，从某种意义上说，是中国共产党抵制了斯大林的错
误而取得的。
            （二）
    在中国革命过程中，中国无产阶级及其政党，在处理复杂的国际关系问题上，虽然有沉痛的历史教训，但更有重要的历史经验经验。
    无产阶级革命是国际性的事业，需要各国无产阶级互相支援。中国革命的胜利离不开国际援助。正确处理中国革命过程中的国际关系，争
取一切可能的国际援助，是中国革命取得胜利的不可缺少的条件。中国革命得到了社会主义苏联的援助，得到了国际无产阶级和被压迫民族的
援助，得到了世界上一切主持正义和爱好和平的国家和人民的支援。这种援助削弱了国际帝国主义的力量，减轻了中国革命的压力。正如毛泽
东在总结中国革命胜利的历史经验时指出的：“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式
上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。”〔3〕因此，在革命中，应该寻求一切可能的国际援助。
    无产阶级革命虽然是国际性的事业，但是，无产阶级革命首先需要各国无产阶级立足于本国，把本国革命事业搞好，并以此援助世界无产
阶级和被压迫人民被压迫民族的解放事业，推动国际无产阶级革命大业的发展。事实上，中国革命的胜利，不仅使中国历史发生了划时代的变
化，而且也极大地改变了战后世界政治力量的对比，迎来了继俄国十月革命之后世界革命史上又一伟大胜利。它极大地激励了世界被压迫人民
被压迫民族为求自身解放而进行的斗争，推动了世界革命的发展。列宁说过：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的
革命运动和革命斗争，毫无例外地支援（用宣传、同情和物质支持）所有国家的同样的斗争，同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。
”〔4〕中国共产党人既是真诚的爱国主义者，又是崇高的国际主义者。
    中国革命所以发生、发展、胜利，最根本的原因还在于中国的自身。自鸦片战争以来，由于资本帝国主义的侵略、封建主义和官僚资本主
义的压迫，成了中国社会向前发展的主要障碍，中国社会被压迫的工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，为了自身的生存，民族
的复兴，国家的富强，不得不起来进行反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命。中国革命并不是由于人口太多，“成为一种不堪重负
的压力”，才发生了革命，〔5〕也不是由于“西方观念的冲击”， “在刺激骚乱的不安方面起了重要作用”而发生了革命。〔6 〕五四运动
以后，尤其是中国共产党成立以来，中国革命在中共领导下，以马克思主义作指导，主要依靠中国人民自己的力量，经过艰苦卓绝的长期奋斗
，最后终于胜利完成了反帝、反封建、反官僚主义的任务，结束了中国半殖民地半封建社会，建立了新中国。
    在中国革命的过程中，中国无产阶及其政党，在处理复杂的国际关系问题上，积累了许多重要的历史经验，其最重要的是必须坚持独立自
主的对外政策。
    按着独立自主原则处理各国党派之间、各国党与国际组织之间的关系是马克思主义的一个基本原则。因为各国无产阶级革命是一种“独立
的运动”，〔7 〕大国党“不要摆出一付想要对其他国家的社会主义者发号施令的架势”。〔8〕同时， 独立自主也是处理国家与国家之间关
系的一个基本准则，任何主权国家都有根据本国利益和国情处理内外事务的权利。
    坚持独立自主，就要坚决维护中华民族的根本利益。中国共产党是以中华民族的解放和振兴为职志，除了中国人民的根本利益之外，中国
共产党人没有自己的私利。对影响中国革命进程的各种国际因素，判断有利与否的基本原则是看其是否符合中华民族的根本利益。对中华民族
有利，则积极争取，不力争或拒绝是错误的；不利，则坚决抵制，不管来自帝国主义国家，还是来自社会主义国家，或来自共产国际，退让、
屈从也是错误的。在对外交往中，必须维护自己民族的尊严，决不允许有任何奴颜婢膝、卑躬屈节的表现。
    坚持独立自主原则，就要坚持马克思主义的普遍原理与中国革命具体实践相结合的原则，坚定地走自己的路。中国是一个国情十分复杂的
经济文化落后的大国，中国革命中所提出的问题是全世界共产主义者所没有碰到过的。马克思主义的基本原理是必须遵守的，但是马克思主义
在各国的具体实践，必然表现出一定的民族特点。各国的革命究竟应该走什么样的道路，只能靠各国的革命者，从本国的具体历史条件和历史
特点出发，在实践中，通过探索去解决适合本国特点的革命道路、战略和策略等具体问题。这就要求革命者，在实践中，善于独立思考，勇于
实践，既要虚心学习外国党的经验，又要对外国党的经验不迷信，不盲从。如果把马克思主义当成教条，把苏联经验、共产国际指示绝对化、
神秘化，认为只有“圣经上载了的才是对的”，〔9 〕一切从本本出发，照搬别人的经验，或一切听命于共产国际指挥，实践证明，只能使革
命遭到挫折。所以，毛泽东说：“中国革命的胜利要靠中国同志了解本国情况”。〔10〕“中国这个客观世界，整个地说来，是由中国人认识
的，不是在共产国际管中国问题的同志认识的。共产国际的这些同志就不了解或者说不很了解中国社会，中国民族，中国革命。对于中国这些
客观世界，我们自己在很长时间都认识不清楚，何况外国同志呢！”〔11〕
    坚持独立自主原则，就要相信和依靠中国人民自己的力量。因此，我们政策的基点是放在自力更生上。中国革命有深厚的社会基础，中国
社会各被压迫阶级、阶层，尤其是工农劳苦大众有强烈的革命要求，他们蕴藏着巨大的革命能量。只要把人民组织起来，我们就可以战胜任何
反革命，取得革命胜利。争取外援，但不依赖外援。任何外援只能起辅助作用。唯有依靠本国人民的智慧和力量，才是最可靠的力量源泉。
    坚持独立自主原则，就要讲究斗争艺术。在处理对外关系中，要把政策的坚定性与策略的灵活性结合起来。要实行区别对待的政策，首先
要区分敌人与朋友。其次还要将主要敌人与次要敌人，长期的同盟者与暂时的同盟者，今天的政策与明天可能改变的政策，政府中决定政策的
人们与其他人们相区别。没有区别就没有政策。要学会运用有理有利有节的原则，绝不能不讲策略的蛮干。
    坚持独立自主原则，就要注意在对外交往中尊重别人的独立自主的利益。我们不允许任何国家损害我国人民的利益，我们也不损害人家的
利益。在原则问题上，我们不屈服于任何外来压力，但也尊重其他国家人民关于革命道路、社会制度和生活方式的选择。
    在中国革命中，中国共产党在处理对外关系时曾经犯过右的和“左”的错误，给中国革命造成严重损失。但是，错误常常是正确的先导。
在总结正反两个方面经验的基础上，逐渐将独立自主原则确立为处理对外关系的基本原则。这是中国共产党坚持马克思主义与中国革命实践相
结合原则的一个重要成果，也是党成熟的主要表现。
            （三）
    中共在民主革命时期处理中外关系的历史经验，对新中国成立以后实行正确的对外政策提供了有益的历史借鉴。
    在中华人民共和国即将建立的时候，毛泽东就强调，新中国的外交政策必须坚持独立自主，中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己
去处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。周恩来也指出，我们对外问题有一个基本的立场，即中华民族独立的立场，独立自主
、自力更生的立场。根据这些基本原则，新中国成立之初，我国政府就确立了“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”、“一边倒”、“礼尚
往来”、“互通有无”和“团结世界人民”的方针。〔12〕
    从新中国成立起，美国就对我国实行军事包围、经济封锁、外交上不予承认的敌视政策，甚至发动侵朝侵越战争，对我国相威胁。从六十
年代初，苏联领导人把中苏两党分岐扩大到国家关系，撕毁合同，撤走专家，乘我国经济困难之机加紧逼债，甚至在边境陈兵百万，挑起边境
武装冲突。我们坚决顶住了美苏两霸的压力，维护了自己的民族尊严，提高了我国的国际地位。
    中共十一届三中全会以后，我国进入社会主义现代化建设的新时期，我们仍然坚持独立自主的外交政策。邓小平指出：“独立自主，自力
更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立
自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”〔13〕＊
    注释：
    〔1〕〔3〕〔9〕〔10〕《毛泽东选集》（新版）第1486、1512、154、115页。
    〔2〕〔11〕《毛泽东著作选读》（下册），第741、826页。
    〔4〕《列宁全集》第24卷，第52―53页。
    〔5〕〔6〕《中美关系资料汇编》第1辑，第30、30―31页。
    〔7〕《马克思恩格斯全集》第4卷，第477页。
    〔8〕《马克思恩格斯全集》第37卷，第157页。
    〔12〕《周恩来文选》（下卷），第85―88页。
    〔13〕《邓小平文选》（第3卷），第3页。
                      作者单位：黑龙江大学马列教研部
                      责任编辑：谭明
    
    
    
 
