【 文献号 】2-3122
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】004-016
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】龚书铎/戴逸/刘大年/金冲及/胡绳武/张海鹏/耿云志/杨天石/梁柱/李文海
【复印期号】199511
【 标  题 】历史学家谈中国近现代史研究的历史观和方法论
【 正  文 】
    编者按：６月６日，北京市史学会和国家教委社科中心联合召开了中国近现代史研究的历史观和方法论问题研讨会，来自高校和研究机构
的５０余位专家学者参加了会议。现将部分与会同志的发言摘要刊登如下。
        要重视近现代史研究的历史观和方法论问题
    北京师范大学  龚书铎教授
    ８０年代以来，近现代史研究取得了很大的成绩，思想也很活跃，纠正了过去我们研究中的一些简单化、绝对化、片面化的倾向。
    但是，在思想活跃中也有多种多样的说法和议论，这不奇怪，因为都在探讨。这里我举些例子。
    有一些文章认为，中国近现代史是世界史中的近现代史，要从世界近现代史的角度看中国近现代史。如果没有近代西方殖民征服，人类特
别是东方各民族所有的优秀自然资源将永远沉睡，得不到发展。这是一种看法。
    也有人认为，西方国家来中国是帮助中国发展的，不反帝中国也能够发展。有些文章还列举了一些数字说，袁世凯时期，或者后来蒋介石
的国民党政府时期，都是中国经济发展最快的时期，由此可以看出，在半殖民地半封建的情况下，中国照样可以发展经济。不反对帝国主义也
可以发展经济。
    与此相联系，对反侵略战争也有不同的看法。有人提出了反侵略战争究竟有没有必要的问题，比如中法战争，有些论著就认为完全没有必
要，中法战争对越南没有好处，对中国也没有好处，其结果是中国沦落。对义和团的反帝运动也有不同的看法，说当时中国衰弱，既然打不过
人家，就不要打了。每打一次的结果都是更加沦落。
    也有人讲，抗日战争没有什么必要，在伪满洲国日本人搞了工业、铁路，如果不去抵抗，让日本人进来，也许中国今天已经现代化了，跟
日本差不多了。有人甚至认为，亡国还可以得到西方的恩惠。中国要富强康乐，先得被殖民１００年。这是一种看法。那么到底怎么认识近代
的帝国主义侵略和中国反抗侵略的战争？
    另外，有人认为，过去讲中国近现代史主要是讲反帝反封建，革命年代那样讲是必要的，但现在是改革开放的年代，应当以新的视野来研
究中国近现代史，不必或者不应该再讲反帝反封建的斗争，而是要讲近现代史上的改革开放。有些报刊在组稿中也明确向作者提出，你就写近
现代是怎么改革开放的。这就涉及近现代史上的一些历史人物，包括奕诉、曾国藩、李鸿章、袁世凯等等，都拉入到改革开放的视野中去考察
，作出一些评价，当然跟过去的一些评价就不一样了。
    还有一种观点认为，革命不如改良，辛亥革命是过激主义，戊戌变法也是过激主义。辛亥革命的结果是中国出现军阀混战。当时清政府虽
然腐败，但毕竟在搞新政，如果让清政府慢慢搞下去，中国今天也就现代化了。
    还有人认为，从政治、经济的角度来研究中国近代史是浅层次的，只有用文化来解释中国近现代史才是深层次的。中国近现代史的根本问
题是中西文化冲突。
    还有人明确提出，马克思主义的标签过时了，要回到３０年代，但回到３０年代的具体含义是什么，没有说明。
    总之，在我自己有限的接触里面看到有上述各种各样的观点。用什么思想去指导近现代史的研究，我觉得这个问题值得讨论。对这些问题
怎么看，从事近现代史和革命史研究和教学的同志都会遇到，学生也会提出这样那样的问题，比如有的学生就提出香港割让出去很对呀，香港
不割让出去哪有今天的繁荣呢？对这些问题怎么认识，怎么看？不明白这些问题，老师怎么回答，怎么解释？怎么回答对，怎么讲就不对？这
些问题在教学中更加实际一些，研究中可以不理会这些问题，只管研究自己的课题，但老师在教学中就回避不了。对这些问题大家都很关心，
今天的会议就是对此进行一些研讨。学术讨论完全贯彻双百方针，百家争鸣，各抒己见，不同的看法都可以互相探讨。
        马克思主义的指导是史学发展的关键
    中国人民大学  戴逸教授
    举办这样一个中国近现代史研究的历史观和方法论问题的研讨会，来交流信息、探讨问题，我觉得非常好。
    用马列主义作为历史研究的指导，是我们今后发展的关键。历史研究要不要用理论指导，这是老问题，今天仍然是个问题，其实质就是科
学研究要不要接受前人的理论成果、学术成果。我想，历史是研究人类社会的过去的，人类社会发展是有某种规律的，如果承认前人已经发现
了一些重大的基本规律，那么就不能拒绝用前人的理论成果来武装自己，指导自己的研究。
    不过，这种指导有的可能是用先进的、正确的理论来指导，有的可能是用不那么先进、不那么正确甚至是错误的理论来指导。有人可能自
觉地用理论来指导，有人可能不自觉地用理论来指导。完全不用理论来指导，不接受前人的理论遗产，一切从头研究，这样的科学家是没有的
。我们常常讲要站在科学巨人的肩膀上，这样才能超过前一代的巨人，因此，接受前人的理论成果是科学研究的前提，恐怕谁也不能否认这一
点。研究数学，你能抛开毕达哥拉斯吗？能抛开阿基米德吗？当然不能；研究天文学你不能离开哥白尼；研究物理学你不能离开牛顿，不能离
开爱因斯坦。自然科学要用前人的理论作为指导，作为基础，那么为什么社会科学就不需要理论指导呢？这是说不通的。
    迄今为止，马克思主义是研究人类社会最科学、最正确、最完善的理论。因此，用它来指导历史研究是使我们取得成果的关键因素。当然
，马、恩他们研究的是１９世纪的西欧社会，但他们所揭示的社会发展的规律对于其它国家，对于中国的近现代社会也是适用的。例如，这个
理论所揭示的唯物史观、剩余价值学说、阶级斗争学说、革命运动的规律，等等，都是适用于中国的，适用于中国近现代的，这是普遍的，是
放之四海而皆准的。当然，我这里讲的指导是指基本立场、观点和方法上的指导，至于个别结论、个别词句，当然要随着客观情况的变化而不
断发展。坚持马克思主义指导能使我们头脑更清楚，在历史的迷雾中抓住本质，使我们的信念更加坚定，是非更加清楚。所以，我今天还是讲
这句老话，要坚持以马克思主义为指导。
    现在，有人提出要淡化理论，我觉得这是行不通的。马克思主义理论当然要有发展。死守着１００年前马恩讲过的话，这种态度恰恰是不
符合马克思主义的。马克思主义是个开放的理论，而不是一个狭小的宗派。马克思主义所以伟大就在于它能吸收人类历史上优秀的遗产，它可
以从非马克思主义中吸收营养。
    马克思主义又是一个前进的理论。它不固步自封。它研究新问题，研究新情况，丰富和发展自己。研究中国近现代历史本身就是丰富和发
展马克思主义一个很重要的方面。例如，我们中国革命中农村包围城市这种理论，马恩就不会提出；又如，今天建设有中国特色的社会主义，
马恩也不可能提出。小平同志提出建设有中国特色社会主义理论，这就是运用马克思主义对中国历史，对中国近现代史作了深入的研究，结合
中国建设的实际才形成的，这就是中国化了的马克思列宁主义，是既坚持了马克思主义又发展了马克思主义。所以，我想我们近现代史的研究
应该以小平同志为榜样，像他那样运用马克思主义研究我们的实际问题，这样我们的近现代史研究就能够上一个新台阶，就能够大大提高我们
的水平。
        马克思主义是史学研究最根本的方法
    中国社会科学院  刘大年研究员
    中国近现代史的研究需要加强。其必要性用一句话来回答，就是中国近代以来的历史和我们今天的社会生活的联系太密切了。我们建设有
中国特色的社会主义，有很多问题要从历史上来说明。今天的生活、今天走的道路，是由近代史演变下来的，历史不能割断。
    近代历史到底有些什么问题，与今天的生活、与建设有中国特色社会主义有着密切的联系呢？
    一是近代中国社会的根本矛盾。近代中国社会的根本矛盾或者说基本问题是什么？我想无非是两个：一是民族独立，二是近代化。如果不
是这两个问题，为什么从鸦片战争起会有一次又一次接连不断的运动？有一种说法，说中国近代不发达是由于动荡太多、社会太不稳定，一直
在斗。这一说法是完全不正确的。问题在于是谁要斗？是中国人打到外国人头上去还是外国人打到中国人头上来？是中国侵略、压迫了别的民
族还是别人侵略、压迫了中华民族？是封建统治阶级中的斗还是统治阶级压迫中国人民引起反抗的斗？这个帐要好好算一算，动荡斗争是怎么
引起的？矛盾来自何方？
    二是靠谁来解决中国民族独立、近代化问题。可以分析一下，每次斗争后是谁推动了中国历史的进程？
    三是用什么手段推动历史的进步？有一种说法说过去的搞法不对，纯粹是讲革命、讲阶级斗争，所以中国落后，要是渐进、搞得慢一点就
好了。有些同志说戊戌变法失败就是因为激进，辛亥革命也是激进，共产党就更激进了。
    上述一系列问题与今天社会主义建设是有直接关系的。我们这个国家是从哪里来的？我们的社会主义道路是谁选择的？对这些问题的研究
不是到了尽头了，而是还要展开。
    这其中就涉及历史观、方法论问题。
    比如民族独立问题，西方就有人认为中国近代的问题不是民族独立问题，而是接受西方文化的问题，只要接受西化，问题就解决了。从民
族独立问题开始，还有一系列问题都有不同的观点。对此，除了在理论上、思想上进行认真的讨论之外，还应进一步做一些具体的事情，比如
把以往对近代史的研究问题清理一下，把我们认为是好的东西、直到今天还站得住的东西整理整理，同时，从鸦片战争起写一些文章，针对现
实思想情况，把哪个对哪个不对、为什么对为什么不对讲清楚，然后编些书，供社会上使用。
    历史观问题不管近现代史、古代史研究都要讲，这是历史研究的方法论的根据，至少在座的许多同志都会认为该拿马克思主义作为根据。
我想讲关于近现代史的历史观、方法论还是要讲马克思主义。但是马克思主义不是神学，而是科学体系。在现实生活中马克思主义也碰到了几
个问题：一是我们曾经认为，我们很快就要过渡到共产主义。我们要搞大跃进时，把共产主义到来的时间说得很短，苏联的历史上也讲过很快
要向共产主义过渡。现在看来，社会主义是个很长的历史阶段，苏联和我们都把这个过程讲得太短，对资本主义的生命力也估计不足。过去所
说的行不通，这对人们的思想形成了冲击。二是苏联的解体形成了另一个具体冲击，马克思的社会主义学说还灵不灵？三是马克思主义是一个
科学的体系，它是先有科学的体系，然后才有群众运动，最后才有政权。有了政权后，政权便与学说结合起来了，政权是个权威，这给马克思
主义的科学学说加了一个权威。政权是什么都要管，所以到处都套用马克思主义去解释。这样把许多事情庸俗化了。这个结果，就影响了马克
思主义的威信。
    我认为，尽管如此，马克思主义的基本观点、立场和方法仍然是颠扑不破的真理。如马克思主义认为经济基础决定上层建筑，这个理论就
推翻不了。马克思主义关于生产力、生产关系的学说，在现在，也没有什么学说，可以代替它。还有对阶级社会的阶级和阶级斗争，虽不能乱
贴标签，不能简单化，但也不能说没有阶级，没有阶级斗争；可以说有不同的斗争形式，但不能说没有。所以马克思主义关于阶级和阶级斗争
的学说也没有过时。还有人民群众的革命运动是历史发展的火车头这一基本观点，历史上是不是这样？对这一观点有过争论，至今没有结果。
我认为，我们的解放战争、抗日战争、辛亥革命，若不讲人民群众的作用就解释不清楚，所以这一基本观点也推翻不了。
    总之，我们要对马克思主义学说进行具体分析。有些人产生怀疑并不是不可理解，但即使有这些问题，我们并不能说马克思主义就不是一
门科学了，它还是指导人们研究社会历史的科学。马克思主义带给这个世界的改造运动，是前所未有的。历史发展的最基本规律是不平衡，有
高有低，以前英国是日不落之国，第二次大战使英国落下去了。资本主义发展有高潮与低潮，社会主义发展也是如此，到现在为止，社会主义
还是黎明，不是充分发展的高潮，高潮还在后面。所以，马克思主义的思想体系是科学的，仍然是我们研究历史的指导思想。
        创新不能违背事实
    中共中央文献研究室  金冲及研究员
    历史学科的处境现在不是太好，但是我本人对于历史学科的发展还是充满信心的。我不相信一个文明的民族，会不要自己的历史；一个不
要自己历史的民族是不可想象的。我们中华民族就有特别重视自己历史的传统。那么，历史这门学科为什么那么重要？它有什么作用呢？是否
可以这么说：它是一种集体的回忆，它是把集体经验记录下来，告诉后人。这个集体回忆的重要性是不言而喻的。比如说，一个人如果突然丧
失了记忆力，对以前的事情不知道了，尽管他眼睛还很好，耳朵也好，甚至头脑也还能思考，我看他简直就无法生存下去。历史包含着非常丰
富的前人的经验。一个人假如只有书本知识，什么经验都没有，这个人到社会上去，就只能纸上谈兵，夸夸其谈，非碰钉子不可。这说明，历
史科学的确是一种集体的回忆，集体的经验。它可以告诉我们，今天应该怎么做，今后应该怎么做。特别是近现代史，它与我们的关系更直接
。
    对历史怎么看有两种情形：一种是真正科学地讲真实的历史。另一种，说不上是对历史的研究。它是出于另一种考虑，在那里胡编历史来
达到某种别的目的，特别是在西方，有些人现在对中国的近现代史好像特别“热心”，尤其是对中国共产党的领导人物很感兴趣。最近出了那
么几本书，都是凭空编造的。这一类东西号称是研究历史，其实根本谈不上是对历史的研究。当然也有许多严肃的学者提出了许多严肃的见解
，我们对这些学者是很尊重的。
    现在我们国内也有很多说法让人吃惊。比如说，有一本书叫《中国“左”祸》，这本书认为，共产党一直“左”，从诞生开始就是残忍，
说什么白区“血流成河”，苏区“白骨成堆”，书中写的全是这类东西。作者有意夸大事实。“左”，固然是中共历史上出现过的错误，也留
下了许多沉重的教训，但以偏概全、夸大事实总是不合适的，也不利于总结经验教训。
    同其他科学一样，历史科学也必须创新，在百家争鸣的过程中，很多问题提出来了，这有利于学术发展。但现在有很多所谓的创新实际上
一点也不新，是旧的。常有这样的感觉，往往是五年、十年、十五年前西方流行的讲法今天到这里就变成新的了。比如现在谈得最多的是革命
与改革的关系。１９９０年我到西班牙马德里参加国际历史学大会，会议主题就是历史上的革命与改革的关系。当时波兰学者讲，要破除对革
命的神话。又比如激进主义、保守主义问题，十几年前台湾出了一套世界思想家丛书，分三类：一编是激进主义思想家，一编是保守主义思想
家，一编是自由主义思想家，每编设若干人。现在我们有一些人谈激进主义、保守主义，词汇都与台湾当年一样。还有“救亡压倒启蒙”的观
点，也是有来历的。有一位美国学者曾写过一本书，认为中国近代的问题是救亡压倒民主。现在有些“创新”实在不新，是把别人若干年前的
观点搬过来。
    有一位女诗人写过一首诗，叫《逻辑病者的春天》，其中有一句说：“把老祖母的嫁妆翻出来，可以开一片时装店”。现在的情形与此多
少有些相似。
        历史研究要从史实出发
    中国人民大学  胡绳武教授
    随着改革开放的深入和西方思想的传入，随着有些人价值观的改变，各种新观点、新问题不断提出，对以前已成定论的意见也提出质疑了
。比如农民战争，有人就认为只有破坏，没有进步。又如中法战争，以前认为是反侵略战争，现在有人认为实际上是两个帝国主义侵犯越南。
再如戊戌运动，历来认为是一个进步的革新运动，起了启蒙作用，现在有人认为它是超前的政治改革，是一个浪漫的政治理想主义，没有考虑
改革的实际承受能力，必然打断中国的正常的发展，而张之洞的理论更合乎中国现实的需要，若按张的搞法，中国可能情况不同了。还有辛亥
革命，历来被视为决定中国前途命运的一次革命运动，现在有人认为，辛亥革命、孙中山的革命有一系列假设性的前提，转移了国人注意力，
模糊了革命斗争的方向，把一切注意力集中在满族统治者身上，实际上陷入了狭隘的民族主义误区；也有人认为辛亥革命搞糟了，是激进主义
思想的结果。晚清政府的确腐朽，但这个形式很重要，一下搞掉，就会引起混乱。对五四运动的看法也是如此，原来认为它是彻底的反帝反封
建的革命，现在有人提出质疑，认为它把民族传统文化赖以生存的东西截断了。一切民族虚无主义，一切政治灾难都是从五四运动来的。可见
，许多近现代史上的重大问题，都有了新的看法。
    上述思想经历了一个酝酿过程，到８０年代末，有人提出中国近代有一个激进主义思潮，并得到了部分学者的共鸣。他们把历史与现实联
系起来，认为对中国而言，改良是好的，中国只能搞点滴的改良，是激进把中国搞糟了。从方法论上讲，这是从现实出发，得出一些感想，然
后抓住历史上的一些现象得出结论。这一方法与我们研究历史的一般方法是不同的。研究历史是材料第一，在严格的史实的基础上提出自己的
见解。当然，搞清楚史实很不容易，史实本身是个错综复杂的复合体，但还是可以搞清的。在搞清事实之后，才有可能对所有历史上存在的错
综复杂的历史现象，包括人物、活动及其动机给予合理的说明。这是马克思主义历史研究的基本方法。但上面所说的那种方法，则不是历史研
究方法，他们把历史上后来发生的问题算在以前革命的头上。我认为从方法论上讲，这个方法是不可取的。你可以认为辛亥革命、五四运动是
激进主义，但要说明它们激进在什么地方，要论证，而不是戴帽子。我们倘若读一读二十世纪初那些讲到封建主义的危害的文章，就不会说陈
独秀是激进主义了，因为大量史实都摆在那里。陈独秀从旧社会过来，他反对封建传统的危害，不能说是激进主义。不能把革命过程中的失误
都算在开始的头上，算在五四头上，算在辛亥革命头上，这是两码事。历史研究不应提倡那样的方法。
        正确认识近代中国社会的性质是研究中国近代史的出发点中国社会科学院  张海鹏研究员
    我想谈谈关于近代中国的社会性质问题。近几年来，一些文章发表了一些意见，与以往的“半殖民地半封建社会”的说法有较大的差距。
有些文章认为辛亥革命之前的中国是封建社会，辛亥革命以后的中国是资本主义社会，辛亥革命之前或之后，无论如何都不是半封建半殖民地
社会。还有的同志认为，“半封建半殖民地社会”的说法是一个失误，需要从根本上加以否定，并重新构建一个新的理论体系，从而为中国近
代史的研究提供一个新的设想或新的理论基点。不久前刚出版的一本讨论晚清变局的书的作者，明确地在后记中说，他在书中特别地用“中世
纪社会”或“东方社会”来代替国内经常使用的“半封建半殖民地”的说法，尽管在书中我们看不出来有这么一个主张。我觉得，这些说法值
得我们深入地思考和研究，原来的“半封建半殖民地”的说法是不是真的不妥当、不科学？是不是真的需要一种新的说法来代替它？
    我认为“半封建半殖民地社会”的提法是我们观察近代中国历史问题的一个出发点，因为它反映了近代中国的基本国情。中国人认识到这
一点，是经过了很长时间的奋斗和努力的，并不是从一开始就得出了这个看法。孙中山曾经提过“中国是一个次殖民地的社会”。共产党成立
后，对这个社会性质的认识也经过了一个历史过程，一直到三四十年代才有了比较明确的认识。在世的百岁老人陈翰笙先生当年领导一些学者
对当时中国的农村作过许多调查和考察，对中国社会性质问题作过许多思考和研究，提出了“半封建半殖民地”的说法，以致于引起了三十年
代关于中国社会性质问题的大论战。当时也有各种说法。中国共产党人在认识中国社会性质的问题上付出了很多的心血和精力，“半封建半殖
民地”这一认识的得来是非常不容易的。三十年代末，中国共产党特别是毛泽东在他的《中国革命和中国共产党》等著作中都论述了近代中国
社会性质问题，并以此作为近代中国革命的一个根据，一个出发点，认为只要明确了近代中国社会的性质，就能够确定近代中国革命的对象、
任务、性质、动力和前途等。实际上中国共产党就是在正确地认识近代中国社会性质的过程中，正确地在战略和策略上处理了新民主主义革命
中的各种复杂问题。事实证明这样的认识是正确的。建国以后国内学者特别是近代史学研究者对这一认识的正确性也进行了大量的研究和论证
。当然学者们的这种研究并不总是很好的，也有不少缺陷，但是如果因为过去的研究中存在着不妥之处，就要对有关近代中国社会性质的这一
个基本论断提出否定的意见，我认为是不妥的。实际上这些否定的意见也没有拿出新的观点，也没有提出解决问题的办法，但这种看法现在有
逐渐蔓延之势，值得我们这些研究中国近代史的同行认真考虑，并寻求新的论证，新的说明。过去中国共产党领导的新民主主义革命以铁的事
实证明它是正确的，今天我们应该再通过对大量历史事实的占有来进一步论证这个结论的正确性。不然的话，前述的一些看法和观点可能会继
续蔓延下去。实际上，中华人民共和国的立国基础，就是建立在对近代中国社会性质的基本分析之上的，因此否定这些基本分析，实际上就否
定了中华人民共和国建国的根基。从这个角度来看，这不是一个小问题。
        研究历史要靠历史事实
    中国社会科学院  耿云志研究员
    在以往的历史研究中，是不是有值得检讨的一些东西？我认为确实有些东西需要检讨。现在有些年青人说马克思主义没用了，过时了，不
时兴了，这当然是一种非常幼稚、非常片面的意见。可以肯定地说，说这种话的人对马克思主义并没有下过什么功夫，没有做过什么研究。马
克思主义到底有哪些内容，他们可能根本不清楚。他们只是看到过去教条主义错误、极左思潮的错误造成了一些严重的后果，便据此推断马克
思主义不行了。我们过去在学术研究中存在一些偏差、一些片面性，不能由马克思主义来负责，而应由过去从事历史研究的人自己来负责。因
此我们最好是虚心地、诚实地下苦功夫对马克思主义作一些研究，以求有一点真正的领悟，从而在自己的研究中自觉地、谨慎地加以运用。运
用得好，就可能取得比较好的成绩，运用得不好，可能出现一些偏差。
    我认为做历史研究，比较可靠、能够避免大的笑话、大的错误的方法，就是始终要站在占有大量可靠的历史事实的基础之上。这也正是马
克思主义最基本的要求。我认为过去的教条主义片面性和今天的走向另一个极端的新的片面性诸如“这个革命不该搞，那个革命不该搞”等等
，都是犯了历史研究中最大的忌讳，这就是不顾及历史事实，不是从历史的事实出发。过去有一个时期曾批评重视史料的观点，我认为这有一
定的片面性。当然，认为史料就是史学，这也是很片面的。但是走另一个极端，不重视史料，只重视理论观点，那也是不行的。
    我对于辛亥革命多少做过一些研究，也写过一些文章，我觉得清末的立宪运动是有革命意义的，而且对辛亥革命的整个进程是发生了重大
影响的。过去把清末立宪派看成是改良派，认为是反动的，是以反对革命为目的，是维护清朝政治统治的，这种说法是缺乏根据的。现在有些
人走向了另一个极端，说“革命都搞错了”，“辛亥革命搞错了”，“共产党领导的革命也搞错了”，而且认为如果不发生这些革命，而是按
照晚清新政搞下去，按照立宪的主张搞下去，中国的情况可能会更好一些。首先，我认为发表这些意见的人对辛亥革命都没有作过什么深入的
研究，既没有专著，也没有非常有分量的研究论文，他们的观点是没有什么根据的，不过是一种大胆的假设，是一种基于现实的变动而产生的
感想。但历史研究不是一种感想，而是一种严格的科学研究。马克思曾经说过，我们只知道唯一的一门科学，那就是历史科学。第二，历史学
只讨论已经发生的事情，不是从假定出发，也不是从感想出发。“革命”并不是因为某些人特别喜欢或经过某些人的煽动才发生的。对此列宁
曾经有过经典的论述。他说，革命差不多总是统治阶级逼出来的，由于被统治阶级无法照常生活下去，统治阶级也无法按照原来的样子继续统
治下去，所以才爆发危机，爆发革命。革命的发生总有它的理由。我们历史研究者的任务就是通过研究革命发生的背景、原因、具体的过程和
它的后果来揭示一些对我们有意义的经验和智慧，而不是重新假定历史应该是另外一种样子，这种假定毫无意义。所以，我觉得对于某些论调
，首先应该从历史事实上进行反驳。其实，要批驳他们的东西也不是太困难。
        历史研究不能从假定出发
    中国社会科学院  杨天石研究员
    现在有一种保守主义思潮，这种保守主义思潮最初是从文化上，从对儒学的评价上表现出来的，我们可以称之为“新的文化保守主义思潮
”。现在，这种“新的文化保守主义思潮”发展到历史学领域中来了，表现在对“五四运动”的否定，对“辛亥革命”的否定，对“戊戌维新
”的否定以至于对１９２１年以来中国共产党领导的革命的否定。我把这些称之为“历史学里的保守主义思潮”。
    对这种历史学里的保守主义思潮，需要从历史观和方法论的高度来加以分析，去回答它们。
    我觉得，这种思潮有一个特点，就是它们是从现实生活里面得到某些观念，然后用这种观念去往历史上靠。例如，我们现在建设有中国特
色的社会主义，当然我们要强调稳定，因此有的历史学家就从我们现实生活需要稳定往上推，推到“五四时需要稳定”、“清末需要稳定”、
甚至于推到“同治时代也需要稳定”。这就完全搞错了时代，搞错了具体历史条件。如果离开了具体时代、具体历史条件去谈稳定，那么稳定
是一切统治者都欢迎的。今天有的人之所以否定“辛亥革命”，否定“五四运动”，否定“戊戌变法”，主要是脱离了具体时代，脱离了具体
历史条件，把稳定看成是任何时候都压倒一切的任务。
    这样一些同志，研究问题的出发点是从假定出发，而不是从既成的历史事实出发。历史学的任务是研究已经过去的历史，研究已经过去的
社会生活里的事件，只能从既成的事实出发，而不能从假定出发。譬如，有一种观点认为，西太后也是一个真诚的改革者，这就完全是从假定
出发。也有人认为，袁世凯也可以算半个真诚的共和主义者。还有人认为，如果按清末“新政”的路搞下去，中国的现代化也许会更健康地发
展。这里最大的问题在于这是假设，而且是一厢情愿的假设。列宁讲，改良的道路是无限期地延长旧的东西的死亡，同时让新生的东西忍受非
常漫长的痛苦。按历史学保守主义思潮的观点，我们就得忍受漫长的痛苦。这种从假定出发来进行历史研究的风气是不可取的。
    再一个问题，中国近代的任务不仅仅是一个经济近代化的问题，不仅仅是一个引进西方科学、发展近代工业的问题。这里还有一个民族独
立的问题，有一个政治民主的问题。有些学者认为辛亥革命不必要，恰恰在于他们只看到了中国要解决一个经济上的发展问题，而没有想到还
要解决民族独立和政治民主，要反对帝国主义和封建主义压迫的问题。如果我们从近代中国人民的总体任务来看，只能说，在一定的历史条件
下，革命是必需的，应该的。
        重视史学的社会功能
    北京大学  梁柱教授
    中国是非常重视史学的，有很好的史学传统，特别重视史学的社会功能。这首先是因为史学本身就有很强的社会功能。从这个角度来看，
现在出现了一些奇谈怪论不好说都是对过去把马克思主义教条化的惩罚。一些奇谈怪论虽然是打着淡化理论、淡化意识形态的旗帜，但恰恰这
些观点有很强的意识形态性质。所谓“侵略有功”论、“殖民地有功”论，已不是什么学术问题。抛开具体的人不说，把这些观点放在３０年
代，恐怕举国上下都会视之为汉奸理论。因为民族的尊严、民族的神圣感情是不容亵渎的。这是一个民族存在的最起码的前提。为什么在史学
领域出现这样一些做法呢？我认为是与某种企图、某些背后的要求联系在一起的。从抗战史的研究来看，有些人完全抹杀了共产党的作用，把
蒋介石的作用强调到不能再高的地步。如果说出现现在这种状况是对我们的惩罚的话，我认为，不好说是对把马克思主义教条化的惩罚，而应
该说是对马克思主义的指导作用我们重视不够的惩罚。用马克思主义历史观来研究历史，出版一些很有分量的、有说服力的、能正确反映历史
事实和历史规律的著作，在今天是很有意义的，但我们做得还不够。提倡以马克思主义为指导进行研究，不等于教条化。的确有人这样打棍子
，认为提倡马克思主义就是搞教条，我们不应怕这个威胁。坚持用马克思主义观点研究历史和从历史事实出发是没有矛盾的。坚持马克思主义
并不是要求从原则出发去研究，而是提供正确、科学的历史观和方法论，并不是用马克思的话代替具体学科的研究。问题在于，许多领域出现
不正常的观点、看法，很多都是打着从事实出发的旗号。究竟怎么看这些事实？这里我想谈谈抗日战争研究中的一些问题。我们今天有条件来
全面、客观评价抗日战争中国共两党的作用。但是有些研究者对共产党的作用不感兴趣，拼命夸大国民党的作用。对国民党的正面战场的确应
给予充分的肯定，这是完全必要的，但是不能过分夸大。抬高国民党，突出国民党部队正面战场的作用，在国际上并不能对我国抗战赢得应有
的地位。抗战是中国历史上很重要的转折点。怎么评价抗战关系重大，但在国际上有很不公平的现象。中国的抗战对整个反法西斯战争来说，
开始的时间最早，持续的时间最长，对二战胜利做出了重大的民族牺牲。但国际上对中国战场的评价是很不够的。这里有许多原因，有的是因
为政治偏见，有的是出于欧洲中心论的成见。客观地说，这也与他们不了解中国抗战的特点，用西方的一般常规战争的正规战来看待中国的抗
战有关。中国的抗战是持久战，是坚持游击战，是采取人民战争的形式。他们不了解这个特点。在相当长一段时间里，国际上的一些人把国民
党当成中国，所以认为中国的抗战不行。这在美国１９４９年白皮书、艾奇逊的信中都反映出来了。现在我们这里有些人拼命地吹嘘国民党在
抗战中的作用，能改变这种国际形象吗？恐怕是改变不了的。在今天，在这个问题上，要从事实出发，这个事实就是全部材料，要抓住特点，
而不是说你有一个事实，我有一个事实。仅仅从割裂开的、孤立的事实就得出一个论断，是很危险的。从这个角度看，抗战有许多特点。一方
面要实事求是地正确评价国民党正面战场的作用，也要理直气壮地说明游击战的作用。正像恩格斯在１８４９年的一篇文章中所说的：作为争
取自身解放的民族斗争，不能用一般的作战方法，应该是群众起义，到处组织游击队，这才是弱小军队抵抗强大的装备精良的军队的唯一办法
。毛泽东在抗战中的重大贡献是看准了这一点，把正规战转向游击战。这是一个胜利的起点。抗战的关键不在我们防御阶段失地多少，而在最
艰难相持阶段能不能坚持。同时，我们的游击战又不同于一般的游击战，我们游击战有个很大特点就是用正规战来完成游击战的任务，有一套
正确的战略、战术，有根据地可以依托，自身能够发展，有向正规战转变的可能。在战略防御阶段，国民党正面战场是主要战场。从军事史来
说，游击战成为主要战场，一般是没有的。但是中国有特殊性，在敌我友各方面战斗方针转变的情况下，正面战场地位是可以下降的，事实也
是如此。游击战成了特殊条件下坚持抗战的主要力量。孤立的看，在某些战役中国民党是英勇抗战的，但从整体上看，恰恰是可以怀疑的。把
国民党说成都不抗战是不对的，但是就是在相持阶段，国民党虽然在长达３５００公里的防线上与日军对峙，却并不起主要作用。１９３９年
和１９４０年比较好，有过一些小攻势，但后３年中的９次大的战役都是被动防御，最后也没有形成独立的战略反攻阶段。所以要从总体上分
析，才能正确地评价国共两党在抗战中的作用，才可能为中国的抗战在国际上赢得应有的地位。
    史学的社会功能是很重要的。比如说，要动摇共产党、动摇马克思主义的地位，不动摇它的历史是很难的。苏东的演变说明了这点。
        呼唤健康的学术争鸣
    中国人民大学  李文海教授
    这十几年来，中国近现代史的研究有很大进展，领域的扩展、问题的深化或是对过去某些简单化、片面化做法的纠正，都取得了很好的成
绩。在前进的过程中，必然会有各种各样的意见，其中也包括一些不合理的、不正确的、不合乎历史真实的意见，我觉得这完全是正常的。但
也有不正常的一面：因为有些看法并不是属于个别文章中的个别看法，而是在一定程度上形成了一种有倾向性的意见，而对这种意见公开表达
不同意见的声音几乎没有。现在似乎是发表那样一些看法的园地很充分，机会很多，而另外一些不同的意见，还没有发表时，人家就宣判你没
有合法的地位，是“左”的，是僵化的，是打棍子的。我觉得这样一种学术气氛不太正常。
    为什么会造成这样一种空气呢？这里有一个问题：就是文化环境和学术环境要不要宽容、如何宽容的问题。有些文章在呼吁宽容的同时，
对别人说话的权利是非常不宽容的。
    这里我赞成另一篇文章的意见。文章说，政治上应当讲宽容，过去我们经常把学术问题提高到政治问题，这是不对的，不能让批判成为一
种政治审判，不能让批判与政治惩罚相联系，但决不能因为要做到这一点就消灭、取消批判本身。政治意义上的文化宽容意味着容忍某种现象
存在，也容忍对这种现象的批判存在。宽容要结束的是那种病态的批判，而不是批判本身。如果以宽容的名义反对一切批判，这是一种有害的
越位，宽容也意味着为批判松绑。在这里，作者使用了学术批判这个词，我觉得不如使用学术争鸣。不要一下子把问题提到政治上去，对于错
误的或者你不同意的看法也不要这样，同时对于对某些意见的批评也不要这样。我发表意见时，尽管你不同意我的观点，但希望你给我发表意
见的权利，也尊重我发表意见的权利。
    把这个问题弄清楚了，可能就比较好办一些了。这几年来，在有些问题上，形成了某种带有体系性的意见。我觉得，有以下两点值得注意
。一是极力夸大殖民主义、帝国主义传播资本主义物质文明所起的作用，极力贬低或苛求反抗外国侵略的斗争所起的意义。另一个是极力夸大
某些封建主义代表人物的某些政治作用，而对改革者、革命者却非常苛求、苛刻。它实行的是两个标准，对革命者和改革者实行非常苛刻的标
准，而对于封建统治者则是另外一个标准。比如，“中国近代化的第一人”这个帽子至少已经戴在五六个封建统治者的代表人物的头上。现在
有一种“扬袁抑孙”的倾向，我看到这么一篇文章，它说，民国初年的军阀混战，根源就是孙中山。而对袁世凯，作者认为，袁世凯推行的发
展资本主义经济的政策是反映了当时社会历史发展的总趋势的；袁世凯的教育思想是前无古人的；袁世凯和他以后的政府政治上的宽松政策，
培养出了一大批人：陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、蔡元培、毛泽东、周恩来。这些人成长起来，与袁世凯的文化政策、社会改革不无关系。
像这样的问题当然可以讨论，但也应该允许不同意见的发表。
    我觉得有四个方面的问题需要说明一下。首先是理论指导是不是限制了对历史真实的认识的问题。尽管现在反对马克思主义指导的没有多
少人，但是也有人公开讲，现在来谈马克思主义指导未免显得可笑；另外也有人不相信马克思主义对历史研究的指导是必要的。我觉得，至少
可以这样说，相信马克思主义并力图用马克思主义研究历史的人，虽然未必能够把握历史的真实，但是，如果不用马克思主义指导，就绝对不
能把握历史的真实。
    第二，感情问题。为什么提出这个问题呢？有篇文章是这样说的：“解放以后的近代史研究在很大程度上仍然停留在对异族侵略者的口诛
笔伐的感情宣泄上，大大淡化了我们研究的理性色彩。”就是说，我们老是对帝国主义进行感情宣泄，老是批评，结果我们不能科学认识它，
淡化了我们的理性色彩。文章说，“过去讲的西方的殖民主义造成东方的普遍落后这种观点实际上是历史批判的天平倾斜了，资本主义向世界
体系拓展打上了非正义的侵略的烙印，东方封建国家和落后地区对资本主义所作的抵抗却涂上了正义的反侵略的金粉。”文章说，殖民主义对
东方走向现代化提供了唯一的一次良机。我曾写过一篇小文章，讲到感情问题。我说，我们当然要追求历史的真实，但是，追求历史的真实是
不是一定要心如死灰、心如槁木呢？恐怕不行。每个人都有感情，对于殖民主义、帝国主义进行揭露批判当然是一种感情。那么，认为西方殖
民主义对东方走向现代化提供了一次良机，说不能批评它，批评就是感情宣泄，这也是一种感情。问题不在于有没有感情，而在于这种感情对
不对，符不符合历史的真实。
    第三，如何服务于现实的问题。我觉得，近年来有些看法是不符合历史实际的，是不能接受的。可能有相当一部分人的出发点是好的，是
想为现实服务的。比如说，我们现在强调要稳定，没有稳定一切都不行。一些人为了为现实服务，就讲历史上的稳定，谁起来作乱，破坏了统
治秩序就不好了。又如爱国主义，前几年港台报纸上有篇文章，说爱国主义重新提出来是北京的某些“左”派理论家用来对抗改革开放思想的
一面旗帜，似乎强调爱国主义，就不要改革开放了，如果用宽容一点的态度来考虑，他的出发点可能是为了改革开放，似乎揭露了帝国主义就
影响我们的改革开放了。我觉得，这也是两回事。今天我们与外国人谈判，当然不能说：干杯，打倒帝国主义；但是讲历史的时候，讲过去帝
国主义曾经给我们带来多大的灾难，我觉得是可以的，而且是应该的。某些同志的出发点可能是好的，但是至少犯了一个错误，犯了过去我们
曾经犯过的简单地用历史研究服务于现实政治的错误。
    最后一个是创新问题。是不是新的都是对的，应该分析一下。比如，刚才讲的对袁世凯的评价，应该说是非常新的观点，但我觉得无论如
何也不是一个科学的观点。所以，新的观点和科学的观点是两码事。科学从本质上讲要求创新，如果重复前人的东西，科学就没有前进。但创
新实际上有两种形式，一种是通过对前人的某种不科学认识的纠正来达到新的科学的认识，这是一种创新；另外一种，是在前人研究的基础上
再往前进，往同一个方向前进，站在历史巨人的肩上。在这个意义上，我觉得有些人对老前辈范文澜同志历史著作的评价，话说得不公平，带
着一种轻率的嘲弄、轻薄的口气评论范文澜对中国近代史的研究。范文澜对中国近代史的研究在很多问题上纠正了过去旧史学对历史的颠倒，
现在有些人提出要重新认识。如果现在一定要再简单颠倒一次，这里的新与旧就很难说了。很显然，由于历史条件的限制，范文澜等同志对很
多问题的认识未必都是真理，需要重新认识，这完全是对的。但是，要抱着非常尊重的态度，因为先辈的成果是我们研究的基础，纠正他们的
错误也是在他们的基础上再往前走。
    史学研究中为什么会出现这些问题，为什么会逐渐形成一种有系统性的看法呢？从研究方法来讲，有一个特点，就是把中国近代社会变成
抽象的脱离周围环境的真空里的东西。现在有些人认为近代化就是发展资本主义，而且仅仅是发展资本主义的经济。这就离开了两个非常重要
的问题：一是民族独立，近代中国是一个不独立的国家；二是政治民主，当时中国还是一个封建主义统治的社会。在这样的环境里，资本主义
发展到一定的时候，就需要解决政治前提问题，否则，近代化就走不下去了。不仅中国是这样，外国也是这样，资本主义萌芽发展到一定时候
就需要解决政治前提，需要一场资产阶级革命。中国除了要有资产阶级政治民主，反对封建之外，还要有民族独立。这里办一个工厂、那里办
一个工厂，甚至搞一些资本主义的政治设施，都是可以的，都是在量的范围之内逐步向近代化前进。但是，如果上述两个前提不解决，近代化
就化不下去了。现在很多人抛开了这个东西，因此，就出现了反对帝国主义是错的、反对封建主义是错的这一类的观点。如果认为只要谁办过
工厂或是发表过意见说要办厂就是好的，而不考虑大的政治前提，那么历史上没有一个统治者是该否定的，因为任何一个统治者，即使是最腐
朽的，为了维持其统治，也会办几个工厂，搞点实业。所以我觉得，讨论历史观、方法论问题非常重要。如果我们的史学研究有一个正确的历
史观和方法论，同时有一种健康的学术争鸣的气氛，就能够取得更大的成绩。
    
    
    
 
