【 文献号 】1-838
【原文出处】民族研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】27-32
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】果洪升
【复印期号】199608
【 标  题 】彝海结盟的历史作用与现实意义
【 正  文 】
    1935年5月中央红军长征到达冕宁县，先遣队刘伯承司令员、 聂荣臻政委，根据毛泽东的指示精神，向彝族同胞宣传了中国共产党和红军
的宗旨与民族政策，红军官兵认真执行各项政策，赢得了彝族各阶层同胞的依赖和尊重。5月22 日刘伯承司令员与彝族果基家支首领果基约达
（小叶丹）在彝海之滨歃血为盟，结为兄弟；帮助彝民组建“中国夷民红军沽鸡支队”，并授予队旗、赠送武器。担任沽鸡支队队长的果基约
达派彝民护送红军顺利通过彝区。红军为抢渡大渡河，赢得了宝贵的时间。对于粉碎蒋介石迫使红军重蹈石达开失败覆辙的图谋，击败国民党
军队的围剿与封锁，起到了决定性的作用。这是党的民族政策和统一战线政策的重大胜利，是红军长征历史上的光辉篇章。彝海结盟对红军长
征的成功具有战略性的历史意义；对于顺利实现我国社会主义现代化的新长征，也具有重大的现实意义。
            彝海结盟的历史意义
    中国共产党在成立时期，1922年7 月召开的“二大”决议案和宣言中就提出了以各民族一律平等、实现民族团结、自治为核心的民族政策
与纲领。30年代初党建立的中华苏维埃共和国历次代表大会的决议案和宣言中，一方面揭露了帝国主义、国民党的民族压迫政策；另一方面主
张消灭一切民族间的仇视与成见，提出了各项民族政策：主张民族平等、团结、自治，特别注意民族区域内的生产力发展和文化的提高，尊重
他们的风俗习惯和语言文字，任用当地民族干部管理自己事务，坚决反对一切大汉族主义倾向等。1928年党的“六大”充分认识到我国民族问
题的重要性，专门通过了关于民族问题的决议案，委托中央委员会调查研究、准备材料，将民族问题列入“七大”议程。在当时革命斗争处在
非常艰苦的条件下，党的领导人已认识到民族问题在中国革命中的重要战略地位和作用，其各项民族政策的实施，受到了各少数民族的欢迎和
拥护。他们热情支持和参加革命斗争，使中国革命同各少数民族的命运紧密地结合在一起。这是中国共产党领导各民族反对共同敌人的革命斗
争取得胜利的一个极为重要的因素。
    红军长征第一、二、四方面军三大主力分别通过了苗、瑶、侗、水、布依、土家、仡佬、白、纳西、彝、藏、羌、回裕固等十多个少数民
族地区。红一方面军第一军团在长征中共走了371天，其中在藏、 苗、彝、回、瑶、壮、侗、水、仡佬等少数民族地区就达125天， 占全程总
日数的33.7％；红二、四方面军在少数民族地区行军时间更长，特别是红四方面军，仅在川、康的藏、羌民族地区滞留时间就达一年以上。〔
1〕30年代的少数民族地区，阶级矛盾、民族矛盾都十分尖锐， 社会情况非常复杂，加之自然环境恶劣，在这样形势与条件下，红军要摆脱国
民党军队的围剿，通过少数民族地区，如果没有一套正确的政策，没有严格的纪律，没有艰苦细致的宣传和工作是不可能的。在长征途中，党
和红军发布了一系列的决议、指示和布告，宣传党的民族政策，反对国民党的大汉族主义压迫，保护少数民族利益，尊重少数民族的民主权利
、风俗习惯和宗教信仰，帮助建立自己的政权，争取少数民族各阶层支持红军、参加革命斗争。彝海结盟就是党和红军执行民族政策，开展广
泛统一战线工作，并取得成功的典范，为革命做出了重要贡献。
        （一）我国的民族问题对于革命具有重大战略作用
    我国少数民族人口比例虽小，但分布地区广，且多沿边疆，对国家的安危起着重大作用。历代王朝统治经验证明，对非汉民族问题处理得
好，各民族群众休养生息、安居乐业，边疆长期安定，中央王朝政权就能巩固、实行长时间的稳定统治。反之中央王朝采取严厉的大民族主义
压迫统治，就会遇到更多的反抗，社会动荡，危及统治政权的稳固，导致改朝换代。对民族问题和民族关系处理和解决的好坏，对中央政权能
否长治久安具有重大影响和作用。毛泽东熟知中国的历史与现状，将马列主义基本理论原则同中国实际密切而巧妙地结合起来，在民族问题上
也根据中国各民族的历史和现状，制定了各项民族政策和统一战略策略，对影响革命和全局的民族问题给予了高度重视，定位于具有战略意义
的重大问题之列。1935年5月刘伯承、 聂荣臻率领红军先遣队从冕宁县城向彝族聚居区进发之前，毛泽东叮嘱“过彝族区，一定要尊重彝族同
胞，不能打抢，不能伤害彝族兄弟。先遣队的任务，不是去打仗，而是去宣传我们党的民族政策，用政策的感召力去与彝族达成友好。”〔2〕
红军严格遵循毛泽东的指示，模范地执行了民族政策，取得了彝族兄弟的信任和拥护，顺利通过了彝族地区。如果在彝族地区遇到麻烦，拖延
了进军时间，很可能在大渡河畔会重蹈石达开的覆辙或受到严重损失。因而民族问题在中国革命总问题中，是一项影响全局，具有战略意义和
作用的重大问题。
        （二）党的民族政策成功的实践
    中国共产党的民族平等、团结、自治，发展民族地区经济和文化，尊重少数民族风俗习惯、语言文字和宗教信仰等各项民族政策，在长征
途中不断得到实践的检验，证明深受各族头人领袖和群众的拥护，为以后形成一套完整的民族政策打下了基础。这里仅引录1935年5 月以总司
令朱德名义发布的《中国工农红军布告》一则，可视受到彝族兄弟拥护的原由。
    中国工农红军，解放弱小民族； 一切彝汉平民，都是兄弟骨肉。
    可恨四川军阀，压迫彝人太毒； 苛捐杂税重重，又复妄加杀戳。
    红军万里长征，所向势如破竹； 今已来到川西，尊重彝人风俗。
    军纪十分严明，不动一米一粟； 粮食公平购买，价钱交付十足。
    凡我彝人群众，切莫怀疑畏缩； 赶快团结起来，共把军阀驱逐。
    设立彝人政府，彝族管理彝族； 真正平等自由，再不受人欺辱。
    希望努力宣传，将此广播西蜀。
    毛泽东在长征以后曾指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”〔3〕长征的胜利， 向世界
宣告中国共产党靠正确的理论、方针、政策和广大红军官兵，粉碎了国民党蒋介石强大的武装围剿，走向抵抗日本帝国主义侵略和奴役的抗日
前线。在长征途中向十二个省两亿多各族人民宣传了党和红军的各项政策及解放他们的道路。在少数民族地区，特别宣传了党的民族政策，在
各族人民的心中，留下了深刻的印象，不但受到了热烈地拥护与支持，而且还动员各族人民参加反对共同敌人的革命斗争，播下了革命种子，
并且取得了开花结果的收获，大批少数民族干部参加了革命队伍，为中华民族的解放和新中国的建设事业做出了重要贡献。
        （三）党的统一战线政策与策略的胜利
    中国共产党革命胜利的成功经验之一，就是建立最广泛的统一战线，团结一切能够联合的力量，建立广泛的同盟军，共同对敌。在旧社会
，各少数民族几乎都有一些民族或宗教上层人士，他们既压迫本民族的劳动人民，同时又受帝国主义和国民党反动派的压迫。他们在本民族中
都存在一定影响。因此将这些人争取团结到革命统一战线内，发挥他们的作用，反对共同敌人，是党的一项长期的战略和策略，彝海结盟就是
建立最广泛的革命统一战线的一个范例。红军顺利通过彝族聚居区，争取了时间，在国民党军队堵截封锁之前，抢渡过了大渡河，使红军能够
继续北上，最终到达陕北抗日根据地。这也是党的争取团结一切可以联合的力量，建立最广泛的革命统一战线的胜利。
        （四）军民团结战胜敌人的典范
    长征中的红军官兵在极其艰苦的环境和恶劣条件下，仍然认真贯彻执行党的各项政策，纪律严明，帮助人民群众反抗压迫，获得解放，建
立自己的政权，到处受到各族人民的拥护和爱戴。这样的军队在中国历史上绝无仅有。彝海结盟和帮助彝族建立自己的队伍，显示了红军与彝
族兄弟鱼和水的亲密关系，是军民团结的典范。红军顺利通过彝区，才有可能在大渡河畔，击败国民党军队的封锁与围剿。
            彝海结盟在新长征中的现实意义
    邓小平同志把我国实现社会主义现代化新时期的建设过程，比喻为“新的长征”。他还多次指出：社会主义的目的，就是发展社会生产力
，实现各民族共同富裕。中央确定了我国社会主义现代化建设分三步走的战略部署：第一步的战略目标是国民生产总值比1980年翻一番，解决
人民温饱问题；第二步的战略目标是到2000年主要工农业产品的产量大幅度增加，在经济发展基础上，人民生活达到小康水平；第三步战略目
标是再经过30―50年，基本实现社会主义现代化，达到中等发展国家水平。当前在党的领导下，各族人民正在为2000年实现前两个战略目标而
奋斗。在这一新长征中，彝海结盟仍然具有极其重要的借鉴意义。
        （一）民族问题仍然是影响全局具有战略意义的重大问题
    民族问题是社会总问题的一部分，但它又不是孤立的。民族问题同社会上几乎所有重要问题交织在一起，形成一个长期牵制全局的重要而
复杂的问题。对民族问题这一定位，可能会有不同看法，认为现在同长征时期民族关系状况不一样了，社会主义民族关系已经建立起来，民族
问题不那么突出了，在工作中可以同汉族地区基本一样对待，政策可以“一刀切”。我们如果实事求是地正确研究一下东欧剧变、苏联解体在
民族问题方面的历史教训，就会认识到民族问题的长期性、复杂性和重要性。它不是一朝一夕能够解决的。民族问题的形成、发展与消亡有一
定的规律，是一个长期的历史过程。毛泽东曾精辟地指出：“首先是阶级消亡，而后是国家消亡，而后是民族的消亡，全世界都是如此。”〔
4〕因此在新长征过程中，民族问题仍然贯穿始终。我国少数民族人口虽只占全国总人口的9％，但主要居住区分布在64％的国土上；各种资源
大部分储藏在少数民族地区；沿海、平原地区的发展同少数民族地区在资金、技术、资源、原料、市场等方面有较大的互补性。国家要实现社
会主义现代化，在地域上进而在民族之间谁也离不开谁。各民族只有在平等、团结、互助原则下，利用宏观调控和社会主义市场经济手段，加
快互补的发展，逐步实现共同富裕。邓小平同志曾经强调指出：“周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展太慢，老百
姓一比较就有问题了。”“社会主义最大的优越性就是共同富裕。这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族
矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。”〔5〕很显然， 长征中的民族问题是不可逾越
的，在社会主义现代化过程中，它也不是软性或弹性因素，是不可回避的一个硬性因素。解决得好，可以使新长征顺利发展；解决不好，也会
牵制全局，甚至会出现某种程度的麻烦与乱子。这也是我们应该从苏联与东欧处理民族问题过程中的失误所要吸取的一个重要的教训。以江泽
民同志为核心的第三代领导曾多次指出：我国是一个多民族国家，民族问题长期存在，民族工作是党和国家整个工作的组成部分。民族平等、
民族团结和各民族共同繁荣，是一个关系到国家命运的重大问题，党的各级组织和全党同志一定要提高对民族问题的认识，切实解决存在的问
题。在新长征中，我们从彝海结盟应该借鉴的是：民族问题仍然是影响全局、关系国家命运的具有战略意义的重大问题。
        （二）各项民族政策仍然需要全面完整地认真贯彻执行
    红军在长征中认真贯彻执行党的民族政策，靠政策兑现赢得了少数民族的拥护和支持。新长征中还要不要全面完整地认真兑现各项政策，
各项工作还要不要体现民族平等，民族自治地方的自治权利还要不要得到保障，对其照顾与扶持政策还要不要保持，“一刀切”对不对，少数
民族风俗习惯、语言文字还要不要尊重，要不要采取有效措施缩小民族地区同发达地区经济发展的差距等等，从具体工作中反映出存在着不同
认识。
    1、各民族平等基础上的民族团结原则，必须进一步认真贯彻
    旧中国少数民族长期受大汉族主义和帝国主义列强的压迫，政治、经济、社会发展落后。新中国的建立，废除了民族压迫制度，在政治制
度和法律上各民族真正实现了一律平等，但各少数民族仍然还处在旧制度民族压迫造成的“先天不足”状态，即民族不平等的一些残余明显存
在，也就是受到他们政治、经济、文化、教育、社会生活、思想意识、观念与素质、能力与水平等方面表现出来的落后状态的制约，而不能充
分享用法律赋予的各种平等权利和发展权利。对此，不能简单地理解为“差距”，而用“先天不足”比喻较为恰当。要达到与先进民族有同样
的“健壮的体质”，对少数民族必须注入更多的“营养”，采取特殊扶持政策与措施，给予更多的照顾与帮助，也就是列宁所说的，要以对待
自己的“不平等”来从各方面真诚地帮助少数民族更快地发展。解决少数民族的“先天不足”不是一朝一夕能够做到的，需要有一套稳定的政
策并经过一个相当长的历史过程。这是我们的历史任务和职责。只有正确地理解和贯彻民族平等原则，推动少数民族和民族地区的更快发展，
才能使各民族达到真正的团结，才能不断增强中华各民族的相互凝聚力，才能保持社会稳定和国家的统一与富强。
    2、切实保障少数民族的正当权益
    我国实行民族区域自治，在少数民族聚居地区建立自治地方，就是要使少数民族当家作主，有自己管理本地方事务的权利；对少数民族的
利益，国家能够更好地照顾，帮助与扶持他们更快地发展。邓小平同志对于实行民族区域自治的少数民族地区曾经指出：“我们的政策是着眼
于把这些地区发展起来。”〔6〕“实行民族区域自治， 不把经济搞好，那个自治就是空的。少数民族是想在区域自治里面得到些好处，一系
列的经济问题不解决，就会出乱子。”〔7 〕民族区域自治就是要体现出少数民族的利益，得到国家给予的优惠政策，以推动经济社会加快发
展。他还曾指出：“我们对少数民族地区确定了一个原则，就是在汉族地区实行的各方面的政策，包括经济政策，不能照搬到少数民族地区去
，要区分哪些能用，哪些修改了才能用，哪些不能用。要在少数民族地区研究出另外一套政策，诚心诚意地为少数民族服务。”〔8〕从1952 
年民族区域自治实施纲要，到1984年的民族区域自治法以及这一时期在政治、经济、财政、税收、文化、教育、社会生活等方面的有关法规、
规定、通知，都是政府根据少数民族特点而制定的有别于汉族地区的另一套政策、法律法规，其目的就是要真正帮助与扶持少数民族地区经济
社会得到加速发展。几十年来，少数民族地区各个方面的确有了成倍、数十倍，甚至上百倍的发展，其增长速度是史无前例的。但是自改革开
放以来，特别是社会主义市场经济发展以来，由于各种体制的变革，除了个别边境城镇外，原来对少数民族地区的优惠政策和照顾措施绝大部
分已失去作用，仅剩下的几笔专款和部分财政补贴，其中有些一般地区也享有。特别是在利益和权利方面政策上“一刀切”，同一般地区一样
。如1994年开始的分税制，在税收方面原对少数民族地区的照顾已经失去作用。在税收分成、返还方面没有任何照顾。资源补偿费多分一成只
给5个自治区，151个自治州、县没有得到任何补偿等等。这一切给少数民族地区的发展带来了严重的制约影响。我国的经济特区起步如果没有
给予一定的特殊优惠与扶持政策是发展不起来的；少数民族地区经济发展的起步，更需要特殊的扶持与照顾政策与措施。这是体现民族平等政
策和社会主义制度优越性的需要。给予少数民族地区扶持与优惠政策的限度应以能够最大限度发展当地社会生产力为标准。少数民族地区的发
展，会对我国综合国力的提高产生极大影响，对此我们应该有一个长远的眼光。这才是全国的大局，也是维护祖国统一、增强民族团结、保持
社会稳定和国家长治久安的需要。
    3、实实在在地尊重少数民族
    风俗习惯、语言文字是民族的重要特征。一些少数民族的风俗习惯、语言文字与宗教信仰往往都相互交织在一起，彼此不易分开。这些是
长期历史变革与发展形成的，非一朝一夕能够改变。不尊重少数民族的风俗习惯、语言文字与宗教信仰，是一个严重的刺激民族感情的行为。
红军长征时期，当时党和军队的领导人充分认识到尊重少数民族的重要性，采取了正确的政策，使长征能够顺利通过少数民族地区。执行行之
有效的正确政策，能够防止刺激民族感情、危害民族团结和社会稳定事情的出现。邓小平同志曾强调指出：“在尊重少数民族风俗习惯方面，
也要老老实实。”〔9 〕近些年来个别地区在某些文艺作品与出版物中，由于没有能够老老实实地真正尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰而
引起的一些问题，给民族团结和社会稳定造成了不利影响，也给民族分裂主义提供了可剩之机。这一历史教训应引以为诫。
        （三）认真执行新时期统一战线政策和策略
    统一战线是我国革命成功的一个重要因素。彝海结盟证明了统一战线工作的成功，就能推动全局形势的顺利发展。新时期的统一战线，在
内容上更加广泛。这是邓小平同志在70年代首先提出和阐述的：新时期的统一战线，是革命的爱国的统一战线，是社会主义劳动者和爱国者的
联盟，是各民族的社会主义劳动者与拥护社会主义的爱国者和维护祖国统一的爱国者最广泛的统一战线。他还指出：社会主义劳动者之间也有
统一战线。这就是说劳动人民中存在不同阶层，各阶层之间也存在联盟问题。因而各民族劳动者同少数民族中拥护社会主义的爱国者和维护祖
国统一的爱国者存在着联盟问题；不同民族的劳动人民之间也存在联盟问题。两个联盟反映了我国新的历史时期统一战线最大限度的广泛性，
能够把一切可以联合的力量全部团结起来，能够把一切可以调动的积极因素都发动起来，同心同德，共同实现祖国现代化的宏伟大业。
    社会主义劳动者之间存在统一战线，各民族劳动人民之间也存在着联盟。从这个意义上说，民族问题在一定程度上也存在着统一战线问题
，处理民族之间关系也需要体现统一战线工作。因此，国家对以劳动人民为主体的各少数民族的特殊优惠政策与扶持照顾措施，也是为了加强
和巩固各民族劳动人民之间联盟的统一战线的一项重要工作。做好九千多万各少数民族劳动人民的团结工作，充分调动一切积极力量，对国家
的社会主义现代化事业和增强民族凝聚力与民族问题的解决都具有重大意义，有利于新长征的顺利进行。
        （四）军民团结是实现社会主义现代化的重要保障
    在中国共产党的领导下，军民团结的优良传统，经过抗日战争、解放战争和新中国成立后的社会主义建设时期，一直保持到现在，并且得
到了发扬光大。在实现社会主义现代化的新时期，广大军警不但保卫着祖国的国防和社会治安，而且哪里需要就出现在哪里，哪里出现灾害，
哪里就有救灾的军队官兵。这种军民团结，同甘苦共患难的鱼水关系，目前在精神文明建设过程中，发展成为军警民共建活动。广大官兵仍然
在起着宣传队、工作队和播种机的作用。有了这种军民团结的精神，就能够克服一切困难，能够战胜各种敌人，这是我们事业必定胜利的重要
保障。
                                          〔责任编辑  修世华〕
    注释：
    〔1〕《红军长征时期党的民族政策》，四川民族出版社1985 年版，第18页。
    〔2〕《刘伯承军事生涯》，中国青年出版社1982年版，第95页。
    〔3〕《毛泽东选集》人民出版社1991年第2版第一卷，第149 ―150页。
    〔4〕1958年《在成都会议上的讲话》。
    〔5〕《邓小平文选》第三卷，第375、364页。
    〔6〕《邓小平文选》第三卷，第247页。
    〔7〕《邓小平文选》第一卷，第167页。
    〔8〕《邓小平文选》第一卷，第167页。
    〔9〕《邓小平文选》第一卷，第170页。＊
    
    
    
 
