【 文献号 】4-1949
【原文出处】广西党史
【原刊期号】199802
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199807
【 标  题 】中共历史上的两个“三大纪律、八项注意”
【 作  者 】罗一恒
【 正  文 】
    中国共产党在历史上曾经制定两上“三大纪律、八项注意”。一个是在新民主主义革命时期制定的人民军队的《三大纪律、八项注意》；
一个是社会主义建设时期制定的《党政干部三大纪律、八项注意》。
    1927年10月3日， 毛泽东第一次向工农革命军宣布行军纪律“三大纪律”。1947年10月10日，毛泽东为中国人民解放军起草了关于《三大
纪律八项注意的训令》。对其内容进行了统一规定。毛泽东在《训令》中说：“本军三大纪律八项注意，实行多年，其内容各地各军略有出入
。现在统一规定，重行颁布。望即以此为准，深入教育，严格执行。”
    这次颁布的“三大纪律、八项注意”内容是：三大纪律：（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。八
项注意：（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调
戏妇女；（八）不虐待俘虏。
    毛泽东在新民主主义革命时期制定的“三大纪律、八项注意”，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系和军民关系，团结广大
官兵和人们群众，对于确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了重大的历史作用。这也正是人民军队区别于以往历史上任何军队的一个显著
的特征。
    新中国成立以后，“怎样建设社会主义”，在探索与发展的道路上，我们走过了弯路，甚至面临过极其严重的困难。1959年，毛泽东在庐
山会议初期，针对当时“五风”危害严重，许多干部不能认真执行中央纠“左”政策的情况，毛泽东说：红军“三大纪律、八项注意”中的“
一切行动听指挥”和“不拿群众一针一线”两条，现在“普遍适用”。并于1957年12月24日，中共专门召开的工作会议上，毛泽东指示胡乔木
，借鉴红军的历史经验，起草一个在新形势下普遍适用的“党政干部三大纪律、八项注意”。
    1961年1月9日的中央核心小组会议上，毛泽东特别提出了题目叫《党政干部三大纪律、八项注意》，以区别于军队的三大纪律、八项注意
。毛泽东对草案进行了修改。三大纪律：（一）一切从实际出发。（二）提高政治水平。（三）实行民主集中制。八项注意：（一）同劳动。
（二）同食堂。（三）说话和气。（四）买卖公平。（五）借东西要还。（六）损坏了东西要赔。（七）没有调查没有发言权。（八）工作要
同群众商量。
    5月6日，经毛泽东提议在北京召开中央工作会议，会议对第二次“修正稿”作了较大修改，删去了“同食堂”一条。
    1962年9月召开的党的八届十中全会最后定稿《党政干部三大纪律、八项注意》是――三大纪律：（一）认真执行党中央的政策和国家的法
令，积极参加社会主义建设。（二）实行民主集中制。（三）如实反映情况。八项注意：（一）关心群众生活。（二）参加集体劳动。（三）
以平等的态度对人。（四）工作要同群众商量，办事要公道。（五）同群众打成一片，不特殊化。（六）没有调查，没有发言权。（七）按照
实际情况办事。（八）提高无产阶级的阶段觉悟，提高政治水平。
    
    
    
 
