【 文献号 】2-4299
【原文出处】衡阳师专学报（社科版）
【原刊期号】199504
【原刊页号】049-051
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】刘沛林
【复印期号】199504
【 标  题 】文化地理学与历史地理学的关系
【 正  文 】
    提要  文化地理学和历史地理学是现代地理学的两大重要分支学科。文化地理学研究人类文化的空间组合；历史地理学研究因人的活动导
致的地理环境的变化。历史地理学研究的许多内容是文化地理学研究所不可或缺的。一个地区的历史地理可以为该区的文化地理提供全面的解
释。
    关键词  文化地理学  历史地理学  文化景观  区域特性  时间特性
    在现代地理学中，文化地理学和历史地理学已发展为两个重要的分支学科，它们既有各自独立的研究对象，又有相互交叉重叠的共同领域
。弄清二者的共同性与差异性，无论对文化地理学还是历史地理学的发展，都是十分有益的。
        一、对两种概念的基本理解
    文化地理学研究各种文化事象在地域上的表现，包括人们在开发利用自然环境中文化活动的迹象，文化产生、发展、传播在地域上的表现
，以及一定地域的文化特点，等等。“文化”一词在中国古代是文治与教化的统称。今指人类在历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富
的总和。对于具体的文化概念，人类学家、社会学家、政治学家、心理学家、生态学家、地理学家、历史学家等，都因有不同的需要和不同的
理解，而有不同的定义。美国人类学家Ａ．Ｌ．克罗伯（Ａ．Ｌ．Ｋｒｏｅｂｅｒ）等指出，“文化的主要核心是由传统的观念（那是历史的
并有选择性的）以及从属于这些观念的价值所组成；文化体系一方面可视为行为的产物，另一方面又约束着未来的行为”。地理学家则主张把
文化看做是“环境的人为部分”，即人类活动作用于环境而导致的各种文化事象在地域上的表现均在其研究之列。
    历史地理学研究历史时期由于人类活动而导致的地理环境的变化，它包括两个方面的内容，即以反映历史时期自然环境变化与演变规律的
历史自然地理和以反映历史时期人文环境演化及其规律的历史人文地理，二者研究的共同点都是人类活动引起的地理环境的变化，这当然包含
着文化环境的变化，包含着人们在创造文化的活动中所受地理环境的影响和人们在改造自然的过程中对环境的影响。
    人类作用于环境的一切活动都可称之为文化活动。从学科分类讲，历史地理学研究历史时期地理环境的变化，包括历史文化环境的变化。
反过来，从内容本身来讲，历史时期因人类活动导致的地理环境的变化均属于文化环境的变化。因此，历史地理学研究的许多内容是文化地理
学研究所不可或缺的。因为，一个地区的历史地理往往可以给该区的文化地理以全面的解释；而一个地区的文化地理只能对该区的历史地理提
供某种侧面的例解。历史地理学可以在不常提文化概念的情况下独立存在，而文化地理则常常要依靠历史地理为它作文化区形成、文化传播、
文化传统等文化地理现象解释。一定地域的历史传统、文化习俗、宗教、语言、社会制度以及经济发展水平，都是在一定的历史条件下形式并
经历长期的文化积淀形成的，要对它作合理的解释，是离不开历史地理学的配合的，因此，文化地理学必须借助历史地理学才能向纵深发展。
        二、关于区域的特性
    文化地理学关于区域的特性，主要表现在文化区的形成、文化在地域上的传播，以及地域文化的差异上。文化赋予区域以个性，区域的文
化特性常常表现为“文化景观”（或称“历史景观”）。当我们看到某地的风景图片，除了山脉河流或原始森林属于自然景观外，其它因人类
活动而出现的房屋、建筑、道路、交通工具、田野风光、人物服饰等等，就是文化景观。“文化景观”一词的应用始于本世纪２０年代。美国
著名地理学家Ｃ．Ｄ．索尔在１９２７年发表的《文化地理的新近进展》一文中，，把文化景观定义为“附加在自然景观上的人类活动形态”
。他认为，文化地理是解释各种不同社会团体的物质文化要素，如何通过在地球表面的烙印表现出其区域的个性。其注重的目标放在人类――
而不是个体――对地球表面施加的影响。
    文化区是在区域性方面的又一重要概念。一个文化区有它自己的文化传统，在文化区成长的漫长过程中，许多中心思想和基本实践为这个
地区的民众所共有，一方面随着时间发展逐步成熟，形成它的文化传统，另一方面又从文化源地向四周扩散，把文化复合体带往其他地区的人
民而扩大了文化区。例如以中原为源地逐渐扩展到今中国而形成中国文化区，中国文化区扩散到朝鲜、日本和越南，在当地文化体的基础上形
成单独文化区。但这两个文化区因其具有若干相似的文化物质和文化复合体，因而可归入一个文化领域。目前全世界大约可划分为十二个文化
区，它们是：中国、日本、东南亚、印度及其周缘、西南亚及北非、非洲、西欧、前苏联和东欧、太平洋诸岛、澳大利亚、北美、拉丁美洲。
    历史地理学关于区域的特性，主要表现在历史时期各种地理现象的地理分布以及区域间发展演变的差异。有人认为地理是历史的舞台，人
类活动的每一步都是在地球表面进行的，必然对地表环境产生影响。历史地理学不仅要“复原”过去时代的地理环境，而且要找出过去时代地
理环境演变的规律，掌握地区发展差异的原因，从而阐明当前地理环境和各种地理现象的形成和特点。作为人类社会活动、文化活动的舞台的
地理环境，不仅记录着因人类活动而导致的自然环境的变化，而且记录着人文环境的变化。即使是一次海岸的变迁，河流的改道，往往都是由
于人类活动导致地域环境的改变，造成水土流失、河水含沙量增大、河道或海岸淤积加快，这本身就是人类生产活动、文化活动的结果，同时
引起一系列的社会文化现象的出现，如城邑的兴衰、人口的迁移、交通道路的变化等等。历史地理学的主要工作之一便是“复原”这些变化了
的环境。因此，历史地理学关于政区、城邑、交通、人口、民族、宗教、语言等问题的区域变迁研究，在很大程度上影响着文化地理学研究的
进程。从区域的特性来看，文化地理学的根深扎于历史地理学之中。
        三、关于时间的特性
    历史地理学研究人类历史时期地理环境的演变为主，这种演变主要是由于人的活动引起的，其上限可推至距今一万年左右，也就是从全新
世以来所导致的环境演变，这就使历史地理学的研究与古地理学研究直接衔接起来，即从未经人类干预的原始地理景观的形成开始，去逐步复
原在历史时期内由于人类活动而发生变化的整个过程。其下限与狭义的现代地理学（或称当代地理）相连接。它注重于历史时期地理环境演变
的研究，在“复原”环境的基础上，寻找环境变化的规律，从而指导今天的地理研究。
    在注意文化的地域性的同时，还要注意文化的历史延续性。文化地理学研究的对象包括人类文化活动在地域上的各种表现，人类的文化活
动早在新石器时代就开始了。人类文化的历史演变和地域差异是随时间而不断积累形成的。任何一个文化区的形成都是在漫长的过程中形成的
特定的文化传统。比如说中国文化区的形成，便是从新石器时代的先民文化活动开始，经历漫长的积淀过程才形成的；文化从源地向四周的扩
散也是随时间而进行的。通常情况下，时间越长，扩散的也越远。当然文化地理学研究的下限延续到当代，也研究当前的各种文化现象。然而
，任何文化现象都有其历史的根源，就是今天的足球文化，也可从其发源地的英国上溯几百年。
    １９８１年英国地理学家Ｒ．Ｊ．约翰斯顿主编的《人文地理辞典》一书在解释“文化地理学”一词时，提到“文化地理学记述远古以来
人与环境的相互关系……文化地理学的独特工作因而便是探求地球作为人类文化发展的舞台以及在开发中成败的记录”。美国地理学家Ｃ．Ｏ
索尔１９４１年也曾着重提到文化的历史过程：
    “每一个人文景观，每一个住所在任何时刻都是实际经验的积累，也就是帕雷托（Ｐｒｅｔｏ）所称的陈迹。地理学家研究房屋与城市，
田地和工矿，如果他不问他们在何处，它们为什么在那里的原因，那是不可能的，如果他不了解文化功能，集体生活的过程，他就不可能论述
人生活动的布局，只有用历史的重建才能做到这一点……”
    而关于“历史的重建”的说法，与历史地理学所提到的景观的“复原”，似乎有不谋而合之处。因为历史地理学和文化地理学都强调“过
程”的研究，都需要从“复原”或“重建”开始，进而探讨其演化、变迁过程，从而阐明今天地理环境、地理现象的形成与变化规律，两者在
时间上的差别只是下限的不同罢了。
        四、二者共同感兴趣的课题
    虽然历史地理学与文化地理学是各自独立的学科，然而它们在研究领域、时间、空间等方面的交叉重叠，使得它们在许多问题上有着共同
的兴趣，历史地理学的重要分支之一的历史文化地理学，则充当了桥梁的角色，近年来取得了许多令人瞩目的成就。
    文化的起源与传播，地理环境在社会发展中的影响，经济中心、文化中心的形成与迁移，语言的形成与分布，人口的分布与迁移等等，既
是文化地理学感兴趣的课题，也是历史地理学研究的任务之一。目前，历史地理学者关于文化地理的研究著述就反映了一个侧面：如《中国文
化的地域性与差异性》（谭其骧）、《掩埋在沙漠中的文化信息》（侯仁之）、《方言与中国文化》（周振鹤、游汝杰）、《无所不在的伟力
――地理环境对社会发展的影响》（吴松弟）、《汉晋文化地理》（卢云）等等。散见于各种期刊杂志的此类文章不胜枚举。
    可以说，将历史地理学与文化地理学相结合，甚至将历史地理学作为文化地理研究的一种方法，这对于历史地理学的推广和发展、特别是
对于文化地理学研究的深入开展，都是非常必要也是极为有利的。大量事实已开始证明这一点。
                                      （作者单位    衡阳师专）
    
    
    
 
