【 文献号 】2-1023
【原文出处】东方论坛
【原刊地名】青岛
【原刊期号】199501
【原刊页号】075-079
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王硕民
【复印期号】199508
【 标  题 】试析汉代《诗经》研究历史化产生的根源
【 正  文 】
    《诗经》是我国古老的诗歌总集。它内容丰富，其中有劳歌、恋歌、战歌、祭歌、颂歌、哀歌、怨歌等，接触到社会各阶层人物，社会生
活的各个侧面，实为我国诗歌发展的第一个里程碑。然而，到了汉代人手里，这部为情造文，情采并茂的诗集几乎每篇都被注解成了与历史上
某王某公有联系，含有“经夫妇，厚人伦”政治内容的“信史”。这样不仅掩盖了许多诗的本义，而且完全失去其自然质朴、清新活泼的文学
意趣。我们把汉儒这种说诗方法称为“历史化”。汉儒以历史化为手段使《诗》经典化，从而使之成为先王垂教的政治工具。产生这一现象有
其深刻的社会背景和历史根源，本文拟从文字学，诗史的作用，经史关系，先秦诗论及赋诗断章，治《诗》的动机等方面加以剖析。
    第一，考察诗、志、史三字。先看“诗”字，《尚书》曰：“诗言志”，郑注：“诗所以言人之志意也。”《说文・言部》：“诗，志也
。从言，寺声。”高诱注《吕氏春秋・慎大览》及王逸注《楚辞・悲回风》：“诗，志也。”古文“诗”作“ｚｈī＠①”，从“言”，“ｚ
ｈī＠①”声。杨树达《释诗》分析说：“‘志’字从心，‘ｚｈī＠①’声，‘寺’字亦从‘ｚｈī＠①’声，‘ｚｈī＠①’、‘志’、
‘寺’古音无二。……其以‘ｚｈī＠①’为‘志’，或以‘寺’为‘志’，音同假借耳。”杨氏又从《左传・昭公十六年》“赋不出郑志”
一语证明“郑志”即“郑诗”，古“诗”、“志”二字通用。闻一多《歌与诗》亦从文字学角度得出“诗与志原来是一个字”的结论。再看“
志”字。考之古代典籍，知“志”有记录之义。志，古文识字。《礼记・哀公问》：“子志之心。”《注》：“志读为识。”识即记。《周礼
・春宫・保章氏》：“掌天星，以志星辰日月之变动。”《注》：“志，古文识，记也。”段玉裁曰：“志，记也。”《列子・汤问》：“夷
坚闻而志之。”《释文》：“志，记之也。”另外，志还可以作记载之书的称谓，《左传・襄公二十五年》：“志有之。”《注》：“志，古
书也。”《国语・晋语九》：“志有之曰：‘高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥。’”《注》：“志，记也。”《春秋传》有“所谓
《周志》”。这种意义可与ｚｈì＠②通。在先秦古籍中引到“志云”的，可找到十几条，均指“记载之书”。班固用《十志》作为《汉书》
的一个部分，这个“志”字作为文字记条“史”的意义就非常明显了。其后各代史书均有此体例。可见，一切记载都是志，又是诗，所以《管
子・山权数》则径称“诗所以记物也。”最后研究一下“史”字。《说文》中的“史”字是个会意字，许慎曰：“从又持中。”何谓中？章炳
麟说“中”字的“｜”是以笔书。“□”象“册”形，“中”为本册之类［（１）］。此据《周礼》、《春秋》、《国语》等资料得以证实。
史本义为史官，起初是一种宗教官，带有巫的性质。《尚书・酒诰》：“矧大史友，内史友。”《周礼・天官》：“小史，掌邦国之志。”《
国语・周语上》：“天子听政，使公卿列士献曲，史献书，师箴，……瞽史教诲……。”又《楚语上》：“临事，有瞽史之导，宴居有师、工
之诵；史不失书，ｍéｎｇ＠③不失诵，以训御之。”均指史官，卜筮之官。在春秋后期，“史”也就用以称呼有关时事和历史记载。《太史
公自序》：“自获麟以来，四百余岁，而诸侯相兼，史记放绝。”“史记”亦即文学记录。从以上资料考知诗即志，志即史，诗志史三者在“
记载”的意义上是相通的，完全可以互训。因此，汉代以《诗》为史，恐怕与此认识有渊源关系。
    第二，诗本来就是记载历史的一种形式。中外历史表明，在有文字之前，人们记录劳动生产和其它社会生活历史是编成诗讲唱的，以口耳
相传。因为在人类社会发展初期，人们的记忆和思维能力未能充分展开，各种精神生产都是模糊的，对客观物象只停留在直觉阶段，还缺乏一
种理性思索。在古代巫、史、诗等方面所反映的“观物取象”观念（如《周易》）即表明其时各种感知和认识都借助于“形”和声韵，目的在
于表达、记忆和传播，以弥补没有文字时口耳相传容易走样和淡忘之不足。以此而言，古人所记之“史”具有诗的性质，史有时也不得不以诗
的形式出现。我国古代流传下来的史料已证明。如《易・屯六》载：“屯如ｔáｎ＠④如，乘马班如，匪寇，婚媾。”郭沫若分析说：“这是
写一个男子骑在马上，迂回不进，他不是去从征，是去找爱人。ｔáｎ＠④班为韵，寇媾为韵。更加三个如字的语助词……”［（２）］这即
是一段用韵文写成的简短历史。《尚书・洪范下》：“无偏无颇，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡
荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极。”按三十部上古韵，文中的韵脚为：颇义，歌部；好，道，幽部；恶
，路，铎部；党，荡，阳部，平为邻韵通押；侧，直，极，职部。据《史记》载，武王克殷后，访问箕子以天道，箕子以《洪范》陈之。此文
为箕子告诫武王要处中正之道。故宋人蔡沈注曰：“此章盖诗之体，使人吟咏而感发其情性者也。夫歌咏以协其音，反复以致其意，戒之以私
而惩创其邪思，训之以极而发其善性。”因此，其体为诗，其义为史。再如《礼记・郊特牲》中记录的相传为伊耆氏的《蜡辞》和《吴越春秋
・勾践阴谋外传》所载的《弹歌》等都是古人以诗的形式记载的当时社会生活，其诗史的不可分割性也显而易见。
    世界上其它国家和民族的诗歌产生也不例外，诗作为记载历史资料的形式也很明显。如古希腊的荷马史诗，记载公元前十一世纪至前九世
纪流传的特洛亚战争，最初亦为口耳相传，在社会上广为流传，它们与更为古老的神话传说一起，屡经传诵补缀加工，成为许多零散的“荷马
颂歌”，经百年的流传、丰富、发展，在口头传诵过程中产生了主题，形成体系，又经若干年的民间流传，创作，后经去古未远城邦时代的歌
手荷马的及时融合而创作成极富艺术魅力的荷马史诗［（３）］。又如古代印度的诗集《吠陀本集》，“吠陀”古译为“明”或“知识”，可
知它是印度知识的宝库，亦即历史材料，其中包括颂歌、祭歌和一些反映印度世俗的诗，很象我国的《诗经》。《摩诃婆罗多》被称为“历史
传说”［（４）］。章太炎解释这种现象，说：“古者文字之未兴，口耳之传渐则忘失，缀以韵文，斯便吟咏而易记忆。”（《正名杂义》）
正说明在人类社会文明发达之前，史是以诗的形式出现的。所以中外古典诗歌，一开始就兼有诗与史的双重性质。当文字出现以后，诗仍有着
重要的记忆作用，所以原始的文章，训估、典章等皆成韵文。综上分析，汉儒可能又是从上述诗、史同源这个角度为《诗经》大多数诗篇寻找
本事的。
    第二，从诗史反映的社会内容方面来说，二者有相通之处。诗与史均具有反映社会内容的广泛性。“《诗》可以兴，可以观，可以群，可
以怨，迩之事父，远之事君，多识鸟兽草木之名”［（５）］，从自然到社会内容无所不包。孟子称：“王者之迹熄而诗亡，诗亡然后《春秋
》作。”（《离娄》）在春秋以前，只有陈述各国政治风俗的诗才是史籍，诗与突出史实为特征的《春秋》具有相同的社会作用和社会意义，
说明孟子在观念上是将诗、史结合，诗为陈述时事的工具。史的社会内容也涵容甚广，章学诚认为“盈天地之间，凡涉著作之林，皆是史学。
”［（６）］又称“子集诸家，其源皆出于史……”章氏的“史学”即指历史材料。更有人说：“中国古代，史外无学，举凡人类知识记录，
无不丛纳之于史。”［（７）］包罗自然和社会知识的《诗》也应囊括于史的范围，诗史包容社会生活内容的共同性，说明诗史本来是相通的
。汉代有许多治诗者，均从史的方面着手，“四家诗”是这样，司马迁写《史记》及刘向撰《列女传》涉及《诗》也是这样，莫不把诗当作史
来研究。这是汉代《诗》研究历史化形成的又一因素。
    第三，从经史关系来讲，经史无别说明诗即史，要有助于我们对汉儒《诗》研究历史化产生根源的认识。在汉儒及其前人看来，六经之所
以皆史，首先，因为“六经”为先王政典。《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》这六经，在孔子之前本属“旧法世传之史”
。据《周礼・春官》记载，当时学术在王官，而掌之史者，六艺分掌（六艺，依《汉书・艺文志》注，即六经）。《诗》、《乐》掌于太师，
《五礼》掌于宗伯，《三易》掌于太卜，《尚书》、《春秋》掌于史官。《庄子・天运篇》称“夫六经先王之陈迹也。”司马迁《太史公自序
》“伏羲至纯厚，造《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之，《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非
独刺讥而已也。”从这一角度说，六艺皆为史。《孔子世家》云：“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契，后稷，中
述殷周之盛，至幽厉之缺。”太史公之意很清楚，是把《诗》当作包容先王政典的史料来看的。所谓先王政典，即先王之史。因此，汉儒把《
诗》视为先王政典，从这一观点出发，把大部分诗篇看作与某王某公有关，并按照自己理解序义，使之历史化。
    再者，“经”本来是相对“传”而言，古人未尝离事而言理，记事与言事之理，体势相因。所谓记事之理即指《诗》、《书》、《礼》、
《乐》、《易》、《春秋》这六经，言事之理即后人阐述六经的道理。孔子述六经，皆取先王典章，未尝离事而言理，云，“我欲托之空言，
不如见诸行事之深切著明。”后儒皆仿效孔子，以注经而言理，于是有传的产生，有传才有经名的成立。“六经”本不自称经，可以说在《庄
子》时代尚未有，其《天下篇》：“《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。”
《史记・滑稽列传》仍未在“六艺”之后缀以“经”字，所以称经，一是相对传而言，另一则为汉代统治者及后儒对其尊称。经史实一。因此
，作文六经之一的《诗》亦即是史。经史合一的观点，也是汉儒《诗》研究历史化的一个原因。
    另外，经、史、文在古代也是不分的。《孟子・离娄》称《春秋》“其事则齐桓晋文，其文则史。”《庄子・天下篇》曰：“其在诗书礼
乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能之。”司马迁则说：“夫齐鲁之于文学，自古以来其天性也。”（《儒林列传》）此与班固“邹鲁导经学，齐
楚多辨知”［（８）］对照看，汉人及其前代人，没有把“文”与“史”相分离，甚至可以互训。这一现象或许对汉儒把《诗》历史化也有某
些影响。
    第四，先秦儒家诗论和赋诗断章给汉人说《诗》历史化的形成以认识、方法及诗义上的影响。儒家诗论主要是孔孟诗论，赋诗主要包括赋
诗引诗和说诗。
    孔子是我国论诗的开山祖，《论语》不止一次地论及《诗》。《为政篇》“思无邪”概括了《诗三百》思想内容的总特征。“思无邪”包
咸注：“归于正。”认为《诗三百》的内容符合正统思想。孔子还盛推《二南》，在《阳货篇》中曾向弟子强调“女（汝）为《周南》、《召
南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立与！”无比的赞美，给汉人认识《二南》以圭臬。如马融生发此旨，曰：“《周南
》、《召南》，《风》之始乐得淑女以配君子，三纲之首，王教之儒，故人而不为，如向墙而立。”汉儒以为《二南》所体现的伦理纲常思想
，是文王教化、后妃之德的结果，正是以孔子评《二南》为导向的。汉儒称《关睢》“哀窈窕，思贤才，而无伤善之心”，直接源于孔子“乐
而不淫，哀而不伤”之语［（１０）］。孔子论《诗》执“无邪”和“不淫”两端，汉儒顺此思路寻绎诗旨，否认了从《关睢》开始的有关爱
情主题，凡涉男女两性关系的，均不敢正视，千方百计加以掩盖，不是转变为别的主题，就是指实为某王某公淫乱。所以《诗》研究历史化受
孔子诗论影响不容忽视。
    “以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化也有影响。“以意逆志”出自《孟子・万章篇》，是孟子与其弟子咸丘蒙谈论《小
雅・北山》一诗时提出的。孟子本义是用诗中之意逆诗人之志，寻求诗人本义，不能按字面意思孤立地从一两句话来机械地理解诗义，而要整
体把握。与此相联系，《万章篇》又指出：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也”。即“知人论世”观点。清人顾镇说：“夫不
论其世，欲知其人，不得也；不知其人，欲逆其志，亦不得也。……故必论世知人，而后逆志之说可用之。”［（１１）］不过，“以意逆志
”和“知人论世”说诗方法，带有主观片面色彩，《孟子・梁惠王下》载孟子说服梁惠王要实行仁政，就引用《公刘》和《绵》，胡说公刘“
好货”、太王“好色”，借以劝梁惠王“与民同之”，仁政就可以实现。其根据只是《公刘》中有“乃积乃仓，乃裹ｈóｕ＠⑤粮”，《绵》
中有“爰及姜女，聿来胥宇”几句而已。所以，孟子“以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化以方法上的直接影响，凭主观臆测
把《诗》牵合历史，削足适履。朱自清指出：“‘颂诗’与‘读书’与‘知人论世’原来三件事平列，都是成人的道理，也就是‘尚友’的道
理。后世误将‘知人论世’与‘颂诗读书’牵合，将‘以意逆志’看作‘以意合志’，于是乎穿凿附会，以诗证史。”［（１２）］
    先秦用诗，无论是赋诗还是引诗，根本特点是断章取义。先秦在外交场合，或著书立说，有时“赋诗”，“引诗”，往往不是把握全诗大
意，而是抓住片言只语，基本是为我所需。如《论语・子罕》，孔子引《邶・雄雉》“不忮不求，何用不臧？”赞扬子路“衣敝ｙùｎ＠⑥袍
，与衣狐貉者立而不耻者。”与子张论崇德，辩惑，引《小雅・我行其野》“诚不以富，亦ｄǐ＠⑦以异”来证实自己的说法［（１３）］。
《左传・成公八年》载季文子饯韩穿，两人在谈话时，季文子就引用《氓》中的“女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德”，来说服晋对
诸侯不要有贰心。又如僖公三十三年，载晋臼季向晋文公推荐冀缺，晋文公说冀缺父亲有罪不能选拨。臼季就引“采葑采菲，无以下体”来说
晋文公只要用他的长处即可。这些都是抓住诗中一两句话来孤立地理解《诗》义。如统览全诗，其义是格格不入的。这种断章取义的说诗方法
和所说诗义，直接为汉儒效法和取用。所以汉儒那种只见树木，不见森林，捕见捉影片面的说诗方法，正是先秦断章取义之风的继续和发展。
    第五，汉代《诗》研究历史化形成与汉代的政治思想和汉儒的治《诗》动机有关。人们在社会生活中所从事的各项活动都带有一定的功利
目的，无论是政治活动，还是学术活动等，都是如此。汉代《诗》研究历史化是在浓厚的经学氛围里产生的，经学是在政治目的操纵下兴盛起
来的，一切经书都成为政治的婢女，其中的《诗》也自然摆脱不了这种命运，它之所以被历史化，也正是这种目的所注定的。
    经学的政治功利目的是一分为二的，一是统治者为了达到治国安邦的目的，需要思想宣传工具；一是经生为了挤入仕途，必须按统治者的
需要去治经，汉代《诗》研究历史化现象的产生正是二者的融合。汉初，国家提倡黄老刑名之学，无为而治，但不久，由于形势的发展，即被
董仲舒的新儒家思想所取代，其核心是宣扬天人感应，皇权至高无上的大一统思想。并用“三纲”“五常”的封建伦常秩序和仁德思想来规范
人们的行为，以作为这种思想的辅翼。这种思想贯穿并统治整个汉代。综观“四家诗”的历史化思想倾向也不外是仁德思想和封建伦常思想；
正与汉代的统治思想相默契。《韩诗外传》特别强调儒家仁义礼乐对于治理国家的重要意义。认为“在天莫明乎日月，在地莫明乎水火，在人
莫明乎礼义。”“礼义不加于国家则功名不白。故人之命在天，国之命在礼”。认为礼是国家安危存亡之所系。礼的基本内涵是等级秩序，作
为礼的内容，书中还提出要施行仁恩，如此“其民和亲而相好”。又说：“夫人者说人者也。形而为仁义，动而为法则。”这虽出自《韩诗》
，但也是其它诸家说诗历史化所体现的思想倾向。从以上分析来看，汉儒《诗》研究历史化中的思想倾向是与汉代的统治思想是一致的，适应
统治者的需要，可以作为汉代统治思想的一部分，共同为统治者服务。
    其次，汉代通过传注来体现政治思想已蔚然成风。除“四家诗”外，最有代表性的是《春秋公羊传》。如该传在解释“元年春王正月”这
几个字时，说：“元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大
一统也。”认为这每一个字都有重大意义，寄托着拥护大一统的大道理。又如《公羊传》在注《春秋》最后一条“（哀公）十四年，春，西狩
获麟”时又附会说：“十四年春，西狩获麟。何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也。然则孰狩之？薪采者也。薪采者，则微者也。曷为以
兽言之？大之也。曷为大之？以获麟大之也。曷为获麟大之？麟者仁兽也，有王者则至，无王者则不至。”解释都不是从实际出发，而且完全
陷入推测猜想。这种附会方法，与汉儒把《二南》附会成文王后妃之德又有何区别？最后一条恰如《毛序》对《周南・麟之趾》的解释，均牵
强之至，旨在表达其仁德思想而已。《谷梁春秋》也是这样，通过注《春秋》，突出宗法等级制度的建设，强化中央集权等级制度的思想。所
以在汉代一经说至百万言的附会风气里，经书都遭到这样厄运，这既是政治需要，又是汉代人思维方式决定的。《诗经》研究历史化也是这种
背景下产生的。
    那么，汉儒为什么要通过《诗》历史化来传播其思想呢？这似乎与孔子作《春秋》寓褒贬于史实是一样的道理。汉儒说《诗》力求本事化
、具体化，使人对其宣传材料信而不疑，以期获得良好的教育效果，达到政治功利目的，鲁、齐、韩、毛四家诗在汉代相继得到统治者的重视
，正在于他们以历史化作为运载礼义道德、封建伦常的手段，更具有说服力和欺骗性，适应统治者宣传的要求，因此取得尊位，说诗人也因之
而显荣。《毛诗》在这一点尤为显著，加上郑玄《笺》的发挥。历史化更系统、更完备，其中的礼义道德，伦常秩序基本构成体系，较“三家
诗”更为完善可行，此亦“三家诗”废而《毛诗》独传的道理之所在。汉儒《诗》研究历史化顺应了统治者的需要，而得到提倡，治《诗》者
为了政治功利目的而把它历史化。两者相辅相承，从而促使历史化体系的构成。
    我们从以上五个主要方面分析了汉代《诗》研究历史化产生的根源。只有弄清这个问题，才能充分认识它。从而作出更好的评价，并清除
其不良影响，以推动《诗经》研究的深化。
    注：
    （１）《文史》卷七
    （２）《中国古代社会研究》第１６页
    （３）茅盾《神话研究》说可能是一个人，也可能是一群人。以上内容均参考《外国文学史》（欧美部分），南开大学出版社１９５８年
８月第１版。陈来生《史诗・叙事与民族精神》（上海社科院出版１９９０年６月第１版）。
    （４）参考《外国文学简编》中国人民大学出版社１９８３年２月第一版。
    （５）《论语・阳货》。
    （６）《报孙渊如书》。
    （７）梁启超《中国历史研究法》。
    （８）《汉书・邹阳传》引邹阳说。
    （９）把包括《诗》在内的“六经”作为史来看，汉代以后不少学者也持此看法，如隋末唐初的王通，唐刘知几，宋陈傅良，明王守仁，
李贽，清代章学诚等，相继提出“三经为史”、“五经亦史”、“六经皆史”的说话。可以作为认识汉代《诗》研究历史化产生根源的佐证。
    （１０）《论语・八佾》。
    （１１）焦循《孟子正义》引《虞东学诗》。
    （１２）《诗言志辨》。
    （１３）《论语・颜渊》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字山下加一
    ＠②原字言右加志
    ＠③原字目右加蒙
    ＠④原字这去文加膻去月
    ＠⑤原字饭去反加候
    ＠⑥原字社去土加氏
    
    
    
 
