【 文献号 】3-2190
【原文出处】文汇电影时报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19970517
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】黄浦
【复印期号】199704
【 标  题 】历史只能是浮雕――电视剧《东周列国・春秋篇》观后
【 正  文 】
    作为中央电视台黄金档的重头戏，《东周列国・春秋篇》无疑是压得住阵脚的。它不仅以纵横交错的历史风云为全剧的情节流脉，而且也
以深邃的戏剧眼光为全剧的艺术枢纽，从而使得电视剧具有了一种浮雕般的凝重。
    春秋战国，是中华民族历史上色彩斑斓的年代。“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。”《诗经》中的这几句话，经常用来说明
当时周王朝的威严。其实，在春秋战国时期，许多邦国经过不断的战争与兼并，势力日益强大起来，周王朝的一统权威开始了瓦解和动摇。所
以，在这样一个群雄并起，诸侯纷争的岁月里，不仅兵家相拼，以求霸主地位；同时，各国谋士蜂拥，形成了“百家争鸣”的思想活跃态势，
出现了中华民族思想史上的首次高峰。电视剧《东周列国》以这样的历史为背景，以这样的人物和人物故事为情景框架，无疑是具有得天独厚
的创作优势。现在看来，电视剧的编导们是懂得历史本身所蕴藏的思想价值的，他们没有刻意重新编造历史，或者是随意戏说历史，而是在丰
富的历史素材中提取蕴藏历史价值和饱含民族智慧的片段，加以突出表现，从而强化观众对历史，同时也对人物以及人物所体现的思想智慧的
体会。从已经播出的《春秋篇》可以看到这样的思想创意和历史剪裁。它从“烽火戏诸侯”到“卧薪尝胆”，许多具有代表性的历史故事纷纷
亮相在我们的荧屏上了。
    历史，当然不能简单等同于艺术。艺术表现历史，用黑格尔的观点阐述，它并不用心于历史客观本身的维妙维肖，而用心在于表现艺术家
认为的历史可能。换句话说，也就是艺术家在表现历史时，应该用艺术的眼光来打量它，而不是简单地描摹历史的过程。在《春秋篇》中，编
导们是运用艺术的手法来处理历史的。他们所运用的说法概述起来有两个特点：一个是抓住“激变”这个特定历史阶段的关键词，从而使该电
视剧从头至尾充满了戏剧性的张力。我们之所以说，“激变”是春秋时期的关键词，这是因为在当时的岁月中，各诸侯国彼此之间力量消长迅
速，各诸子百家的思想演变也同样迅速，所以，动荡不安成为这个时期的特点。抓住它，就是抓住了历史的内在灵魂。二是抓住“人物”这个
具有艺术性的兴奋点和立足点。艺术，从来就是以人物和人物命运为自己聚焦的对象，而围绕着这些人物和人物命运的历史过程或者故事，都
是人物和命运发展的“情节线”。所以，以人物为全剧的枢纽，通过他们或她们来展现历史，就变得格外引人入胜了。比方，我们对于周王朝
走下坡路的历史认识，自然可以从多种角度去认识去分析，但是，在“烽火戏诸侯”这场戏中，观众通过周幽王和褒姒这样两个具体而形象的
人物，就把周王朝的衰败情景和原因揭示得明明白白了。再比如说，该电视剧的压轴“卧薪尝胆”，也是通过塑造鲜明生动的复仇者形象，从
而完成两国兴衰更替的历史进程描述。在这部电视剧中，类似的历史故事都是通过人物的枢纽而得以充分体现出来的。见事是通过见人而完成
的。因而，我们观众并没有陷入历史教科书中去。
    现在有这样一种批评，认为《春秋篇》创作上主要的问题在于人物故事显得简单，尤其是历史的过程被处理得匆忙。我觉得这样的批评缺
乏说服力。因为要准确评判一部艺术品，必须了解它的特殊情况，也就是它的创作立足点和它的选材取舍点。《春秋篇》虽然有三十集的篇幅
，但是，要它比较详细地展示那个年代政治、军事和思想等交锋的方方面面，也是比较困难的。所以，现在的电视剧编导们采用类似浮雕的艺
术处理手法，强调突出重点，省略一般局部，因此，使得每一集都能在抓住几个代表人物的同时，写意性地完成人物命运和性格塑造，要是每
一个历史人物或者历史故事都采用“工笔画”的手法，那么，春秋战国是无论如何也难以写尽的。历史，本身常常是浮雕。它在漫长岁月中消
逝的是无关紧要的细节，突出的是无法回避的情节和人物。＊
    
    
    
 
