【 文献号 】3-267
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961216
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199701
【 标  题 】时代赋予文艺的崇高历史使命
    ――祝贺中国文联第六次全国代表大会中国作协第五次全国代表大会隆
    重召开
【 正  文 】
    今天，中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会和中国作家协会第五次全国代表大会在北京隆重开幕。我们对此表示热烈祝贺！
    这次大会是在以江泽民同志为核心的党中央直接关怀和领导下召开的，是在我国经济发展、政治稳定、文化繁荣、民族团结、社会进步的
大好形势下召开的。这是一次回顾总结工作、共商文艺发展大计的盛会，是一次民主、团结、鼓劲、繁荣的盛会，是我国文艺界承前启后、继
往开来、迎接新世纪的盛会。会议适逢党的十四届六中全会之后、全党全国人民进一步开创精神文明建设新局面之时，无疑有着十分重要而深
远的意义。
    我们所处的时代是一个深刻变革、奋发有为的伟大时代。伟大时代赋予文艺以崇高的历史使命。从历史上看，无论是在战争年代还是在和
平建设时期，文艺都是整个革命和建设事业不可或缺的一部分，对于人民的精神文化生活和社会的进步与发展，起着不可替代的作用。今天在
以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，在建设有中国特色社会主义的宏伟事业中，特别是在社会主义精神文明建设中，文艺应该更加发
挥其特有的功能和独具的魅力，以优秀的作品鼓舞人，培育一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，为改革开放和社会
主义现代化建设提供强大的精神动力。能够与建设有中国特色社会主义宏伟事业联系在一起，能够为实现中华民族全面振兴的共同理想做出独
特的贡献，能够通过自己的创造性劳动与人民群众永远保持血肉联系，共同推动历史前进，成为名副其实的人类灵魂工程师，这是文艺工作者
的无尚光荣。
    历史的经验告诉我们，每个时代都有自己的文艺，每个时代的文艺都面临新的时代课题。只有正确认识和妥善解决这些课题，文艺才能跟
随时代不断前进。在今天，我们的文艺面临的时代课题是：在深化改革、建立社会主义市场经济体制的条件下，如何在社会主义精神文明建设
中发挥更大的作用；在扩大开放、对外文化交流日益增多的情况下，如何保持我们文艺的社会主义性质和民族特色；在世界范围综合国力激烈
竞争、高新科技迅猛发展的形势下，如何抓住时机，发展社会主义的文艺生产力，立足本国、面向世界。
    面对新的时代课题和崇高的历史使命，文艺工作者要进一步提高贯彻执行党的文艺方针政策的自觉性，保证文艺的社会主义方向：一是坚
持马克思主义的指导地位，运用正确的立场、观点和方法把握时代，认识生活，指导创作；二是坚持为人民服务、为社会主义服务，树立精品
意识，多出优秀作品，培养“四有”新人，促进社会进步；三是坚持“百花齐放、百家争鸣”，开展健康的文艺评论，提倡探索创新和不同风
格流派的相互竞争、相互学习，营造生动活泼、团结向上的文化氛围；四是坚持弘扬主旋律，提倡多样化，努力塑造时代典型，满足人民群众
多方面的文化需求；五是坚持古为今用、洋为中用、推陈出新，处理好继承、借鉴和创新的关系；六是坚持把社会效益放在首位，努力做到社
会效益与经济效益的统一。这几个方面坚持好了，我们社会主义文艺的繁荣和发展，就有了可靠的保障。
    繁荣和发展社会主义文艺，事关精神文明建设的大局，事关全党全国的工作大局。要完成这一历史重任，关键在党。必须加强和改善各级
党委对文艺工作的领导，要和作家艺术家广交朋友，引导他们认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，
引导他们深入群众、深入生活、学习社会、学习业务、学习各种知识，不断提高思想素质和业务素质，帮助他们解决生活、工作、学习上遇到
的困难，使他们能够相互尊重、紧密团结、心情舒畅、专心致志地投身于崇高而又艰巨的社会主义文艺事业，鼓励他们努力创作出反映时代精
神的精品力作，为开创文艺工作的新局面，作出新贡献。
    中国文学艺术界联合会和中国作家协会是党中央领导的人民团体，是党和政府联系广大文艺家的桥梁与纽带。几十年来，在党和政府的关
怀下，许多老一辈文艺家和文艺工作的组织领导者在文联和作协的岗位上，辛勤耕耘，无私奉献，做了大量卓有成效的工作。特别是近几年来
，文联、作协的工作，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，努力贯彻党中央关于繁荣文艺的指示，服从服务于全党、全国工作
大局，在繁荣文艺、强化服务等方面做了大量工作，取得了明显成绩。这次大会即将产生的中国文联和中国作协新的领导机构更要进一步开拓
进取、扎实工作，充分发挥其“联络、协调、服务”的职能，团结和联系广大文学艺术工作者，把这支群英荟萃、人才济济的文艺大军组织好
，建设好，带领好，推动文艺事业更加繁荣昌盛，取得更大进步。
    伟大的时代孕育着伟大的文学家、艺术家、评论家和理论家。回首“五四”以来，文艺战线已经产生了鲁迅、郭沫若、茅盾等一批文艺巨
匠。瞩目未来，我们更期待着无愧于伟大时代的文艺大家的出现。让我们的文艺家们携起手来，满怀豪情地迎接新世纪的太阳，共铸２１世纪
中国文学艺术的辉煌！
    我们预祝大会圆满成功。（原载《人民日报》１２月１６日）＊
    
    
    
 
