【 日  期 】19960306
【 版  号 】9
【 标  题 】“排行榜”质疑（读者论坛）
【 作  者 】洪纯
【 正  文 】
    （北京市东城区  洪纯）
    我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。最近，一些报刊上发布
的一则消息引起了我的注意，同时也使我产生了疑惑。
    《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜首》
标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”，唯有某
个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。这使我大惑不解，因为“装机量”与“销售
量”是两个完全不同的概念。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    我看到这个项目时的第一个反应是，大概把“销售量”错印为“装机量”了。可是
当我向后翻这本杂志时，在《群雄纷争的中国微机市场》一文中看到了这样一段话：１
９９４年，……销售量在４万台以上的国产微机除联想外，其余３家仍属美国ＩＢＭ、
ＤＥＣ和ＨＰ公司；销售万台以上国产微型机的有浪潮和长江集团……显然，１９９４
年国产微机销售量第一名不是那个牌子的产品，“装机量”并非“销售量”之误。不管
该刊这样做出于何种考虑，我都认为会导致以下两个不良后果：
    其一是使消费者产生误会。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。
    其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。当别的“销售量
第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，处在不平
等竞争中的受害者位置上。
    这期刊物“编者的话”说，搞这一活动的目的是要给读者一个真实可信的计算机产
品导购指南，宣传名牌优质产品及其生产厂家。可是用“国产微机装机量第一”代替“
国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实性。联想到目
前社会上出现的不少以金钱为尺度，蒙骗消费者的种种“排行榜”，更是疑窦丛生。希
望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。
    
    
    
    
