微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
1999年 第18卷 第2期 Vol.18 No.2 1999



由单片机构成的在线张力控制器
汤庆平　唐纯谦
　　摘　要：介绍了一种用于高空电力线架设时对电力线张力进行测量、控制的微电子监控器。
　　关键词：在线张力测量　控制器　架空电力线张力　单片机
　　架空电力线的张力必须在规定的范围内。张力过大，电力线随着环境的变化，在风、雨的作用下容易被拉断；张力过小，在空气气流的作用下会产生涡流，电力线容易振断或产生多条电力线缠绕现象，造成严重安全事故。目前，架空电力线的布线施工较繁琐。一般采用卷扬机(或人力)拉线，工作人员用肉眼观察架空电力线，认为(依靠经验判断)张力基本达到要求后，停止卷绕或(人)拉线，再用仪器测量二架空电线杆之间的距离及其落差、架空电力线的最大垂度等，通过查表计算出其实际张力值，然后人工调整电力线松紧。如此反复，直到电力线的张力符合要求。这种施工方法成本高、效率低。1995年4月，中国测试技术研究院机械量测试处受四川省电力输变电工程公司、成都市电业局的委托，研制在线张力控制器，用于高空电力线架设时对架空电力线的张力进行在线测量、控制，解决原施工方法的不足。
1　在线张力控制器
　　在线张力控制器由应变式张力传感器和单片机测量控制系统二部分组成，可在线进行张力测量、显示与控制。当电力线张力在规定时间内均大于等于设定的张力值时，在线张力控制器输出2个触点信号，分别给电机和磁粉离合制动器励磁装置，使电机在反接制动和制动器的共同作用下紧急停机并自锁，从而实现张力自动控制。在线张力控制器的主要特点有：(1)张力控制精度±5%；(2)张力在线LED显示；(3)配套性好，由于其输出的控制信号为触点信号，可与一般的卷扬机配套。
2　张力在线测量的工作原理
　　在电力线间串入拉力传感器实现张力在线测量几乎不可能，必须设计一种专用传感器，使电力线能够从其中穿过，并能在线将张力测量出来。在线张力传感器示意图如图1。


图1　张力传感器原理图
　　该张力传感器设有2个导向轮A、C，1个滑轮B。电力线经导向轮C后绕过滑轮B，然后经导向轮A至卷扬机。滑轮B的受力图如图2，弹性体BD受压，在忽略电力线与导向轮、滑轮之间的摩擦力以及由于电力线线径不同带来的方法误差时，弹性体BD所受的压力F=2×T×Sin30°=T，与电力线张力相等，即测出弹性体BD所受的压力便可知道电力线的张力。弹性体BD设计成桥式压力传感器。


图2　滑轮B受力分析图
3　单片机测量控制系统的电路设计
　　由于传感器输出的电信号很弱，仅毫伏级，须放大到1V左右才能被A/D转换器所接受。因此，由传感器输出的信号首先要经过高精度的滤波放大电路，才能输给单片机系统进行A/D转换和数据处理。高精度滤波放大电路原理图如图3。


图3　高精度滤波放大电路


图4　单片机系统原理图


　　采用3块模拟集成运算放大电路：1块7650，2块741。其中7650是高精度斩波稳零式运算放大器，具有外接元件少、性能稳定、放大倍数高、频带宽、内补偿等特点。由传感器输出的电信号，先经7650放大100倍，再经741运放作进一步的滤波和放大，从而达到A/D转换要求。单片机系统采用3位的14433 A/D转换集成电路进行数据采集和处理。系统电路原理图如图4。MC1403三端2.5V集成稳压电源电路输出2.5V源电压，用精密电阻分压后得到+2V基准电压。4块74LS373用于4位LED显示数据的锁存，另1块74LS373锁存输出控制信号，即锁存2个中间继电器DZ1、DZ2的状态。控制用的中间继电器采用DZ―100系列，接点容量为100V、1A，线圈额定电压为12V，消耗功率小于0.8W。为保证张力控制的精度，卷扬机电机选用双速电机。当架空电力线张力不足设定张力值一半时，在线张力控制器自动选用高速档，当超过一半时则换为低速档。
　　模拟信号输入采用多路模拟开关MC4051电路，由单片机控制选通ch1、ch2、ch3 3个模拟通道。ch1接张力传感器，ch2接张力设定电位器，ch3接调零用电位计。通过调节调零用电位计，可方便地消除时漂和零漂。接通“张力设定开关”，显示器即显示设定的张力值，调节张力设定电位器，选定所需要设定的张力值，然后断开“张力设定开关”，单片机测量系统即将此张力设定值读入并储存至单片机RAM中。在张力控制器未关机前，设定的张力值不再随张力设定电位器改变而改变，除非再次接通“张力设定开关”重新设定张力值。
　　单片机测量控制系统设有“电源开关”、“张力设定开关”、“启动按钮”和“系统复位按钮”。张力测量的系统误差和方法误差可通过单片机系统进行修正，程序设计采用模块式结构，如图5。 
作者单位：汤庆平　广东汕头产品质量监督检验所(515041)
　　　　　唐纯谦　中国测试技术研究院
(收稿日期：1998-08-10)
