微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.48-49




机械手关节运动的微机控制
石东　袁国干　张桔苹
摘 要： 机械结构不相同的机械手要求控制系统的控制过程也不相同。本文介绍1种与人手运动相近的机械手微机控制原理及软件编程的技巧。
关键词： 微机控制 机械手 控制脉冲
　　简单常用的1种机械手的机械结构是在水平面上由2台步进电动机控制机械臂作横向和纵向运动。加工刀头若要完成曲线运动，是将曲线的横坐标和纵坐标分成若干个小段，在每个小段上由阶梯形线代替曲线。分段的数目越多梯形线就越接近实际曲线。刀头加工的精度也就越高。我们设计的这种玻璃刻花机械手与上述方案不同。在水平面上是2个转动副。这2个转动副都以垂直方向为轴转动来带动刀具作曲线运动。就好像人的手和小臂。小臂以肘为轴运动，手以腕为轴转动，二部分同时转动完成人手的各种动作。这种结构的控制过程与作直线运动的机械手控制过程完全不同。它要求2个转动副运动时必须同时进行，这就增加了软件编程的难度。
1 机械及微机系统硬件结构
1．1 机械部分
　　机械主要有刀具、小臂、大臂和机身4大部分。刀具固定在小臂的前端，是1个片状砂轮。加工时必须时刻与加工曲线相切。故刀具应能以垂直方向为轴转动。转角为θ3。小臂与大臂动配合，以配合点的垂线为轴转动。转角为θ1。大臂与机身也是动配合。同样以配合点的垂线为轴转动。转角为θ2。机身还能带动整个机械手臂作垂直升降运动。此机械手共有4个自由度。
1．2 微机控制部分
　　控制系统采用单片机控制的工业控制总线即STD总线。通过驱动电源控制4台步进电动机。使机械作4个自由度运动。采用这种系统可使机械体积比较小，运行起来也比较可靠。造价也比较低。
2 微机控制软件的原理与编程方法
2．1 控制刀具完成整体花型的数据结构
　　刀具各个自由度运动都有二种情况。一种是快速运动到指定地点。在不加工工件即玻璃时，进行空行程，各自由度运动速度可以快一些以减少加工时间。另一种是慢速运动。刀具加工的工作是玻璃，因此速度不能过快。否则将损坏产品。二种工作不同采用数据结构也不同。快速运动时每次发出的控制脉冲数很多。数据占用3个字节，第1个字节为快速标志。该字节中最高位D7表示步进电动机转动方向。次高位D6、D5从00到11 四种情况分别对应4个自由度。低5位全是1。如图1所示。检测到这样的数据，在它下面的2个字节为脉冲数。所以快速脉冲数量最大可到65535个。这足以满足手臂完成整个行程。
　　慢速运动每次θ3、θ2、θ1各发1回，且脉冲数比较少。因此1个自由度占用1个字节。在数据区内慢速运动各个自由度依θ3―θ1―θ2次序排列，如图1所示。为了便于编写程序，慢速运行数据字节中高3位D7、D6、D5与快速标志的高3位含义相同。低5位是要发出的脉冲数。去掉快速标志1FH，则每次1个自由度发脉冲数最多为30个。

图1　花型数据库图

图2　双臂联动部分程序框图
2．2 双臂联动部分程序设计思想
　　程序框图如图2所示。首先从花型数据库中读1个数据。这个数据可能是快速标志，也可能是θ3的数据。这要判断数据中低5位是否全为1。若是则为快速运行某个自由度，转快速部分。否则按读进来的数低5位大小发脉冲，控制θ3步进电动机转1个角度，以调整刀具与曲线的位置。跟着这个读进来的数下面的2个数一定是θ1和θ2的脉冲数。

图3　脉冲波形图
　　将θ1和θ2数据同时读出来，判断θ1和θ2的最高位D7来控制步进电动机正转还是反转。然后程序对θ1和θ2角度进行位置跟踪。目的是使程序一直对应各自由度实际位置，使机械能自动控制各自由度恢复到起始位置。
　　接下来的程序是处理θ1和θ2同时发脉冲控制2台步进电动机联动的工作过程。在刀具行走1个曲线时，小臂θ1和大臂θ2的转角往往是不一样的。而双臂联动就是要在相同的时间内将控制2臂不相同的转角对应的脉冲数同时发完。这样2臂同时转动完成实际曲线运动。图3用脉冲波形图表示联动的脉冲情况。从图3中看出θ1和θ2应是2个频率不相同的方波，或者说是2个周期不相同的方波。随着发脉冲数的不同，方波周期也要变化。因此在程序中要随时计算变化的脉冲周期。将脉冲数对应的定时数放入定时器作为初始值，就可连续发一串脉冲。θ3、θ1、θ2 3个自由度都有发1串脉冲的过程，可编写1个子程序随时调用。
2．3 方波的产生和周期的计算
　　机械的小臂和大臂同时发出不同的脉冲，需要产生2个周期不同的方波。这要用到2个定时器。在51系列单片机内部正好有2个定时器CT0和CT1。让2个定时器都工作在中断定时状态，来完成θ1和θ2 2脉冲波的产生。玻璃刻花工艺要求刀具加工速度不能过快，小臂和大臂控制脉冲方波周期不同，则小臂和大臂加工速度都可能是变化的。为了满足工艺要求，我们设计2臂之中发脉冲多的那个臂脉冲周期固定。另1个臂的加工速度一定小于这个臂的加工速度。
　　在程序中首先找出脉冲数大的那个臂。将控制它动作的定时器设为CT0，并且根据下面方法确定定时器初始值。由公式

　　计算出步进电动机的角频率。式中K为大臂或小臂转动角频率与步进电动机的角频率的机械传动比。2臂的传动比相等，K＝150。V为刀具刻花的线速度。由工艺要求设定为V＝1．3mm／s。R为大、小臂长度，也为相等值R＝132mm，则步进电动机角频率ω＝84．6°／s。步进电动机的步距角β＝0．75°。可求出控制脉冲频率

则脉冲宽度为TW＝1／2f＝4．43ms。
　　MCS－51单片机晶体振荡频率f0＝11．0592×106Hz。时钟频率为晶体振荡频率的一半，且机器周期是时钟周期的6倍。所以机器周期Tm＝2×6／f0＝1．085μs。由此得到定时器初始值

　　单片机定时器采用工作方式1，它为溢出定时，实际送入定时器的初始值应为10000H－1000H＝F000H。
　　上面计算的定时器初始值为一定值。控制脉冲数大的那个臂以确定速度运动。另1个臂的脉冲周期是1个变化的数值。随着每次发脉冲的个数不同而变化，以保证2臂的不同脉冲个数在相同时间内输出给步进电动机。因此另一定时器计时初始值应由程序每次计算。计算方法如下。因2臂发的脉冲数比等于2定时器初始值的反比，则：

式中R3为2臂中脉冲数大的那个方波的脉冲数。R4是小的那1个。因CT0＝1000H，则R3乘以1000H再除以R4就可算出CT1，再求补即为CT1定时器的初始值。每次发一串脉冲前用此初始值付给第2个定时器。
　　利用上述控制过程，可作到机械手双臂联动。而使刀具行走出与实际曲线无偏差的路径。提高机械控制精度。若将硬件和软件稍加改动还可实现机械手的多自由度的联动，使机械手控制更加完善。
石东（天津轻工业学院自动化系96号信箱300222）
袁国干（天津轻工业学院自动化系96号信箱300222）
张桔苹（天津轻工业学院自动化系96号信箱300222）
参考文献
1，何立民．单片机应用系统设计．北京：北京航空航天大学出版社，1990
2，魏庆福．STD总线工业控制机的设计与应用．北京：科学出版社，1992
3，袁国干．微机在自动玻璃刻花机中的应用．微型机与应用， 1996；15（7）
收稿日期：1999－08－27
