【 日  期 】19960820
【 版  号 】10
【 标  题 】从ＩＢＭ领『中国户口』说起
【 作  者 】晓飞
【 正  文 】
    ＩＢＭ是世界最大的计算机公司，也是目前我国市场上计算机销量最大的外国公司
。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。它意味着长城国际公司出品的ＩＢＭ微机已按照我国质量
法全面采用中文标识和中文使用说明书，各项标准也完全与我国的有关标准相符，从而
成为第一个符合我国规范的世界名牌电脑。
    随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国合资
办厂。对这样的制造世界名牌产品的企业该不该领我国的生产许可证，人们的认识是不
一致的。一种意见认为，既然是世界名牌，生产过程自然有相应水准，企业标准甚至可
能超过国家标准，不必再申请国内生产许可证；另一种意见认为，生产许可证是国家对
微机工业实行宏观管理的制度法规，包含了多项对国内用户独到的保护措施，只要产品
在我国国内销售，不管什么品牌都该遵守。
    的确，世界驰名品牌产品，一般说来总体质量较高，但这不等于世界各地都能适用
。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。在发达国家，电压在２２
０伏正负１０伏就行，而我国由于电力供应较为紧张，电网更新较慢，许多地区特别是
农村地区电压就不太稳定，因此，针对普遍存在的供电电压不稳的情况，我国家用电器
对这项指标要求就比国外高。如电脑要能够适应正负２０－３０伏的供电电压波动幅度
。让世界名牌领“中国户口”，目的是保护中国消费者的权益，让使用外国电器的消费
者免掉这方面的烦恼。国外产品，即使是世界名牌产品，既然要打开我国市场，当然就
该满足我国消费者在国内消费的要求，生产时当然应该采用符合中国国情的标准，经得
住我国有关制度的检验。决不能因为它的整体水准高而放弃必要的制度管理。事实上，
真正有实力、有自信力的国际著名公司，都是愿意接受产品销售国的标准约束的，ＩＢ
Ｍ的做法便是一个证明。而且在这方面做得越主动、越彻底，在市场上得到的回报也就
越大。
    前不久国家有关部门从北京开始，在一些主要城市开展打击微机市场“四无产品”
（无生产标准、无检验手段、无中文标识、无生产许可证）活动，一些地方的电脑营销
商店纷纷关门清理，被清理的既有国内的杂牌，也有国外的名牌，而依然热热闹闹开张
的屈指可数的几家中，就有长城国际公司办的经销ＩＢＭ微机的长城国际专卖店。领了
“中国户口”的ＩＢＭ，当然敢于也能够接受中国消费者的检验。
    
    
    
    
