计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.18-20，39




基于神经网络的砼内缺定量识别
卢结成　王立敏
摘 要 砼内缺的无损检测和准确识别是许多中、大型混凝土工程质量测试中的难题。然而目前的砼内缺无损检测方法尚处于定性和半定量的水平。把智能信息处理方法与超声无损检测方法相结合，提出了一种基于神经网络的砼内缺识别方法，实现了砼内缺识别的定量化和智能化，这对确保工程的质量和安全使用具有重要的实际意义。
关键词 缺陷识别 智能信息处理 特征参数提取
1　前言
　　混凝土(砼)是当代建筑工程中最主要的结构材料之一，工程施工中遗留的隐患(内部空洞、裂缝、局部疏松等)往往造成重大的经济损失和人员伤亡，如混凝土结构的桥梁突然坍塌，高速公路的混凝土路面下陷，混凝土抗洪大坝破裂等。因此，对混凝土内部缺陷(砼内缺)进行无损检测和准确识别，对工程建设，特别是大体积混凝土工程，确保工程质量和安全使用，具有重要意义。现有的砼内缺无损检测方法还处在定性和半定量识别水平，识别的准确率低，并且过于依赖检验人员的实践经验。
　　本文提出了一种基于神经网络的砼内缺识别方法。这一方法的基本思想是从超声检测的接收信号波形中提取反映砼内缺特性的声学特征参数，利用神经网络的并行处理、自学习能力和容错性等优点，通过对训练样本的学习模拟特征参数与缺陷的非线性模糊映射关系，从而实现砼内缺识别的定量化和智能化。
2　系统原理
　　基于神经网络的砼内缺识别系统原理框图如图1所示。系统输入为超声接收信号，其采集系统如图2所示。实验采用的是超声脉冲穿透法[1]。各测点的采样超声接收信号最后以数据文件形式存入计算机磁盘。

图1　基于神经网络的砼内缺识别系统原理框图

图2　超声波接收信号的采集系统
2.1　预处理
　　我们首先采用数字滤波技术，对接收波采样信号进行去噪和平滑预处理，保证了对有效信号的正确分析和声学参数的准确提取。我们分别设计了一维中值滤波器、加权平均滤波器、加Hamming窗的带通FIR滤波器。从实验结果来看，采用加窗的带通FIR滤波器最佳，达到我们所希望的既平滑首波起点前的波形，又基本保持峰值大小的滤波效果。
2.2　声学参数的检测
　　基于对超声波在混凝土中传播机理的研究，我们知道砼内缺与一些声学参数之间存在一定的规律。例如，当超声波通过缺陷传播时，接收波的传播速度降低、首波幅度减小、接收波频率变低等。这些特征参数的准确检出，是砼内缺定量识别的基础。我们分别通过时域和频域分析检测了一些声学参数，特别地，针对现有的超声仪测读法和循环比较算法的缺点，我们提出了一种声速、首波幅度和频率的快速检测算法。
　　该算法利用的数学原理是：光滑曲线具有连续的一阶导数，其值在平坦区间近乎不变且接近于零，在极点处为零。在算法中，根据函数在离散点上的值(即采样波形数据)，用前向差分近似计算一阶导数，从而构造首波起点、第一个波峰点和波谷点的判据，自动完成声学参数的计算，我们可以称之为基于斜率的方法。该方法与超声仪测读法相比，具有自动、准确、稳定等特点；与我们以前提出的循环比较检测算法 [2]相比，斜率法的突出优点是：(1)没有采用比较幅值的方法，而是利用更能体现波形特点的一阶导数信息构造判据；(2)合理压缩了寻找首波起点的范围和步长。因此，运算速度更快、检测精度更高。实验结果表明，斜率法对超声接收波的首波起点的平均误判率为4%，较之循环比较法提高18%。
　　需要指出的是，斜率法误判的原因不在算法本身，而是因为测点接收波形畸变严重(多是内部存在严重缺陷)导致。这种情况下，可以采用我们设计的人机交互程序，用鼠标在波形图上直接点取首波起点和前两个峰值点，程序根据获取的坐标值自动完成声学参数的计算。
2.3　特征参数提取
　　现有的大多数砼内缺超声无损检测方法中，包括我国《超声法检测混凝土缺陷技术规程》(CECS 2l-90)制定的标准，采用的都是时域三参数：声速、首波幅度和频率。我们提出了基于模糊隶属度的参数分析方法，从检测出的六个声学参数中提取出能够较好表征砼内缺特性的四个特征参数：声速、首波幅度、基波频率和基波功率。其中，基波功率是我们发现的新的砼内缺特征参数，相关规律为缺陷点处的基波功率值降低。此外，采用频谱分析方法检测出的基波频率，比时域方法求得的频率值准确度高，因此我们将其作为频率的特征参数。
2.4　神经网络训练和学习
　　将提取的特征参数输入神经网络，实现砼内缺与特征参数之间的模糊映射关系，是本文的核心。
表 1　神经网络的各层含义
　个数意义
输入层神经元4声速、首波幅度、基波频率、基波功率
隐层神经元9　
输出层神经元l砼内缺的疏松程度

　　本文采用三层BP网络，各层含义如表1所示。与大多数用于识别的BP网络相比，有两点特色：
　　(1)从网络输出层来看，它由一个神经元构成，其输出不是0/1值或类别号，而是(0，l)之间的模糊数，表示混凝土内部质量状况(即砼内缺的疏松程度)，其值越接近1，疏松程度越大，可认为该样本对应的测点位置有缺陷(质量异常)；越接近0，疏松程度越小，可判为无缺。因为，混凝土内部缺陷实质上是一个模糊的概念，有缺和无缺之间并没有一个可用精确的数值表述的判定标准，缺陷的严重程度更是一个相对概念。可见，采用模糊输出的网络，能够实现对砼内缺的定量描述。
　　(2)从学习算法来看，与大多数文献仅仅基于启发式学习思想的改进算法不同，我们将最优化理论中多变量函数寻优方法[3]引入BP网络学习算法，实现了动量项加变步长学习算法(简称GDX法)、拟牛顿法(简称BFG法)、共轭梯度法(简称FR法)、以及修正的最小二乘法(简称LM法)。对36个训练样本进行随机测试，样本总误差阈值设为0.001，四种BP优化算法对砼内缺识别问题的实验结果如表2所示。实验结果说明，四种算法均可以使网络较快地收敛，且达到满意的精度。而我们对标准BP算法的对比实验结果是：网络收敛速度缓慢，平均迭代30次，就陷于局部最小点，误差仅收敛于0.03，无法达到给定的精度。
表 2　四种BP优化算法对砼内缺识别问题的实验结果
　平均迭代次数平均最终误差平均训练时间(秒)
GDX法4940.0009918.75
BFG法1330.0009417.43
FR法1200.0009712.84
LM法140.000672.44

　　在神经网络砼内缺识别系统中，我们最终确定采用收敛速度最快的LM学习算法。但是，我们认为，几种算法都有其长处，可以应用于函数逼近、分类识别和数据压缩等其它实际问题。
2.5　缺陷识别及显示
　　这一步由神经网络的输出给出砼内缺识别结果，将网络输出的模糊数直接转化为灰度值，二维显示被测面内部缺陷，并进行缺陷位置、开展范围及其严重程度的评判，即砼内缺的定量识别。
3　实验结果与分析
　　为了模拟对真实砼内缺的识别效果，我们采用了中国建筑科学研究院结构所制作的两块模拟混凝土缺陷试件作为实验对象，外观如图3所示。试件A各翼尺寸为1000 mm×850 mm×300 mm，试件C各翼尺寸为850 mm×650 mm×300 mm。在A的III翼和C的IV翼内部预置了若干缺陷，典型缺陷外观如图4所示。在缺陷翼的两个平行表面上，分别画出等间距的网格。

图3　模拟混凝土缺陷试件外观

图4　模拟缺陷试件中的典型缺陷（球体、锥台）
　　用超声脉冲穿透法逐点测试，我们获得的三批超声接收波采样数据分别为：
　　(1)按100 mm间距、9×8网格在A试块上测72点的数据；
　　(2)按50 mm间距、7×16网格在A试块上测l12点的数据；
　　(3)按50 mm间距、8×12网格在C试块上测96点的数据。
3.1　网络的训练结果
　　从上述三批数据中分别选取了36点、18点、17点，构成训练样本集一、二和三。训练集四由前三个训练集构成，共71个样本。教师信号主要根据缺陷预置位置，按测点离缺陷中心的远近，设置了四个等级的缺陷疏松程度。
　　对四个训练样本集分别随机测试20次，样本总误差阈值设为10-3。网络学习的有关参数结果如表3所示。
表 3　各训练样本集网络学习的实验结果
　样本数平均迭代次数平均最终误差平均训练时间(秒)
训练集一36140.000702.36
训练集二18110.000561.6
训练集三17210.000853.23
训练集四71400.000985.76

　　我们得到的主要结论是：对不同训练样本集的每次学习，网络均可以收敛到足够的误差精度，即训练样本的误差总和小于10-3。而且多次随机测试的结果表明，网络具有稳定的收敛性。由此可见，网络的输出与输入之间存在一定的映射关系，也即是证明了砼内缺与声学特征参数之间确实存在必然规律。
3.2　网络的测试结果
　　三个测试样本集分别由三个测面的所有测点特征参数值构成，图5为测试集一对不同训练集的网络输出。我们得到的主要结论是：

图5　测试样本集的网络输出
　　(1)可以看出，每个测试样本集的两组输出值都是基本相同的，说明网络对不同的训练集学习具有相似性和稳定性，这种稳定性表明神经网络可以用来构造实际的砼内缺超声检测系统。
　　(2)采用不同的训练集，网络的学习结果不尽相同，表现为某些测试样本点的网络输出差值较大。分析原因，产生这种差异的根源在于选取的训练样本集是否具有典型性，是否能够让网络学习到不同程度的砼内缺与其特征参数之间的映射关系。
　　(3)根据上面一点的分析，说明网络对不同的训练集学习具有差异性和开放性。这种差异性是网络具有容错性的表现，说明可以通过训练样本集的选取，提高网络的识别正确率；而开放性表明神经网络具有再学习的潜能，有助于砼内缺识别向广度和深度发展。
3.3　神经网络法砼内缺识别结果分析
　　将网络输出的模糊数直接转化为灰度值，二维显示测面缺陷，即得到砼内缺的识别结果。从图6中，我们可以很清楚地得到缺陷的位置、开展范围、严重程度(每格大小为100 mm×100 mm，其中心点对应一个测点)。我们圈出的缺陷大小、位置与缺陷预置图基本吻合，并且我们能够看到缺陷内部的严重程度存在差异。

图6　神经网络法砼内缺识别实验结果
　　作为对比，我们给出传统的基于数理统计和基于模糊理论的砼内缺超声检测方法的实验结果，如图7、8所示。目前工程检测中普遍采用统计法作为缺陷判断依据，其主要缺点是：只能对单个参数进行统计，难以作多因素的综合评判；只能对测点进行有无缺陷的定性评判；受参数值随机误差影响大，漏判和误判较多，并依赖于检验人员的实践经验。而模糊法的砼内缺识别准确率不高，缺陷的定位和大小识别较困难，并且模糊规则的经验选取也不利于砼内缺识别的自动化和智能化。实验结果有力地证明传统方法存在的这些不足之处。

图7　统计法砼内缺识别实验结果

图8　模糊法砼内缺识别实验结果
4　结论
　　我们总结出砼内缺识别的神经网络方法的优越性主要体现在以下几方面：
　　(1)神经网络具有并行分布式存储信息，自组织学习的特点，通过对训练样本的学习就能够很好地模拟声学特征参数(输入)与砼内缺疏松程度(输出)的非线性映射关系，能够实现砼内缺识别的定量化和智能化。
　　(2)采用本文设计的神经网络结构和优化的学习算法，通过对一定量的训练样本的学习，
　　网络能够快速地收敛到足够的精度，并且具有稳定的输出，即相同的砼内缺识别结果。此外，网络对输入具有很强的容错性，识别的误判率很低。可见，采用神经网络构成实际的砼内缺超声检测系统是可行的。
　　(3)神经网络由于不依赖于输入参数的统计特性，可以对不同混凝土试块、不同超声实验条件下检测的参数统一进行学习。因此网络具有较强的学习和适应能力，可以应用于多种混凝土的内部缺陷识别。
卢结成（中国科学技术大学电子科学与技术系 合肥 230026）
王立敏（中国科学技术大学电子科学与技术系 合肥 230026）
参考文献
1，国家建筑工程质量监督检测中心. 混凝土无损检测技术. 北京：中国建材工业出版社, 1996.10
2，卢结成, 吴龙标, 王立敏, 丁晓兵. 计算机在砼内缺超声探测中的应用. 计算机应用研究, 北京：1997, 14(5): 53～56
3，陈宝林. 最优化理论与算法. 北京：清华大学出版社, 1989.8
收稿日期：1999年8月3日
