【 日  期 】19960401
【 版  号 】7
【 标  题 】英语垄断信息路
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    ２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。首批约３万名富士通
雇员参加了“国际通讯英语”考试，另外２万人也将陆续进考场，争取拿到“国际通讯
英语”考试合格证。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国际商务竞争的
需要。因为目前连接４０００多万电脑用户的全球互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ），已
是富士通公司搜集海外信息、增强与外商谈判能力的重要信息来源。而互联网络上的图
文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙熟英语。
    几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０％以
上也使用英语。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
    去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英语国
家有在文化上被挤到边缘的危险。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化进程果真
以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，在未来信息科
技竞争中日本可能因此将败给美国。
    这决不是危言耸听。虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕竟不
会使用英语。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄断，恐怕
绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。为此，法国前总理克勒松夫人呼吁，欧洲不仅
要保护音像文化制品，现在还应将保护范围扩大到数据信息、电子出版物及互联网络，
以便抵挡美国文化新形式的入侵。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。
    从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；从大
型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。垄断个人电脑芯片开发
与生产的英特尔，电脑硬件大厂商康柏、ＩＢＭ，占全球个人电脑软件市场８０％的微
软，最主要的计算机网络技术巨头诺威尔、网景等，都是美国公司。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。
    在未来信息化社会里，一种文化价值观的影响能力，将很大程度上取决于支持这种
文化价值观的科技，尤其是信息技术是否足够强大和领先。因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力。
    
    
    
    
