计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



大型活动计划的计算机辅助管理
苏　云　朱　原　
　　摘　要　企事业单位举办的各类大型活动都是一项项系统工程，牵涉面比较广。本文提出用计算机辅助进行活动计划表设计的方法，可以避免人工安排可能带来的不到之处。该设计思想针对有大批贵宾需要各自不同的个人详细活动计划表的接待工作而言，是非常奏效的。
　　关键词　数据库，计算机辅助管理
1　前言
　　在大型企事业单位中，各类活动是必不可少的，诸如成立庆典、周年庆典、联展大会等等，其中不乏大规模的活动。这些活动通常都要邀请许多上级领导、外单位同仁等相关人员参加，同时还要举办一系列的分会议、报告会等等。在此，活动的组织接待是极其繁杂琐碎又不能有任何纰漏的工作。例如浙江大学的百年校庆、新浙江大学的成立等都是大规模的庆典活动，国家领导人、许多部委、省市领导同志也参加了庆典。如此多的贵宾到访，校级领导要安排好逐个的接待工作、主持好各个子会议的正常进行，这些任务没有一个有条不紊的计划是不可想象的。为每一位校领导安排好时间表是负责组织接待工作人员的一项艰巨任务。计划表的制定者应当避免各种失误。对于来宾，也应周到地为其安排一张具体的活动时间表，以避免节目撞车或错过应当参加的活动。本文以某高校的一次重大庆典为例。
2　系统的主要数据库结构
2.1　会议信息库HY.DBF
　　按照庆典的活动安排，首先要确定各项活动内容、时间、地点等信息，将其存入数据库，文件名定义为HY.DBF。该数据库主要字段内容如表1，并按会议编号建立索引。只有确定了活动的具体计划，才能进行各类人员的安排。
2.2　与会人员信息库RY.DBF
　　其次，学校参加接待、主持工作的各级领导同志和需要安排活动日程的来宾的基本情况也要建立数据库，以方便接待人员对来宾情况能有一定的掌握，更好地完善接待工作。因此，对于一次会议，在该数据库中还应包括贵宾的基本情况、住宿情况、来参加会议的到达时间、离开时间、交通工具、会议签到以及人员类别代码等信息。本文在这里只叙述活动计划的安排，数据库具体的信息可以根据用户的需求来确定。该数据库文件名为RY.DBF，其主要字段内容如表2，并按人员编号建立索引。
表1　HY.DBF结构　　　　　表2　RY.DBF结构

字段名字段类型字段长度字段名字段类型字段长度
会议编号数值型4人员编号数值型4
会议日期日期型8姓名字符型10
开始时间字符型5性别字符型2
结束时间字符型5出生年月日期型8
地点字符型20职务字符型20
内容字符型40住宿要求字符型20
联系人字符型10到达日期日期型8
备注字符型40离开日期日期型8
…………

2.3　日程安排信息库RC.DBF
表3　RC.DBF结构

字段名字段类型字段长度
人员编号数值型4
会议编号数值型4
参加时间字符型6
结束时间字符型6
备注字符型40
………………

　　每个领导或来宾通常都有多项活动安排，因此，他们的日程安排信息不可能都存放在RY.DBF中，只能采用一对多关系的数据库格式来记录，日程安排的子数据库定义为RC.DBF，结构如表3。该数据库中的每条记录都存储着某一位贵宾的一项活动，其活动的具体内容可以通过会议编号与HY.DBF数据库相关联，从HY.DBF中调取会议信息。而贵宾的个人资料则是通过人员编号与RY.DBF数据库相关联，并从中调用人员信息。该数据库按人员编号与会议编号都建立索引，应用时根据需要打开不同的索引文件。
3　系统的实现方法
　　本系统提供的工作界面并不复杂，用户只需进行简单的选择工作，为个人安排会议或为会议挑出人选。而判断各种安排是否合理、有无冲突，最终计划的汇总等都由计算机在后台完成。计算机以列表方式将有关信息显示出来，由用户选择安排。用户可以通过会议信息库（HY.DBF）来选定每项会议的参加人员，也可以通过人员信息库（RY.DBF）来选定每个人应参加的各项会议。
3.1　通过会议信息库安排与会人员
　　将所有的会议信息排列在一屏幕的活动窗口中，由用户选择其中要安排的会议，然后另开一个活动窗口，将已安排参加该项会议的人员排列其中，可对这些人员进行修改、删除等操作。如果要在该项会议中新添人员，就必须再开活动窗口，将所有的来宾列入其中，并从中选择应当参加该项会议的贵宾或领导。对每一位被选定的人员，计算机将自动到日程安排库(RC.DBF)中去查对是否有冲突的信息，即，在该时间段内，该人是否已被安排了其他会议，如果有，就警告用户。当然，有时与会者需要参加多个同时召开的会议，要赶场次。因此，系统允许在冲突的情况下仍然可以安排该人参加多项会议。这些会议的个人安排信息全部都存放在RC.DBF中（过程参见流程图1）。
　　在选择贵宾的过程中，也可以先将在该会议段时间内为空闲的人员取出来排列，由用户从中选择，或者根据贵宾的职务、职称等级别来排列选择顺序。
3.2　通过与会人员库来安排会议
　　这样的安排与通过会议信息库安排与会人员正好相反。首先确定与会者，然后再到存放会议信息库(HY.DBF)的活动窗口去选择会议。同样，在选中的会议与该与会者已安排的会议有冲突的情况下，仍可允许安排会议，这些安排也保存在RC.DBF中。其过程与通过会议信息库安排与会人员相仿，读者可参见流程图1，稍加修改便可得到该功能块的流程图。
4　效果
　　对于规模较大的活动，本设计方法具有界面直观、易于操作等优点，又有科学安排人员活动的合理性。避免了由纯人工安排常会造成的失误。当然，在真正一项大型活动的进程中，要保证所有的主、分活动都能够按计划进行，那是不太现实的，常常会有一些人为因素而发生意外。本辅助设计方法能基本保证活动有条理地进行、保证活动的参与者都能事先得到明确的计划，不至于在进程中感到盲目或无所适从。本设计方法在VFP数据库系统的工作环境下试演，反应较好。






图1　流程图
作者简介：苏　云　工程师。从事计算机管理、应用开发。　朱　原　副研究员。从事管理信息 　　　　　　系统的软件开发。
作者单位：苏　云　朱　原　浙江大学　浙江．杭州(310027)
　　收稿日期:1999-04-22
