【 日  期 】19960730
【 版  号 】5
【 标  题 】敢于“顶天”  善于“立地”  ――记南京大学智能机系统课题组
            （“８３８”计划十年巡礼）
【 作  者 】方延明
【 正  文 】
    在我国八六三计划信息领域智能计算机系统方面，活跃着一支敢于『顶天』、又善
于『立地』的特别能战斗的集体，这就是以南京大学计算机科学系教授、国家八六三计
划智能计算机系统专家组成员孙钟秀院士，以及谢立教授、陈世福教授等领导的『智能
操作系统』及『智能应用』两个课题组。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。另一方面，抓『立地』
项目，研制成功『天木八六三电脑刺绣打版系统』，成为有中国特色的新一代刺绣打版
系统。
    自从日本第五代计算机系统研制计划实施后，国内外对新一代计算机的研制相继展
开，并力争对若干关键技术有所突破。
    孙钟秀教授、谢立教授等，自一九八八年以来就重点研究智能操作系统，先后完成
四个重要的实验性智能操作系统。这几个系统在人机接口、分布式调度、串行逻辑程序
设计语言及解释器、并行推理系统和异构型网络等方面，均处于国内领先地位，达到国
际先进水平。而其中有的系统，成功地运行于并行计算机系统、多处理计算机系统或网
络工作站系统，展示了广阔的应用前景。
    刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的八六三电
脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
    
    
    
    
