计算机研究与发展
JOURNAL OF COMPUTER RESEARCH AND DEVELOPMENT
1999年　第36卷　第11期　Vol.36　No.11　1999



基于分布对象的冗余服务模型
钱　方　邹　鹏　陈　渝　黄　杰
摘　要：针对现有的分布计算模型不能充分描述冗余服务的特点，文中基于分布对象的观点，提出一个面向冗余服务的计算模型HORIS.它利用类和实例的概念定义了冗余服务，并将状态服务和无状态服务区分开来，同时还刻画了分布计算环境中的请求和主机的概念.在HORIS的基础之上，文中创建了一个冗余服务的管理框架AMA，并在CORBA平台上进行了实现.与其它冗余服务的管理框架相比，它具有接口开放、适应性强、能管理异构服务以及可扩展性强等优点.
关键词：分布对象，客户/服务器，分布计算模型，冗余服务，CORBA
中图法分类号；TP311
A REDUNDANT SERVER MODEL BASED ON
DISTRIBUTED OBJECTS
QIAN Fang, ZOU Peng, CHEN Yu, and HUNAG Jie
(Department of Computer Science, State Key Laboratory for Parallelism and Distribution,National University of Defense Technology, Changsha 410073)

Abstract　In consideration of the drawbacks of the current distributed computing models, distributed object technologies are adopted in the present paper to provide a computing model HORIS for redundant servers. Redundant servers are definitely defined through the concepts of class and instance, and stateful servers are distinguished from stateless servers. Furthermore, the concepts of requests and hosts are abstracted from distributed computing environment in the model. Based on HORIS, management architecture AMA is created for redundant servers and its implementation is developed on the CORBA platform. Compared with other management architectures of redundant servers, AMA possesses the advantages of openness, adaptability, heterogeneity, and scalability. 
Key words　distributed objects, client/server, distributed computing model, redundant servers, CORBA
1　引　言
　　随着分布计算技术的发展，客户/服务器计算模式逐渐成为分布计算的主流.由于单个服务器的分布计算环境存在着性能瓶颈和可用性问题，越来越多的系统［1～4］采用服务器冗余技术.然而，现有的计算模型不能充分描述含有冗余服务的分布计算环境：如文献［5］通过状态机来描述分布计算环境，它引入了复制和状态一致性，但没有采用对象的观点；Core Legion对象模型［6］虽然完全采用面向对象技术建模，但它基于Legion系统，而且没有引入冗余服务的概念；ROMANCE模型［1］引入了复制对象，但它只是对数据进行封装，实现的是被动(passive)对象；在Arjuna系统［2］中对象可以嵌套调用，但它只实现了有状态的服务，而且没有对冗余服务进行明确的定义；在文献［3］和文献［4］中分别对对象组(object group)和对等服务(equal service)进行了定义，但它们不能充分涵盖冗余服务的特点.
　　综上所述，现有的分布计算模型存在着以下问题：第1，对冗余服务没有明确的描述和定义；第2，所描述的服务器大都是状态服务器(stateful server)［7］；第3，虽然有一些系统采用了面向对象的观点，但实现的是被动对象.针对上述问题，本文基于分布对象的观点，提出一个面向冗余服务的分布计算模型HORIS.并在此基础之上，在CORBA(Common Object Request Broker Architecture)［8］平台上实现一个面向冗余服务的管理框架AMA.
2　冗余服务模型
2.1　设计思路
2.1.1　主动对象
　　由于对象具有封装、可重用和继承等特性，因此被许多分布计算模型所采用.但现有的对象模型［1～3］大都只对数据进行封装，实现的是被动对象，只能接受读写请求而不能访问其它对象.这些系统中对象的复制只实现了数据冗余，没有实现计算冗余，因而系统的可用性和性能仍然是瓶颈.因此，本文采用主动(active)对象描述分布计算环境，它们不但向用户提供状态信息，还向用户提供计算服务.
2.1.2　状态服务和无状态服务
　　状态服务将系统状态封装在内部实现，冗余的服务器之间要对状态进行一致性维护［2，3，5］.随着客户/服务器3层模型的流行，越来越多的中间层服务器只封装了应用逻辑，即实现的是无状态服务器(stateless server)［7］,它们的状态由第3层的数据服务器实现（如图1所示）.本文将服务定义为有状态和无状态两类：一是为了符合日益流行的3层客户/服务器结构；二是因为状态服务和无状态服务的管理策略大不相同.冗余的状态服务器之间，要对状态进行一致性维护；而无状态服务器则无需状态一致性维护开销，但它们必须互斥地访问共享的外部状态，并且一个请求只能被执行一遍.


图1　客户/服务器3层模型
2.1.3　冗余服务
　　现有的分布计算模型常常将冗余服务和对等服务、复制(replicated)服务混淆.复制服务和冗余服务的区别在于：无论服务状态、接口和实现代码，复制服务都是完全相同的；而冗余服务虽然能够向用户提供相同功能的服务，但它们可以有不同的实现，因此可以从一定程度上避免软件错误［9］.文献［3］、［4］将对象组和对等服务定义为具有相同接口的服务，然而接口相同并不一定是冗余服务.例如局域网A中的名字服务器，虽然和局域网B中的名字服务器具有相同的服务接口，但它们是为不同的目标环境创建的，因而不是冗余服务.综上所述，冗余服务应具有以下几个特性：① 等效性，无论如何实现的，冗余服务所提供的功能相同；② 从属性，等效的服务并不一定是冗余服务，它们应当属于同一目标环境.冗余服务的等效性可以用服务接口的一致性来描述，但从属性很难确切地定义.本文利用类和实例的概念，可以对冗余服务的这一难以描述的特性进行定义.
　　在HORIS模型中，每个客户可见的服务对象是一个抽象类，它们有多个实例.同一个服务对象的多个实例互为冗余服务：它们继承相同的接口，因此能提供相同功能的服务；它们是某一特定服务对象的实例化，因而具有从属性.如图2所示，服务对象A和B分别是局域网A和B的名字服务器，它们继承同一名字服务器，接口相同且对客户可见.其中，服务对象A有两个实例A1和A2，它们互为冗余服务，对客户透明.服务对象B的实例B1虽然和A1，A2具有相同的服务接口，但它们是不同服务对象的实例，因此不是冗余服务.


图2　名字服务器
2.1.4　请求
　　本文用请求来划分客户和服务器的概念：当一个对象向其它对象发出请求时，它是客户；当它接受其它对象的请求时，它成为服务器.因此，分布计算环境中的客户/服务器模型可抽象成请求和对象之间的调度.而且，作为客户方发送给服务方的消息，请求具有时间特征.现有的计算模型通常用发送请求和接收结果两个事件来刻画请求，然而要维护冗余服务（尤其是状态服务）的状态一致性，只需满足agreement和order两个要求［5］，即保证各个冗余服务以相同的顺序接收请求即可.因此，本文将请求在接收方定义和排序，这简化了原有的分布计算模型.
　　除此之外，为了描述服务的负载特征，在HORIS模型中还定义了主机的概念.因为服务器的负载状况是由所在主机节点的负载状况决定的，而且各个主机之间的通信开销很大程度上决定了服务器响应客户请求的速度.
2.2　概　述
　　基于上述的设计思路，本文从分布计算环境中抽象出5个概念：主机(host)、服务对象(server object)（简称服务、对象）、请求(request)、服务对象实例(server object instance)（简称对象实例、实例）和状态(state)，构造成HOIRS模型，用它来描述含有冗余服务的分布计算环境（如图3所示）.它采用Core Legion对象模型［6］中父类和子类的继承关系kind_of，以及类和实例之间的实例化关系is_a，定义对象之间的关系.系统有唯一的基类Object，Object有3个子类：Server Object, Host和Request，分别对应于系统中的服务对象、主机和请求.其中，服务对象有两个子类：Stateful Object和Stateless Object，分别对应于系统中的状态服务和无状态服务.状态服务有一个特殊的子类：State Object，它相当于以前的计算模型中的被动对象.Stateful Object, Stateless Object和State Object都可以进行实例化，同一个子类的实例互为冗余服务.


图3　HORIS对象模型
2.3　模型定义
　　假设系统基于可靠通信，每个节点上每种服务对象的实例最多只有一个.而且每个节点上有局部时钟，可以对请求进行排序.
　　(1) 主机：Host={Oi|1≤i≤n}
　　Host为系统中所有主机的集合. Hi∷=〈host_name, max_load, current_load〉，host_name为主机的唯一标识，max_load为主机的负载阈值，current_load为主机的当前负载值.
　　(2) 服务对象：Object={Oi|1≤i≤m}
　　Object为系统中客户可见的所有服务对象的集合.Oi∷=〈object_name, attributes, methods〉，object_name是服务对象的唯一标识；attributes是对象的属性，methods是对象的方法，它们构成服务对象的接口.
　　(3) 服务对象实例：
　　INSTANCE是系统中所有服务对象的实例的集合.其中，驻留在节点Hi上所有实例的集合，Insti={Iiik|1≤k≤mi}；服务对象Oj所有实例的集合，Instj={Ijjk|1≤k≤nj}. Iji是驻留在主机Hi上服务对象Oj的实例，Iji∷ =〈Hi, Oj, Shared-State, Private-State〉.Shared-State是同一服务对象的实例（即冗余服务）所共享的状态，如服务对象的属性等；Private-State是各个实例的私有状态，如实例的负载状况和地址等.
　　(4) 状态：
　　State是系统中所有服务对象状态的集合，Si是服务对象Oi的状态.对无状态服务而言（如图4(a)所示），Si是由各个实例所共享的外部状态对象实现的，因此，Iij∈Insti, 都有Si＝Iij.shared_state；对状态服务器而言，必须提供一定的系统支持（如定期更新状态等），使得服务对象Oi所有实例Iij的共享状态Shared-State与服务对象的状态Si保持一致（如图4(b)所示）.


图4　无状态服务器和状态服务器
　　(5) 请求：
　　REQUEST是系统中所有请求的集合，REQj是所有申请对象Oj服务的请求的集合.为了保证各个冗余服务的状态一致性，系统对发送给同一对象的请求进行全局排序［5］：REQj={Rji|1≤i≤qj}.其中，i为请求的序号，Rji∷=〈Ikh, Oj, method, type, instance_list〉.Ikh是发送请求的客户方实例，Oj是请求服务的对象类型，method是请求服务的方法，type 是请求的类型：同步synch或异步asynch，instance_list 是处理请求的实例列表.冗余实例可以采用不同的机制响应客户的请求，如active replication或passive replication等［2］. 
3　管理框架AMA及其实现
3.1　管理框架
　　基于上一节所定义的HORIS对象模型，本文创建了一个面向冗余服务的管理框架AMA(Administrator-Manager-Agent)（如图5所示）.


图5　AMA(Administrator-Manager-Agent)系统管理框架
　　AMA管理框架采用3层的manager-agent管理结构，为HOIRS模型中的被管理对象（主机、服务对象、实例和请求）提供了管理接口.它由Administrator，Manager和Agent 3部分组成：
　　(1) Administrator：是系统中所有Manager的管理者，它负责收集和维护全局的管理信息；同时，面向系统管理员，提供图形用户界面，以便系统管理员动态地监视和控制系统；
　　(2) Manager：包括OM(object manager)和HM(host manager)两类.其中，OM管理服务对象的所有实例，同时也是Administrator的被管理者；HM驻留在每个主机节点上，它是Administrator的被管理对象，也是本地Agent的管理者.OM和HM负责收集和维护系统局部的管理信息，一方面提供给全局的Administrator，另一方面根据系统的负载状况和失效信息，动态调度客户请求，管理冗余服务；
　　(3) Agent：分为两类，一类是请求代理RA(request agent)，它为请求提供了管理接口，负责发送请求和处理结果，例如采用何种投票机制选择正确结果，对请求进行排序等；另一类是服务器代理SA(server agent)，它在每个对象实现即实例之上，增加了管理接口，封装了系统的管理策略（如本地的负载阀值等），从而有效地实现了系统的自动管理功能.
3.2　实　现
　　本文采用OMG的CORBA［8］作为系统的实现平台.CORBA是OMG组织关于对象请求代理ORB(object request broker)的技术标准，它为不同语言和异构平台上的对象提供了互操作机制.本文所采用的具体平台是我们开发的StarBus分布计算环境，它遵循CORBA2.0标准.除了多线程ORB外，它还为用户提供了IDL编译器、名字服务、事件服务和永久对象服务等.
　　（1） Administrator作为系统的管理服务实现.它一方面为新加入的对象实现或主机创建OM和HM；另一方面，接受系统管理员的查询和控制.它的接口用IDL语言描述如下：
　　　　　Interface Administrator: StatefulObject {
　　　　typedef sequence〈OM〉 OMSeq；
　　　　typedef sequence〈HM〉 HMSeq；
　　　　OMSeq OMList；　　　//系统中所有OM对象引用的列表
　　　　HMSeq HMList；　　　//系统中所有HM对象引用的列表
　　　　OMSeq get_OMList()；
　　　　objref create_OM(in string ObjName)； //为服务对象创建管理者OM，并加入到OM列表中
　　　　Delete_OM()；
　　　　HMSeq get_HMList()；
　　　　objref create_HM(in string HostName, in float CurrentLoad)；　　//为主机创建HM，并加入到HM列表中
　　　　Delete_HM()；　　}
　　（2） HM除了维护本地实例的SA对象外，还封装了主机的负载阈值和当前负载值.其中，前者是由Administrator在创建HM时配置的，后者则随着主机上所驻留实例的多少而动态变化.HM的接口描述如下：　　
　　　　　Interface HM: StatefulObject {
　　　　typedef sequence〈SA〉 SASeq；
　　　　SASeq SAList；　　　 //主机上所有实例的SA列表
　　　　float CurrentLoad；　　　//主机当前负载值
　　　　float MaxLoad；　　　　　//主机的负载阈值
　　　　SASeq get_SAList()；
　　　　add_SAList (objref SA)； //将SA的对象引用加入到HM的SA列表中
　　　　set_max_load (in float MaxLoad)；
　　　　float get_max_load ()；
　　　　set_current_load(in float CurrentLoad)；
　　　　float get_current_load()；　　}
　　（3） OM负责维护服务对象实例的SA列表.它既可以接受Administrator的调用，为对象实现创建SA；也可以由新创建的SA主动向它注册.它的接口描述如下：
　　　　　Interface OM: StatefulObject {
　　　　typedef sequence〈SA〉 SASeq； 
　　　　SASeq SAList；　　　//服务对象OM所含实例的SA列表
　　　　SASeq get_SAList()；
　　　　register_SA (objref SA)；　　//新创建的SA向OM注册
　　　　objref create_SA(in string ObjName)；　　//为服务对象实例创建SA，并加入到SA列表中
　　　　Delete_SA()；　　}
　　（4） 通过增加IDL编译器的功能，SA和RA可以在服务器方的Skeleton和客户方的Stub中自动生成，它们也可以由系统管理员通过Administrator的GUI界面进行配置.SA封装了对冗余服务（即服务对象实例）的具体管理策略，如active replication，passive replication或ROWA(Read-Once-Write-All)［2］等.为了实现系统的负载平衡，它们可以通过向HM查询主机的当前负载状况，决定是否对请求进行处理.RA一方面根据冗余服务的负载状况和通信开销，选择适当的实例发送客户请求；另一方面，它对各个服务对象实例所返回结果进行处理，通过acceptance-test和投票机制［9］选出正确结果.
3.3　相关工作比较
　　文献［10］通过将冗余服务的管理者Service Manager分别驻留在客户方和服务方，实现对冗余服务的分散管理.它的缺点是没有引入分布对象的观点，因而对异构平台上的服务不能进行有效地管理；同时由于采用分散管理方式，各个管理者之间需要协调，造成管理冗余服务的难度和复杂度较大. ROMANCE［1］和Arjuna［2］系统通过引入对象的观点对异构服务进行封装，能够管理系统中异构的服务资源，但它们只能对状态服务进行管理，而且由于管理系统基于特定平台，它们没有与其它管理系统互操作的开放接口.基于Core Legion对象模型，Legion［11］开发了基于CORBA平台的管理框架，它实现了异构的管理应用之间的互操作，但它采用的是基于任务/主机的并行计算模型，无法对基于客户/服务器模型的冗余服务进行管理. IBM的Component Broker［12］基于CORBA平台实现了对冗余服务的工作量（workload）管理，它基于客户/服务器模型，能够对异构环境中的冗余服务进行管理，但它采取分散管理模式，将冗余服务的管理者驻留在客户方的扩展ORB中，而且没有区分对状态服务和无状态服务的管理策略.
　　综上所述，与其它管理框架相比，基于HORIS对象模型的管理框架AMA具有以下优点：① 通过采用分布对象的观点，将服务资源封装成主动对象，AMA可以对异构环境中的冗余服务进行管理；② 通过采用CORBA标准作为实现平台，可以提供开放接口，实现AMA系统与其它管理系统之间的互操作；③ AMA管理框架不但管理冗余的状态服务，还可以采取不同策略对无状态的冗余服务进行管理，具有较强的适应性；④ 它采取manager-agent管理模式，对冗余服务进行集中管理，不但减少了系统的管理开销，还降低了管理的复杂度.除此之外，它采取层次结构，使管理系统具有较强的可扩展性；同时，通过administrator它可以为系统管理员提供全局的管理视图.
4　结束语
　　针对现有的分布计算模型的缺陷，本文采用分布对象技术，为含有冗余服务的分布计算环境定义了一个新的对象模型HORIS.比较以前的分布计算模型，它具有以下优点：① 完全采用了分布对象技术，基于主动对象；② 利用类和实例的概念，对冗余服务进行了明确的定义；③ 区分了状态服务和无状态服务；④ 利用请求刻画系统中的客户和服务器，并按接收方对请求排序；⑤ 对服务的硬件环境――主机进行了描述.基于HORIS模型，可以对分布计算环境中的冗余服务进行有效的管理，本文因此实现了CORBA平台上的管理框架AMA.我们下一步工作，就是在现有的对象模型和管理框架的基础之上，深入研究分布计算环境中冗余服务的容错和负载平衡机制.
*本课题得到国家“八六三”重点项目基金资助.
作者简介：钱方，女，1973年生，博士研究生，主要研究领域为分布计算和系统管理.
　　　　　邹鹏，男，1958年生，教授，博士生导师，主要研究领域为操作系统和分布计算.
　　　　　陈渝，男，1972年生，博士研究生，主要研究领域为并行与分布计算.
　　　　　黄杰，男，1976年生，硕士研究生，主要研究领域为分布计算.
作者单位：钱　方　邹　鹏　陈　渝　黄　杰　国防科学技术大学计算机科学系　并行与分布国家重点实验室　长沙　410073
参考文献
1　Luic Rodrigues, Paulo Verissimo. The ROMANCE approach to replicated object management. In: Proc of the 4th Workshop on Future Trends of Distributed Computing System, Lisboa Patugal, 1993
2　Little M et al. Object replication in arjuna. Computing Laboratory, University of Newcastle upon Tyne, Tech Rep: TR94-50, 1993
3　Silvano Maffies. The object group design pattern. Cornell University, Tech Rep: TR-96-1185, 1996
4　Ji Hua, Xie Li. A distributed computing model based on multiserver. ACM Trans on Operating System Review, 1996, 30(4): 3～11
5　Schneider F B. Implementing fault-tolerance services using the state machine approach: A tutorial. ACM Computer Surveys, 1990, 22(4): 299～319
6　Lewis M et al. The core legion object model. In: Proc of the 5th IEEE Int'l Symposium on High Performance Distributed Computing, 1996
7　Silvano Maffies. Client/Server term definition. In: Hemmendinger D ed. Encyclopaedia of Computer Science. Zurich: International Thomson Computer Publishing, 1998
8　Object Management Group. The Common Object Request Broker: Architecture and Specification Revision 2.2, 1998
9　Somani A K, Vaidya N H. Understanding fault tolerance and reliability. IEEE Computer, 1997, 30(4): 45～50
10　Jurgen Nehmer, Friedmann Mattern. Framework for the organization of cooperative services in distributed client-server systems. Computer Communication, 1992, 15(4): 261～269
11　Andrew Grimshaw et al. Wide-area computing: Resource sharing on a large scale. Computer, May, 1999. 29～370
12　Oren Gampel et al. Workload management. In: IBM Component Broker Connector Overview, June, 1998. URL: http://www. ibm. com /public /pubs /bookmgr /redbooks /sg242022.book 
原稿收到日期：1999-04-02；修改稿收到日期：1999-07-14.
