微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.21-23



基于单片机控制的高精度电缆自动测试仪
于秋瑛 顾炳永 于国桥 程春耕 段雪松 王然伟
摘 要： 一种基于单片机控制的高精度电缆自动测试仪。该测试仪能实现多芯电缆的绝缘电阻值、芯线电阻值和分布电容值的自动检测。
关键词： 多芯电缆 单片机控制 继电器分组和隔离 快速线性化 绝缘测试
　　目前国内一些公司研制的电缆检测仪在技术上虽然采用单片机控制或STD总线工业控制机控制，但检测精度不高、检测速度低、体积较大、操作使用复杂、可靠性差。我们采用8031单片机、继电器分组和隔离技术、先进的抗干扰技术、先进的数值快速线性化技术及独特的预充电技术，研制了一种新型电缆自动测试仪。
1　系统主要功能及测量理
　　本系统可对少于198芯的多芯电缆进行芯线电阻、芯线间绝缘电阻及芯线间分布电容值的快速自动检测，在0.5～2s内完成单线测试；能准确地测出电缆芯线的断点和短路位置，并能对不合格的测试结果进行保存和查询；操作使用方便，更换测试档位及量程时，无需任何人工校准。系统采用单片机控制技术，各种具有特殊功能的程序组成抗干扰功能较强的软件包。测试中，给被测电缆施加电压、产生电流，由采样电阻把信号取出，再经过放大、线性化、模数转换，经串行口送给单片机进行数据处理，最后由单片机把处理结果送显示和控制。整个过程全部智能化和自动化。
2　系统硬件结构设计
　　本系统硬件由控制器、测试电路、继电器、转换矩阵、面板显示和操作电路及电源等部分组成。其原理框图如图1所示。

图1　系统硬件原理图
2.1　控制器
　　控制器由CPU、EPROM、EEPROM、SRM、缓冲器、光电耦合器及WDT组成。CPU为8031，完成本测试仪的控制和计算。27C256为32KB EPROM，完成程序的存储。2864为8KB EEPROM，完成预置参数的存储，并能使在起启电时参数复现。6264为8KB SRAM，作为外部存储器。4251芯片作为CPU监视定时器（WDT），CPU每隔0.1s将WDT清1次零，当程序出错或死循环时，WDT在0.125s将CPU复位，程序从头开始。以上器件以8031为中心组成系统，是整个测试仪的控制中心。
2.2　测试电路
　　测试电路由高输入阻抗、高精度的运算放大器和12位积分模数转换器组成，完成高精度测量。由采样电路、放大电路、线性化电路和模数转换电路组成绝缘测试电路和通路测试电路。由RC充放电电路、脉冲产生器、A/D模数转换器等电路组成电容测试电路。
2.3　继电器转换矩阵电路
　　该电路由50只转换继电器、21只隔离继电器和24只译码控制继电器组成。继电器为双触点继电器，用50只继电器能转接100根芯线到测试电路，其中“00”号芯线为标校用接线柱，这样实际能转接99根芯线。将继电器触点分成20组，每组有5只继电器触点并联在测试回路中，减少了测试误差。通过中间插入21只隔离继电器，解决了连接和隔离问题，保证了测试电路的高绝缘状态。
2.4　显示电路
　　显示电路由2只MAX7219集成块、14只LED数码管和8只LED指示灯组成。MAX7219为串行接口8位数字LED显示驱动器，每只MAX7219带7只LED数码管和4只LED指示灯，2只MAX7219串联，串行送数据。CPU 8031通过串行口，每隔0.1s给NAX7219的RAM存储器送显示数据，MAX7219根据初始化的要求，将RAM中的数据自动扫描显示。
2.5　操作电路
　　操作电路由1只74LS165和8只薄膜按钮开关组成。74LS165为并行输入、串行输出的8位移位寄存器。74LS165随时将8只薄膜按钮开关的状态存储起来。CPU 8031通过串行口，每隔0.1s取1次按钮开关的状态数据并及时进行处理，同时把结果送显示或输出相应的控制信号。
3　系统软件
　　本系统软件用MCS-51汇编语言生成，采用模块化结构和子程序嵌套技术，可节省内存，便于程序的编制、修改、扩充和联调。整套程序由主程序、25个子程序和2个中断服务程序构成，共2500条指令。下面介绍几个比较重要的程序模块。
3.1　主程序
　　主程序框图如图2所示。主要完成初始化和0.1s环检查。当本系统启电复位后，首先检查P3.5。如果P3.5是高电平，则进行初始化工作，对有关寄存器清零。从EEPROM取出断电前存储的数据，送到有关寄存器。对7219显示驱动器初始化，送显示初始值。定时器T0初始化，开T0和串行口中断，然后进入循环查询计数器1是否为0.1s。如果有干扰使程序出错，进入循环后WDT将CPU复位，则程序从头开始。当计数器1为0.1s后，先将WDT和计数器1清零，然后对计数器2+1，并转“0.1s工作子程序”，完成1个测试工作周期。

图2　主程序框图
3.2子程序
　　子程序主要有0.1s工作子程序、按钮处理子程序、判测试项目子程序、电源测试子程序、电容测试子程序、通路测试子程序、绝缘测试子程序、取A/D转换数据及运算子程序、查询子程序、送显示数据子程序等。
　　“0.1s工作子程序”为0.1s工作1次，主要完成以下任务：判断在什么工作状态，并进入该状态；判断在测试状态中的各种状态，并作出各种反应及操作；对不合格芯线号及其测试值进行寄存；组织最新数据送显示；组织最新控制参量送控制操作；进行步进操作。
　　“按钮处理子程序”完成8个按钮的操作判断；每个按钮产生的某种状态的置位和某个指示灯的显示；预置操作中完成预置位的增减变化和闪亮送数显示；查询状态中完成查询操作和显示。
3.3　中断服务程序
　　中断服务程序由“T050ms中断服务程序”和“串行中断服务程序”组成。如图3、图4所示。

图3　T050ms中断服务程序

图4　串行中断服务程序
　　“T050ms中断服务程序”主要完成#个工作。当T0定时器计满后产生溢出，使T0中断标志置1，产生中断，进入中断服务程序：①将计数器1+1，为主程序检查计数器1作准备；②给T0定时器送底数3CB0H为T0计数器产生)50ms溢出作准备；③中断标志置零，为下次中断作准备。
　　“串行中断服务程序”完成串行送数工作。计数器6存有发送和接收数据的字节数，进入中断后，首先将计数器6减1，如计数器6为零，则串行送数完毕关串行中断；如计数器6不为零，则检查T1是否为1，是1为发送状态，则将发送数据输SBUF，数据被发送出去；当T1为0，为接收状态，将接收数据存入指定位置。最后将T1、R1置0，为下次中断作准备。
4　结束语
　　本测试仪已试用于实际检测，适用于武器装备的地面电缆网、舰船电缆网、飞机电缆网、工业电缆网以及通信电缆网的检测，是一种很有推广前景的现代测量仪器。
收稿日期：1999－11－24
