微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
1999年 第18卷 第1期 Vol.18 No.1 1999



中文WINDOWS98的多显示器应用
李利军
　　问　题：在中文WINDOWS98的新增功能中，支持多显示器是它的一个特色。支持多显示器旨在扩展桌面的大小，例如可以将1个应用程序的窗口放在主显示器上，而另1个应用程序的窗口附在从属显示器上。那么，如何安装有关软硬件，如何使用这种多显示器功能呢?
解　答：
1　硬件需求
　　每增加1个显示器相应增加1块显示适配器(即显示卡)，这块显示卡必须是PCI总线或AGP总线接口且支持WINDOWS98的即插即用功能。WINDOWS98最多支持8个显示器，但因一般的计算机主板没有这么多的PCI和AGP插槽而不能安装太多的显示器。
2　硬件安装
　　首先安装第1台从属显示器。在保证原单台显示器(主显示器)的计算机操作系统为WINDOWS98并正常工作的前提下，关机并打开机箱后插入第1台从属显示器的显示卡，确保插牢并紧固，联接相应的显示器并接通其电源，重新开机。
3　软件安装
　　如果硬件正常且安装无误，在启动WINDOWS98的过程中将有新的硬件发现，根据安装向导的提示安装新硬件的软件即可，直到重新启动即安装完毕。
　　重新启动过程，首先是主机的自检及对主显示器及显示卡(原显示器及原显示卡)的初始化，接着出现WINDOWS 98的第1幅画面，这时将对从属显示器及从属显示卡(刚刚安装上的显示器和显示卡)进行初始化。如果一切正确，将在从属显示器上显示出下面的信息：
　　If you can read this message,Windows has successfully initialized this display adapter.
　　To use this adapter as part of your Windows desktop,open settings on the Settings tab.
　　这时计算机已成功地对从属显示适配器进行了初始化，如果想利用此显示器作为WINDOWS98桌面的一部分，可打开控制板的显示器图标在设置选项卡中对此从属显示器进行设置。
　　然后，主显示器上继续WINDOWS98的启动工作，直到WINDOWS98完全启动为止。
　　到此，在从属显示器上仍然是显示上述初始信息的字符状态。要想使其正常工作就应像从属显示器初始画面上所述的那样，到控制板的显示图标中去设置从属显示器。方法如下：
　　选开始菜单/设置/控制面板/显示，再选设置选项卡。这时可以看到，设置选项卡中部由原来的1个显示器图标变成了2个。其中左侧的偏蓝色为当前将要设置的显示器(也是主显示器)，而右侧的为从属显示器。用鼠标单击从属显示器图标(此图标变成蓝色图标)，将弹出1个对话框，选择“是”，这时显示属性窗口底部的复选框变亮，用鼠标单击这个复选框并选择“确定”，则从属显示器被正式使用，桌面背景变得同主显示器相同。这时在主显示器上水平移动鼠标，会发现鼠标将从主显示器移动到从属显示器上，就好像从属显示器同主显示器紧紧地连在一起，变成了1个显示器一样。
　　安装更多的从属显示器方法同上，安装好1个从属显示器的软硬件使之正常工作后即安装下一个即可。
4　多显示器的使用
　　在控制板的“显示属性”对话框的设置选项中，本计算机安装了几台显示器就有几个显示器的图标出现在这里。它们之间的位置关系决定了实际的显示器之间的逻辑关系。假设有1台主显示器和1台从属显示器，则主显示器为1号显示器，从属显示器为2号显示器，初始为1号显示器在左，2号显示器在右，也就是将从属显示器的屏幕接在了主显示器的右侧，如果在主显示器上向右移动鼠标就会移到从属显示器的屏幕上去。显示器之间的物理位置最好同“显示属性”中的逻辑位置相同，这样便于工作。如果想调整显示器之间的逻辑位置，可在“显示属性”中直接用鼠标拖动相应的显示器图标即可。当有多个从属显示器时，它们之间的逻辑位置可以成几行几列，相当于我们熟悉的电视墙一样。这些显示器可分别设置成不同的分辩率和颜色，可以在各个显示器之间拖动窗口和图标来执行不同的应用程序。
5　使用多显示器时存在的问题
　　使用多个显示器时将增加对系统资源的需求，有些应用程序在多显示器应用时可能运行不正常，如MSDOS全屏幕窗口以及软解压程序只能出现在主显示器上。
　　WINDOWS98的多显示器功能给我们提供了很大的方便，在机器速度足够的前提下，完全可以在主显示器上播放VCD影碟，而在从属显示器上进行如文字编辑等工作。
作者单位：黑龙江省呼兰师范专科学校设备科(150500)
(收稿日期：1998-09-01)
