微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
1999年3月 第18卷 第3期 vol.18 No.3



基于Web技术的新闻制作与管理信息系统
陈福民　张志浩　冯伟国　 张晔　刘玉莎
　　摘　要：就已实际开发的上海电视台新闻制作与管理信息系统在W eb上的实现为例，介绍了设计新一代数据库事务处理系统的开发背景、系统结构以及相关的 技术，着重讨论了如何在基于Web的Intranet应用中合理分配计算量的问题。
　　关键词：C/S模式　Intranet网　Web　ODBC接口　NCA　Java语言　Activ eX
1　开发及技术背景
　　上海电视台新闻制作与管理信息系统是一套反映电视台新闻制作全过程、并根据各类工作人 员的实际职责而设计研制的事务处理系统，它以Windows为平台，Develop2000为前台开发工 具，Oracle7.3为系统数据库，服务器则采用Sun Sparc1000E小型机。自96年投入运行以来 ，反映良好。但随着Internet、Intranet的日益普及以及Web技术的迅速发展，加之上海电 视台新闻业务要求的不断提高，原有的系统已显得“力不从心”。为此需要在原有系统的基 础上，将部分功能转移到基于Web的三层C/S结构模式的新系统中(以下简称为新系统)。
　　基于Web技术的C/S系统事实上是传统的二层C/S模式的进一步发展，通常被称为三层模式。 在二层模式中，客户端集成了GUI和应用程序模块，而且在设计时往往混为一体。而三层 模式的C/S系统，则把原来客户机一侧的应用程序模块与GUI分开，并将之迁移到服务器上去 。以三层结构模式设计的系统，其整体就是由3个功能分工很明确的“层”组成。基本结构 如图1所示。

图1 基于Web技术的C/S模式的基本结构
2　系统结构
2.1　系统概述
　　1.客户端。采用486微机/Pentium微机；Windows平台/Windows95操作系统；Oracle客户端 网络通信软件(SQL*Net,Easy Configuration等)；Develop2000客户端软件和Netscape浏览器。
　　2.Web服务器。Compaq1200专用服务器；Windows NT3.51操作系统；WebSite服务器软件；3 2位ODBC管理器；Oracle客户端网络通信软件；新系统的所有应用，包括所有页面、CGI程序 以及Java Applet。
　　3.数据库服务器。SUN Sparc 1000E;Solaris2.0操作系统；Oracle7.3数据库；PL/SQL存储 过程。
　　4.数据库备份服务器。高档PC服务器；Windows95操作系统；Personal Oracle数据库；SQL *Plus数据库备份程序。
　　5.RAS服务器。高档PC服务器；3COM 3C7208(8口)；Modem;Windows NT 3.51操作系统；RA S服务管理软件。
2.2　功能简述
　　1.查询。按照不同的用户级别提供相应新闻节目库的查询，如对电视台的领导提供实时 查询当天新闻串联单、记者报片单的功能，随时了解新闻制作的进展情况；而一般的Intern et用户，甚至是电视台的某些工作人员，也只允许查询以前的新闻信息。所有的查询可以是 时间、档次等条件的任意组合，并支持模糊查询。
　　实现步骤：
　　①客户端的Java Script程序对用户输入的查询条件进行合法性检查(包含逻辑错误的检查) 。若正确，将其作为CGI程序的参数进行编码，执行POST请求，送往Web服务器；否则，做出 相应的警告，提示用户更正。②Web服务器上的WebSite启动相应的CGI进程。③CGI进程取出 存放于文件中的参数并解码，通过中间件ODBC与Oracle数据库进行连接，再将SQL 查询传给 数据库服务器。④Oracle数据库服务器执行查询，并将结果传回CGI进程。⑤Web服务器上的 CGI进程动态生成包含查询结果的HTML页面，发往客户端。⑥用户经由浏览器看到查询结果 。

图2  基于Web的系统
　　2.报片。记者可在任何地点，以Internet或远程访问2种方式接入Intranet，方便快捷地填 写新闻报片单，并及时传回位于新闻中心的Oracle数据库，供责编及时地进行改稿、排片等 工作。
　　实现步骤基本同上，但只需返回操作成功与否的信息，由CGI进程根据数据库操作的执行情 况生成不同的HTML页面。
　　3.统计。对新闻节目库的各种信息进行统计，并以表格、直方图、饼图等形式显示结果。 
　　实现步骤基本同上，但最后3步略有不同：
　　①～③略。④Oracle数据库服务器执行有关统计的存储过程，并将统计结果传回CGI进程。 ⑤Web服务器上的CGI进程将数据库服务器的返回结果作为参数，动态生成包含Java Applet 引 用的HTML页面并连同代码一起发往客户端。⑥浏览器与用户进行交互，并触发相应的事件， 调用Java Script程序，控制Java Applet的公共方法，产生各种满足用户需要的图表。
　　4.安全性认证。为了使新系统满足新闻中心所要求的安全性，为每个工作人员提供了1 个用户名及口令，并根据工作需要赋予不同的权限，如管理员、领导、记者等(各种权限可 任意组合)。
　　实现步骤：
　　①用户在系统登录页面中，填写自己的用户名及口令，将其作为CGI程序的参数进行编码， 执行POST请求，送往Web服务器。②Web服务器启动身份验证CGI进程，并将传来的用户名、 口令及所申请使用的功能与集中存放在Web服务器上的用户权限表进行比较，若完全符合则 允许使用相应的功能，否则拒绝登录。
　　5.智能代理。接收Internet用户所填写的描述其感兴趣的新闻片的定阅表格，每隔一定时 间，检索新闻数据库，一旦有满足条件的新闻片，即以E-Mail方式，将新闻片的内容发给I nternet定阅用户。
　　实现步骤：
　　①Internet用户在含有定阅表格的页面中填写自己的E-Mail地址，以及自己感兴趣的新闻 片的主题词、副主题词，并传送给Web服务器。②Web服务器将各用户的需求及E-Mail地址 存入订阅数据库。③每隔一定的时间间隔，Web服务器上的JSS智能代理服务程序负责检索数 据库，一旦新闻片的主题词与用户的需求相符，便以E-Mail的方式，将新闻片的内容发给I nternet用户(尚在开发阶段)。
　　6.其它。新闻中心概貌、电子邮件、电子公告栏、管理员等服务，初步实现了新闻中心的 “无纸化办公”，限于篇幅本文不再详述。
2.3　有关技术的实现
　　1.目前在Web应用中实现与数据库连接的方式相当多，如：Java、CGI、Microsoft的ISAPI 、Netscape的NSAPI等。本系统最终决定使用CGI技术，是因为CGI在需要时才加载，完成 后立即释放，且不保持与数据库的连接(这样会显得速度较慢且连接时占资源较多)。然而相 比较而 言，CGI应用极为广泛，技术也十分成熟，比其他技术更具通用性。新系统中自行开发的CGI 程序均使用Visual C++编写，使用了WebSite所提供的CCGI类，及MFC中有关数据库访问的类 。
　　2.Java Script一方面可用于响应特定的事件；另一方面可用于控制下载到客户端的Acti veX或Java Applet，因此显得十分灵活。新系统中用于生成图表的Java Applet用Visual J+ +编写，在Java Script控制下，可与用户进行交互，由用户决定以何种方式浏览结果。不过 无论是ActiveX或是Java Applet，它们用于被Java Script或VB Script控制的方法和属性必 须是公共(Public)的。
　　3.新系统中各个用户的用户名、口令及其相应的权限以文件的形式集中存放在Web服务器 上，便于维护和管理。
　　4.传统的Web服务要求客户端先提出HTTP请求，再由Web服务器响应，然而这种方式极大地 延长了Internet用户等待响应的时间。最后我们决定使用PUSH技术，即由JSS以一定的时间 间隔查询数据库，并以发送E-Mail的方式将结果返回客户端。这种方式使服务器由被动状 态转化为主动状态，大大减少了客户端无目的地访问Web服务器的频率，尤其在Intranet中 ，有些实时性不高的信息传输完全可以在网络负载较轻的午夜或凌晨进行，这样便进一步平 衡了网络的负载，提高了系统的整体性能。 
3　系统分析
　　评价1个大规模事务处理系统的标准最直接的方法是看其成本与性能的价格比，即应当以尽 可能低的成本实现尽可能高的系统性能。
3.1　降低系统成本
　　由于本系统采用了基于Web的C/S体系，从而大大降低了系统在安装、配置、维护和管理上的 成本；另一方面，各种新技术的有效集成所带来的高开发效率，又进一步压缩了系统的开发 成本。
　　当前又出现了一种新概念Network Computing，其客户端建议使用低配置的NC或NPC ，可令系统的成本进一步减少。因此，在将来的系统实现中，可能考虑使用此结构。 
3.2　计算量的分配
　　影响系统性能有诸多因素，可以从硬件、软件和计算模式等方面来考虑。由于各种硬件配置 在总体规划期间已经确定，而选用的Oracle服务器软件、网络通信软件在正确安装和配置后 ，也较难再有大的突破。因此，只有通过合理地平衡计算量才能做到最大限度地提高系统性能。
　　计算模式经历了大型机/小型机模式、个人计算模式、网络/文件服务器模式、C/S模式(传统 的两层模式和基于Web的三层模式)和网络计算模式。而其实质是计算量分配的如下演化过程 ：
　　计算量全部由服务器承担→计算量全部由客户端承担→计算量由客户端、服务器分担→计算 量由系统各个部件合理承担。
　　因此，在数据库服务器、Web服务器及客户机间进行计算量的合理分配是十分重要的 ，而合理分配工作量的主要依据便是网络的带宽和各部件的负载能力(计算能力)。
　　判断系统性能的首要因素是其反应速度，而决定系统反应速度的关键就是网络通信量。对于 拥挤不堪的WAN，相信上过网的人都“深有体会”，World Wide Wait的比喻更是形象生动。 然而即使是高带宽的LAN，当大量数据库信息在网上频繁流动时，也往往会造成系统的瓶颈 ，甚至可能导致系统瘫痪。
　　各个部件的负载能力是有限的，即使是高端服务器，面临数以万计的请求时，也将不再有求 必应。因此，只有通过合理地协调计算量，才能最大限度地发挥各部件的计算能力。
　　为了便于分析，将数据库事务处理程序抽象为表1所示的几大功能模块。　　 
表1　数据库事务处理程序功能模块
输入模块
(数据合法性检查)数据库存取模块输出模块
(图形化显示)
事务处理模块
少量数据库数据计算模块
大量数据库数据计算模块
　　值得一提的是，新系统就是根据分配计算量的2个基本原则――尽可能少地占用网络带 宽和平衡各部件负载，来进行开发设计的。
　　1.尽可能少地占用网络带宽
　　(1)输入模块应在客户端执行计算。因为如果让不正确的输入数据通过Web服务器传至数据 库 服务器，由它提供数据合法性检查，最后再将出错信息经由Web服务器传回客户端，这样做 是 可笑的。即使在Web服务器上进行数据合法性检查也是完全没有必要的。因为，嵌于HTML页 面中的Java Script语言或VB Script语言完全有能力完成数据合法性检查的工作，甚至可用 于检查一些复杂的逻辑错误。新系统即是运用了Java Script在客户端完成输入模块的工作 。
　　当然，不经编译的描述语言本身从Web服务器下载到客户端也将占用一部分带宽，然而那仅 是一小部分，远比让错误数据在网络上驰骋要合理得多。
　　(2)由图示可知，大量数据库数据计算模块在离数据库服务器愈近的层上进行处理愈好。 因 为若将应用集中在服务器中，则在网络上流通的数据即为简单的客户请求和返回的结果数据 而不是大量的SQL命令及无用的数据，从而节省了网络开销。对于大量数据的计算，此开销 便相当可观了。最佳情况是使用数据库服务器所提供的存储过程来处理大量数据库数据的计 算工作。一般来说，Web服务器和数据库服务器之间通常都以高速链路相连接，或两者位于 同一台服务器上，因此，该模块在这两层上进行处理均可。
　　(3)少量数据库数据计算模块，因为与网络带宽无关，因此可在任何层面上进行处理。
　　(4)除非在Java Applet中使用JDBC作为数据库接口，否则事务处理模块、数据库存取模块一 般在Web服务器或数据库服务器上进行处理。因为大型关系数据库或对象数据库都能较好地 支持事务处理，比如Oracle提供了存储过程、触发器以及ROLLBACK、COMMIT、SAVEPOINT等 支持事务的语句。因此，我们认为在数据库服务器上完成这些计算更为合适。
　　(5)输出模块可在客户端或Web服务器上进行处理，然而如果需输出的结果是图形，则建议在 客户端进行处理。在实现新系统的输出模块时，考虑到对应于图表的图形资源文件较大，下 载到客户端必然会占用相当的带宽，且嵌于HTML页面中的Java Applet也更易于控制，以完 成与用户的交互。因此本系统所采用的方案为：将用于生成图表的ActiveX控件 或Java Applet嵌入HTML页面，根据统计结果生成相应的参数，一起传回客户端，再由页面 中的Java Script响应用户请求，进而对ActiveX控件或Java Applet进行相应的控制，在本 地灵活地生成图表。
　　2.平衡各部件负载
　　就目前Intranet应用的环境和规模来看，网络带宽较各部件负载而言，更易于成为系统的瓶 颈。因此尽可能少地占用网络带宽应当成为考虑网络计算量分配的第一原则，而只有在满足 第一原则的情况下，才可考虑如何更好地平衡各部件负载。
　　就Intranet的发展趋势而言，在不久的将来，Web服务器可能将面临越来越多的客户端访问 ，若再将与数据库无关的其他计算工作也放在其上执行，必将导致Web服务器的不堪重负； 而相比之下，客户端无论是CPU的速度或是RAM的容量，应该说都有能力处理除GUI以外的 更多工作。因此，如何分担Web服务器的工作应成为平衡负载的重中之重。
　　一种可行的方案是，将少量数据库数据计算模块和输出模块由ActiveX或Java Apple t实现， 存放于Web服务器，并在需要的时候，下载到客户端执行，从而减轻Web服务器的负载；与此 同时，将大量数据库数据计算模块和事务处理模块由数据库存储过程或触发器实现，并在数 据库服务器上执行，从而进一步减轻Web服务器的负载。
4　结束语
　　新系统结合了当前一些最新的Web技术，从而使得上海电视台新闻中心的工作人员能在Intra net上访问数据库并获得相应的服务。 
作者单位：上海同济大学计算中心(200092)
参考文献
　1　Raggett,Dave.Hypertext Markup Language Specification Vers ion 3.0.http://www.hp1.hp.co.uk/people/dsr/htm13/CoverPage.html
　2　Bobrowski S.Oracle8 Architecture.http://www.oraworld.com/EX0001C.htm
　3　Levin R.Java For The Enterprise.http://techweb.cmp.com/iw/660/60iujav.htm， 1997；12
　4　WA's Ultimate JavaScript Tutorial.http://www.abstract.simplenet.com/javasc ript1.htm
　5　Strom D.Creating Private Intranets：Challenges and Prospects for IS.http://ww w.strom.com/pubwork/intranetp.html,1995；11
　6　丁炳光，马应章.ORACLE 7应用开发使用手册.北京：华北计算技术研究所计算机技术 编辑部，太极计算机公司计算机技术编辑部.
　7　李谦，廖卫东，孙毓泉.Web服务器技术指南.北京：机械工业出版社，1996
(收稿日期：1998-09-02)
