计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第12期 vol.25 No.12 1999



基于事例子推理持在火炮设计中的应用
史永胜　宁云雪　高树滋
1 基于事例推理技术简介
　　基于事例推理（Cased-Based Reasoning：CBR）是在基于规则推理和基于模型推理基础上发展起来的新型推理技术[1]，它充分模仿人类的思维方式，高速准确地分析推理所要解决的具体问题，其优越性在于克服了传统专家系统在设计知识表示、推理等方面的不足，有效地利用已有的知识来进行设计。它是通过访问知识库中过去同类问题的求解从而获得当前问题解决。事例按一定的模式在知识库中组织，一个典型的事例推理过程可归纳如下：根据当前的问题从事例库中检索出相应的事例；求解当前问题并形成新的事例；根据一定的策略将新事例加入到事例库中。
2 设计事例3级表示方法
　　在基于事例推理理论中，事例是指对于一个能导致特定结果的一系列特征问题的描述，也可以说事例是形成问题求解结构子事例的关联集合，它可以由一特定的特征集合加以描述。一般来说，一个典型的case包含以下3方面信息：问题初始条件、求解目标、解决方案。
　　由于设计问题一般比较复杂，很难用单个case来表达这3方面的信息，即使能表示，这样的事例也会因其中包含有太多信息而变得十分庞大，使事例在操作上难以进行。为克服设计事例表示上的困难，近年来CBR研究工作者做了大量研究, 提出了不少设计事例表示方法[2～3]。如Sycara和Navinchandra[2]在物理设备设计系统XDDET中采用语义、性能描述、因果图、定性状态和形状空间等多层次来描述一个设备的设计事例。在由Bardasz T和Zeid I开发的机械设计系统DEJAVU[3]中，将事例表示成设计方案。作者结合工程设计的特点，将设计事例定义为3级层次模型[4]：概念事例、过程事例、事例单元，其结构关系见图1。

图1 设计事例3级表示模型
　　. 概念事例：指进行规划、方案论证的总体设计型的设计事例；
　　. 过程事例：指具有设计参数要求的某一部分或整体设计过程的设计事例；
　　. 事例单元：指基本计算方法，如一个函数、公式，它可被概念事例和过程事例调用。事例单元是设计中最基本的部分。
　　概念事例形式定义：
　　　　事例名：
　　　　特征参数： X1，X2，…，Xn；
　　　　结果参数：Y1，Y2，…，Ym ；
　　　　内容体：过程事例1，…，过程事例n；事例单元1，…，事例单元m；
　　设计过程型事例形式定义：
　　　　过程事例名：
　　　　类别特征： a1，a2，…ah；
　　　　特征参数： X1，X2，…，Xn；
　　　　结果参数：Y1，Y2，…，Ym ；
　　　　内容体: 事例单元1，事例单元2，…，事例单元i； 
　　　　函数体: yi=f(x1，x2，…，xn)，i=1，…，m ；
　　事例单元形式定义：
　　　　事例单元名：
　　　　类别特征：b1，b2，…，bl ；
　　　　特征参数：x1，x2，…，xn ；
　　　　结果参数： y1，y2，…，ym；
　　　　函数体：yj=g(x1，x2，…，xn)，j=1，…，m ；
　　采用3级层次式方法表示设计事例，可表达它的静态结构结果，也包含事例需要满足的设计约束和设计目标等。这种表示方法不仅可以降低每个事例中信息度，使得事例容易操作，还可以方便地描述设计活动中不同阶段知识结构。
3 火炮设计知识表示
　　火炮总体设计过程由设计方案估算及总体方案CAD/CAE两大部分组成。初步设计方案形成火炮设计方案， 是最终形成设计方案的基础。
　　本文以火炮总体参数设计为例研究火炮设计事例知识表示方法。火炮总体设计的特征参数由火炮类型、口径、射程、弹丸威力、机动性、精度、质量等战术指标组成[5]；设计结果参数由火线高H，全炮质心到炮尾支承点C的水平距离Ld0，火炮前支承点到架尾支承点C的水平距离为L0，后坐长λ，耳轴中心到架尾支承点C的水平距离Ldz，耳轴中心到炮尾后端面的距离Lw和辙距B等组成，见图2。其中火线高H，是指火炮在战斗状态零度射角时，炮身轴线到水平坚硬地面的距离。它与火炮的质量、发射、行军时的稳定性都有密切的关系，如非固定火炮后坐时的稳定条件为：

图2 地面火炮总体参数图
　　　　　
　　根据火炮发射稳定性条件有公式：
　　上式中Ldψj ── 火炮处于稳定极限角时，全炮质心到架尾支承点C的水平距离；
　　ψj ── 稳定极限角；　　　　Fpt ── 炮膛合力；
　　Le── 后坐部分质心到炮膛轴线间距离；
　　Ld ── 耳轴中心到后坐部分质心运动轨迹间的距离；
　　H'── H'=H+△H ； 　　　　　FR ── 最大后坐阻力；
　　ρ── 稳定性系数。
　　火炮总体设计事例表示如下：
　　概念型事例有：155榴弹炮，122榴弹炮，100加农炮，…。 
　　　　事例名：155榴弹炮； 
　　　　特征参数：类型，口径，射程，弹丸威力，机动性，精度，质量； 
　　　　结果参数：H，Ld0，L0，λ，Ldz，Lw，B； 
　　　　内容体：确定H，Ld0 ，L0 ，λ ，Ldz ，Lw ，B ；
　　过程型事例有：确定 H， Ld0，L0 ，λ，Ldz ，Lw ，B ，…。 
　　　　过程事例名：确定H； 
　　　　类别特征：a1，a2； 
　　　　问题参数：Ldψj，ψj，Fpt，Le，Ld，H'； 
　　　　结果参数：H； 
　　　　内容体: 确定Ldψj ，ψj ，Fpt ，Le ，Ld ；
　　函数体： 
　　事例单元有：确定 Ld0，ψj ，Le，Ld，…。 
　　　　事例单元名：确定 Ld0; 
　　　　类别特征：b1； 
　　　　问题参数：FRm ，ρ ，mz；结果参数：Ld0 ； 
　　　　函数体: 
4 基于设计事例推理的火炮总体方案专家系统模型
　　火炮总体方案专家系统模型结构主要由设计事例库、事例推理机、动态数据库、绘图模块和性能计算模块组成。各模块直接关系如图3所示，其中事例推理机结构如图4所示。

图3 火炮总体方案专家系统模型

图4 事例推理机模型
5 结论
　　本文所提出的设计事例3级表示方法可有效地描述火炮设计知识，提高设计系统推理效率和对问题的处理能力，该方法对智能化设计具有重要意义和实用价值。
作者单位：南京理工大学机械学院，南京210094
参考文献
1 Slade S. Case-based Reasoning:a Research Paradigm, AI Magaine, 1991，12(1)：67-73
2 Sycara K P, Navinchandra D. Retrieval Strategies in a Case- based Design System. Artificial Intelligence in Engineering Design, 1992，2：145-163
3 Bardasz T, Zeid I. DEJAVU: Case-based Reasoning for Mechanical Design. AI EDAM，1993，7(2)：111-124
4 史永胜. 飞机起落架智能化设计技术研究[博士学位论文]. 南 京：南京航空航天大学，1997
