计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.63-64




使用直连专线组建广域网络的配置方法
姜军 赵泓
摘 要 以一个使用直连专线相连的广域网为例，介绍了组建网络中基带Modem、路由器、拨号备份等关键问题的配置方法。
关键词 广域网 静态路由 基带Modem 拨号备份
1　前言
　　WAN(广域网)组建是网络建设的重要组成部分。广域网的连接方法有多种，对于距离较远，甚至跨省市的广域网通常是采用X.25，DDN专线，FR等方式连接，而对于跨越几公里的网络WAN，使用直连专线连接不失为一个较好的解决方案。它具有较高的性价比，省去了昂贵的租用专线的费用。笔者以一个实际的城域网组建为例，给出使用直连专线组建此广域网的配置方法。
2　广域网组网方案
　　某市某区以实现区政府信息中心、社区服务中心、职教中心局域网络互连。三个局域网络地理位置相距三公里左右。图1为网络互连拓扑图。广域网路由器为深圳华为公司生产的远程分支路由器2501，它具有Ethernet口、WAN口、AUX异步辅助口。基带Modem采用以色列RAD公司的ASM31，2501与ASM31采用V.35接口。2501具有较好的性价比。通信线介质为电话网采用的铜电话线。为使系统实现高可靠性，用AUX口作为拨号备份。

图1　网络互连拓扑结构图
3　系统的关键配置
3.1 基带Modem配置
　　若一对ASM31基带Modem能够实现通信，要求一方处于主方(master)，另一个基带Modem为从方(slave)，即一对Modem的时钟能够同步。ASM31使用EXT Clock(外部时钟)或INT Clock(内部时钟)时，此ASM31成为主方，另一个使用LBT(环回时钟)，ASM31成为从方，ASM31出厂默认使用INT时钟。因此需将一个ASM31通过跳线设置成使用LPT。此外，两Modem的数据波特率应一致，通过ASM31的主板开关SW7来设置。
3.2 配置2501广域网口和静态路由
　　首先配置WAN串行口的物理层和数据链路层。广域串行网口可以配置为同步方式和异步方式，此例中应配置为同步方式。同步方式又分为同步DCE方式和同步DTE方式。如果为同步DCE方式，时钟由路由器产生；如果为同步DTE方式，时钟由ASM31产生，时钟接收方式共有4种：DTECLK1，DTECLK2，DTECLK3，DTECLK4，4种方式的区别在于发送和接收使用的时钟不同，如DTECLK1方式下，发送使用发送时钟(TxC)，接收使用接收时钟(RxC)；DTECLK2方式下，发送使用发送时钟(TxC)，接收使用发送时钟(TxC)。实际应用中选择哪一种工作方式要根据基带Modem设定。链路层协议有PPP，HDLC，SDLC。通常选用PPP作为链路层协议，PPP支持PAP和CHAP认证。对R1串口S0做如下配置(R2与R1类似)：
R1(config)#int ser 0
/*串口设置为同步方式*/
R1(config-if-serial0)#physical-layer sync
/*使用PPP协议*/
R1(config-if-serial0)#encap ppp
/*同步DTE方式，时钟选择DTECLK*/
R1(config-if-serial0)#clock-select DTECLK1
　　其次配置网络层IP地址和路由协议，路由协议包括静态路由和动态路由。静态路由表由手工配置。动态路由协议有RIP、OSPF等。在网络规模不大情况下选用静态路由，即节省网络带宽，又有利于拨号备份的实现。
R1(config)#int eth 0
R1(config-if)#ip address 10.143.9.252
255.255.255.0
R1(config-if)#send-frame-type ethernet_II
R1(config)#int serial 0
R1(config-if)#ip address 10.143.7.252
255.255.255.0
/*配置静态路由*/
R1(config)#ip route 10.143.8.0 255.255.255.0
10.143.7.253
R1(config)#ip route 10.143.6.0 255.255.255.0
10.143.9.253
R1(config)#ip route 10.143.4.0 255.255.255.0
10.143.9.253
3.3 配置拨号备份
　　拨号备份用于提高广域网的可靠性，在主干线路的正常工作情况下，备份线路平时是断开的，只有当主干线路出现故障或主干线路容量达到极限时，路由器启动自动拨号Modem，建立临时线路作为附加而代替主干线路。备份线路设置需要一些参数，包括：
　　当主干线路出现故障后等待一段时间才建立备份连接；
　　主干线路恢复后一段时间才取消备份连接，对于备份线路是由于主干线路达到容量极限而建立的情况。预先设置的主干线路的容量极限；
　　流量下降到某流量时取消备份线路。
/*指定备份串口2*/
R1(config-if-serial0)#backup interface serial 2
/*指定备份口启动工作和失效的延迟时间*/
R1(config-if-serial0)#back del up 10 down 10
/*备份口启动工作和失效时原串口的流量阈值，原串口流量
达到带宽80%时，启动备份口，降到70%时，备份口失效*/
R1(config-if-serial0)#back load up 80 dow 70
R1(config-if-serial0)#exit
/*配置拨号匹配*/
R1(config)#dia map ip 10.143.7.254 6175480
R1(config)#int serial 2
/*配置备份口IP地址*/
R1(config-if-serial2)#ip address 10.143.7.251
255.255.255.0
/*备份口异步工作方式、波特率9,600，ppp协议*/
R1(config-if-serial2)#physical-layer async
R1(config-if-serial2)#bauarate 9,600
R1(config-if-serial2)#encap ppp
4　结束语
　　使用直连专线组建距离几公里的广域网络，具有较好的性能价格比。采用拨号作为备份，提高了系统的可靠性。
姜军（大庆石油学院计算机系 安达 151400）
赵泓（大庆市大同区信息中心 大庆 161315）
参考文献
1，华为技术有限公司. Quidway R2501远程分支路由器安装手册. 1998年10月
2，Christian Huitema著, 陶文星译. 因特网路由技术. 北京：清华大学出版社, 1998年1月
3，Rad Corporation. ASM31 Installation and Operation Manual
4，http://www.red.com
收稿日期：1999年8月10日
