微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.21-23



用87C196CA实现CAN总线通信的方法
程军
摘 要： 用Ｉｎｔｅｌ ８７Ｃ１９６ＣＡ单片机实现ＣＡＮ总线通信，本文主要介绍了它的软件实现方法。
关键词： １６位单片机 软件 ＣＡＮ总线通信
　　在Intel 16位单片机中87C196CA／CB二种单片机集成了CAN总线通信控制器。它可以支持高速串行通信协议CAN2．0B，即支持标准和扩展模式的通信协议，它类似于80C196系列单片机集成82527CAN控制器的功能，87C196CA与87C196CB的差别仅在于内存的配置方面，在CAN控制器方面都是相同的。本文介绍用87C196CA实现CAN通信的具体方法。
1　CAN控制器基本结构
　　在87C196CA中有256B的RAM空间用于CAN总线串行通信，地址范围为1E00～1EFF，内存地址分布如表1所示。CAN控制器由信息体、定时器、控制寄存器、状态寄存器、中断寄存器、标准和扩展中断屏蔽寄存器组成。下面分别加以介绍。
表1　内存地址分布

CAN控制器地址图
十六进制地址　十六进制地址　
1EFF―1E6F―
1EF0～1EFE信息体151E60～1E6E信息体6
1EEF―1E5F中断寄存器
1EE0～1EDE信息体141E50～1E5E信息体5
1EDF―1E4F位定时寄存器0
1ED0～1EDE信息体131E40～1E4E信息体4
1ECF―1E3F位定时寄存器0
1EC0～1ECE信息体121E30～1E3E信息体3
1EBF―1E2F―
1EB0～1EBE信息体111E20～1E2E信息体2
1EAF―1E1F―
1EA0～1EAE信息体101E10～1E1E信息体1
1E9F―1E0C～1E0F信息体15屏蔽寄存器
1E90～1E9E信息体91E08～1E0B扩展屏蔽寄存器
1E8F―1E06～1E07标准屏蔽寄存器
1E80～1E8E信息体81E02～1E05―
1E7F―1E01状态寄存器
1E70～1E7E信息体71E00控制寄存器

1．1 信息体
　　共有15个信息体（Message Object），主要用于发送和接收数据的存储器。每1个信息体由15B组成，其结构如表2所示，它由控制位、辨识位、配置位和数据位组成。信息体0～14既可用于发送，也可用于接收信息体，信息体15仅接收信息体，0～14只有1个缓冲区。下面分别加以描述。 
表2　信息结构

十六进制内容描述
1Ex7～1ExE数据位0～7
1Ex6信息配置
1Ex2～1Ex5信息识别器0～3
1Ex0～1Ex1信息控制0～1
注：x表示信息体数（用十六进制表示）

　　（1）控制位：由2个控制寄存器构成，即CAN＿MSG×CON0和CAN＿MSG×CON1，0控制寄存器用于定义发送接收中断、中断悬挂、信息体有效功能。1控制寄存器用于定义发送请求、远程请求悬挂、数据复盖等功能。
　　（2）数据位：用于存放接收和发送的数据，最多只能存放8个数据，所发送的数据必须与在配置位（DLC）所定义的数据长度相同。
　　（3）配置位：用于定义传送或接收数据的长度，有效值为0～8，它指信息体本身所含有的数据，同时它还定义方向，即接收还是发送、定义标准模式还是扩展模式。
　　（4）辨识位：由4B组成，用于定义辨识代码组合，这样就可以辨识出不同的信息进行接收与发送。
1．2 位定时器（CAN＿BTIME0，CAN＿BTIME1）
　　位定时器主要用于定义CAN总线通信的速率，对同一个网络总线上各个节点应定义同一种通信速率，否则无法进行通信联系。它由CAN＿BTIME0、CAN＿BTIME12个位定时器定义，CAN控制器的总线工作频率可由下式计算： 

　　f＝Fosc――系统时钟频率。
　　BRP――在位定时器中的TSEG1域中的值，取值范围0～63。
　　TSEG1――在位定时器1中的TSEG1域中的值，取值范围2～15。
　　TSEG2――在位定时器1中的TSEG2域中的值，取值范围1～7。
　　例如当定义1个250Kb／s的通信频率时，则可以设置：
　　CAN＿BTIME0＝0x41（BRP＝1）CAN＿BTIME1＝0x67（TSEG2＝6、TSEG1＝7）
　　当系统时钟为16MHz时，CAN通信频率由上式计算得到250Kb／s。
1．3 扩展屏蔽寄存器（CAN＿EGMSK）
　　它与信息体的辨识字是相似的，共4B、0～28位，某位置1则要求接收到的辨识码ID要与它本身的辨识码一致，如果某位置0则屏蔽了ID位，即它可以接收到这一位为0或1的信息体的辨识码，这就形成1种信息体的滤波方法，即接收信息体。通过扩展屏蔽寄存器的定义，即可以接收与它本身辨识码相同的发送信息体，也可以接收与它本身辨识码不同的发送信息体。如果信息体辨识码与发送信息体辨识码匹配，信息体也可以接收远程信息（即要求数据传送），远程信息体辨识码存储于发送信息体中，复盖任何屏蔽位。
1．4 控制寄存器（CAN＿CON）
　　它用于控制位定时器的写允许、使能中断和对CAN总线的接入，其各位的意义如图1所示。

图1　控制寄存器各位意义
　　CCE――配置变化使能，用于写位定时器。1：允许写位定时器；0：禁止写位定时器。
　　EIE――错误中断使能，用于切断总线并发警告中断。
　　SIE――状态变化中断使能，用于接收成功中断、发送成功中断和错误变化中断的使能和非使能。
　　IE――中断使能，它包括所有的中断；错误状态变化、接收和发送中断。
　　INIT――软件初始化使能，置位时则隔离CAN总线系统、停止系统的接收发送。
1．5 CAN中断寄存器（CAN＿INT）
　　用于记录悬挂中断情况，与悬挂中断寄存器功能相同。它有16个中断源，并必须与标准的中断屏蔽寄存器INT＿MASK1组合使用，INT＿MASK1．5为它的中断屏蔽位。当CAN发生中断时，再由CAN中断寄存器位来判断是什么中断，每个信息体都有1个中断源，CAN状态寄存器的中断优先级最高，其次是信息体15。
1．6 CAN状态寄存器（CAN＿STAT）
　　如果状态变化产生中断，软件可以读CAN的状态寄存器，以决定哪个中断读请求源。如切断CAN总线状态、警告状态、接收成功、发送成功、错误码。
　　由此可见，CAN中断系统是由多级中断构成的。最高级由INT＿MASK1定义CAN控制器中断，这是由多个中断源产生的，通过CAN控制寄存器CAN＿INT可以寻找出哪个中断源发出的中断，其中的CAN状态寄存器又是1个多中断源，通过进一步判断状态寄存器CAN＿STAT又可以进一步判断哪1个中断源发出的中断。
　　当定义完信息体、中断控制、屏蔽控制时，系统的总线通信初始化就完成了，将要传送到总线上的数据写入信息体的数据区就可以。CAN的实际通信是由硬件来自动实施的，硬件是按信息帧格式来传递数据的。总线传送数据按信息帧来传送，帧与帧之间由3个分离位（为1）来分离，没有信息帧时，总线则处于空闲时间。信息帧的格式如图2所示（扩展模式）。

图2　信息帧格式
　　SOF：信息帧起始，低电平则标志信息帧开始。
　　（1）仲裁域：由29位信息辨识器、SRR、IDE、RTR组成。29位辨识器：由11位的标准辨识器和18位扩展辨识器组成，以保证与标准CAN协议的兼容，它由信息体的辨识码来定义每个信息体的辨识码。
　　SRR：替代远程发送请求位，始终为隐位1，是为兼容标准CAN协议而设置。
　　RTR：远程发送请求位，始终为隐位1，它由不带数据的信息体形成。
　　IDE：辨识器扩展位，始终为隐位1。
　　（2）控制域：由保留位r0、r1（始终为显位0）和DLC位组成。DLC则是1个由4位表示的，传递数据长度为0～8B。
　　（3）数据域：它由1～8个数据字节帧构成，0字节则表示1个远程帧。
　　（4）校验域：即CRC码，它由循环冗余码求得的帧检查序列组成。它是1个15位CRC码加上1个限定符。
　　（5）应答域：它由1个节点接收帧发送的显位0和1个应答限定符隐位1构成。
　　（6）结束帧：即为7个连续的隐位1标志信息帧的结束。
　　信息帧传送是按信息体的地址从低地址开始发送的，所以低地址的信息体，即信息体0有最高的优先权，这与辨识器无关。当多个信息体发送为0时，CAN控制器首先发送低地址的信息体，当多个信息体具备接收同一个信息体时，低地址信息体首先接受它，例如当所有辨识位都被屏蔽时，信息体1接收所有的信息。
2　CAN通信编程实现
　　下面通过1个程序来说明CAN通信的软件实现（进行CAN通信首先进行初始化）。程序如下：
　　can＿con＝0x41；／* CAN控制器CCE位置1，则可以定义CAN定时器*／
　　can＿btime0＝0x41； ／* 定义CAN定时器为250Kb／s *／
　　can＿btime1＝0x67；
　　can＿con＝01； ／* 允许对CAN控制器进行软件初始化 *／
　　can＿sgmsk＝0x0； ／* 定义标准CAN通信格式的屏蔽控制字，所有位都不滤波 *／
　　can＿msg1con0＝0x55；／* 信息体1控制器0初始化*／
　　can＿msg1con1＝0x55；／* 信息体1控制器1初始化 *／
　　can＿msg1cfg＝0x88； ／* 定义信息体1为发送，发送8B，标准CAN格式 *／
　　can＿msg1id＝0xc8c8c8c8；／*信息体1标识寄存器初始化 标识符为c8c8c8c8 *／
　　can＿msg1con0＝0x95；／* 信息体1控制器OMSGVAL位置1，标明信息体1有效 *／
　　can＿msg2con0＝0x55；／* 信息体2控制器0初始化 *／
　　can＿msg2con1＝0x55；／* 信息体2控制器1初始化 *／
　　can＿msg2cfg＝0x80；／* 定义信息体2为接收，接收8B，标准CAN格式 *／
　　can＿msg2id＝0xc8c8c8c8；／* 信息体2标识寄存器初始化 标识符为c8c8c8c8 *／
　　can＿msg2con0＝0x95；／* 信息体2控制器OMSGVAL位置1，标明信息体2有效 *／
　　can＿con＝0x02；／* CAN控制器软件初始化完成 *／
　　下面的程序为发送8B数据：
　　can＿msg1con1＝0x5a；／* CPUUPD置1使软件刷新数据，NEWDAT置1使信息体有效 *／
　　can＿msg1data0＝0x00； ／* 给信息体1数据赋值 *／
　　can＿msg1data1＝0x11；
　　can＿msg1data2＝0x22；
　　can＿msg1data3＝0x33；
　　can＿msg1data4＝0x44；
　　can＿msg1data5＝0x55；
　　can＿msg1data6＝0x66；
　　can＿msg1data7＝0x77；
　　can＿msg1con1＝0x66； 　　／* TXREQ置1使发送请求，NEWDAT置1使信息体有效 *／
　　此程序用tasking公司的C编译器和连接器编译连接通过并运行，在我们自行开发的87C196CA仿真器上实现了CAN通信。这一仿真器采用PC总线，将单片机的程序装入双口RAM中，然后PC机控制单片机运行，这样用2个单片机仿真卡内置于PC总线槽内，就可以实现CAN之间的通信。
程军（济南中国重汽技术中心250002）
收稿日期：１９９９－１２－０８
