计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



互联网防火墙的设置
张珏　唐宁九
　　摘　要　论述Firewall的作用以及安装实例。
　　关键词　Internet,防火墙，防火墙服务器
1　了解Firewall
　　Firewall原来是汽车上的一个术语，它用来隔离引擎和乘客，在引擎爆炸时可以发挥保护乘客的功能。电脑上的Firewall是一个逻辑装置，用来保护私人的区域不受公用部份的侵害，做法是：
　　. 使用一部有路由功能的电脑(例如Linux OS)；
　　. 加入两个界面（例如：串行口，以太网卡等）；
　　. 关掉IP Forwarding的功能；
　　. 把其中一个界面接上外界网络（如互联网）；
　　. 把受保护的网络接在另一个界面上。
　　现在你使电脑接到两个不同的网络上。这部Firewall电脑，现在就称为Firewall服务器了，可以接到Internet上，也可以接到保护网络（Protected Network）上。但保护网络无法连上Internet，Internet也连不上保护网络。
　　如果要从保护网络内连上Internet，必须要先连接到Firewall，从那里使用Internet。同样的，Internet上的人要进入保护网络，也必须先透过Firewall。
　　这种作法，对于Internet上的攻击有很优秀的免疫作用。如果有人企图对受保护的网络进行攻击，则必须先穿过Firewall，攻击必须分成两个步骤，难度也增加了。如果有人想借着使用一般的手法，如邮件炸弹（MAIL BOMB）或“Internet Worm”来攻击受保护的网络，他们可能是无法如愿的。
2　Firewall的缺点
　　Firewall最大的问题在于由内部网络访问外界网络的困难。基本上，Firewall利用拨号帐号来减少对于Internet的使用，必须选登录到Firewall才能做其他对Internet的Access动作。因此一些需要直接连接Internet程序（如Netscape）便无法在Firewall后方顺利动作，解决的办法是使用Proxy Serer。
3　Firewall的安全性
　　目前的Firewall还不够好，因为它还敞着大门等别人来攻击。首先，取消所有不需要的功能，例如netstat、systat、tftp、bootp、finger。甚至你可以关掉telnet，只允许rlogin或vica-versa。
4　Firewall软件
　　单纯的Firewall除了Linux核心及基本网络套装软件（inetd,telnetd和telnet,ftpd和ftp）外，不需外加任何软件。所以有些软件可以使你的Firewall更有用，这里简单介绍以下软件。
4.1　IS Firewall Toolkit
　　TIS中有一套程序用来进行Firewalling，这些程序和socks基本上相同，但采用了不同的设计策略。socks是用一个程序来完成所有的Internet动作，TIS则用不同的功能发展不同的程序。
　　以WWW和telnet作例子，在socks中，设定一个config文件和一个daemon,透过这个文件及daemon,telnet及WWW可以正常使用，就宛如你没把它们关掉前一样。而在TIS toolkit中，须为WWW and Telnet各设一个daemon及config文件。完成之后，其他的Internet Access仍被禁止，直到你完成其设定为止。如果某一特定功能没有daemon(如talk)，你可以使用“plug-in”的daemon，只是不像其他的工具那样有弹性且不易使用罢了。
　　Socks易于安装、易于complie且具有较大的弹性。如果你想严格控制网络内的使用者，则TIS toolkit的安全性较佳。但二者都提供了对外的绝对保护。
4.2　TCP Wrapper
　　TCP Wrapper不是一个Firewalling工具，但它提供了许多相同的效果。通过TCP wrapper，你可以控制谁有权Access你的机器和Access那些服务，同时可能追踪连线的记录，而且它还提供了一个基本的侦测伪装功能。TCP wrapper基于一些理由，并未广泛的运用。
4.3　Ipfw和Ipfw Admin
　　这是国内使用最多的Firewall软件之一，它使用和安装都比较简单，可以提供转向功能。缺点是需要Unix核心的支持，有时会导致要求重新编译Unix核心，这对于某些网管人员会是一个不小的问题。
4.4　Proxy Server
　　Proxy Server需要额外的软件，你可以从互联网上下载所需软件。在sock-conf下同时有一个config文件范例。
　　socks的程序需要两个configuration文件。一个说明那些Access是被允许的，另一个则是把请求route到适当的Proxy Server。Access文件必须设在server上。而routing文件则要装在每部Unix机器上。
　　Firewall内的DNS，在Firewall内安装DNS是很简单的事，只要在Firewall的机器上装个DNS，并且将Firewall内的机器DNS设定改成它就行了。
　　ProxyServer的缺点，无法处理UDP封包是ProxyServers的致命伤。
5　网络设计实例
　　假设现在一个公司里有50部电脑，有多重的访问等级，要依据不同的等级完成不同的事情。同时要求某些机器能够通过路由器访问Internet，很明显，就必须把网络中的一部分保护起来，防止不同等级的人去接触。
　　这些等级分别为：
　　员工级　泛指可以给所有的人看的，一些公开的、不需要保护的资料。
　　管理层　在这里所要保护的资料只允许管理人员查看。
　　核心级　管理核心资料，在这一级中，对所有资料进行保护，未经得授权的人，无法看到里面的资料。
5.1　网络设计
　　IP地址安排如下：
　　1) 192.168.2.255，用作广播之用。
　　2) 32个IP地址挪出23个，供互联网访问机器使用。
　　3) 一个IP给Linux系统。
　　4) 一个IP给网络上另一部Linux系统。
　　5) 两个IP号码给Router。
　　6) 剩下四个Domain Names设为paul,ringo,john和george,用来掩人耳目。
　　7) 保护网络地址为192.168.2.xxx。
　　建立出两个分离的网络，放在不同的办公场地中，避免线路上的盗用。两个网络各接上一台Linux系统作为服务器。
　　有一个File Server连上两个保护网络，对管理级用192.168.2.17，对核心级用192.168.2.23。之所以用不同的地址是因为它们用两个不同的Ethernet卡，IP forwarding已经关掉，可以避免网络数据的转发。
　　两台Linux系统上的IP Forwarding都关掉，路由器不会把发送到192.168.2.xxx的数据包向前传，除非另有设定。因此两个网络已经安全。关掉IP forwarding是为了防止管理级网络接触到核心网络。
　　NFS server也可以设计来提供不同的文件案存取权限，这可以用手动来控制，但要用到一点符号链结的技巧，使得一些共用文件可供所有人使用。利用这个设定再加上一块Ethernet卡可以使三个网络都可以分享这些文件案。
5.2　Proxy的架设
　　制定三个网络的访问权。员工级直接连上Internet，省得跟ProxyServer搅混，管理级及核心级被包在Firewall内，所以员工级中不用架设ProxyServer。管理级和核心网络的架设十分相似，因此加入一些限制条件，使它有些变化而且有趣。
　　不允许任何人用File Server作互联网访问，以防止病毒及其他的恶作剧等。这点十分重要。
　　不允许管理级的机器使用某些互联网络资源（如WWW）。防止资料泄密。所以管理级Linux系统上的sockd.conf文件设定如下：
　　deny 192.168.2.17 255.255.255.255
　　核心级机器上则是：
　　deny 192.168.2.23 255.255.255.255
　　管理级还要加上这一行：
　　deny 0.0.0.0.0.0.0.0 eq 80
　　这样可以防止任何机器作用Port 80(HTTP Port)，但其他的服务仍然是开放的，除了浏览Web之外，然后两边的文件中还要加上：
　　Permit 192.168.2.0 255.255.255.0
　　使得192.168.2.xxx的电脑可以使用这个Proxy Server，除了已经被拒绝者之外。（如File Server和管理级上的Web访问）管理级的sockd.conf如下：
　　deny 192.168.2.17 255.255.255.255
　　deny 0.0.0.0.0.0.0.0 eq 80
　　permit 192.168.2.0 255.255.255.0
　　核心级的文件如下：
　　deny 192.168.2.23 255.255.255.255
　　permit 192.168.2.0 255.255.255.0
　　每个网络都是独立的，只允许有限度的接触。
作者简介：张珏　工程师。主要研究方向：网络技术应用。
唐宁九副教授。主要研究方向：计算机基础教育。
作者单位：张珏　四川大学计算机基础教育中心　四川.成都（610064）
唐宁九　四川大学计算机学院　四川.成都（610064）
收稿日期:1999-04-28
