计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.102-103,98



住宅小区可视化物业管理系统的设计
周文生　张子平
摘 要 为适应住宅小区物业管理的需要，开发了一套可视化小区物业管理系统软件，对该系统的设计目标、运行环境、数据库设计以及系统功能等作了介绍。
关键词 可视化 物业管理 GIS
　　物业管理是近几年来为适应小区建设和管理而兴起的一种新型产业，它的出现使住宅小区的管理走向了科学、规范的发展道路，目前，物业管理的范围主要包括以下几个方面：
　　①以房屋为主体的房产管理
　　②对公共设施的管理
　　③以居民需求为主的有偿服务
　　④以特殊对象为主体的无偿服务
　　由此可以看出，物业管理中的日常工作一般需要小区内的建筑、绿地、设施、管线等的分布图以及相关的文字资料，对于这些资料的管理，一般的方法是用AutoCAD图形平台管理各种图形资料，而相关的文字资料则用关系数据库进行管理。这种资料管理方法，由于图形资料与属性资料完全分开管理，从而增加了操作、维护的复杂性。
　　近几年迅速发展起来的GIS技术可方便地将图形数据与属性数据有机地结合起来，使两种数据的管理在统一的操作平台即可完成，同时也可进行与地理位置相关信息的快速查询与定位，实现图形数据与属性数据的双向查询。因此，GIS技术非常适合物业资料的管理，它可使物业管理的可视化程度和工作效率大大提高。
1 系统设计目标与设计原则
　　以先进的GIS技术为住宅小区的管理部门提供一套有关小区物业资料(如房产、设施、管线、收费、维修等)的有效管理手段，以替代现有的资料的管理模式，更方便、迅速、有效地对住宅小区的资料进行存储、查询、修改和分析。
　　根据GIS软件工程技术要求以及系统的特点，确定以下设计原则：
　　①完备性。在详细的用户分析的基础上确保数据的完备性，以保证数据库信息和系统功能模块能满足用户日常工作的需要。
　　②扩充性。为保证满足用户的需求变化，应在数据组织、系统功能、系统结构上保留足够的扩充余地，以便于系统今后的扩充。
　　③先进性。系统功能目标设计应具有较高的起点，以确保系统实际应用时的科学性和先进性。
2 系统软硬件环境
　　硬件环境：系统采用586以上微机，配置喷墨或激光打印机或绘图仪。
　　软件环境：在中文Windows 98操作系统下，以VC 5.0，VB 5.0为开发语言，AutoCAD 14，MS Access97，PhotoShop 4.0为辅助工具。
3 数据库设计
3.1 数据分类
　　根据系统的设计目标以及用户调查分析，确定系统所处理的数据分为以下三大类：
　　①基本空间图形数据
　　小区1∶500的地形图，其中主要包括建筑物、道路、设施、绿化地等地物。
　　1∶500综合管线图，其中包括供水管线、供气管线、供热管线、供电线路、排污管线等地物。
　　楼房分层布置图，房屋结构图。
　　②属性数据
　　房产资料，包括楼栋信息、房屋信息、住户信息。
　　管线资料，包括供水管线、供气管线、供热管线、供电线路、排污管线的有关资料。
　　公共设施资料，包括小区内的各种设施的管理信息。
　　③多媒体数据
　　包括小区的音频、视频以及图形、图片等资料。
3.2 数据录入
　　图形资料，可先在AUTOCAD环境下将图形资料录入，之后转入系统进行处理。
　　属性数据，通过通用数据库系统录入，这里采用MS Access97数据库系统。
　　多媒体资料、图象资料处理成JPG格式，声音资料处理成WAV格式，视频资料处理成AVI格式。
3.3 数据库的实现
　　①图形数据库
　　包括图层库、点状目标库、线状目标库、面状目标库、注记库。此外，系统还设有颜色库、字体库、点状符号库、线状符号库、面状符号库用于图形的显示。
　　②属性数据库
　　包括住宅小区基本信息库、楼栋信息库、楼型信息库、房间信息库、住户信息库、重要设施信息库、供水管线信息库、供电线路信息库、供气管线信息库、供热管线信息库、排污管线信息库、收费信息库以及维修信息库等13个库。
4 界面设计
　　由于本系统的最终用户是物业管理公司的各管理部门，因此，系统界面的设计必须满足管理人员日常管理工作的需要，符合管理人员多年管理工作中所形成的工作模式。只有这样，所设计的系统才能被用户所接受，从而使系统能在日常管理工作中发挥作用。有鉴于此，本系统的界面设计应遵循以下原则：
　　①用户界面必须全面汉化。
　　②系统操作尽可能简单，且各操作应有提示说明，同时，要使用户在较短的时间即可很容易地掌握系统的操作。
　　③尽量减少用户的键盘输入，力求大多数操作仅通过鼠标即可完成。
5 系统功能
　　根据用户调查分析，系统设计有5大功能模块，图1为系统的主界面。

图1　系统主界面
5.1 系统管理
　　系统维护包括以下两方面的内容：
　　①对数据进行备份、恢复，以及设置操作口令等。
　　②对颜色库、字体库、点状符号库、线状符号库、面状符号库以及图层库进行维护更新操作。
5.2 图形数据管理
　　该功能用于对图形数据的各种处理，具体有以下六方面的内容：
　　①图形编辑，对图形数据进行增加、删除、更新等操作。
　　②图形变换，进行图形的缩放、平移、旋转、拷贝以及顶点编辑等10多种变换。
　　③属性连接，将地图目标与其相应的属性连接。
　　④图形观察，对图形进行任意的放大、缩小、漫游，通过鹰眼功能快速定位所关心的区域以及可控制图形的显示内容等。
　　⑤图形的输入，可通过外部文件导入，屏幕数字化等手段输入图形数据。
　　⑥图形的输出，对关心的区域以文件形式或打印输出。
5.3 属性数据管理
　　对住宅小区基本信息库、楼栋信息库、楼型信息库等13个属性数据库进行数据录入、数据查询、数据修改、数据删除和数据统计等操作。
5.4 图面形量测
　　包括对点位、长度、面积的任意量测，以及地图目标的几何属性(如点状目标的点位，线状目标的长度、面状目标的面积等)的查询。
5.5 信息查询
　　信息查询包括以下八方面的内容：
　　①住宅小区基本情况的查询，该功能通过文字、视频、声音的多媒体信息来展示小区的总体情况。
　　②楼栋信息查询，该功能通过用户点取所关心的楼栋来获取该楼栋的有关资料，具体地讲，系统可显示该楼栋的基本情况的文字资料(如楼型、建筑面积、建筑日期等)，四面外观图，套房结构图以及反映楼内住户的住房表，当对住房表中的某住户感兴趣时，可点击该住户名，则该住户的资料就会显示出来，当然，在住房表中也可通过点击房号，来查询该住户水、电、气的使用量信息。如果用户所选择的建筑物是非住宅楼(如办公楼)，系统则显示各楼层的布局，且可得到各房间的使用情况资料。
　　③管线、管点信息的查询，在图上点取需查询的管线或管点，系统则显示出该管线或管点的有关资料(如材质、管径、敷设时间、管点类型、规格等)。
　　④三维管线的观察，对图上关心的管线可通过横断面图、纵断面图以及空视图进行全方位的观察。当然，在观察过程中，可直接查询管点的有关信息(如管点类型等)。
　　⑤小区重要设施的查询，在图上点取所关心的设施，系统则显示出该设施的有关资料。
　　⑥楼栋定位查询，用户输入楼栋号，或输入住户姓名，系统则可确定所对应的楼栋位置，并进行闪烁显示。
　　⑦管线定位查询，用户输入需查询的管线编号或名称，系统则可确定所对应的管线位置，并进行闪烁显示。
　　⑧设施定位查询，用户输入需查询的设施编号或名称，系统则可确定所对应的设施位置，并进行闪烁显示。
6 结束语
　　本系统的开发为住宅小区的管理部门提供了一个全新的工作环境，它将地图信息、图纸资料和数据库结合起来统一管理，给物业管理的日常工作带来了极大的方便，提高了工作效率，因此，该系统具有良好的推广价值与应用前景。
周文生（石油大学资源系 山东东营 257062）
张子平（焦作工学院测绘工程系 河南焦作 454150）
参考文献
1，郭达志等. 地理信息系统基础与应用. 北京: 煤炭工业出版社, 1997
2，毋河海等. 地理信息系统(GIS)空间数据结构与处理技术. 北京: 测绘出版社, 1997
3，郭 平. 住宅小区的物业管理. 青岛建筑工程学院学报, 1997(1)
收稿日期：1999年9月22日
