【 日  期 】19960917
【 版  号 】10
【 标  题 】新产品  新技术
【 作  者 】王雪飞/诸松涛/李成桐
【 正  文 】
            中文之星２．５版ＮＴ版面市
    方正集团新天地电子信息技术研究所最近正式推出『中文之星２．５版』及『中文
之星ＮＴ版』两项新产品。『中文之星２．５版』重点强化了对Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中
西文版的支持和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上的中文信息处理功能；『中文之星ＮＴ版』同
时支持Ｕｎｉｃｏｄｅ汉字和双字节汉字系统，汉字生成速度明显加快。（王雪飞）
            长城集团推出系列新机型
    中国长城计算机集团公司日前举行『金长城电脑九六秋季新产品发布会』，推出包
括国内第一种基于Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３芯片及大屏幕平面直角显示器的金长城新ＭＴ
Ｖ家用电脑、国内第一种基于ＡＴＸ机箱规范的金长城Ｓ５００５１２０ＰＴ商用电脑
及国内第一种预装ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ３．５１中文版金长城高能奔腾（Ｐｅｎｔｉｕ
ｍＰｒｏ）服务器在内的一系列金长城电脑新机型。（诸松涛）
            保龄宝――不蛀牙的儿童乳饮料
    北京比福多保健食品有限公司在儿童饮料中率先使用从玉米中提炼出来的低聚异麦
芽糖代替蔗糖，研制成功『保龄宝』乳饮料，能防止儿童龋齿、蛀牙。产品经北京市食
品质量监督检测部门和北京市卫生防疫站检验，细菌总数和大肠菌群都低于国家有关标
准。（尹研）
            中日合资建立机器人工厂
    由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机器人
及其自动生产线的专业公司首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立。此次全
面引进安川公司ＭＯＴＯＭＡＮ系列机器人产品技术，将致力于适合我国汽车产业发展
战略的汽车及摩托车的机器人自动生产线的设计、制造和工程承包。首钢莫托曼机器人
有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九七年九月投产。（李成
桐）
    
    
    
    
