【 日  期 】19960627
【 版  号 】7
【 标  题 】信息路上创业忙
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    急速伸展的互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界几千万台计算机联结起来，形
成为巨大的“网络空间”，越来越多的企业家正在积极利用这个空间创造新的产业。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。目前在互联网络中已出现了上万家“
虚拟商店”。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不可想象的
”。即使是在信息路上行动迟缓的日本人，也正忙着在信息路上开设店铺，从１９９５
年９月仅有８４家“虚拟商店”，增加到现在的５０７家，预计在今年年底要超过１０
００家，换句话说，在一年零两三个月时间内增加１０倍。
    电子商业发展迅速的原因是：加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的电脑用户急速增加，造成了
电子商业大发展的气候，形成了“规模效益”；对于店家来说，开设虚拟商店可不受地
理条件限制也不必事先购置房地产，创业的“门槛”较低；对于顾客来说，越来越多的
人了解到，通过Ｉｎｔｅｒ-ｎｅｔ可以立即知道世界上什么地方有自己想要的东西，
什么地方有愿出售这些东西的人，而且足不出户就能买到东西。对于交易双方来说，由
于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用信用卡结帐已经成为现实，
交易手段渐趋成熟。对于企业来说，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ不仅日益成为开展广告宣传活动
的广阔舞台，还可以方便地在网络上回答用户提出的问题，为专业性强的商品提供各种
咨询服务等。
    利用电子商业交易，使企业活动的效率大大提高。比如，有的企业进入Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月办成的事
，现在只需３天就能办成。要采购什么材料或零件，通过Ｉｎｔｅｒ－ｎｅｔ向全世界
求购，可很快得到反应，特别是来自美国的反应更快，往往在十几分钟甚至更快的时间
内，就会从这里或那里出现供货者的信息，而且不分昼夜。因此，过去需要花十几天或
更长的时间才能找到供货源，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ只需一个来小时即可找到。
    在信息路上正在涌现的产业可说是五花八门。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。日本大分县的“一村一品”运动已经进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，向全
世界销售自己商品；有的家具商已在筹办“虚拟家具商店”，因为考虑到家具店特别占
地方，而在信息网络中办家具店，不用占一平方米土地，就可以“陈列”成千上万种家
具。
    信息路上创业忙，但问题也不少。目前，最大的问题是犯罪问题。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。但是，问题
虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起已成不可阻挡之势。
    
    
    
    
