微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.38-39




运用Java Applet制作多媒体网页的方法和实例
傅献祯
摘 要： 用Java Applet插入HTML文档制作多媒体动态网页的一般方法，并给出制作实例。
关键词： Java语言 网页 Java Applet HTML语言 超级链接
1 Java Applet概述
　　众所周知，网页的制作可以利用超文本标识语言HTML去编写。HTML是用来描述WWW上的超文本文件的，它在原来文本文件的基础上加上一系列标识符描述其格式，形成网络文件。当用户使用浏览器下载文件时，浏览器通过编译后就把这些标识符解释成它应有的含义，按照一定的格式将这些被标识的文件显示在屏幕上，从而浏览HTML所定义的各种对象--文字、图形、声音、表格等。
　　利用HTML标识语言还可将Internet上连接的不同地区的服务器上的信息文件连接起来，控制不同超媒体文件之间的超级链接。
　　HTML通过标识符对文本的成分进行控制，用它建立的网页所包含的成分是有限的，仅有标题、段落、少量的列表和一些图形可供选择使用，因而HTML所提供的功能也是有限的，特别是在制作多媒体动态网页方面。
　　Java是一种面向对象的程序设计语言，它已经广泛地应用于Internet上，以完成HTML所无法完成的功能，具有简单高效、安全稳定、结构化等特点，由于它的结构化特性使得它易于传播。Applet是运行在浏览器环境下的Java程序，某些面向对象的功能用HTML难以实现，但却可以通过在HTML代码内部插入1个Java Applet程序来达到目的。基于Java对HTML的辅助性，通过超级链接方式点击某项链接后Java Applet即被启动，这将会使网页的画面更加绚丽多姿，使多媒体的优越性在网页中得以体现。
2 用Java Applet制作多媒体网页的方法
　　制作动态网页是Java Applet的一个非常重要的应用。制作时，首先要编写好Java小程序，然后把它嵌入到网页中。编制好Java Applet程序并编译成功后，就可把编译形成的．class文件导入到当前的站点中，这是制作动态网页的关键环节。在网页中插入Java Applet可借助FrontPage 98按如下的方法进行：
　　1．单击FrontPage 98编辑器中的“Insert”菜单，选中“Advanced”项，会出现1个子菜单，再选择菜单中的“Java Applet”项，FrontPage编辑器将打开“Java Applet properties”对话框。
　　2．在对话框的“Applet Source”文本框内键入要插入的Java Applet的源文件名（其扩展名通常为．class）。
　　3．在“Applet Base URL”框内键入包含Java Applet文件夹的URL地址。如果不输入内容，则为当前站点的当前目录。
　　4．有的Java浏览器可能不支持Java，需要显示1个提示信息，可以在对话框的“Message For Browsers Without Java Support”框内键入文本，Web浏览器将显示此文本以代替Java Applet。
　　5．有的Java Applet需要运行参数，可单击“Applet Parameters”框内的“Add”按钮，打开“Set Attribute Value”对话框，在“Name”栏内键入属性，在“Value”栏内键入属性值。
　　6．在“Size”框中输入Java Applet运行时屏幕上所占的高度和宽度。
　　7．在“Layout”框中分别输入Horizontal spacing和Vertical spacing 2个值，以便控制Java Applet与相邻对象的水平间距和垂直间距。
　　8．在“Alignment”框中设置Java Applet与同一行文本之间的对齐方式。
　　全部设置完毕，按“OK”即完成了对Java Applet程序的插入工作。
3 用Java Applet制作动态网页的实例
　　在HTML代码中嵌入Java Applet程序，可使网页产生各种特殊效果，现举一例说明其制作过程。
　　为了在网上展示我市某经济开发区的环境概貌，以便招商引资，我们为其制作了网页。在制作的主页中除了采用动画按钮、表格图像外，还专门设计了1幅呈“波浪走马灯”式的文字画面，其背景为黑色夜幕中闪烁着点点星光，随着优美的背景音乐，一行墨绿色的“恭迎您访问本站”的文字象一条游龙缓缓在夜幕下波浪似移动，给人以动的美感。
　　编制实现该功能的Applet Java，采用了Anfy Java这种Java Applet生成器。Anly Java是许多Java Applets的集合，专门用于生成各种Java动画程序，它提供了30多种网页特效功能，可通过对特定参数的修改，制作出不同特效的Java Applet程序。
　　利用Anly Java制作动态网页的操作是很方便直观的，只需按照该生成工具提供的向导型操作界面一步步做下去。运行Anfy Java后，在弹出的对话框中选择“Flozoids”特效，由于Applet一般是图形界面程序，所以要定义一块显示区域，这里把Java Applet的高度和宽度定为300150，速度设为5，距离为200，背景设为黑色，在文本框中填入相应的文字，运行轨迹为水平，文字移动的速度为5，字体为浅绿色斜体。预览效果满意后将生成的Java Applet代码按前述方法插入到主页中，并将扩展名为．class的Java Applet中须调用的文件也置于主页所在的目录中，制作即告成功。Applet的HTML文档如下：


傅献祯（武汉江汉大学数计系430019）
参考文献
1，王映雪．HTML使用指南．北京：清华大学出版社，1997
2，张宝源．HomePage设计工具箱．北京：清华大学出版社， 1999
收稿日期：1999－10－25
