计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.14-15,50



近场记录技术的特点和应用
刘瑞芳　刘本喜　裴先登
摘 要 近场记录技术是一种崭新的存储记录技术，它结合了硬盘和磁光盘记录技术的特点，能给用户提供一种大容量、高性能、低成本的存储解决方案。近场记录技术的发展和应用将为计算机存储工业带来新气象。开始分析了近场记录技术的四个技术创新：浮动飞行头、固态浸没物镜、首层记录技术、月牙记录技术，然后介绍了近场记录技术的应用并展望了其前景。
关键词 近场记录 浮动飞行头 固态浸没物镜 首层记录 月牙记录
1 引言
　　随着计算机技术和通讯技术的飞速发展，我们进入了“信息社会”，而其基石－信息几乎都是以数字形式存在的。随着社会的信息量的急剧增加,人们对数据信息存储的需求与日剧增。这一方面促进了外存储技术的发展：另一方面,对其提出了更高的要求。近场记录技术是一种结合了激光(MO)记录和硬盘记录技术的新型的、可重写的、海量存储记录技术。近场记录技术采用了多种技术创新，结合了传统光记录和磁记录技术的优点，并克服了它们的缺点。传统的磁记录技术所能达到的最高面密度受超顺磁极限的限制，据理论估计，磁盘超顺磁极限大概位于20～40Gb/in2之间，当超过这个限制，记录单元变得太小，以至于小到要求保持磁化的能量与环境热能相当，磁场变得不稳定，从而无法记录信息；而在磁光记录中，记录斑点是通过聚焦形成的远场光斑，其直径大小受光波衍射极限限制。由于光波衍射现象的存在，通过远场聚焦形成的记录光斑直径不可能小于250纳米，即其记录面密度最大大约是20Gb/in2。但是近场记录技术能够在给终端用户提供大容量的存储设备时，带来同硬盘一样或超过硬盘的性能，并降低其每兆比特的成本。早在1992年贝尔实验室用NSOM(近场光学显微镜)完成的静态的近场记录实验中，在磁光介质上得到了45Gb/in2的超高记录密度，预计到最后的实用阶段，近场记录技术可达到单面记录密度200Gb/in2。
2 近场记录技术的技术特点
　　近场记录技术是一种全新的，可重写的，海量存储记录技术。自从1996年美国TeraStor公司和Imation公司合作开发近场记录技术以来，近场记录技术已经有了很大的发展。近场记录技术包含了以下几项技术创新，而正是这些技术创新融合了硬盘和磁光记录(MO)技术的优点，使之成为一种独具特色的外存储记录技术。
　　1)浮动飞行头
　　近场记录技术使用了类似如硬盘中的飞行读写头的浮动飞行头。这种改进的飞行头由光学器件：常规物镜和固态浸没物镜，以及磁性线圈等器件组成。其气动设计能够使装配好的飞行头稳定定位于旋转的记录盘片表面上。如果固态浸没物镜和记录盘片之间的距离足够小(例如小于一个给定的光波波长)，那么记录光斑的大小就仅由固态浸没物镜的底部和记录表面之间形成的空气隙决定，因而也就在一定程度上消除了光波衍射极限对记录密度提高的限制。以标准红激光为例，这个空气隙的厚度应小于红波波长(0.685微米)。而借助于磁头浮动技术，这个近场距离比想象中容易达到。因为这种浮动飞行头质量很小，当记录盘片高速转动时，由于粘性，气体附于盘面上形成一层附面的气流。当气流挤入盘面和磁头之间的空隙时，就会形成楔形的、压强大于周围空气的气垫，使两者脱离接触，浮动飞行头受到气垫的浮力能稳定飞行在记录介质上的一个可控制的近场高度上，从而满足近场记录中对近场距离的要求；而且这种浮动能自动跟踪记录盘片的轴向抖动和变形。这样就可以减少聚焦伺服跟踪系统的复杂度和成本。
　　2)固态浸没物镜
　　固态浸没物镜是浮动飞行头上的特殊光学器件，它最接近记录介质。和传统远场记录技术相比较，固态浸没物镜和浮动飞行头上的常规物镜组成双镜头结构，能够极大地减少磁记录单元的尺寸，因而也就极大地提高了近场记录的记录密度。
　　一般而言，提高光记录的记录密度的基本方法是提高物镜的数值孔径(NA)，这一方法有明显的理论极限：在一个标准的衍射系统中，物镜的数值孔径不可能超过1。在近场记录技术中，将一个半球型的固态浸没物镜放在系统中常规物镜的正下方(如图1所示)。这个固态浸没物镜可以将通过它的激光光速降低，根据μ=λv(μ代表光速，λ代表光波波长，v代表光波频率)，激光波长将相应变短。激光波长变短，就可以获得更小的记录光斑，提高记录密度。在这个过程中，物镜的材料组成起着重要的作用。一般说来，物镜材料的折射率越高，物镜的数值孔径越大。根据约定，空气的折射率为1，而固态浸没物镜的折射率可达到2以上。聚焦光斑直径d符合以下关系：d=λ/(2NA)(单位为微米)，这里，λ代表光波波长，NA代表数值孔径。对于普通的波长为0.685微米的红色激光，经过数值孔径为0.65的普通物镜后的聚焦斑点直径约为0.53微米，而假设固态浸没物镜的折射率为2，也即其等效的数值孔径为1.3，这样，当同样的激光通过固态浸没物镜后在其底部形成的斑点直径仅为0.26微米。

图1 近场记录技术方案
　　3)首层记录技术
　　首层记录技术就是指将经过硬化的磁记录介质直接溅射在母板上，然后借助于发生在近场记录中的渐隐耦合，直接在记录盘片的首层上开始记录，这样就可以使用更加低廉的合成聚合物的母板代替传统的铝金属母板，同时得到更高的面记录密度。此外，使用首层记录技术还可以降低系统对记录功率的要求。而且，近场记录中的记录能量远远小于传统的远场聚焦记录的能量，因此能量耗损问题是近场记录中的一个重要问题。
　　麦克斯韦电磁方程表明：任何形式的被包围在一定区域内的电磁辐射都会对外按指数衰减发射一定的电磁波，靠近这个区域的物体可以吸收发射的电磁辐射能。这样在近场条件下，会发生渐隐耦合，使记录的磁介质吸收大部分的记录能量。如果使用浮动飞行头和固态浸没物镜，而不保证其近场的距离，那样形成的极小记录斑点仅存在于固态浸没物镜中。由于传输过程中的辐射能衰减很快，仅有一小部分激光能量直接照射在记录介质上。而一旦浮动飞行头的飞高低于激光波长时，就有可能发生渐隐耦合，降低能量损耗，实现近场记录。
　　在近场记录中，将记录介质放在固态浸没物镜的作用范围之内，激光斑点被聚焦在固态浸没物镜的底部。近场距离的满足引发了激光能量的渐隐耦合，由此使得大部分激光能量从聚焦斑点传到记录介质上，产生一个足够小记录斑点。但是，如果将记录介质层像磁光记录(MO)中那样深埋在聚合物保护层下，渐隐耦合还是不会发生，因为那样会使记录介质处在与固态浸没物镜发生渐隐耦合的作用范围之外。实际上近场记录中是像图2中那样将记录介质直接溅射在盘片的顶层。当然其上还是有一层薄薄的外衣层和润滑层，但不像磁光记录中那样再有厚厚的一层聚合物保护层。将经过硬化的磁记录介质直接溅射在母板上，使近场记录成为可能，同时它使得MO(磁光盘)的制造商也可以容易地造出高容量、低成本的符合近场记录要求的盘片。

图2　首层记录技术
　　4)月牙记录技术
　　这是近场记录技术中的另一项技术创新。如图3所示那样，近场记录中形成的记录斑点，相互之间部分重叠，呈明显的月牙形状。这样就至少将线记录密度提高了一倍。因为当记录盘片在高速旋转时，记录磁场切换的速度比由激光束聚焦形成的圆形光点离开固态浸没物镜底部到达记录表面的速度更快。这样，两个记录斑点之间就会相互重叠而形成月牙形状。

图3　两种记录斑点之比较
　　总之，近场记录中采用的每一项技术革新都提高了记录密度和容量，改善了记录性能，降低了记录成本。因而，近场记录是一种很有前途的存储记录技术。
3 近场记录技术的应用及其展望
　　和磁带记录相比较，近场记录技术能提供更大的记录容量，更高的数据传输率的记录媒体，而且这种记录媒体可以随机读写，生命周期长，价格不高。此外，它有可靠的备份和存档功能，而且至少有30年的寿命，这也就远远超过了磁带的寿命；和传统的磁光记录技术相比较，近场记录技术在存储容量上则有明显的优势，而且它允许更高的数据传输率和更快的寻道速度；和硬盘驱动器比较起来，近场记录技术能够在提供给用户高容量、高性能的存储媒质的同时，降低存储器每兆比特的成本。表1是各种数据存储技术的比较。随着近场记录技术的发展，它将逐步占领传统的磁带、磁光盘以及硬盘的市场。
表1 几种数据存储技术之比较
　记录媒体数据传输率面记录密度
近场记录技术垂直磁记录媒体和磁记录技术相近>l0Gb/in2 (现在)
→>200Gb/in2
磁光盘记录技术垂直磁记录媒体≈48Mb/sec(现在)≈1Gb/in2 (现在)
→<20Gb/in2
硬盘磁记录技术水平磁记录媒体>160Mb/sec(现在)≈2Gb/in2 (现在)
→<40Gb/in2
　　目前，近场记录技术虽然还处在研究发展中，但它能保证超高记录密度、超大记录容量和接近或超过硬盘的性能，将会成为未来存储领域中的新基准。它能给印刷、出版、图象艺术、医疗成像、新兴的照相市场带来实惠，为其提供廉价的高性能的存储器。当然，信息技术专家、数据仓库管理者也能从中受益。随着数字成像和多媒体技术的发展和广泛应用，人们对存储的需求是永不知足的，而且对存储设备提出了更高的性能要求。而近场记录技术的特点正好可以满足它们的要求，从而促进它们的发展。近场记录技术的发展和应用将照亮整个存储工业的前景。 
4 小结
　　近场记录技术是一种很有前途的记录技术，它将为存储记录领域带来一场革命，成为未来存储工业中的新基准。由于在近场记录中采用了浮动飞行头、固态浸没物镜、首层记录技术、月牙记录技术等几项技术革新，使之能在保证大容量、高性能的同时，降低存储的成本。近场记录技术的应用将是广泛而深远的，开始它将主要应用于数据信息的备份和存档，最终它将在台式机、工作站、网络等领域和其它存储解决方案中竞争用户，并成为未来占统治地位的存储记录技术。
刘瑞芳（华中理工大学计算机学院外存储系统国家专业实验室 武汉 430074）
刘本喜（华中理工大学计算机学院外存储系统国家专业实验室 武汉 430074）
裴先登（华中理工大学计算机学院外存储系统国家专业实验室 武汉 430074）
参考文献
1，Gordon Knight. Beyond The Superparamagnetic Limit I. Data Storage, February,1998
2，Charles Chen-kang Cheng. Near Field Optical Recording. Optical Storage Technology, 1998, SPIE VOL.3562/1
3，Steven Meeks and Rusmin Kudinar. The Next Battleground: Head-disk Interface, Data Storage, March, 1998
4，Tom Milster. Near Field Optical Recording. SC101, Topical Meeting on Optical Data Storage, Aspen CO, May, 1998
5，Hua Wei et al. Recent Progress of Research of Magnetic Head Floating System. Computer and Peripherals, 1995, 19(5): 1～5
收稿日期：1999年7月7日
