日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: dbman (dibo), 信区: DB
标  题: 数据库系统
发信站: BBS of FDU (Tue May 14 08:42:11 1996)

数据库系统
   是一个实际可运行的存储、维护和应用系统提供
数据的软件系统，是存储介质、处理对象和管理
系统的集合体。它通常由软件、数据库和数据管理员
组成。其软件主要包括操作系统、各种宿主语言，
实用程序以及数据库管理系统。数据库是依照某种数据
模型组织起来并存放二级存储器中的数据集合。这些
数据为多个应用服务，独立于具体的应用程序。数据库
由数据库管理系统统一管理，数据的插入、修改和检索
均要通过数据库管理系统进行。数据库管理系统是一种
系统软件，它的主要功能是维护数据库并有效地访问数
据库中任意部分数据。对数据库的维护包括保持数据的
完整性、一致性和安全性。数据管理员负责创建、监控
和维护整个数据库，使数据能被任何有权使用的人有效
使用。数据库管理员一般是由业务水平较高、资历较深
的人员担任。
　数据库系统的个体含义是指一个具体的数据库管理系
统软件和用它建立起来的数据库；它的学科含义是指研
究、开发、建立、维护和应用数据库系统所涉及的理论、
方法、技术所构成的学科。在这一含义下，数据库系统
是软件研究领域的一个重要分支，常称为数据库领域。
数据库研究跨越于计算机应用、系统软件和理论三个领
域，其中应用促进新系统的研制开发，新系统带来新的
理论研究，而理论研究又对前两个领域起着指导作用。
　　数据库系统的出现是计算机应用的一个里程碑，它
使得计算机应用从以科学计算为主转向以数据处理为主，
并从而使计算机得以在各行各业乃至家庭普遍使用。在
它之前的文件系统虽然也能处理持久数据，但是文件系
统不提供对任意部分数据的快速访问，而这对数据量不
断增大的应用来说是至关重要的。为了实现对任意部分
数据的快速访问，就要研究许多优化技术。这些优化技
术往往很复杂，是普通用户难以实现的，所以就由系统
软件（数据库管理系统）来完成，而提供给用户的是简
单易用的数据库语言。由于对数据库的操作都由数据库
管理系统完成，所以数据库就可以独立于具体的应用程
序而存在，从而数据库又可以为多个用户所共享。因此，
数据的独立性和共享性是数据库系统的重要特征。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。数据库系统的出现使得普通用户能够方便地
将日常数据存入计算机并在需要的时候快速访问它们，
从而使的计算机走出科研机构进入各行各业、进入家庭。

--
※ 来源:．BBS of FDU news.fudan.sh.cn．[FROM: server.fudan.ed]

 

--------------------------------------------------------------------------------
*[日月光华站] [全部讨论区列表] [分类讨论区列表] [精华区列表] 