计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



成都信息港建设方案初探
曾华鹨逗毂蟆⊥踅
　　摘　要　本文以成都信息港建设为背景，讨论以广电通信资源为基础如何建设信息港的有关问题。文中分别以ATM和宽带IP技术为重点讨论了信息港骨干网的可选方案，以电视同轴电缆分配网为主体，讨论了接入网的建设问题。本文根据作者的体会，还就有关信息港建设必须重视的问题，发表了自己的看法。
　　关键词　国家信息基础设施，信息港，骨干网，接入网
THE SCHEME DISCUSSION OF CHENGDU INFORMATION PORT CONSTRUCTION
Zeng Huashen
Computer and Communication Engineering College, Southwest Jiaotong University， Sichuan.Chengdu 610031

Ye Hongbin　Wang Jian
Chengdu Finite Company of Fiber Cable Television Sichuan.Chengdu 610015
　　Abstract　The main topic of this paper concerns important issues of the so called Information Port, a name given to Area Information Infrastructure. Two possible schemes for the Backbone Network of Chengdu Information Port are presented, and techniques for the Access Network of Chengdu Information Port are discussed in some detail, based on the coaxial distributed network originally designed for Cable TV. Other relevant issues, such as application strategy, investment and management are also involved.
　　Keywords　National information infrastructure, Information port，Backbone network，Access network
1　前言
　　以美国提出建设国家信息基础设施（NII）为起点，在世界范围内形成了建设各国NII和全球信息基础设施GII的热潮。我国也为此成立了国家信息化领导小组及相应的专家委员会，着手有关工作的领导与策划。
　　由于我国是一个人口众多、经济相对落后、各地经济发展不平衡的大国，NII的实施只能在全国宏观规划的框架下，根据各地区的能力与特点着手地区性的信息基础设施的建设。上海提出的信息港（Information Port）一词，就作为地区性信息基础设施的代名词在国内广为引用。
　　1998年，成都市政协召开大会期间，由委员杨振中等提出的一号议案建议着手成都市信息港的建设工作，得到广大政协委员的支持。此后，市委、市人大也十分重视这一工作，最后把此项工作列入本届政府任期内的重要工作。
　　为了配合这一工作的进行，成都市信息化领导小组办公室着手制定了《成都信息化建设规划纲要（报审稿）》，该纲要三易其稿，在第三稿中规定了2000年和2010年奋斗目标，简称“1918工程”。为了配合这一工作的开展，邮电与广电系统分别组织了有关专家，着手有关技术方案的研讨，制定成都信息港的建设方案建议草案。本文以广电系统的建议为背景，讨论有关成都信息港建设问题。
2　成都市广电系统通信资源状况分析
　　通常把信息港建设工作划为骨干网、接入网、对外互联设施与资源网四部分。本节就成都市构建前三部分所需的通信资源作一简要的介绍。
2.1　骨干网通信条件
　　综观国内外信息基础设施建设，无一例外地把光纤资源作为骨干网的基本支撑，国外甚至在接入网也开始采用光纤，从而实现光纤到户。在中国目前条件下，由于光纤到户技术本身与成本等方面的原因，现阶段尚不可能在接入网部份也全部光纤化，而只是作为骨干网的基础和部份集体用户入网的通信介质。
　　成都地区能支持信息港骨干网建设的光纤只有电信局的光纤资源与广电系统的成都光纤电视网。据有关统计资料，成都市电信局在成都市敷设的光缆总长度约12万多光芯公里，广电系统光纤网为3万光芯公里。前者大部分已用于电话局间及数据网干线，目前正着手光纤扩容工作；后者仅1/4已用于有线光纤电视广播节目，其余的3/4都可用于支持信息港建设。两部份光纤资源都基本具备了支持成都信息港多媒体骨干网的条件。本文仅以广电系统的光纤网为基础讨论成都信息港建设方案。
　　现有的成都光纤电视网，在建设之初就对光纤资源网的设计留有充分的富裕量，已形成覆盖大成都的光纤网。从双林路市广电局向成都市内的63个片区各敷设了四根光纤；经过北校场至土桥延伸至县（市）也各敷设了四条光纤，合计344条。目前各片区与郊县的四根光芯仅有一根用于电视广播，尚余3芯，每个节点只利用两芯就可以满足成都信息港多媒体骨干网建设的需要。
　　成都光纤电视网的光纤资源网以市广电局为中心，呈星型拓扑结构，光纤通信采用CCITT的G.957建议的同步数字体系(SDH)，其STM-64等级接口可传送64路155Mbps或16路622Mbps的数据(即9.9Gbps)，最大传输距离因光接口不同分别为2km、15km和40km。如果进一步采用密集波分复用(DWDM)技术,现有产品中单根光芯已能提供24X2.5Gbps,即60Gbps的传输率。现已存在广电光纤资源即使不采用DWDM技术，仅采用ATM或千兆以太网技术，也可在成都市区内建设一个64X622Mbps（总计40Gbps）或64X1Gbps（总计64Gbps）的高速多媒体干网。
2.2　接入网通信资源
　　接入网通信条件主要有三类：现有的数据通信网、电话网与有线电视同轴电缆分配网。
　　现有的数据通信网包括公用分组交换网(Chinapac)、数字数据网(China DDN)、窄带综合业务数字网(N-ISDN)以及单位或行业建各种局域网或园区网。这类网络由于对外通信速率不高，从长远看作为大用户入网并非最佳选择。
　　同轴电缆分配网已经进入千家万户，成都市区有线电视入网率已超过80%，是未来信息港接入网覆盖率最高的通信介质网。目前，通过Cable Modem技术可在单个电视信道上双向传送10-38Mbps的数据(即RF-Return)，作为集体用户接入骨干网是一种有竞争力的手段，国内已有单位使用。但作为千家万户入网的手段，用户端设备投入较大。此外，由于已有分配网是单向传输网，作双向传输还涉及对同轴分配网的双向传输改造。如不增加信道而又需增加可接入户数，宜把分配网限制在500户以内。增加可用信道的另一办法是将现有550MHz的网扩展为850MHz网。
　　电话网用户线由于XDSL技术的出现，目前已经能在用户电话线上，下行传送1.5Mbps-8Mbps的数据(传输距离与调制方式及速率有关)，上行640Kbps。与同轴分配网类似，要在电话用户线上实现这一目标也必须在电话交换局内增加支持XDSL设备。
　　从统计规律看，访网信息是非对称性的，即下行信息量远远大于上行查询命令，因此采用Cable Modem与普通电话加传统调制解调器的方案，即下行用同轴分配网、上行用普通电话线加传统调制解调器(Telephone-Return)的方式，也具有较强的实用性。这样作，由于不必进行同轴电缆分配网的双向改造，不失为目前较为现实的方案。这一方案的缺点是：在上网漫游期间，仍然不能减少电话费。
2.3　对外互联可用通信手段
　　信息港的对外互联基础设施是与其它信息港、国家信息基础设施和国际互联网互联的设备总称，它应当能综合利用卫星、地面通信手段提供对外互联的高速通道，其主要组成部份是高速路由器设备及与Internet有关的服务器。
3　成都信息港建设方案
3.1　骨干网方案
　　从前节介绍可以看出,仅成都市广电系统已有的光纤资源已足以满足成都信息港骨干网对光纤资源的需求。以采用ATM技术为例,利用已有的SDH设备即可为市内提供近40Gbps(63х622Mbps)的骨干总吞吐率,对成都的13个郊县(市)可各提供622/155Mbps的吞吐率,完全可以满足大成都地区近、中期的需求。今后如果需要进一步提高网络总吞吐率，在不增加光纤的情况下，密集波分复用(DWDM)技术可以很容易地将一对光纤的吞吐率从目前小于1Gbps提高到数十、上百个Gbps，足以满足成都信息港骨干网远期总网吞吐率的需要。
　　从目前骨干网可选技术看，ATM是一种应当优先考虑的较为成熟而又满足多媒体传输需要的技术。由于它与宽带ISDN采用的技术相同，因此与未来电信的宽带ISDN互联容易。VOD类服务的可以直接在ATM网上实现，而对于Internet类服务，还必须在ATM之上增加IP平台。从这种意义上讲，对不同服务，信息港骨干网上宜采用不同平台。
　　现有的组合方案中还有另外两种，即在IP之下采用“以太网”或PPP两类数据链路层技术。以“以太网”技术为基础，例如千兆以太网交换技术，能够提供Nх1Gbps的吞吐率，加上有关服务质量（QoS）和服务类（CoS）等方面技术的加入，也能够适应多媒体信息的传输能力。目前已有厂家推出能传输100公里的千兆以太网产品，加上用户端大都采用以太网技术，可以减少ATM方式中两种不同协议带来的额外开销，可获得的实际数据传输率更高。
　　PPP方案在如何确保实时图像、语音的需求问题仍有待解决，另外也必需面对由于与“以太网”技术的差别带来的额外开销问题。
　　从上述比较可以看出，目前以ATM技术为主要支撑的技术还是建设信息港多媒体骨干网较成熟的技术之一。在网络平台上，电视、话音的传输宜于直接在ATM平台进行，而对Internet类数据则以IP为平台，由此形成一适应不同传输需要的阶梯式网络平台。图1、2为按广电光纤资源分布情况，以ATM为骨干网技术组织三级结构的成都信息港骨干网设备配置示意图。


图1　成都信息港骨干网多媒体干网第一级核心干网设备配置示意图


图2　成都信息港第二、三级多媒体骨干网示意图
　　图1为骨干网核心层网络，由中心结点至各二级节点（63个片区）加上至北较场二级核心节点的双622Mbps干线速率可分别提供622Mbps的干网速率；图2为以北较场为中心，辐射至成都的郊县（市）的二、三级干网，该节点至温江、新都、华阳、彭州各提供155Mbps的干线吞吐率。崇庆作为三级核心节点，分别向大邑、邛崃、大塘、蒲江、怀远、都江堰、虹口提供155Mbps干线吞吐率，形成第三级干网。
　　如果选择千兆以太网技术，现有通信资源不变，将图1和2中相应的ATM交换机用千兆交换/路由设备取代，即成为另一种方案。从长远考虑，信息港骨干网对总吞吐率的需求会不断增加，密集波分覆用（DWDM）技术的出现使一根光芯能提供的数据传输能力有一、两个数量级的提高，因而如果现在利用原有的光通信网，而不需要采用DWDM技术已能满足近中期的需求，则宜把光纤网络的改造升级工作尽量推迟。
3.2　接入网方案
　　接入网是干网节点至用户网或用户设备的网络的总称，也是网络建设中常说的“最后一公里”难题之所在。接入网必须面对两类用户：单位用户与分散的个体用户。两类用户性质不同，对服务的需求的侧重点也不同，接入方式也不相同。
　　单位用户的服务需求的侧重点在Internet网类服务，对单位的接入往往只需提供适应单位对外通信的总进出控制，而个体用户的需求则主要是集电视、电话与Internet为一体的需求。前者的用户出口端接设备通常为路由器，后者由于数量大、位置分散、各家需求与经济承受能力不同等特点，相应的端接设备也不同。因此，个体用户的端接设备必须能综合利用可用通信手段（电视分配网、电话网）且价格能为单个用户可接受。从这种意义讲，千家万户的接人网实施是接人网中难度最大的部分。
　　对单位用户，采用非对称Cable Modem技术很容易利用电视同轴电缆分配网的一个信道传送下行3-10Mbps，上行200Kbps-1Mbps的速率，比电信部门提供的2Mbps的E1信道的吞吐率更高，运行费用也更低，是一种值得认真考虑的方案。事实上，国内深圳某地的大学已有使用这一技术作为单位接入技术的实例。
　　对个体用户接入问题必须面对用户两类已有的通信资源：有线电视网中的同轴电缆分配网与用户电话线。个体用户的应用需求主要有四类：（1）广播电视及VOD服务；（2）电话服务；（3）计收费连网服务；（4）Internet类服务。理想情况，这四类服务最好能最终采用同一接入手段实现。 从目前通信资源现状看，哪一种通信资源都还不具备取代其他资源的条件。
　　同轴电缆分配网需要进行网络改造，一是将单段网的用户数减少到500户以下，以减少单段网内的同时访问用户数，也即增加可用信道数；相应地，也减小用户上行传输的噪声信号叠加，即克服所谓的“漏斗效应”，即必须对通信介质网进行改造，将同轴电缆改为双层屏蔽同轴电缆。网络改造的另一方面是通过将网络频带从550MHz延伸至750/850MHz，进一步增加单段网内可用信道数。如果采用同轴电缆双向传送方式，还必须对分配网进行双向改造，即由单向放大改为双向放大。
　　如果采用XDSL技术利用电话用户线作高速传输手段，则要么考虑对交换局作相应改造，增加对XDSL技术支持的设备；要么通过与电信部门的协商，在局部增加支持XDSL技术的设备。无论哪种思路，都必须有电信部门的配合，单靠广电系统难以独立完成。
3.3　对外互联基础设施
　　成都信息港是中国NII的西南重要节点，其对外互联设施则是与其它信息港、国内其它网络及国际互联网的进出口。互联基础设施必须解决的两个问题是：（1）提供内外高速进出口；（2）内外互访问设施权限控制及计费。
　　实现对外高速通信可用资源有三类：电信地面光纤通信资源、广电光纤通信资源和卫星通信资源。前两种地面资源在一对光芯上所提供的吞吐率较高，可扩展升级能力较强。目前卫星通信资源不太富裕，但在信息港建设初期，对外吞吐率要求不高，通常仅E1（2Mbps）/E2（8Mbps）速率，也可以选择卫星通信手段。由于卫星传输时延较大（200ms左右），通信双方间路由节点不宜过多，否则由于窗口限制会影响实际信道利用率。
　　用电信光纤资源方式必须面对收费问题，尽管目前电信收费有所下调，但对网络营运者仍必须认真对待。以广电资源为依托建设本地信息港，利用广电全国光纤资源联网对广电系统而言是一种较好的选择。但鉴于广电网目前还是以电视节目为主题的网，近期能在多大程度上提供内外互联的多媒体数据网络功能还有待事态发展。
　　互联设施除提供进出港通信能力外，还必须对从外部访问信息港进行权限控制并具备对外通信的计费功能。由于信息港本身是本地资源的集中地，其访问控制应当引起特别的重视。
4　关于信息港建设问题的思考
　　根据国内先进地区的经验，信息港的建设是一个高技术、高投入和投资回报期望值较高的大型系统工程。高技术性除反映在本身的复杂性外，还由于有关技术发展太快，新技术层出不穷，加上整个工程周期长，使今天先进的方案一、两年后就可能变得性/价比不高或者甚至沦为落伍者。因此，无论在制订方案之时考虑得如何周密，后期都难免需要作适当的修改。方案的规划与设计者只能尽可能做到实用、可靠、先进和今后易扩展。成都信息港的建设工作目前正进行第二阶段设计，在此项工作中我们有以下几点认识：
4.1　必须认真分析用户的实际需求
　　信息港的建设成功与否最终必须反映在入网用户的多寡和使用的频度上。信息港建设的投资规模通常为亿元数量级，而国内信息港建设大都采用企业运作方式，因此，只有港内提供的实际应用能吸引广大用户，才可能提高投资回报率。以VOD为例，我国现阶段除经济发达地区外，网上点看节目收费如果不能与VCD的租用费大体相当，VOD服务要想进入千家万户就相当困难。
　　为用户提供Internet接入服务是信息港的必备服务。目前，单个用户上网都采用电话拨号方式。据不完全统计，成都市有微机家庭约为16%，其中上网用户约30%。这类上网用户每月电活费加服务费大都在300元以上，根据成都地区收入水平，上网费如果不能下降到200元以下，入网用户很难有较大的增加。
　　又如网上计、收费功能，在宁波已有成功的先例，据了解投资回收率也很高。作为网络建设者，必须根据本地的具体情况对投入与回报进行测算，充分考虑用户的承受能力，因地制宜地决策，才能达到预期的目标。
　　凡此种种，对网络应用需求的分析必须定性与定量相结合，冷静地分析实际需求。
4.2　接入网是成都信息港建设的难点
　　接入网的设计既要考虑通信手段的多样性，还需要考虑用户性质与使用的终端设备的多样性。接入网中的通信手段包括光纤、用户电话线、有线电视同轴电缆分配网、专用数据通信网、无线通信网。对广电系统而言，接入网的主要依托是同轴电缆分配网，如何充分利用该网实现多媒体信息的接入是以广电为依托的信息港建设中的主要课题。
　　用户的多样性主要表现在个体用户与单位用户这两大类用户需求的千变万化。个体用户可进一步分为高档用户与普通用户。高档用户主要是收入较高的用户，数量相对较少。他们可接受广泛的网络的服务，从网络计付费、Internet类服务到VOD。普通用户期望单介质入网方式能解决电视、电话，部分可接收廉价的Internet服务。两类个体用户的终端应当是能支持多种功能的机顶盒设备。目前微软提出的维纳斯计划中的机顶盒就属于这类设备，但该计划目前是以电话为基础的设备，尚不能适应有线电视分配网的环境。
　　集体用户对接入网的需求分为两类：（1）提供对外高速互联和建立虚拟企业网；（2）提供廉价方便的单位内部使用的视像服务。利用有线分配网提供廉价的高速对外互联手段和组织本地企业虚拟内部网是一种有竞争力的方式，在接入网的建设中宜选好片区与单位进行试点。对集体单位提供视像服务可与个体用户相关服务类似处理。
　　接入网的用户终端可能是PC机、机顶盒类的集计算机与家电设备于一体的设备，也可能是单位用户中的智能型终端，因此，接入网的建设还必须能适应不同种类的用户终端。基于接入网技术上的特殊性，其覆盖面又最宽，相应的建设工作的难度也最大。
4.3　信息港建设宜先进行局部试点
　　由于信息港是一项浩繁的系统工程，不能像其它中小型工程那样，经过规划设计后立即进行实施。信息港涉及的技术都是当今不断发展的前沿技术，产品新因而完善与成熟性都不足。如果只根据一般考查或厂家提供的技术指标确定方案与产品，全面铺开工程，风险太大。通过试点既可验证原设计的正确性，发现设计中存在的问题，指出解决或补救的方法；也可以分期投资，容易达到边投入边回报。
　　根据外地的经验，可在局部试点阶段优选几个商家进行试点，通过试点项目测试验收的商家可作为全面工程实施的候选单位。
4.4　信息港建设应按企业行为运作
　　信息港是国家信息基础设施的重要组成部分，必须在中央与地方政府宏观框架下进行。另一方面，信息港的建设投资大，在我国现有条件下又不可能完全由政府投资直接进行建设，而必须以社会投资为主体（甚至全部）。根据外地的建设经验，在政府协调下，在目前法律法规的范围内，按企业运作方式建设与营运是一种较好也较为现实的方式。投资建设方必须根据自身的经济能力并对建设与营运前景作出分析判断，确定建设与营运目标、投资规模，做到谁投资谁受益，并承担相应的建设与营运风险。
作者简介：曾华鸩┦浚研究员。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。　叶红斌　学士。研究方向：电气。
王剑　学士。研究方向：微波通信。
作者单位：曾华鹞髂辖煌ù笱Ъ扑慊与通信工程学院　四川.成都（610031）
叶红斌　王剑　成都有线光纤电视有限公司四川.成都（610015）
收稿日期:1999-05-27
