计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.5　P.29-30



构建自己的网上视频服务
秦明　李齐
摘  要  以Real Networks的网上视频服务为例，分析讨论了网上视频服务的工作和实现原理，并在此基础上提出了建立网上视频服务的实现方案。
关键词  网上视频服务  视频点播  实时广播   Real Server
1  引言
　　随着Internet/Intranet的飞速发展，为了满足网上娱乐和远程多媒体教育的需要，开设网上视频服务势在必行。各大软件厂商纷纷为网上视频服务提供了自己的服务器产品和开发平台，如Real的Real Networks，Microsoft的NetShow，Apple的Quick Time等。下面我们将以Real的Real Networks为例，介绍网上视频服务的原理和构建自己的视频服务的方法。
2  Real Networks原理
2.1  工作流程
　　Real Networks提供的一系列Real工具使制作和发布视频服务成为可能。Real系统以流形式传输的多媒体数据包括音频、视频、动画、图片和文字，而且具有很好的视频点播和实时广播的效果。其系统工作流程如图1所示。

图1
　　①用户在Web浏览器中点击指向含有Real多媒体数据地址的超链接，请求被发送到Web服务器。
　　②Web服务器把一个地址文件发送回客户端的Web浏览器。地址文件的扩展名一般是 .RPM，.RAM。地址文件里的内容就是实际Real数据的URL，可以只有一个数据文件的URL，或者是多个数据文件URL的列表。Real Networks G2推出以后，采用了一种称为SMIL(Synchronized Multimedia Integration Language)的地址文件，它可以对播放列表进行控制。
　　③Web浏览器下载地址文件并识别后，把它交给Real Player。
　　④Real Player启动后，根据地址文件的内容直接和Real Server建立一个双向的TCP/IP控制连接。从Real Player到Real Server的控制主要是数据流的请求、播放、停止，从Real Server到Real Player的控制主要是发送数据类型、标题、大小等信息和要求用户验证的信息。
　　⑤Real Server收到请求后，与客户端的Real Player建立一个单向的UDP数据连接，实际的多媒体数据就以流的形式被发送到Real Player，Real Player开始播放。
2.2  数据类型
　　根据数据类型，Real多媒体数据可以分为静态数据和实时数据。
　　静态数据是指在Real Server上实际存在的多媒体数据文件，以 .RM为扩展名。RM文件可以用Real Producer工具，通过对AVI文件或MOV文件转换而得。同时，Real Producer还可生成相应的RAM(RPM)文件和HTML文件，这两个文件可以编辑或另外生成后放在Web服务器上。这样Web用户就可以访问Real Server上的静态数据了。Real静态数据的制作，以及组织和管理都比较方便，已经可以实现网上在线音频点播和视频点播等功能。
　　实时数据则能实现现场广播的功能。实时数据在Real Server上没有实际的文件存在，而是直接从数据源获取，并通过计算机的视频转换卡送到Real Server，Real Server对实时数据进行编码以后再发送出去。实现实时数据的现场广播无疑要增加硬件上的开销。数据源可以是电视台、电台、录像机或摄像机等任何能够发送视频或音频信号的工具。除此以外，还要有视频转换卡。因为要编码再输出，对服务器的性能也要求较高。当然实时数据也能够保存下来，可供以后播放。Real Server G2附带的G2SLTA工具可以模拟网上实时广播的效果，它把Real Server上的静态数据(文件)以实时的形式发送出去，各客户端的Real Player则就可以同步播放了。
2.3  数据传输机制
　　对于Real网络系统而言，不间断的数据流传输至少要占用220Kbps的带宽，这样Real Player才能获得稳定流畅的图象和声音。由于每个用户都要占用220Kbps的带宽，当连接到Real Server的用户增加，有限的带宽就不够用，数据传输就不流畅，客户端会出现等待，或者根本就连不上服务器。一种解决的办法是限制用户最多连接数和最大使用带宽。Real Server在提供这种限制的同时，还采取了另外两种技术：分流传输和多点传输。
　　分流传输就是把原来一个Real Server提供的服务量由多个相关联的Real Server来承担(图2)。对用户来说，根据地理位置的不同，连接到最近的Real Server能获得最佳的数据传输效果。Real系统中的分流传输又分为推和拉两种形式。所谓“推”就是在主Real Server和从Real Server之间先建立好连接，数据从主Real Server发送到从Real Server，用户只要连接到从Real Server就可以播放了；“拉”则在主Real Server和从Real Server之间没有预先建立好连接，而且客户端的链接必须提供主Real Server和从Real Server的地址，用户连接到从Real Server以后才开始和主Real Server建立连接，这样用户在第一次播放的时候必然有个等待时间，至少为30秒。

图2
　　多点传输是把实时数据流一次传送给多个用户，而不是对每个用户都传送同样的数据流(图3)。点对点传输Real Server和各Real Player都要建立一个控制连接和一个数据连接，开销大；多点传输Real Server和各Real Player之间仍要建立一个控制连接，而数据连接则为各Real Player所共享，开销要小得多。需要注意的是多点传输不仅仅是在Real Server上设置，同时客户端和网络硬件也要支持多点传输。

图3
2.4  SureStream
　　另外值得一提的是在Real Networks推出的名为SureStream的文件，它是基于每个用户连接到Real Server的带宽不同的考虑。Real Networks编码压缩工具可以按不同的码率对音频或视频信号进行编码，然后保存在同一个文件中，即SureStream文件。当用户连接到Real Server时，提供它的带宽范围。Real Server根据不同的带宽和码率的对应关系找到SureStream文件相应部分，并把这部分数据传送给用户，这样用户就始终能得到最理想的播放质量。
3  构建自己的网上视频服务
　　笔者在校园网的范围内已经架设了自己的视频点播和实时广播的系统，其结构如图4。服务器端是在Windows NT平台上安装IIS4.0和Real Server G2，开设Web服务、FTP服务和Real的视频服务。同时，在另外一台计算机上安装视频捕捉卡和Real Producer G2 Plus软件用于制作视频数据。客户端使用IE5.0浏览网页和Real Player G2 Plus观看多媒体节目。视频数据由电视台、录像机或摄像机提供，用户可以通过主页进入视频服务系统，也可以直接连接到Real Server服务器。教师在上课或进行专题讲座的时候，通过摄像机和Real Producer软件把视频数据送到Real Server进行实时现场广播，这样连接到Real Server的学生就可以不在教室里，却能和坐在教室里的学生一样看到和听到上课或讲座的内容。当然也可以在实时广播的同时把视频数据录制下来，在以后合适的时候再重播，或者通过FTP服务让学生下载后再观看，这样又可以节约有限的网络带宽。除了用于教育学习，我们的系统还建立了学生社区，让学生进行点播，在网上定时播放各种娱乐节目。从实际使用情况来看，系统在校园网范围内可以有良好的播放效果。我们的网上视频服务也受到了广大学生的欢迎和教师的大力支持。

图4
秦明(上海师范大学计算机科学系  上海 200234)
李齐(上海师范大学计算机科学系  上海 200234)
参考文献
1，Internet www.real.com
2，施威铭研究室. Windows NT架站实务. 1999.6
收稿日期：1999-12-16
