自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1999年　第25卷　第5期　Vol.25 No.5 1999




书　讯
　　由南京航空航天大学自动控制系教授、博士生导师姜长生等同志编著的《系统理论与鲁棒控制》一书已于1998年8月由航空工业出版社出版.
　　该书比较系统地总结了自60年代至90年代发展起来的近、现代控制理论的主要内容.分两大部分：第一部分为系统理论的基础部分，包括时域和频域中的控制理论、方法和设计，特别花较多的篇幅论述了用输出反馈实现特征配置、同时配置极点的解耦控制以及鲁棒跟踪等；第二部分论述了鲁棒控制理论和方法，其中有：时域中的鲁棒控制(摄动系统的鲁棒稳定性，区间系统的鲁棒稳定，鲁棒极点配置，带观测器系统的鲁棒性)，频域中的鲁棒控制(区间多项式的稳定性、系统的奇异值分析设计)，时域中的H∞控制(系统的H∞范数，状态反馈和输出反馈的H∞控制，H∞滤波等)，频域中的H∞控制(鲁棒稳定问题的定理，Youla参数化问题，最优Hankel范数逼近，模型匹配问题的解法)，鲁棒控制的间隙拓扑方法.最后较全面系统地介绍了与鲁棒控制密切相关的矩阵方程和线性矩阵不等式的求解.全书两部分内容有机结合，密切联系，前后呼应，构成一个系统的整体.读者通过本书的阅读可以从理论到方法掌握系统理论和鲁棒控制的概貌和主要结果，并由此进入鲁棒控制领域的研究.全书内容丰富，论述由浅入深，并用丰富的例题解释理论的应用，达到深入浅出的效果.同时书中还配有大量习题，语言通俗易懂，读者只要具备矩阵理论和经典控制的知识，就可阅读全书.另外，全书所有标题均配有英文翻译便于读者熟悉专业词汇，有利于阅读英文书刊.
　　本书适合控制类各专业研究生作教材，也可供相关专业高年级大学生、研究生参考.也适合高校青年教师和广大科技工作者参考.
　　全书共103万字，648页，分十二章，定价每册65元，邮购者请汇款至南京航空航天大学自控系资料室张恂收，邮编210016，支票、信汇，请汇至“南京航空航天大学(三系)066390149000354，交行御分”，并通知张恂即可.邮购一律免收邮费.
