计算机工程
Computer Engineering
1999年　第25卷　第9期　Vol.25 No.9  1999



多媒体开发软件及其使用要点
蒋传纪　阮志伟
　　摘　要：探究了Macromedia公司的三大多媒体开发软件Toolbook、Director、Authorware，提出开发不同的多媒体应用软件对多媒体开发工具的取舍．简介了几个浒的图象和动画处理软件，并就一个多媒体开发项目指出开发过程中使用Authorware的要点．
　　关键词：多媒体教学软件；图标；Toolbook；Director；Authorware
Multimidia Teching Applications and Authorware
Jiang Chuanji Ruan Zhiwei
(Department of Electronic Engineering, ECNU, Shanghai  200062)
　　Abstract　This paper explors three primary PC softwares of Macromedia Corp. on empoldering multimidia applications, then brings forward the solution to empolder different types of multimidia applications. Serveral popular PC softwares which are applied on processing of piture and digital movie are introduced concisely. The paper points the keys to using Authorware
　　Key words　Multimidia teching qpplications; Icon; Toolbook; Director; Authorware
　　目前，随着多媒体电脑的普及，多媒体技术正逐渐进入政府部门、学校、公司企业以至家庭，并广泛用于管理、教育、公共服务、出版等领域。较突出的应用有以下几方面：(1)多媒体电脑辅助教学软件用于教育培训、岗位操作培训；(2)多媒体技术与大屏幕和触摸屏的结合，为交通咨询、科技展览、商场指示和导购、旅游路线导游提供新手段；(3)电子出版物的出现改变了提供和传播信息的方式。在这个信息时代，随着信息的膨胀和信息高速公路的快速纵横延伸，多媒体技术将会长盛不衰，而各种多媒体开发软件也层出不穷。以下将简介Macromedia公司最具代表性的三大多媒体软件：开发工具Toolbook、Director和Authorware；动画制作软件3D Studio、PhotoMorph和Cool 3D；图象处理软件Photoshop。
1　多媒体开发软件简述
1.1 多媒体开发工具Toolbook、Director、Authorware
　　Toolbook能提供直观的工具，在应用程序中创建对象，并赋予它们一定的活动能力，例如：超越关联等。同其它的多媒体开发平台相比，Toolbook更能体现使用者的主动能力―提供了一种完整的程序语言，即OpenScript。OpenScript提供丰富的函数，包含了流行的模块化语言所具备的语言结构，提供了直接创建和使用对象的语句，能直接支持动态数据库链接(DOE)，对象的嵌入和链接(OLE)，能对所有的WindowsAPI库函数链接和使用。同其它多媒体开发工具相比，它可以说是一种"高级语言"。
　　Toolbook应用程序遵循这样一个概念：把整个应用程序划分为多个层次和部分组成的总体框架。整个应用程序可以视为：以对象为基础，以页为组织单位，以背景为线索，以视窗为显示方法，以书为运行单位，以资源为复用手段，以作者层和读者层为界线。其中，"以书为运行单位"确定了用Toolbook开发多媒体应用程序的基调，即比较适合作百科全书型的多媒体应用软件。
　　Director可用来制作复杂的动画效果，高质量的彩色图形，再加上完整的声音和动画控制手段，能制作最引人入胜的动画演示系统和教学系统。它使用自带的Lingo语言编写Script以控制动画、文本、颜色、调色板、声音以及其它文件。在Director中有4种Script，它们是Movie Scirpt、Score Script、Cast Script和Event Script。前3种Script都是跟它们相应的Movie、Score、Cast相联系，Event Script使Movie对鼠标器或键盘动作给出定义，并对这些动作作出反应。
　　Director由Overview和Studio两个主要部分组成。使用Overview可以包括MacroPoint、Director Movie、Sound等文件，在Studio中使用Cast窗口类型丰富的Cast Member。Score窗口控制Cast Member在Stage上的播放速度、前后层次、特殊效果等。
　　Director正如其名―导演，制作出的软件带有"影视作品"的味道，如果制作的应用程序有故事主题，那么程序就像一个有互动性的动画片。基于这个特点，Director适合制作演示型的多媒体应用软件。
　　Authorware最大的特色是一种无编程应用软件系统生成工具，将整个编制过程表现为直观的屏幕编辑和一系列人机交互式的参数填写过程，大大简化了软件编制工作。它提供了一个面向对象的创作环境，使用13个功能图标(Icon)，不同的图标被看作为不同的对象，可随意穿插或叠合。只要双击图标就可直接往里放置多媒体信息，所以创作人员面对的是有意义的对象元素，而这些多媒体信息是可视的。Authorware的功能强大，提供了250多个系统变量和函数，具有极强的数据采集能力，还可通过Windows DLL外部动态连接库，实现自定义函数的功能。此外，Authorware还具备超文本功能和数据库功能。
　　用Authorware制作多媒体软件的思路就是将整个软件分割为几个功能块，然后将各个功能块再经过一层或多层的分割，变成一些比较简单的步骤。最后通过一个总控程序以及多个分控程序，将各个部分进行链接，成为一个具有各种功能的软件。
　　由于Authorware具有简明的分块分层的结构特点，加上其多样化的交互作用能力和灵活的框架定向功能，使它成为制作多媒体教学软件的开发软件中的佼佼者。当前的多媒体教学软件中，很大一部分就是用Authorware制作的。
1.2 动画创作工具3D Studio、PhotoMorph、Cool 3D
　　3D Studio是目前流行的三维动画产品，是较为专业的动画制作开发软件。其创作过程可描述为：首先用2D Shaper绘制各种平面几何图形，然后在3D Lofter中进行三维放样造型，并传入3D Editor，再在3D Editor中对物体所在的场景进行各种设置和调整，包括设置场景中的光源和观察场景时所用的摄象机。在Program菜单中选择Material Editor进入材质编辑，制作物体所需的各种表面材质和纹理质感。最后进入Keyframe关键帧编辑，以定义各种物体的运动轨迹。对动画进行着色处理后即可直接生成FLC动画文件。
　　PhotoMorph是变形动画制作软件，可以对图片甚至对AVI动画实现变形、歪曲、扭曲、转换、叠加及色彩特技变换，生成各种形式丰富多彩的专业级动画和静态影象。它可以装入的图象格式包括：BMP、CLP、DIB、GIF、JPG、IFF、PCC、PCX、TGA、TIF、WPG、PCT也可以是AVI。它的制作过程可简述为：首先为装入的图片选择滤波器，然后设置动画参数，接下来进行中间帧预览，最后生成动画。当各中间帧效果满意，按下Create Animation给定动画文件名后，就可逐帧进行动画生成，产生指定格式的动画文件。另外，在Internet上，从网址为http://linux.ie.cycu.edu.tw/~horance处可下载具有类似变形功能的软件。
　　Cool 3D是一款杰出的三维艺术字制作工具，它是为大部分初学者设计的，用它不但可以设计一般的图象格式，如BMP、GIF、JPEG、TGA，还可以设计为动画效果的格式，有GIF Animation与Video File两种类型。Cool 3D中提供了20几种常用的三维字体和三维动画效果，30多种三维字体的色彩、光线、纹理，读者也可以根据需要自由定制字体、色彩、光泽以及三维字体运动的轨迹，还可以用Camera选项直接修改视角和视觉距离。以前只有Photoshop的"高手"才能做出的"火焰字"和"冰雪字"，现在用Cool 3D就能轻而易举地做到，而且还可以是动态的。
1.3 图象处理软件Photoshop
　　Photoshop是Adobe公司开发的一个具有非凡的图象修饰、图象编辑及色彩绘图功能的软件。很久以来，Photoshop一直是电脑设计师的宠物。专业人员可以用它来复原、修描或组合照片，校正图象的颜色，优化Web站点的图象。加上许多电脑开发商不断赋予其新功能―越来越庞大的增效工具文件夹(Plus-ins文件夹)，把这些Plus-ins放入Photoshop中以后，在Filter菜单中会看到新增加的特效功能。这些功能为创作增添了无穷的空间和想象力，几乎是能想到的都可以做到。
2　用Authorware开发多媒体教学软件的要点
　　(1)前期制作的关键：将多媒体软件的功能分类，形成几个功能块，并确定作品的风格；编写尽量详细的脚本；收集所需的文字、动画、声音等素材。素材的收集是制作流程的一个非常重要的环节，素材准备不充分，在制作阶段不得不回头来进行素材的收集，会延长软件制作周期，打破原有的发行、销售等一系列计划。
　　收集素材时注意要以Authorware支持的格式保存。把文本材料用Microsoft Word等软件键入，并以普通文本格式(.txt)和丰富格式(.rtf)保存。Authorware对RTF 文件的直接装入可保持原编排格式不变。Authorware支持的图片格式有：BMP、DIB、WMF等，支持的数字化电影类型包括：Director、AVI、Quick Time for Windows、FLC和MPEG等，能使用以扩展名为WAV、AIFF和PCM格式的声音文件。声音文件可以从各种CD-ROM素材库中寻找，或者用CDCOPY、CDWIZ98、AGFREE等音轨程序，将CD中的TRACK*.CDA文件转换为*.WAV文件用来做背景音乐。
　　(2)Authorware的兼容性：Authorware支持其3.5版本的 .a3w文件，但是不支持3.0以及更早版本的Authorware所制作的多媒体文件。
　　(3)显示界面大小的设置：程序的最开始处使用Resizewindows函数对运行窗口进行初始化设置。Authorware4.0的标准界面是640×480，Resizewindows函数中的参数不能超过这个范围。如果想要图象显示更清晰，则必须先执行菜单栏中File/File Setup…命令，在File Setup对话框中把显示窗口大小设为800×600或1024×768，然后再重设Resizewindows函数中参数的大小。
　　(4)给按钮库添加自定义的特殊效果按钮：用Photoshop、Cool 3D等软件做好特殊效果的按钮，生成BMP格式，执行菜单Window/Button命令，出现"Button Libery"对话框，单击左下方的"Add"按钮，则出现"Button Editor"对话框。其右下方有两个"Import"键，单击上面一个，出现"Import which file"对话框，从里面选出自己画的按钮；下面一个"Import"可输入WAV文件，作为当按钮被按下以后播放的伴音。
　　(5)对影音文件以及视频剪辑的播放：在设计多媒体教学软件时，一般都不使用"数字化电影"图标、"声音"图标与"视频"图标。由于可以使用相应的函数来实现这些功能，程序通用性和可控制性变得更强。
　　(6)同时播放两个声音：因为Authorware不能同时播放两个WAV文件，所以要把声音文件稍微做一点处理。有两种方法可行：一种是使用Windows自带的SNDREC32．EXE(录音机)"编辑"菜单下"与文件混合"的命令把两个WAV文件进行混音，变成一个WAV文件。另一种方法是采用Cakewalk70等声音处理软件把背景音乐转换成MIDI格式的文件，另一个声音做成WAV声音文件，因为只有MIDI格式的音乐可以与其它格式的音乐一起播放。播放时使用"计算"图标，使用A4WMME．U32中的Midiplay函数和Waveplay函数来控制播放。另外由于Midiplay函数无循环播放功能，所以要在程序中背景音乐可能停止的地方加上是否停止的判断，如果停止则继续执行Midiplay命令。
　　(7)设计任务栏自动隐藏功能：基本方法是在背景上设计一个热区响应，当鼠标在此区域时，就让需要显示任务栏的图片从窗口以外移动进来，图形的移动用"移动"图标来实现，移动类型可设为Directtopoint。当鼠标不在这一区域时，让语句"CursorX<X2|CursorX>X1|CursorY<Y2|Cursor>Y1"来判断控制鼠标移出任务栏区域的响应（这里假设任务栏坐标置为[X1，Y1]、[X2，Y2]），把显示任务栏的图标移出视图区，用类似以上的方法使用"移动"图标来实现。
　　(8)动态链接库的调用：当需要使用一些Authorware的系统变量无法实现的功能时，调用动态链接库中的函数。可以用VC或VB等Windows下的编程语言来实现这些功能，然后编译为DLL文件。当在Authorware程序中需要调用时，就可以打开菜单栏中的Data/Load Function命令，打开Load Function对话框，输入DLL文件名，在弹出的要求输入自定义函数相关信息的对话框中，填入函数名、参数列表和返回值。以上介绍的是如何加载不符合Authorware调用格式的自定义函数。另外，Authorware还特别支持一种透明式的动态链接库，扩展名是UCD或U32，如A4WMME．U32，这是一个非常有用的多媒体扩展函数库，其中有媒体播放以及控制函数，分为MMM动画类，CD播放类，MIDI播放类，WAVE播放类。
　　(9)在Authorware中嵌入ActiveMovie可视动画的ActiveX控件：ActiveMovie控件支持影音文件的格式比Authorware 的扩展函数所提供的多，特别是支持VCD 文件(.dat)，加上其强大的控制播放功能，在播放各种影音资料的多媒体应用软件中显得特别重要。嵌入方法是把Microsoft ActiveMovie Control(Amovie．ocx)文件拷贝到系统目录下，然后利用Regsvr32．exe对Amovie．ocx进行注册，注册成功后可在Authorware 4.0中使用可视动画ActiveMovie控件。这时系统中就会存在ActiveMovie图标，通过在ActiveMovie控件的属性FileName中指定要播放的文件名，通过在ActiveMovie控件方法的设置来控制ActiveMovie控件运行时的状态，如播放、暂停、快进等。
　　(10)设置"读取进度"和"保存进度"功能：应用程序中的"读取进度"和"保存进度"是设计中的难点。目前，许多多媒体教学软件都没有设置这一功能。其设计原理是把一个设计图标的标题保存下来，需要时用GoTo函数或Display函数跳转到那里。在需要保存的地方设置一个交互图标和两个运算按钮(如图)，其中一个有保存功能。以下是这一计算图标中的代码，可供参考。

保存进度：if FileType( "C:\\Lessons" ) < >1 then
　　CreateFolder("C:\\Lessons")
　　End if //以上是检查是否存在指定目录，若不存在则创建该目录
　　String:= "Lesson2" //若Lesson是文件，则应写为"Lesson2.a4w"
　　Record:=InsertLine(Record,1,String) 
　　WriteExtFile("C:\\Lessons\\1.sav",Record) //将标题写入1.sav文本文件中 //将下一课的标题存入文本文件C:\\Lessons\\1.sav。
读取进度：if FileType("C:\\Lessons\\1.sav") < >0 then
　　Record:=ReadExtFile("C:\\Lessons\\1.sav") //读取文件内容
　　String:=GetLine(Record,1) //读取保存的标题
　　GoTo(IconID@String)　　//跳转至保存处。如果Lesson2是一个文件，则此处用JumpFile(String)代替
　　End if
　　(11)打包要注意什么？将文件打包成扩展名为 EXE的可执行文件，可脱离编辑环境独立运行；而打成a4r文件则必须用RunA4w来进行播放。在这里要注意的是，当打包一个文件时，如果该文件与某个库文件有链接关系，可将库文件单独打包成一个文件。这样做在多个交互式应用程序文件均与同一个库有链接关系的场合，可大大节省磁盘空间。
3　结束语
　　在了解了Authorware和多媒体制作的相关软件之后，一定会觉得多媒体程序的制作不是一件难事。但是，要做到专业水平的程度还有很长一段路，因为画面的漂亮、动画的精彩和程序设计的精妙无不需要有这方面的专门研究。
作者简介：蒋传纪(1944～)，男，副教授，主要研究方向：通信与信息
作者单位：华东师范大学电子系，上海　200062
参考文献
1 中林，后方. 3D STUDIO实用教程. 北京：学苑出版社，1997
2 胡晓峰.多媒体系统原理与应用. 北京：人民邮电出版社，1998
3 顾祥年. 如何亲自开发应用软件.北京：清华大学出版社，1998
4 康宏. 多媒体开发工具Toolbook实用教程.北京：电子工业出版 社，1991
收稿日期：1999-13-26　修回日期：1999-04-22
