【 日  期 】19960115
【 版  号 】7
【 标  题 】『苹果』竞争求存
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算机市
场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。
    美国质量教育数据公司的报告又传递出这样的信息：１９９４―１９９５学年，全
美公立学校投资约２５亿美元购买了将近１００万台电脑以及相关的设备，其中美国苹
果公司Ｍａｃ（麦金托什）电脑的销售额占全部教育电脑份额的４６％，而且在未来一
个学年里，Ｍａｃ电脑有望获得美国全部公立学校电脑设备需求中５８％的订单。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。笔者联想到中学时代，所在学校以及其他一些省市重点中学，都
有联合国教科文组织赠送的苹果电脑，许多中国学生就是从苹果机开始，步入计算机世
界的。在美国更是如此，苹果公司长期致力于学校市场的开发，获得了用户的信任，其
优惠的价格、周到的服务和稳定的性能，使得中小学校成为苹果电脑的重要市场。苹果
公司希望赢得孩子们的喜爱，使他们长大以后成为Ｍａｃ机的用户。难怪人们公认，苹
果电脑已在美国教育领域站稳脚跟。
    笔者在德国短期学习时，对人们以往普遍认为几乎会被淘汰的苹果电脑有了新的认
识。不仅学校教学所用的计算机设备全是苹果机，而且来自巴基斯坦、菲律宾、不丹、
巴巴多斯和牙买加等国的新闻界同行也说，他们在国内主要使用苹果电脑。在参观德国
几家知名报刊的办公区时，发现苹果电脑比比皆是；有些工作人员甚至只识“苹果”的
操作系统，而不知大名鼎鼎的ＤＯＳ环境。问问几位来自英国的教师，得知苹果电脑在
英国的新闻出版界也应用广泛，苹果电脑在桌面出版领域确实具有不少优势。
    苹果电脑公司发展至今实属艰难，其原因是在与ＩＢＭ的角逐中，市场明显地向Ｉ
ＢＭ系列微机倾斜。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就意味着苹
果市场的萎缩。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。然而“苹果”
并未沉沦，如今，它推出了采用具有领先技术的ＰｏｗｅｒＰＣ芯片的新一代计算机。
这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能够运行为ＩＢＭ系列微
机开发的各类软件。对于苹果电脑来说，这是一项具有深远意义的突破。
    毫无疑问，任何一项引人注目的成就，都来自实践者不懈的追求和独辟蹊径的探索
。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推出了新机
型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关。苹果计算机
从世界电脑市场的“夹缝”中挣扎出来，终于赢得新天地，其中蕴涵的也许正是生存竞
争的真谛。
    
    
    
    
