微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1



关于解决2000年问题进程中法律方面的剖析 
王莉　谢康林
摘　要：由于2000年问题的复杂性，目前我国还没有一个针对2000年问题的法律文件。本文在于分析我国的具体情况和问题，讨论用户在法律方面的权利与义务，为我国企业提出为维护企业利益所应该采取的法律措施提出分析和建议。
关键词：2000年问题　Year 2000 Ready　Year 2000 Compatible
Abstract：Due to the complexity of the Y2k problem, there is not yet any legal laws or regulations on it here. This paper analyzes the cur rent situation and discusses the user's rights and obligations in the legal sens e. It aims at providing the enterprises legal measures in self defense.
Keywords：Y2k problem　Year 2000 ready　Year 2000 compatib le▲
一、引言
　　计算机2000年问题在多数人的印象中仅仅是一个技术难题，但事实并非如此。由于任何技术方案都难以确保万无一失，因此，2000年问题一旦发作，难以预料的破坏性可能造成的重大经济损失或政治影响，就会构成承担风险、经济赔尝等大量的法律纠纷。它还将引发出一系列的社会问题。但对此――计算机2000年问题带来的法律问题――目前还没有引起人们的广泛关注和足够重视，同时，目前国内绝大多数企业和个人对此尚无思想准备。
二、目前我国计算机2000年问题的总体情况
　　与西方发达国家相比，由于我国计算机应用起步较晚，国家级大型计算机应用网络系统和数据库系统相对较少，社会对计算机的依赖程度没有发达国家那么深，因而2000年问题的影响也不如发达国家大，这只是问题的一个方面。另一方面，我国在计算机2000年问题上又具特性，具体表现为：
　　.硬件的多样化。世界上各主要计算机公司的产品几乎在我国都能找到，型号繁多，环境多样。
　　.软件环境更为复杂。除直接进口的、并经多次升级换代的系统软件，支撑软件和应用软件外，又有各用户部门在多年使用过程中自行开发的各类应用软件和接口软件，不仅相互交错、结构复杂，而且缺少必要的技术文档是普遍现象。
　　.重要用户部门设备无双机备份，无法停机从事系统改造。信息系统又涉及众多部门，这就要求必须以精心协调、调度和控制管理作为解决2000年问题的前提条件。
　　.不少应用部门的用户有各自的商业机密不允许外界技术人员过分深入地协助改造，只能依靠自己的努力来完成，势必增加了技术培训的工作量和难度。
　　.鉴于硬件、软件环境的多样性和复杂性，对于一个部门(行业)来讲，必须把本部门计算机信息系统的情况彻底查清，并依此编制详尽的修改计划，否则将无法下手进行有效的改这项工作量极大，但目前尚有许多单位没有开始。
　　.解决计算机2000年问题，需要大量资金和技术力量以及国家优惠政策的支持，也涉及到统一标准和规范问题，这就需要各部门的协调动作，绝非仅靠技术部门能独自解决问题的。
　　.2000年计时问题的解决，必然涉及到单位(企业)内部和各部门之间的资源分配和协调，要求建立起标准文档系统和合理的运做规程，必须有权威的领导指挥机制进行统筹规划和组织实施，否则无法成功。
　　.对计算机依赖程序越高的部门和行业，其受害程度可能越深，而这些部门都是国民经济的重要部门以及军事指挥和国防系统，需要由图务院统一领导这项工作。
三、与2000年问题相关的法律风险
　　2000年问题方面可能出现的一些法律责任与纠纷主要有如下几种：
　　.供应商提供的标有符合2000年数位标准的软、硬件不能过关，用户会提出产品质量瑕疵的索赔请求或拆讼；
　　.产品虽未标有符合2000年数位标准，但依据契约或其他法律文件，用户向软硬件供应商提出产品质量瑕疵的赔偿请求和违约责任请求。较早时间开发或生产的软硬件产品，都未标有“Year 2000 Ready”标志，供应商对软硬件产品所涉及2000年问题的责任只有依靠契约或其他具有契约性质的法律文件来界定；
　　.用户向受委托处理2000年问题的顾问公司提出索赔请求；
　　.因2000年问题被迫中断企业生产、无法完成合同招致违约索赔。2000年问题如果中断企业的正常工作秩序，企业有可能会因完不成所签定的协议而造成违约；
　　.2000年问题引起企业与保险公司间的争执。2000年问题所引发的责任和事故，如果属企业保险合同责任范围内的，保险公同应当按照保险合同规定履行赔偿责任。
　　.股东及其他股票持有者对公司董事会、经营管理机构提出的责任诉讼。
　　.其他法律问题。既然2000年问题广泛存在，那么由它引发的法律问题也是各种各样的。例如，商业企业与消费者的产品质量诉讼；因信用卡在2000年不能使用，用户对银行提起的诉讼，医院手术系统在2000年到来时失效造成人身伤亡，引发的医疗事故诉讼。
　　对于我国，2000年问题方面可能出现的一些法律责任与纠纷可从以下两方面分析和判断，以提醒有关部门提早作出防范措施。
　　◆有关国民经济整体运行及重要政府职能部分的重大故、损失、失误的相关法律责任和法律事项。
　　如在那些对国民经济有重大影响的行业、部门系统，由于客观技上的原因届时不能完成解决Y2K问题，又没有及时按通知规定制定切实可行的应急方案和措施，或未提早报告主管部门审定而影向党政机构及厂矿企业的生产和工作的，应承担相应法律责任。
　　其他情况还包括：各级政府、各部门、各单位因违反国务院办公厅及上海政府对2000年问题工作的步骤，没有履行各自的职责，没有在规定的期限内实施计算机系统的的自查、修改、测试、检验以及及时向信息产业部报告有关工作进展情况等强制性措施，应负有行政责任。
　　此外，玩忽职守，未能在规定期内及时解决2000年问题而造成严重财产损失和人身伤害及引发秩序混乱等情况触及刑律的，应承担刑事责任。
　　◆在国内外贸易活动与市场营销行为中，产品的提供与服务质量方面的违规操作及其纠纷和责任。
　　任何供应商、软件开发商、系统集成商在国务院通知下发后，继续出售和开发带有2000年问题的软件，从而造成新问题，没有根据通知精神与用户积极配合、制订技术方案并延误了2000年问题解决等，应负有法律责任和对其实施法律制裁。
　　对于那些违反国务院法规，继续引进带有2000年问题的软件、系统，因海关、商检、外贸部门把关不严，使存有2000年问题的软硬件得以引进，造成经济损失和责任事故的，也应承担相应的行政责任；对于已有的硬、软件系统，如果存在2000年问题，当用户提出后，软、硬件供应商有责任和义务进行升级；供应商或服务商未能按期发行解决2000年问题的购销合同、修改、测试、检验等合同，造成违约，违约方应承担民事责任和对当事人实施的法律制裁。
　　然而，如果国内用户目前还继续购买只用两位数字表示年份的系统，而且合同条款中没有注明由对方负责版本升级或系统维护的，2000年问题的责任应由自己承担。
　　按照我国目前的法律，现在各厂商对2000年问题可能不应负过失责任。但是，我国民事拆讼法中有“谁主张，谁举证”的规定。如果计算机厂商和应用计算机企业不抓紧解决计算机2000年问题，“明知损害将要发生而放任其发生”，就极有可能要负法律赔偿责任。自然，用户也不能一味认为，“2000年问题”是计算机开发商的事，双方各有各的责任，应该互谅互解，及时发现问题，及早解决问题，以减少各方的经济损失。
四、应注意的问题
　　1.解决计算机2000年问题是一个公司的整体“业务”问题，为了成功地与产品供应商进行谈判，用户应该了解自己在法律方面的权利和责任。如果您决定通过购买新系统或软件以解决2000年问题，应确保购买协议中的合同条款为您提供足够的保护。从用户的角度看，协议应明确规定供贷商有责任保证其所有软件能解决2000的问题。因此，协议中应包括以下内容：
　　◆保　　证：所有协议都应包括一项保证条款，即系统是遵从2000年日期的。
　　◆验收标准：大多数大型系统的协议都包括验收测试条款，您有权检测这些软件是否实际上满足了合同的要求。验收测试应包括2000年日期依从性的展示。
　　◆接触源码：尽管在工厂测试时可展示一套软件的某个部分是否做到依从2000年日期系统，但在真正的运行中却不现实。如果那时出了问题，供货商可能已经找不到了，也可能不愿意或不能够修复该软件。此时您应保证自己有权动手修复或请第三方出面修复。通常的做法是在获得对象代码形式的软件的同时，确保有一套源码拷贝保存在第三方手中。
　　所有的单位都应对现有的许可和支持协议进行法律审查，看它们是否涉及2000年问题。出于考虑支持条款外，下列合同问题也应解决；
　　◆许可范围：一般软件许可都允许您在协议终止前“永久”使用该软件，因此合同中隐含着您可以在2000年1月1日后使用该软件。若届时该软件不能工作则算违约。
　　◆保证：大多数软件合同都保证该软件符合有关功能或技术规范。若该软件在2000年时失效，有理由认定其违反保证条款。
　　◆隐含保证：隐含保证的一个例子就是“平静享用”，即若您已为某项使用权花了足够的钱，则卖方不应再来打扰。若某一软件2000年1月1日无法工作，卖方则破坏了“平静享用”的隐含条款。
　　用户在与产品供应商就合同文本有关内容进行谈判时，应根据需要，结合自己的实际情况进行综合考虑，以确定具体要求。
　　如果购买的系统中包括进行硬软件版本升级的合同条款以及相应的保修期限等，那么2000年责任应由供货厂商负责。对于用户来说，应仔细研究合同条款。如果其中注明由对方负责版本升级或系统维护的，应及早开始与对方协商这个问题，要求厂方提供2000年问题解决方案。可请厂商提出解决2000年问题的具体方案和相应的应急措施。厂商应出具有法律意义的书面协议，明确规定承诺内容、时间进度和相应的法律责任。必要时，应听取法律界人士的意见，并考虑采取法律手段进行索赔。
　　2.另外，对于2000年问题还应注意的是：
　　.避免权利的丧失
　　一般而言，可能导致权利丧失的有以下情况：无明确行使权利的期限和其他要求使权利超过时效；未能及时收集和保全解决2000年问题进程中的证据，造成证据丧失；2000年解决进程中对原有协议的修改或违约造成权利丧失；企业主动承担解决2000年问题的义务造成责任方义务的解除。
　　.重视关于2000年问题保证、承诺的规范
　　.检讨保险政策
　　若企业明确本身存在2000年问题，而且在2000年前不能完成解决，投保适当的险种是必要的。但由于2000年问题是一个新生问题，而且由2000年问题引发的损失数额公相当巨大，与保费不成比例，因此保险公司可能会一概否定2000年问题的保险赔偿。因此，如何选择险种和签定保险合同关系到企业获得保险赔偿的机会。
　　.法律义务的遵守
　　企事业单位解决2000年问题需覆行如下法律义务：积极解决2000年问题；遵守解决期限、方式、标准；声明与披露单位内2000年问题的义务。
　　.避免新的2000年问题的形成
　　新购进的软硬件设备，及为解决2000年问题所购进的替代产品及工具产品，应保证是“二千年就绪”的(Year 2000 Readiness或Year 2000 Compatible)。应注意在合同中明确设备2000年的兼容性，以保护企业的权利。
五、2000年问题法律方面的重要意义
　　2000年问题的法律问题是不可忽视的。2000年问题问题不仅仅存在于计算机生产及应用单位，事实上，2000年问题问题具有惊人的破坏力，它不仅对我国计算机自动化和电子数据交换应用较广泛的行业构成了直接的威胁，而且对一个本身并不存在2000年问题问题的制造企业也可能造成损害，在与其相关的部门中的任何一个环节受2000年问题问题的侵扰，都可能影响该企业的生产和销售，并在社会上迅速扩散。因此，对于2000年问题可能带来的法律麻烦，任何企业都应有所了解、有所防备。由于我国有相当数量的计算机软硬件设备是从美国进口的，而我国目前尚无这方面的法律规定，一旦2000年问题问题发作，与美国法律保护的垄断性大企业打官司还缺少必要的法律支持，如何索赔也没有明确的依据，并且2000年到来后，2000年问题问题还会延续数年，因此，我国有必要及时制定一部预警的法律，建立专门协调机构，为企业提供技术、财政和法律支持。■
作者单位：王莉(上海交通大学计算机科学与工程系 上海 200030)
　　　　　谢康(上海交通大学计算机科学与工程系 教授 上海 200030)
参考文献
［1］《计算机世界》总第698期
［2］北京市计算机2000年问题办公室Http://www.beijing.gov.cn/
［3］上海市计算机2000年问题Http://www.y2k.sh.cn/
收稿日期：1999-06-26
