发信人: vasto (力维), 信区: Multimedia 
标  题: 有关数字地球 
发信站: 日月光华站 (Thu Dec  2 18:53:26 1999) , 转信 
  
　　据新华社北京11月29日电今天在京开幕的数字地球国际会议引起了人们对“数字地球” 
这一概念的兴趣，那么究竟什么是数字地球呢？ 　　为有效研究和解决有关地球的重大问 
题，目前世界上许多国家都在积极发展和运用先进的科学技术，如以遥感、地理信息系统、 
全球定位系统为代表的地球信息技术，以数字的方式获娶处理和应用关于地球自然和人文因 
素的空间数据，并以此为基础提出解决资源环境问题的科学方案和有力措施，增强对重大自 
然灾害的快速反应能力。与此同时，信息技术革命席卷全球，使人类对地球空间数据进行处 
理、分析的技术手段和观念发生了翻天覆地的变化。 　　在这种情况下，近年来人们设想 
把有关地球的大量的、多分辨率的、三维的、动态的数据按地理坐标集成起来，形成一个数 
字地球。借助于这个数字地球，人们无论走到哪里，都可以按地理坐标了解地球上任何一处 
、任何方面的信息。 　　数字地球是对真实地球及其相关现象统一性的数字化重现和认识 
，核心思想有两点：一是用数字化手段统一性处理地球问题；二是最大限度地利用信息资源 
。 　　数字地球由下列体系构成：数据获取与更新体系、数据处理与存储体系、信息提取 
与分析体系、数据与信息传播体系、数据库体、网络体系、专用软件体系等。数字地球可以 
包容80％以上的人类信息资源，是未来信息资源的主体核心，是信息高速公路上的“车”和 
“货”。 　　又讯：我国近年来积极构筑“数字地球”，以促进中国乃至全球的可持续发 
展。在信息技术及其应用领域的法规建设、空间数据信息收集、传输和处理的基础设施建设 
、通讯网络建设、国产计算机硬件软件开发等方面做了大量工作。我国已经发射了68颗卫星 
，获取了高分辨率的全景摄影图像，建立了多个遥感卫星地面接收站，能够接收和处理卫星 

图像数据，建立了许多气象卫星接收台站，接收和处理气象卫星等数据。 
  
-- 
