微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
1999年 第18卷 第2期 Vol.18 No.2 1999



智能型千兆位以太网路由交换机
　　FORE系统公司新近推出的ESX-4800和ESX-2400千兆位以太网路由交换机，提供业界一流的基于帧的关键任务网络互联平台。这种交换机提供了一种新型的智能和灵活性，使网络基础设施可以适应网络化业务不断变化的需求。
1　集成的网络服务交换技术结构
　　ESX-4800和ESX-2400交换机采用业界领先的集成网络服务交换技术结构。这种结构提供一种最基础的新方法；能够减轻管理负担、提高响应分布式计算应用的能力及控制以互联网络为中心应用要求的网络基础设施。能通过直接的、集成的、可编程的硬件方式访问网络分布式服务，例如目录服务、认证服务、防火墙服务、地址分配服务和定位服务。所有用来控制网络应用的必要信息都提供给交换机，它也就无需任何额外的协议或补充的服务。
　　(1)分立的管理、控制和数据平面
　　集成网络服务交换机结构(见图1)专门从数据前传任务中分出控制和管理任务。所有数据前传任务都利用高速定制ASICs以线速度完成。控制和管理任务又被细分成时间临介任务和非时间临介任务。在分布式RISC处理器矩阵上运行的轻量处理过程执行的都是时间临介任务。这使实时处理过程脱离开主要控制处理器，并使Windows NT运行于标准Intel处理器上。

图1  集成网络服务交换机结构
　　(2)集成访问网络服务
　　不同于其它路由交换机采用的封闭且有限的操作系统，ESX-4800和ESX-2400利用Windows NT作为内置式多级服务操作系统。这为先进管理、安全性、命名、通过异步计算环境的传输(例如UNIX，Netware和Windows NT)的集成提供了内容丰富、范围广泛、开发未来的软件平台。ESX的网络服务控制器(NSC)在封闭的“黑匣子”模式中运用Windows NT，那里的环境受到严格的控制，并且禁止用户加载或更改软件或硬件的装置。另外，它还支持许多认证机制，例如Secure ID，这样做带来了极高的坚固性和可靠性，类似于电话公司为下一代PBXs使用的Windows NT的管理方法、及计算机公司为高效传输服务器使用的Windows NT的管理方式。
　　(3)动态交换编辑器/交换控制发放器
　　动态交换编辑器负责从Windows NT动态汇编控制、管理和服务信息到特定的硬件的指令。这些指令被下载到交换控制发放器，在此可将它们发放到交换ASICs的前传或策略过滤表上。交换ASICs负责所有交换机内的数据包前传任务。多个包处理任务由ASICs平行完成，这包括有状态驱动应用流量分类和L2/L3的前传工作。这里没有为OSI栈的L2、L3、L4处理数据包的附加操作或代价，在ESX-4800或ESX-2400中Windows NT不参与处理数据包任务。
　　(4)应用/服务代理插件
　　网络应用与服务的基本设施的集成是通过应用代理和服务代理插件来支持的。这些插件属网络中间件，把网络基础设施，网络应用和网络服务结合在一起提供全面的集成方案。服务代理插件的一个例证是防火墙交换技术代理，当其与Check PointTM的FireWall-1联接时可以提高性能；这使得防火墙的吞吐量提高1?000倍，且性能/价格比提高100多倍。将来，还将支持其他的应用代理，用于支持诸如视频会议、IP语音电话和ERP的应用。　　
2　软件服务
　　(1)路由/桥接技术
　　ESX-4800和ESX-2400运用Windows NT路由选择和RAS服务框架实现整套路由和桥接服务。支持下列IP路由协议：OSPF、RIP V1、RIP V2、BGP-4、PIM和DVMRP。采取Microsoft公司可扩展APIs技术，FORE公司增加了IEEE802.1d桥接支持。FORE和Microsoft公司将分别继续在该可扩展平台上发展附加协议。
　　(2)支持目录的网络技术
　　一个可选择的服务代理插件称为ESX-4800或ESX-2400的先进目录服务代理(APSA)，它可为Microsoft Active Directory、Novell的NDS或Netscape的目录服务器提供直接阅读和发布信息的能力。ADSA遵从LDAP V2和V3，并能配合ESX-4800、ESX-2400的概要延伸。ESX目录目标支持缺省交换和路由配置数据，支持服务策略的应用等级、访问/安全策略和详细核实信息。ESX交换机集成到目录，也能实现自动交换显示。
　　ESX-4800和ESX-2400交换机支持应用策略编辑器，此编辑器是可选的，可与目录服务代理进行集成。这种支持使交换机具有为服务的应用等级和过滤而设置策略的能力。这些策略可在全网范围内应用和实行，或者特别应用到一个特殊的目录树区域。ADSA支持策略的分级和继承。另外，ADSA具有目录缓冲引擎可以使访问次数和访问目录服务器的延时降到最低程度。
　　(3)防火墙交换技术
　　一个可选择的服务代理插件称为防火墙交换代理(FSA)，与ESX-4800和ESX-2400与Check PointTMFireWall-1企业安全组相结合时，可传输高达20Gb/s的TCP/IP防火墙交换操作。因此，具有FSA的ESX交换机具有业界最高性能有状态驱动型防火墙，其性能比传统的基于服务器的防火墙提高1?000倍。
　　(4)网络管理
　　FORE公司采用Windows NT中易于管理的能力，把这些交换机塑造成业界最易管理的产品。ESX-4800和ESX-2400平台提供了全套的网络管理应用和工具。
　　.SNMP：支持MIB II、网桥MIB、EtherMIB、RMON MIB(前5组)和ESX企业MIB。
　　.Windows GUI Console:ESX-Admin是基于WindowsGUI的网络管理平台，带有全面“拖曳”和“剪贴”支持。
　　.基于文本的CLI：ESX-Cli是基于文本命令线的控制台，带有全面描述和指数默认支持。
　　.WEB：ESX-Web是在Microsoft集成的Internet信息服务器上研制的基于Web的网络管理平台。
　　.Wizards：系列配制向导用来消除安装和各种配置中的例行程序。
　　ESX-Admin和ESX-Cli可以从任何远程Windows NT工作站启动。这些工具是基于RPC通信原理的，其操作性能和安全性较基于SNMP的通信提高10～20倍。　　
　　(5)性能监控器
　　ESX-Mon工具对内部性能统计提供全面可视性。例如CPU的使用、内存消耗、交换背板使用、端口流量数据、RMON统计等等。ESX-Mon工具支持警报通知和超出特定阈值的自动程序执行。
3　坚固性
　　ESX-4800和ESX-2400交换机的设计能提供极高的可用性，满足关键任务应用和各种环境的需求。在任何一个平台都没有单点故障。提供：
　　.网络控制流量的保护；
　　.分布式交换结构，无通用设备卡；
　　.控制和管理功能(Windows NT)与数据包处理功能(ASICs)的完全分离；
　　.冗余网络服务控制器的透明故障修复，即没有任何从基于Windows NT的NSC的硬件或软件失效使终端用户产生中断；
　　.对Windows NT环境紧密控制和持续监视处理过程。
　　对于ESX-4800，提供可热交换的板卡、电源和风扇；N+1冗余电源和风扇。对于ESX-2400，提供可热交换的模块；每个模块都有独立的电源和风扇。
4　可缩放的智能网络
　　ESX-4800和ESX-2400可用在企业校园LAN、ISPPoP和ISPWeb主机技术环境，从而创建具有弹性的高性能智能网络。作为智能型基本设施的部分结构，这些以太网路由交换机的网络设计不同于市场上其它任何以太网交换机，它们可以释放ATM核心及帧边缘能量。以太网专用环境下，ESX-4800和ESX-2400提供业界最高操作性和最多的智能快速以太网和千兆位以太网方案。　　　
　　网络结构的选择是随着每位顾客的需求而变化的。顾客要求最高等级的网络性能和扩展能力，同时拥有易于升级和低成本的内置式基于帧的网络，许多地方可使用ESX-2400和ESX-4800交换机，包括：
　　.园区LAN主干网，集成间交换机和部门服务器；
　　.大量用户的高性能/高密度桌面交换机；
　　.数据中心/服务器机房联接到园区LAN主干网。
　　随着应用和网络控制需求增加，OC-12c ATM上行链路可以配制成连接基于帧的网络到ATM主干网，这样就可同时支持帧和信元。
　　对ATM中心式网络，ESX-4800和ESX-2400提供先进的ATM集成，通过异种网络传输最高等级的操作性能、控制和可伸缩性(由PNN和QoS)。若用户要求高性能的基于帧的网络边缘和ATM主干网，ESX-4800、ESX-2400可用在如下位置：
　　.大用户的高性能/高密度台式交换机；
　　.网络中心集成整套交换机到ATM主干网；
　　.数据中心/服务器机房联接到园区LAN主干网。
作者单位：FORE系统公司中国区总部(100045)
(收稿日期：1998-11-20)
