微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。
关键词： 光驱故障 光驱维护 光驱清洗
　　在计算机各组件中，光驱是最易出毛病的配件，这主要是由于在使用光驱时没有进行适当的维护。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。
1 光驱维护的一般方法
1．1 对光盘的选择
　　在选用光盘时，应尽量挑光盘面光洁度好、无划痕的盘。并且对盘的厚度也须加以注意，质量好的盘通常会稍厚一些，而质量差的盘稍薄一些，使光驱夹紧机构运转很吃力。
1．2 光驱的入盒和出盒
　　1．尽量将光盘放在光驱拖架中，有一些光驱托盘很浅，若光盘未放好就进盒，易造成光驱门机械错齿卡死。同时进盘时不要用手推光驱门，应使用面板上的进出盒键，以免入盘机构齿轮错位。
　　2．在不使用光驱时，应尽量取出光盘，因为光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停地寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损，使光电管老化。
　　3．不要在光驱读盘时强行退盘，因这时主轴电机还在高速转动，而激光头组件还未复位。一方面会划伤光盘、另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。应待光驱灯熄后再按出盒键退盘。
2 针对光驱读盘能力下降的维修方法
　　光驱的正常使用寿命为二年左右当然这要看光驱的实际使用时间，时间久了，光驱常会出现不读盘的故障，一般均显示为：“驱动器X没有光盘，插入光盘再试”，或“CDR101：NOT READY READING DRIVE X ABORT，RETRY，FAILt”。
　　造成光驱不读盘的原因有很多，比如光驱硬件故障、光盘太脏以及软件设置不对等多种情况，本文针对光驱硬件故障的情况，详细介绍维修步骤。
2．1 准备工作
　　1．在关闭计算机之前，先将光驱盘盒退出，然后安全关闭计算机，并拔掉电源。
　　2．使用中号螺丝刀将机箱盖拧开，双手接触机箱内壁10余秒如有条件可使用静电屏蔽腕带，将身体所带静电放掉，以免对主板上器件造成意外损伤；小心地拔掉连接在光驱后部的电源线、数据线和与声卡相连的音频线；再用螺丝刀旋下固定光驱的螺丝，此时便可将光驱取出。
　　3．将光驱拆开，首先用手指拨开光驱的面板，使之与光驱脱开；然后用小号十字螺丝刀将光驱背后的固定螺丝取下；拿开背面的外壳，小心地将光驱机芯取出；此时可以看到在机芯中1组齿轮旁的激光头，它固定在一对滑杆上，滑杆的一头由1颗小号螺丝钉固定；用小号十字螺丝刀将其拧下，便可取出激光头。
2．2 维修工作
　　光驱读盘不出的硬件故障主要集中在激光头组件上，且可分为二种情况：一种是使用太久造成激光管老化；另一种是光电管表面太脏或激光管透镜太脏及位移变形。所以在对激光管功率进行调整时，还需对光电管和激光管透镜进行清洗。
　　1．光电管及聚焦透镜的清洗。拔掉连接激光头组件的一组扁平电缆记住方向，拆开激光头组件。这时能看到料护套罩着激光头聚焦透镜，去掉护套后会发现聚焦透镜由4根细铜丝连接到聚焦、寻迹线圈上，光电管组件安装在透镜正下方的小孔中。用细铁丝包上棉花沾少量蒸馏水不可用酒精擦拭光电管和聚焦透镜表面，并看看透镜是否水平悬空正对激光管，否则须适当调整。至此，清洗工作完毕。
　　2．调整激光头功率。在激光头组件的侧面有1个像十字螺钉的小电位器。用色笔记下其初始位置，一般先顺时针旋转5°～10°，装机试机不行再逆时针旋转5°～10°，直到能顺利读盘。注意切不可旋转太多，以免烧毁光电管，至此调整工作完毕。
　　按照上述拆卸步骤由里到外依次装好，开机后应该一切正常。经这样处理后的光驱一般都能正常工作。
向尕（湖南湘潭大学计算机系411105）
周旭（湖南湘潭大学计算机系411105）
收稿日期：1999－08－21
