自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1999年　第25卷　第5期　Vol.25 No.5 1999




《自动化学报》征稿简则
　　一、《自动化学报》是中国自动化学会主办的高级学术期刊，每年出版六期；本刊的英文翻译版在美国试行出版，每年四期。
　　二、本刊刊载自动化科学与技术领域的高水平学术论文和科学研究成果。内容包括：1.自动控制理论；2.系统理论与系统工程；3.自动化技术及其在国民经济各领域中的创造性应用；4.自动化系统计算机辅助技术；5.机器人与自动化；6.人工智能与智能控制；7.自动控制系统中的新概念、新原理、新方法、新设计；8.信息理论与信息处理技术，模式识别；9.自动化学科领域的其它重要问题。
　　三、本刊发表的文章以论文和短文两种形式为主，并不定期地发表综述性文章和书刊评论、问题研讨、读者来信、国内外学术活动信息等。
　　四、本刊原则上只发表原始性稿件，但不排除刊登已在国内外学术会议上发表或准备发表的优秀论文的可能性(对于此种情况，作者必须如实说明)。请勿一稿多投。
　　五、来稿格式及要求
　　1.来稿要求论点明确、论证充分、语言通顺、文字简练。一般定稿时论文不超过6000字；短文不超过3000字；其它形式文章视具体内容由编辑部决定。
　　2.稿件首页应包括下列内容：标题；作者姓名、工作单位、详细通讯地址(包括邮政编码)、电话号码；中文摘要；关键词。
　　3.论文和短文的文章结构请参照本刊最近发表的文章格式。论文摘要必须在200字以内；短文100字左右。文中非标准缩写词(中文或英文)须在首次出现时定义清楚；公式、图、表均须分别用阿拉伯数字全文统一编号。插图应贴于稿纸并附在文末。
　　4.计量单位一律用国际单位，即SI单位制。名词术语必须规范化、标准化，前后一致。外国人名、地名、书刊名称除已通用者外一律用原文。
　　5.参考文献按文中出现的先后次序排列，文献如为期刊，按［编号］，作者(姓在前如　Wiener. L. N. Kalman. R. E. and Wang, H.等)，文章题目，期刊名(外文可根据国际惯例使用缩写词)，卷号(年份)，期号，页码顺序编排。文献如为图书，则按［编号］，作者(姓在前)，书名，版次(初版不写)，出版者，地点，年份，页码顺序排列。文中未引用的文献不得列入参考文献栏目。
　　6.文末附英文文摘。文摘包括英文标题、作者姓名和工作单位、文章摘要、关键调整(和中文文摘一致)。论文文摘一般不超过250词，短文150词左右。
　　7.来稿务必用16开20×20标准绿格稿纸誊写清楚。打印稿亦应按此规格每页打400字。外文摘要及外文参考文献请间行打字。
　　六、作者必须对稿件内容的真实性和可靠性负责。
　　七、本编辑部在收稿后一周内通知作者，并在稿件修订过程中与作者保持联系。如果作者在来稿中不作特殊说明，编辑部将只与第一作者联系。
　　八、已被本刊接受发表的稿件，按审查意见和“作者加工稿件须知”修改后一式两份寄编辑部。其中按论文类发表的稿件尚需附所有作者的近照(按护照规格)和120字的作者简介。
　　九、来稿刊登与否由编委会最后审定。编委会有权对来稿作适当文字删改或退请作者修改。来稿一经发表，按篇酌致稿费，并赠送30本抽印本。经审查后不拟刊登的文稿，一般情况在半年内退还。
　　十、来稿(一式两份)请寄北京市中关村中国科学院自动化研究所转《自动化学报》编辑部，邮政编码100080。
