【 日  期 】19960815
【 版  号 】5
【 标  题 】大百科电子化初传佳讯 汉字库空间小束缚手脚
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报北京８月１３日讯  记者杨健报道：统计表明，编写万字以上的长文，使用电
脑比手工操作约省时１／４到１／３，而且修改越多，电脑的优势越明显。如此说来，
《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将其修订移至电
脑上进行，效率不知要提高多少！由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。怪不得８月９日
其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机界的顶尖高手。
    今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。它不仅缩短了编辑出版的时
间，也为读者检索、阅读和收藏百科全书提供了极大方便。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。
    与中文打字机类似，在计算机内，辟有一定的空间存放汉字，称为汉字库。目前国
内各计算机中文系统采用的多为国标汉字库，共有６０００余个汉字。使用字库内没有
的生僻字时，需要“补字”。百科全书中用到的生僻字成千上万，补字量非常之大，国
标汉字库预留的空位有限，技术人员不得不另辟空间存放补字，因而不可避免地破坏了
通用的国家标准。更糟糕的是，不同的中文系统补字的手段不同，在方正中文系统中补
的字，在别的中文系统中无法显示，这使得百科全书电子版的通用性大打折扣。
    
    
    
    
