计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第12期 vol.25 No.12 1999



分形编码的等级特性探讨
曹　宁　冯忠义　宁　扬
1 传统的图象插值
　　图象插值是图象处理中一种重要的处理手段，用于放大图象尺寸。一般常用的线性图象插值法总是假设高频成分为零，用较小图象的频率成分对应扩大后图象的低频成分，如图1。这样做是由于原始图象的高频分量在抽样过程中被丢失了，因此线性插值法会使产生的放大图象更加平滑，图象细节变得模糊。但是实际的放大图象并不是这样的，如果将原始的图象直接放大，再抽样生成新的数字化图象，则它必然包含高频成分，要比线性插值法产生的放大图象更清晰。

图1典型的线性图象插值
分形编码利用图象自相似所产生的一套IFS(Iterated Function Systems)，可以在高分辨率下解码生成图象，而且能够产生多余的图象细节。
2 分形编码等级特性分析
2.1 高分辨率产生的原因
　　分形代码反映了数字图象各个部分之间的关系，这是独立于图象分辨率的。因此分形代码是一种独立分辨率的图象表示方法，利用它确定IFS的吸引子来近似编码图象。由于这个特点，一个分形解码器可以在任意分辨率下解码图象，当分辨率高于原始图象时，分辨率的增加被称为分形放大，这个概念是不同于分形插值的。
　　分辨率显然不是通过对图象象素的简单重复得到的，而是产生了更多的细节。那么这些细节如何得来的呢？事实上，增加的高分辨率细节的额外信息是由低分辨率图象的信息产生的。首先从编码过程来看，在Jacquin提出的自动分形图象编码算法中，图象要编码的R块(Range块)是由图象本身产生的D块(Domain块)来近似的。而规定D块的尺寸是R块的两倍，因此首先要进行子抽样，变成相同的尺寸，然后再变换比较近似R块。从这个过程中可以看出，编码图象的每个R块，实际上是在低分辨率的图象上寻找相似块，即由图象的低分辨率部分来近似的编码图象。这种方法已被用于实际使用的算法中，先对图象进行子抽样，获得抽样图，在此抽样图上寻找相似的D块(与R块同尺寸)。从解码过程来看，在相同分辨率下重建图象时，解码过程是通过收缩变换对应的D块位置区域来近似编码R块的，这和编码过程是一致的，即由图象的低分辨率部分来近似此图象。但是，当解码是在更高分辨率下进行时，可以认为是用图象的低分辨率下的信息，来重建或是弥补高分辨率下对应图象的R块部分信息。这就很容易理解，为什么高分辨率下解码能产生更多的细节。从以上分析看，这实际依据分形在不同比例上自相似来实现的，也就是分形编码所依据的原理。因此分辨率独立性是分形代码的一个独有特性。
2.2 等级特性的理论解释
　　在上一节中解释了分形编码的分辨率独立性，提出了一个分形放大的概念。本节将给出它的公式，这也是对分辨独立的理论说明。事实上分形编码是用LIFS(Local Iterated Function Systems)的吸引子来近似原始图象的，分形放大实现分辨率的改变，实际上应是LIFS的吸引子的改变。以下将给出能直接用来计算生成不同分辨率吸引子的公式。这里仅给出一维情况，对二维情况是类似的。
　　设编码的数字序列长度为N，每个编码块的大小为B，每个用来比较的匹配块大小为D，且D=2B，连续两个匹配块之间的偏移量为Dh，且Dh=B。用MR表示编码块的数目。给定一套LIFS代码，在编码块大小为B=B1时，对应的仿射变换为W1，而B=1/2B1时，对应的仿射变换为W1/2：
　　(1) 分形缩小
　　令f1是W1的固定点，则W1/2的固定点f1/2由下式给出：
　　　　　　　　　　　(1)
　　这里N1=MR.B1。
　　(2) 分形放大
　　令f1/2是W1/2的固定点，则W1的固定点f1由下式给出：
　　　　　　　　　　　(2)
　　i=1,2,…,MR，j=1,2,…B1
　　这里，mi是匹配块的编号，ai是比例因子，bi是偏移量。
　　对于(1)式，很容易理解，通过取相邻两值的平均值来实现收缩。对于(2)式，可以做一下代换，令 ， 表示对应第i个变换的匹配块，此匹配块在上，则
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　实际上，此式就是IFS分形编码的基本表达式，可见分形放大完全是按分形编码的思想得来的，也就是上节分析的结果。
　　可以把(2)式推广，令P为整数，表示仿射变换 的吸引子，，表示B=B12p ,表示的吸引子,B=B12p-1，则 
　　　　　　　　　(4)
这里。
　　对于(4)式，令p=0，则可得(2)式。当p增加时，吸引子的尺寸在不断缩小，因此p的最大值是有限的，然而p<0时，则吸引子的尺寸将可任意放大，当然，事实上是不可能无限大的。
3 结束
　　语分辨率独立性是很有用的。其中有两个重要应用：一个是分辨率独立性用于快速解码，另一个是分辨率独立性可以满足多媒体业务的服务等级需求。当分形解码进行时，在任意同尺寸的初始图象上迭代仿射变换，这个过程将是一个计算量很大的过程，时间也相当长。对于分形视频编码来说，将影响实时解码。因此为了减少计算量，可以在低分辨率下快速解码，然后利用公式(4)计算出原分辨率下的重建图。现在多媒体业务要求能满足不同用户所需的不同等级服务；就图象而言，希望能提供不同分辨率不同图象质量的显示。就这一点，分形编码的分辨率独立性能很好满足要求。
作者单位:河南大学信息学院,常州213022
参考文献
1 吴乐南.数据压缩的原理与应用.北京：电子工业出版社,1995 
2 谢和平,薛秀谦.分形应用中的数学基础与方法.北京：科学出版 社,1997 
3 Barnsley M F,Hurd. Fractal Image Compress.Wellesley,MA:AK Peters,1993
4 Fisher Y.Fractal Image Compression:Theory and Application. Springer-Verlag,New York,USA,1995
