【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的信箱
【 作  者 】孙斌
【 正  文 】
    您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的报刊
、信件。那您知道电子信箱吗？
    电子信箱是现代通信技术与计算机技术紧密结合的产物，是采用存储转发方式交换
各种信息的新型通信手段。北京电子信箱与中国公众分组交换网相连接；它的主机是一
台中型计算机，近期它可以开放３０００个信箱，终期可以开放４・５万个信箱。１９
９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。
    在电子信箱系统内，实现了数据交换网、电话网和电报网的互相连接。因此，只要
您拥有一台个人电脑、一部本地电话和一个调制解调器，您就可以获得电子信箱的多种
功能。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信件转发、文件
的归档、同文发送等功能。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。而电子信箱也有一把无形的锁，这就
是密码。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。您可以利用电子信
箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传真机立即
收到。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。
    
    
    
    
