微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.9-10



多媒体CAI课件的开发过程及方法研究
高丽华
摘　要：计算机辅助教学是实现素质教育的有效手段。本文系统地介绍了多媒体CAI课件的开发过程及方法。并对可能出现的问题进行了详细的阐述。
关键词：CAI　课件　多媒体
Abstract：CAI is an efficient way of realizing high qu alityeducation. In this paper, the process and method of developing MCAI courseware a re systematically introduced, and frequently-asked-questions are answered in det ail.
Keywords：CAI　courseware　multimedia▲
一、前言
　　二十一世纪是知识经济的时代，为了迎接这一跨世纪的挑战，必须培养出具有创新意识的人才而人才的培养又与教育息息相关。随着计算机技术的发展给教育事业带来了前所未有的机遇，从而使教学的手段和方式等发生了巨大的变化。
　　计算机辅助教学(Computer Assisted Instruction简称CAI)是将计算机用于教学的一种先进的教学方式。近三十年来在世界范围内得以广泛应用。特别是随着多媒体技术的发展，人们将这种先进技术渗透到CAI中，媒体与电脑的完美结合不仅吸引了学生的兴趣还极大地激发了他们的想象力和创造力，弥补了传统教学的不足。为了适应教学改革的需要，如何研制和开发出具有高质量的多媒体CAI课件已经成为广大教师所面临的重大任务。本文对多媒体CAI课件的开发过程和方法进行了研究和探讨，具有一定的借鉴意义。
二、多媒体CAI课件的开发过程和方法
　　多媒体CAI课件是一种应用软件，其开发过程应遵循一般多媒体软件设计的共同规律，同时课件在人一机交互的过程中要完成一定的教学活动，所以其开发过程与一般的多媒体软件相比又具有独特性。具体过程如图1所示。主要分为准备阶段，设计阶段和实现阶段。


图1 多媒体CAI课件开发过程
　　1.准备阶段
　　首先要确定你所教授的课程中有哪些内容适合用课件的形式来表达。题材内容选得是否恰当直接关系到课件的生命。我们认为一般情况下：教学中的重点、难点，不可重视的、代价高的和有危险的各种实验现象，重复操作的内容等都可作为选题内容。实践证明：内容庞杂，主次不分的课件效果极差。根据需要既可以开发出完成一门教学的大型课件，又可以开发出用于配合传统教学的小型课件。
　　题目选好后进行目标分析，即要明确教学对象，教学内容以及所要达到的教学目标。课件的作用是用于教学，具有不同素质的学生会对课件的教学内容、教学方法、媒体的运用、教材呈现技术等提出不同的要求。确定教学内容和教学目标的主要依据是教学大纲，以保证课件定位高度的可靠性。
　　2.设计阶段
　　该阶段要完成教学设计、系统设计及稿本设计。
　　当明确了总的教学目标后，就要将目标分解成多个教学单元，确定适当的教学过程及教学方法，合理地运用各种媒体信息，并加以组合，从而完成教学设计。教学单元是计算机辅助设计的基本单位，譬如阐述一个概念，说明一个道理。每个教学单元的表现形式和手段都影响着学生的学习，教师应该根据每个教学单元的特点从心理学、教育学的角度出发合理运用各种媒体。一般说来，抽象的概念、原理及公式应采用文字描述，对其中的关键词语应通过形状、颜色、闪烁、修饰等属性吸引学生的注意。具体的、接近于真实事物的材料可采用图像描述，抽象的、体现了事物的本质属性的材料可采用图形描述，动态的过程采用动画可达到预期的效果。通常情况下，一个教学单元要由多种媒体配合使用，例如一道例题中包含文字、图形、声音，一个实验过程包含文字、图像、动画、声音。
　　系统设计就是要进行教学内容组织，并完成交互界面设计。为了体现多媒体CAI的因人施教的教学特点，应采用现在比较流行的超媒体结构组织教学内容，使学生能够根据自己的实际情况选择教学内容和教学路径。为了避免使用者迷失方向，应设计导航系统。在交互界面设计时，应利用窗口、菜单、按钮、热键、对话框等交互方式进行教学控制，例如对超媒体结构的实现，可设计成：当学生把鼠标移动到关键字时，鼠标变成手型，单击即可进入关键字内容的学习。界面的设计不仅要能满足学生与课件的信息交换，还要易操作，例如使用者要能获得帮助。多个界面不仅要保持一致性还要符合Windows的标准。对于颜色的运用，我们认为最好使用标准的十六种颜色，同一画面中的颜色不超过四五种，对于突出性的信息应采用明亮的色彩，对于红和绿、红和黄这些不协调的颜色应避免搭配。界面设计在以后实现的过程中根据需要还要不断调整。
　　将以上教学设计及系统设计的想法具体到每一个细节，即每屏幕中信息内容的位置、大小、与声音的配合以及与其他教学内容的链接关系等写成书面形式，就完成了稿本设计。
　　3.实现阶段
　　包括多媒体素材的制作、课件的合成及评价。
　　在课件中所要运用的素材可以通过各种软件进行创作、编辑。文字的书写可通过word'97等字处理软件完成，此时要注意文本文件的格式能否被以后所采用的多媒体制作系统所支持。例如Authorware只认TXT和RTF格式，而TXT不能保留文本的字体、大小、颜色等属性，而RTF格式就可以，对于其它媒体素材的制作也存在格式兼容的问题。对于按钮等上面出现的简短的提示文字在以后的多媒体系统中随按钮一起制作即可。图形、图像的处理可通过扫描仪直接扫描现有的印刷图片、幻灯片、及照片等，扫描的分辨率一般为640×480。如果效果不满意，可利用Photoshop等进行处理。如果没有现成的资料，就要利用工具软件自行创作。对二维及三维图形可采用AutoCAD等。图像制作可通过Windows下的画笔及Photoshop等。动画制作主要包括两方面：一是二维动画，使用Animitor工具软件来制作，二是三维动画，目前常用3DS及3DMAX等制作。解说词及背景音乐等声音可通过录音机等设备录音后，制作成教学化的声音文件*.wav，如果效果不满意，可利用WaveEdit等声音编辑软件进行剪切、拼接等操作。
　　有了媒体素材，接下来就是要把它们组合起来形成CAI软件，即进行课件合成。该过程可以利用高级语言，如VB、VC等编程实现，也可利用现成的多媒体创作工具Authorware等来完成。相比之下，对于非计算机专业的教师而言，后者更容易掌握。利用Authorware设计者不必编写程序代码，只要选择图标并放到流程图的相应位置上，再给每个图标加上具体的内容即可。另外随着计算机网络的飞速发展，还可用超文本标识语言HTML组合媒体素材，形成网络课件，放到Internet上供学生浏览。编制Internet课件的过程实际上就是在设计网页，现在比较流行的开发工具是FrontPage98，利用该软件教师不需要手工撰写HTML源代码就可以设计出精美的网页。FrontPage98的具体使用可参考有关资料。将HTML课件存放在网站服务器上，学生通过WWW浏览器就可获取信息。如果HTML课件制作好了，但网络运行的条件不具备，也可以将课件放在单机上运行。
　　课件制作好以后，先在小范围内试用，根据反馈意见对所存在的问题进行修改，然后再请有关专家从教学性能和软件性能两方面进行现场评价。教学性能方面主要看教学目标选择是否合适，有没有达到要求，教学内容是否符合科学性，教学方法是否符合教学规律和因材施教的原则，整个教学是否有利于激发学生兴趣和主动性、积极性，并有利用培养学生的能力，软件性能主要包括课件的可靠性，要移植性，开放性，及易使用性。无论在评价中以及以后的使用过程中发现那些问题都应及时修改。
三、结束语
　　多媒体课件的开发是一个庞大的系统工程，作为一个教师要开发出具有一定的科学性、教育性、艺术性，技术性的优秀课件，不仅要掌握教学、心理、美术、计算机软硬件等多方面的知识，不要遵循科学的开发过程及开发方法。愿我们每位教师都能在实践中如愿以偿。■
作者单位：高丽华(淮海工学院机械工程系 江苏省 222005)
参考文献：
［1］王纪成、陈正钏、陈威伯，PC多媒体应用指南，清华大学出版社。
［2］张崇喜，素质教育与课堂教学改革，教育理论与实践，1998年第六期，P36～P40。
［3］周治平，多媒体CAI及其程序设计　微电脑应用　1999年第3期P11～P13
收稿日期：1999-08-10
