信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第4期　Vol.28　No.4　1999



第六届全国多相流检测技术学术会议
(NSMTMF2000)征文通知

　　中国计量测试学会多相流测试专业委员会决定召开第六届全国多相流检测技术学术会议 ，会议由东北大学、大庆石油管理局测井研究所承办．
　　会议时间：2000年7月24日-26日
　　会议地点：秦皇岛市
　　会议主题：.多相流测量理论和方法的基础性研究　 . 新型传感器、探头　 . 多相流测量系统的设计和实验研究　 . 光学、非接触测量和其他新型测量技术　. 流动成象及可视化技术　. 信号及数据处理方法　 . 多相流测量仪器　 . 多相流测量技术在工农业生产和科学研究中的应用　 . 粉体制备及气力输送中压力、温度、磁电光特性等参数测试技术的研究 
　　会议文集：会议论文集由《东北大学学报》编辑部统一编辑，以增刊形式出版 ．
　　论文要求：内容充实具体，具有学术、推广价值；未在国内外公开发行的刊物 和全国性学术会议上发表或宣读；全文不超过5000字，字迹清楚、插图规范；来稿请注明 “NSMTMF2000”字样；写清第一作者详细通信地址及邮编、电话、传真、E-mail地址．来 稿一式两份并附软盘（Word6.0以上版本）．
　　截稿日期：1999年12月15日，2000年2月1日以前发出录用通知．
　　联系地址：沈阳市东北大学信息学院321信箱
　　邮　　编：110006　　电话/传真：(024) 23891977
　　E-mail：mcgm@mail.neu.edu.cn 或 MCGMZWZC@pub.ln.cninfo.net
　　联系人：夏靖波博士．
