计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第10期 Vol.25 No.10 1999



开放计算机网络的管理
黄文学
摘要：分析了当前计算机网络及应用迅速发展普及、网络管理相对滞后的情况，提出了解决这问题的ONMS模型，并论述了ONMS的功能和发展趋势。
关键词：ONMS；网络资源；网程；网络管理；资源调度
The Management of the Open Computer Network
Huang Wenxue
(Information Center of Hohai University,Nanjing 210098)
【Abstract】In this article,the author has made the analysis about the situation of repid development of network and its application contrary to lag in network management,put forward a kind of model called ONMS to give a solution of network managemenet,and made a discuss the functions and the tendency of ONMS
【Key words】ONMS;Network resource;Net-process;Network management;Resource attemper.
　　面对开放互联、结构复杂和日益庞大的网络，越来越复杂的用户操作界面、网络构造技术，及越来越杂乱的信息，人们迫切需要一个开放、统一、高效的网络管理系统。针对这种需求，提出了开放网络管理系统ONMS(Open Network Management System)的模型。
1　ONMS功能概览
　　作为进行全网络管理的系统，ONMS应具有对全网络范围内的所有资源进行管理和调度的功能。
1.1 资源管理
　　网络上的资源大致有：数据资源、网络设备资源、节点资源、网络存储资源、网络CPU资源及节点进程。
　　按稳定性区分，这些网络资源又可分为静态网络资源和动态网络资源。静态资源指在一段时间内内在形态不变的资源；而动态资源则指那些随时间变化而快速生成、变化和消失的资源。对静态网络资源的管理相对容易，而对动态网络资源的管理调度至今仍是一个未能很好解决的难题。
1.2 资源调度
1.2.1 网程
　　网程(Net-process)可以定义为在ONMS上运行的进程。网程和单机节点平台上的进程区别有：
　　(1) 网程由网络管理系统调度，进程由单机操作系统调度；
　　(2) 网程可在网络范围内被调度执行，而进程只能在单机范围内被调度执行；
　　(3) 网程可以被网络管理系统分解为若干个子网程，这些子网程被分配到指定的主机节点上，由这些主机的操作系统转化为单机进程。实际上，网程就是一次网络应用的执行。
1.2.2 网络应用调度
　　网络上的应用可以被ONMS分解成网程。在网程划分之前，ONMS需要对网络应用的规模进行评估，同时了解网络上的动态资源，包括网络内部各主机的CPU、内存等资源，完成上述步骤以后，ONMS将网络应用优化分解成若干个网程，将这些网程分别送到网络内不同的主机节点上，这些节点分别对相应的网程并行处理，并将处理结果返回ONMS，其过程见图1。

图1 网络应用调度过程
　　网程可以被分布到在网络可达范围内可用的主机节点上，利用这些主机节点并行执行这些网程，从而在网络上实现分布式并行处理。
1.3 ONMS与OS之间的区别
　　(1)OS与硬件平台有关，ONMS与硬件平台无关；
　　(2)OS的载体主要集中在主机上，ONMS可以分布在整个网络；
　　(3)OS的信息传输主要在主机内部，ONMS则以网络作为主要的信息传输平台，需要开放的、标准的数据传输协议的支持；
　　(4)OS以主机为管理对象，ONMS以整个网络为管理对象。
1.4 ONMS的发展阶段
　　ONMS按其发展的过程大致可分为两个管理阶段：静态资源管理阶段和动态资源管理阶段。
1.4.1 静态资源管理阶段
　　ONMS早期阶段的功能以网络静态资源管理为主。在这一阶段中，ONMS寄宿于主机操作系统之中，如当前常用的操作系统：Unix,WindowsNT、Netware等，此阶段的ONMS通过以开放、互联为特征的信息传输协议族(如TCP/IP)以及建立在这些协议基础上的应用层协议和应用系统部分来实现网络静态资源的管理和状态监控。主要功能如下：
　　(1) 静态数据管理：通过FTP、NFS、SMTP、HTTP等协议实现数据的跨平台文件浏览、查询、传输等功能；
　　(2) 平台管理：使用Telnet协议部分实现网络内部不同平台之间的系统平台管理。有些系统本身并不支持Telnet协议，需要增加额外的模块，如WindowsNT等。由于一些平台的管理需要图形界面，而Telnet以字符方式操作，所以使用Telnet协议进行跨平台管理仍有局限性。
　　(3) 网络节点资源管理：利用TCP/IP的地址协议和DNS协议进行网络内部设备、端口的搜索和定位。
　　(4) 网络设备管理和配置：通过SNMP、CMIP等协议进行网络互连设备的管理。
1.4.2 动态资源管理阶段
　　主要包括CPU、内存资源、端口和信道上传输的信息、网程等。动态资源难以管理的主要原因是：这些资源的状态极不稳定，随着时间的变化而发生频繁的变化。由于当前计算机广域网信道仍没有象计算机内部总线那样的带宽，而且动态资源的状态变化过快，使得节点之间的状态查询信息和应答信息不能及时传输。当网络管理主机探测到某一节点的状态时，该节点的状态可能又发生了变化，这就给网络管理带来了极大困难。

图2 动态资源的状态变化
　　上图中，网络内部的节点N1在T0时刻向节点N0请求查询该节点的状态，由于网络传输延时，N0在时刻T1才接到这一请求并应答，N1在时刻T2才接到N0的应答信息，而此时N0已经处在时刻T2的状态。由于N1无法及时掌握N0的状态，无法对N0上的动态网络资源进行有效管理。由于计算机内部可能包含大量节点，对这些节点中动态网络资源又无法进行有效管理，所以无法开展基于对动态资源有效管理基础上的应用。网程的管理与调度直接依赖于对网络中主机节点上CPU和内存的管理调度，由于目前尚不能有效地对CPU和内存进行管理，网程的管理调度也就无从谈及了。对动态资源的有效管理的实现必须将状态查询中的信息传输延时尽可能减少，这依赖于高速信息通道的建设和高效的信息传输协议的使用，这正是下一代信息高速公路建设的目标。客观地说，目前的网络管理系统还处于静态网络资源管理阶段，正向动态网络资源管理方向发展。
2　ONMS的发展趋势
　　网络管理系统的实现技术目前还没有统一的标准，然而随着网络技术的迅猛发展，网络管理技术也在快速发展。其发展趋势如下：
　　(1) 采用面向对象技术
　　该技术遵循一些国际组织推荐的标准，如OMG(Object Management Group)提出的CORBA(Common Object Request Broker Architecture)，它将所有管理目标转换成对象，把管理目标之间的差异隐藏起来，并将管理过程中需要的各种服务封装在对象中。如此构成的对象具有独立于操作系统平台的、统一的结构，以便进行统一的管理。
　　(2) 建立在统一平台上的管理系统
　　由于采用了面向对象技术，所有管理目标按标准构造成为具有统一结构的对象，对这些对象只需按照同一标准设计成为基本处理平台，该平台为各种管理提供了与管理目标间差异无关的、跨平台的统一规范的界面。确保了管理系统的开放性和可伸缩性。
　　(3) 图形化的用户界面
　　管理系统的用户界面采用图形方式表达管理系统的运行视图、网络的拓扑结构、设备标识符、状态显示、环境等。图形的表达已由传统的二维形式向三维、动态、虚拟现实方向发展。用户可以根据自己的喜好选择或设计特定的图元，构造个性化的用户界面。
　　(4) 三层结构运行模式
　　管理系统的数据传输采用Web技术，以超文本形式在管理服务器和客户机之间进行数据交换。客户端只需要使用浏览器作为运行工具，就能与管理服务器进行互操作，大大简化了客户机端的配置。
　　管理系统的设计要充分考虑到管理技术的现状和发展趋势，适应大型开放网络的需求和未来网络管理技术的发展。
作者简介：黄文学（1957～），男，副教授，主要从事网络管理、安全及应用
作者单位：河海大学信息中心，南京210098
参考文献
1 龚正虎.计算机网络协议工程.长沙：国防科技大学出版社,1993
2 陈淑仪.网络管理的基本体系.中国计算机报,1995
3 Vinoski S.CORBA:Integrating Diverse Applications Within Distributed Heterogeneous Environments.IEEE Communications Magazine,1998-02
4 姚国祥,毛涛,沈镇林.基于WWW的Browser/Server结构的信息系统研究与设计.计算机科学,1998,25(6):75
5 房鼎盖,高岭,刘得安.一个策略主导的计算机网络管理模型CERNET第四届学术会议论文集.西安：西安交通大学出版社,1997
6 肖德宝,蔡安,陈春江.两大网管协议SNMP和CMIP集成策略的研究.计算机工程与应用,1999,35(1):90
收稿日期：1999-01-20
