刚刚赢得台式计算机和浏览器的胜利，Microsoft公司又不失时机地瞄准了下一个重要的目标，将对付AOL的问题提到议事日程上来了。 

　　Microsoft打击AOL在即时传信和Internet服务提供商市场中的霸主地位，已经历时一年了。此外，两家公司都匆忙与非在线零售商建立合伙关系，以便使Internet进入主流市场。

　　进入新的一年后，两家公司又摆开阵势，继续展开疯狂的争夺，希望集中各种Internet新技术，寻求万无一失的上网手段。它们还打算推出新的服务，比如无线访问服务，使用户可以不必使用PC就能访问Internet。在新的一年里，不仅在美国，而且在欧洲和亚洲，两家公司都将面临许多重大的挑战，因为Internet的应用将会出现空前的大发展。

　　两家公司之间的撕杀虽然刚刚开始，但是却已经伤痕累累，这一次，Microsoft比它的对手更显得血迹斑斑。

　　Microsoft遇到的最大的挫折是在去年秋天，当时它单方面终止将它的即时传信软件纳入AOL的Instant Messenger(AIM）。即时传信软件已经成为AOL最著名的产品之一，其注册用户的数量已经超过4500万。为了打入AOL规模庞大的用户群体，Microsoft在它的MSN Messenger产品中增加了一个特性，使它的客户能够与AIM用户进行通信。Microsoft的这个举动使AOL大为恼火，它指责Microsoft“偷偷潜入”它的服务器。作为报复，AOL不再允许MSN Messenger用户使用它的服务，而Microsoft则试图打破AOL的这种做法。Microsoft要求AOL参与Internet工程任务组，制定即时传信的统一协议。去年整个11月份一直保持着这种对抗的态势。Microsoft宣布它将不再使MSN Messenger能够与AIM之间进行互操作，声称这会给MSN用户造成安全上的危险。

　　两家公司之间的对抗有可能在新的一年中扩大到其他的一些领域，这种对抗事关重大，它不仅是为了争夺对极其流行的应用软件的控制权，而且传信软件可以为另一个平台访问Web打下基础。
