计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.74-75，77




植物模拟技术的研究
陈天滋　李峰
摘 要 提出了的一个参数化的三维植物形态模拟的模型及其实现方法，采用这个模型可以大大减少植物形态描述的信息量并提高其逼真性。
关键词 商业CAD 参数化 L系统 植物模拟
　　随着计算机图形学的发展，人们一直探讨在计算机上模拟植物各种形态的可能性。由于植物是在并行方式下生长的，因此并行性应是植物仿真与模拟过程中的一个基本原则。事实表明，L系统在植物结构模拟方面是比较成功的。在商店的室内外装饰中，为增强商店对顾客的吸引力，刺激起顾客的购买欲，商店装饰设计者常常会使用一些自然景物等非规则构件来美化商店的室内外环境，如假山、花草、树木、云彩等。本文主要讨论在商业设计CAD系统中用L系统进行参数化模拟植物形态的方法。
1 L系统的基本原理
　　L系统实质上就是一个重写系统，是美国生物学家Linden-mayer于1968年提出的。它可以用形式语言的方法来描述植物的生长过程。下面以最简单的DOL系统为例来说明其主要思想。
　　令V表示字母，V*表示V上所有单词的集合，一个字符串OL系统是一个有序的三元集G=<V,w,P>，这里w是一个非空单词，也是起始符号元，称作公理， P是所谓产生式的有限集合，产生式写作a→x，字母a和单词x分别称作产生式的前驱和后继。规定对任何字母a∈V，至少存在一个非空单词x，使得a→x。若对给定的前驱a∈V无明确解释的产生式，则规定a→a这个特殊的产生式属于P。对每个a∈V，当且仅当恰有一个非空单词x，使a→x，那么就说OL系统是一个确定的，记为DOL系统。依据DOL系统的原理，按照一定的重写规则，并加以参数控制，即可模拟植物的各种形态及其生长过程。其结构模型可通过导龟过程来产生。
2 用L系统模拟植物形态
　　植物的生长过程，总体形态处处蕴含着分形的性质。简化植物的生长过程，就像画家作画一样，一般可描述为：(1)一个茎杆破土而出，茎杆向四周外长出一些小枝，长出的地方称为节。(2)大多数小树枝上又长出一些更小的嫩枝，如此反复。(3)每个植物最终由一大堆枝节组成。(4)一个树木上所有各处都有相似的枝节组成。
　　可能任何一个植物学家对这个模型都会嗤之以鼻，他们也可以举出许多反例来。确实，像花、果实、叶子等在这个模型中都没有考虑进去，但这个模型依然对大多数植物的形态，尤其是它们在视角上的效果具有指导性。
　　在植物形态结构的模拟中，分枝结构(或称树结构)是其模拟的核心。一般植物的分枝结构可以用L系统的迭代重写过程来生成。但由于植物的形态除了由其基因型决定外，还受到许多环境因素的制约，其形态在遵循自相似规律的同时也处处隐含着随机的特征。如果用简单的DOL系统来模拟，其结果必然是呆板和不真实。于是笔者在商业CAD系统的开发过程中采用了一种集随机和参数化于一体的L系统模型，在此模型的支持下，可设计出比较真实同时模型数据又比较少的三维植物模型。其L系统模型可描述如下：
G=<V,w, P,π>　　　　　　　　　　　　　　　　 (1)
其中为带参数的基本字符集；
　　w=F(d)为带参数的起始符号元；
　　P为生成规则集，也称其为分枝模型集；
　　π是函数： P→(0,1]的概率分布，即将生成规则集映射到生成规则概率集合上，对V中的任意字符，以它为前驱可以有多个不同的生成规则，所有这些生成规则的概率之和为1。
　　式(1)是对DOL系统的扩展，其导龟图形学解释可描述如下：
　　假设一个导龟态被定义为这样一个四元组其中 (x,y,z)表示导龟的位置坐标， αy , αz)表示导龟的空间朝向，且是单位方向矢量，下列符号的含义可描述为：
　　F(d)：向前移动一步，步长为d，导龟态变为其中
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
且从 (x,y,z)向 (x1,y1,z1)画一直线段;
　　+(δ)：向左转?角，导龟态变为 (x,y,z,α，假设正向角是逆时针方向，负向角是顺时针方向；
　　-(δ)：向右转?角，导龟态变为 (x,y,z,α-）
　　*(δ)：向上转?角，导龟态变为 (x,y,z,α*）；
　　/(δ)：向下转?角，导龟态变为 (x,y,z,α/）；
　　[：将当前导龟态压入堆栈，信息包括导龟所在的位置和方向等；
　　]：从堆栈中弹出一个状态作为导龟的当前状态，但是不画线；
　　S(d)：只作替代操作用，即迭代时被所选用的分枝模型所代替。当迭代次数大于上限值时，所有S(d)替换为F(d)。
　　图1为导龟转向图，其中α在图中代表，于是上述的α+、α-、α*和α/可通过对进行旋转运算得到。

图1　导龟转向图
　　综上所述，我们可以把式(1)看成是一般植物的基因结构，再加上起始点坐标，起始方向矢量，V中各参数的值以及迭代上限值便可以生成一植物的分枝模型。其算法流程如图2所示。

图2　植物模型生成流程
　　图2植物分枝结构的生成流程其实就是一个基于所选定的植物基因循环迭代生成文法串的过程。植物分枝模型的建立还依赖于导龟系统对文法串的图形学解释。其导龟解释算法可描述如下：
void turtle(sn,b_point,b_vect)
/*sn 分枝级数
　　　　b_point 起始点
　　　　b_vect 起始方向向量
*/
{
　　point pl,p2; //中间点变量
　　vect V; //中间向量变量
　　char ch;
　　　　p1=b_point;
　　V=b_vect;
　　read a character to ch;
　　while(ch!=']') and (ch!=NULL) do {
　　　　if ch=='F'
　　　　　　计算d、r和p2;
　　　　　　画树枝连接p1和p2;
　　　　　　pl=p2;
　　　　else if ch=='+'
　　　　　　计算V;
　　　　else if ch=='-'
　　　　　　计算V;
　　　　else if ch=='*'
　　　　　　计算V;
　　　　else if ch=='/'
　　　　　　计算V;
　　　　else if ch=='['
　　　　　　turtle (sn+1,p1,V);
　　}
}
　　下面图3是生成的几个分枝结构模型。

图3　几种分枝结构模型
　　在进行导龟解释文法串时，往往根据不同植物的特点构造其枝与叶的基本几何造型。对于枝的具体构造可按照下面两条准则进行：
　　1) 分枝的粗细是随分枝节点到主枝节点的距离的增加而减少。如采用半径R来表示枝的粗细程度，可用下式来模拟。
　　2) 分枝的长度与主枝的长度间的关系也可近似地用下述关系表示。
　　对于叶的构造可根据植物特点用少量多边形加以模拟。如图4便是几种叶的多边形模型。

图4　几种叶的多边形模型
3 结论与图例
　　基于L系统的植物参数模拟已作为商业CAD系统中商业非规则构件造型模块的一部分研制成功，经过一段时间的多家用户试用，一致反映良好。在实现过程中，为了方便用户初始化植物基因结构，系统提供了一个比较丰富的分枝模型库，以供用户挑选使用。
　　整个系统在微机环境的AutoCAD R13平台上实现，充分利用了AutoCAD R13的ADS函数、Windows95资源和VC2.0混合编程技术，通过DDE通信把Windows95风格的用户界面内嵌于AutoCAD之中，用户操作方便。图5为本系统生成的植物图例。
本文得到国家九五重点攻关计划项目资助
陈天滋（江苏理工大学计算机科学系 镇江 212013）　
李峰（江苏理工大学计算机科学系 镇江 212013）
参考文献
1，王来生. 计算机图形处理技术. 西安交大出版社, 1988
2，唐荣锡等. 计算机图形学教程. 科学出版社, 1990
3，常 杰等. 植物结构的分形特征及模拟. 杭州大学出版社, 1995
4，王东生等. 混浊、分形及其应用. 中国科技大学出版社, 1995
5，齐东旭. 分形及其计算机生成. 科学出版社, 1994
6，曾文曲等. 分形理论及分形的计算机模拟. 东北大学出版社, 1993
7，乐家龙. 中小商店门面装饰精华. 气象出版社, 1995
8，王肖生等. 商店装饰与商品陈列. 金盾出版社, 1994
9，Demko, S., Construction of fractal objects with interasted function systems. ACM CG, Vol. 19, No.3,1985
10，Viennet, X. G, Combinatorial analysis of ramified patterns and computer image of trees. ACM. CG, Vol. 33, No. 3,1989
收稿日期：1999年7月7日
