微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
1999年3月 第18卷 第3期 vol.18 No.3



IntraMIS――一步到位的Intranet解决方案
　　IntraMIS企业运作管理系统是一套基于WEB技术的Intranet应用软件，采用了多层客户机/服务器模式的Browser/Server结构，迅速处理、发布和管理企事业的各种内部数据和文档资料。
1　基本特点
　　.客户端仅需要通用WWW浏览器，跨平台使用。
　　.界面高雅、友好，操作简单，无须培训，即学即用。
　　.完善的功能模块设计，十分适合企事业的需要。
　　.系统管理亦通过WWW浏览器进行。
　　.充分支持Intranet/Extranet/Internet体系结构，内外信息交流方便、安全。
　　.中间层支持应用分割、分布处理，以平衡网络和服务器负载。
　　.集成强大的数据库引擎，支持各种流行数据库。
　　．可以随需求增长灵活扩展应用程序，以及集成原有MIS系统和各种数据库信息系统。
2　系统介绍
　　建立Intranet应用是当前信息化建设的必然趋势，它使得无纸化办公变为现实，信息交流更为及时和方便，效率更高，费用更省。
　　然而，缺乏有效的Intranet应用软件使得企业在建设Intranet时犹豫不决，委托专业公司定向开发显然是一笔昂贵的费用，自行开发往往又有各种各样的问题。怎么办？IntraMIS能替您排忧解难。
　　IntraMIS实现了通过一个通用、廉价的WWW浏览器来进行综合信息管理和发布的应用系统，它充分利用各种资源，快速交流实时信息，有效提高工作效率，极大节省运行成本；IntraMIS服务器端运行在Windows95/NT平台上，客户端可以是PC、Macintosh或Unix工作站等等（只要运行标准WWW浏览器即可），无须升级原有的网络系统，充分保护了原有的投资；IntraMIS后台支持Foxpro、MS Access、dBase、Paradox、InterBase、MS SQL Sever、Oracle、Sybase、Informix、DB2等流行数据库。
　　IntraMIS采用了WEB技术，使得当需求增长时，新的应用系统可以马上加入到原有系统，而不需要重新开发整个系统。这个特点，也使得集成原有的MIS系统或其它各种大中小型数据库系统变得比较容易。例如，您可以通过IntraMIS用WWW浏览器来查阅和修改原有的财务软件数据或MRP-Ⅱ系统的生产计划表。
　　IntraMIS包括领导办公决策系统、通用办公管理系统、人力资源管理系统、市场运作管理系统、采购管理系统、销售管理系统、库存管理系统、公共园地、系统管理等子系统。
　　领导办公决策系统可供领导查阅工作安排、财务状况、进销存记录、人事档案、市场动态、通讯录、员工建议等信息，帮您及时了解内情，作出决策。
　　人力资源系统具有人事档案管理、培训管理、人事任免记录等功能子系统。
　　通用办公管理系统具有公文处理、会议安排、档案管理、活动安排、新闻发布、效率手册制订等功能。
　　市场运作管理系统具有产品信息、市场动态、政策制度等功能子系统。
　　采购管理系统具有采购合同管理、供应商管理及库存、统计等功能子系统。
　　销售系统具有销售合同管理、客户管理及市场、库存信息等功能子系统。
　　库存系统具有入库管理、出库管理、库存管理及工作制度等功能子系统。
　　公共园地包括了一些实用功能如通讯录、列车时刻表、邮编区号等，以及宣传信息、活动安排、布告栏、建议箱、公文查阅、培训消息、政策制度、个人园地等功能子系统。
　　系统管理实现对用户、权限、网络管理等功能。
3　解决方案
　　IntraMIS在中小型单位或大型单位中均可使用。对客户端来说，由于它采用的是通用的WWW浏览器，所以使用上不会有任何区别；对于服务器端，如果负载比较重，则可以采用远程代理或分割应用的方式将不同模块安装到不同的服务器上。
　　在小型内部网应用中，为了节省投资，可将Web服务器、Mail服务器以及小型数据库安装在一台性能较好的PC服务器上，本地网络客户和远程拨号客户通过一个WWW浏览器就可以进行使用操作了；为加强跟外界的联系，采用共享拨号线路的方式连接Internet。
　　在中型内部网应用中，IntraMIS安装在Web服务器上，关系型数据库如MS SQL Server等安装在独立的服务器上，以加强数据处理能力。通过DDN专线连接Internet，建立企业网站，加强内外联系。远程用户可以通过拨号或Internet加密通道访问内部网上的IntraMIS。所有客户端所需的仅为WWW浏览器。
　　在大型内部网应用中，由于各部门具有自己的服务器，所以可以通过应用分割将IntraMIS安装到不同的服务器上，以减轻主服务器的负担；后台可以跟大型数据库如Oracle、Sybase等相挂接，满足大量、复杂计算的需要。客户端所需的仅为WWW浏览器。
　　IntraMIS自投放市场以来，深受用户喜爱，它已在政府机关、航天、交通、电力、邮电等系统安家落户。
　　参见http://www.huikai.com
作者单位:汇凯集团电子信息事业部（100083）
