【 日  期 】19960312
【 版  号 】10
【 标  题 】家用电脑如何打响中华牌？在适合家用上作文章
【 作  者 】刘桂莲
【 正  文 】
      （本报记者  刘桂莲）
            电脑将成为进入家庭的主流产品
    据市场调查，１９９１年，我国微机销售量只有１２万台，到１９９５年，上升到
１１０万台，其中２０％已进入家庭。在我国，“七五”、“八五”期间，电冰箱、洗
衣机、彩电是相继进入家庭的主要产品。“九五”是什么？家用电脑。这是信息产业界
人士的共识。
    尽管电脑进入家庭目前还存在价格过高、用户水平低、缺乏软件等问题，但电脑比
汽车更快地成为进入家庭的主流产品，却是毋容置疑的。
    ２１世纪将是信息时代，电脑技术是必备的技能，世界信息高速公路的进展，我国
围绕国民经济信息化开展的“金系列工程”，迅速增加了人们对电脑的认识和依赖，刺
激了我国计算机市场的成长发育。从经济发达的大城市看，增长得更快，上海有电脑的
家庭已占总户数的５％，预计１９９７年将达到２０％。发达国家的经验是，当电脑普
及率超过１０％以后，就会出现攀比效应，市场销售会快速上升。
    从计算机在家庭中能起的作用本身来看，更能说明问题。计算机经过５０年的发展
，已进入第４代大规模集成电路时期，计算机技术成熟。加之网络技术、与通信的结合
、多媒体的发展，使电脑在家庭中能集家庭教育、家庭办公、家庭娱乐、信息通信诸功
能于一身，越来越适应现代生活日常需要。
            家庭电脑要适合家用
    进入家庭的产品就意味着有巨大的市场。如果以７５００万个城市家庭计，“九五
”期间普及率达到５％，仅此需求量就是４００万台左右。目前，国产数量还很少，因
此，世界许多著名电脑公司看好中国市场，以各种手段占领市场。
    让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑。什么是家用电脑？尽管目前进入
家庭的电脑有２８６、３８６、４８６、Ｐ５多种机型，可以称得上是“四世同堂”，
但更多的人看出，功能完善的多媒体电脑才是真正的家用电脑。
    家用电脑的定位是消费类产品，这就要求赋予家用电脑以更温馨的家庭色彩，不但
要求外观漂亮，还要具有配置齐全、多功能、质量好、价格适中、易于使用、服务良好
等特点，对它的功能需求大大超出普通的办公电脑。有人把人们对家用电脑的要求理想
化地总结为：一机在手，功能齐备；开机即用，乐在其中；无须培训，机上贯通；节时
节力，软件新颖；拿来主义，“傻瓜”机型。要具有这些特点，要求电脑的配置要高，
要更多地采用节能等绿色电脑技术，安全可靠性高，多媒体的效果更逼真，通信联网的
能力更强大，预装软件更丰富。
    让电脑成为新型家用电器，所有厂家都应面对这样的现实：巨大的家用电脑市场和
收入相对较低、使用水平不高的用户。这要求企业从软件和硬件上下功夫，生产适合中
国家庭的产品，也需要企业与社会共同营造大环境。
    性能价格比是消费者考虑最多的。我国的计算机产业４０年来从无到有，从仿制到
自行设计，从国际兼容化到自创名牌参与国际竞争。技术上与国际技术差距逐步缩小。
１０年前，与国外同类型产品时差３年，现在仅差３个月。生产能力的提高、规模的形
成、成本的降低，必然会缩短电脑进入家庭的距离。这些奠定了国产电脑进入家庭的基
本条件。
    发展大公司，注重名牌效应。近年来，我国已出现了联想、长城、浪潮、东海、方
正等一批国内著名的公司，开发出有中国特色的名牌电脑，提高了竞争力。特别是联想
、长城、方正，在这方面做出积极尝试，瞄准国际名牌，从质量保证、技术性能、外观
造型等方面赶超国际名牌，创造中国名牌微机，具备了与国外名牌竞争的能力。方正的
多媒体电脑、联想的１＋１星座系列家用电脑、金长城Ｓ４００４６６ＭＶ多媒体计算
机，都成为家庭的首选品牌。
            软件网络面向家庭
    没有满足心理消费需求的软件，就没有购买电脑的欲望。越来越多的新软件的出现
，为家庭消费者购买电脑起到了积极的推动作用。美国著名的电脑公司，卖一台电脑，
价格２５００美元，其中所带的软件价值就达２０００美元。电脑不同于彩电，主要的
区别是主动运用和被动接受的区别。有人设想，将重点中学教师的授课教材制作成软件
，让没有机会入重点学校的孩子能从电脑中分享，对一贯重视子女教育的家长会是很有
吸引力的。
    与国外厂商比较，国内微机厂商最大的优势在于售前和售后服务、应用支持等方面
。在这方面，联想、长城得到了消费者的肯定。联想在“星座系列”之后，又推出了奔
腾７５多媒体微机“狮子座”，并卖出了全配置奔腾微机的最低价格。长城集团看到家
用电脑市场发展节奏加快，很多家庭用户希望企业能够为他们提供更方便、更安全、更
可信赖、更有技术保障的电脑销售方式，在国内首先推出了金长城专卖店，“从专卖店
走向家庭”，服务家用消费市场。
    大力普及电脑知识，开展电脑扫盲。企业利用广播、电视、报纸等新闻媒体广泛宣
传，开办社会非营利学习班，让更多的家庭具有更多的电脑知识。同时，建立面向家庭
的国家信息网络，实现家用电脑网络化，也是电脑进入家庭的重要条件。
    电脑生产厂家只有依靠卓越的设计制造、大规模生产、合理价格定位，才能把握住
家用电脑发展趋势，不断开拓市场。有识之士认为，我国微机产业有自身的竞争优势，
要满怀信心地打响中华牌，使更多电脑走进普通百姓家庭。
    
    
    
    
