发信人: lwp (飞机的lamp), 信区: Network 
标  题: 微软同台湾宽带互联网服务提供商签定合作协议 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 16 09:19:23 1999) , 转信 
  
　　台湾宽带互联网提供商技嘉媒体(技嘉媒体)同软件业巨头微软公司上周五达成在台 
湾联合提供宽带互联网服务的协议。 
　　技嘉媒体公司表示，该协议的达成将促使两家公司在宽带门户网站和购物频道的创 
建、运营等方面开展一系列合作。双方表示，这一合作将凭借台湾媒体管制放开后有线 
电视公司和自由电视频道近十年来 该 崛起的优势，在台湾营造起一个数字王国。 
　　在协议条款下，微软和技嘉媒体将在门户网站方面更加紧密合作，微软初步决定在 
其台湾门户网站使用技嘉媒体网站的内容，两家公司将合作开发一个宽带版的MSN门户网 
站，其中包括电子邮件(Hotmail)、信使(Messenger)、社区，搜索以及新购物频道等在 
内的MSN核心服务，这一宽带门户将基于微软为技嘉媒体现有服务提供主要支持的MCIS服 
务器技术。为帮助加快新服务的启动，微软还将向技嘉媒体投资，尽管微软没有透露投 
资的具体情况，但有一些台湾媒体报道投资的金额将达3150万美元。 
ChinaByte 
  
-- 
  
  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 

  
