【 日  期 】19960207
【 版  号 】10
【 标  题 】白驹一越隙  鸿雁万里传――喜看电子邮件地址上名片
【 作  者 】孙亦欣
【 正  文 】
    笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、电话
、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的一大串字
符，那是王先生计算机的电子邮件地址。电子邮件地址是网络中计算机的“门牌号码”
，现在它也像我们居住的地址一样，走上了主人的名片。有人做过统计，在北京的高级
知识分子中，已经有６０％左右拥有了电脑，电脑的网络化使人们联络交流更快捷更方
便了。
    “电脑入了国际网，真是方便多了！比如我想和海外的同行朋友作一些交流，从前
最快的方式就是发国际传真，传真花费太大不说，更重要的是至少需要几个小时，而且
传过来的效果也不能保证。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。据了解，目前已经有邮电
部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次大约只需３块钱。“我
已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联网的机器，我一定发电子信
件给他们。”王教授笑着说。
    比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资料。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。日前，《
中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》已颁布，将会有更多措施防止
那些乱七八糟的东西打扰人们的生活。
    
    
    
    
