【 日  期 】19960102
【 版  号 】5
【 标  题 】运用高科技  产品日日新  华日集团率先制造智能型冰箱
【 作  者 】何黄彪/赵相如
【 正  文 】
    本报讯  记者何黄彪、赵相如报道：浙江华日集团公司坚持以科技为先导，积极引
进、消化国外先进技术，率先在全国利用微电脑技术武装家电制冷产品，取得了显著成
绩。从１９９２年起推出我国第一台电脑冰箱起，到１９９５年推出新一代模糊控制智
能型电脑冰箱，３年多来用高科技制造的新产品深受广大用户欢迎，连续荣获“全国最
畅销国产商品金桥奖”，企业效益每年均递增２５％。
    现代高科技的快速渗透，有效地促进了我国家电产品的更新换代。从９０年代起，
华日集团就积极在企业内部培养高科技人才，聘请大专院校专家学者，努力在制冷中运
用现代计算机技术，通过近３年的摸索和试验，终于成功地推出了中国首台华日电脑全
自动电冰箱，结束了我国电冰箱机械控制的年代。接着，该公司又运用现代模糊控制理
论，开发出模糊控制智能型冰箱。这种冰箱能自动识别环境温度和冰箱内食物存放数量
，自动控制冰箱运行到最经济、最节能的状态。电脑模糊控制理论和技术与制冷技术的
成功运用，使华日集团走在制冷行业高科技的前列。
    如今，华日集团正致力于无氟里昂绿色冰箱的生产，他们以环戊烷为发泡剂、异丁
烷为制冷剂的华日绿色冰箱已通过权威部门检测，各项性能指标全部符合国家标准和国
际标准。
    
    
    
    
