【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】喜回首：中国电脑业群星灿烂（科坛综述）
【 作  者 】尹荣
【 正  文 】
    光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令人鼓
舞、令人感奋。
    与尚未走远的１９９４年相比，１９９５年国内计算机市场呈现出群星灿烂的景象
，发生的主要变化可从以下四个方面加以概括：
    首先，国民经济信息化建设高歌猛进。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策
的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。面对无孔不入、无可回
避的信息资源，熟练驾驭现代化信息处理工具的能力已被视为衡量个人、团体和社会水
平的重要标志。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天，我们已经很难
在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电脑一无所
知的普通市民。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，电脑正健步如
飞地走进生活的每一个角落。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱、影碟卡
等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万万普通人的生
活伴侣。
    面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉煌。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。我国自有品牌微机的底蕴比以前更足了
。这种信心建立在联想、金长城等国产微机一连串令人眩目的市场成就中，建立在国家
微机工业走向基地化、集约化和国际化的进程中。我们祝福方正电脑也加入今年电脑市
场佼佼者的行列，让所有信任、支持国产微机的社会大众扬眉吐气地购买国产微机、使
用国产微机！
    
    
    
    
