计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.5　P.4-5，19



汉英机器翻译中的趋向词处理研究
张玉敏　王凌飞　李堂秋　杨晓峰
摘 要　趋向动词的使用是汉语所特有的，也是非常普遍的现象。如果不能正确地处理趋向词，必将严重影响汉英机器翻译的质量。结合一个汉英机器翻译系统中的实际情况，提出了一种基于规则的趋向词处理策略。
关键词　机器翻译　趋向词　合一运算
1 前言 
　　趋向词的使用在汉语中是非常常见的现象，也是汉语所特有的。在以前的机器翻译系统中，趋向词的处理是一个很棘手的问题。趋向词的错误处理严重地影响了最终译文的质量。行为动词与趋向词一起构成动趋式结构，表示因动作而引起受事的方位改变。趋向动词中有时是包含有一些重要信息的，例如“雷锋又把小同学一个一个地背了过去”，在分析过程中把趋向词丢弃，会丢失源语言中有用的信息，不是合理的做法；而把趋向动词和其它动词等同对待，常常会把本不属于连动的句子处理为连动。例如“到外婆家来”，被翻译为“go to the grandmother's home and come” 明显有悖于原文的意思；汉语中趋向词与动词结合也并不是简单地对应英语中动词加趋向词所表示的方向的介词结合，例如“想”本身的词义是miss，think或者would like to，但与“起”结合后词义为recall，并不是think up或miss up，也就是说这种简单的对应也不能达到比较好的效果。以上的三种方法都不能满足汉英机器翻译系统对趋向词处理的要求。
　　本文针对汉语中趋向词的各种用法，提出了一种基于规则的趋向词处理策略。
2 动趋式及其成分类型
　　动趋式的结构可以描述为：
　　V1　　　　　　　　―　　　V2
　　displacement　　　　　direction
　　Vl表示引起受事位置或方向改变的动作，V2表示动作所引起的方向。 Vl可以是表示运动的位移动词，如“走”、“跑”、“流”、“飞”、“滚”等，也可以是本身隐含了使受事改变方位的动词，如“搬”、“扔”、“送”、“寄”、“领”、“举”、“推”等，还可以是可以引起受事方位改变的行为动词，如“打”。
　　趋向动词是表示从远到近、从近到远、从高到低、从低到高、从里到外、从外到里等运动的动词。它表示了动作的一种趋向，表示动作引起的方位的变化。趋向词可以分为简单趋向动词和复合趋向动词两种。简单趋向动词有：“来、去、上、下、进、出、回、过，开、起”。复合趋向动词由简单趋向动词组成：

　上下进出过开回起
来上来下来近来出来过来开来回来起来
去上去下去进去出去过去开去回去/

　　考虑到这二十多个趋向词在组合功能上的差异，我们把趋向词分为三种类型：第一类趋向词包含“来”和“去”，“来”表示“朝向说话者的方向”，而“去”表示“背离说话者的方向”。例如：
　　他送来了一个箱子。
　　她拿去了两本书。
　　这类趋向词还允许与行为动词离合。如：
　　他拿了一本书来。 第二类趋向词包括：上、下、进、出、起、回、过、开。
　　第三类趋向词由第二类后跟第一类组合而成。第二类和第三类的语义差别在于后者还表明了动作引起的相对于说话者的方向。如：
　　张三走进来了。张三走进去了。
　　第三类的趋向词可以与行为动词离合，它本身也可以离合。对例子“她端上来一碗汤”综合动趋式结构的离合形式，可以归纳如下：
　　a. Vl　　　+direct object+　　　V2
　　displacement　　　　　　　　　type(i) or type(iii)
　　　　verb　　　　　　　　　　　directional verb
　　例：她端了一碗汤上来。
　　b. Vl　　　+　　type(ii)　　　+　direct object+V2
　　displacement　　directional verb　　　type(i)
　　　　verb　　　　　　　　　　　　　　directional verb
　　例：她端上一碗汤来。
　　对于趋向词的这种可“离”可“合”的用法，有语言学家对离合的条件进行了研究。研究发现：当表示地点的词作动趋式的宾语时，必须“离”。如果趋向词是第一类的，方位名词必须放在动词和趋向词之间。如果趋向词是第三类的，则必须按照b的形式分离。对照下面的例子：
　　他跑进屋子去了。
　　*他跑屋子进去了。
　　*他跑进去屋子了。
　　在语义上，这些趋向词除了表示动作的趋向外，还经常用于各种引伸的意义。如“过来”在“走过来”中表示动作“由远而近”，在“他到现在还没有醒过来”中则表示“恢复正常”。在“今天事情太多了，我一个人干不过来”中表示“尽数完成”。而与“下去”构成动趋式的单独使用时是表示延续性的行为动词，后跟“下去”之后可表示“继续”：
　　“看下去”keep reading。
　　“活下去”go on living。
　　再有就是“起来”，与延续性的行为动词构成动趋式时，有时表示“开始”：
　　“画了起来”begin to draw。 
3 趋向词的处理策略
　　从以上对趋向词的分类和对趋向词用法的研究，我们发现，汉语的趋向词是一个封闭集合，而且只有二十七个，对于一个确定的动词，能与它结合的趋向动词就更是有限。因而有可能把能与每个动词结合的所有趋向词在机译词典中一一表示出来。例如动词“想”，作为趋向动词与它结合的有“起”、“起来”、“出”、“出来”、“开”，我们可以在词典中“想”的词条中加入可以与这些趋向词结合的属性，并把它们结合后的词义也作为属性值填充进去。“想”的词义原本是think、would like to或miss，而与趋向动词“起来”、“起”结合后就变成了“recall”，与“出”、“出来’，结合后就变成了“think out”。在分析过程中，当遇到动词与趋向词结合的情况，就把动词的词根进行替换。
　　表示“思考”义项的“想”在词典中的表示如下： (想((cat v) (subcat ta_verb) (root think) ......(quxiang (*OR*起 起来 出 出来 开))(起 recall) (起来 recall) (出 think-out) (出来 think-out) (开 accept-a-situation)))
　　其中*OR*表示可以与动词“想”以趋向形式结合的词可以有多个，并且这多个趋向词之间是“或”的关系。“想”的其它义项如“推测、认为”、“希望、打算”、“想念、记着”在词典中有其它的词条表示。它们在配价要求和其它的语法属性的定义上有差别。有了这些信息，无论是趋向动词紧跟在动词后面，还是趋向动词与动词离合，我们都可以作出合适的分析。当然有时趋向动词本身还可以作为行为动词使用。还是以“想”为例，“想进来”、“想上来”也都是合理的表达形式，但是因为字典中表示“思考”的“想”并不允许与“进来”、“上来”以趋向的形式结合，规则1合一不成功。这时的“进来”和“上来”就不会被处理为趋向词，而是作为行为动词处理，相应地多义词“想”的义项被确定为“希望、打算”。
　　规则的描述如下：
　　规则1
(VP> (VP1 VP2)
　(((X2 subcat)=c quxiang)
　(*EOR*  (((X2 negation)=c+)
　　((X1 negation)=+)
　　((X1 ability)=+))
　　(((X2 negation)=*UNDEFINED*)))
　　((X1 root)=*REMOVE*)
　　((X1 quxiang)=(X2 root))
　(*EOR*  (((X2 root)=起)
　((X1 root)=(X1 起)))
　(((X2 root)=起来)
　((X1 root)=(X1 起来)))
　　(((X2 root)=出)
　　((X1 root)=(X1 出来)))
　　 ......))))
　　(X0=X1)))
　　规则描述以复杂特征集的合一作为规则规约的约束测试。一条规则由上下文无关文法的产生式和描述短语中各个成分之间约束关系的方程式组成。方程式的形式为<路径> <合一算符> <值/路径>。
　　规则1表示动词短语与趋向动词结合形成更大的动词短语时的条件。当动词后面的趋向词包含在词典中能与该动词结合的趋向词集合中时，就将动词短语的词根改为词典中对应的属性值。动词与趋向词结合后的词义可能保持原来动词的词义，也可能是原来的动词后加介词结构，还可能在语义上有引伸而与原来动词的词义相去甚远。不论是哪种情况都可以用以上的方法作相同的处理。
　　以上的规则不仅能够把“想起来”分析为“recall”，而且可以正确处理形式a的离合情况。例如“到外婆家去”，在词典中保存动词“到”的词根为“arrive”，而与趋向词“去”结合后的词根应该为“go to”。当分析出“到外婆家”这个VP后，分析程序遇到的下一个输入是趋向词“去”，这时会执行以上的规则，这个动词短语的词根由“arrive”替换为“go to”。即使语义上有引伸的动词与趋向词结合的情况，如“醒过来”用以上的方法也可以得到很好的解决。形式b的离合情况也可以用类似的方法进行处理。
　　考虑到动词与趋向词结合还会有否定的形式，例如“想不起来”、“想不开”。这种否定形式通常都是形如[动词[不 趋向词]]的形式，语义上表示“能力所不及”。我们用以下的规则处理趋向词的否定式：
　　规则2
(VP=>(ADV VP)
　　(((X2 subcat)=c quxiang)
　　((X2 negation)=*UNDEFINED*)
　　((X1 root)=不)
　　((X2 negation)=+)
　　(X0=X2)))
　　当遇到动词与否定形式的趋向词结合，分析程序先执行规则2，规则2得到的否定意义的趋向词只比原来的趋向词多了表示否定的属性。在执行到规则1的时候，在规则的选择限制中，判断出趋向词是带否定属性的，则否定属性被传递给上层的VP，并且在上层VP中增加了表示能力的属性，这样得到的分析结果恰当地表示了否定意义趋向词所表达的“能力所不及”的语义。
4  结束语
　　我们以小学一、二年级的语文课本中的句子作为测试句。在被测试的1,270个句子中，有156个是包含了趋向词用法的句子，约占所有句子的12.38%，可见趋向词在汉语中的使用是很普遍的。用以上的方法可以正确地处理这些趋向词用法。
　　但这种方法也还有不足之处，例如有些趋向词如“起来”、“过来”有时表示简单的趋向，有时又有引伸的含义，用我们的方法，会得到两个不同的歧义结果。要使这样的歧义得到消解，单从句子一层很难实现，上下文知识的引入是非常必要的。
本项目获国家863课题资助(编号：863-306-ZT03-06-1)
张玉敏(厦门大学计算机系 厦门 361005)
王凌飞(厦门大学计算机系 厦门 361005)
李堂秋(厦门大学计算机系 厦门 361005)
杨晓峰(厦门大学计算机系 厦门 361005)
参考文献
1，俞士汶, 朱学锋, 王  惠等. 现代汉语语法信息词典规格说明书. 中文信息学报, 1996, 10(2): 1～22
2，Charles N. Li and Sandra A. Thompson, Mandarin Chinese ― A Functional Reference Grammar, University California Press, London, 1981
3，李堂秋, 卢  伟. 一种高效的通用型自然语言语法分析器系统设计. 厦门大学学报(自然科学版), 1997, 第36卷,第6期
4，Li Tangqiu, Eric H. Nyberg and Jaime G. Corbonell, Chinese Sentence Generation in a Knowledge-based Machine Translation System. Advanced Software Research, Vol.5 No.4, 1998, P311
收稿日期：1999-12-6
