微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.4-6,19




XML发展综述
刘德贵
摘 要：介绍XML扩展型标记语言技术的发展与应用情况，全文有三部分内容：XML基本技术、XML发展动态和XML应用。
关键词：XML扩展型标记语言 文档标记 文档类型定义
1 XML基本技术
　　XML(eXtensible Markup Language)是由SGML(Standard Generalized Markup Language)和HTML(Hypertext Markup Language)二者派生的语言。XML最重要的特征是：被标记的各个数据是保持其含义的，因此系统间交换数据的可能性极大提高。XML最基本的概念是：结构化标记数据，实现了“文档结构化”的语言规范，即采用DTD(Document Type Definition)文档类型定义的语言标准。
　　(1)XML的结构化文档技术
  我们知道HTML语言中文档标记Tag“＜”和“＞”所包容的内容和普通的文本是混在一起的，HTML文档中的标记所表示的内容是预先由标准确定的，标准以外的标记内容不能使用。但对于XML来说，标记Tag可以根据用户要求来定义标记的含义。如图1和图2分别表示用HTML语言和XML语言编写的同一信息内容的格式。

图1 HTML格式文档

图2 XML格式文档
　　①用标记表达文档结构
　　使用标记表达文档的任务有二：一是正确地表达XML文档所具有的“结构”；二是正确地传达按文档所标记的数据的“含义”。XML文档数据采用树枝和叶的“树结构”方式表达，图2中XML文档的树结构形式如图3所示。
　　在XML文档中，把＜（标记名）＞形式的“开始标记”和＜（／标记名）＞形式的“结束标记”内所包容的内容称为“元素”。除元素的开始标记和结束标记以外的内容称为“元素内容”。在元素内容中，可以把其它元素作为包容子结构来标记。如图2中的计算机元素：“制造厂商”、“识别符”、“钟频”、“内存”等元素都作为子结构存在。

图3 XML文档的树结构
　　从图3可知，存在着包容子结构的元素树结构本身，能以从父元素派生出的子节点来表示。“识别符”可进一步包含着用“品种”和“型号”元素来表示的包容子结构。元素内容如不是包容子结构，则作为元素内容被标记的数据在树结构中即为下位没有子节点的“结束节点”。如图2和图3中“制造厂商”的元素内容标记的“联想”即为结束节点。在XML文档的开始标记中也规定了可指定几种属性的要求。属性本身包括名称和值作为一对进行标记。在图2中的＜计算机＞开始标记中，类型＝“个人机”作为属性定义。在树结构中属性与没有包容子结构的元素的表示相同。
　　②用DTD定义标记的含义
　　只具有树结构的XML文档，对应用系统的处理要求还是不够的。XML虽有任意标记的文档，但对其确切的解释仍是不明确的。所以在文档的发送和接收之间使用有关标记来定义确切的含义是很有必要的，这种工作称为定义文档类型。
　　XML的文档类型以标记集合来定义。标记集合的定义采用前述的一种DTD文件来实现。图4为图2中XML文档的DTD文档类型定义形式。

图4 XML文档所对应的DTD文档类型定义实例
　　其中“计算机”、“制造厂商”等使用图2中XML文档的标记来定义。第2行为元素类型声明，“计算机”元素用“制造厂商”、“标识符”和“钟频”等多个元素共同定义。第4行为属性列表声明，计算机具有类型属性，属性值以文本数据的表达方式定义。在这样的文档中，应定义所有表示的标记，正确表达文档中所含数据的含义。这种具备规范形式的DTD格式并与XML文档具有一致性的文档即称为有效文档。
　　③名称空间分多个DTD
　　在制定的XML标准中，1个XML文档允许采用多个DTD。其目的是把一般确定的DTD与企业独自的DTD相结合，但含义不能有异，以重新利用原有资源。因此在XML 1．0标准中，像规范参照性标记那样，只确定了一种含义，所以才规定了特定DTD的“名称空间”标准。具体做法是把存储DTD的集合名称与标记并存，以防混同。
　　(2)强化WWW的表现能力
　　目前以HTML为基础的浏览器尚不具备与DTD相结合的XML文档功能。XML能够超过HTML的表现能力，文档显示的方式可根据用户要求而改变，具有“变换显示”的能力。
　　①采用XSL确定显示方式XML文档和DTD文件中没有标记显示方式的信息。当要在XML文档元素内容中表示显示方式时，采用XSL（XML Style Language）语言描述的XSL文体表（XSL Style Sheet）实现。XSL新的标准已于1999年4月23日公布了1999年版的草案文本。
　　在XSL中定义了二种方式：一种是把原来XML文档的树结构变换为其它树结构的规则，从而使文档的显示变为用户所需要的内容；另一种方法是使变换后的树结构具有词典用语的含义。变换后的树结构用HTML形式定义时用词典指定HTML标记。
　　使用XSL方法时，同一文档可完成多种表达变换，能实现各种显示内容。由于同一文档可表现不同的XSL文体表，因此在WWW页面中可显示由表或图形图片等构成的画面。 
　　②变换为HTML方式以适应当前主流
　　一般有二种显示XML文档的方法：一种方法是由XML文档和XSL文体表生成显示画面的布局，并装入客户端机器；另一种方法是装入服务器端。当前的实验表明，后者更具优势。今后随着XML浏览器的普及，前种方法将增加。
　　系统中显示处理过程为：XML文档和DTD文件首先按XML处理器（Purser）规则以树结构展开，对不符合XML句法规则的文档，XML处理器提示错误信息。因为XML的句法规则很严格，不管用哪种XML处理器都要求能抽取同样的树结构。
　　XSL处理将根据按树结构展开的数据和XSL文体表来作成显示用的数据。这种以XSL处理器把显示用的数据作成HTML文档在浏览器中显示的方法不久即可见到。
　　通过在服务器中生成画面数据的方式，将使用XSL处理器生成的HTML文档存在WWW服务器中，用户可以用现有的浏览器进行查阅，如图5所示。

图5 在服务器端处理XML文档的系统组成
　　将来如果显示XML的浏览器可以普及，使用XSL处理器把基于文档树结构的XML文档变换为其它树结构的XML文档的浏览器和WWW服务器将成为发展方向。目前出台的IE 5．0即已是具有XML文档显示功能的浏览器，但作为WWW页面标记语言的HTML要考虑全部可换为XML。在个人WWW页面等只显示文本和图像的场合，用HTML标记方法是简单的。而在商务应用中，使用XML文档的WWW服务器的时代已经到来。
　　③用XLink来定义灵活的连接
　　通过XML进行的连接可具有HTML所没有的功能。在HTML文档中可使用URL唯一资源定位器来连接。连接的目的地采用由HTML标准确定的目的标记“锚”作为指定URL的目标（Target）。在浏览器中用鼠标点击后，则作为目标所指定的HTML文档内容而显示在浏览器中。
　　XML文档具有的连接功能称为“XLink”，它可实现更高级的连接设置，如作为目标使用则可以指定XML文档元素。用鼠标点击时不但目标照样显示，而且会把目标内容嵌入在原文档中来显示，这样便可以实现弹出显示。对弹出显示的多个目标名称还可选择显示的目标。XLink对指定目标的显示方法由XSL文体形式来规定。当前XLink已有用JavaScript标记的实验性产品，但支持XLink的浏览器还没正式上市。在WWW工作组中，XLink规范的标准化工作正在开发阶段。
　　④定义调用外部处理器的API
　　由于XML文档是结构化的，因此如果使用XML外部处理器，也可正确地取出所需要的数据。但在使用XML文档全部应用中，用来组成XML处理器的难点在于代价过高。因此对从应用程序调用XML处理器的接口做了规定。这种API应用程序接口称为DOM文档对象模型方法，在用DOM方法确定API的标记中，可以采用对象管理组OMG规定的CORBA（公用对象需求代理体系）所确定的IDL接口定义语言。
　　DOM的基本概念是：根据XML文档中对于使用的“某某名称”标记所显示的值，即可决定从应用程序中进行调用的规则。在EC电子商务领域中，为了实现在企业间自动交换的Web自动化，DOM技术的应用是不可缺少的。
　　如上所述，XML是具有很多优越特征的语言，W3C工作组正在积极开发有关XML技术的标准，业界参与EC电子商务的各大公司都在等待标准的出台，未来的挑战与机遇并存。
2 XML的发展动态
　　当前Internet已成为业界不可缺少的生命线，信息系统不管处于何种形态都要考虑接入Internet。在Internet领域中，主要厂商都在关注的新技术就是XML。以Microsoft、IBM、Oracle等为首的大公司都在以XML数据格式为标准进行开发，大力向XML系统进行投资，其特点是：
　　（1）美国企业界领导启动大型项目
　　美国使用XML的大型电子商务项目已经启动，预计2000年6月完成。使用个人微系统的有关公司也都组成了RosettaNet组织，其目标是优化企业间信息交换的处理效率，构筑采用XML数据格式的巨大供应链。
　　有关电子商务发展的项目如表1所示。
表1 XML发展项目
　
发展范围项目名称项目概况参加单位
企业间电子商务ICE信息和内容交换因特网交换发送新闻协议美CNET，SaveDevice
OBI开放因特网因特网商品调度协议美OBI主导，Office
PIP合作接口处理PC机业务界流通供应链协议美Zatanet主导，CompUSA等
面向消费者电子商务IOTP因特网开放贸易协议企业消费者间信息交换协议美OTP主导，AT&T等
OFX开放金融交换金融企业消费者间信息协议美Microsoft等
P3P专用保密平台个人交换信息协议美Microsoft等
机器控制BS数字广播卫星数字广播格式协议日本广播协会
UpnP通用即插即用家电产品网络互联协议美Microsoft等

　　（2）开发以XML为核心技术的初期产品实现企业间数据交换的核心技术是XML。近期众多厂商相继发表了许多有关XML的产品，XML最为活跃的应用领域当属电子商务，尤以Microsoft突出：1999年3月发表了XML数据交换的标准“BizTalk”；2000年初安装此标准的电子商务服务器软件BizTalk Server开始销售，并打算使其上升为世界标准。Oracle公司发表的基于XML消息的连接中间件也进入市场，其ERP软件包Oracle Application和Oracle ApplicationServer都使用了XML数据。IBM公司的电子商务软件Net．commerce增加了对使用XML的企业进行连接的Commerce Integrator软件。HP公司已发表的espeak系统连接技术也使用了XML语言。日本富士通公司的FDI软件包TRADEMASTER新版本中也使用了XML数据。
　　（3）向知识管理和文档管理发展
　　使用XML实现知识管理的产品也已上市。所谓知识管理就是把特定个人和部门所收集、管理和埋没的知识进行加工、处理，使其作为全公司的经营工作资源而加以运用。使用XML处理的知识，其文档结构化程度高，可以解决信息处理受限的一些问题，提高检索效率。
　　目前对文档管理的产品也不断从SGML形式向XML方向转移，而XML比SGML规范简洁，其软件工具价格也较低。同时适用于XML系统的基础技术也在加速发展，Microsoft公司在Windows2000的下一个版本，将对象和文档统一处理，采用XML工作方式的技术正在发展之中。OMG工作组利用XML的交互接口正在进行媒体数据交换（XMI）的标准化工作。
3 XML应用
　　当前XML主要应用领域体现在4个方面：
　　（1）企业间电子商务。在企业间正在从原有的广泛使用的EDI技术转向Web－EDI，即利用WWW实现商品信息的交换和接发定单，从而使通信成本降低，软件成本降低。由于原有的HTML应用的限制，使XML成为大势所趋。利用XML进行电子目录等产品信息的交换和自动更新，可以实现目录的自动分类处理和服务，而且可以实现多国语言的目录服务。
　　（2）知识管理。XML可以对各种文档和资料进行真正实用的知识管理。使用XML的文档结构化和文档含义化功能，可以统一进行多项目索引管理，而且新老文档可以混合使用。在知识管理中XML必成为今后的发展主流。
　　（3）文档管理。在文档管理中，XML最大优势是可直接在WWW显示XML数据，工具种类和数量丰富，使用Unicode代码不依赖于工具，在文档中指定URI能直接利用Internet数据。用XML管理文档数据，面向多种形态媒体可输出同一数据，易于维护文档，降低成本。当前的一种趋势是把原先使用的SGML形式的数据向XML移植，XML的应用将会迅速普及。
　　（4）实现企业间自动化处理。目前在美国活跃着一个联合组织称为RossttaNet，其目标是使用以XML为首的最新技术进行供应链大改造，实现企业间电子目录的分配、更新以及市场信息和在库信息的共享，彻底提高企业的效率。
　　RossttaNet工作到2000年6月将决定全部的标准规范，其具体工作内容是：首先完成在伙伴成员企业间的处理方式，进一步改善无效率的部分，定义新的PIP伙伴间接口处理过程，决定产品评审、产品介绍、收发定单管理、库存管理、市场信息管理、服务支持等6类PIP方式，并确定100个以上的PIP。XML采用PIP来定义和处理标记交换的所有数据。同时规定各种处理所使用的标记名称词典，决定各自处理中所规定的DTD内容。
收稿日期：1999－12－02
