计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.50-52




群件安全结构分析与设计
陈传波　金旭军　刘广宇
摘 要 越来越多的企业正在创建包容企业各部门及协作单位的群件应用系统，群件平台既要求有坚固的安全措施以保护关键的商业数据，又要求安全手段具有足够的灵活性。从不同层次分析群件的安全性，并提出一个群件应用系统的安全设计模型。
关键词 群件 数据加密 身份验证
　　群件具有分布性和网络集成性的特点，可以同时在不同地点、不同类型的计算机上实现数据资源共享，支持组织成员协同完成共同任务。要确保组织的网络、Web站点、应用程序和服务器达到最大程度的安全保障，在规划和设计系统时必须周全考虑整个系统的安全性，本文就是试图从整体上探讨和分析群件系统的安全性。
1　群件安全分析
　　群件安全性覆盖许多层次，大到Internet和网络安全性，小到数据库文档中域的安全性，都要进行完善的安全策略规划。
1.1　安全控制策略
　　通常有两种安全策略：
　　。没有被列为允许访问的服务都是被禁止的(保守法)
　　。没有被列为禁止访问的服务都是被允许的(乐观法)
　　这两种策略目前多用于网络安全管理，其实在整个系统中都可以依照这两种策略进行规划，衡量增加安全性、易访问性以及易使用性之间的取舍。在组织内部成员的网络访问控制可采用乐观法，对外部人员和Internet用户的访问采用保守法；对内部安全要求高的资源管理采取保守法，而对普通资源的管理采用乐观法。
1.2　数据库安全性
　　数据库安全性主要包括数据的完整性、保密性和可用性，有时保密性和准确性在某种程度上成反比。对数据库的管理通常采用用户认证、访问控制以及审计追踪等手段，拒绝非法操作，加强对数据库日志的审计，及时剔除非法用户。
　　非法用户有时会绕过DBMS直接操作数据，要防止这种操作可以在操作系统级进行合理配置，同时可以加密数据库。
1.3　网络安全性
　　网络安全是网络系统维护和安全检查的重要工作，建立在防火墙技术、用户认证技术和密码技术等基础之上，需要从网络漏洞检查、网络资源利用和网络传输内容控制等多个方面着手。既要保证内部网络通信的保密性，又要保证Internet网络的安全性，防止网络窃听和篡改数据。
　　在Internet上有一种较常见的网络攻击法IP欺骗，入侵主机假冒一个本地系统的IP地址，并欺骗其它主机不要求提示身份验证。要防止IP欺骗，就要避免任何基于身份验证的IP地址，每次都要求提供口令，并实现机遇身份验证的加密。
1.4　WWW安全管理
　　WWW的安全指数据保密和防止非法操作，除了要正确配置WWW服务器和进行数据加密外，还必须分析HTTP、Java Applet和CGI语言潜在的安全问题。
　　HTTP协议允许远程用户对远程服务器请求通信及远程执行命令，这会危及Web服务器和客户，解决办法是对用户进行身份验证。而且，Web服务器会记录下各种用户的大量请求及数据信息，HTTP可能对这些信息的检索不加任何限制，从而泄露用户信息，必须对服务器日志文件加以限制。
　　不少非法用户通过篡改CGI程序的环境变量来攻击Web站点，这要求在编写CGI程序时避免向外部程序传递未经检查的用户变量，还必须用完整的绝对路径来调用程序。编写CGI程序时一定要对输入参数进行检查，避免出现漏洞，在限制对一个脚本的访问时，要把限制放在脚本以及所有调用它的HTML文件中。
　　Java Applet在连接的浏览器端执行，把安全风险直接从服务器移到了客户端，必须限制Java Applet的权限。通常不允许Java Applet执行任意的系统命令、调用系统库或打开系统设备驱动器，只允许Java Applet同它被下载的服务器建立连接，不允许Java Applet同时读写网络和读写本地磁盘，以防止Java Applet偷看用户的私有文档并将其传回服务器。
1.5　邮件系统安全
　　邮件系统是群件的最基本和最核心的部分，邮件在网络上传输，邮件的保密性成为首要的问题，目前流行的做法是用PGP算法加密邮件。PGP将RSA和传统的加密结合起来，使用公共密钥加密邮件，达到高保密性和高效率性的目的。而且，PGP的邮件文摘算法可产生具有法律作用的数字签名，保证邮件来源的正确性。
　　同时，因群件邮件系统的功能强大，邮件不但能传送传统报文，且能传送MIME报文，这样可能导致病毒随网络传播的恶性循环，为此必须在客户机和服务器上都对邮件进行检查，及时剔除感染病毒的文件。
1.6　身份验证和数据加密
　　身份验证可以定义为：为了使某些授予许可权限的权威机构满意而提供要求的身份的过程。用户可以按照“提问／回答”的方式，提交用户名和口令，口令以密文形式在网络上传输，在给出院正确的用户名和口令后，用户就有权访问系统资源了。验证也可以根据用户的物理特征、ID和智能卡等，以增强验证的可靠性。服务器之间的通信也要求进行完整的身份验证，不管是用户身份验证还是服务器身份验证，都要求在系统注册时为所有用户和服务器建立帐号，并且可以对注册信息实行集中式管理。
　　数据加密包括数据库加密和数据传输加密。若加密整个数据库，那么未授权用户就无法改变数据库或拷贝数据库，有些数据库还提供表单和字段级加密，以增加加密的灵活性。数据传输加密多采用安全套接层SSL，SSL通过Socket层对客户服务器访问的事务处理提供安全保护，可以进行数据加密、服务器验证、信息完整性校验和客户TCP/IP连接验证。SSL用公共密钥加密，在客户和服务器间交换一个进程密钥，这个密钥用来加密HTTP传输过程。由于美国加密软件出口法律的限制，我国使用的密钥只有40位长，而40位密钥有可能被粗鲁强迫型攻击破解，用SSL加密的数据就有泄露秘密的危险。
2　群件应用系统的规划和设计
　　清江水电开发有限责任公司是一个流域性开发建设公司，以宜昌基地为中心，下辖隔河岩电厂、高坝洲电厂和水布垭电厂，现将各单位的局域网络连接起来组成QDC广域网络系统，网络拓扑如图1所示。

图1　QDC网络拓扑图
　　公司内部各个局域网络通过PSTN和DDN互连，武汉投资公司和Internet用户经防火墙进入内部网络。由于Lotus Notes强大的通信和协同工作功能，根据公司的特点，特选用Lotus Notes构建应用系统。Domino/Notes组合是目前公认为安全性最高的安全模型，在规划Notes系统时，在不同组织级别和不同层面上进行安全设计。
2.1　服务器安全管理
　　在服务器端采用如图2所示计算模式。

图2　QDC服务器计算机模式
　　按照这种模式，可以开发新的应用系统与Notes无缝连接，也可以借助第三方工具开发，还可以对RDMS进行信息访问。用户可以通过Notes客户机访问服务器，也可以用浏览器进行访问。
　　同网络结构相对应，把Notes规划为4个服务器群，采用中心辐射拓扑，以宜昌基地服务器作为中心服务器，依据建立的时间表按顺序连接至辐射服务器，执行复制操作。但某个服务器失效时，Notes就把对失效服务器的请求转移到其它服务器的一个复本上，并保证这个复本保留了当前的所有改动。
　　服务器端采用AIX操作系统，严格安排文件许可权，有帐号的用户可以用password命令修改口令，但不能直接修改/etc/password的口令部分，除root外，不给其他任何人写分区的权限。
2.2　数据库安全管理
　　采用分布式数据库技术，宜昌基地网络、隔河岩网络、高坝洲网络和水布垭网络的数据，及时复制到其它服务器上。
　　数据库控制列表中给出了用户、服务器和不同群组，每个存取控制列表都有用户类型和存取级别，每个存取级别都自动具有低级别的全部执行权限，而且可以设定具有同一存取级别的用户执行权限，并且将用户同具体的角色结合起来，形成多级权限控制。
　　在数据库设计时，将导航器、视图、表单和功能条同具体的角色联系起来，若没有拥有相关的角色，即使是数据库管理员也不能执行任何操作。由于Domino Web服务器对文档的域加密失效，在设计时就放弃对域的加密控制。
2.3　网络安全管理
　　采用Netview网络管理系统，进行集中式的网络管理。管理员在网络上的任一台SNA终端上可以管理和控制整个机构的网络，通过故障检测、修复和控制流量使系统效率达到最高。
　　在Internet接入口设立防火墙，将被保护网络内部结构屏蔽起来，同时进行数据流监控、过滤、记录和报告等功能。Domino以TCP套接字1352注册，在防火墙中开放Domino，把Domino的安全检查和防火墙的控制功能结合起来，通过在防火墙中提出不必要的服务和协议来拒绝潜在的访问点，确保网络资源的安全。
2.4　身份验证
　　用户和服务器在注册期间，都将得到Notes标识符文件，要存取一个数据库，用户或服务器必须提交自己的Notes标识符，并必须通过检查。验证字有一个有效期，过了有效期就必须重新验证。
　　标识符文件包括用于验证和数字签名的私有密钥，以及一系列有助于验证标识符的验证字。文件名采用层次结构命名，层次结构名称有助于区分用户和服务器，通过存取和验证增强控制。
2.5　防病毒管理
　　系统采取C/S模式的病毒防护方案，实现对系统的集中管理，并把防病毒工作按照不同部门或地域分组设置反病毒管理工作。实时和定时扫描应用系统，在每个进入点抵御病毒和恶意小程序的入侵。在Notes客户机的ECL中，限制程序的访问和执行权限，防止在数据库中的或通过邮件收到的程序未经授权执行。
2.6　WWW安全管理
　　在公用通信录中创建个人文档以识别单独的Internet用户，分别设置用户对Web站点的存取权限，也可以在Domino上设定Internet用户的最大访问权限。Internet用户访问受限操作时，Domino服务器和浏览器间就采用“提问／回答”方式进行验证。
　　Domino支持安全套接层SSLV3.0加密，允许HTTP事务中的加密通讯，可以进行验证授权CA操作。对所有因特网可访问到的服务器实行信道加密，这样就把服务器和与之通信的客户机间传送的所有数据包加密，用户在通过Internet传送信息时就不需要担心信息的安全性。
3　结束语
　　本文从整体上分析了群件系统的安全性，包括数据库安全、网络安全、WWW安全、邮件系统安全、身份验证和数据加密，并在此基础上提出一个具体群件应用系统的安全框架。
陈传波（华中理工大学计算机学院 武汉 430074）　
金旭军（华中理工大学计算机学院 武汉 430074）　
刘广宇（湖北清江公司信息中心 宜昌 443002）
参考文献
1IBM, Lotus Notes Release 4.6 Version Online Help, 1997
2Internet/Intranet网络安全结构设计
3A. O. Freier, P. Karlton. The SSL protocol: Version3.0. Http:// home.netscape.com/eng/ss13/ss1-toc.htm1, 1996.3
收稿日期：1999年7月8日
