PA新媒体公司日前证实，它正在开发全球第一位虚拟新闻广播员。这位虚拟新闻广播员可以通过互联网和交互式设备，按照用户的需要发送即时的新闻公告。 　　这位虚拟新闻广播员名叫“Ananova”，能够以远快于任何一位人类新闻广播员的速度搜索和发送即时新闻。另外，由于Ananova是一个电脑生成的动画人物，因此，她可以在一天中任何时刻向用户发送能满足他们需要的即时新闻和信息。Ananova的创造者们给了她完整的人类特征，并依据广泛的动作研究对她的个性类型进行了定义，以满足绝大多数用户对新闻广播员的要求。PA新媒体公司的一位官员说：“我们已经在Ananova身上花费了九个月的时间，她现在正处于最后的测试阶段。毫无疑问，这将是我们开发过的最激动人心的产品，也是一个对整个行业具有深远意义的产品。”Ananova预计将在今年晚些时候正式投入使用。 　　 Ananova把具有3D游戏风格的动画技术，和PA新媒体公司先进的即时新闻处理和发布系统结合到一起。PA新媒体公司的一位官员说：“最大的技术突破在于，我们现在可以获取即时新闻和信息，把数据或者文本转换成语音，并同时生成Ananova朗读这些新闻和信息时所需的即时动画图像。”Ananova并非仅仅只是一个能说话的头像。她的控制中心是一个超速电脑系统，里面不断添加范围广泛的即时信息，如新闻，比赛结果，股票价格和天气情况等。所有这些都可以通过访问Ananova的网站获得，该网站预计将在今年复活节之前正式推出。用户可以采用任何适合自己的方式，和Ananova的数据库进行直接交流。这将使他们在追踪和自己有关的信息时变得更为容易。 
