计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000 Vol.17 No.3 P.21-23




基于Web的信息资源发布模型
吴志刚　方滨兴　马涛　李亚萍
摘　要：信息发布是Internet和Web的重要功能，针对信息发布的特点提出了基于Web的信息资源发布模型。基于该模型实现了面向校园网络的基于Web的信息发布系统，帮助学校各部门和院系实现正式的信息发布。
关键词：Web信息资源发布 数据库发布 身份认证
1　引言
　　现在都存在这样的问题，学校的各部门(院系)对于各种通知、规定采取书面通知或会议通知的方法，不够准确、及时、持久，通知面也有限。相信很多人都有体会，有些事已经公布(发生)很久了，才在偶然的情况下知道，结果造成错过了一些机会，耽误了工作。一些经常变动的信息，如电话簿、学生成绩单、课程表、校历和图书馆信息、各单位网络费用等，手工查询困难、费事。随着各校校园网络的发展，学校的各部门(系、学院及管理机构等)通过校园网络为学生和教工及时准确地提供信息服务成为可能。
　　目前通过校园网络发布信息有两种方式：通过各学校已有的BBS系统或者各部门的WWW站点。由于BBS系统属于公共站点，对发信人的限制很少，在BBS上公布的信息的可信度比较差，而且很难查找，因此BBS系统不适合作为校园内正式的信息发布平台。由于缺乏专门的维护人员，由各部门维护自己的WWW站点在现阶段无论从人力还是物力考虑都不太可行，也不方便使用。从目前的情形看，各校学校一级的主页维护还可以，但是具体到各个院系或机关，要么没有自己的主页，要么主页很长时间得不到更新，不能充分发挥校园网的功能。此外这两种方式有一个共同缺点：没有利用各部门原有的数据库，大量的已有信息不能在校园网络发布。因此校园信息发布系统应该运行在校园网的一个站点上，由一个部门，如校园网络中心统一维护和管理，为各部门、院系以及学生员工等服务。
2 Web信息资源发布
　　在Web上发布确定性信息的行为称为Web信息资源发布[1]。Web信息资源发布必须满足下述属性：
　　1)被发布的对象是Web上的信息资源；
　　2)利用常规的Web技术实现信息的发布，即将Web作为信息发布渠道；
　　3)用户采用类似于通常信息浏览的方式(一般来说通过浏览器)即可浏览被发布的信息；
　　4)受益对象的不确定性(不限制Web用户对发布的资源的访问)。
　　Web信息资源发布有两类：以静态主页形式发布信息的页面发布和以数据库查询方式发布信息的数据库发布。页面发布和数据库发布模型如图1，图2所示。

图1　页面发布模型

图2　数据库发布模型
　　有意发布信息的一方可以把信息以主页或者数据库(表)的形式发送到Web服务器上供Web用户浏览或查找，并提供相应的支持。整个过程分成两部分：信息资源的上载(信息提供者提供资源)以及信息资源的下载(Web用户浏览或查找信息)，由Web信息资源发布应用程序将帮助Web用户完成信息的上载和下载。
3　校园信息发布系统
　　为了解决利用校园网发布信息的问题，我们基于Web信息资源发布的模型设计了校园信息发布系统CIPS(Campus-wide Information Publishing System)，并且已经实现了系统的部分功能。通过校园信息发布系统发布的都是正式的和权威性的消息，因此在安全性方面有一些特殊的要求，而且由于各部门的情况不同，对应用的要求也不尽相同。主要有下述问题：
　　．信息的可靠性：不允许出现来自校内外的未经授权的伪造信息，伪造的信息有可能给学校的工作带来混乱，干扰正常秩序；
　　．信息的完整：信息不能在上载过程中被修改；
　　．日志功能：信息的上载是可以审核的，系统跟踪并记录每一次信息上载的过程；
　　．信息的发布者既可以用静态主页又可以用数据库的形式提供信息。
　　由于要发布的信息本身就是要公开的内容，因此没有信息保密的要求。
3.1　身份认证和信息的完整性控制
　　信息的可靠性要求系统能够防止未经授权的信息上载，也就是说任何人在上载信息之前必须通过身份认证，得到确认后方可继续操作。目前常用的身份认证方法有用户ID/口令。基于公钥证书的层次系统[2]和“Web of Trust”以及基于秘密密钥的共同信任的第三方等四种机制。用户ID/口令方式简单易行，但是安全性比较低，在传输过程中容易出现口令失窃的情况。层次系统和“Web of Trust”两种方式都利用了公钥证书和公开密钥算法，由于证书以及对应的私有密钥管理复杂，携带不便，一般只能固定在某一台机器上使用，而且算法和协议的开销都比较大，不适合在校园网络环境中应用。以Kerberos[3]为代表的基于共同信任的第三方系统已经在实践中证明很适合在校园网之类的环境中应用，但是这类系统需要额外的服务器，而且身份认证协议复杂。校园信息发布系统要求简单可靠的身份认证机制，因此系统采用从Kerberos系统化简形成的基于共享密钥的身份认证机制。
　　应用层的完整性控制一般采用单向函数(散列函数)和数据加密等方法，这样如果数据在传输过程中被非法修改，接收方就可以检测到。单向函数法具有很高的效率，通常单向函数与数据加密方法共同作用实现完整性控制。
　　校园信息发布系统的特点决定了只有学校的各个职能部门以及各院系才有权使用校园信息发布系统发布信息，学生和普通的教工只能浏览和查找所发布的信息。不同的部门给予不同的用户ID，并且和系统共享只有两者之间才了解的密钥，这个共享密钥自身并不在网络中传输。发布信息的过程中，当信息发布方收到系统的认证请求后，输入共享密钥，然后客户程序随机生成一个密钥作为两者间的会话密钥，并用共享密钥加密，与用户ID一起发送给系统，系统收到后根据用户ID取出共享密钥解密后得到会话密钥。值得注意的是这时身份认证工作并没有完成，而且为了防止加密后的会话密钥被重用，会话密钥被附加上时间标签(当时的时间)后才使用共享密钥加密。现在双方的会话密钥并不是用来加密双方的通讯信息的，而是用来进行保证信息的完整。信息发布方首先把单向函数作用于发布的信息，得到消息摘要，然后把消息摘要用会话密钥加密作为校验和，与信息一起发送给CIPS。系统收到后首先把单向函数作用于所收到的信息，得到对应的消息摘要，然后用会话密钥解密收到的校验和，把得到的结果与消息摘要比较，如果两者相同说明信息确实是拥有共享密钥的人发布的，而且在传输过程中没有被非法修改。否则的话，要么发布者身份不符，要么所发布的信息在传输过程中被修改。也就是说身份认证是在信息的上载完成后才结束的，这种方法的优点是实现简单，使用方便，任何一台计算机都可以用来上载信息。由于共享密钥不通过网络传输，避免了密钥在传输过程中失窃的危险，而不可重用的会话密钥即使被破解也不会造成危害(工作过程如图3所示)。

图3　CIPS的身份认证及完整性控制
　　其中，DK代表会话密钥，SK代表共享密钥，Hash函数是指散列函数(单向函数)，CC表示校验和，MD指由Hash函数生成的消息摘要。
3.2　校园信息发布系统CIPS的模型
　　CIPS结合了Web页面发布和数据库发布，通过浏览器以静态主页和发布数据库的形式提供信息，对于一般的校园网用户则提供了浏览这两类信息的不同方法。用户通过普通浏览器浏览发布的主页，由于提供了可视化数据库查询方法，需要借助于特定的客户程序并在浏览器的帮助下才能浏览已发布的数据库信息。相应的客户端程序也分成两类：一类是提供给信息资源发布者使用的信息发布工具；另一类是提供给普通用户用来浏览已发布的数据库信息的数据库浏览程序，每一类客户程序都有对应的CIPS的服务器端程序。具体见图4。

图4　校园信息发布系统CIPS的结构
　　信息发布工具的主要功能是通过浏览器访问打算发布的主页和本地数据库，进行身份认证以及完整性控制并把要发布的信息发送给CIPS服务器驻留的WWW站点。数据库浏览工具是用户浏览站点上已发布的数据库信息的界面，根据用户的请求生成相应的查询条件并显示查询结果。资源管理系统进行身份认证、完整性控制，管理已发布的信息资源(主页和数据库)并记录日志。数据库管理系统接收Web服务器发来的数据库访问请求并返回相应的结果。信息发布是目前Web上最重要的应用，传统的方法只支持主页形式的发布，不能充分利用已有的数据库资源，不能适应Web发展的要求。本文提出的校园信息发布系统CIPS在保留了对主页发布的支持的基础上实现了数据库发布，发布者可以在信息发布工具的帮助下获得本地数据库中的部分或全部内容，并发布到CIPS驻留的站点中，存储在站点的数据库系统中。这样本地数据库中可以公开的数据就被上载到校园网的信息发布站点中，校园网的用户就可以利用浏览器以及所提供的数据库浏览工具浏览、查找所发布的信息。
4　系统原型
　　校园信息发布系统CIPS的主要部分已经完成，我们的Web服务器使用的是著名的Apache Server，数据库管理系统则是应用广泛的SQL Server，Web浏览器采用了流行的Netscape和微软的Internet Explorer。具体的，我们修改了Apache的核心，使得Apache服务器可以直接与SQL Server交互，响应用户的请求，接受用户的SQL查询语句，交给SQL Server执行并把结果返回给用户。用户发出的消息是SQL查询语句，服务器返回的是数据库表。为此我们开发了一个专用的客户端数据库浏览程序SJK Client，作为用户端Web数据库浏览界面，由浏览器以Helper Application的形式激活。用户浏览数据库时只需在浏览器中输入已经在CIPS上发布的数据库的URL(文件的扩展名必须是db)，浏览器与相应的服务器建立连接，接收服务器的响应并根据接收到的响应的内容决定是否激活客户程序SJK Client。SJK Client程序被激活后不再依赖于浏览器，而是直接与服务器建立连接，接收用户所请求的数据库的结构信息，然后用户根据数据库的结构信息生成查询语句，发给服务器，然后接收并以一定的格式显示结果。
　　对于打算上载已有的数据库的部分或全部内容的用户，实现中我们采取了一种简单的方式。用户只需利用本地数据库系统提供的工具把数据库转化成文本文件，然后通过浏览器访问信息发布站点的主页，在主页提供的FORMs中的指定位置输入文本文件的路径和名称以及其它信息，确认提交后浏览器就会把文本文件的内容发送给服务器端的CGI程序，由CGI程序完成从文本文件到SQL Server数据库格式的转化并生成新的数据库，然后这个数据库就可以通过Web访问了。
5　结论
　　校园信息发布是校园网络的重要功能，也是一种Web信息资源发布应用。本文提出的校园信息发布系统CIPS结合了主页发布和数据库发布两方面的功能，能够满足学校各个机关和院系通过校园网发布信息的要求。目前系统大部分功能都已经实现，正在努力使系统达到实用化的程度。
吴志刚(哈尔滨工业大学计算机科学与工程系 哈尔滨 150001)
方滨兴(哈尔滨工业大学计算机科学与工程系 哈尔滨 150001)
马涛(哈尔滨工业大学计算机科学与工程系 哈尔滨 150001)
李亚萍(哈尔滨工业大学计算机科学与工程系 哈尔滨 150001)
参考文献
1 刘欣然. 基于Web的计算资源发布研究. 哈尔滨工业大学工学博士学位论文, 1998.4
2 S. Chokhani. Towards a National Public Key Infrastructure. IEEE Communications Magazine, p70～74, September 1994
3 盛焕页, 王 钰. 基于Kerberos的公开密钥身份认证协议. 计算机工程, Vol. 24 No. 9, 1998.9
收稿日期：1999年10月20日
