计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000 Vol.17 No.3 P.108,102




鼠标器的工作原理及上机中常见故障的排除
李越
摘　要：简单介绍了鼠标器的工作原理，并根据工作经验对上机中出现的常见故障进行了一些分析并介绍了几种解决方法。
关键词：鼠标器 工作原理 故障
　　鼠标器虽小，但是由于图形化界面GUI(Graphic User Interface)的日益发展，使得鼠标器成为使用计算机过程中实现人机交流的重要工具。高等学校计算机机房由于学生上机量大，计算机配置的鼠标器使用频繁，经常发生鼠标器不能使用或使用不灵活的情况。保证鼠标器的正常使用，是高校机房维护工作的重要一环。为了充分发挥鼠标器的功能，延长鼠标器的使用寿命，下面就常见故障进行分析并介绍几种解决方法，以求能够对计算机房的日常维护工作有所帮助。
1　鼠标器的工作原理
　　鼠标器一般通过RS-232串行端口(COM1口)和计算机连接。从工作原理上讲常用的鼠标器可分为两种：机械式鼠标器和光电式鼠标器。本文只介绍机械式鼠标器。机械式鼠标器底部的底盖里面有一个外覆橡胶的小钢球，当移动鼠标器时，小球相应滚动。在鼠标器内部有两个互成90(夹角的滚柱，可称为X轴滚柱和Y轴滚柱，每个滚柱上各有一个圆形小齿轮，齿轮两侧分别是光电发射管和接收管。当滚柱随小球滚动而转动时，光电发射管发出的光线透过齿轮的间隙被接收管接收。当鼠标器做上下移动时，水平滚柱转动产生垂直移动脉冲；当鼠标器做左右移动时，垂直滚柱转动产生水平移动脉冲。鼠标器的移动被转变为两种电脉冲的组合，这些电脉冲传送到计算机内部由鼠标器驱动程序恢复为光标位置的变化。
　　机械式鼠标器一般设有三个按键(有些鼠标器设有两个按键)。在鼠标器内部对应每个按键有一个微动开关，当按下鼠标器的各个键时，微动开关动作，这一信息被送给计算机由驱动程序解释成相应的命令。
2　鼠标器常见故障的分析及排除
　　(1)开机后计算机监视器找不到鼠标。一般是鼠标器与计算机未正常连接造成，所以只要关机后，重新连接，故障就可排除。
　　(2)开机后找不到鼠标。鼠标器与计算机连接良好，鼠标器原来工作正常，在安装了网卡后出现故障。鼠标器是通过串行口与计算机连接在一起的，在为计算机安装硬件时应指定硬件需要使用的资源如端口中断号。当设备使用同一端口或中断号时就会造成硬件冲突，产生错误。上述故障就是鼠标器和其它设备都使用了相同的中断，引起了设备冲突。在这种情况下，修改网卡占用的资源，故障即可排除。
　　(3)开机后找不到鼠标。用MSD查看时，报告鼠标器硬件设备没有检测到。可能是驱动程序和CMOS参数设置引起的故障。
　　不同的鼠标器带的驱动程序不完全相同，使用与鼠标器不兼容的驱动程序有可能导致鼠标器工作不正常。最好使用鼠标器自带的驱动程序，减少由于驱动程序引起的故障。另外，计算机病毒也可能引起驱动程序异常或修改CMOS参数而导致鼠标器故障。
　　对上述故障进行检查。计算机安装的是自带的鼠标器驱动程序，因此判断故障可能是串行口或中断向量设置不对，但经过检查未发现设备竞争，故判断可能是CMOS参数设置问题，但再检查BIOS设置仍未发现异常；最后用KV300检查，发现CMOS病毒，杀毒之后将CMOS电路放电，然后重新设置好，再启动计算机，故障排除。
　　(4)开机后发现鼠标器箭头横向移动很困难，甚至有时不论怎样移动鼠标器，鼠标器都原地不动。
　　关机后把鼠标器从COM1口拆下，将一个好的鼠标器换上，重新启动计算机，如果问题不再出现，再把这个鼠标器安装到另一台计算机上使用，结果出现同样故障，所以判断鼠标器内部有损坏。将鼠标器底部的小底盖按箭头方向打开，把里面的小球取出，再用螺丝刀把底部的螺钉拧下来后将整个鼠标器盖打开，仔细观察鼠标器内部结构，可发现其内部X轴方向上的光电接收管严重偏离正常位置，以致不能接收X轴方向的移动信号，使得鼠标器横向移动困难。将X轴的光电接收管恢复正常位置后，故障排除。
　(5)移动鼠标器时，屏幕上的光标有时移动，有时不动，有时轻轻一动光标移动很大，有时只有迅速地大幅度移动鼠标器时，光标才会移动。
　　经分析，当鼠标器大幅度移动时，光标可以正常移动，基本上可以断定是机械方面或是传动装置上的故障。处理方法：将鼠标器底部的小底盖按箭头方向打开，把里面的小球取出，再用螺丝刀把底部的螺钉拧下来后将整个鼠标器盖打开，可以看到小滚球、滚柱等部件表面由于沾上了污垢变得严重不平滑，不能正常转动。用沾有酒精的棉花或绸布擦拭干净安装后重新启动计算机，故障即可排除。
3　鼠标器的使用及维护
　　(1)经过多年的实践，经验告诉我们，机械式鼠标器使用一段时间后，就会发现其移动不灵敏，给操作者带来使用上的不方便。而使用不灵敏的故障，主要是由于鼠标器里面的滚球及滚柱沾上污垢造成的。经常检查鼠标器内部并及时擦拭，可以减少此故障的出现。最好使用清洁的鼠标垫，有助于鼠标器的正常操作和延长鼠标器的使用寿命。
　　(2)三键鼠标器的替换修复法
　　鼠标器左键由于经常使用，其微动开关簧片往往比其它两键易损坏。而三键鼠标器的中键却由于大部分软件都没有设定而闲置不用。为了减少因鼠标器左键损坏而放置不用造成的浪费，可以将鼠标器的中键与左键的微动开关对调，恢复鼠标器的使用。
李越(北京理工大学机电工程学院 北京 100081)
收稿日期：1999年9月26日
