微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
1999年3月 第18卷 第3期 vol.18 No.3



微软的Smart Cards for Windows
问　题：微软的Smart Cards for Windows能为智能卡开发商带来哪些便利？
解　答：Windows家族的这一新增成员将PC软件开发模型的优点提供给智能卡开发商，包括1个公用运行库环境、1个不依赖语言的开发环境以及Microsoft Visual Basic和Microsoft Visual C++开发系统等熟悉的工具。这将使智能卡发行商和设计者利用其现有的Windows专业技能，开发和部署比智能卡系统更加广泛的智能卡使用及应用程序。
　　低成本的Smart Cards for Windows能够支持广泛的解决方案，进而作为一个端对端解决方案的一部分提供对在线资源的安全访问。
问　题： Smart Cards for Windows有哪些特性？
解　答： 通过这些智能卡实现的典型解决方案，例如安全的网络验证、安全的企业事务（如在线银行、借入和信贷）、电子货币和客户信任计划，将利用以下这些特征：
　　.多分区文件系统以物理方式分离数据文件，因此多个应用程序可以在1个单一卡上安全地运行。
　　.访问控制规则紧密控制能够访问卡上所有文件的人员以及下卡的文件。
　　.可插接的密码算法允许开发商和客户规定、设计自己的密码支持级别。
　　.现有的智能卡标准支持ISO 7816-4标准。
作者单位:微软(中国)有限公司(100080)
