计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000 Vol.17 No.3 P.43-44,65




关系数据库的语义可视化表达
王长缨
摘　要：关系数据库具有简单、单一的数据结构和成熟的数学理论基础，因而得到广泛的应用。但是，这种数据结构的简单、单一性是以丢失大量数据语义信息为代价的，针对关系数据库语义表达的不足，提出一种建立在基本关系数据结构基础上的可视化语义表达的方法，以实现对关系数据库的语义表达的扩充。
关键词：关系数据库 语义 可视化
1　引言
　　关系数据模型具有严格的数学基础、较高的抽象级别，特别是它的简单、单一的数据结构便于用户的理解和使用，也有利于机器的实现与软件管理。因此，关系型的DBMS成为当今数据库系统的主流，流行和新开发的DBMS 和几乎所有的分布式DBMS都是关系型的。但过于简单的数据结构描述复杂的现实世界存在着明显的不足，这主要表现在不能很好地面向现实和语义的贫乏。就语义表达方面，主要存在以下不足：
　　①不能以自然的方法表示实体间的联系。关系数据模型是通过表示实体联系的关系或公共属性来表示实体间的联系的。因而，对于最基本的实体间的联系的描述不是显式的，而对公共属性的定义也不能从数据结构中反映出来。 单从这种简单、单一的数据结构上不能区分出哪些是表示实体的关系，哪些是表示实体间的联系的关系。并且，还缺乏对实体间的联系的性质的描述。具有不同语义的实体间的联系被不加区别的用相同的数据结构来描述。
　　②关系数据模型的记录的属性间的联系和属性在关系中的语义地位也无法在关系数据结构中表示出来。即，若不加说明，从二维表形式的关系数据结构中无法得到属性间的依赖关系，甚至不能确定关系的主键。另一方面，受限于第一范式，关系数据模型还缺乏对属性本身性质的描述，如属性的值域的限制、属性的属性等。
　　③数据结构本身不能很好地描述数据约束和数据完整性。
　　针对关系数据模型的语义描述问题，国内外从70年代中期起先后提出了几十种语义数据模型，具有代表性的有E-R模型、RM/T模型、面向对象的数据模型、基于逻辑的模型等。这些新的模型研究主要遵循两条途径：一是对关系数据模型改造、扩充。这样虽然能较好地扩充语义表达能力，但与计算机逻辑实现间还缺乏自然、直接的联系。比如E-R模型，虽然可较好地模拟现实世界，但在转换成面向机器的逻辑形式的时候仍存在许多问题(如语义的丢失等)；另一条途径则建立新的数据模型。但存在着与现行的关系数据结构兼容的问题，毕竟更新数据结构代价太大。并且新的数据结构往往更复杂，增加了实现的难度和系统资源开销。此外，所有新的模型都未涉及计算机智能支持下的支持语义表达的数据库概念设计。上述这些问题是许多模型很少在实际系统中得到应用的重要原因。鉴于数据资源建设的工作量十分巨大，今后数据库应用系统的开发工作将主要由各领域的专业人员承担，这就要求新的数据模型应当更多地面向用户、面向用户的直接开发。为此，数据库系统必须在语义层进行改进。对关系数据库的语义表达的扩充本文提出下列思路：
　　①在数据结构上兼容传统的关系数据库，使得大量原有的数据资源得到利用，又允许通过添加数据的语义，提高数据的应用价值。
　　②建立以关系数据结构为逻辑存储基础的数据语义框架，并在数据库前端以可视化的形式提供给用户。对用户完全屏蔽语义的逻辑结构和管理细节，即利用计算机本身辅助解决形式化问题。
　　下面就关系数据库的语义可视化表达中的主要问题进行探讨。
2　数据库的语义信息
2.1　现实世界的领域语义信息
　　若将现实世界看成由实体组成，则我们所关心的与实体有关的领域语义有：
　　1)实体描述的语义
　　包括实体的标识、类型、属性、功能、结构、状态等语义信息。
　　2)实体操作规律的语义
　　包括施加在实体上的各种操作集合的定义。
　　3)实体内部和实体间联系的语义包括
　　层次联系、同属联系、角色联系、因果联系和逻辑蕴涵联系等。
　　4)实体间联系的约束的语义
　　包括属于结构约束的基数比约束和参与约束等的语义定义。
　　现实世界领域的语义对设计、应用数据库解决现实世界问题具有重要意义。需要指出的是，我们不可能用有限的形式化手段表达全部的现实世界的如此丰富的语义。因此，对现实世界领域的语义的应用与提取应遵循下列方法：
　　①根据需要解决的问题进行现实世界领域的语义的挖掘、筛选和归类。
　　②通过预先的分类定义和计算机辅助手段进行现实世界领域的语义的描述。
　　③对现实世界领域的语义进行抽象、归并、分类等预处理后形式化成某种数据结构的存储。
2.2 概念设计和模式的计算机逻辑实现中的语义问题和关系数据模型的语义表达
　　关系数据库系统的概念设计阶段通常采用E-R模型作为设计工具。作为主要的面向现实而超脱了具体的DBMS的E-R模型虽然比传统的数据模型更自然地模拟现实世界，但仍然存在以下问题：
　　①语义描述的不完整。尽管不可能也没必要要求一个数据模型表达所有的数据语义，但E-R模型显然未能描述一些重要的、有应用意义的数据语义，如数据随时间、空间的变化的概念、属性、状态、归属等语义。
　　②E-R模型及大多数语义模型没有提供完整的、可自定义的语义描述(表达)框架，也没有专门的语义管理机构。所以，E-R模型所表达的语义是无分类的、零散的、无意识的。
　　③E-R模型及大多数语义模型所携带的许多语义信息在转换为关系数据模型时丢失。如：实体和联系都用同一种数据结构来表示而不能区别，实体变化导致的联系及其它实体和联系的变化在关系数据模型也不能得到反映，甚至实体的属性间的关系也不能显式地表示。造成这种语义丢失的原因是关系数据模型的数据结构过于简单，它的提出一开始就不是面向语义表达-面向现实的，而是面向数据实现的。所以，就关系数据模型本身的简单性而言，必然导致语义表达能力的不足。但是，若增加一个如可视化语义前端的抽象层，则有可能直观地表示更多、更丰富的语义信息了。
2.3　基于关系数据模型的语义
　　1)数据的完整性约束
　　包括域完整性约束(Domain integrity constraint)；实体完整性约束(Entity integrity constraint)；引用完整性约束(Referential integrity constraint)。
　　2)关系模式设计的语义
　　主要有属性间的依赖关系的语义，包括函数依赖(Functional dependency)；多值依赖(Multivalued dependency)；连接依赖(Join dependency)等。
　　由此可见，对关系数据模型的语义表达的扩充，应着重解决两方面的问题：一是建立一种机制，使其能够尽可能多地保留概念设计中的语义；二是建立一种框架满足用户对更多语义的扩充。
3　关系数据库的语义可视化表达的结构和工作原理
3.1　带语义抽象的数据分层视图
　　ANSI/SPARC模型规定了三层(后又被扩充到四层和五层)数据视图，但这些数据视图对语义这类特殊的数据没有专门的表达和说明。从各级数据模型的角度看，关系数据库的语义表达主要涉及数据视图中的模式、子模式、内部模式。所以，作为关系数据库的语义扩充，必须在以上三级视图中抽象出相应的语义视图，这就是带语义抽象的数据分层视图，如图1。

3.2　关系数据库的语义可视化表达的结构原理
　　1)DBMS的语义管理扩充
　　对DBMS进行语义管理扩充，并支持在模式设计中的语义定义活动、子模式设计中的语义可视化表达、支持和维护对应于内部模式的内部语义存储。DBMS的语义管理扩充必须实现应用前端、子模式的语义表示、模式的语义定义和内部模式的内部语义存储间的映射，提供基于语义信息的数据查询和数据库维护的操作。
　　2)模式语义框架(可视化语义定义层)
　　传统的数据库概念设计及模式的计算机逻辑实现是由手工完成的，这样既不利于提高数据库概念设计的效率和质量，也不利于专业人员独立地进行数据库概念设计，亦不存在系统的语义定义和管理。所以，将模式层的语义定义和模式设计在一个可视化的模式/语义设计定义界面上同时完成。该模式设计界面的描述如下：
　　①基于窗体(Form)的可视化模式/语义定义模块
　　DBMS的语义管理扩充提供一个承载可视化模式/语义定义元素的窗体。该窗体本身提供对可视化模式/语义定义元素的增、删、改等管理，提供并管理着一个可扩充的基本类型实体元素和语义元素库。
　　②基本类型实体元素和语义元素
　　对模式设计中涉及的实体、实体属性、实体间的联系等常用类型和关于实体的常用语义(如实体的标识、类型、属性、功能、结构、状态，实体内部和实体间联系及约束，实体操作等的语义)建立相应的基本元素(图素)。通过在窗体上设置、定义、操作这些基本元素实现模式设计和相应语义的表达定义。提供开放的语义框架，允许用户自定义可视化的语义图素。
　　3)子模式语义表达
　　①在基于窗体的可视化模式/语义定义模块中，直接定义子模式和相应的语义，并生成新的子模式窗体。
　　②在子模式窗体中进行子模式的调整，子模式语义的修订，维护。DBMS的语义管理扩充模块维护着子模式语义和模式中的语义定义的一致性。
　　4)应用层语义的可视化表达和操作
　　应用层语义的可视化表达通过一个基于窗体的可视化语义查询前端实现。该可视化语义查询前端包括：①对SQL进行针对语义查询的扩充以构成语义结构化查询语言(SSQL, Semantic Structural Query Language )。SSQL兼容标准的SQL，同时提供以语义为条件的查询。②基于语义的操作。由于大量的直观语义表达，因而可以实现基于语义的智能推理、查询和数据引用等操作。
　　5)内部语义存储
　　对可视化语义的数据结构，首先应考虑的是语义的形式化分类，如：类型描述语义、属性描述语义、规则描述语义等。对不同类型的语义自动生成相应的关系来存储语义。DBMS的语义管理扩充模块自动管理着模式的语义定义、增、删、改与内部语义存储的映射。
4　结束语
　　增强关系数据库的语义表达能力对增进关系数据库的设计和应用是有意义的，关系数据库的语义可视化表达仅是这方面工作的一种尝试。语义的可视化表达在保持了简单、单一的基本关系数据结构的基础上，增加了一个语义表达层，即通过一映射机制将丰富的语义信息形式化并保存在相对简单的数据结构中。另外，语义的可视化语义表达有助于对基本关系数据结构的智能化管理，使得一般情况下开发人员和使用人员不必关心底层数据结构，通过一套智能化管理工具管理、维护数据库模式和基本关系数据结构的映射，这实际上也有助于面向领域专业人员的数据库概念设计。
　　关系数据库将继续是未来数据库发展的基础。结合面向对象等技术，将语义数据及其操作作为对象封装，将给用户(开发人员)提供更加灵活和更加透明的开发/应用平台。另外，语义的可视化实现也将在分布式系统、Internet数据资源开发中得到应用。
王长缨(福建林学院计算机系 南平353001)
参考文献
1 Adam, N. R. A Form-based Natural Language Frond-end to a CIM Database, IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, Vol.9, Iss:2 p.238～250
2 Lenke, N. Object-oriented Database Systems as the Basis for Machine-readable Lexicons, KONVENS'94. Verarbeitun
3 陈 滢, 徐宏柄, 王能斌. WWW分布数据源研究-数据模型和查询语言. 软件学报, 1998.6
4 石详滨, 张 斌, 于 戈, 郑怀远. 基于模式集成语义的查询处理. 软件学报, 1998.5
5 刘惟一. 基于语义贴近度的模糊数据依赖. 计算机学报, 1997, 8
6 王能斌. 数据库系统. 北京：电子工业出版社, 1995.10, 第一版
收稿日期：1999年9月22日
