计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.31-33



MUDAS播音监控系统的可靠性分析
陈静
摘 要 随着新技术的发展，MUDAS播音监控系统在广播业得到越来越广泛的应用。由于它是用于广播电台的自动播出系统，关系到整个电台的运作和节目的播出，研究其可靠性就具有特别重要的意义。分别从定性和定量的角度对MUDAS播音监控系统的可靠性进行了分析，从而得出了对提高类似控制系统可靠性指标均有参考价值的几点建议。
关键词 MUDAS 播音监控系统 可靠性 OAM 冗余
1 MUDAS播音监控系统概述
　　MUDAS(Multi-User Digital Audio Server)播音监控系统是一种用于广播电台自动播音、集计算机技术、自动控制技术等为一体的专用计算机控制系统。它可实现对不同的节目进行快速分类查找和管理，对不同类型的节目灵活编排，自动播放录音节目；直播时，主持人能方便地将各种节目(音乐、广告、标头等)随意编排、自由增删(在其权限范围内)和即点即播。此外，它还能对播出情况进行检测、记录、报警等，这是传统的广播电台用磁带机所无法比拟的。MUDAS播音监控系统可以在很大程度上解决传统的广播电台运作的低效率、高成本问题，还能为节目制作和播放提供更大的自由度。
　　MUDAS播音监控系统主要是由主、备播出工作站组与OAM(On-Air Monitor，它主要有检测器和转换开关组成)构成的，它是实现对音频资料的播出及播出管理的分系统，它的功能和作用决定了它必须可靠，并有良好的可操作性和可视性。这里的可靠并非是指在系统执行任务期间不允许发生任何局部故障。我们认为，不管局部故障是否已在执行任务过程中被消除，只要系统能够按预定的计划完成规定的功能就是可靠的。
　　由于广播电台运作的最终目的是为了能实现安全可靠和优质的播音。录制工作站组及编排、审听、管理工作站组实质上是为播出工作站作基础性准备工作。即使是其它工作做得再好，一旦播出工作站不能正常工作，节目的播出就会受到严重影响。为了能确保播音可靠、不中断，有必要对MUDAS播音监控系统的可靠性进行研究。
2 MUDAS播音监控系统的可靠性结构
　　为了确保系统可靠，我们采用微机和单片机组合的控制形式，呈上、下位机方式。这种形式结合了单片机的抗干扰能力强、可靠性高，微机的直观、易操作性、可视性和兼容性的优点，既保证播出可靠又保证操作方便、直观，而且符合计算机技术的发展趋势。系统的安全、可靠要求可以通过对MUDAS播音监控系统良好的系统设计和可靠性设计来达到。为了满足MUDAS播音监控系统的可靠性要求，需从以下几个方面着手：
　　(1)系统支持
　　计算机网络对MUDAS播音监控系统起着基础性的作用，目前适合于数字音频信号传输的高速网络主要有：快速以太网(Fast Ethernet)、光纤分布式数据接口(FDDI)和异步传输方式(ATM)。对于一般规模的音频系统，辅以优化的数据流量控制技术和合理的网络结构，快速以太网足以胜任。因此，MUDAS播音监控系统采用了快速以太网和相应的网络技术，即服务器群集技术(Server Cluster)和磁盘容错阵列技术RAID(Redundant Array of Inexpensive Disk)。
　　(2)硬件冗余
　　采用复式元部件或复式系统组成的储备方式是一种提高系统可靠性很有效的方法。这些储备的元部件或分系统中，只要有一套不发生故障，则系统就能维持正常工作。我们在设计MUDAS播音监控系统的过程中也引入了“冗余”的思想一即备份工作站。需要指出的是，尽管系统的可靠性在很大程度上取决于设备的冗余程度，但系统应作为整体考虑，不能出现有些环节过分冗余，而有些环节却成为可靠性“瓶颈”的情况。
　　MUDAS播音监控系统采用两台播出工作站，一台CD补乐机和一套OAM切换设备这种复式储备结构，见图1。其中，播出工作站和CD补乐机发生故障与否互不相依、彼此独立；OAM含有故障检测器和转换开关，当主播出站出现故障时它能自动切换到备份播出站或CD补乐机，总之，它按照(播出工作站>CD补乐机)的优先顺序切换，并保证只要三个分系统中任何一个无故障，系统就不失效，同时对异常情况报警，以便维修。

图1　MUDAS播音监控系统原理框图
　　(3)应用软件的可靠性考虑
　　与MUDAS播音监控系统的硬件储备冗余结构相对应，提高软件可靠性亦可以借鉴冗余设计思想N文本法。即，对于一个给定的功能，由N个不同的设计组独立编制出N个不同的程序，然后同时在N个机器上运行。这一方法还能掩盖硬件的瞬时故障。
　　软件的安全性也是不能忽略的问题，大量的音频信息存储在MUDAS数据库中，并向各工作站传送。如果没有适当的安全措施，数据在存储和传输期间还会受到非法删除、更改或增添，从而导致对系统资源及服务的非法干预与使用，影响广播电台的正常工作。这就要求系统能识别非法侵入和屏蔽误操作，避免各种偶然的和人为的破坏与攻击，以保证数据的安全和播出的可靠。
　　以上是对MUDAS播音监控系统可靠性的定性描述，要定量研究MUDAS播音监控系统的可靠性，不能不从硬件和软件两个方面分别加以考虑。尽管硬件可靠性和软件可靠性从定义到分析方法都有许多相似之处，它们对系统所造成的结果都是导致系统故障，通过深入地分析研究发现它们有各自不同的特点。因此，有必要对硬、软件的可靠性分别加以讨论。
3 MUDAS播音监控系统硬件可靠性计算
　　首先，我们在不考虑维修的情况下讨论MUDAS播音监控系统硬件的可靠性。根据图1，可构造出系统的硬件可靠性框图(图2)。为了方便，我们称起始工作的播出站为分系统1，而称备用播出站和CD补乐机分别为分系统2、分系统3，自动转换器依次转换。并设所有分系统的工作失效率为?，备用分系统的储备失效率为λ，它们都不随时间而变，且各分系统故障相互无关。则由冗余储备结构的可靠性理论可得[1]：
　　(1)

图2　MUDAS播音监控系统可靠性框图
　　分析上述表达式，我们不难看出只有分系统1工作的可靠与否不依赖转换器，分系统2工作的可靠性指标与转换器的可靠度成倍乘关系，而分系统3工作的可靠性指标则受到转换器的可靠度平方的限制。由此可见，转换器的可靠性指标对系统的可靠性有着重要的牵制作用，备用分系统作用的发挥在很大程度上取决于它。进一步分析式(1)可知，分系统1的可靠度对提高整个系统的可靠性影响最大，分系统2次之，分系统3对提高整个系统的可靠性的作用降至最小。据此，可引申出一条可靠性最佳结构定理：在由几个不同可靠度的分系统组成储备系统时，如按照可靠度的大小顺序排列各分系统(即将可靠度最大的分系统作为起始的工作分系统，然后待机储备的分系统依可靠度的大小顺序接班)，则系统寿命最长、也最可靠。
　　下面来考虑式(1)的一种特殊情况，令ν->0、RT=1即理想地认为储备无失效且转换完全可靠，且MUDAS播音监控系统的各播出站和CD补乐机的失效率均为λ=0.001(即每1,000小时失效一次)，则由式(1)得：
　　(2)
　　然而，MUDAS播音监控系统并非严格地按照“C1>PC2>CD补乐机”的优先顺序进行转换,事实上,只要这三个分系统中有一个还能工作我们就认为系统全出现故障则系统失效。在MUDAS播音监控系统这一可维修储备冗余系统中，设各分系统的失效率?和修复率?都是常数且相等，由于系统中故障的出现与修复都是随机的，这两种状态相互交替的过程可以用齐次的马尔柯夫过程来描述。运用齐次的马尔柯夫随机分析方法可将MUDAS播音监控系统的瞬时可用度表示为[2]：
　　(3)
　　其稳态可用度为
　　(4)
　　同样，令MUDAS播音监控系统的各播出站和CD补乐机的失效率均为λ=0.001(即每1,000小时失效一次)，修复率为μ=0.1(即每10小时修复一次故障)，且不考虑储备和转换失效。由式(3)、(4)可得MUDAS播音监控系统的瞬时可用度和稳态可用度分别为：
　　(5)
　　比较式(1)和式(2)这两组可靠度和可用度表达式，可见无论是瞬时值还是稳态值，可用度明显大于可靠度，这是因为维修提高了系统的可用度。
4 MUDAS播音监控系统软件可靠性分析
　　MUDAS播音监控系统的软件由两部分组成，一部分是判断主、备工作站和CD补乐机的工作状态并输出转换触发信号的检测应用程序，另一部分是播出工作站的播出应用程序，它除了具有播音功能外，还具有音响编辑和音频资料自动化管理等功能，它在整个软件部分占有极为重要的地位。从可靠性结构来讲，这两部分是串联关系。如图3所示。

图3　MUDAS播音监控系统软件可靠性框图
　　我们分别令检测应用程序和播出应用程序的可靠度为R1、RA，当主、备播出站安装同一版本的播出应用程序时，系统的软件可靠度为：
　　Rsoft=R1.RA
　　然而，主、备播出站中安装相同文本的播出应用软件，无疑削弱了冗余结构改善系统可靠性的能力。为了提高系统的可用性，我们可以在主、备播出站中安装不同文本的播出应用软件，从而降低各播出工作站应用软件的共因失效概率。这实际上是针对MUDAS播音监控系统的情况所采用的N文本法。对于存在共同原因失效的冗余模块的软件可靠性分析，可以用共同原因失效系数?表示模块失效中共同原因失效所占的比例，其取值范围为[0，1]。若两模块具有相同的失效率?，引入共同原因失效系数之后，模块的失效率可分解为独立的失效率(1-γ)λ和共同原因失效率??两个部分。此时，软件可靠性框图见图4，系统的软件可靠度可提高为[3]：


图4　存在共同原因失效时的双文本软件系统的可靠性框图
　　除了功能要求之外，播出应用程序还有性能方面的要求，如要求播出站从系统的中心服务器调用音频资料的反应时间不得大于毫秒级，这时播音监控系统的可靠性不仅与传统的功能失效概念有关，而且也取决于性能失效。解决这个问题的方法是在系统结构分解时将性能要求用一个虚拟模块来表示，如图5所示。

图5　MUDAS播音监控系统软件可靠性框图
　　假定这个虚拟模块的可靠度R3是系统能满足规定的反应时间要求的概率。由此，可更精确地得到系统的软件可靠度：
　　虚拟模块的分解，蕴含了程序的性能与功能是相互独立的假设。这个假设并不十分准确，但是只有引入这个假设，程序功能的可靠性和程序性能的可靠性才能分别评价，实现综合，以满足工程分析的需要。
5 小结
　　由前面的讨论，我们可以从以下几个方面来改善其可靠性。
　　首先，转换器是MUDAS播音监控系统这一储备冗余系统的重要组成部分，它与各分系统成串联工作形式。所以，转换器可靠度的高低对整个系统的可靠性起着至关重要的作用。除了系统各组成部分对可靠性的高低有着直接的影响外，系统的结构亦是可靠性设计所不能忽视的问题。鉴于前面对可靠性的讨论所引申出的冗余储备系统最佳结构定理和系统的功能要求，我们应将可靠度最高的播出工作站置为主播出站，紧接着将可靠度较低的播出工作站置为备份播出站，最后是CD补乐机而且无论其可靠度有多高，它必须置于转换的最后位置，这是由其功能决定的。
　　对于可修系统，从一定角度来说，用修复的办法提高系统的可用度比用提高可靠度的办法来提高可用度更有效，其经济效益也大。
　　采用N文本法对提高软件可靠性有很大作用，但是N文本法的采用会受到资金、人员等诸多方面的限制，是否采用这一方法关键看产品开发的指导思想。
　　上述分析结果适用于类似的复式冗余控制系统，并对提高控制系统的可靠性指标具有参考价值。
陈静（东南大学经管学院 南京 210008）
参考文献
1，疏松桂编著. 控制系统可靠性分析与综合. 北京: 科学出版社,1992
2，DANIEL P.SIEWIOREK、ROBERT S.SWARZ. The Theory and Practice of Reliable System Design, Digital Equipment Corporation,1982
3，黄锡滋编著. 软件的可靠性与安全性. 北京: 科学出版社, 1993
收稿日期：1999年6月21日
