【 日  期 】19960123
【 版  号 】7
【 标  题 】千家万户走进互联网络
【 正  文 】
编者按
    半个世纪以来，计算机带着神秘色彩逐步闯入人类生活。今天，互联网络（Ｉｎｔ
ｅｒｎｅｔ）热潮正冲击着世界，人们无法抗拒这种新技术的诱人魅力。至１９９５年
底，全球１５５个国家和地区共有４０００多万用户进入互联网络。
    起源于４台计算机主机相联结的互联网络，已成为人们今天所关注和谈论的焦点。
互联网络的用途日益扩展，用户正以每月递增１０―１５％的速度扩大。尽管面临着发
展过热、有待管理和技术超载等问题的困扰，互联网络仍然表现出强大的生命力。目前
计算机领域正发生广泛而深刻的变化，竞争愈加激烈。一个以网络为中心的计算机新时
代已经到来，信息社会正迅速成为现实。为此，本报特辟专版，邀请我国著名的计算机
网络专家、本报驻外记者和编辑评说互联网络，以飨读者。
    人民日报综合数据库国际平台于去年９月进入互联网络试运转，将《人民日报》、
《人民日报海外版》、《市场报》的全文信息（包括部分图片）向全世界传递，提供全
天２４小时的检索服务。如今，读者每天已达３万多人次，遍及世界各个角落，主要分
布在美国、加拿大、英国、法国、德国、瑞典、芬兰、澳大利亚、日本、新加坡等国和
港澳台地区。
    去年１２月１４日，美国全国广播公司董事长兼执行总裁赖特（左下）和微软公司
总裁盖茨分别在纽约和香港的记者招待会上同时宣布，两家公司将联手开办一个全天２
４小时播出的有线电视新闻节目，并将提供交互网络联机服务。
          前景广阔
    钱华林：二十一世纪将是以信息技术、信息产业为基础的社会。几年前，美国政府
提出了『高性能计算与通信』计划，其中所提及的高性能网络，是要在全国建立千兆位
每秒的『信息高速公路』，最终让网络到达每个家庭。美国政府期望这个信息高速公路
将成为下世纪的『新的经济引擎』，使其在世界信息产业中保持领先的地位。与此同时
，欧洲和一些亚洲国家也不甘落后，纷纷宣布自己的研究发展计划。
    互联网络正在以每年增长一倍的速度发展。照此速度，预计到二○○○年，将会发
展到一百万个网络，一亿台计算机，八亿个用户。互联网络发展前景广阔。网络规模和
使用网络人数的增长及基于文字、图像、声音和视频的网络应用不断出现，要求网络有
更好的性能和更高的速度。互联网络现有的技术和网络性能，还不能满足未来信息高速
公路的要求，但由于其迅猛的发展速度，没有人敢在推出新的网络技术时忽视它的存在
，互联网络将作为未来信息高速公路的雏形，不断地革新和完善。
    由于互联网络已日趋成熟，用户已从学术界扩展到其他方面，美国国家科学基金会
决定，将其商业化并委托给通信服务的专业公司管理，转而把经费和精力集中到一批预
研性工程项目中，主要研究高速网络的组网技术、交换技术和多媒体通信技术。有远见
的政治家和科学家认为，互联网络和『信息高速公路』对下一世纪经济发展的影响，将
远远超过四十年代高速公路建设对一些国家经济发展的影响，将改变人类的工作方式和
生活方式。
    黄晴：由于互联网络能向联网计算机提供大量程序软件和数据，从而可能影响未来
计算机制造的方向。过去，计算机制造一直向速度更快、容量更大的方向发展，现在有
人提出可以制造更简单、更便宜的网络计算机，便于联网并充分利用网络的程序和数据
资源，其价格约为五百美元，美国苹果公司、ＩＢＭ公司和太阳公司等都已着手进行这
种研制工作。
    今后，互联网络的应用将在人们的工作和生活中发挥更大的作用，例如，家庭中的
电器和汽车都将和互联网络联通。乡村医生将通过互联网络和全世界的医学专家对疑难
病人进行会诊。
    李文政：互联网络发展，方兴未艾，功用在不断扩大。英国正研究以互联网络代替
学校的课堂，在研究生产用于互联专用的计算机终端。另外，比互联小，用于娱乐、购
物和教育等专用网络也开始出现。人们正开始体验到信息社会可能给人类带来的某种异
乎寻常的生活变动。
        互联网络
    钱华林（中国科学院计算机网络信息中心副主任、研究员）：互联网络是一批运行
ＴＣＰ／ＩＰ协议的网络互联后的总称。其中最早运行ＴＣＰ／ＩＰ协议的网络是ＡＲ
ＰＡＮＥＴ，始建于１９６９年，是美国国防部国防高等研究计划局出资为军方建立的
计算机网络，目的是建立在战争条件下能生存的全国性计算机网络。
    １９８６年，美国国家科学基金会投入资金，建立了６个超级计算中心，又为１６
个地区网络提供了基金。
    次年，将超级计算中心和地区网络中心以Ｔ１线路互联，形成了ＮＳＦＮＥＴ骨干
网。在ＮＳＦＮＥＴ发展的同时，美国能源部的能源网、美国宇航局的科学网以及一些
公司建立的基于ＴＣＰ／ＩＰ的网络相继建成，并互联在一起。欧洲、日本等国家也于
８０年代后期建立了自己的网络并与美国的互联网络相联，形成了世界范围的互联网络
。
    １９９５年４月，ＮＳＦＮＥＴ骨干网被拆除，互联网络开始商业化。由美国第二
大通信公司ＭＣＩ负责建立并运行的高速骨干网业务，自西向东建立了四个网络接入点
（设在硅谷、芝加哥、华盛顿、纽约），各政府部门的网络（如能源网、宇航科学网等
）、网络通信公司建的商业网经这４个接入点互联，各地区网通过上述网络接入。
    黄晴（本报驻华盛顿记者）：所谓互联网络是指通过高速数据线路和无线电系统连
接起来的计算机全球网络，它在全球范围内吸收个人与公司、教育机构、媒体等相连通
。在互联网络上的用户在北美洲已达２４００万户以上。
    一般用户要通过联机服务公司上网，美国目前主要的联机服务公司有美国联机服务
公司、计算机服务公司、天才联机服务公司、微软网络，等等。
    互联网络上现设有名为环球网的超级媒介信息储存系统，连接着全世界的信息源，
用户只需有个人计算机和相应的调制解调器，每月交基本费用就可以上网运行。本报驻
华盛顿记者站的计算机是通过计算机服务公司上网的，每月的基本费用约５０多美元。
    互联网络、特别是其环球网的运行在计算机软件业引起了一场革命。在互联网络上
，ＴＣＰ／ＩＰ协议使得成千上万使用不同操作系统和应用程序的用户可以自由“交谈
”，环球网的“超文本标识语言”使得所有计算机可以使用一种混合语言在图“页”上
展示信息。有人认为互联网络使软件工业出现了重建新秩序的变化。
        联网热潮
    黄晴：去年底，美国《新闻周刊》将１９９５年定为互联网络年。去年，美国的股
市颇热，互联网络的股票在不到一年的时间内上涨了５００％。  互联网络的应用范围
在过去１０年中以每年翻一番的速度膨胀。去年，互联网络在美国掀起热潮。据最新的
抽样调查，在年收入超过１０万美元的美国人中，２３％的人订了互联网络服务，在受
调查的美国大公司的２４５个高级管理人员中，５１％的人订了互联网络服务，３６％
的人的家庭计算机也联了网。
    互联网络向用户提供多种信息服务，有通讯社的新闻、杂志的专栏和特稿，有政治
家讲话稿等资料，有商业购物信息和电子购物服务，有电子通信服务，有数字化电影资
料等游戏娱乐活动，有资料查寻服务，旅游信息，气象预报等等。互联网络的发展使电
视、报纸、大商场等均感到有危机感。
    于青（本报国际部编辑）：日本的互联网络热时间不长，升温却很快，一家公司通
过民意调查，评选出１９９５年日本最热门话题，并列第一名的是互联网和棒球明星野
茂英雄。
    日本有个生产面条的小企业，名为“山田家”，进入互联网推销面条后，知名度大
大提高，增加了不少美国方面的订单。如此小企业的商品进入世界市场，过去不敢想象
，即使敢想象，也没有在世界各地登广告的财力。大企业尤其是跨国集团，早已名扬天
下，销售网络遍布世界，自然不会放弃入网，但入网扩大宣传的效益则不如“山田家”
。
    希望扩大宣传，但财力有限的还包括政府部门。日本政府极为重视互联网这个低成
本的信息渠道。１９９４年夏天，日本首相官邸率先在互联网络上开设了画面，继而通
产省和邮政省等政府部门纷纷效仿。例如外务省对外宣传英文资料，从１９９５年４月
起，可通过互联网络上的日本外务省画面进行查阅。去年１１月大阪ＡＰＥＣ会议前，
外务省在互联网络上开设了“ＡＰＥＣ官方画面”，报道高潮期的查阅次数，最高时一
天达到３．４万次。
    李文政（本报驻伦敦记者）：在英国，人们认为互联网络是英国未来信息社会的“
有机而重要的组成部分”。目前，英国的教育、新闻、出版、工商、金融、娱乐和政府
部门都是互联网络的用户。人们在互联网络里，阅读新闻报刊、交流经济信息，探索最
新科研动态和成果，进行商业通信和产品采购。
    英国剑桥大学计算机服务中心的信息官员海伦女士告诉记者，剑桥于７０年代初进
入互联网络，如今，至少有１万台计算机上网。教授、学者、学生和行政人员，介绍研
究成果，参加“国际会议”，进行私人通讯和交流学校所属系、所有关情况，均使用互
联网络。
        技术与管理
    钱华林：互联网络存在的问题主要出在技术和管理两个方面。
    由于互联网络的体系结构是７０年代后期设计、８０年代初期实施并部署的，设计
者们既没有想到它会发展到现在的规模，也没有预料到多媒体通信的任务会如此快速地
落到互联网络身上。因此互联网络在技术上适应不了目前和未来的需求是很自然的。
    第一个技术问题是地址空间。设计者们满以为搞得很巧妙，把长度只有４个字节的
地址空间划分成网络号和主机号，针对不同规模的网络，把地址分成Ａ、Ｂ、Ｃ三类。
这样做问题很多：４个字节的地址空间太小；分类后，每个网络里的主机地址使用效率
很低；骨干网路信息过载，降低了工作效率。到不了本世纪结束，网络就不能再扩展了
。为此，专家们目前采用了一种临时办法，根据网络的连接结构成块分配地址。但这不
是彻底的解决办法，只是推迟几年用尽地址而已。
    第二个技术问题更为致命，长报文的ＩＰ协议不适合传输实时的音频和视频信息。
这使得目前的互联网络不能用作未来的全球性骨干网。
    在管理方面，也有十分头痛的问题。总有一批人在网上做一些不该做的事情。例如
，攻击别人的机器，窃取他人秘密或隐私，制作、传播色情、暴力等信息，损害本国或
其他国家安全，扰乱社会治安，对他人进行无休止的骚扰等等。为防止网络上的不良信
息和犯罪活动，一方面要采取技术措施，另一方面，应加强法制教育和道德教育，加强
计算机和网络设备、用户帐号的管理。
    黄晴：互联网络目前存在社会和技术两个层面的问题。首先，互联网络的“入侵”
现象已日趋严重，有人通过网络，窃取他人的资料和通讯，提取他人的专有程序，复制
或销毁他人的文件，散布计算机病毒。在金融电子化进一步发展后，互联网络还可能成
为经济犯罪、金融犯罪的舞台。
    其次，“有害信息”问题相当严重，有人通过互联网络传送色情图像或色情游戏，
使青少年沉溺其中，身心受害。有人通过互联网络散布种族主义言论、散布仇恨情绪。
去年美国俄克拉何马城大爆炸前后，美国的极端右翼组织就通过互联网络进行串联和煽
动。
    此外，互联网络往往使一些青少年长时间沉溺于电子世界中，与现实生活和世界割
断了联系，也造成了特定的社会问题。
    “人”通广大（美术）
    如今，只要您有一台计算机，配上必要的软件，再加入网络，就可了解全球各种信
息。真是“秀才不出门，可知天下事”。  朱根华
        中国网络
    钱华林：我国的互联网络也是从学术网络开始建设和发展的，可分为三个阶段。
    第一阶段，１９８６年到１９９３年２月。这一时期，中国与互联网络的连接是间
接的连接。连接手段为国际长途拨号以及后来的公用数据网。实现这种通信的单位，先
后有北京计算机应用研究所、中国科学院高能物理研究所等。
    网络的主要功能是电子邮件。虽然这些连接不具备互联网络的大部分功能，不是真
正的互联网络连接，但作为我国国际联网的第一个阶段，起了极为重要的作用。
    第二阶段，１９９３年３月到１９９４年４月。１９９３年３月，中科院高能物理
研究所与美国斯坦福线性加速器中心开通了一条６４千位每秒的卫星专线，用以传输北
京正负电子对撞机的实验数据。但这种连接仍然有很多局限。
    第三阶段，１９９４年４月至今。是由“中国国家计算与网络设施（ＮＣＦＣ）”
工程发起，并在全国掀起了一个了解、建设和使用互联网络的高潮。
    ＮＣＦＣ工程是世界银行贷款“重点学科发展项目”中的一个高技术基础设施项目
。该项目由中国科学院主持，联合北京大学、清华大学共同完成。项目总经费约７００
０万元。１９９４年４月，开通了与互联网络的国际连接。同时，由中国科学院计算机
网络信息中心建成了互联网络中国区的最高级域名服务器（ＣＮ域名服务器），并于１
９９４年５月，在北京计算机应用研究所和德国卡尔斯鲁厄大学的协助下，向网络信息
中心注册了ＣＮ域名，还在美国和欧洲建立了４个ＣＮ域名服务器副本。至此，中国正
式成为互联网络的一个组成部分，并与国际的网络信息中心建立了规范的业务联系。
    目前，ＮＣＦＣ将全国各地的６０多个科技、教育单位连接入网，有１５０多个以
太网，３０００多台计算机，工作站以上机器８００多台，每天供９０００名科研、教
育人员使用。
    在ＮＣＦＣ的推动下，一批科研网络、教育网络、部委的网络纷纷开始建设。
    廖先旺（本报国际部编辑）：自去年６月２１日起，由邮电部建立的中国互联网络
（ＣＨＩＮＡＮＥＴ）正式开通以来，几个月的时间里已有２０００多用户入网，其中
个人用户占近一半。
    入网的机构和个人只需要一台微机、一个调制解调器和一条电话线便可漫游全球的
信息之海―――互联网络。只要你将电脑联入网络，输入相应的地址，便可在自家的电
脑屏幕上看到当天的《人民日报》和《市场报》，甚至当天的《纽约时报》和法国的《
解放报》。如果你一时没有时间阅读这些报纸，你可以暂存在电脑磁盘中，闲暇时再来
看。
    通过中国互联网络环球浏览服务器，你可以看到中国目前各主要高等学校的简介、
北京图书馆的历史、中国主要旅游景点、各大城市旅馆介绍，在华三资企业的介绍及其
服务网络。如果你是一名研究人员，你可以通过网络很快了解世界各国同行及主要研究
机构的研究进展情况，与它们交流学术经验；你也可以通过联机检索在全球范围找到急
需的资料。
    
    
    
    
