微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.45-48



建立3层结构企业信息平台的方法与研究
刘茂诚
　　摘　要：提出了二种3层结构信息平台Unix操作系统下的ORACLE WEB SERVER 2.0和WINDOWS NT4.0上的IIS4.0(Internet Information Server 4.0)的应用实例,阐述了3层结构的实用性和科学性,并提出了一些技术疑难的解决方法。
　　关键词：3层结构 企业信息平台 数据库
　　20世纪80年代兴起的客户机/服务器（Client/Server,简称为C/S）结构应用,是伴随着网络数据库技术的应用发展起来的。它将1个复杂的网络应用和生动、直观的用户界面相分离,将大量数据运算交给了后台去完成,提高了用户交互反应的速度,应用开发简单,开发工具种类多而成熟,对网络数据库的应用起到了较大的推动作用。
　　随着信息技术的进一步发展,C/S结构暴露出一些问题,即客户端需要安装大量的软件,机器需要较高的配置,客户端的维护频繁,用户需要进行专门培训才能操作。这样,系统运行成本就一直呈上升趋势,从某种程度上限制了网络的应用范围,必须对原来基于C/S的MIS进行改进。为此,我们建立了目前流行的3层结构应用,既充分利用原来的资源,又排除了原系统的弊端,达到科学性、实用性和经济性三统一的目的。
1 3层结构简介
　　随着Internet/Intranet技术的发展,人们已不再满足于静态的信息发布,开始将Web与数据库相结合,形成了基于数据库的Web计算模型,并将这种计算模型应用到Internet/Intranet中,最终成为3层客户机/服务器的应用结构。可以说,没有数据库,也就没有3层结构的应用。
　　3层结构实际上就是要建立增加WEB服务的C/S模式,即把传统的C/S模式中的服务器分解成1个Web服务器和1个或多个数据库服务器,如图1所示。

图1 3层结构图
　　3层结构是这样划分的:第1层是表示层浏览器,主要完成用户和后台的交互及最终查询结果的输出功能。客户端向由URL（Uniform Resource Locator,统一资源定位器）所指定的Web服务器,提出服务申请,Web服务器用HTTP协议把所需的文件资料传送给用户,客户端接收文件信息并在浏览器上输出。第2层是具有CGI或ODBC接口的Web服务器,属于功能层。主要利用服务器完成客户的应用功能。Web服务器接受客户申请,首先需要执行CGI或其它服务程序,与数据库连接,进行申请和运算,最后将处理结果返回Web服务器,再由Web服务器传至客户端。第3层数据库服务器是数据层。数据库服务器接受客户请求后独立地进行各种运算。由于处理完全交给了数据层完成,功能层发生变化不会影响到数据层的改变,因此,3层结构在软、硬件环境发生变化时的适应能力比C/S模式的2层结构强得多,即具有更强的可伸缩性。
2 3层结构的开发、运行平台的选择
　　解决应用系统对后台数据库的访问是3层结构的开发中的核心问题,我们通过深入调研,结合自己的网络应用实际,确定了2种平台,下面做详细介绍。
2.1 Oracle Web Server2.0（以下简称Web2）的应用
　　我们在原来的MIS开发中,数据库平台选用了Oracle,所以首选的3层结构开发平台是Web2,Web2是Oracle数据库厂商1996年推出的专用Web服务器,它采用了WRB（Web Request Broker,Web请求代理）技术,支持基于Oracle数据库的WEB开发应用。Web2是一个高性能、多线程和多进程的HTTP服务器,直接通过WRB提供动态的HTML页面,WRB将所有的服务器扩展都作为1个单独的进程执行。客户机的请求直接分布到Oracle服务器执行而不需编写繁琐的CGI程序。
2.1.1 Oracle Web Server2.0的工作过程
　　Oracle Web Server2.0的工作原理示意图如图2所示。

图2 Oracle Web Server2.0工作原理图
　　（1）在Web浏览器上,用户单击包含后台应用的URL。
　　（2）Web监听器（Web Listener）接收用户请求并进行分析,如果只是一般静态页面（请求的文件是＊.htm）请求,则调用简单转接器（simply Dispatcher）,进一步通过服务器的文件系统将所需页面返回给用户。如果是需调用Web请求代理（WRB）的统一资源定位符（缺省目录是/owa）,它将请求的执行送给Web请求代理转接器（WRB Dispatcher）处理。
　　（3）转接器负责和叫做WRB执行引擎（WRBXs,WRB Executable Engines）的进程池通信。转接器会找1个空闲的、配置成运行所需要的WRB服务执行引擎,并把执行权交给该引擎,结果是监听器能接收并确认请求的统一资源定位有效,而每1个请求被传递到在后台执行该请求的进程。
　　（4）每个WRB执行引擎使用WRB应用编程接口和Web请求代理组件（WRB Cartridge）接口。Web请求代理组件可以是PL/SQL代理组件（Agent Cartridge）、JAVA解释器、LiveHTML解释器及第三方厂商开发的扩展组件。
　　PL/SQL代理（PL/SQL Agent）:该组件执行存储在数据库中的PL/SQL命令。它比Java组件更优化了对数据库的访问,但它不具有Java的全部功能。
　　Java解释器:该组件允许在服务器上执行Java来产生动态的Web页面。使用它可以从Java中执行PL/SQL命令。
　　LiveHTML解释器:该组件是Oracle在工业标准服务器端内置（SSI,Server Side Includes）功能的实施和扩展。LiveHTML可以将用户操作系统能运行的任何程序的输出结果包含在用户的Web页面之中。
　　（5）利用PL/SQL代理组件执行存储在数据库中的PL/SQL包,将输出的数据库操作结果返回给浏览器用户。
　　在实际开发、应用中,需要做的开发工作是:
　　（1）配置数据库连接描述文件DCD（Database Con-nection Descriptor）。1个统一资源定位（URL）在请求PL/SQL代理时必须在其中指明相应的与数据库连接的描述文件,这个文件是1个由Web Server维护的系统文件,该文件提供建立数据库连接的用户名、口令、数据库名及其它一些访问数据库所需要的信息。该描述文件决定了PL/SQL代理在执行该请求时,能访问哪一个数据库以及能访问数据库中的哪一部分。在统一资源定位中给出该文件名,PL/SQL代理就按该文件提供的内容进行配置。例如,配置的DCD文件名是“glxx”,那么统一资源定位就应该是:http//servername（或地址）/owa/glxx/package_name。
　　（2）创建可以在Oracle数据库中执行的PL/SQL程序包（Package）,可以使用任何文本编辑工具完成,该包体包括二部分,一部分对数据库进行操作,另一部分将操作结果按HTML标准格式转化成可供浏览的页面。
　　（3）在Oracle SQLPLUS下运行并生成程序包。在系统应用过程中,返回给用户的是HTML文件,不产生额外的物理文件。
2.1.2 Oracle Web Server2.0的应用分析
　　（1）Web2上的编程思路依托于Oracle库,对Oracle访问速度快,所以对Oracle应用密集的区域和精通Oracle的开发者来说,选择Web2作为3层结构平台是一个理想的选择。
　　（2）如果数据库是Oracle7,通过Web2进行高效率的访问时,系统可靠性和稳定性差。尤其在多用户对其并发访问时,容易产生难以释放的进程,大大降低了服务器的吞吐能力,甚至可能导致数据库停止工作,这是Web2的一个致命弱点。而选用Oracle8没有发生过上述故障。
　　（3）Oracle Web Server只能够为Oracle的数据库提供Web服务,在实际应用中限制了Web Server对异构数据库的访问,这是一个大的不足。应用程序无可移植性,如果数据库平台变更,开发的应用程序就作废。
　　（4）Oracle Web Server对系统的软、硬件平台要求严格,系统运行成本较高。
　　（5）应用系统开发过程复杂,效率低。动态页面间的衔接不完善。
2.2 WEB SERVER IIS4.0的应用
　　IIS4.0及其ASP（Active Server pages）技术的应用运行在Windows NT平台上,用活动数据对象ADO（ActiveX Data Object）组件并通过ODBC（Open Database Connectivity）标准数据库界面访问多种数据库,解释并发布信息。这种模式在WEB开发中应用得越来越广泛。
　　微软的NT 4.0内置IIS 4.0,由其负责接收客户端的WEB请求,调度每一个请求进程,并给予应答。IIS 4.0 Web服务器增加的数据库访问能力,是通过在IIS 4.0服务器上增加了扩展的应用程序ASP服务以及能完成对各种数据源进行访问的活动数据对象（ADO）组件实现的。
　　这种应用的特点是:服务程序和ADO组件以动态链接库（DLL）的形式工作,减少了在通用网关接口（CGI）中为产生并发进程所付出的额外开销,1个DLL可以在第1次收到请求时装入,然后就驻留在内存中等待其它请求,其具体工作过程如下:
　　（1）在Web浏览器上,用户单击包含后台应用的URL,将请求发往Web服务器。
　　（2）Web服务器判断用户请求,如果请求的是一般的静态页面（后缀是.htm）,则在服务器文件系统找到所需的页面作为最终结果返回给用户。如果用户请求的是内嵌在服务器端执行的脚本语言的程序调用（后缀是＊.asp）,则启动相应的ASP服务程序,动态生成页面返回给用户。
　　（3）ASP程序使用ADO来完成对各种数据源的存取。ADO作为Web服务器端的一种扩展,它允许基于Web的应用程序的开发人员编写服务器端的脚本以扩展基于Web的应用程序的能力。当Web服务器得到的请求是含SQL语句的程序时,由该对象组件负责处理页面中内嵌的SQL语句,访问数据库并返回处理信息,将结果组织成标准的HTML文本,返回给浏览器用户。用户得到的页面中不含“<% %>”标记,也看不到SQL语句,这些语句已被中间件用其执行结果取代了。服务器端的脚本一般用VB Script来写,这些用高级语言编写的脚本在服务器端执行,所以它们不依赖于任何客户端的操作系统或浏览器。
　　（4）在服务器端基于VB Script建立ADO页面。具体步骤是:创建ADO中的ADODB对象;打开与ADODB对象的连接;在打开的连接上创建数据结果集,对数据结果集里的数据进行操作;最后关闭连接。
　　应用程序对数据库的访问是通过数据库访问ADO实现的,主要包含启动Web服务器和数据库服务器之间的会话,定义数据库服务器的调用,即分析SQL语句的语法有效性;为SQL语句打开光标（Cursor）;把Web应用程序中的变量粘接起来送入数据库服务器共享的存储器中;说明要返回字段的内容,这些字段以服务器的数据结构中的值为依据;在光标存储器空间内执行SQL语句;取1个或多个数据行送入Web应用程序页面中;关闭光标。
　　下面一小段程序代码可以说明上述步骤。
　　Set conn=server.createobject（″ADODB.Connection″）
　　Conn.open ″info_source″,″orauser″,″orapasswd″
　　Set RS=conn.exexcute（″select ＊ from authors″）
　　……
　　Conn.Close
　　可见应用系统是通过ADO对数据库的访问而实现的。一般情况下,ADO并不直接对数据库访问,而是通过对ODBC数据源的访问实现对数据库的访问。具体操作可通过ODBC接口的驱动程序完成。因此要访问不同的数据库只需创建相应的ODBC就行了。这样一来,为开发者提供了简单、标准、透明的数据库连接的公共编程接口,而由数据库厂商根据ODBC标准去实现各自底层的驱动程序,并根据不同的数据库管理系统采用不同的技术加以优化实现。ODBC为异构数据库的互连提供了保证。创建ODBC的过程如下:
　　首先在WEB服务器WINDOWS NT上安装访问数据库的ODBC驱动程序,利用ODBC检测工具软件测试与数据库是否连通（如运行ORACLE ODBC TEST）。在控制面版中参考表1对ODBC进行配制。
表1 Microsoft ODBC
Microsoft ODBC for Oracle安装
数据源名称(N)glxx
描述(D)管理信息
用户名称(U)useriis
服务器(S)Ora8

　　选择该平台的优点之一是ADO对象组件提供了相当多的数据对象操作方法,服务器端的VB脚本语言也提供了相当多的CGI接口函数,应用系统功能的实现比较灵活、容易,可以将应用程序移植于异种数据库平台环境中。但编程比较繁琐,没有较好开发工具,访问速度慢。
3 系统开发过程中的技术问题
3.1 建库（表）过程
　　无论用什么工具进行3层结构的开发,建库过程是必需的一步,如果在浏览器上建立原始库（表）结构,就显得有些迟钝了。最好的方法还是用C/S下的开发工具来帮忙。我们就是选择了用POWERBUILDER建库,速度快,操作又特别简单。
　　在IIS 4.0 WEB SERVER上需要安装Oracle的通信软件SQLNET或NET8,其中可能遇到汉字不能正常显示的现象,这是因为安装过程中选择了错误的字符集所致。即与后台Oracle数据库使用的字符集不相符。解决的方法是:在WIN NT下运行注册表编辑程序REGEDIT,选择HKEY_LOCAL_MACHINE,再选择SOFTWARE,再选择Oracle,然后选择NLS_LANG（语言的国际支持）,键入和服务器端相同的字符集。例如服务器端的字符集为AMERICAN_AMERICAN.US7ASCII,在此也输入此项就行了。
3.2 选择FRONTPAGE98建立页面框架
　　好的开发工具可以大大加快系统的开发进程,降低开发成本,它是影响应用系统开发周期的重要因素。基于ASP技术的开发,目前还没有理想的工具。有一些工具如Frontpage98,可以编辑HTML页面,但难以实现和后端数据库之间的复杂交互。在IIS上的开发,可用Frontpage98编写出页面框架,再将VB Script嵌入,这样既能使页面美观,又能访问数据库。
3.3 WEB页面中帧（Frame）的使用
　　巧妙使用帧可以使界面布局更加合理,带来好的视觉效果。下面是在开发的页面中使用的一个例子:
　　<frameset rows=″20%,＊″ frameborder=″0″ framespacing=″0″ border=″1″ >
　　<framesrc=″glxx01.aspt″ name=″Buttons″ scrolling=″AUTO″>
　　<framesrc=″coverpage.html″ name=″Main″ scolling=″AUTO″>
　　</frameset>
　　将整个Web页面分成上下2帧,上帧页面占总页面的20%,下帧页面占80%。上半部分是用户对话界面,下半部分是返回的输出结果页面,如统计结果。如不采取分帧方式,用户需退出结果页面后,再进入条件输入页面,影响效率。
3.4 3层结构上的Java开发
　　Java已发展成为Internet/Intranet异构网络环境的最热门的程序设计语言,我们主要用Java小应用程序（Java Applet）绘制各种统计图形,数据由Oracle WEB SERVER或IIS提供,根据这些数据,用Java绘出对比图形,可用J++编程。
　　表达统计数据最直观的方式是根据数据绘制曲线,曲线可以是直方图或折线图。在绘制时,主要考虑绘制算法的通用性,显示数据的大小和个数（数据分布的疏密）随着每一组数据都不相同,如果用绝对坐标来显示,很难找到1个合适的值适用于许多种情况。而且如果采用1个绝对的值,要满足大数据的显示,小的数据看起来就接近于零了,无法对它们再进行比较。因此,采用相对坐标。对Y轴,先选出这一组数据中最大的,它的高度是固定的,然后根据它的值计算出坐标Y轴的刻度,并绘制出其它数据的高度。对X轴,根据每组数据的个数来划分X轴刻度。采用的方法是:标题和统计数据由HTML的param参数标注提供,统计的数据个数没有限制;根据数据的个数（可能是随机的）和取值画出带刻度的X、Y轴;用折线法连接每个数据点的同时标出该点的数据值,或用直方图表示出每个数据点的值。
3.5 系统的安全措施
　　系统的安全性可以从二方面加强,一是使用Web服务器提供的安全机制,对Web服务器的访问基于确定的主机（IP地址）和合法的用户（用户在访问时必须提供用户名和口令）,另一方面开发者通过对应用系统增加安全性功能来实现。具体在本系统中是通过在数据库中增加合法用户表,记录合法用户的单位等信息,以便应用程序按照数据的单位代码属性划分数据,具体过程如下:
　　（1）用户输入单位名称、用户名、口令,并且将输入值进行复杂运算,然后提交Web服务器验证用户的合法性,避免从URL栏里显示出用户口令。
　　（2）Web服务器查询后端数据库中合法用户表,验证3个输入数据正确无误后,提供给用户正常的使用界面。
　　（3）当用户转去使用其它页面功能时,Web服务器负责将加密的用户信息传至下1页,该页在执行时,同样要验证用户的合法性,无误后,用户可以使用该页功能。这种做法,主要考虑到Web计算松散的缺点,防止非法用户从中间切入。
刘茂诚（山东省东营市胜利石油管理局信息中心257001）
收稿日期：1999-09-20
