微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
1999年 第18卷 第1期 Vol.18 No.1 1999



一种在关系数据库中图的表示及遍历方法
邵远升
　　摘　要：针对在数据库应用程序中经常遇到的一类查询，提出了1种在关系数据库中对图进行表示和遍历的方法，并使用MS SQL Server 6.5的T-SQL语言实现了遍历过程。
　　关键词：关系数据库　图的遍历　SQL语言
　　目前，大多数应用程序都涉及数据库的应用，在对数据库进行查询时经常会遇到一类较为复杂的问题。例如，已知各城市之间的航班，现要查出从某一城市到达另一城市的所有路径。这类查询从本质上来看涉及求解图的连通性和求关键线路等问题，其基础是对图的遍历。对图的遍历一般要应用高级语言的指针和特殊的数据结构来实现。这在大多数数据库应用程序开发工具中实现起来比较困难。本文针对这一问题提出了1种在关系数据库中表示图的方法，以及利用标准的SQL语言对其进行遍历的算法，并通过一实例说明。
1　图的表示及遍历
　　1.图的表示
　　本文以有向图为例，无向图则可以表示为双向的有向图。传统上对图的表示一般采用数组或邻接表等多种方式，但在关系数据库中只能以二维表的形式来存储数据。因此本文提出的方法是将图表示为2个二维表，1个是节点表(node)，包括节点名nodename、节点信息nodeinfo和是否为根节点ynroot(根节点为1，其他为0，无向图全为1)3个字段；另1个是与弧有关的弧表(arc)，包括起始节点startnode、终止节点endnode和与弧有关的信息arcinfo 3个字段。表结构如表1、表2所示。
表1　node表结构

nodenamenodeinfoynroot
charcharint

表2　arc表结构

startnodeendnodearcinfo
charcharchar

　　2.图的遍历
　　以深度优先搜索算法为例，给出算法流程图，如图1所示。其中用到2个临时表stack和list,stack作为堆栈使用，临时存放返回点，list记录已访问过的节点。stack表中包含nodename和glevel 2个字段，list表中包含nodename和sequence 2个字段。 

图1　算法流程图
2　实例
　　以图2中的有向图为例，该图在数据库中存储为表3和表4。

图2　有向图
表3　node表

nodenameynroot
a1
b0
c0
d0
e0
f0
g0
h0

表4　Arc表

startnodeendnode
ab
ac
bd
dg
dh
cf
eb
he

　　本文采用MS SQL Server 6.5的T-SQL语言编写过程对图2进行遍历。具体程序如下：
set nocount on
declare @i int,@j int,@nodename char(1)
create table #stack(node char(1),glevel int)
create table #list(node char(1),sequence int)
insert into #stack select *from node where ynroot=1
select @i=1
select @j=1
while @i>0
begin
　　if exists(select *from #stack where glevel=@i)
　　　begin
　　　select @nodename=node
　　　from #stack where glevel=@i
　　　delete from #stack where glevel=@i and node=@nodename
　　　if exists(select *from #list where node=@nodename)
　　　　continue
　　　　　insert #list values(@nodename,@j)
　　　select @j=@j+1
　　　insert #stack
　　　select endnode,@i+1
　　　from arc where startnode=@nodename
　　　if @@rowcount>0
　　　　select @i=@i+1
　　　end
　　　else
　　　　select @i=@i-1
end
select * from #list
　　遍历结果如图3： 
　　node　sequence
　　――　―――
　　a　　1
　　b　　2
　　d　　3
　　g　　4
　　h　　5
　　e　　6
　　c　　7
　　f　　8
图3　遍历结果
　　综上所述，本方法使用简单的数据结构和标准的SQL语言实现了对图的遍历，对于解决实际中遇到的复杂查询问题有一定的参考价值。
作者单位：天津大学管理学院947#(300072)
参考文献
　1　严蔚敏，吴伟民.数据结构.北京：清华大学出版社，1992
　2　Microsoft Corporation.Microsoft SQL SERVER Database Developer's Companion.
(收稿日期：1998-07-25)
