计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000 Vol.17 No.3 P.12-14




一种应用于多专家会诊系统的调度专家算法
张立群　李杰
摘　要：提出了一种应用于多专家会诊系统的调度专家算法。它是针对在微机上建造的用于诊断人体肺病的多专家会诊系统MEMSPD而设计的。
关键词：多专家会诊系统 专家系统 调度专家 黑板结构
1　引言
　　知识库机系统是智能机研制工作中的一个重要组成部分，而多专家系统是知识库机系统研究领域中的重要课题之一。联合协作多专家系统的特点是：每一专家系统仅有一种问题求解方法，但却充分了解自身的局限性以及协作专家的长处，从而知道何时和怎样传递问题。有关这样的系统的研究成果将说明：一组问题求解方法将怎样才能互相作用，他们相互之间究竟应当知道多少，各专家才能共享知识及他们如何能有效地进行通讯，这正是我们要研究的课题。为了对知识库机系统的研制提供一个有益的实验工作环境，我们与医学专家协作，在微机上联合建造了用于诊断人体肺病的多专家会诊系统MEMSPD (Multiple Experts Medicine System for Pulmonary Disease)。
　　MEMSPD系统提供如下主要功能：①多专家会诊；②单一专家诊断；③记录多专家会诊或单一专家诊断的过程信息；④记录系统在运行多专家会诊或单一专家诊断过程中的跟踪信息；⑤查阅任一专家系统的结构组成；⑥查阅病历。
　　MEMSPD系统中的多专家会诊采用了扩展的黑板控制结构，其总体结构如图1所示。

2　调度专家算法的设计思想
2.1　问题状态空间
　　诊断就是对问题的求解，问题表示方法是基于静态的症状数据库。
　　与患者有关的医学参数很多，其中一部分是与诊断有关的症状，症状项目的选择是很重要的，选择的项目太多会冲淡对病症起主要影响的因素。选择项目太少又会遗漏一些主要因素。因此，选择症状要直接依靠专家，由专家根据自己的经验给出这些症状。把多个相关专家给出的症状进行合并就构成了症状数据库的全部症状。综合多个专家的经验将症状数据库的全部症状分为三大类：观察症状、身体症状、检查症状。每一大类又可分成15小类。对大类中的症状，根据多个专家的经验，按诊断时重要性的程度大小进行排列，每大类中的症状都用与之对应的整数型的症状号表示(1，2，…)。MEMSPD系统的症状数据库是可以在系统外修改并扩充。把它作为一数据文件存放于磁盘上。
　　患者就诊，建立病人卡片后，MEMSPD系统从磁盘调入症状数据库文件，把三大类症状逐类逐屏显示于问题黑板中，经人机接口界面，选择患者的症状，输入该症状号，这样，就形成要求解的问题，问题由选择的三大类症状号组成，即((S11 S12 ... S1i) (S21 S22 ... S2j) (S31 S32... S3t))，其中Spq是整数型症状号。
2.2　算法设计的策略
　　调度专家策略表(见图1)中的调度专家策略是：哪位专家从问题黑板上患者输入的病症集中所分得的症状数量越多，则此专家被调度的优先级数就越高。系统总控(见图1)采取的是基于高优先级的调度专家策略。
2.3　设计思想
　　调度专家算法的设计思想是基于集合论中覆盖的概念，其设计思想是：相应于问题状态空间，生成一个协作求解的主专家集，再根据每一位主专家在问题求解中的当前状况，动态形成一个支持该主专家的辅助专家集。其结构如图2。

　　①建立专家网络
　　对一专家，分析提取尽可能的专家特征，形成一条以专家名为链首的专家链，如图3所示。

　　同样的方法作用于多个专家，形成多条专家链，然后，再根据专家的特点，排列专家链，将他们的链首连接起来，就形成了专家网络。专家网络相对MEMSPD系统来说是静态的，在系统外，可对其进行修改和填充专家等管理操作。
　　②分配症状
　　对问题状态空间的每一症状；都扫描一遍专家网络，若某专家链的特征中包含该症状，则复制该症状投递给此专家，然后，继续考察下一专家链，直到专家网络中的全部专家链都扫描遍为止。
　　③参与会诊的相关主专家集的形成
　　分配症状后，能够参与问题求解的专家都最大限度地分得了症状，这时，扫描一遍专家网络，就形成初步的相关专家集，然后，在其中挑选在会诊中能够起主要作用的多个主专家。由于在分配症状时复制症状，所以，在初步相关专家集中，存在这样一种情况：专家乙分得的症状集合(Si1 Si2 ... Sin1)是专家甲所分得的症状集合(Sj1 Sj2 ... Sjn2)的子集，因此，专家甲应是参与会诊的主专家，而专家乙只能作为帮助专家甲的辅助专家。最后，全面考察初步相关专家集，删除其中的辅助专家，这样就形成了参与会诊的相关主专家集合，其中各主专家所分得的症状集合两两之间的交集一定不等于某个主专家所分得的症状集合。主专家在执行后所得结论是协作的产物。而他们在执行时是可相互独立的。
　　④支持主专家的辅助专家集的动态形成
　　相关主专家集中的每一主专家，在执行中，若请求在处理Ci( i=1，2，...，m)类症状上提供支持，则把该专家所分得的症状集中的Ci类症状分配到专家网络。扫描该网络，形成支持这个主专家的辅助专家集。主专家的执行可多次请求提供支持。
3　算法的结构及其实现
3.1　专家网络的数据结构
　　要从多个专家中选择专家，就需要了解每位专家的特性。把多个专家的特性综合起来，就能在此基础上，根据不同的问题，来动态调度不同的专家去求解。在MEMSPD系统中，问题的状态空间中的数据是症状数据库中的一部分。症状数据库中的症状划分为三大类：观察症状、身体症状，检查症状。所以，提取专家的特征应在三大类上进行。
　　多条专家链相连就构成了专家网络。在连接专家链时，比较重要且具有权威性的专家应尽可能排在专家网络的前面部分。
　　在MEMSPD系统中，专家网络的建立由一个子系统通过人机交互建造。专家网络相对系统是静态的，称为静态数据库。
3.2　形成相关主专家集
　　①算法中用到的几个主要函数的功能说明
　　a. 函数SHARE_SYMPS
　　该函数的调用形式是SHARE_SYMPS(SL C)，其中，参数SL是一张表，C是正整数。
　　该函数把C类(C=1，2，3)的症状SL=(S1 S2 ... St)分配到专家网络，Si (i=1，2，...，t)是症状号，返回一结果表。结果表中的每个元素形式是 (Expert_ name S_List)，S_List=(S'1, S'2, ..., S's) 是专家Expert_ name自SL所分得的症状集，结果表是一有序表，按每个元素中专家所分得的症状数量的多少递减排序。
　　b. 函数PRO_DYNA
　　该函数的调用形式是PRO_DYNA (PSS)，其中PSS是表((S11 S12 ... S1i) (S21 S22 ... S2j) (S31 S32 ... S3t))该函数对问题状态空间PSS中的三类症状集，分别调用函数SHARE_SYMPS。返回结果表，结果表的形式见图4。

　　其中，某类分配的结果表示的是：对某类的患者症状集，生成的初步相关专家集。
　　c. 函数PRO_FOCUS
　　该函数的调用形式是PRO_FOCUS (TA)，其中参数TA是函数SHARE_SYMPS返回的结果表形式。
　　在函数SHARE_SYMPS返回的结果表中，某元素的症状集可能是另一元素症状集的子集，函数PRO_FOCUS的功能就是消除这种包含关系，把被包含的元素从表中删除。
　　d. 函数LOOK_EFO
　　该函数的调用形式是LOOK_EFO (EXPERT S)，其中参数EXPERT=((Expert_name(S1 S2 ... St))，S是函数SHARE_SYMPS返回的结果表形式。
　　该函数在S表中寻找专家名为Expert_name的元素。若找到，则返回该元素中的症状集，否则返回NIL。
　　e. 函数SEND_ALLS
　　该函数的调用形式是SEND_ALLS (EXPERT CL1 CL2)，其中参数EXPERT=((Expert_name(S1 S2 ...St)))，CL1、CL2是函数SHARE_SYMPS返回的结果表形式。
　　该函数返回专家Expert_name从问题状态空间所分得的三类症状集。
　　②过程*PRO_MAIN_ES*生成参加求解的主专家集
　　在MEMSPD系统中，主专家集是在问题空间中的观察症状类上产生的。形成的主专家集形式是：
((Expert_name1 S11_List S12_List S13_List)
(Expert_name2 S21_List S22_List S23_List)
(Expert_name3 S31_List S32_List S33_List)
...
(Expert_namem Sm1_List Sm2_List. Sm3_List))
　　Si1_List (i=1, 2, ..., m) 为主专家Expert_namei自问题状态空间所分得的观察症状集合，Si2_List为主专家Expert_namei自问题状态空间所分得的身体症状集合，Si3_List为主专家Expert_namei自问题状态空间所分得的检查症状集合。生成的主专家集是一有序集合，以在观察症状类上所分得的症状的数量多少来排序。
3.3　支持主专家执行的辅助专家集的形成
　　各主专家在执行时是可以相互独立的。一位主专家执行时，若得不出必然结论，只有可能结论，这时就要请求协作。协作专家来自两方面：一是专家结论表(见图1)中，能够对某种可能结论继续进行求解的专家；二是主专家在处理Ci类(i=1，2，3)症状上请求提供协作。这时就利用专家网络来形成一个辅助专家集来支持主专家。若主专家得出必然结论，则不必请求协作。选择辅助专家的条件是：辅助专家在Ci类症状 (即主专家请求协作处理的那一类症状)上所分得的症状集合与主专家在Ci类上分得的症状集合的交集不为空。
　　过程*PRO-AID-ES*形成辅助专家集。
　　形成的辅助专家集形式是：
((Expert_name1 S11_List S12_List S13_List)
(Expert_name2 S21_List S22_List S23_List)
(Expert_name3 S31_List S32_List S33_List)
...
(Expert_namen Sn1_List Sn2_List Sn3_List))
　　Sij_List的意义同Main_expert_set中的相同。
　　Aid_expert_set是一有序集合，以各辅助专家在C类症状上，自主专家的C类症状集中所得症状的数量多少来排列的。
4　调度专家算法的特点及分析
　　(1)问题的可分解性：主专家集和辅助专家集中的每位专家，执行时并不是对整个问题状态空间发生作用，而是带着其在会诊中所能利用的全部症状被调度执行。专家对所带症状的利用，与对整个问题状态空间的利用是等价的。实质上，起到了一种把问题分解成子问题并且多个专家共享状态空间的作用。
　　(2)可并行性：主专家集中的专家在作为主专家执行时，是互相独立的。我们称他们为相关的主专家集，是因为他们都是为问题状态空间求解服务，并且在辩论阶段，主专家们执行后所得的结论相互间是相关的。正因为主专家们的执行相互间是独立的，所以，主专家们的执行是可以并行的。
　　(3)可扩展性：虽然算法的实现是对三大类症状，但算法的设计思想可适应于多类症状。若对症状赋权，则加权后，专家网络中每位专家带有权和数量的属性，使得对专家的调度优先级的确定可增添多种考虑因素。
5　结束语
　　算法的提出是针对以类划分为基础的问题状态空间的，它比较适用于医学领域。对其它领域，凡是以类划分的形式表示问题状态空间，也能适用。
张立群(山东工业大学 济南 250061)
李杰(山东工业大学 济南 250061)
参考文献
1 Hayes-Roth, B. A Blackboard Architecture for Control, Artificial Intelligence, 26(l985) 251～321
2 Gomez, R., Chandrasekaran, B. Knowledge Organization and Distribution for Medical Diagnosis, IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, SMC-11, l993
3 傅京孙等. 人工智能及其应用. 北京：清华大学出版社, 1987
收稿日期：1999年10月13日
