【 日  期 】19960731
【 版  号 】10
【 标  题 】信息高速公路并不神秘―――浅谈国际互联网络的通讯协议
【 作  者 】廖天亮
【 正  文 】
    计算机的普及运用方兴未艾之时，信息时代的脚步已接踵而至。现今的人们有多少
没有听说过信息高速公路呢！面对多变的世界，有的人显得无可奈何，慨叹自己连计算
机都不会用或者用得不好，更甭说信息高速公路了。实际上这是一种认识的误区。信息
高速公路的妙处就在于它对使用者没有任何的专业知识背景的要求，它离我们很近，因
为它并不神秘。
    严格地说，信息高速公路还没有完全形成，我们常常谈到的国际互联网络只是它的
雏形。但这个雏形为信息高速公路奠定了良好的基础。
    计算机的文字处理，辅助设计和游戏等功能已为大家所熟悉。但是当一台计算机单
独运行时，它是孤立的，它只能执行和显示计算机里已储存的或使用者直接输入的指令
和信息。目前我国大多数计算机都是这种命运，进入家庭的计算机更是如此；网络技术
的出现，使数台计算机能够连接在一起，实现网络内的信息资源共享。但是在国际互联
网络出现之前，任何的网络都是局部的，有限的。由于所使用标准的差异和网络技术的
复杂性，使不同网络之间的连接与沟通十分困难。然而，国际互联网络给世界带来了福
音。
    人与人之间的交往，有一个交往的礼节。对于诸如竖起大拇指，微笑，握手等等动
作，只要文化背景相同，大家的理解是一样的。计算机之间的信息交换同样需要一种“
礼节”，用行话说，就是通讯协议。国际互联网络之所以得到迅速发展，并成为未来信
息高速公路的基础，就因为它在计算机通讯协议上找到了突破口。这个通讯协议撇开了
计算机通信技术的复杂性，避开了不同计算机系统、不同网络之间的不兼容性，为计算
机的应用带来了一场根本性的革命。不管用户使用的是什么档次、什么品牌的计算机，
不管用户使用的是什么操作系统，也不管用户有没有计算机专业背景知识，都可以在这
个通讯协议之上进行快捷的通讯，漫游国际互联网络的信息海洋，便利地获取自己所需
的信息资源，而所有这一切对用户的要求仅只是揿动鼠标而已。
    目前，国际互联网络的用户已超过５０００万，而且正以几何级数的增长速度迅猛
发展。在发达国家，国际互联网络已不同程度地成为人们生活的组成部分。
    中国于１９９５年５月开通了国家公用通信网，中国人的信息梦不再遥远，如果我
们能够打破信息高速公路的神秘感，命运便掌握在了我们自己的手中。
    
    
    
    
