【 文献号 】1-3875
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】54-59
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘淑芳/吴修文/张若波
【复印期号】199505
【 标  题 】乒乓球运动的创新与发展
【 正  文 】
    摘  要  对世界乒乓球运动的创新与发展进行了探讨与分析。一部乒乓球发展史，从某种意义上，可以说是创新史。历史上出现的３次革
命性突破，都是由于打法、技术、训练方法或工具的创新而引起的。在特定的历史环境中，一个国家的乒乓球运动有创新则兴，无创新则衰。
第２５届奥运会后，世界乒乓球技术朝着越来越积极、主动、凶狠、快速、力量型打法方向发展。击球质量更高，技术更加全面。创新才有生
命力。要力争有所发明，有所创造，出奇制胜。
    关键词  乒乓球运动，创新，打法，模拟训练，“海外兵团”
            Innovation and Development in Table Tennis
              Liu Shufang  Wu Xiuwen  Zhang Ruopo
    Abstract Innovation and development in table tennis over the worldwere discussed in this paper.In a certain sense,the hi
story of tabletennis represents a history of blazing new trails.Historically,innovation in playing,skill,training method or 
equipment had brought about three revolutionary breakthroughs.In a certain historical situation,the level of a country in ta
ble tennis depends on new ideas andtrails.After the 25th Olympic Games,table tennis over the world hasbeen developed towards
 a still more active,violent,quick and powerfulplaying.The drive has become more quality and the skill more complete.The lif
e of table tennis lies in blazing new trails and therefore,innovation and creation should be encouraged.
    Key words table tennis,innovation,playing,simulation training,overseas players
    乒乓球运动经过了百年徘徊终于跻身奥运会。乒乓球所以能进入奥运会，主要原因是乒乓球运动在不断地创新与发展，并有广泛的群众性
。一部乒乓球发展史，在特定意义上，可以说是创新史。历史上出现的３次“革命性”突破，都是由于打法、技术或球拍的创新而引起的。创
新即引进了新的制胜因素，或将原有制胜因素的单个或组合水平，发展到了新的高度，从而使率先进行突破的国家攀登了世界乒坛的高峰，并
保持了相当长的时间。我们认为，在特定的历史环境中，一个国家的乒乓球运动“有创新则兴，无创新则衰”。
            １  欧洲乒乓球运动的创新
    本世纪初，匈牙利队成功地将英国人库特于１９０２年发明的胶皮拍运用到实践中，从而彻底结束了木拍时代，并创立了以削为主的新打
法。他们充分发挥了能制造旋转的武器的威力，１９２６～１９５１年间，在总共１１７项次世界冠军中，获得了５７项次，占４９％，保持
优势达２５年之久。但在１９５２年以后的近２０年内，包括匈牙利队在内的欧洲各队无创新，他们既想保持住传统的削球打法，又想学习日
本和中国，造成指导思想混乱。在２１～３０届共１０届世乒赛的７０项冠军中，欧洲只获１８项，匈牙利队共获两项，占３．６％。
    然而，７０年代后，欧洲创造性地将日本发明的弧圈球技术和中国的快攻技术融为一体。弧圈与快攻的结合，实际上是旋转与速度的结合
。过去从理论上只认识到速度和旋转相互争夺、制约的一面。弧圈和快攻的结合，说明旋转与速度既相互制约，又可融为一体。欧洲的这种超
前认识与实践，向中国和日本等发起了强有力的冲击，重新形成了欧、亚对抗的新格局。在７０年代举行的５届世乒赛中，他们从中国队手中
夺走了两届男子团体冠军（１９７３年萨拉热窝第３２届和１９７９年平壤第３５届）。这是“有创则兴，无创则衰”，兴与衰关系的一个有
力的例证。
            ２  日本乒乓球运动的创新与兴衰
    经我们考证，１９５２年日本队首次运用了海绵球拍，创新了中远台长抽型打法，一举冲破了欧洲严密的削球防线。在１９５２～１９５
９年间的４９项次世界冠军中，夺得了２４项，占４７％。然而在进入６０年以后，日本队却因缺少创新而趋于停滞，自１９６１年被中国队
击败后，除获得两次男子单打世界冠军外，２０多年来，从总体水平来看有每况愈下的趋势。８０年代以后，一次世界冠军也未获得。目前，
中国、朝鲜、欧洲诸强，甚至已不将其视为主要对手，此为“兴”、“衰”关系的又一有力例证。
            ３  中国乒乓球运动的创新回顾
    回顾一下我国乒乓球技术发展过程，同样也有类似情况。凡是重视了创新，技术就有发展，凡是忽视了创新，就出现了低潮。从１９５３
年到１９８０年末，我国乒乓球队参加过的１３届世乒赛９１项次冠军的争夺中，我队获５７项，占６２％。这种整体兴盛的盛面，主要是直
拍近台快攻打法的创新－－长胶球拍的研制起了直接作用，而训练方法的创新则起到了保证性作用。
    ３．１  打法的创新  从１９６１年开始，中国队先后创新了直拍近台左推右攻和直拍近台两面攻、削攻结合、攻拉推结合倒拍等打法。
每种打法的创新，使掌握了这种打法的运动员大多数都获得了世界冠军，如近台两面攻的庄则栋；左推右攻的徐寅生、李富荣、陈龙灿、江加
良等；削攻结合打法的梁戈亮、陈新华；攻拉推结合倒拍的倪夏莲等。这几种打法连同我国从国外“移植”过来横拍快攻结合弧圈等打法一起
，组成了百花齐放、绚丽多彩的“百花园”！
    ３．２  技术的创新  从乒乓球运动的发展过程看，当一种新技术问世后，其它运动员对它总有一段认识、了解、适应及研究出对策的过
程。而创新这种新技术的运动员在这期间，则可能保持相当高的水平。庄则栋创新了近台两面攻技术，蝉联了３届男子单打世界冠军。我国的
直拍长胶削球技术、倒拍削球、高抛发球、发球抢攻、直拍反面进攻、台内快点等技术的创新，其中有些至今仍然具有鲜明的中国特色。
    在对新技术的技术原理进行科学论述方面，我们也开始了可喜的尝试。如“直拍反面进攻技术的可行性研究”的学术论文，对直拍反面进
攻的科学性、可行性进行了严谨的科学论证。由我校部分乒乓球教师与电教中心合作，对我国曾经获得过世界冠军的运动员（表１）的技术进
行计算机分析，为击球技术的定量分析作出了有益的偿试，受到了国内外同行专家的重视。
    表１  乒坛精英技术电视教学片
──────────────────────────────────
第一部  第１集                    李富荣－近台推攻打法
    第２集                    郗恩庭－直拍快攻结合弧圈打法
    第３集                    梁戈亮－横拍攻削结合打法
    第４集                    张  立－左手推攻打法
第二部  第５集                    郭跃华－直拍弧圈球打法
    第６集                    童  玲－横拍攻削结合打法
    第７集                    陈新华－横拍攻削结合打法
    第８集                    曹燕华－直拍快攻结合弧圈打法
第一部  第９集                    江加良－近台推攻打法
    第１０集                  陈龙灿－近台推攻打法
    第１１集                  耿丽娟－横拍快攻打法
    第１２集                  何智丽－横拍两面弧圈打法
─────────────────────────────────
    ３．３  工具和仪器的创新  在工具方面，我国创造了长胶粒球拍。这种球拍的问世，对于提高旋转变化的水平，丰富乒乓球技术与打法
起到了很大的作用。如童玲、陈新华等使用这种球拍攀登了世界乒乓球的最高峰。至今，我国在这种球拍的使用方面，仍处于世界领先地位。
世界乒坛发明情况见表２。
    表２      世界乒坛发明情况
────────────────────────────────────
                 发明内容                       发明国家
１９０２年          胶皮颗粒球拍                      英国
１９３１年          那卡尔式发球                      美国
１９５１年          黑色厚海绵拍                      奥地利
１９５７年          正、反贴海绵球拍                  日本
１９５９年          正手转与不转发球                  中国
１９５９年          正手奔球                          中国
１９５９年          反手急下旋球                      中国
１９６０年          弧圈球                            日本
１９６１年          长胶粒球拍                        中国
１９６１年          直拍长胶以削为主打法              中国
１９６５年          长胶二面不同性能球拍              中国
１９６５年          高抛式发球                        中国
１９７０年          防弧海绵拍                        奥地利
──────────────────────────────────
    在仪器的研制发明上，我国研究成功了ＰＤ－１型乒乓球动态测转仪。这项研究结果，对于深入地揭示乒乓球技术训练的本质，研究乒乓
球技术训练的原理，从理论上掌握新技术、改进旧技术提供了依据；对于我国弧圈选手与欧洲选手在弧圈球转速上进行直接或间接对比创造了
有利条件，找出了我们的差距，为制定我国弧圈打法赶超世界水平的具体目标，提高训练质量，向教练员、运动员等快速提供训练效果的信息
等方面，有着较大的实际意义和学术意义。
    ３．４  训练方法的创新  训练方法是技术发展方针与训练指导思想的具体化。因而，中国队历来重视训练方法的研究，先后创新了模拟
训练法、多球训练法、男帮女训练法等。在此，我们只论述、分析模拟训练法。为了使运动员产生既广泛又具有专门性的适应能力，中国乒乓
球队于６０年代初创新了模拟训练法。例如，在２６届世乒赛前，中国队成功的模拟了日本主力队员木村兴治等，从而为我们首获男团冠军创
造了条件。随后模拟训练法已被大量的采用。世界乒坛创新情况见表３。
    表３    世界乒坛创新情况
───────────────────────────────────
创新内容                    创  新  内  容                  创新国家
  与国家
１９２６年                  横拍两面攻打法                    匈牙利
１９３０年                  横拍以削为主打法                  匈牙利
１９５２年                  黄色软海绵球拍                    日  本
１９５２年                  直拍单面攻打法                    日  本
１９５９年                  直拍左推右攻打法                  中  国
１９６１年                  直拍近台两面攻打法                中  国
１９６１年                  直拍削球打法                      中  国
１９６３年                  横拍转与不转削球                  中  国
１９７１年                  横拍快攻结合弧圈打法              瑞  典
１９７１年                  横拍两面拉弧圈打法                匈牙利
１９７１年                  长胶与反胶两面不同性能球拍        中  国
１９７１年                  “倒拍”技术                      中  国
１９７３年                  横拍削攻打法                      中  国
１９７３年                  高抛发球                          中  国
１９７３年                  快“点”技术                      中  国
１９７３年                  快带技术                          中  国
１９７３年                  推挤技术                          中  国
１９７３年                  “小”弧圈技术                    中  国
１９７５年                  削、攻、推相结合打法              中  国
１９７９年                  中、近台结合两面拉弧圈            匈牙利
１９７９年                  甩腕重扣杀技术                    匈牙利
１９８０年                  防弧与反胶换拍拉弧圈技术          中  国
１９８０年                  高压式推大角技术                  中  国
１９８５年                  高抛式发出三种不同旋转球          瑞  典
１９８７年                  直拍两面攻结合推挡                南朝鲜
──────────────────────────────────
    在认识到模拟训练法可培养运动员适应能力的同时，国家体委科研所又开始从方法论角度对这种训练方法的科学性进行了检验。首次运用
量化分析方法，对国家乒乓球队采用模拟训练法的科学性进行了验证。指出：模拟训练法是提高适应和战胜对手能力的一种有效训练方法，它
具有如下科学性：能使运动员掌握特定的技战术，并迁移到比赛中；能培养队员良好的比赛心理，符合从比赛实际出发进行训练的思想。其还
对模拟训练中存在的相似关系与适应关系，模拟训练的分类及进行模拟训练的一般程序和要求进行了较为全面的分析。
    在回顾中国队的创新过程中，我们深知在８０年代的一段时期内，中国队的创新不如６０年代和７０年代。在发明项目中，中国７项占５
３．８％；欧洲３项占２３％；日本２项占１５．４％；美国１项占７．８％。在创新项目中，中国１４项占５８．３％；欧洲７项占２９．
２％；日本２项占８．３％；南朝鲜１项占４．２％。到了９０年代，创新问题显得更为重要和迫切。目前在世界大赛中，我国乒乓球队只对
欧亚强队两面夹击的格局已经被打破，使我们进入三面作战的境地（表４）。
    表４  中国乒乓球队５０～９０年代主要竞争对手与战略
──────────────────────────────────
                          竞争对手                竞争战略
创业阶段                        欧洲  “递进式”战略。首先打败欧洲。
（５０年代）                    日本  争取与日本抗衡。
登峰阶段                        日本  两条战线作战。
（６０年代）                    欧洲  同时与日本、欧洲抗衡。
相持抗衡阶段                          以打败欧洲为主要目标。
（７０年代）                    欧洲  顾及南北朝鲜、日本。
保持优势一交错                  欧洲  从初期的单面作战转入中后期
抗衡阶段（８０年代）          南朝鲜  的两面作战。
交错抗衡阶段              欧、亚强队
（９０年代）            “海外兵团”  从两面夹击转入三面作战。
──────────────────────────────────
            ４  简析“海外兵团”
    中国乒乓球队三面作战，是因为增加了海外兵团的竞争，在此我们对海外兵团做一个简要的分析。
    ４．１  人数  从７０年代开始到９０年代的今天，先后有相当数量的退役世界冠军加入到海外兵团的行列，大多数是１９６０至１９６
８年之间出生的。据不完全统计，目前乒乓界的海外兵团人数已达２００人左右，其中曾获世界冠军的选手有２０名，占１０％。这支可观的
队伍，尽管分散在各大洲的俱乐部里，但一到世界大赛，其中的佼佼者便云集在一起，参加锦标的争夺。所以，今天我国乒乓球队，在世界大
赛中，便打破了只对欧亚强队两面夹击的格局，与海外兵团的交锋，使中国队进入三面作战的境地。
    ４．２  兵力强度  １９９３年５月４２届世乒赛女子单打比赛中，被誉为“一代乒后”的邓亚萍，败在驻新加坡的海外兵团选手井浚泓
的拍下。接着我女队另一号主力乔红又被驻法国海外兵团选手施捷所淘汰。近１个小时里，我国连损两员大将，竟与女单桂冠无缘。由此可见
，海外兵团的战斗力并非一般。
    ４．３  攻克“海外兵团”难度  与海外兵团作战，今天已成为客观现实，这不仅出现在国际或世界大赛中，国内的比赛也如此。如在第
７届全运会乒乓球赛上，据我们调查，就有近２０名海外兵团的男女选手被召回为有关省市效力，那么，攻克海外兵团难吗？我们从综合观察
和分析国内多次双方交锋的情况来看，难也不难。之所以难是因为他们比赛中具有较能豁得出去，技术底子较好和战术变化较快的优点；之所
以不难，是因为他们随着年龄的增长，打乒乓球时最需要的反应能力在下降，他们在俱乐部里练习的时间少，高水平的对手有限，有的甚至没
有。因此，训练的对抗强度相当低，技术水平难以上进，只要我们在技战术上做好充分准备，攻其缺点，知己知彼，既不过高地估计他们，也
不掉以轻心，攻克海外兵团是不难的。
            ５  当前乒乓球运动的发展趋势
    第２５届奥运会后，世界乒乓球技术朝着越来越积极、主动、凶狠、快速、力量型的打法方向发展，击球质量更高，技术更加全面。例如
欧洲女队已开始学习欧洲男队，改变了以往左来左打、右来右打，轻易不侧身的打法。年轻队员的正手侧身进攻比例已大大增加，打法趋向男
性化，一旦成熟，将对我女队构成很大威胁。欧洲男队将会加强前３板的进攻质量，两面弧圈球的杀伤力将会有更大的提高。正手弧圈球仍然
是他们得分制胜的主要手段，将会朝着更加凶狠、快速的方向发展。亚洲强队朝鲜、韩国甚至日本，他们传统上是步法好，如果他们进一步提
高正手攻球的命中率，提高发球的质量和变化，也将朝着更加积极主动的方向发展。中国队面对诸强，必须创新，练出一二手绝招，争取在１
９９５年天津举办的第４３届世乒赛上，使我们的男、女队均能攀登世界乒坛的最高峰！
    只有创新才有生命力，今后中国队要善于分析、观察世界上的技术发展的新动向，结合自己的实际情况，努力创新。１）狠抓基本功训练
，突出步法训练，继续提高击球质量，提高反手位的进攻能力，尤其是正手攻球既要打得狠，也要打得准。基本功和创新不是孤立的，基本功
是创新的基础。２）横拍全攻型打法的训练方法要创新，突破用直拍的训练方法去训练横拍的框框。要学习欧洲的横拍训练法，但必须学中有
创。特别是反手技术要能拉、能拨、能打、能弹，并能运用自如。３）目前，乒乓球技术发展很快，直拍快攻如不创新就难以攀登世界高峰。
要做到发球抢攻与打阵地战打回合相结合；速度与旋转相结合；近台与远台相结合；单打与双打相结合。４）开动脑筋，改革击球工具，深入
研究具有中国特色的直拍横打的类型打法。把直拍打法和横拍打法的主要技术，正手攻球和反手攻球结合在一起。但愿这种打法能够开花结果
！
            ６  总结
    只有创新才能生存发展。当前各国都很重视技术的创新和发展，以求保持优势。欧洲反手技术能自如地运用拉、拨、弹、敲、切、打等技
术，变化莫测，已被许多选手所仿效，为乒乓球的发展作出了贡献。中国队今后要在丰富“前三板”的基础上提出“前四板”的技术理论，并
要反复实践。较长时间以来，我国的直板快攻打法创新不够，要继续大胆创新，在直拍反面进攻和直拍横打等技术必须发展，为直拍反手拉打
的进攻开辟新路。
    我们要针对国际乒坛新形势的技术、打法、器材等方面有与众不同的运用，国外有的我们要有，国外没有的我们也要有，才能使我们的技
术更加全面，特长更加突出，风格更加鲜明。力争有所发明，有所创造，出奇制胜。
            ７  参考文献
    １  吴焕群，邱钟惠，秦志锋，乒乓球运动项目发展规律的总结及未来趋势的预测，乒乓信息，１９９１
    ２  庄家富．透析海外兵团．乒乓世界，１９９３．３
                                  （收稿日期：１９９３－１２－０６）
    注：
    北京体育大学小球教研室，北京  １０００８４  Table Tennis Teaching& Research Section, BUPE,Beijing 100084
    
    
    
 
