【 文献号 】1-2111
【原文出处】普教研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199505
【原刊页号】7-10
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】陈德珍
【复印期号】199511
【 标  题 】对愉快教育若干问题的认识
【 正  文 】
    （国家教育督导团副总督学  陈德珍）
    我国的小学教育，在七十年代末、八十年代初就有一些学校开始进行愉快教育的改革实验。进入90年代中期，全国20多个省、自治区、直
辖市都有不同数量的小学开展了愉快教育的改革实验。
            一、愉快教育提出的背景
    愉快教育作为一种教育思想，在我国历史上，从先秦诸子百家中提倡“乐学”开始，经历了一个不断丰富、发展的漫长过程。但是，在近
十多年来，逐步形成我国小学教育的一种改革思潮，却同这段时间面临的国际、国内形势，以及对小学教育改革提出的要求相关联。
    我们知道，当今世界，在经济和科技上的竞争十分激烈，面对这种形势，世界各国都相继将教育改革作为重要国策，以提高民族素质和综
合国力。在我国，自党的十一届三中全会以后，全党和全国各族人民以邓小平同志有中国特色社会主义理论为指导，社会主义现代化建设蓬勃
发展。与此相适应，邓小平同志在1983年提出了“教育要面向现代化、面向世界、面向未来”的指导方针。1985年，中共中央作出《关于教育
体制改革的决定》，强调要实行义务教育，加强基础教育，全面提高民族素质，要求培养的人都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱
社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知，具有实事求是、独立思考、勇于创
造的科学精神。
    八十年代初，我国小学教育针对存在的弊端成功地进行了一系列改革，并取得很大成绩。但是，也应该看到，我国小学教育存在的最大痼
疾是长期受片面追求升学率思潮的影响，把学生视为被动接受知识的容器，在教学要求上只强调统一的共性和只重视抓少数尖子学生，既忽视
学生个体发展的差异，又忽视面向全体学生，大面积提高教育质量；在教学内容上，不仅“一深、二难、三重”，而且为了“应试”，又往往
“超纲”教学，使教学脱离儿童少年的实际；在教学方法上，大搞“填鸭式”、“满堂灌”、死记硬背、题海战术和频繁考试，从而使学生学
业负担和心理负担过重，被压得喘不过气来。由此可见，学生学业负担过重与心理负担过重已成为小学教育存在的诸多弊端的一种集中表现，
使儿童少年在德、智、体、美、劳诸方面不能全面、和谐、生动活泼地主动发展，严重地妨碍着国家教育方针的落实和培养目标的实现。这种
同我国社会主义现代化建设发展需求不相适应的矛盾，和影响少年儿童身心健康发展的弊端，迫切要求我国的小学教育必须以“三个面向”为
指针，深入地进行改革。
    “愉快教育”就是在这些背景下应运而生的一种教育思想和教育模式。例如，上海一师附小在1978年后即针对学生学业负担过重的现象，
提出“要使每一个孩子都有一个幸福的童年”；1987年他们进一步总结改革实践，形成以“爱、美、兴趣、创造”为四个教育要素的愉快教育
模式，等等。可见，愉快教育作为一种教育思想和教育模式在我国受到重视、提倡和发展绝非偶然。它是遵照邓小平同志“三个面向”的指示
，在实施义务教育过程中，针对我国小学教育长期存在的弊端，为适应我国社会主义现代化建设对各级各类人才和广大劳动者素质提高的需求
，从整体上进行的一项成功的改革实验。
            二、愉快教育的内涵和实质
    什么是愉快教育？有的说是“玩玩乐乐”的教育、“不留作业”的教育，还有的说是“引趣教育”。我觉得，这些说法都未抓住愉快教育
的实质。我认为，愉快教育是教育者正确运用适应儿童年龄特点的教育方法和教育手段，创设生动、活泼、和谐的教育氛围，激发学生的情趣
，唤起学生自主性、能动性和创造性，使他们以最佳的精神状态自觉地参与各种教育活动，从而在德、智、体、美、劳诸方面得到全面、主动
、充分、和谐发展的教育。可见，愉快教育不只是一种教育方法，而是一种教育思想。以愉快教育的思想构建的教育模式，是从整体上对小学
教育的改革，使其从“应试教育”的枷锁中解放出来。
    愉快教育的内涵是非常丰富的。主要包括：
    1.愉快教育以全面提高学生的素质为目的。小学教育阶段是人的发展最重要的奠定基础的时期，必须对学生实施基本的素质教育。教育作
为培养人的活动，都是面向未来的。我们现在正处于世纪之交，面向二十一世纪需求，培养人的目标是什么呢？这是实施愉快教育首先需要研
究、明确的问题。在我国小学教改实践中，对培养要求比较重视把握以下几点：(1)面向未来，适应现代化的需求；(2)抓好基本素质培养，打
好扎实基础；(3)五育并举、和谐发展；(4)开发智力，形成能力；(5)身心健康，发展个性。应该说，愉快教育就是这种全面塑造人格的教育。
    2.愉快教育是面向全体学生，实施德、智、体、美、劳全面发展的教育。愉快教育是一种充满爱的教育。它要求教师对事业、对学生都充
满爱，爱是教育的动力，更是愉快教育的一个显著特征。愉快教育要求教师爱每一个学生，尊重学生的独立人格，使每个学生都能得到发展，
包括品学兼优的学生，更包括尚有某些缺陷的学生和后进学生。愉快教育是面向全体学生的教育，它应为每个学生的发展创设条件。在德、智
、体、美、劳全面发展教育上，有几点需要突出强调：(1)坚持五育的全面性，既不能顾此失彼，也不可重此轻彼。(2)五育之间是相互联系、
相互依存、相互渗透、相辅相成的关系，要坚持教育的整体性。(3)正确认识和处理人的全面发展和个性发展的辩证关系，坚持因材施教，使学
生在基本素质全面发展基础上个性得到健康发展。
    3.愉快教育以充分调动学生的积极性为着眼点。变“厌学”为“好学”、变“苦学”为“乐学”、变“要我学”为“我要学”，是愉快教
育的一个重要标志。在教育活动中应十分重视强调以下几点：(1)兴趣是儿童学习知识、参加活动、接受教育、发展能力的直接动力。教师通过
各种方法和手段在教育教学活动中激发学生的兴趣，使学生体验学习进步和成功的喜悦，进而逐步形成正确的学习动机，产生学习的自觉性，
即由“好学”到“乐学”再到“会学”、“创造性地学”。同时，因材施教、培养兴趣爱好、发展学生健康个性，也是学生全面发展的一个标
志，即教育的一种目的。(2)学生是学习的主人。在教学过程中，教师的主导作用就在于充分调动起学生学习的积极性、自主性和能动性。(3)
每个学生都蕴藏着极大的创造力。教师要在教育活动中重视激发学生的好奇心和求知欲，发展他们的想象力，培养他们的创造性思维，使他们
逐步形成创造欲望、创造精神和创造能力。(4)在教学过程中，教师的“教”就是要教会学生“学”。因此愉快教育不仅要研究愉快教育的教法
，而且要研究如何使学生学会愉快地学习的方法。此外，还要研究愉快教育的“考法”，使“考法”的改革，有利于教法的改革与学法的养成
。
    4.愉快教育重视各种教育形式的整体优化。综合现有的经验，可概括为以下几点：(1)创设愉快、合作的学习环境，多彩、自主的活动环境
，友爱融洽的人际环境和优美、文明的校园环境。(2)建立以课堂教学为主，学科课程与活动课程、必修课程与选修课程、显性课程与隐性课程
相结合的课程结构。(3)建立以学校教育为主，学校教育与社会教育、家庭教育相结合的教育网络，形成教育合力，共同创造良好的育人条件。
(4)在活动时间上，形成朝气蓬勃的早晨、轻松愉快的课间、欢乐活泼的中午、丰富多彩的下午、自主自动的傍晚。
    在前面，我们曾提到有的同志把愉快教育视为“玩玩乐乐”的教育是一种误解，解释为“引趣教育”也未抓住愉快教育这种模式的本质特
征。分析了愉快教育的上述内涵后，可以从以下几方面进一步说明这些看法的表面性和片面性。(1)小学的教育对象是儿童，儿童是需要玩与乐
的，学校、家庭、社会都有责任为儿童创造幸福、欢乐的生活。但是，这样做的目的是为儿童身心的健康发展创造条件，而不是“乐而不教”
、“玩而不学”。有的同志在分析愉快教育的特点时说：愉快教育是“乐中育人，育人中有乐”、“爱中育人，育人中有爱”、“美中育爱，
育人中有美”，“玩中育人，育人中有玩”，这说得很好。(2)兴趣是学生学习的先导。教师在教学中激发兴趣是为了使学生乐于学习，并逐步
形成正确的学习动机，从而增强学习主动性。但教学中教师如果只是一味追求兴趣，盲目服从儿童兴趣，把教学活动变成了单纯引逗兴趣的活
动，不仅不会有利于学生的学习，而且会影响学生学习积极性、主动性的发挥，降低教育的质量。(3)愉快教育不是不提倡学生刻苦学习，而是
要求培养学生刻苦学习的精神。问题在于，愉快教育是使学生处于积极、主动、自觉地学习状态，因而做到“以苦为乐”、“变苦为乐”。
    愉快教育的精神实质是什么？我认为，其实质就是使每个儿童都能够在德、智、体、美、劳诸方面得到生动活泼地主动发展。对此，可以
从以下三个方面理解：(1)面向全体学生，使每个儿童都能得到发展。也就是使每个儿童通过教育都能在自己的基础上，达到基本培养要求，个
性得到充分发展。(2)根据提高人的素质要求，向学生实施德育、智育、体育、美育和劳动教育，一要使儿童德、智、体、美、劳各方面获得全
面发展，二要使儿童在德、智、体、美、劳各方面获得和谐发展。(3)使儿童生动活泼地主动发展。这就是说，愉快教育首先坚持学生在学习过
程中的主体地位；其次是使学生以积极的心理状态参与到各项教育活动之中，体验成功的喜悦；第三是在教育过程中充分调动学生的自主性、
能动性和创造性。
            三、愉快教育的理论依据和基本观点
    愉快教育的思想体系是建立在科学理论基础之上的。
    其一是马克思关于人的全面发展学说。马克思主义认为，“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的
总和”。这就是说，人具有多种属性，而本质属性则是人的社会性。马克思主义还认为，人的发展水平是由他们从事的社会生产方式和水平所
决定的。人的全面发展是现代生产的客观要求。根据马克思主义关于人的全面发展学说，我国社会主义教育的目的就是促进人的身心和谐发展
。而人的身心发展都具有渐进性、阶段性、不平衡性和差异性。马克思主义提出的人的全面发展同人的个性发展是统一的。
    影响人的发展的因素是多方面的。概括起来，包括遗传、环境、教育三个方面。而对儿童的发展来说，作为一种有计划、有目的、有组织
的社会活动的学校教育，起着主导的作用。但马克思主义辩证唯物法还告诉我们，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起
作用。这就是说，环境和教育只是影响儿童发展的外部因素，必须通过儿童身心内部动力才能实现其决定作用。因此，作为教育者，必须善于
激发学生的兴趣，引起学生的动机，培养学生的理想，调动学生的主观能动性，把教育的要求转化为儿童自觉的需求。
    其二是教育学说关于学生是学习主体的理论。教育教学是教师与学生的双边活动。因此，教师必须充分尊重学生、信任学生和严格要求学
生。同时，学生在教育教学活动中不是被动接受知识灌输的容器，而是具有积极性、自主性和能动性的学习的主人。因此教师在教育教学活动
中的主导作用，就在于掌握和运用学生自身发展的规律，激发学生的积极性，引导学生的自主性，提高学生的能动性，使学生处于一种最佳的
学习状态中。
    其三是心理科学理论中关于情感的理论。心理研究结果表明，人的心理活动有认知操作系统和动力调节系统。而动力调节系统中一个重要
的因素是情感。学生在教育教学活动中处于自主地位和积极状态，都依赖于内在的动力。这种内驱力是由心理或生理需要所引起的动机支配的
。人的情感对内驱力的形成与发展具有启动功能、定向功能、维持功能和强化功能。事实证明，学生情感积极、愉快，兴趣浓厚，对知觉、注
意、记忆、思维等各种认知活动起着积极地促进作用。因此，能否激发学生的情感，唤起学生内在的驱动力，使学生在教育教学活动中处于积
极、主动、自觉的状态，是教师主导作用是否充分发挥的表现，也是实施愉快教育的一个重要标志。
            四、对继续深化愉快教育的几点建议
    回顾我国开展愉快教育实验的历程，我觉得发展是健康的。表现在：(1)实验始终坚持以邓小平同志的“三个面向”指示为指导，转变教育
思想，更新教育观念，紧紧抓住了落实素质教育的培养任务。(2)实验始终重视实行理论同实践的结合，理论工作者同实际工作者的结合，重视
对愉快教育的理论研究，坚持实验在科学理论的指导下进行。(3)整个实验的发展在步步深入。(4)实验的范围在逐步扩展。(5)实验越来越受到
地方政府和教育行政部门的重视。
    当前，愉快教育作为一项教改实验，面临的主要问题是如何深化的问题。下面，就此问题谈几点看法，供大家参考。
    1.愉快教育的深化应该深入到学科教学之中。学科教学是学校教育的主渠道，愉快教育的规律应该运用到学科教学的各个方面。这里包括
课程结构的改革、课程教学体系的改革、课堂教学模式的改革、教学方法的改革、教学手段的更新以及考试办法的改革等方面，但是必须强调
抓住学科教学环节，努力探索愉快教育规律在学科教学中的运用，只有这样才算抓住了关键。成都市龙江路小学的课堂教学，以激发学生学习
情趣为教学的起点，以主动、生动的学习过程为教学的核心，以融洽、愉悦的师生活动为教学的氛围，以有效掌握知识、技能为教学的目标，
以学习的成功作为不断强化教学要求的保证；广州八旗二马路小学的课堂教学，一是创设情境，引起学生兴趣，二是设置疑问，启迪学生兴趣
，三是灵活运用教学方法，调动学生兴趣，四是正确评价，保持学生兴趣，等等，对此都做了有益的探索，从而提高了教育质量。
    2.愉快教育的深化发展应该在同初中教育改革衔接上进行研究。愉快教育作为小学教育改革的一种模式，一方面为初中教育奠定了更好的
基础，另一方面也为初中教育改革提出了更为迫切的要求。我们知道，初中教育是我国九年义务教育的最后阶段，又是中等教育的初级阶段。
在这个阶段，少年的生理、心理发展有着明显特点；而在当前，初中教育又是我国教育的最薄弱环节。因此，初中教育的改革一定要注重与小
学愉快教育研究的衔接。
    3.愉快教育的深化迫切需要加强理论研究。愉快教育从实验初始至今，一直是在教育科学的指导下进行的，当前在我们研究愉快教育实验
如何深化时，更加感到最迫切的需要是理论研究的加强和实验方法的科学化。这就要求有更多的专家学者投身于这项实验研究中，努力实现理
论同实际的结合。
    4.在扩展实验的工作中，要重视培养本地区的实验学校，用自己地区的典型引路。还可考虑在若干学校群体实验的基础上，在一个区域进
行实验。实验工作一定要坚持从点到面，一定要抓住精神实质，千万不要搞“一轰而起”，不要搞“一刀切”，不要搞形式主义、花架子。学
习外地外校经验，要抓住精神实质学，不要在形式上模仿；要结合本地、本校实际学，不要生搬硬套。
    5.实施愉快教育要求提高教师素质。(1)愉快教育是渗透着爱的教育，要求教师要热爱儿童。表现在尊重学生人格，平等对待学生；爱护学
生，对学生全面负责；信任学生，相信学生的智慧和力量；全面关心学生，促进学生身心健康发展。(2)愉快教育作为使学生“乐学”的教育，
要求教师热爱自己从事的教育事业，具有“乐教”、“敬业”的精神。(3)愉快教育要求教师具有正确的教育思想、现代的教育观念，掌握儿童
身心发展的规律，在业务上精益求精，不断提高自己的教育教学艺术。(4)实施愉快教育要求教师具有开拓进取的精神，不断追求新知识，勇于
探索创造。(5)愉快教育要求教师道德美、行为美、语言美，以自身的美促进学生个性的完美。
    6.愉快教育的深入需要研究建立愉快教育的评价标准和评价方法。
    7.地方教育部门要关心、支持、指导实验工作。
    
    
    
 
