【 文献号 】3-3632
【原文出处】西北民族学院学报：哲社版
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199801
【原刊页号】86～91
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】体育运动的美学特征
【英文标题】The Aesthetical Characteristics of Sports   pei Yimin
【 作  者 】裴益民
【内容提要】为了增强和提高自身的生存能力及征服和改造自然界的能力，人与体育运动发生了功利关系；人们用最新的思维方式和科学技术
去研究考察体育运动，人与体育发生了认识关系；随着人们的眼光逐渐从人体转向自然界（劳动对象），随着人类审美能力的增长和提高，人
们开始把观赏体育竞技作为一种获得愉快享受的方式，开始用美学的观点去看待它，人与体育运动发生了审美关系。体育美学的产生也就成为
必然。
    人与体育运动的审美关系作为体育美学研究的内容，从创美关系上认识体育，通过体育审美经验的总结，可以加深人们对体育审美的特点
和规律的认识，提高对体育美的感受能力、表现能力、创造能力和鉴赏能力，从而推动体育运动的发展。本文试图对体育运动的美学特征作一
点尝试性探索。
【英文摘要】In order to improve our ability of survival and remaking m-ature,a kind of utilitarian relationship appears betw
een peop-le and sports.Because of this people begin to study sports wi-th latest science and technology,and come to realise 
the impo-rtance of athletic sports.Therefore,they begin to draw their attention from human bodies (object of physical sports
 )to thenature(object of labourl).With the increase of aesthctic abil-ity ,athletics viewing and admiring has become a way o
f enjo-yment,so the aesthetic relationship between human beings andphysical sports appear naturally.Aesthetics Sports,thus,i
nevi-tably come into being.The relationship between human beings a-nd beauty appreciation of athletic sports is regarded as 
theresearch content of physical aesthetics.People can realise At-hletic Sports from the relationship between creating and ap
pr-eciating beauty.It can deepen our knowledge on rules and char-acteristics of beauty appreciation,improve our perceptions 
ofphysical beauty,ability of expression, creation and appreciat-ion of physical beauty,from the summary of physical apprecia
t-ion experience.So as to develop athletic sports,the paper tri-es to search for the characteristics of Aesthetic Sports and
learn from public.
【关 键 词】体育运动  美学Physical education/Athletic Sports/Aesthetics
【 正  文 】
    中图分类号 G802
    生命在于运动，人类之完美在于运动。人类在漫长的社会实践中创造出体育，并使体育这种运动现象的审美价值与日俱增，在体育运动中
，美的事物层出不穷。体育运动以其特殊的方式充分展示着人类追求美、体现美和创造美的理想。体育运动作为人类战胜极限、超越自我的一
种伟大实践活动，表现了人的本质力量、人的智慧以及运动与人体的有机结合统一，具有极高的审美价值和艺术欣赏价值。
    深入地研究运动美学，对于体育理论的建设，对于体育事业的蓬勃发展，无疑具有深远的意义。笔者试图对体育运动的美学特征作简要论
述。因篇幅有限，本文先议三题。
            （一）阳刚美与阴柔美是体育运动的最重要的美学特征
    体育运动是随着人类社会的发展而逐渐形成和发展起来的一种社会活动。唯物主义者认为：社会生活的物质条件是文化产生和发展的基本
源泉，生产方式决定着人们的社会生活和精神生活，决定着人类的文化发展。体育作为一种社会文化形态，它的最终根源是生产劳动。劳动对
体育的意义不仅在于它能引起人体质的改变，还在于劳动使体育成为人类的需要，劳动为体育社会现象的形成提供了最重要的条件。我国是古
人类发祥地之一，从北京西南周口店所发现的人类遗骸、石器、灰烬等遗物来看，早在久远以前，我国就已经有原始人群居住。初民们为了生
存，就要适应大自然，改造大自然，向大自然索取。人类在改造自然的同时，也改造了自己。马克思说：“劳动首先是人和自然之间的过程，
是人以自己的活动来引起调整和控制人和自然之间的物质变换过程。人自身作为一种自然力与自然物质相对立。为了在对自身生活有用的形式
上占有自然物质，人就是他身上和自然力臂和腿、头和手运动起来。当他通过这种运动作用于他身外的自然界改变自然时，也就同时改变他自
身的自然。”[1]原始人类是在劳动中逐渐脱离了动物界，随着人类社会的漫长发展，人类的思维器官和运动器官也在发展变化。对于人类的这
段历史，《中国大百科全书》（体育卷）是这样描写的：“原始人类在劳动和为了生存的斗争中，走、跳、投掷、攀越、游泳等能得到发展。
正是由于这些技能的发展，也发展了人类自身。人体在运动中的活动，可以说是最初的体育形态。”[2]这种发展是漫长的，每代人都在劳动生
产过程中和日常生活中向后代传授各种技能。他们经历了旧石器时代和新石器时代，他们从母系社会向父系社会过渡，并随着生产工具的改进
、劳动技能的提高和适应整个社会生活的需要，逐渐形成了人类社会最初的教育，其中也包括了体育的因素。虽然这种体育仅仅处于萌芽状态
，但它却是体育产生和发展演变的渊源。这时期的女人原是极聪明、极有力量的，她们是社会的主宰。在母系社会中女人决定一切，而男人只
是附庸，只是劳动工具。男人们为了实现自身的社会价值，为了开拓更大的生存空间，他们勇敢地面对充满危险和挑战的大自然。他们摸爬滚
打，与凶猛的野兽展开激烈的搏斗，与大自然中的各种灾害抗争，参与部落间的频繁战争，在这种胜败生死的无数考验中培养了男人的勇敢顽
强、机智敏捷，在艰难的历程中开发了人体的潜能和智慧，提高了人体的应急水平，强壮了体格，健美了体型，使男子们的骨骼发达、肌肉劲
健、身躯高大、虎背熊腰、魁伟雄健。在长期的磨练中，男人具有了勇敢顽强、吃苦耐劳、奋力拼搏的心理状态，具有了阳刚之美。而女子则
将自己的活动空间缩小了，他们囿于山洞和田园，从事栽种植物、采集野果、编织缀补的劳动，积年累月，代代因袭，逐渐形成了身材窈窕、
皮肤细腻、明眸皓齿、秀发飘摇、肩窄髋宽、皮下脂肪丰富、乳房浑圆、腰肢柔软、整个躯体的曲线细腻而富于变化的阴柔之美。女人们以阴
柔的本性柔韧、智慧面对世界。随着人类的生产劳动能力、智力和身体活动能力的发展及社会生产力水平的不断提高，促进了社会文化教育和
科学技术的进步。与生产劳动、军事活动以及宗教祭祀等活动相结合的萌芽状态中的体育，逐渐形成了专门的体系，并在教育、军事、宗教和
休闲娱乐等活动中，沿着阳刚之美和阴柔之美的轨迹进一步的充实和发展，构成了人类审美历史中光辉的一页。在我国古代，早就有人对审美
对象的不同特色，给予了应有的关注，提出了“词分豪放、婉约，美分阳刚、阴柔”的审美主张，并认为，“骏马西风冀北”和“杏花春雨江
南”是阳刚美和阴柔美的典型意境。
    人类的身体是有生命的活体，从体质人类学看，人体的结构和机能的发生，是一个由低级到高级，由简单到复杂的过程。这个过程是在人
的生物基础上，在人的自然属性上进行的。人是自然界长期发展的产物，具有自然属性，它能显示出自然结构的美，主要表现在人体外部匀称
而协调的体态、形态方面。由于男女在生理结构上的不同，在体态、形态方面存在明显的差异，所以形成了男“方”女“圆”的审美标准。要
求男子具有阳刚之气，其体态线条多平直，肌肉发达，棱角分明，体现“方”之美；同男子相比，女性的魅力则在阴柔之美，其体态线条更注
意圆润，显示出秀美、柔和，显露“圆”之妙。而体育运动则能最充分和最丰富地展示充盈着生命力的男子阳刚美和女子阴柔美。这种美在体
育运动和过程中能够得到最充分的展示，并在运动中得到完善和发展。虽然现代体育诸多项目强调发展女子的肌肉力度，注意动作的大方潇洒
、富有节奏，女子运动也趋向阳刚之美，并已焕发出刚柔相济的光彩，而且女子的竞赛成绩已持续接近男子，但现代体育运动中和谐持久的依
然是男性阳刚、女性阴柔。无论是体育教育，还是竞技运动；也无论是身体锻炼，还是娱乐休闲运动，都将遵循阳刚美与阴柔美这一美学原则
关顾男女的性别特点，分类设项。现代体育的发展必将遵循这一美学原则。
    因此说阳刚美与阴柔美是体育运动的最重要的美学特征。
            （二）形式美与形体美是体育运动的另一重要的美学特征
    体育运动从广义上讲，它是在人类社会发展中，根据生产和生活的需要，遵循人体结构成长规律，以身体锻练为基本手段，达到增强体质
，提高运动技术水平，丰富社会文化生活，培养意志品质为目的的一种有意识、有组织的活动，也是社会文化教育的有机组成部分。
    体育的发展与教育的发展有密切的联系。体育是教育的基础，又是教育的基本内容之一，随着教育的发展，促进体育的发展。在现代社会
中，体育被列为与德育、智育、美育同等重要的整个教育的一个重要方面，它的形式、内容和方法都必须从学校教育出发，日益丰富多彩和科
学化。体育运动的发展与军事的发展密不可分。有些体育项目既是军事内容又是体育手段，军事的进一步发展又直接带动体育的发展。军事训
练的内容如射击、投弹、跳伞、滑翔等的相继引入体育领域，形成了军事体育项目不断发展、不断增多的趋势。体育运动的发展又与增强体质
密切相关。通过体育运动促进身体发展，改善身体健康状况，增强体质和延年益寿。体育运动的发展与人们的休闲娱乐也是分不开的。许多运
动项目如羽毛球、足球、篮球、排球都是在人们的游戏娱乐中发展起来的。显然，运动是体育的基本手段，是体育过程中的外在显现形式。身
体运动形式的不断发展、变化，产生了形形色色的运动项目，显示出丰富的文化价值和美学因素。从1896年第一届奥运会上仅有8个大项，43个
单项到1984年第23届奥运会上21个大项，220个单项，体育的内容和形式日趋丰富和深化。我国是一个多民族的国家，在50多个少数民族中，就
有近200多项传统体育活动，如高山族的竿球、侗族的抢花炮、苗族的射弩等极大的丰富了我国体育运动的内容和形式，其中有些项目将随着社
会的发展和民族文化思想交流的加强而广为传播，成为全人类的共同财富。总结体育运动的发展概况，现代体育的范畴可归纳为三个组成部分
：一是学校体育，二是竞技体育，三是大众体育。三者相互联系，相互渗透，构成了现代体育的整体。由这个整体出发确定现代体育运动的内
容和形式，那可真是项目繁多、五花八门、多姿多彩，既独具一格，又万象纷呈。多元即美，体育运动具有形式美。形式是构成美的形象的必
要条件，体育运动的多样化正是美的体现和美的创造，也正因为如此，才使现代体育运动具有无限的艺术魅力，人们因此才能领略到缤纷多彩
的体育美的奥妙。
    人为万物之灵。人的身体乃造化之巅，集大自然界中美之大成。它完善和谐，富有生机和力量，是整个大自然辩证存在的一个最精巧的缩
影，也是社会生活最基本最活跃的实体。“自然中任何东西都比不上人体更有性格。人体由于它的力或者由于它的美，可以唤起种种不同的意
象。”[3]。人类自然的形体经过漫长的历史发展成为审美的对象，具有永恒的魅力。自从体育运动由人的劳动生产活动脱胎而出之后，人们便
开始用各种体育项目作为发展自己身体的有效手段。从人体建构的群体过程来看，他们总是把终极尺度作为一种追求，即力争达到尽善尽美。
人的形体结构复杂，动态千变万化，运动着的人体，集聚了一切运动着的物质可能呈现的美。人不仅是审美主体，而且是创美主体和审美对象
。人的身体是体育运动的承担者，同时又是体育运动的成果，人们通过体育运动塑造自己完整的形体，并以其内外统一的整体表现出多种的形
态美，而被自己的同类欣赏，成为审美的对象。早在古希腊时代，人体就成为审美的对象，奥林匹亚大会是追求人体以健为美的审美趣味的产
物。古希腊人崇尚健美的形体，他们认为谁具有宽阔的胸部、虎背熊腰的躯体、能投掷铁饼的结实的胳膊、能善跑善跳的矫健的腿部，谁就是
最美的人，是人人都崇拜的目标。古希腊著名的雕塑家米隆的《掷铁饼者》就塑造了一个力与美结合的运动员的形象，雄健的身躯平衡协调，
发达的肌肉强弱交错，把节奏、韵律、力量融为一体，给人以无限的美的遐想。形体美作为体育运动的成果和形式，它既是体育美的基本内容
，同时又是人们进行体育欣赏的主要审美对象。体育运动能塑造人健美的形体，而健美的形体又能给人以美的精神享受。在现实世界里，凡是
美的事物，都可以被人们的感官所感知，都具有形象。事实上，无论是蝶飞南园、雁落平沙等自然美，还是庄严雄浑的奏鸣曲，气韵生动的水
墨画等艺术美，都是以生动具体的形象而引起人们的审美遐想。在这方面，人们通过体育运动而创造出来的形体美，当然就表现得更为突出。
形体美以其积淀人类理想尺度的形象，吸引人们将此定为塑造健康体魄的标准典范，通过审美经验的积淀，在创造运动美的过程中，完善人类
自身。形体美不仅以形式取胜，而且还包含着对健康体格的人格的充分肯定。
    随着时代的飞速进步、现代体育运动的全面发展，为广大的运动员提供了更大的竞美舞台。在竞技场上运动员充分展示着人类生龙活虎、
雄壮有力的豪放之美，和明朗多姿、线条优美的秀丽之美。而人们在体育审美活动中，正是通过这些具体可感的运动形象，才能领略到体育的
美的奥妙，感悟到体育美的真谛。
    形式美与形体美自然是体育运动的另一重要美学特征。
            （三）技巧美与风格美又是体育运动的美学特征之一
    在美学理论中，技巧和风格是表现美的本质的重要范畴。它包含三个要素：第一是指人对客观必然规律的创造性掌握和运用。第二是由必
然到自由的发挥。第三是在娴熟的技能和技巧中所表现出的个性特征，是内容和形式密切统一中显示了的整体素质特色。
    古往今来，人们对体育运动的技巧之美，一直是津津乐道的，可以说是用尽了人间最美好的语言去形容它的神韵和风采，并以此来表达自
己的审美感受。如古人在诗、词中就有过这样的描写：“或略地以，乍凌空以月圆”（足球），“一去之虹霓”（秋千），“凌虚取势斜燕轻
，漂然而行陡然止”（滑冰）等。诚然，当年竞技者的优美表演，我们未能亲眼看到，但今天从这些美词妙句的字里行间，仍然可以窥见不少
动人之处。您想，能把圆圆的足球踢得忽而略地疾走，忽而凌空飞行，其动作是何等的敏捷；能将秋千高高荡起，使之与空中的花蝶斗趣，与
天上的彩云争妍，可见二人的配合是多么默契；至于身手矫健的滑冰者，在“凌虚取势”时如燕子掠波，在“漂然而行”中竟戛然而止，其技
巧的娴熟程度就更是自不待言了。被人们尊称为球王的贝利，在自己的运动生涯中，为人们作过无数次的精彩表演，创造了大量的优秀球品和
体育佳绩。为此，有人对他的球技作过这样生动的描述：“贝利的球艺高超，脚法细腻，过人动作巧妙，假动作逼真，令对手无法防御；他对
使用双脚的每一个部位触球后产生的效果，已成为下意识，故而能使控球动作迅速娇健，双脚运球出神入化，在很多情况下，对手凶狠的抢截
都能被他一一化解；还特别善于凌空射门。”球王高超的球技，充分表现了足球技巧的美，令人陶醉其中。
    体育世界是一个充满了美的世界。由于当代体育健儿更加出色的表现，才使现代体育运动具有无限的艺术魅力。如体操运动员通过“高、
难、新、险”的动作加上合理巧妙的编排，无不给观者以美的享受。至于跳水运动员从10米高台飞身而下又“落水无花”的绝技更令人称赞。
他们对各项运动规律的熟练驾驭，运动过程的合规律性与运动成果的合目的性的完善统一，使人感受到一种明快、喜悦、乐观的情绪体验。
    运动是体育的基本手段，是体育过程中的外在显现形式。运动技巧体现美，是因为体育美的表现需要运动的技巧。任何一次身体运动，只
有当身体最本质的特征得到充分体现时，即在整个运动过程中真正遵循其客观规律时，体育的效果才能最良好地表现出来，才能显示其特殊的
美。运动技巧的完善反映出运动的科学性；而科学的技术动作为表现运动美提供了光辉的前景。前苏联美学家弗连金认为：“没有完美的运动
技术，没有对运动技术有意识的正确使用，那么真正的运动美是无从谈起的。”
    运动技巧的美在于对运动技术不断的创新和完善，一旦失去了自由的创造力，运动技巧的美便失去了生命力。随着体育科学的发展和人们
对体育运动认识的深化，一些更加符合人体运动规律的先进技术不断的被创造出，极大的推动着体育运动的发展，这些发展和变化也包含审美
意识的作用，并且，人们在发展新技术的自由创造的同时，也在进行审美享受。例如跳高运动，在1864年举行的第一次牛津――剑桥运动会上
，当F・H古奇第一次以跨越式跳过1.70米，获得冠军到目前的古巴运动员索托马约尔采用背越式创造的2.45米的世界纪录，跳高技术经历了滚
式、剪式、俯卧式。由此不难看出，在表现人的跳高能力方面，背越式优越性较其他各种跳姿更充分、更彻底，因而它已成为广大优秀选手普
遍采用的一种美的跳跃形式。
    技巧美是人体美、动作美和智慧美在运动过程中的综合体现，技巧美充分显示了人的本质力量及体育美丰富多彩的内容，它以特有的魅力
引起人们的欣喜、愉悦、惊奇、赞叹。我国前国家女排队长孙晋芳是个优秀的二传手，人们称她是“进攻的核心”、“场上的灵魂”。孙晋芳
技术全面，反应灵敏，她传出的球高低适当，因人而异。根据不同的扣球手的特点和要求，结合场上的不同情况，传出不同时差、高度和位置
的球，极大的调动和发挥了本队其他队员的能力，在这方面她表现出高超的技巧，使人赏心悦目。美国前NBA巨星约翰逊被称为是篮球场上的“
魔术师”。他在其辉煌的运动生涯中，尽显英雄本色。在NBA对抗激烈、强手如林的赛场上，以其扎实的基本功和富于创造性的表现，将篮球运
动带入了艺术的殿堂，并赢得了篮球场上的“魔术大师”的称号。他高超的球技，令人惊叹，给人以美的感受。
    技巧美是运动员既遵守运动的规律，又勇于大胆创新的体现，是运动员辛勤汗水和聪明智慧的成果。《孟子・尽心》下篇中说：“大匠能
诲人以规矩，不能使人巧。”意思是说工匠们只能把制作的方法和准则传授给别人，却不能够使人一定具有高明的技巧。高明的技巧来自深刻
的领悟、严格的训练、反复多次、长年累月的刻苦练习，由熟生巧。
    所谓体育运动的风格，则是指在竞赛中所表现出来的高尚的思想道德、勇敢顽强的战斗作风、精湛的技艺，以及突出的个性特色的总和。
风格可以是集体的，也可以是个人的。风格又可分为思想风格和技术风格。人的体育审美意识是社会审美的一部分，它与人的社会思想道德等
存在着一种客观的联系。因此，人们在观赏体育比赛时，看到了运动员表现出符合社会道德规范的良好思想作风，也会感受到它很美，同时获
得美的精神享受。如女排姑娘们的拼搏精神，中国乒乓球队的团结协作精神无不闪耀着美的光辉。1988年的第24届汉城奥运会上，加拿大帆船
运动员勒米厄在小组比赛中领先居第二位时，毅然停止了比赛去抢救一名落水的新加波运动员，而使自己的成绩落到第31位，为了表彰他高尚
的行为，萨马兰奇授予他一枚奖章，裁判团将他的名次提到小组第二名。勒米厄的行为体现了高尚的体育风格。良好的道德风尚令人称赞，精
湛的技术风格也使人陶醉。我国男子篮球队在60年代确立了“积极主动、勇猛顽强、快速灵活、全面准确”的指导风格，先后战胜了一些世界
强队。后来我国日趋火爆的足球职业联赛，各队都塑造和完善自己球队的风格。如上海申华队的“抢、逼、违”、北京国安队的“小、快、灵
”的鲜明团队风格，给球迷留下了深刻的印象。巴西队和德国队这两支足球劲旅，都曾多次夺得过世界杯，但巴西球员讲究技巧、配合，德国
选手则强调力量、速度。这些不同的风格特点，都是用最美的形式表达了体育美的内容。郎平被称为“铁榔头”是说她个人敢打敢拼、勇猛顽
强的风格；周晓岚被誉为“天安门城墙”是称赞她防守严密、攻而不破的风格；迈克・乔丹是世界体坛的超级巨星，被人们称为篮球场上的飞
人，则是他的风格的体现。吃苦耐劳、坚韧不拔、勇猛顽强、奋力拼搏、胜不骄、败不馁、团结战斗、技术精湛、战术多变则是中国体育队伍
的总体风格。
    体育竞赛的顽强对抗、激烈争夺，惊心动魄，使人豪情满怀、精神抖擞。赛场上优势与劣势、主动与被动、领先与落后、进攻与防守、瞬
息万变，扣人心弦，让人目不暇接，使得体育竞赛熠熠生辉，吸引着数以万计的体育爱好者如痴如醉。体育竞赛是技巧美与风格美的展现，是
健、力、美、险的统一，激烈的抗争、和谐的旋律、鲜明的节奏、巧妙的配合、多变的战术，表现出光辉的竞技境界，给人以美的享受。
    技巧美和风格美应当是体育运动的美学特征之一。
【责任编辑】闵文义
【参考文献】
    1《马克思恩格斯全集》人民出版社1992年9月第一版，第23卷第202页。
    2《中国大百科全书》中国大百科全书出版社1982年版。（体育卷）第1页。
    3胡小明：《体育美学》，四川教育出版社1978年9月。
    4《中国大百科全书》（体育卷），中国大百科全书出版社1982年版。
    5罗丹：《艺术论》，人民美术出版社1978年5月。
    
    
    
 
