【 文献号 】2-150
【原文出处】深圳大学学报：人文社科版
【原刊期号】199603
【原刊页号】82-87
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【 作  者 】陈炜
【复印期号】199606
【 标  题 】简论当代英国人的着装意识
【 正  文 】
    本文于1996年5月收到。作者系本校设计系讲师。
    内容提要  本文通过研究当代英国人的生活方式、文化心态、心理特征以及英国的历史文化背景、种族结构等对人们的审美观的影响，剖
析英国人的着装意识。目的在于开拓国人的文化视野，使中华民族重树“衣冠古国”的精神风貌。
    关键词  英国，着装意识，个性化，整体美，环保意识
    ＊                     ＊                     ＊
    服饰是人类特有的文化现象，人类的着装意识决定了服饰文化的存在形式。
    所谓着装意识，就是指人类在着装时如何向外界展示自我所产生的一种主观意念。不同的社会发展时期，不同的民族，不同的历史文化背
景，人们的着装意识是不尽相同的。
    英国是当今的“时装帝国”之一。英国人的着装意识十分明确，他们能准确地通过穿衣装扮来展示自己的追求和欲望。透过英国人的历史
文化背景、种族特征、生活方式以及社会风尚等因素，可以从深层认识和了解英国人着装意识形成的原因和表现形式。
            一、英国人着装的个性化意识
    英国人着装最强调个性。英国人着装个性化受以下几个方面因素的影响。
    （一）英国人的人种与种族结构对着装意识个性化的影响
    英国境内大部分是白种人、人体的体块感较强，人体线条有较大的起伏性，并且他们普遍注重身体的刚健，崇尚勇猛，具有较强的活动欲
、征服欲和获得欲。
    最近两百年间，有许多海外人士在英国境内定居。1945年后，大量欧洲难民在不列颠定居。1950年至1980年间，大量东部难民从印度、南
亚次大陆等移居英国，也有为数不少的欧洲人如希腊人、士耳其人、意大利人和西班牙人移入，还有澳大利亚人、中国大陆人和香港人在英国
定居。同时，由于伦敦是世界著名的旅游中心之一，有15个风景点和名胜古棘每年能吸引100多万游客来伦敦观光。
    可见，英国是一个多民族国家，英国政府也善于接纳其他民族的文化。在这样的社会文化背景下生活的英国人，受到世界上东西南北各种
文化的熏陶。英国人在多元的审美情趣中，逐渐形成了追求独特、寻求个性的习惯。这种个性化的追求在日常生活中就体现在衣着打扮上，并
导致服装风格的多样化，因此很难从穿戴上看出他们的国籍和种族。
    （二）英国人的性格与心理特征决定其着装意识的个性化
    1.以我为中心的心理特征
    英国人酷爱自由，喜欢以我为中心，崇尚自我。追求自由是英国文化的重要特征，人生的价值观也以个性是否能得到自由展露来衡量。英
国人心地坦然、豁达直率；他们既不喜欢谦虚也不善于撒谎，他们敢于表露自我，不在乎别人怎么评价，脸上总是透露出自信，显示出“英国
绅士”特有的气质。
    这种以我为中心的性格与心理特征，直接影响和决定着英国人的着装观念和着装意识。在着装态度上，英国人总是追求能体现自己个性特
征的服装色彩、质感和款式，不盲目追随“流行”；在心理感觉上，他们总是认为自己的衣着打扮是最出色的，并对此抱有执着的自信。
    2.毫不掩饰自己的嫉妒心态
    英国人没有中国所具有的修炼终身的“忍耐”劲，也就不掩饰中国人羞以表露的嫉妒心态。在他们心中，很少有东方人因嫉妒而产生的酸
溜溜的感觉。他们认为，嫉妒是人类在某一特定环境下的正常情感。作为一个活生生的人，不可能没有嫉妒心，如果虚伪地加以压抑或依靠伤
害他人的行为来树起自己的威信，那就不仅害人而且害己，是不健康的，也是丧失人格的行为。所以，他们对嫉妒采取不加掩饰的表露态度，
常常说，“你真让我嫉妒。”他们并不感到这样做有失面子，恰恰相反，认为这是敢于挑战、勇于竞争的表现，是挖掘人类潜能的良好开端。
    这种典型的西方式的嫉妒并没有使英国人显得斯文扫地，反倒是促进了思想观念的更新。表现在着装方面，他们总是力图使自己的服装比
他人更俏丽、更别致、更具时代特征和个性特征，绝对不与他人雷同。这种在着装方面的竞争意识，在很大程度上形成了英国人独特的着装观
念，使社会成员的服饰呈现异彩缤纷，争相斗艳的景象。
    3.尊重女权的现代意识
    英国社会崇尚男女并重。“女士优先”是英国男士的口头禅。英国女士可以自由地出入各种场合，可以与男士进行公平竞争。在这样的社
会氛围中，英国女士很少感到压抑，她们可以无拘无束地展现自身的价值，也可以自由自在地展现人体美。她们竭力展示人体各部位的起伏线
条和性感魅力。许多比较开放的服装款式，在英国女性中都得到认同和接受。在这方面，就连生性浪漫的法国姑娘也自叹弗如。有人说，法国
姑娘的思想解放比英国姑娘晚了整整10年，如超短裙在法国就未能像在英国那样被迅速广泛地接受。
    英国男士基本上能克服大男子主义思想，幽默自在，总喜欢在穿戴上多少夹带一点女性味，就像女士在穿着打扮上青睐男性味一样。因此
，男女风格混同，男装女着、女装男着的现象在英国司空见惯。摆在英国时装设计师面前的永恒课题是：设计应满足现实生活中新一代顾客的
文化心态与心理需求，尤其要考虑女性的角色地位和自主意识。鉴于此，英国时装设计师在设计中想方设法处理好男女装同中求异与异中求同
的关系，使之具有微妙的性别差异和个性特征，以便更好地衬托出男性美和女性美。
    4.独特的创造性
    英国人的另一杰出之处是富有创造性。英国人独特的创造才能在科学、设计、医疗、体育等领域为世界作出的卓越贡献是众所周知的：在
科学领域，有依撒克・牛顿的万有引力学说以及色光学说、查理・达尔文的进化论、焦耳的能量不灭学说、迈克尔・法拉第的电磁感应理论、
拉姆齐对惰性气体的发现……；在设计技术领域，有哈格里夫斯的“珍妮纺纱机”、珀金的人造染料、亚历山大・格雷厄姆・贝尔发明的电话
、迈克尔・法拉第发明的第一台电动机、史蒂芬孙发明的火车机车、瓦特发明的改良蒸汽机、液体比重计和信件复印机……；在医疗事业中，
有威廉・哈维的血液循环学说、亚历山大・弗莱明发明的人体防御细菌感染的青霉素、爱德华・詹纳发明的接种牛痘以获得天花免疫的思想、
约瑟夫・李斯特发明推广的灭菌技术……所有这些发明都为人类的生存和进步作出了重大贡献。
    英国人勇于探险和不断创造的精神在时装设计界也有充分的体现。设计师们善于探索前人没有尝试过的方法，以大胆创新、功能性强、风
格独特的设计使英国的时装设计意念处于引导潮流的领先地位，时装设计的质量与款式位属世界优秀行列。英国时装设计界人才辈出，享有国
际盛名。如：被誉为时装界的米开朗琪罗的查理・詹姆斯(Charles James)，创造了逻辑性很强、雕塑感突出的服装风格；维克托・赫伯特(Vi
cter Herbert)采用紫色和天蓝色的闪光面料，创造了一种全新的晚装款式；贝蒂・杰克逊(Betty Jackson)创造了宽松束腰长伸型的T恤新款；
斯蒂芬・琼斯(Stephen Jones)创造了璀璨辉煌的新式帽子；安东尼・普赖斯(Autony Price)创造了新风格职业女装……这些优秀时装设计师的
高超技能为英国人着装个性化提供了必要的条件。
            二、英国人着装的场合化意识
    （一）英国人的生活方式与社会风尚导致着装场合化意识的形成
    英国人经常设法使生活变得惊险有趣，却不十分重视家庭实体的稳定性，也不关心他人的私生活。普通英国人的日常生活除了上班、做礼
拜以及参加一年一度的传统节日外，还有更加丰富多彩的体育健身活动、社会娱乐生活和旅游生活。
    英国人喜好运动，崇尚体育和身体的健美，努力使体质达到合乎人伦道德的理想境界，这与中国人传统观念中的赞赏柔弱之美，对体质的
人伦道德标准不予重视的倾向是大相径庭的。英国政府为此动用大量资金在各地建造体育活动中心和健身俱乐部等。英国人喜欢的体育项目有
：英式足球、高尔夫球、草地网球、台球、海滨游泳和冲浪、健美体操等等。这种喜爱体育运动的习惯，逐渐演变成一种社会时尚，与这种时
尚相适应的是便于活动、充满活力的服装款式的出现。这种服装款式成为英国人着装场合化意识的重要表现形式之一。
    英国人把社交生活看作人生不可缺少的一部分，他们乐于参加各种丰富多彩的社交娱乐活动，如出席夜总会，去酒吧喝酒，参加演讲，参
加诗歌演讲会，参与爵士摇滚乐表演，外出访友用餐等。
    同时，英国人十分注重传统节日，他们对传统节日的保留几乎到了尽善尽美的程度。如：在苏格兰地区，市民完整地继承了爱丁堡一年一
度规模盛大的传统节日；在北爱尔兰地区，女王的传统节日也依然保留完好。
    另外，英国职业公民一年内有4周正常的休假日。当今的英国人，出国度假比国内度假有增加的趋势。大约有4/5以上的英国人在欧洲其他
国家度过假，其中去西班牙度假是最热门的，其次是法国，接下来依次是意大利、希腊和奥地利。与此同时，英国人在国内也过着非常精彩的
度假生活。在英国境内设置了40处小型的私家铁路客运站，专门乘载游客。
    社交生活的丰富多彩，对传统节日的重视，以及去国内外度假的普遍性，促使英国服装设计师努力设计出与之相适应的服饰。审美的意向
和个人的喜好凝聚成一种着装的场合化意识，直接影响人们的穿戴和打扮。
    （二）英国人着装场合化意识的具体表现
    如前所述，英国人由于生活方式与社会环境的影响，逐渐养成了不同场合穿着不同服装的良好习惯。这一习惯在他们看来是十分重要的，
在不同场合绝对不能穿错衣服，否则会被视为笑话。
    在工作场合，他们十分注重严肃和庄重的仪表，男士通常穿西装结领带，女士通常穿制服套装并佩戴相应的首饰配件，这样使得工作环境
气氛凝重、认真，工作人员之间由于庄重的打扮而克服拉家常、聊天、视觉骚扰等现象，从而提高了工作效率。
    在社交场合，英国人的穿衣打扮则始终是以自我扮演的公众形象而设计的，他们通过着装来展示“我是最特别的”、“我是唯一的”这种
自我意识。因此，他们习惯于在参加某一社交活动之前为自己精心设计或挑选自己觉得满意的服饰。他们认为，这对他们社交活动的成功与失
败起着举足轻重的作用。在交际场合，男士们以着装来显示其地位、权力、自尊以及魅力，女士们也通过着装来显示其性感、气质和魅力。英
国伦敦的塞威尔街，是世界有名的服装缝纫街，至今已有200年的历史，英国上流社会的达官显贵、名媛淑女、影视歌星是那儿的老顾客，他们
在那里定做夜礼服、宴会服等社交活动服装。
    英国人在休闲或外出旅游时喜欢着便装，他们认为那样才能真正回归自然，充分放松，悠闲自得，因为休闲便装功能性强、舒适随意。
    英国人在工作、社交、休闲这三大不同的场合下泾滑分明地穿戴各类服饰，其严谨程度是大部分中国人至今还未曾意识到的，因为许多中
国人喜欢穿着带有混杂各种场合气氛的服装，使得工作时带休闲味、社交时有工作味、休闲时含社交味……从而在一定程度上成为人们工作时
谈论家庭事务、社交访友时谈工作中的人际关系和利弊得失、休闲轻松时又与朋友论长论短等不良现象的原因之一。其结果是工作时不专心，
社交时不洒脱，休闲时不轻松……给人以活得太累的感觉。
            三、英国人着装的整体观念与环保意识
    （一）英国人着装的整体观念
    英国人的着装十分注重整体协调，从人体的头部到足跟，从里面到外面，不仅考虑服装色彩的搭配、服装面料质感与光泽的搭配、服装款
式与风格的整体统一，而且还考虑发式、脸部化妆、服装配件以及鞋袜、提包、雨伞等与人体装备有关附件的整体完美性。他们在着装时主要
考虑的因素，可用下图显示。
    （附图  {图}）
    （二）英国人着装的环保意识
    英国是最先倡导环保意识的国家之一。热爱自然、保护自然、保护野生动物、保护森林资源、绿化大地、维护生态平衡，是英国人普遍的
社会公德。英国在面积不到中国领土1/20的土地上，有35个景点被列为“国家美丽风景区”，还有141个农村公园、550个风景保护区和森林公
园、野生动物园等。英国境内有大面积的山地和丘陵地带，几乎百分之百被绿色覆盖（除了公路、铁路、建筑物和水源以外），自然风景美不
胜收。
    在日常生活中，英国人特别喜好花园，许多人潜心研究花园艺术，把住宅的门前屋后装扮得美丽无比。英国人还非常喜爱动物，全英国喂
养小宠物如狗、猫等超过50万只。清醒的环保意识和喜爱动物、保护动物的秉性，使他们养成从不穿着用动物真皮制成的衣服，如果有谁穿着
真皮服装出现在他们面前，他们会觉得不太愉快甚至伤感。
    环境保护意识触发了英国纺织服装行业设计师的创作灵感。他们设计出大批兽皮印花、仿真皮类的面料，然后将它们设计制成时装投放市
场，受到各类顾客的欢迎。目前，这种环保类时装已广泛流行于东南亚一带，它们那返朴归真、回归自然的魅力尤其受到生活在繁华都市的人
们的喜爱和青睐。
    参考文献
    [1]（英）弗雷德里克・麦克道尔：《20世纪时装设计师大典》，英国弗雷德里克・米勒出版社，1984年。
    [2]（英）布赖恩・劳森：《时装设计师在想什么》，英国麦凯・查塔姆出版社，1990年。
    [3]（英）外交手册：《不列颠》，英国信息中心出版社，1995年。
    [4]华连斌、青觉：《影响世界的100位名人》，中国经济出版社，1994年。
    [5]曹锡仁：《中西文化对比导论》，中国青年出版社，1992年。
                                          （责任编辑：泰芳）
    
    
    
 
