【 文献号 】2-2525
【原文出处】福建教育
【原刊地名】福州
【原刊期号】199603
【原刊页号】43
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】陈建德
【复印期号】199603
【 标  题 】如何排除体育课中学生的心理障碍
【 正  文 】
    （福清市岑兜中心小学  陈建德）
            一、在教学过程中应注意学生的生理、心理特点
    1.应注意儿童少年生理特点。儿童少年时期正处在身体各组织器官生长发育的实增期，骨骼、肌肉成长未健全，心肌收缩力量较弱，心脏
的神经调节机能还不够完善。从学习与练习角度看，儿童的练习方法及内容与成人有明显的差异。在练习中应特别强调技术的正确性。尽量避
免在硬地上做强度大的训练。力量练习负荷不应过大，时间不宜太长等。尽可能避免身心受到损害。
    2.应注意儿童少年心理特点。小学生的心理素质正处于发育向成熟的过渡时期。这个时期里儿童少年具有半儿童或半少年的心理特征，其
独立性和依赖性，自觉性和幼稚性交织在一起，思想还不稳定，模仿能力很强，但也容易淡化，学得快，忘得也快。总之处于这时期的学生注
意力不易集中，理解能力不强，易受外界环境等因素的影响。这时教师应起主导作用，尊重学生，要经常给予指导与监督，让学生独立完成计
划和练习内容，发展他们独立完成任务的自觉性和分析问题、解决问题的能力。
            二、学生产生心理障碍的因素
    学的方面：信念是行动的内驱力，是积极性的源泉，缺乏学习信念，势必造成障碍，影响学习。如，学习方法不当，运动能力素质差，技
术动作难度大，过多过重的练习项目，都会使学生产生厌倦的情绪，有的竞赛性较强的练习，一旦遇到失败、挫折，思想上负担重，缺少成功
的愉悦，都有可能使学生失去学习信心。教的方面：体育教学中的练习，假如缺乏新意，不符合学生的胃口，讲解的语言贫乏，练习的手段与
教学方法单调，运动负荷强弱波动大，学生就会感到体育课干燥无味，难以产生强烈的学习信心，教师的言行、情绪会直接影响学生，以至挫
伤学生的自尊心。
            三、排除学生在练习中产生的心理障碍
    课堂练习时由于学生受到周围环境、场地器材、本身性格、身体素质与能力等方面的限制和影响，都会表现出各种不同的心理状况与行为
。如，跨越式跳高练习时心理就会出现如下的几种情况：
    1.消极型：练习中缺乏信心，总觉得不如他人，精力不集中，对批评与表扬漠不关心，练习时总想躲避蒙混过关。
    2.糊涂型：练习中缺乏清醒认识，易受他人影响，只是机械模仿动作，心不在焉有意无意地随众练习。
    3.保守型：练习中缺乏激情，能遵守练习的要求，服从教师指挥，以完成练习任务为目的，保守中求稳为荣，竞争心理不强，不愿过多显
示自己，即使有能力也不愿炫耀，同样阻碍了正常体育训练。
    4.小心型：练习中紧张、拘谨，怕当众出丑，因而练习时特别小心，生怕受伤。但他们追求练习成功的心理又无法控制，生怕“落后’，
只能勉强练习，心理状况不平衡。
    5.争取型：练习中进取心强，以追求高难度技术为荣，往往不屑于容易和简单的练习，个性鲜明，争强好胜，独立性强，练习时动作技能
掌握快，但往往不能正确评价自己，易产生激进心理。
    围绕学生在体育课中出现的心理障碍，教学中我认为应该有针对性地开展有关饶有兴趣的体育活动，让学生在欢愉的环境里，不知不觉地
消除各种心理障碍，达到预期的教学目的。具体的做法是：对于消极型的学生不要要求太高，多用启发式教学法，启发他们独立开动脑筋，善
于思考，多做些容易成功的练习，多关心他们，增强自信心，引导、激发他们对体育课的兴趣，完成教学要求。对于糊涂型的学生，教师要启
发他们明确练习目的，调动其练习的主动性，培养独立思考能力和创造精神，引导他们融会贯通地理解和掌握练习内容，并能在实践中独立运
用。对于保守型的学生，要根据实际情况，适当地提出新的任务和要求，多给予他们显示自己才能的机会。对于小心型的学生，要多帮助，多
鼓励，使之看到自己学习成绩，加强意志品质的培养，提高他们学习信心。对于争取型的学生，要适当提高难度，加大运动量，让其单独表演
，尽量多表扬，委婉地纠正缺点，使之成为教师的助手。
                                      （责任编校  吴明洪）
    
    
    
 
