【 文献号 】2-3767
【原文出处】中国电化教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】65-69
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】杨永博
【复印期号】199605
【 标  题 】菲律宾的远距离教育
【 正  文 】
    （杨永博  译）
            一、引言
    菲律宾已广泛运用远距离教育手段提供非正规教育课程。只是在80年代才开始运用远距离教育手段提供学位课程。远距离教育得到高度重
视和更充分发展的原因主要有以下几个方面：
    （一）菲律宾大约有70％的人口居住在边远地区。由于地理因素的限制和高等学校的不均衡分布，使学生入学非常困难。
    （二）为迎接发展速度更快，形势更加复杂的21世纪，菲律宾应该建立一个更有效的教育系统，使之不仅能培养熟练劳动力，而且能开展
继续教育。远距离教育就是适应这一要求的非常有效的教育形式，它可以帮助本国劳动力学习新知识和新技能，以适应新工作环境的要求。
    （三）全国各地的专业技术人员需要接受再培训，以提高其技能，进而提高工作效率。这可以使他们最大限度地为社会经济发展做出贡献
，并享受由此所带来的利益。
    （四）通过远距离教育将加强与其他高校之间的联系，共同促进高等教育的发展，提高远距离教育的投资效益。
            二、早期尝试
    最早提供的远距离教育课程多数是以非正规教育形式出现的。需要直接应用的课程，比如营养教育、节能教育、企业家管理能力培养等各
种课程。远距离教育的主要形式有：
    （一）广播学校
    广播学校是在1959年由公立学校管理局与菲律宾广播电台联合开办的。主要是通过广播为偏远地区的小学教师和学生提供有价值的和时新
的学习资料。
    广播课程主要集中于12门常规的小学课程，包括菲律宾语、英语（为儿童开设的）、体育、音乐、社会常识、成人教育和英语（为教师开
设的）。开设这些课程的主要目的是用于提高小学教师和学生的知识水平。
    澳大利亚政府为这些课程的开设提供了帮助。
    （二）继续教育传输系统
    继续教育传输系统是由非正规教育局、教育、文化和体育部创立的一个项目。主要是为那些已达中学入学年龄的小学辍学生和中学辍学生
能继续学习而设立的。
    该系统的基本管理部门是由学校管理部门的官员领导的继续教育传输系统学习中心。该学习中心具有注册中心和考试中心的职能。
    学生根据学习单元安排进行学习，并在课后做考查练习。在完成一个学习单元以后，学生向指导教师提交报告，指导教师在检查完学生的
自考作业后，再布置下一个单元的学习内容。期中考试与期末考试通过与指导教师商议，由继续教育传输系统学习中心准备和管理。
    学生在完成四年的全部课程学习并通过规定的考试以后，可得到毕业证书，证明是中学毕业生。然后才能获得参加全国大学入学考试的资
格。
    继续教育传输系统提供的中学课程有：英语、菲律宾语、科学、数学和实用工艺等。
    （三）巴里克・帕拉兰计划
    巴里克・帕拉兰计划是用来沟通正规教育与非正规教育的一项革新计划。其课程具有普通教育和职业教育特征，是正规教育课程。
    该计划的做法是首先对离开正规学校数年以后的学生进行知识与技能的评价。这种评价包括对学生进行水平考试，以确定其在某一学科或
课程中的等级水平，进而确定其学习的起点。
    当这些学生的学习被纳入这一计划以后，学生将得到可使用一个课程年的一系列学习资料。学生以自己的起点，按自己的进度来学习这些
课程，并在预先确定的时间内向指导教师作出报告，进行咨询，参加讨论会和考试。这项计划使已离开正规教育系统，已参加工作或待业在家
的学生能获得中学毕业证书。
    （四）终身大学学习项目
    终身大学学习项目利用远距离教育手段对校外青少年、成人包括专业技术人员开展生活技能教育实验。终身大学学习项目提供一些非常实
用的课程，如粮食生产、生态学、企业家管理能力培养等方面的短期课程。终身大学学习项目的特点是以学生自学单元学习材料为主，辅以指
导教师的面授辅导。在完成一个阶段的学习和通过考试以后，可取得一个考试合格证书。
    （五）闵达诺大学空中项目
    闵达诺大学空中项目利用其大学广播网所开办的广播台为师资培训服务。该项目为公立和私立学校教师以及其他专业技术人员开设国家承
认的研究生教育课程。所提供的研究生专业包括教育和哲学。所分发的学习资料包括广播课程表、课程大纲、教材和附有练习题的练习用书。
    （六）教师继续教育
    教师继续教育是运用现代教育技术进行教育实验计划中的一项远距离师训活动。主要是运用广播、声像传媒和印刷传媒对广大中小学教师
进行培训。所开设的四个学科的着眼点是帮助小学教师进一步掌握小学几门主要学科的教学内容，提高教学能力。
    （七）菲律宾大学洛斯・巴诺斯分校空中学校项目
    空中学校项目是由菲律宾大学洛斯・巴诺斯分校于1967年开设的。到目前为止已毕业了15000名学生，他们大部分是农民、家庭主妇和失学
青少年。
    该项目所提供的非正规短期课程包括农作物栽培、家畜饲养与管理、卫生教育、生态与环境管理，以及为农村妇女开设的家庭手工制作。
            三、目前情况
    （一）私立形式
    1.远距离教育基金会亚洲学院
    远距离教育基金会亚洲学院（以下简称亚洲学院）成立于80年代中期，因开设国家承认的函授课程而广为人知。它允许学生以个人身份在
该院办公室或就近在预先指定的中心注册入学。各专业学习分学期进行，每学期有相应的课程，每门课程有相应的学习单元和与学习单元相应
的学分。学生完成并通过与每门课程相应的学习单元的学习和考试后，可取得相应学分。
    一般情况下，学生通过亚洲学院所提供的系列自学材料进行自学。这些学习材料可在亚洲学院办公室或通过邮寄方式得到。由于亚洲学院
没有自己的教师，所以这些学习材料的开发工作通常交给大马巴拉市的私立或公立学校的教师来做。
    一门课程或学科通常包含5个自学单元，每个单元大约有3个或3个以上的课时。每个单元的学习材料以小册子形式设计，包括一份学习指南
或大纲、一份必读材料和补充材料的目录及课程作业。附带一些诸如录像带和教具等媒体，用于扩大学生独立学习的范围。所有这些材料给学
生提供了所学课程的基本重点和框架。这种方式也使学生与亚洲学院办公室或任何由其指定的中心保持沟通。
    学生按着自己的进度完成每个单元的学习。亚洲学院根据评价专家的意见不断给学生寄去新的单元学习材料。当学生达到一个学习单元的
所有要求后，将以个人形式，在亚洲学院办公室或预先指定的学习中心进行考试。如果学生达到了所注册专业的全部要求，其学习成绩将被送
到教育、文化和体育部争取认可并取得毕业证书。
    亚洲学院提供的专业课程学习计划有社会学、政治学、数学、历史、英语和经济学等。也开设文科专科学位专业课程。目前，该校已有30
名学生毕业，有各专业在校生1500人。
    2.函授学院
    函授学院1988年得到国家承认，可授予学位。注册学生的学习基本上是根据函授学院系列自学教材进行。一门课程大约包括5个学习单元，
每个单元有3到5课。每个单元包括一份学习指导或大纲、必读材料、具体的课程作业和每课的总结。
    学生的成绩由一系列笔试结果决定。这些笔试包括学生的自测和最后考试。这些考试必须由学生亲自在位于马尼拉市马卡提的函授学院办
公室或在大马巴拉市以外预先指定的学校进行。
    学生在达到所学专业的全部要求以后，其学习成绩将被送到教育、文化和体育部进行确认，然后由函授学院发给相应的毕业证书。到目前
为止，函授学院已有40名学生毕业，有各专业在校学生1700人。
    函授学院提供下列学位专业：
    （1）文学院
    文科专科（普通）――一年半到二年；
    文科专科（经济学、英语、数学、历史、政治学或社会学）――一年半到二年；
    文学士（经济学、英语、数学、历史、政治学或社会学）――三到三年半。
    （2）商业管理学院
    市场营销专科――一年半到二年；
    管理专科――一年半到二年；
    管理和市场营销商业管理理学士――三年到三年半。
    （3）聋儿学校
    文科专科（信息技术）――二年；
    财会专科（文科）――二年；
    商业管理理学士――四年。
    3.菲律宾女子大学
    菲律宾女子大学成立于1919年，是菲律宾全国最大的综合性私立院校。菲律宾女子大学尝试运用远距离教育手段开设专业。1994年，菲律
宾全国最大的电视网ABS－CBN免费为菲律宾女子大学提供了一个频道――其有线网的第36频道。该频道被称为教育电视36频道，是第一个，也
是唯一的用于播放教育节目的有线电视频道。
    由于认识到数字通讯技术在教育中应用的巨大潜力和效益，菲律宾成立了菲律宾教育通讯联合体（以下简称联合体）。联合体由在菲律宾
女子大学领导下的私立教育院校和在菲律宾全国大学联合会领导下的公立教育院校组成。为了使有关计划得到顺利贯彻，联合体争取到高等教
育委员会的认可。高等教育委员会主席签署了一个备忘录，授权所有私立和公立高校的领导人在人、财、物等方面对联合体教育电视网予以支
持。
    那时，菲律宾女子大学还未运用远距离教育手段开设任何专业。而到了1995年11月，该大学才开始通过教育电视频道播放计算机、环境与
生态管理等短期课程。根据这一有利的客观条件，菲律宾女子大学准备在以后的二到三年内通过与联合体内的成员院校合作，增设运用远距离
教育手段的学士和学士以后的专业课程。
    （二）政府形式
    1.菲律宾综合技术大学开放大学
    菲律宾综合技术大学通过其研究生院建立了菲律宾综合技术大学开放大学，目的是为更多的人提供平等的受教育机会。菲律宾综合技术大
学开放大学于1991―1992学年开办了教育管理硕士学位专业，用于提高教师、师资培训教师和教育管理者的业务水平。
    申请进入教育管理硕士学位专业学习的人须具有学士学位或相当于学士学位的学术背景，而且必须通过入学考试。目前，菲律宾综合技术
大学开放大学有6个省级学习中心，1995―1996年第一学年的第一学期有在校生596名。每学期的学期初，期中、期末的学习活动在这些学习中
心进行。每学期的学习活动由菲律宾综合技术大学开放大学管理人员指定的指导教师管理。目前，教育管理硕士学位专业共有19名研究生在3个
学习中心学习。
    2.菲律宾大学开放大学
    （1）基本情况
    1995年2月23日，经菲律宾大学校董事会的批准，菲律宾大学开放大学成立，主要目的是增加高等教育的入学机会，扩大高校容量，适应社
会不断增长的对本科教育和研究生教育的需求。
    在菲律宾的高等教育领域，根据资源、经验和社会威望，菲律宾大学拥有使开放学习在自身体系内制度化的前提条件。菲律宾大学在菲律
宾是拥有高等学历教师（1007名教师有博士学位，1518名教师有硕士学位）数量最多，学科范围（162个本科专业和22个研究生专业）最广的大
学。菲律宾大学在7个地区和10个分校将有力地促进其开放大学的管理工作。
    菲律宾大学也与其他高校或机构进行合作，以加强对开放大学的管理。
    （2）课程开发
    作为大学系统的一个组成部分，开放大学所提供的学位专业从系统内大学的专业中获得教学内容、生命力和质量。课程专业的开发考虑到
最完善地使用现有大学的师资和设备。所以，菲律宾大学开放大学的专业就与系统内其他独立自治大学的专业紧密结合起来了。
    然而，象系统内的其他大学一样，菲律宾大学开放大学在菲律宾大学系统目标和董事会政策规定范围内也享有管理上的自主权。
    在课程或专业开发的过程中，通常由某所大学所属学院的一个系或研究所提出课程或专业开发计划。课程或专业开发计划由学院签署意见
后，呈送给菲律宾大学开放大学的一个专门机构，由该机构上交给承担课程或专业开发计划的大学的校长，再转呈菲律宾大学开放大学校长。
在这一程序结束后，课程或专业开发计划将拿给各种各样的学术委员会审阅，然后上呈给菲律宾大学开放大学委员会，再由菲律宾大学开放大
学委员会上呈菲律宾大学董事会，由董事会最后决定批准采取远距离教育形式开设哪些课程或专业。
    承担课程或专业开发计划的大学的系（所）和学院可根据董事会的批准意见安排课程开发进度。
    菲律宾大学开放大学目前提供4种学士以后的学位专业课程。这些学位专业是：
    A.理科教学高级证书。这是第一个由菲律宾大学用远距离教育形式提供的专业项目。这一专业项目是专门为那些想提高自身教学水平而需
要进一步学习的教师设立的。这也是承认这样一个事实，即很多中学教师并不胜任自己所教的课程。
    最早在1984年，该专业有4个主要的学科领域，它们是：数学、生物学、化学和物理学。在该专业注册的学生依靠位于3个主要群岛的10个
学习中心进行学习。
    B.社会工作硕士和社会工作高级证书。由于社会工作职能向地方政府机构的下放，社会上要求对社会工作者进行培训的呼声很高，而能够
提供社会工作硕士专业课程的学校数量有限，并且都集中于大马尼拉市。因此，为顺应这一要求，菲律宾大学开放大学从1995―1996学年开始
提供社会工作硕士学位和高级证书课程。政府社会福利与发展部门，其他地方政府机构和非政府组织的社会工作者是这一专业学员的一部分。
    C.卫生学硕士学位。卫生法指导政府机构开展对卫生工作者的职业培训。该法令还规定获硕士学位者，工资可提升一级。这些措施促使大
学为卫生工作者，特别是在农村工作的卫生工作者设计继续教育和职业培训的专业课程。
    一些要开设的专业项目正在得到开发。这些专业项目是：建筑学硕士、农学高级证书、土地使用规划高级证书、教师语言／阅读教育高级
证书、教师社会研究教育高级证书、社会研究教育硕士、语言教育硕士、公共管理硕士、研究与开发管理高级证书、护理学硕士等。该大学还
计划提供学士学位专业的普通教育课程。
    该大学除已有的空中学校专业以外，从1994年起就已经开始提供非学位专业项目。这些专业包括电视理科继续教育和电视医学专业等。电
视理科继续教育课程在1个国家级电视台和18个省级电视台制作并播出。这个项目的成员包括菲律宾科学与数学教育发展大学，教育、文化和体
育部，菲律宾电视台第4频道和菲律宾师范大学。1994―1995学年，该大学为中学化学和物理教师以及小学理科教师开设了专业课程。
    电视医学专业最初以电话会议方式为辅助手段在闵达诺地区进行卫生护理知识的传授和对卫生工作者的培训。参加这一项目的单位包括加
拿大纽芬兰纪念大学、菲律宾大学卫生学院，菲律宾大学马尼拉分校，赞姆波恩戈市医疗中心和塔威―塔威省卫生办公室。
    （3）教材开发
    菲律宾大学开放大学运用两种方法进行教材开发，一种是课程组方法，另一种是小型研究室方法。
    课程组方法是将写作人员、读者、语言编辑人员、媒体专家和教学设计专家组成小组，形成“质量圈”，在自学教材开发的复杂过程中，
“质量圈”内的每个人都对自学教材的质量负责。
    小型研讨会方法速度较快。该方法是教材编制人员定期开会，完成教材开发的阶段性任务。这就迫使教材编制人员有计划地工作，最后按
时完成任务。这种教材开发方法与课程组的方法有相似之处，都有集体承担责任的一面，但在教材开发速度上有所不同。
    用于菲律宾大学开放大学课程的两种学习指南正在得到开发，它们是“原始自学”教材学习指南和“围式”学习指南。在教学设计人员、
编辑和“质量圈”内其他人员的指导和帮助下，编制人员可能开发出包括印刷教材、声像教材等不同部分组成的“原始自学”教材。
    当书、文章和其他文字或声像教材准备好后，会被作为核心教材连同“围式”学习指南一起形成自学教学包。开发高质量的教材是耗时耗
资较大的工作，特别是在学生数量相对较小的情况下更是如此。如果有已经出版的现成教材，可对这些教材加以利用，尤其是在已有教材能被
用作多门学科的学习材料时，搜集和使用这些教材是非常合算的。
    （4）教学传输和学生支持系统
    经过专门设计的学习指南和阅读材料是菲律宾大学开放大学教学系统的核心部分。根据课程与可供使用的各种教学媒体的情况，印刷教材
可能与录音课程相结合。这些形式由一个学生支持系统加以补充，该系统包括在当地学习中心和周末或假日学校的个别或集体辅导班和咨询服
务活动，特别服务于那些需要实验课或实践工作的课程。菲律宾大学开放大学的13个学习中心位于菲律宾大学10所分校中的部分学校和国内与
自己有合作关系的省立学院和大学内。辅导班由菲律宾大学开放大学或有关与该大学有合作关系的院校的教师以及其他合格的专业人员来组织
。
    教学材料通过邮政快件寄给学习中心的管理人员。这些教学材料连同作业由指导教师在学习中心每月一期的学习班上发给学生。
    当菲律宾大学开放大学要在其他院校建立学习中心时，需对这些院校的师资和其他教学条件进行考察，然后签订协议。学习中心管理人员
与指导教师的任命由菲律宾大学开放大学与这些院校共同决定。这些院校也在专业宣传和招生方面向菲律宾大学开放大学提供帮助。
    学习中心一旦建立，管理人员就承担起主要管理责任。管理人员的工作是在菲律宾大学提供专业项目的部门和菲律宾大学开放大学的共同
指导下进行的。学习中心管理人员在菲律宾大学提供专业的部门、菲律宾大学开放大学和有关参与合作的院校之间发挥主要联络作用。
    指导教师的主要责任是促进学习过程的顺利进行，同时也作为咨询人员为远距离学生提供服务，使这些学生的学习过程能够顺利进行。在
评价学生表现的过程中，指导教师的作用是给学生的作业打分，记录学生在学习过程中所面临的各种困难和问题。
    《菲律宾大学开放大学学习中心新闻通讯》作为一份学生新闻通讯，每学期出版两期，在学生中发行。
    为了对学生进行评估，菲律宾大学开放大学要求学生上交书面作业，并在学习中心参加期终考试。书面作业可能由指导教师评分，但期终
考试由菲律宾大学开放大学的教师负责，由他们来最后决定学生的评分等级。
    用于教学、评价和管理的语言是英语。
    （5）教师发展
    英国开放大学远距离教育师资发展的基本原则是基于两种假设――以课程开发为目标；以培养课程开发能力为目标。
    一般教师发展的计划大致包括以下几个阶段：
    A.明确教师发展的方向；
    B.明确与教师发展方向有关的问题；
    C.根据教师存在问题的层次将教师编组；
    D.为每组教师明确目标、策略和活动重点；
    E.制订培训计划；
    F.实施培训计划。
    就菲律宾大学开放大学而言，它不断地为菲律宾大学内参与远距离教育专业规划、发展和实施的成员提供培训机会，满足其培训要求。整
个远距离教育系统的课程开发研讨会也在不断举行，以帮助教师提高设计、实施和评价远距离教学模式的能力。其他由大学联合会的课程专家
领导的为准备课程教材而召开的地方性小型研讨会也在不断举行。
    学习中心的管理人员和指导教师作为学生支持系统的组成部分也得到了培训。更多的为指导教师准备的研讨会即将举办，以使指导教师能
承担起帮助远距离学生独立进行学习的责任。
    菲律宾大学开放大学在制定开放大学的管理规划和策略时，从国际上很多远距离教育院校的专家那里得到不少好的建议。这些院校包括加
拿大的西蒙・弗雷瑟大学，南澳大利亚大学，伦敦国际附设学院和英国开放大学。其他菲律宾大学开放大学人力资源开发计划的成员也积极参
与各种国际国内的远距离教育交流活动。
    3.议会所做的工作
    菲律宾议会颁布法令，规定对高校的远距离教育提供资助，使当前开办远距离教育项目的高校的远距离教育活动制度化。菲律宾大学用于
远距离教育项目的专项资金已从1994年开始由政府拨发。众议院的一些成员也以提高奖学金的形式向在菲律宾大学攻读理科教学专业高级证书
的教师提供财政资助。随着远距离教育项目的扩大，类似的资助会进一步增加。
     （本文译自'95上海人力资源开发远距离教育研讨会的论文）＊
    
    
    
 
