【 文献号 】2-2213
【原文出处】群言
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】14-16
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王进祥
【复印期号】199605
【 标  题 】中小学教育改革亟待解决的几个问题
【 正  文 】
    近几年来，人们都在关注我国的教育改革，无不认为目前的教育体制已经不能适应改革开放新形势的需要，到了非改不可的时候了。可是
对于教育体制应该怎样改革，却众说纷纭、见仁见智。多数人认为应加大教育资金的投入，创造良好的办学环境，进行校舍改造，提高教师的
社会地位等。我们认为应该采取两手抓，且两手都要硬的措施。上述问题是硬件问题，一定要硬的。另外，还必须对软件即教育内部进行改革
，这方面也要硬的。教育改革，硬件问题是矛盾的次要方面，是外因；而软件问题是矛盾的主要方面，是内因。我们必须在解决外因的前提下
，抓住矛盾的主要方面，即问题的关键，只有这样才能使教育改革顺利进行。
    目前教育这个矛盾的主要方面在哪里呢？就中小学来说，教育体制的改革主要在教育内部，即必须对教育内部的人事制度、分配制度、管
理机制、教育思想、思维方式等方面彻底地改革。不更新观念，不转变办学思想，墨守陈规，其它硬件改革再好也培养不出大批合格人才，更
培养不出跨世纪的拔尖人才。这里首先需要教育工作者对教育重新认识，对自我重新认识，对教育应该培养怎样的人重新认识。
    教育体制的改革首先是对教育内部的改革，对教育自身存在的陈规陋习的改革，对传统的不科学的思维方式、管理模式的改革，同时还必
须对时间观念重新认识。在此我们就目前教育改革中亟待解决的几个问题谈谈看法及其对策。
            一、教育内部人事制度要改革
    目前多数学校的教职员工，特别是农村中学里的教师，大都属于人才的单位所有制，人才的地域所有制。长此以往，教师孤陋寡闻，知识
老化，观念陈旧。试想这种井底之蛙式的先生又怎能培养出高水平的学生。要使学生青出于蓝而胜于蓝谈何容易。
    目前这种僵化的人事制度已远远不能适应大社会化，高信息，快节奏的社会潮流，因此教育系统内部的人事制度已到了非改不可的时候了
。我们建议教育主管单位应允许并鼓励教师，特别是那些教学经验比较丰富的教师走出校门，多兼几个学校的课程，对教师的内部流动应予以
松绑，让教师们经常进行自然地或有计划地有指导性的优化组合。应该说每个教师都各有其长处与短处，通过经常性的流动与优化组合，知识
会越来越充实，经验会越来越丰富，他们在不断地组合中，能学到新东西。另一方面，学生也可在各种风格的教师指导下学到更多的东西。对
于学校领导也必须打破近亲繁殖、地域繁殖的僵化局面。要改变一个领导在同一单位一干就是十几年，甚至几十年的状况。即使新提拔的领导
也不要在原地呆得太久，而应进行异地交流。古人云：流水不腐，户枢不蠹。只有流动，才能有生气，有朝气，有活力，才有比较，有鉴别，
才能推陈出新。
    要使领导和教师有效流动制度化，还必须实行聘任制。否则，流动很可能是盲目而无序的。对于聘任制必须实行纵向聘任与横向聘任相结
合的方针。
    所谓纵向聘任，即是在同一单位内，在主管部门的主持下，教师先对领导进行选聘，领导向教师宣布自己任期内所任单位应达到什么标准
，如达不到将受到何种惩罚。中学领导任期最长不超过4年，学校校长在任期一半时应由广大教职员工对其进行初评，如初评结果很差（50％以
上人员不满意其工作成绩），应由上级行政主管部门予以罢免或提出严重警告，同时如果在任期内出现重大责任事故，则应由职工代表大会建
议上级行政主管部门予以解聘。如果初评结果很好（60％以上人员对其实绩满意），则应让其继续留任，直至期满。校长任期届满后，再由全
体教职员工对其进行最后评议。是否继续留任，则视其评议结果而定。教职工由校长进行聘任，任期应为2～4年。聘任可以视具体情况实行高
职低聘，低职高聘，教师也可以视情况应聘或拒聘。如被聘中，则应写出目标责任书。教职工在任期内如出现重大责任事故，校长则应通过职
工代表大会对其解聘。任期届满，教师可以在本校继续应聘，亦可到其他学校应聘。
    所谓横向聘任制，就是在一个较大的区域内，跨学校、跨乡镇、跨市区进行聘任。甲地的领导或教师可到乙地去应聘。乙地的学校也可以
到甲地去招聘校长或教师。通过这种立体的、配套的、双方自愿的人事制度改革，可以打破那种从一而终，毫无生气的僵化局面，可以充分调
动领导与教师两个积极性。领导可以把主要精力用于学校内部的教学管理与领导组织工作上。教师也可以把全部精力用于教书育人与教学改革
上，用于钻研业务上。
    与此同时，为了保证教育人事制度改革的有效进行及透明度，学校内部必须建立健全各种组织，如工会委员会、职工代表大会、妇女委员
会、学生会、团支部等组织。建立上述组织还有几个好处，即有些校内重大事情，可以通过上述组织广泛征求意见，集思广议，力争将失误减
到最低限度，使某些重大决策具有代表性，有坚强的群众基础，这完全符合我党从群众中来，到群众中去的群众路线，同时可以避免因人情风
、关系网的干扰而使某些决策只代表少数人。
            二、教育管理要更新观念大胆改革
    多年来，我们一直习惯于传统的管理模式，对不科学、不合理、不利于多出人才、出好人才的做法习以为常。保守的、封闭的、排他的思
维方式、管理模式是创造不出奇迹的。我们必须摒弃那些传统的不合理不科学的条条框框，去创造出一整套科学的行之有效的符合国情的管理
模式。
    目前现行的管理模式是：教育主管部门抓学校校长，校长抓中层领导，中层领导抓教职工，管理学生。这一管理模式严重地违背了教育教
学规律。现在是信息时代，知识更新日新月异，能真正精通一门学科已实属不易了。如果还用老一套方法管理90年代多学科、多门类的新型学
校，那只能是误国误民。因此，面对时代的变迁，面对改革大潮的强烈冲击，我们必须打破传统模式。学校内部要依靠各学科的学科带头人，
要依靠那些骨干教师，放手让他们带头领导、指导本学科的业务，给予他们必要的权利，认真听取并采纳他们对学校管理、教学改革的建议。
要打破条块分割、各自为战的格局。高中、初中、小学同学科的人员要定期相互切磋。校内校外同学科的人员要定期相互交流经验，观摩学习
。相关学科要相互通气，取长补短，如语文与外语，数学与理化，历史、地理与政治，生物与化学等，形成一个全方位、立体式的大学科领导
体系。政教处主要精力用于对学生的政治思想管理，密切配合教师对学生进行思想政治工作。教务处把主要精力用于课程的科学排列，组织各
种考试、比赛，协调各学科之间的关系，加强学生的学籍管理，负责对外业务联系与接待工作。校长除了贯彻党的方针、政策外，应把主要精
力用于抓学科带头人，组织学科带头人进行教学改革，检查评比等工作。
    学校领导还应鼓励教师进行创造性劳动，让教师把主要精力和时间用于创造性的工作上，多研究教学法，多了解一些国内外有关学科和教
育学上的新流派、新动向。领导应倡导并支持教师集体研讨教师的教法及学生的学法，以收到事半功倍的效果，提高学生的整体素质，而不应
机械地教条地重数量轻质量。
            三、要改变打疲劳战的思维模式
    长期以来有这样一种观点：时间是无限的，只要我们的学生坐在教室里，就一定能出人才，多出人才，出好人才。于是，节假日也不让学
生休息，安排早自习、晚自习、午自习等，整天让学生处于高度疲劳状态，而不管效果如何。这种不顾学生的实际情况，不尊重学生的意愿，
不尊重客观规律，一味地强迫学生学习，学习，再学习的做法，表面上学生迫于学校及家长的压力，不得不坐在教室里学习，而实际上由于严
重违背他们的意志，违反教育规律，他们只好在那里消极怠“工”。长此下去，学生除了掌握课本知识外，还能知道些什么呢？
    因此，我们必须尊重客观规律，尊重学生的人格，下大力气培养他们广泛的学习兴趣，使他们积极地、主动地，又不怕困难地去学习、去
研究，让他们有时间、有精力、自觉自愿地探索未知领域，不可再闭门读死书了。以往中国学生多次在国际中学生奥林匹克竞赛中成绩领先于
美国学生，而实际的动手能力却又远远逊色于人家，这种高分低能的学生根本无法去迎接21世纪的挑战。
    当然，这并不是说我们就可以让学生放任自流，对他们不管不问，而是要求我们向僵化的思维方式挑战。这就需要我们想方设法引导学生
充分利用业余时间，参加各种有益活动。应打破班级界限，按学生的不同兴趣，分别组成各种学习小组，相互接触、磋商、探讨。让他们通过
自己动手，动口，动脑，积极主动地探寻未知的知识领域。我们可以向学生敞开图书馆、阅览室、实验室，让他们打开眼界，开阔视野，认识
到未知世界是不可穷尽的。要使他们从要我学变成我要学。还可以组织学生到社会实践中去，到大自然中去，观察那些我们平时司空见惯，而
又不知其所以然的事物与现象。通过上述各种丰富多采的第二课堂活动，学生的学习兴趣会更加广泛，学习的主动性与自觉性会更加高涨。
            四、变升学教育为素质教育
    现在有相当数量的教师知识老化，对于国内外的教改动态，知之甚少，或根本不知。多年来，在教学法上没有创新，没有飞跃。因此教师
必须多学习、多接触当前本学科或相关学科的一些新方法、新动态、新流派，并结合实际情况大胆地加以应用、创新、归纳、总结，使之成为
行之有效的教学法。
    另外，目前多数学校的教育宗旨在于提高升学率，一切围绕着升学率，而忽视了素质教育，忽视了学生的思想品德、体育、行为规范及文
明礼貌的教育。这不利于为国家培养合格的跨世纪的栋梁之材。例如许多学校为了升学率，只重视语文及数学等主科，而忽视音乐、美术、自
然常识等副科。因为学校或更大范围的统一考核只考语文与数学，而对一个教师的评价也主要看这两科的教学成绩，结果其它学科的课时被挤
占，其他教师对于自己所教的副科也就自然不重视了。由此可见，学生普遍存在的知识面窄，实践能力差等问题，皆与上述指导思想有关，因
此必须摆脱师生为了升学而教与学的不正常局面，集中精力加强学生的素质教育。面对竞争如此激烈的世界，我们必须不断提高认识，采取切
实可行的措施，大胆进行改革，为振兴教育贡献我们的力量。＊
    
    
    
 
