【 文献号 】3-3071
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】88～91
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199808
【 标  题 】中小学体育素质教育的改革方向
【英文标题】
    REFORM DIRECTION OF PHYSICAL QUALITY EDUCATION IN PRIMARY-MIDDLE SCHOOLS
【 作  者 】姜达维
【作者简介】姜达维，副教授  天津体育学院  运动医学教研室  300381
【内容提要】采用调查法，通过分析，提出中小学体育素质教育以全面提高全体学生体质和培养学生自觉参加体育锻炼能力为主要目的，必须
全面改革学校体育的教学体系、教学内容和教学方法。
【英文摘要】
    Abstract The present study indicates that purposes of  thephysical quality education in  primary- middle  schools  areto
 comprehensively improve  students' fitnesses  and  cultivatestudents'  abilities  to  take  part  in  physical  trainingsco
nsciously. The paper points out that the system,contents andmethods of teaching of school physical education shouldbe compre
hensively reformed.
【关 键 词】中小学/体育/素质教育primary-middle school/physical education/quality education
【 正  文 】
    在中小学，提倡素质教育，必须转变教育观念，彻底改革现有的体育教学模式、教学内容和教学方法，而要保证体育素质教育改革顺利进
行，则必须从目前中小学校体育教育实际出发。为此，笔者在有关部门的协助下，以中小学生为调查对象，广泛收集涉及学校体育的有关方面
信息，通过统计分析，结合有关资料提出中小学校体育素质教育改革的切入点和方法。
            1  调查对象和调查内容
    采用社会调查的方法，于1997年暑假前对天津市区现有的中小学分层抽样，从中随机抽取3所中学和3所小学，共发放调查问卷2 500份，回
收有效问卷2 422份，有效问卷回收率为96.9％， 调查对象便及小学三年级至高中三年级，各年级不同性别样本容量平均100人以上， 小学、
初中、高中之比为48:24:28，男女比例为49:51。调查内容由29 个题目组成，涉及基本情况、学生负担、对学校教育及体育的看法、对健康及
锻炼的认识及实践的条件等若干个专题。
            2  结果与分析
        2.1学生作息时间和对自己健康的评价
    表1  中小学生平均作息时间（单位：小时）
作息时间  小学  初中   高中   总体
起床时间  6.44  6.22   6.13   6.36
就寝时间  9.38  10.07  10.71  9.92
睡眠时间  9.06  8.14   7.61   8.44
    由表1发现，学生起床时间越来越早，晚间入睡时间越来越晚， 平均睡眠时间越来越少，加之学生少有午睡习惯必然影响到学生的身体健
康。〈国家体育锻炼标准〉基本能检测出一个人的体质和身体素质的状况，据统计调查样本总体的及格以上的达标率虽然为90％，但优秀率由
40％下滑至25％，良好率基本不变，而及格率却上升了10个百分点，从一个侧面说明学生的健康、体质、身体素质的下降趋势。
    表2  学生健康的自我评价和关心者
             小  学    初  中    高  中
类型         男  女    男  女    男   女
自我  健康   93  89    74  68    71   56
评价  一般    5   9    25  31    25   39
      较弱    2   2     1   1     4    5
关    学校   43  45    11  15     2    2
心    家长   52  50    78  79    82   88
者    学友    4   5     2   3     1    0
    不清楚    1   0     9   3    15   10
    为了保证调查的客观性，事先并没有对调查表中涉及的一些术语作出解释，学生对于健康的认识也不尽统一，尽管如此，由表2 反映出自
我评价的健康比例逐渐下降、一般和较弱的比例上升是显而易见的。由表2还可以看出最关心学生身体健康的是家长，而且权重越来越大， 学
校对学生健康的关心在45％以下，高中几近于无，实在令人震惊。虽然说学校对学生身体健康的关心终归无法和家长的爱心相提并论，还可能
这种关心没有为学生所理解，毕竟剪刀差太大了。我们没有将学校对学生的健康和学习的关心比较作为问卷的内容，如果有，肯定也是剪刀差
。其实，学生对这种教育模式也很不满意，调查对象对“在学校的感觉”的回答，据统计小学、初中、高中感到愉快的分别占到80％、60％、
35％，比例逐级下降，而且女生甚于男生。据天津市教育学院心理咨询中心1996年调查表明，小学生有厌学情绪的占22.4％，初中生占50.4％
（“今晚报”1997―12―26第7版）， 这些调查数据之间的对比很能说明问题。体育是教育的重要组成部分，学生对学校体育的看法当然也包
括在内。
        2.2  对体育锻炼的认识和参加体育活动的情况
    体育锻炼是增强体质、促进青少年健康发育的有效手段，调查对象对此有广泛的共识：有92％以上的学生认为体育锻炼对自己的健康是重
要的；88％以上的调查对象认为体育锻炼应该是生活中不可缺少的内容；85％以上参加体育锻炼时心情愉快；甚至有76％的调查对象喜欢看体
育比赛和媒体中的体育节目。说明中小学生充分认识到了体育锻炼的重要意义，而实际上从事体育锻炼的情况却不尽如此（见表3）。
    中小学生有课余锻炼时间的比例由73％递减至17％，而没有锻炼时间的比例由3％激增至43％，平均锻炼时间由不到1小时减至不到半小时
，锻炼地点有53％以上在学校。也就是说要增加学生课余锻炼的实效，学校应当提供充分的时间和场地，如果能加以适当地组织和引导当然更
好。问题是时间，如不减轻学生的负担，睡眠时间不能充分保证，动员学生参加课外体育锻炼是难以实现的。笔者认为，当前应当把“保证学
生每天一小时的课外体育活动”的要求落实到实处。
    表3  中小学生课余锻炼时间
              小   学    初   中    高   中
类型          男   女    男   女    男   女
有(%)         73   72    52   34    38   17
有时有(%)     24   25    37   49    42   40
没有(%)        3    3    11   17    20   43
平均(小时)  0.90 0.76  0.71 0.47  0.40 0.27
    表4  锻炼的习惯（单位：％）
        小  学    初  中    高  中
类型    男  女    男  女    男  女
有      80  78    58  43    46  19
不稳定  18  20    38  53    46  60
没有     2   2     4   6     8  21
    当然，学生有没有锻炼时间，与其自身的主观因素有很大关系，从小学到高中回答能主动、自觉参加体育锻炼的人数分别是80％、70％、
60％左右，但与锻炼习惯的回答却稍有差别（见表4）
    从表4看出， 学生自觉锻炼的习惯和参加体育锻炼的主动性随着年龄的增长比例逐渐下降，特别是由于年龄和性别的特点高中女生具有锻
炼习惯的比例不到20％。所以，学校体育应当从初中开始注重学生锻炼习惯的养成，并采取必要的措施。
        2.3  对学校体育的看法
    当前学校面向全体学生的体育卫生工作主要体现在“两课两操一活动”上，其中涉及体育的主要是体育课、课间操和课外体育活动。学生
对体育课和课间操的看法，关系到学习效果和锻炼效果（见表5）。
    表5  对体育课和课间操的看法（单位：％）
              小  学    初  中    高  中
类型          男  女    男  女    男  女
体  喜欢      90  88    82  75    56  44
育  无所谓     9  11    15  21    37  46
课  不喜欢     1   1     3   4     7  10
课  喜欢      71  81    45  54    25  28
间  无所谓    27  18    51  45    64  66
操  不喜欢     3   1     4   1    11   6
    如前所述，调查对象了解体育锻炼的意义，喜欢参加体育锻炼，对体育课和课间操的喜欢程度却急剧下降。因此，对课间操和体育课值得
深入探讨。谈到体育锻炼的目的90％以上的学生认为是健身和娱乐，只有不到10％的调查对象认为是为了提高运动技能。纵观目前中小学体育
教材不难发现，两者的比例却刚好与此相反。其教材是按照田径是运动的基础、体操对学生的生长发育有重要作用的观点安排的，因此田径、
体操类项目的内容占了相当大的比重，但是与学生的期望相差甚远，中小学生最喜欢的运动项目是球类和游泳。表5中， 小学比例如此之高与
小学体育的娱乐健身类内容如游戏等较多，体育竞赛项目相关的功利性内容虽然有一些，但毕竟是初次接触而有新鲜感还是喜欢的，随着学段
的变化这类内容以深度不同的形式重复出现并缺乏新意，如果再加上教学方法陈旧，必然失去对学生的吸引力。所以学校体育在保障教育目标
的前提下结合素质教育如何兼顾学生的兴趣，全面提高全体学生的体质，促进学生身心全面发展，是首先需要解放的问题。
    目前中小学的场地设备条件普遍较差，对设备馆池的需要急速增加达60％以上。另外，调查表明大多数体育教师还是有事业心的，同时说
明学校体育只靠体育教师是远远不够的，需要学校的领导，教育行政部门和全社会共同配合才能完成的一项工程。
    表6  最喜欢的前5种运动项目（％）
      小         学          初         中
类型  男         女          男         女
1     足球(58)   羽毛球(23)  足球(71)   羽毛球(42)
2     乒乓球(9)  游泳(22)    篮球(12)   篮球(13)
3     游泳(6)    乒乓球(10)  乒乓球(7)  排球(11)
4     羽毛球(5)  跑步(7)     羽毛球(3)  足球(10)
5     跑步(5)    游戏(6)     游泳(3)    乒乓球(8)
      高          中
类型  男          女
1     足球(55)    羽毛球(37)
2     篮球(9)     篮球(16)
3     羽毛球(10)  排球(13)
4     乒乓球(6)   足球(10)
5     排球(2)     乒乓球(8)
            3  结语
    （1）应试教育模式使学生负担过重，健康和体质无暇顾及， 身体素质呈下降趋势，学校体育自然被放在无足轻重的地位，但也具有浓厚
的应试教育的色彩。素质教育模式使学校体育有可能回到其应有的地位，不过也应当认真地改革，要以提高全体学生的身体健康水平、全面提
高学生的体质和培养学生自觉参加体育锻炼的能力为主要目的。
    （2 ）广大中小学生对参加体育锻炼能促进身心健康发展的重要意义有充分的认识，也乐意参加体育锻炼，要养成自觉参加体育锻炼的习
惯还需要学校及教育部门的积极引导和组织。
    （3）中小学生特别是中学生对当前的学校体育是不满的， 学校体育的改革刻不容缓，特别是体育教学模式、教学内容和教学方法，要统
盘考虑整个教育过程和教育体系，认真改革，适当增加健身娱乐类教材，在条件允许的情况下增加必要的体育设备、体育场馆池和场地的投资
，以保障学生从事体育锻炼的基本物质条件。
    （4）学校体育改革是一项工程，体育的素质教育不是一句空话，需要学校体育和教育工作者以强烈的责任心和事业心认真对待。
                 收稿：1998―04―12
【责任编辑】杨有为
【参考文献】
    1王则珊.学校体育理论与研究. 北京：北京体育大学出版社，1995
    2中华人民共和国教育委员会. 九年义务教育全日制初级中学体育教学大纲（试用）.北京.人民教育出版社.1995
    3中华人民共和国教育委员会. 九年义务教育全日制初级小学体育教学大纲（试用）.北京.人民教育出版社，1995
    
    
    
 
