【 文献号 】2-2249
【原文出处】外国教育资料
【原刊地名】沪
【原刊期号】199602
【原刊页号】56-62
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王斌华
【复印期号】199606
【 标  题 】巴基斯坦中学普通教育与职业教育的一体化趋势
【 正  文 】
    巴基斯坦是比较贫穷的第三世界国家，教育经费约占国家生产总值的1.7％。尽管如此，巴基斯坦政府仍然顺应世界教育的发展潮流，依据
本国的国情，推动中学普通教育与职业教育的一体化趋势。
            一、基本思路与基本政策
            基本思路
    巴基斯坦推动普通教育与职业教育一体化基于下列思路：
    ――职业教育是国家经济发展的先决条件。教育应该与经济发展的需求结合起来，与就业市场的需求结合起来。职业教育应该与普通教育
融为一体，学校课程应该充分体现职业教育的内容。
    ――随着社会的变化和科学技术的进步，相当一部分人已经无法适应新的社会环境，在各个教育阶段实施职业教育非常必要；也有相当一
部分技术工人对经济发展作出了重要贡献，需要对他们进行必要的测试并确认他们技术资格。
    ――在已经建立的职业技术学校中，由于很少开设必要的普通教育课程，学生缺乏应有的文化知识，因此没能培养出理想的人才。事实上
，现有的职业技术学校无法与普通学校相提并论，已经沦落为二流学校，在人们的心目中蒙上了某种耻辱。一体化教育将把普通教育与职业教
育结合在一起。
    ――手工劳动将有助于学生的道德培养，促进他们的人际关系和共事的能力。巴基斯坦人普遍喜欢手工产品，学生参加手工劳动也有助于
他们欣赏手工产品的价值和工艺。
    ――包括巴基斯坦在内的绝大多数发展中国家为了实现自己的发展目标急需科术人才，可是学校课程却偏重人文学科，普通教育与职业教
育的结合有助于扭转这个局面。
    ――在中学阶段实施职业教育有助于减轻高等教育的压力。学生经过专门的职业教育和专门的职业指导，可以确定自己的发展方向，毕业
以后直接进入就业市场。这不仅为社会输送了一大批合格的技术工人，而且提高了教育系统的生产性。不必像过去那样，学生仅仅在接受高等
教育以后，才能确定自己的未来发展方向。
    ――普通教育与职业教育的结合为学生今后接受高层次的职业技术教育奠定了基础，对高层次的学术性教育也是完全必要的。
    ――职业教育将有助于办学条件的改善、师资水平的提高以及办学经费的增加。除了增添工场、专用设施和职业教育师资以外，现有的教
室、物理实验室、化学实验室、图书馆、行政人员、师资队伍将得到更加充分的利用。
    ――有助于提高青年的就业能力，降低失业率。
    ――巴基斯坦不是一个完全的工业化国家，城市的就业机会有限，无法满足所有青年在城市就业的机会，解决的方法之一就是鼓励青年到
农村谋生。普通教育与职业教育一体化有助于学生掌握一定的农业技术。可以减缓农村人口向城市的流动。
            基本政策
    巴基斯坦实行中央和省共同管理教育的体制。省教育部门享有一部分自治权。课程框架、教材编写、教育政策、考试和师范教育由联邦政
府教育部与各省教育部门协商制定。1―8年级的教材由各省教材委员会负责出版发行，其他教材由联邦政府教育部负责出版发行。部分学校直
属联邦政府教育部管辖。
    政府规定，儿童6岁入学，小学学制5年，中间学校学制3年，初中学制2年，普通高中、职业学校和技术学校学制1―3年。技术学校包括多
科技术学校、农业技术学校、商业学校、师范学校等。师范学校学制为一年，培养小学和中间学校教师；商业学校学制1―2年，完成一年课程
获得商业证书，完成二年课程获得商业毕业文凭；多科技术学校和农业技术学校学制3年，颁授中级技术员文凭（或者称副工程师文凭），毕业
生可以直接就业，符合条件者也可以进入技术学院继续深造二年，获学士学位。
    普通教育与职业教育一体化的目标是：促进和加强本国的职业教育，推动经济的增长和发展，确保国家的自力更生和未来的进步；制定与
社会变化、经济发展和意识形态相适应的综合性课程计划，加程普通教育与职业教育的结合，开设选修课程，从原来单纯的普通教育转向目的
明确的职业教育，尤其是农业技术教育；使学生具备完整的人格，掌握有用的技术和实际知识，养成热爱生产劳动的态度和感情，成为一个充
满活力且富有创造性的人，能够充分理解科技和社会的变化，能够关心社会进步，积极参与经济发展的事业。
    为了实现这个目标，国家应该建立由工商代表参加的职业技术教育顾问委员会、职业技能测试机构和资格认可机构，制定技术工人、半技
术工人、手艺人、工匠、领班等的技术等级标准。地方政府应该积极参与学校教育，建立专门的地方委员会。学校在制定教学计划时，一方面
应该征求工业、农业、社会福利等部门的意见，另一方面应该与专门的地方委员会协商，使得办学方向和培养人才的规格和类型更加符合经济
发展和雇主的要求。地方政府要帮助学校增加和维修办学设施，在很短的时间内，以最少的投入，使得边远地区也能达到规定的办学标准。
    尽管职业学校、技术学校和普通中学的课程设置和培养方向不同，但是享受同等地位。
    职业学校和技术学校应该面向市场，开办学校企业，生产市场需要的产品，通过盈利改善办学条件、生活条件和工作条件，尤其要改善职
业教育教师的生活条件和工作件做，逐步实现办学自负盈亏。过去，理工科院校的毕业生一般不愿意到学校担任职业教育课程的教师，他们纷
纷进入公司企业或者跑到国外谋职，在那里可以获得优厚的薪水和工作待遇。这种状况应该有所改变。
    无论是普通学校，还是职业学校和技术学校，应该同时实施普通教育和职业教育，学生不但要具备普通文化知识，而且掌握工业、农业、
商业、家政、教育等领域的知识和技能。职业教育的范围包括电子、自动电气、管道、家用电器、奶牛养殖、家禽养殖、蔬菜种植、养蚕、农
作物种植、畜牧、打字、保险、房地产经纪、票据交易、运输、管家、烹饪、急救、家庭护理、食品加工与保鲜等。职业学校和技术学校的学
生必须到厂矿企业参加学习，现场操作是获得职业技术教育文凭的必要条件。
    职业学校、技术学校与专业学校应有不同的办学方向。职业学校为70多个行业培养技术工人。技术学校主要面向男生，为30多个行业培养
中级技术员（或称副工程师）。专业院校属高等教育层次，包括工程学院、技术学院等，面向男生，为10个左右的行业培养工程师、设计师、
高级领班、项目决策人员。
    巴基斯坦推行国家课程，要求各地教学内容基本保持一致，但是允许个别课程的内容注重区域特点。社会学科可以较多地反映当地的历史
、地理、习惯、风土人情等。在农村学校，职业教育可以偏重农业技术，在城市学校，职业教育可以偏重工商业技能和家政技能。
    国家课程由课程编制委员会负责编制。课程编制委员会包含：1、人力调查项目委员会，2、项目咨询委员会，3、学科委员会，下设民用技
术、电工技术、机械技术、动力技术（包含汽车与内燃机、汽车与农场、电力、制冷与空调技术等）、无线电、电子和电视、化工、纺织委员
会等，4、其他学科委员会，下设数学、自然科学、社会科学和语言等委员会。
    由于过去没有建立专门培养职业教育教师的学校，也没有建立职业教育教师在职进修的培训机构，职业教育普遍缺乏训练有素的优秀教师
。应该速速建立专门培养职业教育教师的技术师范学院和专门实施职业教育教师在职进修的培训机构。派遣教师去国外学习，获得国外职业技
术教育文凭者，可以享受提高薪水、改善生活条件和工作条件的待遇。
    巴基斯坦全国已有5062所中间学校（包括1364所女子中间学校），3302所中学（包括896所女子中学），242所职业学校（包括83所女子职
业学校），150所多科技术学校和商业学校，3000所乡村工场学校。
    除此以外，在农村开办1000所乡村工场学校，向学生传授农业技术。学习年限较短，一般为一年，开设单元课程，针对性地使用乡土教材
，采用因地制宜的教学方法，课时安排比较宽松，便于学生利用空闲时间回家从事家务劳动和田间劳动。
    巴基斯坦政府推行普通教育与职业教育一体化的做法得到国外的普遍欢迎，世界银行、联合国教科文组织、福特基金会等国际机构在人力
、设施、教材、培训方面提供了大量的援助。
    几年来，巴基斯坦从普通教育与职业教育一体化的过程中受益匪浅，为工农业培养急需的技术人才，加快了国家工业化的步伐，许多企业
从原来的原材料加工企业已经转变为生产企业。改变了学生单一追逐学术性学校的倾向。中学毕业生的就业率明显有了提高，受到雇主的欢迎
。人们普遍认为，普通教育与职工教育一体化的方向比较符合巴基斯坦的国情。
            二、课程与教学
    1、中间学校（5―8年级）
    小学阶段通常开设本国语、数学、科学、巴基斯坦社会、伊斯兰教义、卫生、体育和艺术课程。中间学校在小学课程的基础上，增设了英
语和职业课程，如编织、制革、食品储藏。英语和职业课程为必修课程。职业课程包括工业教育、农业教育和家政教育。每周45课时，职业课
程的课时数占总课时六分之一至五分之一。教师积极鼓励学生参加观察、探索、实验和实践活动，培养学生的动手能力和劳动态度。中间学校
课程见表一。
    表一    中间学校课程表
                              周    课    时
课    程     科    目
                           六年级  七年级  八年级
          巴基斯坦社会        3       3       3
          英语（专业英语）    6       6       6
普通教育  本国语             10      10      10
课    程  伊斯兰教            4       4       4
          艺术                2       2       2
          体育                3       3       3
基础科学  数学                6       5       4
课    程  科学                5       4       3
职业课程  职业技术            6       8       10
    周  课  时  总  计       45      45       45
    2、初中（9―10年级）
    初中教育在巴基斯坦教育结构中占有重要的位置，发挥了承上启下的作用，一部分学生完成初中教育以后进入了社会，另一部分则进入高
一级学校继续深造。初中课程比中间学校课程有较大幅度的增加，职业课程注重工业、农业、家政、商业的职业理论与实践，周课时数达到10
节，手工课占用较多的教学时间。学校普遍采用“制作产品教学法”培养学生热爱体力劳动的感情，克服对体力劳动的偏见。所谓“制作产品
教学法”，就是要求学生在接受教师传授有关理论的基础上，完成若干产品的制作，注重“动手”而不是注重课程讲授。要求教师必须在工场
、现场或者在实验室里进行讲解和指导，注意利用废旧材料制作产品，注重图表、影视资料和零件演示，将教学成本尽量降低到最低程度。要
求教师成为降低成本的行家里手。学校分设理科班和普通班，课程设置有所不同，目的是适应学生的不同性向，为学生的未来生活作好准备，
便于学生较早地发现自己才能和发展方向。每门科目规定了测试分数，总分至少达到900分，才能获得毕业证书。初中阶段课程见表二。
    表二  初中课程表
课  程                                       周课时
        科   目           科目       理科班          普通班
                          分数
                                  九年级  十年级  九年级  十年级
普通教 乌尔都语／孟加拉语  150       6       6       6       6
育课程 外国语              150       6       6       6       6
       巴基斯坦研究         75       3       3       3       3
       伊斯兰教／公民       75       3       3       3       3
基础科 数学                100       4       4
学课程 物理                100       4       4
       化学                100       4       4
       普通教学／家庭财会  100                        4       4
       普通科学            100                        4       4
       科学（未定）        100                        4       4
职业课 职业理论与实践      250       10       10      10      10
程
非考试 体育                         4―5     4―5    4―5    4―5
课程  手工                           九年级和十年级共72小时
    3、高中阶段（11―12年级）
    高中阶段包括普通高中、职业学校、多科技术学校、农业技术学校、商业学校、师范学校等。这个阶段既要为高等院校培养合格的新生，
又要为各行各业培养中级技术员，所以特别注重普通教育与职业教育的结合。
    这个阶段的职业技术教育目标是：培养学生作好积极参与国家技术发展事业的准备，鼓励学生为国家技术发展的事业作出贡献；培养学生
理解生产设计和规划设计；培养学生识别、分析和解决工程问题或工业问题的能力；培养学生与人共事的能力，形成和谐的人事关系和工作气
氛；培养学生具备行业间的合作精神和提高本专业水平的能力；培养学生的领导才能和领导素质；培养学生尊重劳动和热爱劳动的正确态度；
培养学生具备创办企业的信心。
    普通高中为高等院校输送合格的新生，学生也要学习职业课程，了解和掌握职业技术方面的知识和技能，为未来在高等院校进行专业深造
和接受技术培训打下基础，较早培养学生的专业兴趣和性向。一般来说，学过机械课程的学生往往对机械工程专业比较感兴趣，学过农业技技
课程的学生往往对农业学院比较感兴趣。
    职业学校为商业、家政、教育行政部门培养秘书、销售员、市场调查员、广告员、簿记员、保险人员、交易员、运输员、商业管理员、采
购员等中级技术人才。
    多科技术学校和农业技术学校设施良好，主要培养工业技术员。两类学校在开设专业技术课程的同时，都开设数学、科学、人文等普通教
育课程，课程的侧重点决定了各自的培养方向。多科技术学校的专业包括机械制图、机械设计、测量与控制、汽车设计、金工、电力、电子、
建筑、空调设备、管道设备、民用工程、自来水、化工生产、普通民用工程等。农业技术学校的专业包括园艺、畜牧养殖、植保、农业机械、
农场管理、果树栽培、花卉栽培、养蚕、食品生产、林业等。这类学校第一学年的理论课程与实践课程比例大约为10:90，实践课程的比例不得
低于80％。从第二学年开始，理论课程与实践课程比大约为40:60，但实践课程的比例不得低于60％。暑假期间，学生必须在学校企业参加为劳
动，为学校生产上市产品。
    过去，多科技术学校和农业技术学校实行校内考试。根据学生的测验、家庭作业、期中考试和期末考试成绩决定学生的毕业资格，多年来
没有受到过非议。如今，多科技术学校和农业技术学校的规模得到长足的发展，某些新建学校的校舍和设施尚未达到规定的标准，也缺乏高质
量的师资队伍，为了保证教育质量，政府觉得有必要建立集中考试的制度，建立了技术教育委员会，负责此类学校的理论考试和实践考试。
    多科技术学校和农业技术学校的优秀毕业生可以升入高一级的技术院校深造。
            三、教学设施与学校企业
            教学设施
    相对来说，普通高中开设的职业课程比较经济，课程的深度和广度低于职业学校和技术学校，不需重昂贵的教学设备，教学管理也比较容
易。
    职业学校除了通常的物理和化学实验室以外，还要有所选择地建立材料实验室、水力实验室、计量实验室、冶金实验室、机械工场、木工
工场，焊接工场等。
    政府规定，多科技术学校至少配备一个综合工场和两个技术工场，农业技术学校至少配备一个综合工场、一个技术实验和一个至少占地十
英亩的实验农场。
    全国教育设备中心是学校教学设备的主管部门。它对学校工场、机械、工具的标准化作了详细的规定。通常，由课程专家根据课程的要求
提出教学设备的清单，由学校专家对各种教学设备提出具体的规格和要求，由全国教育设备中心的下属企业进行研制并在若干学校进行试点，
然后加以改进，最后投入批量生产。全国教育设备中心监控设备质量，负责设备的分发。
    绝大多数工具、机械和原材料由本国提供，部分工具、机械和原料从国外进口，世界银行、联合国教科文组织、福特基金会也赠送了部分
工具、机械和原材料。
            学校企业
    《国家教育政策贯彻规划》明确指出：现有的教学设备没有得到充分的利用，在大量时间内被闲置着。因此，所有实施职业教育的学校应
该分阶段建立小型的学校企业，利用闲置的设备生产市场需要的的产品，通过盈利补充办学资金。作为试验，政府首先选择若干学校建立生产
单位，给予一定数量的贷款，生产一些产品投入市场。将由此盈利的资金用于扩大办学规模和生产规模，使得此类学校尽可能达到自负盈亏。
这种做法已经在其他国家发挥作用。如果试验成功，将逐步加以推广。
    政府规定，学校办企业不得影响正常的教学活动，场地、设备和工具必须首先保证教学活动，生产活动必须在放学以后晚间进行，允许学
生参加学校企业的生产活动，进一步学生提高生产技能，允许学生赚取一定的收入。其他社会人员也可以参加学校企业的生产活动，赚取一定
的收入。学校企业向开放大学的函授学生开放，满足他们参加实践生产劳动的需要。学校企业应该加强与生产部门联系。在假期中，学校企业
开设早晚两个班次。
            四、职业指导
    巴基斯坦的职业指导起步较晚，设施比较落后。过去，由于学校无法获得准确的就业市场信息、完整的人才统计资料、透彻的就业状况分
析和完善的职业技术培训标准，学校的办学方向在一定程度上受到影响。教育部门和校方只能按照工业化国家的人才配备标准进行办学。在工
业化国家，工程师、技术员和工人的配备比例为1:5:25。巴基斯坦是一个以农业为主有发展中国家，这显然不符合其基本国情。
    随着普通教育与职业教育一体化过程的推进，职业指导受到应有的重视。目前已经建立中央、地方和学校场级指导机构。国立心理研究所
与各省教育研究通力合作，根据本国的意识和文化传统，设计具有本国特色的标准化学术性向测试，标准心理测试、职业指导手册、职业信息
小册子，供各级各类学校录取工作使用。
    各省建立省级指导机构，建立指导教师流动培训机构，负责指导教师和咨询教师的在职培训。
    各级各类学校与就业部门和心理咨询部门合作，建立校级指导机构。多科技术学校最早建立了职业指导机构。校级指导机构配备职业指导
教师，负责与生产部门取得联系，邀请代表参观学校，安排师生参观企业；在假期期间，安排学生企业参加生产劳动工作，由企业支付一些报
酬；负责提供职业教育和就业市场信息，创造培训机会，通过地方就业介绍所为毕业生寻找职业。
            五、师资培养
    巴基斯坦师范教育与师资培训由联邦政府教育部主管，由省教育部门、师范院校和教师培训中心负责实施。新创立的国家教育学院是全国
师范教育的楷模和旗帜，负责推广新的师范教育课程，在师范教育与教师在职培训方面发挥表率作用。
    政府规定，小学教师和中间学校教师获得职业技术课程文凭或教学证书，由师范学校培养，学习年限一年，48个星期，每星期33课时，毕
业时须参加理论考试和教学实习，由校长和校外主考官负责评定学业成绩，由省教育部门根据学业成绩颁发证书。
    初中、普通高中、职业学校、技术学校的教师由教育学院、教育和研究学院、技术师范学院和大学培养。这类院校有权颁授学士学位、硕
士学位和博士学位。其中，硕士学位包括小学教育文科硕士、中学教育文科硕士、小学教育教育硕士、中学教育教育硕士、商业教育教育硕士
、工艺教育教育硕士，下设语言教育、数学教育、科学教育、社会学科教育、教育心理学、教育指导、教育行政管理、课程包括现代教学法、
教育史、教育哲学、指导与咨询、测试与测量、教育社会学、教育心理学、儿童发展、人类学等，还要学习环境科学、实验室技能等理科课程
和技能课程，毕业前要完成一项与理科教育有关的研究课题。
    由于普通教育引进了职业教育的内容，急需培养一批职业教育的教师。据估计，目前需要20000名教师担任职业课程的教师。为了顺利地推
动着通教育与职业教育的一体化趋势，政府要求职业课程教师不仅具备扎实的专业基础知识和技能，而且必须了解职业教育重要性。
    职业课程教师主要由技术师范学院负责培养。在校学习年限为一至二年，主要学习师范教育课程。多科技术学校毕业生是主要的生源。入
学者须达到五项入学要求1、完成三年多科技术学校和农业技术学校的课程，获得毕业文凭。2、具有二年的实践工作经验，条件不具备者，将
由技术师范学院作了统一安排，在指定的部门参加一年时间的实践工作。3、通过入学考试，包括笔试和面试。4、具备担任职业课程教师的性
向、行为举止和行政管理能力。5、身心健康。
    普通教育课程教师可以通过在职培养成为职业课程教师，培训期限为4个月或4个月以上，熟练掌握必要的职业技能和职业知识，不再学习
其他师范课程。
    师范教育的文凭类型、学习年限和入学要求见表三。
    表三    师范教育文凭类型、学习年限和入学要求
教育文凭类型        学习年限    入  学  要  求
职业技术课程文凭       1      10年级毕业
教学证书               1      12年级毕业
艺术、工艺教师文凭     1      12年级毕业
体育初级文凭           1      12年级毕业
体育高级文凭           1      获文、理学士学位
教育学士               1      获文、理学士学位
文科硕士（教育）       2      获文、理或教育学干学位
教育硕士（技术）       2      获理科或商业学士学位
教育博士、哲学博士   2.5―3   获硕士学位
    国立师范教育研究所、技术研究等部门参与了师资培训工作，传授现代教学理论和教学技能，制定学校课程设置的方向，推动基层学校顺
利推广国家课程。开办暑期班，培训数学、英语、科学、工艺课程的教师。联合国儿童发展基金会、英国文化委员会等国际组织积极支持和资
助师资培养工作，派遣学科专家进行指导。为了支持教师顺利推广新的课程计划，政府教育部门按照学科印发了教师用书和教学指导用书，在
各地区组织研讨会和各种会议。国家教育设备中心也印发了有关国内外教育动态的小册子和报告。
    由于资源匮乏，师资培训仍然采用大面积的培训模式，培训质量不是很高，培训工作也缺乏必要的评估工作。这已经引起政府部门的关注
。＊
    
    
    
 
