【 文献号 】2-510
【原文出处】广州师院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】59-61,71
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】张萍
【复印期号】199606
【 标  题 】“高分低能”之说不科学
【 正  文 】
    本文1995年7月收到。
    〔内容提要〕  本文概述了“高分低能”的含义和实质；指出“高分低能”之说有违科学理论，有害于发展人的潜能。“高分低能”会导
致读书无用的厌学现象扩大化。
    〔关键词〕  高分低能  不科学  智力  德育
    ＊                        ＊                        ＊
    “高分低能”在80年代又成了一个时髦的词儿，成了指代那些成绩好，在考试中能得高分，只会死读书，读死书的人的专用名词。这些人
生活自理能力、社会适应能力和社交能力相当低下，他们思考问题十分天真、幼稚，为人处事以自我为中心，简单可笑。许多人认为这是片面
追求升学率的应试教育带来的恶果，是人的片面发展的典型表现之一。90年代，特别是随着第二次商品经济大潮的到来，受市场经济的冲击，
“高分低能”一词似乎有了新有涵义。我们经常可以在报刊杂志上看到提倡知识分子下海，学生经商的文章，认为他们涉足商海有利于其各方
面能力的锻炼和发展，是对“高分低能”现象的有力克服；更有甚者是把学生经商所得看成是其能力的证明，大有把人的经济能力夸大成一切
，把赚钱看成是能力高的表现等倾向。
    正确理解“高分低能”一词的关键在于对“能力”的科学解释。能力(ability)在《中国大百科全书（心理学・上册）》是这样解释的：它
是作为掌握和运用知识技能的条件并决定活动的效率的一种个性心理特征”。[1]而“活动的效率是指活动的速度、水平以及成果的质量”。[
2]能力这一概念的包容量是十分大的，从其内容上来看，它不仅包括人的实际能力，也包括人的心理潜能。从其表现形式上看，能力可区分为
认知识能力，即个体学习、研究、理解、概括、分析的能力和实际操作的能力，也是个体的操纵创作、运动的能力；认识能力和操作能力两者
不是截然分开的。从能力的构成因素看，它又可分为一般能力和特殊能力。凡是为大多数活动所共同需要的能力，如观察力、记忆力、思维力
、想象力、注意力等和之为一般能力；凡是为某项专门活动所需要的能力，如绘画能力、写作能力、体育能力、音乐能力等称之为特殊能力；
而且一般能力与特殊能力的划分也是相对而言的。由此可见，个体的人可以拥有多种能力。更进一步分析，我们还可以发现，即使是同一类能
力，也包含有多种成份，如数学能力包括运算能力、逻辑推理能力和空间想象能力等；记忆能力也包括记忆的准确性、记忆的敏捷性、记忆的
恒常性等多种品质。尽管人的能力是多方面的，但万能与全能却是不可能的；所以，“高能”不仅是相对的，而且也具有较大的局限性，它是
指具体的某个个体身上所具有的某几种潜能的充分展现而已。而且一个人具有某种能力，归根到底只意味着他有掌握和运用某方面知识技能的
可能。所以，如果我们从能力的本质与“高能”的含义上来讲，“高分”就是“高能”。这种“高分”是由严格的考试获得体现的。古今中外
学校教育考试，它是在同一时间内、同一环境中、采用同样的内容考核、测试评价某一群人的智能状况，以确定择优选任或奖惩的一种手段，
具有极强的可信性。因此，“高分”在很大程度上，能够反映一个人的起初智能。
    另一方面，在校成绩好，考试中能获取高分，正常情况下离不开两种可能，一是以天资聪颖，所花时间少而效率高，即我们通常认为的高
能获高分，“高分高能”的情况我们在此不必多谈。让我们来看另一种情况：就某一个体的人而言，此人没有与生俱来的良好自然遗传素质，
所以只有靠刻苦勤奋、想方设法或花大量的时间来获取高分，这种“笨鸟先飞”式的勤奋靠的是“坐得住”从而达到熟练生巧以获高分，这种
高分没有良好的自我激励机制和较强的自我管理、自我组织能力等是难以实现的。再者，我们从能力的形成和发展因素来看，概括起来，它大
致可分为三大方面，即先天因素，包括遗传基因和胎儿期因母体内环境影响所造成的个体特征；二是后天环境因素，包括家庭影响、学校教育
和社会历史文化的作用等；三是个人的主观努力。先天因素只是能力的遗传基础与自然前提，是能力形成和发展的条件之一（除了极少数天才
与低能儿以外），大多数人的能力形成离不开后天的环境因素，特别是个人的主观努力。心理学研究也告诉我们，勤奋，刚毅等品质是能力形
成和发展的重要条件。人类发展的实践经验也表明，一个人光聪明是不够的，天才仍然是出于勤奋。通过分析，我们不难看出，即使是死记硬
背获得高分，也是值得肯定的，因为，从严格意义上说“任何单独的能力都不能成功地完成某种活动”。[3]而且这种高分背后所隐含的刻苦勤
奋、坚持不懈等品质才是今后的社会生活中所真正需要的东西，是人的多方面能力的全面发展强剂和必不可少的触媒。
    随着改革开放的不断深化，社会主义市场经济体制逐步形成和完善，人们的经济意识普遍增强，社会活动范围的不断扩大，尽管应试教育
在当前中国的城乡学校仍占着绝对的比重与地位，但以前说的那种“高分低能”书呆子式的人物却大大地减少了，学生们的生活能力、社会适
应与交往能力都得到了极大的提高。所以笔者认为，所谓的“高分低能”不仅从心理学上分析是不科学的，不能成立，而且“高分低能”现象
与应试教育本身之间也并不存在某种必然联系，而且，提之过多反而会带来各方面的严重导向错误，尤其不可重蹈“文革”时期的复辙。“文
化大革命”中，那些形而上学的人，正是利用了六十年代初由于高中毕业生人数不断增加，高等学校招生数因休养生息有所减少，形成高考竞
争比较激烈这些不足之处，歪曲真相，大做“高分低能”的文章，实行无限上纲，大批所谓的“智育第一”，“分数挂帅”，废除考试制度，
进而形成了一套比较完整、系统的“知识越多越反动”“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论；在行动上首先拿那些有真才实学的
人作为“资产阶级知识分子”“反动的学术权威”开刀，残酷地迫害知识分子，姿意践踏神圣的教育领域，最后导致让张铁生一类“白卷英雄
”上大学、管大学、改造大学，几乎彻底搞垮了中国的高等教育，其“读书无用”的流毒之深，至今残存，惨痛教训，切不可重演。
    当然，也不可否认现实中确有“高分低能”的现象存在，但这种现象只能严格界定在高等教育阶段及之后。即使这种“高分低能”也是一
种假象。主要反映在部分高校考分贬值。这种“高分低能”主要反映在部分高校学生的档案考分高于学生所学知识的实际水平；或者学生实际
成绩高而动手能力、毕业后工作能力不强等方面。二者情况都比较复杂：前一个“高分低能”原因在于教师治教不严，给学生送“人情分”；
学生治学不严，优劣难辨，考试作弊“盗高分”，或者学校教学过程不科学，造成学生理论与实践脱节。后一个“高分低能”，主要在于学生
所学非所用，即学生在校所学知识陈旧，落后于社会经济发展的需要；更重要的是在于大量学生毕业后所从事的工作与原来所学的专业不对口
。克服这种“高分低能”的弊端，根本出路在于深化教育教学改革，要具体落实在改变不适用的教育观念，更新教学内容，改进落后的教学手
段；优化专业结构，在打好学生知识基础之上，拓宽专业面，以增强适应能力；尤其要加强实践性教学环节。当然人事制度改革也是一个重要
方面，要充分体现毕业生自主择业就业、形成专业对口学以致用的优势。“高分低能”切不可泛化到普通基础教育层面，更不可强化，否则会
引起导向失误。
    （一）“高分低能”之说容易强化较为普遍的“厌学”现象。人们往往注意到现在的学生会花钱，特别是像广州等改革开放前沿的大都市
的学生尤其如此，所以自然地就要求他们学会赚钱，人们较少地注意到这种情况的极端性，忽视了“光会花钱”不行，而“只会赚钱”也同样
不行的道理。现在学校正日趋成为一个开放的系统，学校教育、校园文化受社会环境的影响日趋直接与强烈，学生经济头脑和社会多方面能力
的形成、发展，日趋成为一个潜移默化、自然而然的过程，而人们似乎逐渐在淡忘学业成绩的好坏，是学校衡量与评价学生的一个重要标准与
主要手段这一基本事实，成功地完成学业是其他一切能力充分发展的有效保障。事实也不断证明：在校学习成绩优异的学生，相对而言其社会
能力也是较强的。“高分低能”之说容易淡化学生正确的价值观，因为“高分”者有“低能”之嫌，这样就会动摇成绩好的学生的自信心，因
而会极大地强化现已普遍存在的“厌学”现象。
    （二）“高分低能”之说弱化了我国优良的民族文化传统。考试分数和在校成绩是教师和社会衡量学生的主要标准和必要手段，所以以学
为主，争取高分是学生的本份。不仅如此“高分”中所包含的勤奋刻苦精神和力争上游的勇气与决心，以“第一”为荣的成就动机心理都是中
国优秀传统文化中的基本精神和合理内核，而且中国传统文化的优秀精华中，最重要的品质就是中国人民的勤劳勇敢与自强不息。杨宪帮在《
对中国传统文化的再评价》一文中也曾指出：“中华民族自古以来就有热爱劳动，善于劳动，埋头苦干的劳动人民，他们勤劳勇敢、吃苦耐劳
、刚健自为、自强不息、艰苦奋斗、淳朴务实、聪明智慧、勇于进取、契而不舍……”[4]等。作为中华民族子孙的我们，应该以发扬先人的优
良遗风为己任。而且这种刻苦勤勉、力争第一的“高分”心态与成就动机心理，正是儒教伦理之精华。西方著名学者韦伯曾指出新教伦理是近
代资本主义发展的动力，现在也有许多学者认为，受儒教文化的传统影响而产生的集体本位的成就动机等文化心理因素，仍然是东亚现代化之
关键。所以，即使是由于家庭（民族）本位，为光宗耀祖等而在工作或学习中力争第一的心理因素，对社会的发展也有着不可忽视的积极的影
响与作用。这样“高分”心理包含了合理的传统文化内核，也是值得发扬光大的。
    在实际工作中，我们应当旗帜鲜明地表示，赚钱能力不应作为学校教育中衡量人的唯一标准。而且，许多真正有价值的东西，也不是立刻
在金钱上反应出来的，如许多真正伟大的文学家、科学家在其生前都不名一文，甚至穷困潦倒的，而其作品在他们死后的价值却与日俱增，这
样的例子不胜枚举，相反，纯粹以个人金钱的积累与物质财富的增加为目的，则是难以成就大业的。
    在市场经济条件下，我们要特别注意在学校教育中，通过思想品德课等主渠道作用和把德育融于各科教学中，以健康的校园文化各种教育
形式，培养学生分辨是非的能力，教育他们自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思潮的侵蚀，树立正确向上的文化价值观，为
更好地全面提高我国国民素质，力争成为跨世纪的高质量人才而努力学习。
    注：
    [1]《中国大百科全书・心理学・上》1991年9月版，第225页
    [2]《中国大百科全书・心理学・上》1991年9月版，第225页
    [3]曹日昌主编《普通心理学・下册》，人民教育出版社1980年8月2版，第136页
    [4]张立文、许启贤等主编《传统文化与现代化》中国人民大学出版社1987年8月版，第16页
    
    
    
 
