【 文献号 】2-4111
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪大昭
【复印期号】199603
【 标  题 】何日再现辉煌――中国排球忧思录
【 正  文 】
    每隔四年，全世界的排球好手便要在日本聚首，争夺那只高大而精美的世界杯。1995年深秋，第7届世界杯女排赛和第8届世界杯界排赛接
连在日本14个城市举行，把球迷们的目光再次引向这个岛国。
    东京代代木体育馆，这座为迎接1964年夏季奥运会兴建的比赛场，30多年不曾修饰，里里外外都是铅灰般的水泥本色。自从国际排联宣布
日本为世界杯排球赛永久主办国以后，这座沉重的建筑物便担负起每届比赛揭幕战的任务。如今，轮到中国女排与初次来到世界杯赛的荷兰队
登台了。
    11月3日下午，中国女排出场，由此开始了在这次大赛11 场角逐的历程。3∶0胜荷兰队，3∶0胜埃及队，3∶2胜日本队，3∶0胜秘鲁队，
3∶0胜加拿大队，3∶2胜克罗地亚队，3∶1胜韩国队，3∶0胜肯尼亚队，不管一路上如何坎坷，中国队没输一场不该输的球，却拿下了几场几
乎拿不下的比赛，8战8胜。
    然而，数遍排坛诸强，中国队的胜利到此也就为止了。最后三轮，强劲的“美洲三英”古巴、巴西和美国队连一局都不松，让中国队连输
三个0∶3，不服也得服。
    中国女排如愿挤入前三名，也领到了亚特兰大奥运会的通行证，无论从哪方面讲，都算是完成了任务。一直在贵宾席上观战的中国排协主
席袁伟民说：“赛前估计中国队也就是这个水平。”
    中国女排结束“五连冠”的辉煌，至今已经差不多10年了。后来的那段路起起伏伏，总趋势是一条下坡路，直到最近几年，竟给人每况愈
下的感觉。1992年巴塞罗那奥运会，中国女排是第7名：1994 年巴西世界女排锦标赛，中国队更退至第8名；这一年的亚运会， 中国女排落在
日本和韩国之后仅获铜牌。这是中国队跌到的最低点，也是再度奋起的出发点。世界杯赛获得第3名，是从去年的世界第8跃上来的，用这种方
法丈量，也许能够更为准确地测算出这支队伍进步的幅度。
    结论似乎有些冷酷，但是看过世界杯的66场比赛后的人差不多形成了共识――中国女排仍是世界强队之一，但不是顶尖的劲旅，与古巴、
巴西和美国队的实力存在着档次之差。在第二台阶上，并排站立着五六支队伍，处于上升状态的不只中国队，还有克罗地亚、荷兰……
    关于中国女排还够不够世界强队的争论，排球界本身就有不同看法。世界杯赛其实只是提供了更新的佐证。
    中国队跟美洲三强相比，体能、技术、经验三要素每一条都弱于对手，没打便知赢不了。即使如此，球员们一场场还是放不开手，幻想能
有一线胜机。打巴西队那场，中国队最拘谨，打古巴队时发挥最为充分，最后打美国队时已是无关名次的例行公事。虽然情况略有差异，但中
国队平均每局只以拿到10分，顶多说是一种挑战，绝对谈不上什么威胁。
    照袁伟民的说法，人家是只要一认真，就能拿得下来，特别是古巴队最有样子。中国队现在没这个本事，希望自己能拚得出来，还得借助
对方没打好。美洲这三个队一旦发挥水平，中国还是打不下来。
    倘若不是美国队漫不经心地头一天就输给了韩国队，倘若不是国际排联6年前已经把亚特兰大奥运会第一张“入场券”交给了美国队， 中
国队很可能打不进前三名，也拿不到出线权。不过，只要有机会，不管是自己争到的，还是天上掉下来的，一定牢牢抓住不放。中国女排做到
了这一点。
    第一轮，中国队与荷兰队有两局打到14平，都赢了下来，战胜这支从没参加过世界杯赛的欧洲新科状元，有如走钢丝，虽危险，到底走过
来了。
    第三轮对日本队，第六轮对克罗地亚队，中国队都是先输两局，反败为胜，球员迟迟不能进入状态，令主教练郎平颇费脑筋。
    第七轮对韩国队，中国队打了4局才得胜， 实力上的优势一到场上总要打些折扣。
    正是这四场至关重要的胜利，确保了中国女排的最后名次。人们常说女排运气好，这一回，如果不是美国队半打半玩，克罗地亚队意外负
于荷兰队，中国队也许只能拿到第四或第五。
    34岁的郎平出任中国女排主教练，众望所归。在世界杯赛上，她是唯一的女性教练，也是最年轻的主帅。她落落大方地在记者招待会上与
小岛孝冶、欧亨尼奥握手，然后用熟练的英语发表自己的感想。当年，郎平还穿着中国女排1号球衣的时候， 这些老资格的教练就在执教日本
和古巴队。如今，大家成了同行，而与郎平同场较量过的路易斯依然在古巴队主攻手的位置上威风凛凛。
    郎平的对手还包括她的球员，甚至包括她自己。当人们呼唤女排涌现第二把“铁ｌｉáｏ＠①头”的时候，排球运动已发展到单靠“铁ｌ
ｉáｏ＠①头”不能解决问题的时代。她有足够的名望和威信，但这恰恰表明目前中国女排缺少尖子球星。主攻手孙ｙｕè＠②为有郎平这样
出色的主攻手指导而兴奋，可正是孙ｙｕè＠②的强攻实力有限，使全队常常不能从对手的纠缠中摆脱。年轻的主二传何琦觉得主教练平易近
人，像是老大姐，可郎平破格从云南队把何琦招选到国家队，是要她尽快成为全队攻防组织的核心。
    女排需要郎平，郎平需要时间。在郎平的时间表上，1995年10月要夺得亚洲锦标赛冠军，这是中国女排仅存的荣誉，结果，卫冕成功了。
11月要在世界杯赛上拿到奥运会入场券，这个目标也实现了。至于三部曲的高潮――在亚特兰大奥运会上争得奖牌，全队必须在实力上有新突
破。郎平刹住了女排的下滑，这本来不太难办，现在，她必须带领这支半新半老的队伍爬坡。
    世界杯赛评出的四个单项奖：古巴队路易斯和玛加莉拿走了扣球和拦网奖，荷兰的“左撇子”勒弗林克靠跳发球的威力获得最佳发球奖，
克罗地亚的新秀巴巴拉凭借1米93的身高和后排进攻， 高居得分榜头名。女排男子化不是今天才出现的新趋势，中国队明显地落后于潮流，依
然热衷于“快攻不快”还是“强攻不强”的争论。郎平解决了队伍的凝聚力，这是基础，可有基础的队伍并非都能攀上顶峰。她要做的事情还
很多很多。
    在中国排球运动史上，男排比女排更早接近于世界水平，快攻技术的创新对世界排球运动的贡献也大于女排，甚至像“振兴中华”这种富
有政治色彩的口号也先于女排的“顽强拚搏”而家喻户晓。可惜，中国男排始终没有达到自己有可能达到的最高点，滑坡的速度也快于女排。
    世界杯男排赛，中国队阔别14年才重新来到日本赛场。当年主二传沈富麟成了主教练，而当年的“网上飞人”汪嘉伟看过中国队的比赛，
不解地问：“我们怎么整个是欧洲队的打法？”
    比起女排，中国男排老化的迹象已掩盖不住，球员的精神状态、技术类型、体能和全队的惯用打法，大约落后于世界强队10年左右。受益
于沙滩排球和职业排球的意大利队、巴西队，以技术全面、状态稳定、高度加力度征服了世界排坛。排球运动进入了“肌肉”时代，重磅头的
“炸弹”随时会从场上任何一个角落射向对手。中国男排的差距已不是档次之差，而是时代之差，原先薄弱的防守依然薄弱，有特点的快攻已
不那么潇洒，立体化的进攻似乎是下个世纪才能掌握的武器。
    国际排联兴致正浓，不断提出设定防守球员、扩大球场面积、提高球网高度等花招，他们追求的是排球运动的观赏价值。但是，中国排球
界无法在那些令人眼花缭乱的改革建议中表态，中国排球必须先解决自己的问题。
    一项实行全国甲级排球联赛主客制的决策酝酿已久。排球必须走俱乐部制的管理道路，有识之士大声呼吁。原国家男排主教练邹志华说：
第一是统一认识，第二是痛下决心，第三是办法对头。三者缺一，则男排之振兴皆为空话。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为钅右加郎
        ＠②原字为王右加月
    
    
    
 
