【 文献号 】1-3314
【原文出处】北京教育
【原刊期号】19950102
【原刊页号】41-42
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】刘秋容
【复印期号】199502
【 标  题 】浅谈职业高中的班集体建设
【 正  文 】
            （北京财会学校  刘秋容）
    职业高中的班集体建设与普通高中相比，既有共同之处，又有自身特点和要求。认真研究职高学生特点和班集体建设规律，建设好班集体
，是培养职高生集体主义思想，实现职业高中校培养目标的重要途径。
            一、了解职高生的特点是职业高中班集体建设的前提。
    其特点如下：
    １．职业指向明确。选择职业高中的初三毕业生的职业指向是明确的。在他们的思想中呈现出“职高学习→就业→在职进修”为特征的成
才模式。
    ２．自我独立意识明显。职高生由于各种专业岗位的需要，在校期间必须掌握本专业独立操作、独立上岗的基本功。这一特征加上现代青
年所处时代的影响和心理特点，使得职高生群体合作意识较为淡薄，集体主义思想弱化。
    ３．竞争意识增强。随着社会主义市场经济体制的建立，竞争意识不断强化，这对职高生产生很大影响，加之职高生的分配原则是：“不
包分配，择优推荐”，用人单位是“择优录用”。在同一专业或同一班级里，能否获“优”，直接关系到就业前途，甚至影响到同一系统内岗
位的选择，因此职高生竞争意识明显增强。
    ４．价值取向多元化。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，人们的价值观发生了变化。青年学生的价值观也受社会和家庭环境的影
响而向多元化发展。“早工作，早挣钱”的思想在职高生中普遍存在，实用主义的急功近利思想有了市场。调查表明，一些职高生崇拜“大款
”、“大腕”；一些学生对个人与集体、奉献与索取的关系缺乏正确的、深层次的理解，不能正确处理。
            二、搞好职业高中班集体建设必须了解班集体形成的规律。
    实践表明班集体形成一般要经历以下几个阶段：
    １．孤立闭锁期。这个时期是指学生刚升入职业高中后的一段时间，学生之间比较陌生，在心理上往往是闭锁的，彼此的交往常常是试探
性的。学生非常注意在新群体中的自我形象。在组建班集体过程中应创造条件尽量缩短这一时期，以尽快形成班集体。
    ２．同化融合期。经过孤立闭锁期后，班级成员间逐渐相互熟悉。由于兴趣相投，性格相近等原因，开始出现以某某学生为中心的小群体
，而这些群体的中心人物，由于在各种活动中表现出一定的才能，受到小群体成员的支持和班级多数同学的信任，因而成为班级核心的雏形。
此时班主任要抓紧对这些“小干部”的培养和指导，以利于班集体的真正形成。
    ３．形成发展期。这是班集体真正形成和发挥积极作用的时期。此时，班级核心形成，班集体建设目标内化为每个学生的目标，起着导向
和激励作用；集体主义思想增强，正确舆论形成；集体荣誉感增强，确立良好的班风。班主任在这一时期可以“省力”，但并不“省心”，在
巩固班级建设成果的同时要加强对学生价值观、人生观、职业道德的教育，并积极指导学生的业务实习活动。
            三、职业高中班集体建设必须做到几个“结合”。
    １．结合择业心理开展巩固专业思想教育。要抓住职业定向这条主线，在学生入学之初便积极开展专业思想教育，让学生了解所学专业的
特点和职业要求，巩固专业思想，热爱所学专业。为此，可采取“走出去，请进来”的方法，让学生与联办单位的领导或先进职工座谈；到联
办单位参观，在班里举办“我爱我的专业”、“我学专业为人民”等主题班会和演讲活动等等。通过一系列的教育活动，使学生之间陌生感迅
速消退，共同语言增加，对所学专业有了基本认识，专业思想得到了巩固。同时在活动中也为班主任发现人才，尽快建立班集体创造了条件。
    ２．结合学生的自我独立意识狠抓专业基本功训练。随着专业基础知识和专业技能的学习，学生开始独立进入职业岗位角色，并大多抱有
新奇、急欲学会的心理。此时，要不失时机地引导学生刻苦练习专业基本功，鼓励他们尽快独立掌握并熟练运用专业技术。在班内组织业务比
赛，组织学生积极参加校内比赛等。在训练过程中班级成员间技术高低的差距会逐渐产生，这时要引导学生开展互帮、互教、互学、共同提高
的活动，密切班级成员的关系，使合作意识、群体意识逐渐增强。
    ３．树立竞争意识，提倡积极参与、全员争优。竞争是市场经济的显著特点，也是青年人的心理特征之一。职高生上岗是“择优推荐”，
“择优录用”，因此无论是文化课，还是专业课或其它方面，学生间的竞争都是明显的。在班集体建设中要注意引导学生开展积极的竞争，指
出要竞争就要积极参与，提倡有赛必参加，参赛必争优。由于针对学生的心理特点给予积极引导，我班学生多次在校内外各种比赛中获良好成
绩。实践证明，只要对学生的竞争意识正确引导，发扬其积极面，抑制其消极面，就有利于调动学生创优的积极性，增强集体荣誉感，有利于
班集体的建设。
    ４．针对价值取向变化，引导学生树立正确的价值观。
    我们积极引导学生把个人价值与社会价值紧密结合起来，把个人价值的实现与对社会的奉献结合起来。通过开展学雷锋活动，让学生在社
会实践中，在奉献中体验个人价值的社会意义，进而上升为一种爱国主义思想情感。如我班校团委委员李伟在１９９２年夏接受了团中央给予
的接待台湾一女中与大陆青年联谊活动的任务。她热情有礼地陪同台湾青年参加各种活动，积极主动介绍祖国的巨大变化，并出色地主持了在
奥林匹克体育馆举行的大型联欢会，受到了有关部门的好评和原国务院副总理吴学谦的接见。１９９３年李伟被评为全国三好学生，为我校、
为首都青少年争得了荣誉。我们还通过各种各样的教育活动和社会实践，使学生的才华得以展示，个人价值得以实现、思想境界得以提高。班
集体在这种积极因素的影响和教育下迅速成长，发挥出巨大凝聚作用。１９９３年我班被评为优秀班集体。
    实践告诉我们，只有认真研究职高生的特点，有针对性地开展德育工作，才能建设出一个优秀班集体。
    
    
    
 
