【 文献号 】3-2193
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】30
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【复印期号】199806
【 标  题 】谈谈家庭对幼儿的自我保护教育
【 作  者 】韩建平
【 正  文 】
    随着独生子女人数的不断增加，孩子成了家庭中人人关注的中心，他们的健康和安全时刻牵动着父母和祖辈的心。
    幼儿期的孩子活泼、好动，好奇心强，什么都想去看一看，摸一摸。但由于他们身体各方面的发展还不完善，动作的灵敏性和协调性较差
，又缺乏生活经验，因此，在日常生活及户外活动中很容易发生一些意外伤害。为保证孩子的身体健康和生命安全，使孩子顺利成长，父母应
从孩子幼年起就加强对他们的自护教育，增强孩子的安全意识，提高孩子保护自身的能力。
    一、丰富孩子的生活知识。孩子年幼无知，没有生活经验，日常活动中他们不知道什么地方能去，什么地方不能去；哪些事情能做，哪些
事情不能做；哪些东西能玩，哪些东西不能玩。针对这种情况，父母在日常生活中应有意识地给孩子讲解一些基本的生活常识，让他们知道哪
些东西是危险的，会伤害身体，不能乱碰，例如玻璃会扎伤手，开水会烫着……教会他们认识一些安全标志和紧急情况时可拨打的救援电话。
此外，还可通过电视、图片、故事等形式，让孩子体验某些简单的社会经验，如不跟陌生人走，外出要得到大人的同意，过马路要遵守交通规
则等。
    二、培养孩子良好的生活习惯。良好的生活习惯与自护教育是紧密结合、相辅相成的。例如：正确有序的穿衣能保护身体，鞋带系得牢固
可避免跌倒摔伤，热汤热水吹一吹再喝能避免烫伤，吃鱼把刺挑干净可免受咽刺之痛，吃饭不嘻笑打闹可避免气管进异物。这些都是日常生活
中经常遇到的问题，家长平时在照料孩子的过程中应加强这方面的训练，孩子能做的事尽量让他自己做，不要搞包办代替。因为家长每替代孩
子做一件本可以由孩子自己做的事，孩子就会失去一次增长自我保护能力的机会。因此，应让孩子在自己的劳动实践中建立起良好的生活习惯
，从而起到自我保护的作用。
    三、加强身体锻炼，增强孩子体能。在日常活动中，我们经常发现这样的情况：一些老实、体弱的孩子在参加活动的时候经常会被磕碰，
而平时比较好动、顽皮、身体健壮的孩子意外受伤率却很低。分析其原因，不难看出，由于体弱的幼儿不爱活动，造成自身动作的平衡、协调
能力很低，遇到情况反应慢，灵活性差，所以容易受到意外伤害。而那些顽皮健壮的孩子由于好动、灵活、反应快，遇到情况能采取紧急措施
，因此受意外伤害较小。可见，增强幼儿体能也是提高幼儿自护能力的一个重要途径。
    家长平时应要求孩子加强锻炼，引导孩子参加一些体育活动，如跑步、打球、跳绳、踢毽子等，也可根据季节安排活动内容：夏天可带孩
子游泳；冬天可让孩子玩雪、滑冰、跳绳；春秋两季是孩子活动的好季节，可带孩子远足，去郊游、爬山。只有给孩子提供足够的时间和空间
，合理地让孩子参加一些有一定强度和密度的体育活动，才能提高孩子灵活、机敏、协调的动作发展水平，有效地避免意外伤害。
    四、锻炼和提高孩子灵活应变的能力。在日常生活中，家长应有意识地加强孩子应变能力的培养。一是适应自身生理或心理变化的能力，
如身体的某个部位不舒服能及时告诉成人；心里有烦恼时，知道向父母或知心伙伴倾诉。二是适应周围环境变化的能力。比如，知道随季节或
早晚冷暖的变化增减衣服，冬季干燥要多喝水。三是对突如其来事件的应变能力。如遇到突然停电时，能够不哭喊，不乱跑；着火了知道用水
浇灭，或将易燃物品挪到远离着火地点。四是对不同事物能够做出不同反应的能力。如，食物有异味，知道不随便吃；能够区别地对待陌生人
和熟悉的人等。总之，幼儿掌握了这些基本的应变能力，就会遇事不慌，从容应付。
    保证孩子的健康与安全，是每位家长的第一职责，然而，健康与安全不能被动地等待给予，而应该让孩子主动地获得。这种获得要从良好
的生活习惯中来，从各种教育实践活动中来，从丰富多彩的体育锻炼中来。
    
    
    
 
