【 文献号 】3-1577
【原文出处】建材高教理论与实践
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】1～2,5
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199805
【 标  题 】面向２１世纪的高校德育
【 作  者 】吕才明/何仲节
【作者简介】同济大学  吕才明  何仲节
【 正  文 】
    1983年召开的世界大学校长讨论会一致认为，21世纪理想的大学生应具备三条标准：一是要有专业知识，更要有本学科的方法论；二是要
有将本学科知识与实际生活、与其他学科知识相结合的能力；三是要有良好的人格品质。强调培养学生的道德素质、通识素质与应用技能。美
国总统克林顿1994年3月31日签署的《美国2000年教育目标法》中， 把促进学生个人良好品德的教育列为美国2000年国家八大教育目标的重要
内容。日本提出德育是关系日本21世纪命运的关键，要把德育放在学校教育的首位。目前，世界上尤其是发达国家的高校正在调整与加强德育
，并在四个方面进行德育内容的改革：一是注重对核心价值观的讲授；二是注重对社会规范和民族精神内容的选取；三是注重解决现实问题的
技能训练；四是注重选择培养学生道德认知的内容。我国提出百年大计，教育为本。百年树人，德育为本。高校要把德育放在首位，所不同的
主要是德育本质及内容。在高校有这样一种说法：学生体育不及格是“废品”，智育不及格是“次品”，而德育不及格则是“危险品”。面向
21世纪，如何调整与加强高校德育，这是亟待研究的课题。
            一、高校德育系统与德育模式
        1.高校德育系统
    高校现行的学生管理体制基本是校、院或系两级管理，大致有两种管理模式：
    （1）校（党委副书记、 副校长→职能部门：学生处、学工部）→院或系（党总支副书记、副主任、辅导员、班主任）→班级。
    （2）校→系→班级（导师―学生）。 这种管理模式的不同之处在于：增设导师制。一个班级选配几名导师，每位导师带领几名学生，导
师既授业又育人。在实行学分制的高年级学生中采用导师制比较适宜。高校德育以学生管理系统为主要依托。校、系两级党群组织系统是高校
德育运作的组织保证。
    决策指挥层：党委书记、校长；
    主管部门：学生处、学工部与思想理论教学单位；
    执行中介层：院或系组织系统；
    运作落实层（基础层面）：班级。
    党群组织系统：校、院或系的党团组织与学生会。
    高校德育队伍由多方面、多层次构成，具有多角度、多功能的特点，专兼职相结合，本职工作与育人相结合。
    （1）专职政工干部，少而精。
    （2）思想理论课教师。
    （3）基础、专业课教师（教书育人）。
    （4）机关、后勤职工（管理育人、服务育人）。
    （5）校外特邀、特聘人员，大多为著名专家或杰出人才。
    高校现行的德育运作系统与组织系统及德育队伍结构大致如此。学生管理体制蕴含德育系统；组织系统是德育运作的保证；德育队伍是实
施德育的主体。
        2.高校德育模式
    德育结构。广义上的德育也称之为思想政治教育。爱国主义、集体主义与社会主义是德育的基本内容。
    （1）政治教育：政治方向、立场、原则、理论、路线、形势等。
    （2）思想教育：认知、观念、法纪等。
    （3）道德教育：基本道德教育。
    （4）心理保健：心智开发、行为调适、人格塑造。
    这四个层面的内容有密切的联系，区分是相对的。有些内容是重合的，仅是视角不同。简言之，德育就是培养、塑造学生的政治品质、思
想品质、道德品质与人格品质。
    德育功能。毛泽东提出培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者；邓小平提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人；江泽民提出
要把德育放在育人的首位。他们强调的都是德育的地位与作用。
    （1）提高学生思想品德素质（人格品质）， 为学生全面发展提供精神动力。
    （2）引导学生确立正确的发展方向，简称“导向”功能。
    （3）激发学生的积极性，简称激发功能。
    提高质量，控制向量，增加标量是德育的基本功能，其他功能不外乎这三大功能的组合与分解。
    德育运作。主要是讲德育运作的方式与走向。
    （1）德育方法：正面教育、反面教育、两面（正反）教育、 自我教育与实践教育。
    （2）德育形式：思想理论课、党团生活、政治学习、社会考察、个别谈心等是德育的基本形式。德育的具体形式丰富多样。凡是与实现德
育的具体内容与具体对象联系的、并能取得预期效果的具体手段、途径，都可作为德育的形式。
    （3）德育载体：它是输送、传导、承载德育信息的运行体。 德育载体由三大层次的文化形态构成，即物质文化、规范（制度）文化、精
神文化。诸如校园宣传廊、《高等学校学生行为准则》、校园文化艺术节等。
    （4）德育运行：德育运行的三大要素是信源、信道、信宿。 德育运行的三大模式是单向垂直运行、双向平行运行与多向发散运行，诸如
宣传法规、交流座谈，广播宣传等。
    上述高校现行德育的基本模式，包括结构、功能与运作三方面的内容。这里仅是简洁的描述与勾勒。
            二、高校德育的现状与走向
    在世纪之交，总结过去，开辟未来，是高校德育面临的紧迫而又重要的课题。研究高校德育现状与高校发展走向，是思考面向21世纪高校
德育的交汇点。如何评价高校德育现状？因评价标准、视角不同，说法不一。本文仅从高校德育现状中的三种现象试析高校德育面临的问题。
一是德育“投入”与“产出”的“逆差”。在基础文明建设方面，高校投入的人力、物力、财力，逐年增加。仅以学生宿舍实行公寓化和标准
化管理为例，投放大量的人、财、物。文明寝室年年评，文明宿舍知多少，但学生宿舍文明状况仍是不尽人意，而且学生宿舍文明程度与年级
成反比，高年级学生差于低年级。在思想理论教育方面，课程、课时增加了，师资、经费投入增加了，但没有产生相应的效果。症结何在？既
有投入方式问题，也有投入与产出的转化机制问题。二是德育改进与社会进步的“落差”。高校为改进与加强德育做了大量的工作，也取得了
一定的成效。但仍然滞后于社会进步水平，不能适应社会迅速发展变化的频幅。究其原因，高校的封闭性与社会开放性的不和谐；高校德育重
内（内涵、校内）轻外（外延、校外），囿于校园一隅，忙于“设防”、“救火”。三是社会转型期德育高标准与社会负效应的“反差”。在
社会转型期，对高校德育提出了更新、更高的要求，既要宏扬传统美德，又要更新观念；既入“世”又脱“俗”。现在的问题是对社会负效应
的影响，或是试图隔而不离，空间设防；或是无可奈何，权且默认。
    新世纪、新环境对高校德育提出了什么新要求？这是我们构建面向21世纪高校德育的基点与“空间”。一是世界主流与国际格局。和平与
发展是世界主流，多极化的国际格局逐步形成。国际社会大环境的状态必然会影响我们的社会生活和人们的心态，参与社会生活方式的选择。
高校包括德育必然受到国际社会大环境、大气候的折射、影响。二是社会进步状态与主要特征。以经济建设为中心，推动社会全面进步；社会
全面进步以文化为特征，文化的终结成果转化为人格。归根结底，是人素质的提高。三是社会文化心态与大众价值取向。以社会主义、集体主
义与爱国主义为主导的多元化走向；发展自我与服务社会的良性循环是人与社会关系的理想模式；自我选择的自由度加大，竞争与协作同步发
展，大众价值取向呈多维化。同时，对学生的政治素质与自控能力提出更高的要求，特别要警惕与抵制“西化”影响。
    新世纪高校办学模式将呈现一主多元的结构，即以国家投资办学为主，社会与个人参与办学。高校办学规模与体制将从单学科走向多学科
、综合型方向发展，充分发挥规模效益与学科交叉的优势。培养方式将发生根本变化，教师成为名符其实的导师，由“教”入“导”，重在答
疑解惑，重在授人以“渔”，重在塑造人格。学生自学比重加大，实践环节加强，素质培养尤为重要。学生学习的自由度更大，要求更高，检
验学习的方法更新。现代化教学手段大量运用。
    高校德育的结构、功能与运作应作相应调适，德育结构具有主体性与层次性；德育功能具有主导性与多重性；德育运作具有普适性与多样
化；德育目标是立体的与动态的。这里的关键问题是正确认识与处理好“主”与“多”的关系，这是社会主义初级阶段高校德育的特点。
            三、高校德育的构想与对策
    1.社会现代化与学生文明度。高校德育应立足现实、着眼未来。首先要考虑的一个问题就是社会进步与学生进步的关系。大致有三种状态
：一是学生文明程度与社会现代化和谐发展，并行不悖；二是学生开社会文明风气之先，并在社会上产生影响；三是学生中的“返祖”现象，
与社会进步状态背道而驰，与社会消极现象“同流合污”。高校德育应立足和谐发展，倡导开风气之先，减少“返祖”现象。
    2.强化德育与优化素质。强化德育是出发点，优化素质是落脚点。德育与素质如何联接贯通，应研究解决三方面的问题：从德育到品质的
转化与积淀；品质与其他素质养成的相互关系；素质与能力的关系。
    3.核心价值观的定位与价值体系的构建。核心价值观的定位是明确的，以核心价值观为主导的原有的价值体系，处在自发调适与自觉调整
的交互运动之中，存在失范与失重现象。社会转型必然要求围绕核心价值观，自觉调整价值体系，进而与发展变化了的社会生活相适应。以人
为本，从人与物、人与人、人与社会三个层面构建价值体系，核心价值观是人与社会的关系。个人价值是在个人作用于社会的过程中形成并实
现的。社会既为个人发展创造条件，又规范个人发展；个人既自主又自觉，自我发展与自我约束并行不悖，相辅相成。高校应结合校园特点，
构建社会价值体系的子系统。高校德育参与构建价值子系统，并藉以引导学生行为。
    4.德育与传统文化的扬弃。取其精华，剔其糟粕，既是高校德育的载体，也是内容。高校德育在宏扬优秀传统文化方面大有文章可做，既
可运用优秀传统文化育人，又能体现高校德育的民族特色。
    5.德育与校园文化建设。校园文化建设是高校德育的重要载体，其地位与作用日趋突出。校园文化大致包括三个层面：精神文化、制度（
规范）文化、物质文化。对学生成长与人格品质培养具有直接影响、间接影响与潜移默化的作用。规划、规范校园文化建设，发挥校园文化的
育人功能，是面向21世纪高校德育命题中应有之义，大有可为。
    6.德育与心理保健。随着社会生活的大变化，人们尤其是青年学生心理问题凸现出来；为适应社会生活的快节奏，心理保健日益显得重要
。积极开展心理保健，把德育与心理保健结合起来，只有在健康的心理基础上，才能树立正确思想观念。从总体上说，高校心理保健活动不广
，水平不高，有待普及与提高。
    7.德育纵向衔接与横向联系。研究大、中、小学生成长的规律及其在各个阶段思想发展的特点；分析大、中、小学德育的区别与联系，这
是自觉开展高校德育的必要前提。中学德育是大学德育的基础，大学德育是中学德育的深化。应从结构、功能与运作系统三方面研究、把握大
学德育与中学德育的有机衔接，把高校德育建立在现实基础之上，使之符合大学生成长规律与德育目标要求。
    8.德育评价体系的构建。构建切合实际、切实可行的德育评价体系是研究面向21世纪高校德育的终端性课题。德育评价体系对德育具有规
范运作、目标导向与评价效果的作用。有的高校曾进行过这方面的尝试，积累了一定的经验。德育评价体系包括两个方面：一是德育工作评价
指标体系，诸如德育条件、德育状态、德育效果；二是学生品质评价指标体系，诸如个人素质，人际关系、行为表现。构建德育评价体系既要
考虑可操作性与可持续性，又要注意信度与效度。
    面向21世纪的高校德育是一个重大课题，也是一项系统工程。上述仅是笔者断想的串联，谅不尽全，偏颇之处也在所难免，恳请批评指正
。
    
    
    
 
