【 文献号 】2-3140
【原文出处】《启蒙》
【原刊地名】津
【原刊期号】19951130
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】孙岳
【复印期号】199604
【 标  题 】会变的影子――中班系列活动设计
【 正  文 】
    （文  孙岳  图  晓尚）
    活动目的：
    1.通过一系列的活动，使幼儿知道物体在阳光和灯光下都有影子，物体和影子分不开。
    2.了解物体的影子会因光线强弱、照射角度的不同而发生变化。
    3.激发幼儿的好奇心、求知欲，培养他们对自然现象的兴趣和探索精神。
    活动准备：
    幻灯片一套，录音磁带一盒，彩色粉笔一盒，树技一根，各种小动物（如鸡、鸭、兔、熊等）的头饰若干。
    活动过程：
    （一）晨间活动画影子
    让幼儿在阳光下找影子，提醒他们观察各种物体影子的形态。发给幼儿白色粉笔，让他们给园内大树、娃娃房、石凳等画影子，为下次活
动作准备。
    （二）欣赏故事“小熊的影子”
    欣赏故事“小熊的影子”，让幼儿运用生活中积累的经验，解释故事中的自然现象。
    1.初次欣赏时，教师讲述故事，用绘声绘色的语言来感染幼儿，激发他们的好奇心和求知欲。
    2.借助幻灯片，帮助幼儿理解故事内容，教师边讲边提问：今天天气怎样？小熊去干什么？是谁把水中的鱼儿吓跑的？小熊想赶掉影子，
用了哪些方法？有没有赶掉影子？为什么？最后，小熊为什么能钓到鱼？
    3.再次欣赏配乐故事“小熊的影子”后，组织幼儿讨论：早上和下午，小熊的影子为什么是长长的？（早上和下午，太阳斜着照过来影子
就变长）。小熊挖坑是不是真的埋掉了影子？为什么影子只剩下一点点大？（中午，太阳从头顶照下来，影子就很短。）从光线的强弱和照射
角度的变化上比较早晨、中午、下午阳光照射下的物体影子有何不同。
    （三）观察活动：会变的影子
    1.组织幼儿观察周围物体的影子，发给他们红色粉笔，画下园内大树、娃娃房、石凳等物体的影子，并与白色粉笔画的影子进行比较。
    2.取一根树枝作背景，教师用手影表演啄木鸟给树治病，啄木鸟一边摇头，一边啄树上的虫子，尾巴上下活动。教师再变换手的姿势，墙
幕上会出现其他动物（如狗、羊、青蛙等）的手影，教师边表演边请小朋友猜，猜中后模仿该小动物的叫声，为手影表演增添乐趣。
    （四）游戏活动
    幼儿分组活动，活动中请他们注意观察影子的变化。
    1.表演游戏
    ①在园内鱼池边，请幼儿戴上“小熊”头饰表演“小熊钓鱼”。
    ②玩手影。幼儿变换手的姿势，观察影子的变化，教师可为幼儿准备一些辅助材料。
    ③“影子模特儿”。两名幼儿为一组，一名幼儿在阳光下表演各种动作，另一名幼儿用彩色粉笔画下人影，两人互换角色，比一比谁的影
子模特儿美。
    2.体育游戏
    ①两名幼儿为一组，互踩对方影子，先踩中为胜，胜者在沙池里插一面红旗。最后，比比谁的红旗多。
    ②请2―3名幼儿当踩影子的人，其余幼儿戴上各种小动物头饰，扮演小动物。当教师发出开始的信号后，“小动物”就在太阳底下快速走
动，踩影子的幼儿跟在“动物”后面，踩它们的影子，踩中影子算被捉住，踩影子的幼儿将自己捕捉到的“动物”关在一起，最后，比一比谁
捉到的“动物”多。
    （五）延伸活动
    1.在日常生活中，引导幼儿观察物体的影子，思考什么情况下影子会动或不动？什么情况下有影子或无影子。
    2.家长带幼儿在路灯下散步时，引导他们注意观察在离灯光远近不同的地方，人影有何变化。
    注：故事“小熊的影子”据1995年5期《咪咪画报》上林彦同志的“小熊的影子”改编。
    （附图  {图}）
    
    
    
 
