【 文献号 】1-2148
【原文出处】江苏教育学院学报：社科版
【原刊地名】南京
【原刊期号】199503
【原刊页号】66-69
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】刘书超
【复印期号】199512
【 标  题 】菲律宾的中学人口教育及其发展
【 正  文 】
            一、菲律宾的教育体制
    菲律宾的普通教育是“六、四”制，小学六年，中学四年；实施“六年义务教育制”。有5%的私立小学和35%的私立中学。私立学校一般来
说师资和经济条件较好。中小学教育由国家进行统一管理。课程由教育文化体育部审定，教材由教材指导中心免费提供，供全国统一使用。
    高等教育分专科、本科、研究生教育三个阶段，学习年限一般专科（协士）二年，本科（学士）四年，研究生（硕士）六年，博士八年。
菲律宾的高等教育在发展中国排在前列，大学生人数在总人口中所占比例，在发展中国家也是前列。私立高等学校占绝大多数。90%以上的学生
进入私立学校。为保证私立学校的质量，菲律宾政府规定：私立学校必须经过教育文化体育部的批准，才能授于毕业证书、文凭和学位。
            二、中学人口教育的规划、设置和管理
    规划的制定  菲律宾是一个发展中国家，高出生率和迅速增长的人口态势引起政府的重视。人口以每年25%的速度增长，28年人口翻一番。
    人口增长情况
年    代    人    口（万）
  1939        1600
  1970        3670
  1990        6070
  1993        6700
    人口密度已达每平方公里178人，（印尼是46人，马来西亚是83人）。总和生育率4.5。人口的迅速增长已影响了国民经济的进一步发展，
同时也对生态环境造成了影响。控制人口增长是一个急待解决的问题。菲律宾政府很重视人口教育。人口教育由菲律宾教育文化体育部领导，
并设立了人口教育委员会进行管理。人口教育主要在小学、中学、大学和非正式教育（成人教育）中开展。人口教育规划是根据菲律宾的人口
规划和教育规划而制定的。人口教育规划的重要任务是传授人中科学知识，提高人口素质。主管部门对中小学实施人口教育的要求是：使学生
对人口现状有一个清晰的认识，了解国家对人口问题的态度和国家在这方面的采取措施，以达到改善个人、家庭、集体和国家的生活质量。总
体目标是使学生在学习过程中扩大他们对人口观念的理解，学习与人口相关的知识，提高分析能力和技能，使他们对社会上与人口有关的问题
能有一个感性和理性的认识。1972年，菲律宾政府就与联合国人口基金合作在全国中小学实施人口教育项目。
    课程设置和编写方法。  菲律宾中学人口教育经历了两个阶段。第一阶段是单独设课。经一段时间实施，全部改为结合其他课程进行人口
教育，这是第二阶段，至今在中学已开设二十余年。中学人口教育内容结合在其它学科中并不是一种简单形式的结合，这种结合是在他们整体
课程改编中逐步充实提高的。人口教育本身有其丰富的内容，不仅在价值观教育课、社会科学、地理、历史课中结合，而且在数学、科学等课
程中渗透。在有些课程中还有单元人口教育内容。有些内容，如家庭计划的中心内容，从小学3年级直到中学4年级都有。在中学毕业前还有一
门健康教育，能结合一部分人口教育内容。
    菲律宾人口教育的课程设置、大纲的确定和教材编写，必须建筑在三个基础上，即哲理基础（遵循宪法原则），心理基础（适应不同层次
需要）和社会基础（国情和民族特色）。编写过程也是比较严格、谨慎和科学的态度进行的。第一周期经过近七年时间才基本确立了一套大纲
、教材、练习册、参考书、教师指导资料和读物等。
    大纲、教材的编写方法由下列框图说明
    应该指出，在设计阶段，他们十分注重搞清课程的内容、意义和目标，考虑到与其它学科的相关知识与联系，并掌握社会、家庭和学生对
这门课程及内容的要求。确定的题纲、细目特别注重听取师生、家长、商人和社会各方人士的反应。适合哪个年级的学生，结合在什么课程中
，并在不同层次的学校中实验，最后征求专家的意见，确立教材等的编写，编好的教材也同样进行实验，修订好推广使用。
    （附图  {图}）
    监督评估。  在人口教育委员内有监督评估机构。监督评估的目的首先是评估各项目的进展情况，近期和远期的目标是否能达到，其次是
检查确定项目所采取的行动，并找出最好的解决办法，随时发现问题，解决问题，而不是等到项目的结束。再次是为将来项目的需求，提供反
馈信息。包括各类意见和统计数据等。还有财政监督；管理监督（管理人员、协调人员是否促进项目的发展，设置是否合理）；技术和学术监
督（教科书的印刷，教学辅导工作等）；覆盖和传递的监督（指令能否顺利下达，能否顺利进行等）以及资料的监督（资料、教科书的发放，
使用等）。要求各地定期提出报告，进行数据统计分析，并完成信息的反馈。
    监督是完成项目的重要部分，评估是项目更深入的分析。评估是一个工具。建立各类评估标准，测验项目进展情况，目标是否达到。监督
、评估的重要方面是看学生的认知、情感和态度的变化提高。
    师资培训。  要完成人口教育项目，首要的是师资培训。在人口教育委员会里有专门的师资培训机构。经多年努力，编辑了师资培训教材
、指导手册和练习册等共12套。国家级培训主要是对全国各地的管理人员和业务骨干培训，培训时间6周。培训目的是学习人口科学知识，掌握
教学目的、内容和方法，落实回地区如何开展培训，组织教学等。培训方法采取讲授、看录像、写教案、研讨、观摩试点学校等。地区级的培
训，主要是中小学教师，培训时间1～2周。同时对师范学校的毕业生在上岗前进行培训。培训十分重视教学方法的研究和传授，重视人口教育
中学生主体的参加，如谈话问答，小组讨论辩论，诗歌、小品等。政府并对各类培训进行监督评估，主要看被培训的人员在认知、情感和态度
上的变化提高。看能否较好地完成教学任务。这一工作从1977年开始到80年代就基本告一段落了。全国被培训的中小学教师已达到75%。
    非正式教育（成人教育）中的人口教育。  菲律宾是一个群岛国家，大小岛屿7千多个，面积30万平方公里。文盲、半文盲人数较多，山区
还有土著居民，尚有一些落后地区和未开发的地区，加之交通不变，经济落后，实施成人人口教育困难很大。但多年来政府比较重视，有专职
人员深入各地与当地行政部门共同开展工作。而且在假期还有些大学生，自愿到乡村开展人口教育，从而取得了一定的成绩。成人人口教育也
是以家庭计划为中心开展的。方法上与中国有相同的地方，即结合扫盲和发展生产相结合开展人口教育。政府编制了课本和图册发给村民，课
文通俗易懂，图画简单明了。
            三、中学人口教育的内容、特点
    国家颁布了中学人口教育大纲，对每一专题的教学目的、知识技能的要点，在哪个学科里结合，占多少课时，都做了明确的规定。人口教
育的内容形成，主要来自以下四个方面：家庭生活教育、性教育、社会人口学和生态学。从内容看（详见附录），一个显著的特点是以家庭计
划为中心的人口教育。正如同他们的人口规划和管理一样也是以家庭计划为核心的。家庭计划的中心内容是创造一个和谐、幸福和逐步富裕的
家庭。而这是从健康的价值，生活的价值，孩子的价值，父母的责任，家庭的责任体现出来的。家庭要有能力来实现他们生活水平逐步提高的
需求。家庭各成员应承担的责任、义务和社会道德，从而形成以家庭为核心的价值现。达到国家提出来的降低出生率，提高公民福利，改善公
民生活的目的。
    菲律宾政府在中小学实施的人口教育在不断的深入和发展，取得了一定的成绩，这些成绩的取得是政府和教育工作者的长期努力结果。当
然，遇到阻力也不少，其困难的重点是由于菲律宾的国情和民族特点，在政府的宏观规划与学校的人口教育实施和家庭价值观念的确立之间还
不能充分理解和全面合作。
    一是宗教的作用。菲律宾人几乎都信教，主要信奉天主教，还有伊斯兰教等。学生除了上宗教课或进宗教学校者外，基本上都是生活在宗
教文化圈中，通过生活习惯、日常宗教礼仪、父母的宗教信仰以及社会的宗教风尚、行为习惯对学生产生潜移默化的作用。政府和教会在人口
政策和人口教育的内容上存在很大分歧。教会反对在学校中传授人口知识，反对在课本中展示人体各部分，特别是身体敏感部位。反对堕胎等
，政府组织编写的大纲、教材，要与教会协商。所以人口教育的进一步深化，教材的进一步改革受到影响。
    二是办学的体制问题，菲律宾中学有35%的私立学校。私立学校虽然执行国家的教育指导方针，但由于直接受财团和私人的赞助，往往不能
达到国家的指令要求，人口教育的位置常被忽略。
    三是存在一定的贫困人口问题，城市中20%的低收入人口的收入只占总收入分配的5%，近些年来失业率增加，流动人口增加，如首都马尼拉
流动人口达3百万。大多是山区、农村流入城市而无固定职业的人，所以不仅在山区、土著居民区，就是大城市儿童失学、辍学现家较严重。同
时菲律宾人民享有较高的民主和自由，对政府在人口问题上遇到的困难缺乏体谅，所以全面深化学校的人口教育还有不少艰苦工作要做。
                                    （责任编辑  俞润生）
    附：菲律宾中学人口教育内容摘要
    刘学惠译，刘书超摘编
    ＊                           ＊                        ＊
            第一章  家庭的组成
    1.1家庭的组成  家庭的组成是一个使个体进入幸福家庭生活的准备过程，它包括：生命和健康的价值也是一个学习，形成价值观的过程，
有责任感的性意识和生育意识的价值。婚姻和晚婚的价值。有责任感的家庭身份和家庭规摸的意识。孩子的价值。了解自己，正确地对待他人
，以及能够适应生活的需要。
    1.2生命与健康的保护  一个人从出生到死亡其生命和健康应该被保护。生命是一个人所得到的最伟大的礼物，孩子是上帝给的礼物。生命
始于妊娠。
    1.3性  青少年应了解自己，正确看待并满足那种能导致健全家庭关系的生活需要。性是男性特征和女性特征的总和，包括生理的、心理的
、社会的和精神的特征。性是一个人的整体表达。性是人的本能，同时需要教育。性是具有结合和生育价值的积极力量。
    1.4有责任的性行为  有责任的性行为是一个人对自己和他人作出适当反映的能力，意味着能意识到性表达的后果并对其负有责任。良好的
性态度和性行为是重要的。掌握男女生殖解剖学和生理学的知识。几种生物学因素影响生育。胚胎发育的不同阶段，每一阶段的特点。
    1.5与性有关的  未来父母应关心他们未来孩子的性行为和性问题。未来父母应意识到自己的性态度，应从民间或官方的渠道得到关于性方
面的正确信息。
    1.6婚姻  婚姻是一种神圣的社会关系，它构成了家庭和社会的基础。婚姻是人们自由的和负有责任的一种选择。履行结婚手续，晚婚的好
处，单身者应得到尊重……
    1.7负责任的父母  负责任的父母身份是夫妻对自己子女的需要能具有够作出适当反应的能力，能对家庭成员的基本物质和精神需求作出计
划，并有能力满足这些需求。家庭规模可以自由地和理智地进行控制，这有利于夫妻享有更多的发展机会。每一个孩子必须是希望得到的孩子
。
    1.8家庭福利  家庭是一个神圣的机构，是社会的基本单位。家庭规模影响家庭福利。每个家庭成员在促进家庭福利上都有作用。父母在发
展孩子身体、心理、精神、道德方面负在义务。互尊、互爱、家庭团结。家庭和社会彼此之间负有义务。家庭应照顾老人。
            第二章  妇幼保健
    2.1母子健康  母亲健康是要在孕前、孕期以及产后的完好状态。孩子健康是要在出生前、出生过程及出生后的完好发育。母子健康的标志
。健康的母亲生出健康的婴儿、产生健康的家庭，能为家庭、社区和国家做更多贡献。儿童健康来自营养、心态、锻炼和医疗保健等。丈夫的
参与对母婴健康是重要的。
    2.2怀孕前后的照顾  妊娠早期的几种表现（如呕吐等）怀孕妇女常有以下不适……下列几种情形怀孕对母婴是危险的……健康怀孕的特征
。孕妇的照顾。
    2.3照顾新生儿  母乳是婴儿最好的食品。婴儿健康有赖于丰富和均衡营养。婴儿健康的基本要求。
            第三章  孩子的成长
    3.1营养  为了生活和成长需要食物和营养。孩子的几种营养不良表现。孩子有营养不良症状的医治。
    3.2常见传染病  几种常见传染病的防治。
            第四章  提高妇女地位
    4.1妇女的价值  母亲对孩子的生存是关键的。
    4.2妇女的权力和义务  妇女有权力管理自己与丈夫的生育问题。有权力接受良好的教育。享有平等的就业机会。应积极参与社区和国家建
设，应对家庭、社会作出贡献。妇女应享受医疗服务。妇女应该避孕，有更多的自我发展机会。
            第五章  人口结构
    5.1人口结构  人口结构指在一定时期内按照生物及社会、经济特征分类的人口构成状况。人口结构有关概念，包括年龄结构、性别结构和
家庭负担状况等。出生、死亡、迁移、人口城市化。人口年龄结构决定其就业要求。进入成人年龄段的人口处于求职、建立家庭和需要住房的
时期。因此需在创造就业机会、提供住房和促进他们认识家庭组成和家庭福利的价值观。
    5.2性别成份  性别比，性别成分决定就业要求。
    5.3抚养比例  抚养比概念。高抚养负担导致有限的储蓄和投资，还导致失学和非熟练劳动力。
    5.4人口分布  人口分布。人口密度。通过以下措施逐步达到人口分布的均衡……发展中心越多，人口分布的平衡越容易达到。乡村开发。
劳动力输出。鼓励投资者和企业家在欠发达和边远地区建立工业。
            第六章  计划生育
    6.1计划生育  人类受理智控制，因而可以理性地表现其本能。生殖是上帝赋予夫妻自由但负责任的权力。建立小规模家庭模式。计划生育
是夫妻的一种自觉行动。夫妻有权力按照其文化观念、道德、宗教观念来选择计划生育方法。堕胎在菲律宾是违法的。计划生育的好处。计划
生育的实施所需的性知识。计划生育的几种方法。
    
    
    
 
