【 文献号 】1-2007
【原文出处】学术论坛
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199502
【原刊页号】84-87
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李继馨/陈佩君
【复印期号】199506
【 标  题 】关于加强养成教育的几点思考
【 正  文 】
    养成教育，是一种基础教育，它着眼于做人的基本素质，并以社会公德、基本道德、言行举止、待人接物、品行能力的基本规范为主要内
容。它的主要对象是儿童和青少年学生，目的是通过养成良好习惯来发扬各种传统美德，培养“自学、自理、自护、自强、自律”的习惯，使
思想教育、理论教育和共产主义理想教育纳入更高层次的轨道。养成教育是一种点滴入微的教育，它使一个人在长期的潜移默化中养成良好习
惯，进而形成良好的行为方式和思维模式的一种教育手段。
    我国要在跨世纪竞争中取得主动，中华民族要腾飞，亿万人民要实现建立社会主义现代化强国的宏愿，涉及到方方面面的工作，但最终取
决于整个民族的德、智、体的全面发展。这里的“德”，不仅包括以四项基本原则为基本要求的政治觉悟，健康的思想意识，良好的道德品质
和行为习惯，还要有坚强的意志，健康而丰富的情感，与法律和社会规范相一致的自觉行为；“智”，不能单以拥有知识的程度来衡量，即不
仅要有广博的知识，更应具有将知识转化为现实生产力的能力；“体”，不仅是一种体力的概念，更包含强健的体魄，敢拼敢闯的博击力和坚
韧不拔的忍耐力。正如毛泽东同志所说：“应该使受教育者在德育、智育、体育几个方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者
。”［（１）］
    然而，今天的现实与上述愿望和要求相差还相当远。以青少年学生乃至大学生为例，不少人缺乏动手能力，遇到困难缺乏自信力的较为普
遍，依赖性强，害怕艰苦，轻视劳动，铺张浪费，不重行为规范和道德礼仪，以及重智力轻意志品质的现象普遍存在。因此，社会有识之士呼
吁，如何按照德、智、体三方面和“三个面向”的要求，来培养学生的全面素质，使他们担负起跨世纪的重任。正是基于这种现实的需要，人
们向养成教育发出了急切的呼唤。笔者认为，应从以下几个方面予以加强和引导。
            一、重视青少年劳动习惯的培养
    有这么一个故事：被誉为“少年爱迪生”的上海姑娘裘苑，从１１岁开始，仅８年时间就获全国和上海市各类发明奖１８项，有的还获国
家专利。她父母虽然是普通工人，但很注意对孩子从小灌输劳动光荣的思想。他们根据女儿肯动脑动手的特点，因势利导，让她生活自理，并
学习操持家务。如有意识地把生活费交给她管理，让孩子买菜、做饭、安排好一家人的生活。正是在家务劳动中由于封煤炉过夜的苦恼，促使
她发明了“节能自控炉封”。事情就这么简单，生活引发了发明创造，发明创造又激发了她的求知欲。由此可见，劳动是一切美德的源泉，它
能培养一个人吃苦耐劳、顽强拼搏、勤劳致富、自立自强的优秀品质。
    培养青少年的劳动习惯，必须循序渐进地分三个层次来进行：一是个人生活自理劳动，二是家务劳动，三是社会公益劳动和生产劳动。在
这些劳动中，教会孩子懂得劳动的意义，并自然而然地在头脑中形成劳动观念。显然，劳动教育的全部意义在于：决不是单纯地教会孩子们干
这干那，而是通过不同层次的劳动，培养他们的劳动习惯，塑造他们的完美人格。使他们在劳动中认识一条简单的真理，劳动创造世界，劳动
是人赖以生存的基础，是社会存在和发展的动力，是无尚光荣的事业。
            二、把掌握知识、开发智力寓于养成教育之中
    劳动，尤其是未来社会的劳动，越来越依靠智力。因而，掌握知识、开发智力，是为了实现将来创造性劳动的重要一环。现在不少家庭喜
欢过早地对孩子进行单一的定向培养，比如当孩子牙牙学语时，就只偏重于一门知识的学习；或者，当孩子刚学会拿笔时就强迫他学画画，硬
是要让孩子将来当画家……。这些美名曰“早期教育”的做法，把知识的范围限定得如此狭窄、单一，对孩子的成长是有害无益的。
    人的智力是个有机的整体。其中，人的思维能力、观察能力和想象力、记忆力称为智力的“一般因素”，而对于词语的理解能力，对事物
的推理能力、计数能力、空间能力和知觉速度等，则称之为智力的“特殊因素”。人的智力结构中存在的这些不同因素，只有通过不同知识内
容的学习，才会对其中不同因素的形成起不同的作用。英国哲学家培根曾说：“读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻
，道德使人高尚，逻辑修辞使人善辩。总之，‘知识能塑造人的性格’”［（２）］。
    现代科学发展史实证明，在经历了精密的分析阶段后，科学正在走向高度综合，各种边缘学科、新兴学科大量涌现。真正在科学上取得重
大突破的，往往是那些既在某一学科上有精深造诣，又具有许多学科知识的“通才”。他们有广阔的智力背景，在现代科学综合发展大潮中，
自由搏击，左右逢源。因此，培养跨世纪的人才也必须以通才为基础，以一专多能为目标。在接受、掌握知识，开发智力和提高能力的过程中
，具备良好的学习习惯显得尤为重要。叶圣陶说得好，“教育就是习惯的培养”。而学习行为的养成主要在于：
    １、养成读书习惯。广泛涉猎课外书籍，以补充课本知识的不足，从而达到拓展知识视野，磨砺智慧之剑。２、培养勇于参与的意识。指
导孩子参与各种课外活动和社会活动，在其中增长知识才干。知识不仅存在于书本，更存在于现实社会生活之中。有些心理能力光靠读书是无
法培养的，例如社会公关能力、对现实生活的分析与观察能力等等。只有拓宽智力背景，培养良好的学习习惯，才会让孩子终生受益。３、鼓
励求知精神。孩子一般都有好奇、争胜的天性，什么事都想试一试、闯一闯，把这种天性引向追求知识，就可以使他们在学习知识的过程中孜
孜以求、不断向上、攀登高峰。
            三、培养良好的意志品质
    “小学生背着走，中学生拉着走，大学生护着走”，已成为当前社会的通病。这不能不与家长把教育的焦点集中在智力，追求一半而放弃
另一半教育有关。教子成才，不仅需要智力训练，而且需要品质培养和意志锻炼。而孩子良好的意志、品质并非与生俱来，而是在家庭环境中
通过锻炼与培养逐渐形成的。为什么有的孩子意志坚定、果断、有主见、有耐心和毅力；而有的孩子却懦弱、依赖、动摇、任性？这主要是不
同家教环境养成的结果。因此，父母对子女过分宠爱、过度保护和过多迁就，不仅不利于孩子的意志磨炼，而且会使孩子常常陷入心理偏异的
境地。
    人的性格中的勇敢、勤奋、热情、坚韧、谦虚、自信、细心、独立自主等，称之为积极的性格，有助于人的创造性的发挥。这种进取性品
质，是一个人在崎岖的人生之路攀援的得力拐杖，是百折不挠地向着目标挺进的内在支柱；相反，胆怯、懒惰、自卑、孤僻、骄傲、粗心、安
于现状、墨守成规等，则使人一事无成。就孩子的个性养成来说，童年、少年时期是可塑性最强的时期，因而要抓住这一时机对孩子施加影响
，使之形成积极的性格和顽强的意志品质。
            四、注意礼仪与传统美德的养成教育
    有才未必有德，知识渊博未必品行高尚，这在历史上是屡见不鲜的。我们的目标是要培养德才兼备的、跨世纪的一代新人，不但要注重培
养他们的劳动、学习习惯，锤炼其坚强的意志品质，而且还要抓好思想品德、道德礼仪的教育，使之成为具有全面素质的人。为此，我们以为
应侧重三个方面来加强养成教育。
    １、进行礼仪道德的启蒙养成教育。五千年文明史铸就了中华民族传统的伦理道德规范。这其中传统美德的内涵，大到尊道贵德、律己修
身、仁爱孝悌、诚信好礼、精忠报国、天下为公、以义制利、勤俭谦逊、务实宽厚、自强不息；小到孝敬父母、尊敬师长、互爱兄弟同学、礼
仪谦让以及礼貌待人、举止端庄、仪态大方等，应成为少年儿童思想品德教育的基本内容之一。如福州师范附属小学在具体实施道德启蒙养成
教育中，制定了“尊敬父母”行为规范的五要五不要：一要了解父母，二要亲近父母，三要关心父母，四要尊重父母，五要体贴父母；六不要
影响父母工作与休息，七不要惹父母生气，八不要顶撞父母，九不要独占分享，十不要攀比享受。在这十项中，每项都对不同年龄段的学生提
出了具体的要求，这就使得“孝敬父母”的教育由抽象变得具体，由认知启迪到行为指导，真正可操作地落实到日常生活中，使礼仪道德教育
生动具体地开展起来。
    ２、进行爱国主义和革命英雄主义教育。爱国主义是人们世代相传的对自己祖国深入骨髓的一种崇高的感情，是一个国家和民族永恒的精
神财富。它使人们在正确认识自己对祖国负有使命和职责的基础上，产生一种内在的信念和动力。记得在五、六十年代，我国的刘胡兰、董存
瑞、邱少云等爱国主义者和前苏联卫国战争的英雄卓娅、舒拉等等，都是当时青少年心目中最敬仰、最崇拜的英雄形象，尤其是《钢铁是怎样
炼成的》中的主人公保尔・柯察金，更是前苏联文学中卓越的英雄形象之一，他那段发自肺腑的慨言：“人，最宝贵的是生命。生命对每个人
只有一次，这仅有的一次生命应当怎样度过呢？每当回忆往事的时候，他能够不为虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻；在临死的时候，他
能够说：‘我的整个生命和全部精力，都已献给了世界上最壮丽的事业－－为人类解放而进行的斗争’”，成为当时多少青少年的座右铭！激
励着他们去建设祖国、开拓未来。由此可见，革命传统教育是一项非常重要的、不可放弃的心灵、素质教育和潜移默化的养成教育。
    ３、重视身边优秀人物榜样的教育。革命英雄主义的教育是一种大环境教育，身边优秀人物榜样的教育则是小环境教育。榜样的力量是无
穷的，把这二者有机地结合起来，看得见，学得到，对孩子的思想、品德、行为影响是极大的。我们常常可以看到这样的情形，由于孩子受榜
样的激励，启发、推动他们从不愿做好事到主动找好事做；自觉主动地控制其不符合道德要求的念头和行为。这里我们以众所周知的青年的好
榜样、轮椅上的张海迪为例，她身患高位截瘫３４年，脑部以下没有知觉，脊椎严重侧弯扭曲。然而，她热爱生活和生命，在奋斗的道路上不
断为社会做出自己的贡献，为塑造残疾人的真正价值谱写了一曲震撼心灵的凯歌。她从未进过校门而自学了英、日、德和世界语四种外语；她
用自己的心血凝成了一部部文学作品；去年以来，相继获得吉林大学哲学硕士学位，成为山东大学文艺学博士研究生和远南残疾人运动会的手
枪射击运动员。是什么力量支撑着她这么苦苦地追求呢？听听她坚强的声音吧：“只要我选定了目标，就要努力去达到，奋斗总是要付出代价
的，我愿以自己的生命来证实人的力量，身体残了，还有精神，还有意志”。这是多么崇高的思想品德！用张海迪这种自强不息和无私奉献的
精神来教育、培育孩子，具有更实在的力量。
    ４、进行科学的人生观、世界观教育。把用科学的理论武装人，落实到年轻一代身上，使他们懂得人生，懂得社会发展规律，从而树立起
坚定的共产主义信念。
            五、家庭、学校、社会是养成教育的三大课堂
    １、家庭教育是养成教育的第一课堂。可以说，孩子的心灵是一片神奇的土地，而父母便是这片神奇土地的耕耘者、启蒙者和第一任老师
。他们的一言一行，一举一动，一笑一频，无不潜移默化地在孩子幼小的心灵上留下各种烙印。特别是面对９０年代，孩子生活在改革开放、
市场经济、信息社会、知识爆炸以及即将跨进２１世纪这样一个急剧变化和发展的时代，他们能否健康成长，很大程度上取决于家庭的教育和
培养。因此，父母的知识、品行、修养、学识对孩子一生的影响便显得至关重要了。
    ２、学校是养成教育的第二课堂。学校教育的基本宗旨和目标始终是树人、育人。学校教育的全部内容都应围绕着学生实施“晓之以理、
动之以情、导之以行”的基础性、非功利性以及直观、形象、具体的素质教育。作为人类灵魂工程师的教师，是孩子最易崇拜、摹仿和学习的
偶象。因此，要求我们老师要加强自身的道德修养。真正做到为人师表。其次，学校应营造“德、智、体”全面发展的环境氛围。如在宣传“
跨世纪人才所要求的素质”这一主题时，除了要有正面的理论宣传外，还要辅之以具体可操作的措施，如校内环境的渲染、标语、誓言、警句
的张贴，各班级、团队各种活动的配合等，使大家明确２１世纪对人才素质的要求，应当是具有代表社会发展方向的品德修养，坚持爱国主义
、集体主义和社会主义，建立科学的人生观、价值观和培养民族自尊、自信、自强精神和国家兴亡、匹夫有责的责任感，养成贫贱不能移，富
贵不能淫，威武不能屈的正义气节和先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的高尚情操，以及诚实、敬业和助人为乐的传统美德等等。只有这样，
学校这块养成教育的园地才能真正绽开万紫千红的奇葩来，才能成为名副其实的新世纪人才的摇篮。
    ３、社会环境是养成教育的第三课堂。在这个广阔的大环境中，开展各种健康的社会活动，创造文明和谐的氛围，对青少年道德行为的形
成有很大影响。精神文明重在建设，好习惯的形成重在培养，社会文化部门，诸如图书馆、博物馆、科技馆和各类青少年活动中心，都应当担
负起社会教育的职责，积极创造条件，配合家教和学校，使青少年学生在各种良好环境中健康成长。同时，我们的各级党组织，应该成为养成
教育的核心力量和积极的倡导者、组织者。共产党员则要成为养成教育活动的楷模和榜样，自律自强，用自己的一言一行去感化人、引导人，
以高尚精神塑造人、鼓舞人并带动全社会都来关心我们的孩子，把他们培养成跨世纪的一代新人。这是历史要求我们交出的答卷。
    注释
    （１）毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
    （２）《培根随笔选》第１４页。
                        ［作者单位  中共广西壮族自治区委员会讲师团］
    
    
    
 
