【 文献号 】2-4069
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】3-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】付树勋/王健/宋继新
【复印期号】199602
【 标  题 】论跨世纪的体育方式――高质轻负全民健身运动新方式
【 正  文 】
    （吉林体育学院  付树勋  王健  宋继新）
    摘要  运动负荷过大对人体有消极作用。探讨全面提高人的“身、心、群”素质的“高质轻负”体育方式，对贯彻全民健身计划有重要价
值。不论从生理学、心理学，还是社会学的角度来进行考察，“高质轻负”的体育方式都有充分的理论依倨。在实践中，“高质轻负”可围绕
“短时间，低强度，零散、少量、多次以及群体性”等特点来开展。
    关键词  全民健身  体育方式  高质轻负
        ＊                      ＊                    ＊
    传统的体育健身方式与旧工业生产过程相似，是“高投入、高消耗，低产出”的运作方式。这种体育方式已难以适应社会发展的需要。当
今社会，由于竞争激烈，劳动强度降低，以致酿成人的心理和人际关系的紧张及体能的下降，使影响健康的综合问题不断发生。因而，人们渴
望通过那些高雅轻松、经济实效的体育方式，去克服上述社会弊端，已不再留恋过去那种为追求运动技艺和锦标出大力、多流汗的旧的体育方
式。因此，多方位探讨全面提高人“身、心、群”素质的“高质轻负”的体育方式，对于贯彻执行跨世纪体育工程――“全民健身计划”具有
重要价值。
            1  高质轻负的理论依据
    高质轻负的体育方式是在体育过程中，以提高人的“身、心、群”素质为前提，把锻炼的生理负荷和心理负荷降低到最低限度的体育方式
。过去自然体育为追求运动的技艺，无视运动负荷大小对人体的作用。现在有人误解“量变必然引起质变”的观点，在体育锻炼中盲目加大运
动负荷，追求短期效应，无视运动负荷过大对人体的消极作用。科学体育锻炼的负荷效应并非越大越好，而是追求高质轻负。
    1.1  高质轻负的生理学依据
    1）小负荷运动有助于增高血糖浓度，提高学习和工作效率。 生理学实验证明，小负荷运动后，由于人体神经系统兴奋适度，反射性地引
起肾上腺素、胰岛素以及肾上腺皮质素的分泌加强，并通过神经体液的调节，可迅速引起血糖浓度升高，为人们运动后的学习、工作及时提供
能量。如果负荷过大，导致神经系统过度兴奋，能量消耗过多，将会影响运动后的食欲、睡眠、工作和学习等。
    2）小负荷运动可保护心脏。实验证明， 小负荷的耐力性运动可将脉搏调节在130～150次/分的范围内，有助于提高心肺功能；反之， 如
果长期从事大强度运动，对心脏经常产生强烈刺激，会引起心肌劳损。这个问题，国内外生理学者已通过多次验证给予证实。我国著名生理学
家邓树勋教授曾指出：过大的运动负荷能够导致动物心肌的损伤，为了保护人的心脏，对增加运动强度要慎之又慎。
    3）小负何运动可以保护运动器官。实验证明， 用最大负荷强度60％的强度发展一般人的身体素质为宜。美国生理学者曾在1984年洛杉矶
奥林匹克科学报告会上谈到有关运动处方的问题时指出，耐力性锻炼的强度用最大强度的60％效果最好，如果频度和强度过大，将会导致骨骼
、肌肉损伤指数增加。另外，我国一些生理学者的实验证明，运动后肌肉酸痛是由于负荷大而引起的局部肌纤维损伤和痉挛所致，推翻了过去
认为肌肉酸痛是运动时氧供应不足引起肌肉乳酸堆积，刺激神经末梢而导致的传统说法。通过上述对大强度运动隐患的反思，作为一般青少年
的身体锻炼，采用小负荷锻炼，既能保护其运动器官，又能积极地促进其身体正常生长发育。
    1.2  高质轻负的心理学依据
    苏联教育理论家赞诃夫在智能教育中对教学的负荷量曾提出过著名的“最近发展区域”的理论，主张教学要依靠学生正在形成或将要形成
的心理过程的“临界线”，以求高效率地促进学生智能的发展，这个心理过程的“临界线”就是教学负荷对学生心理作用的适宜“度”。他主
张教师所授内容应是学生以前没有学到，但又不陌生，只要一经努力就能掌握的。在体育教学或锻炼过程中，我们常可以发现，如果运动负荷
的性质违背了学生心理或运动量偏大，学生就会感到厌烦、畏惧、欲望受到挫伤、行动变得迟缓。当负荷性质符合学生心理，运动量不大且适
宜时，他们的情绪常变得高涨，心理得到满足，行动变得轻快，目标也易实现。所以，负荷对人体作用的变化，可以引起人的情绪、欲望、行
为和目标形成一个因果连接的变化（见附图）。
                     心理行为
                                              目标
               情绪→    欲望→    行为→
过大负荷        厌烦      挫伤      迟缓      不能实现
适宜负荷        高涨      满足      轻松      能够实现
    附图  负荷、情绪、欲望、行为和目标变化因果链
    再者，从一般大众健身运动分析，采用小负荷、低强度、高雅轻松的体育锻炼，可以缓解由于工作、学习或生活造成的心理紧张，促进体
内神经体液调节保持正常状态，对于增进食欲，保证睡眠皆有益处。
    1.3  高质轻负的社会学依据
    目前国际上有许多未来学者认为，本世纪是一个以“对抗”为中心的世纪，21世纪将是一个以“协作”为主旋律的新世纪。20世纪人类盲
目发展科技和工业，使赖以生存的环境受到严重破坏，人与自然形成了“对抗”的关系；本世纪发生的两次世界大战和紧接而来的东西方冷战
把国际间的对抗推向顶峰；人际间，也不乏尔虞我诈，勾心斗角，争权夺利。人类已厌倦对抗，期望“协作”。培养人的协作意识，强化人的
互助行为，将成为社会与教育的时尚。当今，中国的气功和太极等低耗能、高效应的（高质轻负）的体育手段之所以深受西方国家的欢迎，除
因其有明显的健身价值外更主要的是它能促使人与自然、人与社会和谐发展。目前在我国深受广大市民欢迎的是能沟通人的情感、协调人际关
系的国标舞、韵律操、秧歌舞，却不是法令性的枯燥的万人长跑、广播操、体育达标等等。通过群体性的舒适愉快的体育健身，既有利于增进
人的身心健康，又有助于提高人的“群体素质”（能协调人际关系、团结互助）。可见，高质轻负的体育方式是人类社会发展的需求。
            2  高质轻负的体育措施
    未来社会，人们由于余暇时间增多，追求高雅和谐、轻松愉快的体育方式便成为可能，所以，研究“短、平、快”的体育方式将成为时尚
。
    2.1  短时间的高质轻负运动
    50年代美国库珀指出“12分钟健身跑”，认为12分钟跑的距离和最大摄氧量的相关系数最大。最近，美国斯坦福大学的德巴斯克通过对36
名平均年龄51.5岁的男子进行8周（每周5次）运动强度约为最大心率的65％～75％的慢跑锻炼的实验表明：每天工作之余抽出30分钟锻炼，与
每天分3次运动，每次仅锻炼10分钟的健身作用相同。 对于那些因终日忙于工作或学习，没有时间锻炼身体，导致身体机能下降而苦恼的人来
说，短时间的锻炼，同样可以达到健身的目的。
    2.2  低强度的高质轻负运动
    世界高血压联盟在公布135万人从事锻炼的情况时说， 许多人尽管只能达到最大运动量的50％却使增高的血压降低，心肌梗塞死亡率下降
了25％。近来美国专家对1.3 万体质强弱不等的健身者作长期跟踪调查结果证实，长寿者并非常年热衷马拉松等剧烈运动的人，相反却往往是
经常参加“最轻微运动”的人。我国学者也发现，太极拳是一种悠长缓慢的低强度运动，每天练习30分钟坚持30天能显著提高人体内高密度脂
肪蛋白水平。气功被认为是心血管的“保护神”，它实质是一个低耗能量、高效强身的、高质轻负的体育手段。
    2.3  增加频度的高质轻负运动
    最近许多专家提出，零散、少量、多次的运动，其健身效果较剧烈运动毫不逊色。他们在阐述女人何以比男人长寿时，认为琐碎的家务活
动是使她们得以延年的特殊运动形式。美国学者实验证明，小量多次活动有可观的积累效应，能使人获得足以健身的运动量，收到“零存整取
”的高质轻负的健身价值。
    2.4  重视群体性的高质轻负运动
    实践证明，把那些高雅轻松的、群体性的门球、台球、网球等小球类运动和具有健身性的交际舞、健美操、秧歌舞等群体性运动作为高质
轻负的体育手段，对于提高人的“身、心、群”的素质皆有益处。1993年我们曾在全国二十几所重点大学对参加体育俱乐部锻炼的千余名大学
生问卷调查中发现，绝大多数同学认为，参加俱乐部群体性的体育锻炼，不仅能得到健身的益处，还能结识许多新朋友，改善人际关系。
    总之，高质轻负不但有其自然科学（生理学、心理学）和社会学的理论基础，而且在实践中那些短时间、低强度、高频度的即“短、平、
快”的高质轻负运动已被人们所接受，它将成为全面提高人的“身、心、群”素质的一种重要的体育健身方式，是贯彻执行“全民健身计划”
的有效措施。
                                  收稿日期：1995―07―21＊
    
    
    
 
