【 文献号 】2-2131
【原文出处】普教研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199506
【原刊页号】32-34
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199602
【 标  题 】构建初中素质教育模式整体改革实验报告
【 正  文 】
    （开原市第三中学）
            一、课题的提出
    面对“应试教育”给中小学生身心健康所造成的严重后果， 面对21世纪对人才的严竣挑战，“中小学教育要由‘应试教育’转向全面提高
国民素质的轨道”，已成为我们每个教育工作者所面临的一项重要课题。
    实施素质教育是由初中教育的性质决定的，它要求学校必须面向全体学生，进行德、智、体、美、劳的全面教育，为学生素质的全面提高
奠定坚实的基础。实施素质教育又是由21世纪对人才素质的要求所决定的。21世纪要求劳动者必须各方面素质都有较好的发展，初中教育必须
实施“五育”协调发展，素质全面发展的教育。可见，构建初中素质教育模式，对于摆脱“应试教育”的影响，对于提高全体国民的素质，对
于初中生今后的健康成长都有着非常重要的理论意义和实践意义。
            二、实验假说与理论依据
    教育是一项庞大的系统工程，它要求构成教学的各要素、构成教育的各系统相互协同运作。我们只要这样实施，就一定会较好地实现素质
教育目标。
    系统理论和教育理论告诉我们：人的素质是一个动态的整体结构，该结构中的各个要素（各种素质）是在相互联系、相互作用中发展变化
的：影响和促进人的素质发展变化的教育要素（教师、教育内容、教育和教育方法、手段等）也是一个动态的整体结构，这些教育要素之间也
是相互联系、相互作用的，并且又与教育观念、教育目标、教育管理等更高层次的教育要素相互联系、相互作用。素质要素和教育要素的整体
性、动态性及相关性，决定了素质教育过程的设计必须对学校教育各个方面、各种要素及其作用关系进行统筹考虑，使其发挥整体功能效应。
            三、实验目标
        1.研究目标
    构建“以素质教育为目标，以德育模式为导向，以教学模式为主渠道，以活动模式相协同，以管理模式为重要保证”的初中素质教育整体
结构模式。
    构建“四位一体，全面渗透”的德育模式、“心理相容、师生共鸣”的教学模式、“兴趣组合，面向全体”的活动模式、“目标管理、过
程管理、条件管理相组合”的管理模式。
        2.育人目标
    （1 ）群体发展目标：达到或超过九年义务教育初中阶段培养目标的各项要求。具体地说：学生思想品德操行合格率超过98％，学年及毕
业生文化及格率超过75％，100％的学生具有一定的生活自理能力， 90％以上的学生掌握一定的家务劳动和社会劳动技能，体育合格标准率超
98％，95％以上的学生心理品质得到健康发展，70％以上的学生形成良好的个性特长。
    （2）个体发展目标：在初中生素质发展要求下， 要求每个学生都要成为一名“会学习、会劳动、会健美、会做人”的合格加特长的人才
。
        3.工作目标
    （1）使教师群体的基本素质全面提高， 培养出一支市内一流的教师队伍；
    （2）提高学校管理水平，使学校的各项工作在市内领先， 在省内有一定影响。
            四、实验原则
    1.方向性原则。坚持社会主义的培养目标，以提高全体学生的全面素质为宗旨。
    2.整体性原则。强调各育人要素及相关系统之间的内在联系，发挥其整体功能效应。
    3.科学性原则。用教育、教学规律指导改革实践。
            五、实验步骤与控制
        （一）实验步骤
    1.准备阶段（1992年9月―1993年8月）
    收集有关资料，制定实验方案，论证实验方案，进行师资培训，进行验前测试。
    2.实施阶段（1993年8月―1995年7月）
    根据实验假说，进行模拟实验；根据实验情况，进行实验调控；根据实验指标，积累实验资料；根据实验进展，进行阶段总结。
    3.总结阶段（1995年7月―8月）
    完成实验报告，接受成果鉴定。
        （二）实验控制
    我们把实验总课题分解成四个二级子课题（德育模式研究、教学模式研究、活动模式研究、管理模式研究）和若干个三级子课题，分别进
行实施与调控。
    1.德育模式的实施与调控
    在学生自主教育方面，制定《初中生思想品德量化考评标准》，建立学生操行自我鉴定制度，开展文明班级百分竞赛评比活动，实行“规
范生”、“三好生”、“特长生”民主评议制度。
    在学校教育方面，教导处每学期制定德育工作规划，各备课组每学期要提交本学科的德育计划，学校要优化学校内部环境，以创设德育工
作的良好氛围。
    在家庭教育方面，学校建立“教师、家长互访制度”和“家长座谈会制度”，学校及各班都成立“家长委员会”，每学期开办一次“家长
学校青少年教育学习班”。
    在社会教育方面，学校与社会各界共同努力，成立“社区教育委员会”、“教育奖励基金会”，建立德育基地。
    2.教学模式的实施与调控
    （1）坚持平行分班，合理搭配任课教师；
    （2）围绕教学模式制定具体的教学研究课题；
    （3）制定课堂教学评价标准；
    （4）每学期举办一次优秀实验教师汇报课。
    3.活动模式的实施与调控
    （1）构建新型活动课的课程体系。包括：
    思想教育系列――包括晨会（夕会）、班会、团会、报告会、演讲会、升旗仪式、社会调查等；
    科技文体活动系列――包括发明制作、音乐舞蹈、绘画书法、体操球类、竞赛辅导等；
    大型传统活动系列――包括传统节日教育活动与我校每年的4 月29日的校园体育节、9月29日的校园艺术节、12月18 日的校园科技节教育
活动。
    （2）构建新型活动课的运行模式。在运行模式中， 小组活动是我校活动课改革的突破口，坚持“兴趣组合，面向全体”，使全校1700多
名学生分布在学科、技艺等30余个兴趣小组中。
    （3）建立新型活动课的运行机制。包括激励机制、竞争机制等。
    4.管理模式的实施与调控
    建立完善的中学管理组织系统、教学过程管理系统，明确目标，健全制度，检查评估。
            六、实验成果
        （一）科研成果
    1.构建了以素质教育为目标、以德育模式为导向、以教学模式为主渠道、以活动模式相协同、以管理模式为保证的初中素质教育模式
                      初中素质教育模式
                （会学习，会劳动，会健美，会做人）
              ┌────────┼────────┐
           德育模式          教学模式          活动模式
         （四位一体，       （心理相容，      （兴趣组合，
          全面渗透）         师生共鸣）         面向全体
            └─────────┼────────┘
                                管理模式
                    （目标管理＋过程管理＋条件管理）
    2.构建了“四位一体，全面渗透”的德育模式
                  德  育  模  式
          ┌──────┼─────────┐
    学生自主教育   学校教育   家庭教育    社会教育
    ┌─┴─┐     ┌──┐   ┌──┐   ┌───┐
     思学文三      班讲学校   教家家家    社社社教
     想生明好      会演科内   师长长长    会区区育
     品操班学      、会教德   、学委座    实教教奖
     德行级生      团、学育   家校员谈    践育育励
     量自百、      会报德环   长  会会    活委基基
     化我分特      、告育境   互          动员地金
     考鉴竞长      升会渗优   访            会
     评定赛评      旗  透化   制
           比                 度
        │                                        │
        └──────四位一体，全面渗透─────┘
    3.构建了“心理相容，师生共鸣”的教学模式
              教  学   模   式
       ┌───────┼────────┐
  教师主导作用                      学生主体地位
       │                                │
   创设情境，展示目标  ――→  明确目标，启动思维
                       ←――
   激疑讨论，实施目标  ――→  积极讨论，显现思维
                       ←――
   质疑训练，强化目标  ――→  课堂练习，巩固三基
                       ←――
   反馈矫正，达成目标  ――→  形成性测试，达成目标
       │              ←――            │
       └─────心理相容，师生共鸣──┘
    4.构建了“兴趣组合，面向全体”的活动模式
                活   动   模  式
        ┌───────┼───────────┐
     活动系列          活动操作              运行机制
   ┌───┐        ┌─┴─┐             ┌─┴──┐
  思   科  大   班级活动 小组操作 学校活动   激  竞  制
  想   技  型  ┌───┐  ┌──┐┌──┐  励  争  约
  教   文  传  晨  班  体  学    技 科 艺 体 机  机  机
  育   体  统  会  会  育  科    艺 技 术 育 制  制  制
  活   活  活  、  、  锻  小    小 节 节 节
  动   动  动  晚  团  炼  组    组
               会  会
                            └┬─┘
                           兴趣组合，面向全体
    5.构建了“目标管理、过程管理、条件管理相结合”的管理模式
                    管  理  模  式
              ┌─────┼───────┐
            目标管理    过程管理      条件管理
           ┌─┴─┐  ┌─┴─┐   ┌─┴──┐
            学部教学    计组检总      教量教总
            校门师生    划织查结      职化学务
            总各工学    决实指提      工考工工
            体组作习    策施导高      岗核作作
            目目目目                  位奖常管
            标标标标                  责励规理
            计计计计                  任制要制
            划划划划                  制  求度
                └─────┼──────┘
                      民主科学，启动活力
        （二）育人成果
    1.思想道德素质得到明显提高
    两年来，学生操行鉴定及格率均达100％，无劣迹生； 在校生申请入团人数占全校学生数的百分比均超过70％，毕业年级团员人数占毕业
生总数的百分比均超过75％。
    2.科学文化素质得到显著提高
     各年级期末统考成绩全市领先， 毕业生文化及格率超过80 ％，1995年中考升学总数、升学率全市领先。
    3.劳动技能、个性特长得到较好发展
    据对全校家长调查，92％的学生掌握了一定的家务劳动技能，并初步养成良好的劳动习惯。三年来，学生在参加校外竞赛、大赛中多次受
奖，仅1994年，全校受到市级、省级、国家级奖励的就有80名。
    4.身心素质得到普遍提高
    毕业生体育达标率超过98％，三年来连续获得全市运动会（包括铁岭市）团体总分第一名。绝大多数学生养成了诚实正直、积极向上、自
尊自强的心理品质。
        （三）工作成果
    增强了学校内部活力，提高了教师群体素质。近三年教师获奖情况为：
        各类先进    优秀课教师      科研成果      优秀论文
  国家级   11            1              0             6
  省  级    5            27             8            40
  市  级   30            18             3            22
  县  级   71            24             0            33
    近三年，学校工作获奖情况为：国家级1次，省级6次，市级12次，县级31次。
            七、问题与展望
    素质教育是一项庞大的系统工程，需要全社会各方面的共同努力才能完成。我们所进行的构建初中素质教育模式整体改革实验，只是在初
中教育这个领域里一所学校的实验探索，不可能容纳或解决素质教育要研究的全部问题。例如，实验中还没有更多地涉及素质教育的指标体系
和指标评价体系的研究。这是我们在今后的实验中需要进一步探讨的问题，以便推进素质教育的进程。
                          （执笔人：李淑湘、安绍文）＊
    
    
    
 
