【 文献号 】3-2033
【原文出处】云南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199802
【原刊页号】20～24
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199806
【 标  题 】高校招生并轨下民族院校面临的机遇与挑战
【 作  者 】赵曙
【内容提要】高校招生并轨是高等教育改革的一项重要措施，本文阐述了民族高等教育的特点及在招生并轨改革中的特殊性，并有针对性地提
出四点对策，旨在通过研究，为决策者提供依据，保持民族院校并轨后的特色和优势，为少数民族地区培养更多的高级专门人才。
【关 键 词】高校招生并轨/特殊性/民族教育/专业设置
【 正  文 】
    我国恢复高考招生制度以来，招生工作和招生改革取得明显的成绩，为进一步适应新形势下经济体制改革的要求，使高等教育培养的人才
能适应建设有中国特色的社会主义的需要，教育再次被摆到了优先发展的战略地位。对此《中国教育改革和发展纲要》指出：“高等教育是非
义务教育，学生上大学原则上均应缴费。”这就是高校改革中的招生并轨，对此可从两层意义上理解：一是招生计划从指令性和指导性两种计
划形式合二为一，纠正“双轨”制以钱抵分造成的高考招生不合理现象；二是高等教育属于非义务教育，学生上学应承担一定比例的教育成本
费，以缓解教育投入不足，资金紧缺的矛盾。招生并轨改革，无疑给高等教育注入了活力，使高等教育逐步按照市场经济的规律和社会发展需
求，改变专业设置偏窄的状况，调整专业结构，拓宽专业方向，加强学生实践环节教学和训练，提高对学生能力素质的培养，为社会提供合格
的人才。民族院校的建立和发展具有其特殊性。我们知道，全国十三所民族院校大多建成于五十年代初期，结合新民主主义革命到社会主义革
命转变的需要，配合党的民族工作和民族政策，旨在培养大量的少数民族干部，做好民族工作，搞好民族团结，帮助少数民族实现政治上的平
等和经济上的独立，共同建设好社会主义新中国。民族院校的发展先后经历了干部培训、专业化教育到学历教育三个阶段；在办学体制上，经
历了从短期民族政策教育、文化理论教育到综合性专业设置的转换，使民族院校的发展在办学方向和培养目标上明显地带上与时代需要相适应
的特征。
    当前高校招生的并轨改革，民族院校在办学实力、学科建设上其基础远远不及办学历史悠久的高等院校厚实，专业的设置、发展、应变都
一时难以适应竞争机制的要求。主要表现在：第一，民族院校培养目标和生源对象的特殊性。民族院校从七十年代初经国务院批准列为普通高
等院校起，就紧紧围绕适应四化建设要求，大力培养少数民族干部和专业技术人才的办学方向建设。办学目标是为少数民族地区的社会主义现
代化建设服务；生源对象以少数民族为主，民族学生比例占到90％以上。由于各少数民族之间经济、文化发展不平衡的历史原因、现实差距和
地域局限及其观念上的狭隘性，极大地限制了民族基础教育的发展，给民族高等教育招生带来很大困难。民族院校和其他高等院校相比，生源
起点略低，大多数学生除享受民族政策照顾加分外，还需要适当降分才能录取。这种生源上的特殊性必然给民族院校招生并轨带来很大压力。
少数民族多居住在经济不发达，交通避塞，基础教育落后的边远地区，招生并轨，如果没有相应的措施帮助少数民族学生走入高校，完成学业
，顺利就业，民族院校将会失去大量生源。第二，民族院校专业设置的特殊性。经过几十年的发展，民族院校基本上都形成了以文科为主的综
合型高等院校，与其他高校不同的是，民族院校在政治、区位和科学上有自己独特的办学优势，例如民族学、民族语言、民族历史、民族文学
等一些比较特殊的民族类专业，植根在民族院校，有其得天独厚的发展条件，这类带有民族特色的专业，属于我国高等教育学科体系的一部分
，必须发展、深化，但同时这些优势专业又有它的地域和民族局限性。招生并轨，这类专业培养的学生如何适应社会需求，如何使培养目标和
社会实践紧密结合，使教育的效果体现在经济和社会发展中，真正培养出有利于民族地区建设和民族发展的专业人才，必须认真思考。第三，
民族院校的主要生源面对并轨还缺乏适应性。进入九十年代以来，很多高等院校在招生中实行两种计划形式，而且指导性计划比例己逐步大于
指令性计划比例，这就使大部分学生已经有了交费上学和自主择业的心理准备。而民族院校在这方面开的口子不大，特别是象云南这样多民族
的省份，招生基本上还是以指令性计划为主。这样的民族院校进入并轨，让民族学生缴费上学和完成学业后自主择业，若没有政策扶持，在招
生和毕业生就业上将难以和其他高等院校竞争。第四，民族院校专业老化、面窄与人才市场竞争的矛盾性。随着经济体制的改革和社会主义市
场经济的建立，招生并轨已是大势所趋。只有通过招生并轨的改革带动整个高等教育体制的改革，才能使高等教育培养的人才适应社会主义市
场经济的需要，使人才通过市场机制的调节得到合理配置。民族院校由于自身的办学特点，专业设置面比较窄，而且有的长线专业需要更新改
造才能适应社会主义市场经济的需要。因此，要达到使教育资源合理配置，有效地为民族地区培养各类专业技术人才，从办学实力来看还有一
定的差距，要使民族院校培养的学生顺利进入人才市场，参与竞争，这对并轨后招生的生源要求，教学改革都是严峻的考验。
    高等教育的发展有其自身规律，无论是民族院校还是其他院校，都具有这一共性。不同的是，民族院校仍然应以自身的民族性而与其他院
校相区别。《中国教育改革和发展纲要》指出：“教育改革和发展的根本目的是提高民族素质，多出人才，出好人才。”对少数民族而言，提
高素质和多出人才更重要。重视和扶持少数民族教育事业，是提高少数民族素质的关键。目前，全国1050所高等院校中，民族院校只有13所，
占高等院校数的1.2％左右，政府的教育投入要向这1.2％倾斜。针对民族院校的特殊性，面对高校招生并轨改革，民族院校应该迎接挑战，这
就是：
    一、更新办学思路，大胆迎接并轨。招生并轨，是使高等教育跨入市场经济的前奏。教育与整个社会的各行业都有着直接的联系，并相互
渗透，社会经济体制的转换对高等教育的发展极其重要。民族院校虽然具有特殊性，但脱离不开市场经济的大环境。在招收新生时，我们可以
因为是民族院校，招的是少数民族学生，要体现党的民族政策，对录取学生入学予以照顾。但是，学生毕业，面对的是社会劳动力资源市场，
在市场经济的作用下，用人单位需要的是最优秀、最合理的人才配置，因此，民族院校的毕业生也必然要按市场经济规律办事，接受市场优胜
劣汰的竞争。我们只有更新办学思路，才能迎接并轨带来的挑战。
    第一，要明确民族院校是高等院校，要提高生源素质，少数民族考生除享受政策加分外，应逐步减少降分录取，才能保证培养人才的质量
。
    第二，民族预科班不是民族院校的专利，民族地区的社会发展和经济建设需要各种门类的人才，仅民族院校的专业远远不能满足需求，应
把民族院校培养的民族预科生作为一种政府行为要求各类高校按招生计划的一定比例数接收，使民族地区达不到高考录取线的少数民族学生能
够通过民族预科的培养，补扎实基础，直升各高校本专科。
    第三，抓好民族基础教育，特别是由政府投资办好民族院校附设高中班（或附中），为民族地区基础教育起到示范作用，使优秀的少数民
族初中生能享受党的少数民族照顾政策，到条件好、师资强的民族院校附中读高中，以保证能向各类高等院校输送合格生源。
    第四，改革历史沿袭下来的一些招生政策，扩大汉族学生招生比例，选拔录取优秀的汉族学生到民族院校学习，使之既做学业上的带头人
，又能了解民族政策，促进民族团结，培养民族感情，并鼓励他们毕业后到民族地区工作，为促进民族地区的社会经济发展作贡献。
    第五，对一些人口比较少，经济文化比较落后的少数民族，可实行保送的招生办法，择其优秀者到民族院校学习深造，帮助他们接受高等
教育后再回到本民族地区工作，逐步提高本民族的整体素质。
    只有更新办学思路，才会给民族院校的招生、办学带来活力。
    二、依靠政策扶持，加强自身建设。民族院校多是文科类为主的综合型高等院校，由于它的办学方向，培养目标，生源对象，专业设置的
特殊性，使它有别于其他高等院校，它的存在并不属于重复设置。第一，它只占全国高等院校的1.2％，按民族人口与汉族人口之比计算， 其
比例还有很大差距。第二，它的招生对象，培养目标，特殊专业都非其他高校能够代替。第三，民族高等教育的发展，体现了党的民族政策和
对少数民族的关怀。《中国教育改革和发展纲要》就明确指出：“重视和扶持少数民族教育事业。中央和地方要逐步增加少数民族教育经费。
”《国家教委关于加快改革和积极发展普通高等教育的意见》也强调：“对少数民族地区，国家和地方政府都要采取特殊政策和措施，积极扶
持少数民族高等教育的发展。”所以，民族院校招生并轨，还需要党和政府的大力扶持，在政策上给予倾斜。比如，招生并轨后，新生入学要
缴纳一定比例的教育成本费，这部分经费目前还得由国家财政给予资助。民族院校的学生大部分来自边远山区、贫困地区，在全国少数民族中
，有40％到50％的民族还在贫困线上挣扎，如云南省73个贫困县（市）属于少数民族自治的地方就有50个县（市），这些地区的孩子考上大学
，必须的生活用品、路费、入学后的教材费等费用就足以使有的家庭倾家荡产，甚至出卖必需的生产资料――耕牛。据调查，贵州民族学院在
校生中家庭无力为学生提供经济来源的特困生约占30％。云南民族学院据一九九七年底对在校生调查，家庭月平均收入在40元以下的学生占24
％；60元以下的学生占40.9％；80元以下的学生占50.7％。这些边远省区的民族院校，这些民族院校中边远贫困地区的民族学生，连维持正常
的生活水平都很困难，怎么有能力缴纳25％的教育成本费？可民族地区需要人才，民族地区要出人才，不能让少数民族的孩子因家庭贫困而进
不了大学校门。据云南省民委一九九七年各级学校少数民族学生在校比率统计，云南很多贫困地区优秀的民族初中生不读高中而流向中专，比
率高达少数民族学生数的73.45％就是因家庭贫困所致。 要提高教育的整体水平，首先要增加对民族地区、民族教育的投入，政府不仅要给民
族院校核拨足够的人才培养成本费，还应给这些学生提供完成学业的专项资金，从实质上体现党的民族政策。只有靠坚实的基础教育输送合格
生源；靠政府的经费扶持；靠录取时对少数民族的照顾政策；靠发挥特色专业的优势；民族院校并轨后才能吸引优秀的民族生源。
    作为民族院校本身，要加强自身建设，如提高教职工的素质和教师的业务能力；调整专业设置和更新改造老专业；教学内容和学生管理的
深化改革等等。使学科能综合发展，专业能互相渗透，师资优势能按需共享，人才培养向厚基础、广适应，复合型方向发展。政策倾斜，资金
扶持，学校自强，才能使招生并轨顺利实施，并带动学院内部的一系列改革和毕业生就业的改革。
    三、坚持办学方向，体现民院特色。民院特色，是民族院校赖以生存的根本，主要体现在生源、教学内容和培养目标三方面。
    生源：民族院校是为边疆、为民族地区培养人才，要坚持生源来自民族地区，完成学业后要能够回到民族地区。民族院校，少数民族学生
的比例不应低于在校学生数的80％；学生中的民族成份不应低于该省区主要的少数民族成份。学生在校期间通过高等教育，要完成民语――汉
语――外语――本专业基础知识和专业知识的飞跃，因而，学生的付出要比其他高等院校的学生多得多。就学生个体情况而言，来自边远地区
、农村、经济落后地区者居多，不同的民族有不同的语言、文字、宗教、风俗、习惯等，因此，农村考生多，贫困面大以及对学生进行民族平
等，民族团结的教育，也是民族院校生源的一个特殊方面。对民族院校生源素质的要求是，学生除享受民族政策加分外，就不能再予降分，达
不到省区最低录取线的学生，可通过预科形式补扎实基础，再升入本专科。否则生源质量与其他高校相比差距过大，就会增加教学难度，失去
人才质量的保证。
    教学内容：民族院校开设的专业除文、理科相关类别以外，还有民族院校特有的民族语言、民族文学、民族学、民汉语言翻译、民族艺术
、民族体育等专业；学生除了学习公共课、基础课、专业课外，还必修“民族理论与政策”，接受民族观、民族政策、民族团结、民族宗教、
民族历史等方面的教育。这种具有共性，又有特殊性的教学内容开设在民族院校，具有其得天独厚的教学和研究环境，同时也为学生毕业后的
服务方向奠定了基础。
    培养目标：民族院校是为民族地区经济、文化、教育发展培养所需人才，学生在校所学要能致用，学生毕业要能适应民族地区的需要，促
进民族地区经济繁荣和各项事业的发展。
    因此，民族院校要生存，一定要坚持办学方向和民族特色，无论是预科、专科、本科，还是研究生和成人教育，都要在学科发展的同时紧
紧把握住民族院校办学的根本，实实在在地通过发展民族高等教育，为提高少数民族的整体素质作努力。招生并轨的改革为促进民族院校内部
管理体制的改革和专业设置，学科建设带来契机，促使我们学会用现代化的教学思想和手段来实施教学和管理。目前民族院校普遍存在的专业
老化，特色专业培养与需要脱节；生源低起点入学，培养难度大；办学效益低与用人单位需求面窄等矛盾，这对毕业生就业制度的改革是一个
严重的障碍。因此，专业的改造、设置不能脱离民族院校的培养目标；要与市场挂钩；教学改革要有利于人才脱颖而出；学生所学的专业知识
要有利于向能力素质转换。管理更新首先要观念更新，建立多出人才，快出人才的机制。要把民族院校高等教育的内容与对学生的民族教育结
合起来，使学生通过学习，既掌握专业知识和科学技能，又消除了民族隔阂，实现民族平等，促进民族团结，发展民族关系，使学生毕业后回
到民族地区，成为社会主义建设的骨干和民族工作的模范，体现民族院校是培养少数民族成才的摇篮的真正价值。
    四、深化教学改革，探索新的办学机制和模式。招生并轨与毕业生就业体制的改革是紧密联系在一起的。学生通过高等教育学习，在国家
政策指导下，在一定范围内双向选择，自主择业，这无疑给学生在读增加了压力。学生面临着自身价值的体现和用人单位择优选才的矛盾；大
城市、好效益单位人才过剩与边远地区、艰苦行业急需人才的矛盾：经济体制改革促使毕业生就业制度改革和人才市场不完善的矛盾等等。民
族院校要在招生并轨宣传伊始直至学生入学后的专业知识教授中始终贯穿对学生进行面向边疆、面向基层、面向各行业的思想教育，不能只在
学生面临毕业的就业指导课上讲，而是要与教学专业宽口径、厚基础、多面向的适应性；教师教学中的引导教育性；学生自身才能发挥发展性
及少数民族的根基性教育结合在一起，使学生从入学就明白肩负的责任和使命，这样才不致失去民族院校的办学特色。在市场经济条件下，社
会对高校毕业生有了更高的要求：即必须政治素质高，思想品德好，综合能力强，业务功底厚。社会对人才的要求必然给学校办学增加压力和
给教学改革带来动力。前面提到，民族院校因工作任务不同，经历了几个不同的发展阶段，真正进入正规化高等教育历史还不长。因此，深化
教学改革、探索新的办学机制和模式就显得尤其重要。
    首先，民族院校要坚持本科院校的建制，按本科层次的质量要求招生。政府资助办好民族院校除给予政策倾斜、经费倾斜外，还应从一些
办学历史悠久的高等院校选派一些专家、学者对民族院校给予支持，做民族院校的师资骨干和学科带头人。
    第二，专业设置不能跟在别的高等院校后面一步一趋，而应该根据自身的培养对象、少数民族的发展历史、民族学生的特点和为民族地区
服务的宗旨，开一些特殊的与其他院校不同的专业，以达到高等教育资源合理配置，学科互补的目的。这中间，要考虑专业设置与民族院校特
殊性的关系，处理好专业设置与生源对象的矛盾，民族照顾政策与尊重教育规律的矛盾，使民族院校的学生毕业后走上社会能在专业或地域上
独占优势，这样才不致于使毕业生在市场经济条件下的就业竞争中失利。
    第三，抓紧对长线专业和特色专业的更新改造。长线专业可按系招生，打实基础，按社会需求开设方向培养学生；对需求量小，专业面窄
的特色专业可申请办成“国家文科基础学科人才培养和科学研究基地”，使学生按学士――硕士――博士贯通培养，使之达到高、精、深研究
人才水平；为加强学生的能力培养，增强社会适应性，可选择一些专业试行双学位制；对一些专科专业，积极创造条件，提高师资水平，向本
科专业发展，避免与专科院校争夺生源。总之，通过改革使教学质量上一个台阶，民族特色更加突出，办学效益得到提高。
    第四，教学管理上亦要改革，要实行学分制，通过教学上的激励机制提高学生的综合素质及学习主动性。改革对学生的奖补办法，逐步变
以补为主为以奖为主，从新生入学起，就对学生实行奖励，灌输学而优有奖的思想，鼓励多出人才，快出人才，出好人才。
    招生并轨，对民族院校来说，最大的压力还不在于能否招到学生，而是能否使毕业生走上社会后勇敢地参与人才市场的竞争，接受祖国的
挑选。所以民族院校在保证生源质量、教学质量的同时，还要使学生明白他们所享受的党和政府的关怀，照顾以及他们肩负的责任、使命，只
有学生真正将自己的命运与祖国的需要紧密地结合在一起，服务边疆，服务基层，为繁荣和发展民族地区的政治、经济、文化、教育事业作贡
献，方能体现出民族院校的办学特色和优势，也才能在招生并轨中立于不败之地。
【责任编辑】马兴东
    
    
    
 
