【 文献号 】2-2940
【原文出处】湖北民族学院学报：社科版
【原刊地名】恩施
【原刊期号】199603
【原刊页号】65-68
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】赵月怀
【复印期号】199610
【 标  题 】高等教育中美育目标的构建
【 正  文 】
    摘要  美育与其他各育一样有其明确的目标。美育的最终目的是养成丰富的、具有完美个性的人即养成人格美。本文就当今高等教育中美
育目标构建的意义与问题、依据与原则、思路与框架进行了阐述，提出了有关美育目标构建的具体设想并强调了美育的重要性及其现实价值。
    关键词  美育目标  构建  高等教育  人格美
    ＊                      ＊                      ＊
    美育，与其他各育一样有其明确的目标。美育目标是高等学府这座“象牙塔”的顶端部分，它标志着“塔”的高度，是教育科学发展的必
然趋势，是现代化社会物质文明和精神文明同步发展对教育提出的特殊需求。所以，这也是进入211工程应该考虑的一个部分。
            一、构建美育目标的意义与问题
    有人说，哲学的力量在手上，美学的力量在心窝里，这说明了美育的深度和力度。美育又叫审美教育或美学教育，它重在研究美学的社会
效应。
    关于美育在人才培养中的功能已不泛研究，归纳研究成果，美育主要有三大功能：
    第一、净化情感，教化道德――“以美储善”。美育，是构通情感和理智两大因素的锐利武器，它以美的事物为诱导，通过“随风潜入夜
，润物细无声”的方式深入到人的潜意识层，逐步沉淀着由直觉转化的理性，渐入到一种超凡脱俗的精神境界，使人格得到升华。这是美作用
于心灵情感所产生的效应，可以由“教”达到“不教”，充分唤醒主体意识的情感作自我运动而完成人的理智的选择。这是美育独特的价值所
在，因此可以完成“以美储善”的功能。
    第二、深化认识，发挥潜能――“以美启真”。这一功能是由美的层次决定的。美属认识的最高层次，美感产生过程与创造性思维的产生
过程具有同构性，即直觉→理性→顿悟（或灵感）。[1]从对理性的把握到顿悟的产生，往往需要逾越一条一般能力或循常思维所不能逾越的鸿
沟，此时，美育能以其特有的魅力使主体的精神处于最佳状态，唤起人对客观真理的完美追求，从而达到“自由”境界的实现，也即美的实现
。这种锲而不舍对“自由王国”的追求正是开发创造性思维所必备的内驱力。此外，研究表明：美能使人脑亿万独立的神经元产生奇妙的聚会
与沟通现象。顿悟或灵感的产生正是人脑潜意识层“参战”的结果。这是它以美启真的功能。
    第三、开发功能，和谐个性――“以美助健”这一功能是由人的生理基础决定的。人的身心健康是要以健康的生理结构为物质基础的，美
育将有助于生理结构功能的开发。审美过程是多种思维形式协同作用的过程，是人的机体和心理能力综合训练的过程，是美的客体内化成美的
心灵机制的过程。因此，美既能和谐个性，又培养着创造的灵性，达到身心同时健康的目的。
    美育既然在人才培养中有着如此巨大的内驱力，可以发挥它特有的功能，那么构建美育目标应该是顺理成章之事。因为，目标不仅是思想
的出发点，过程的准绳，行为的归宿，更有胜者，“功能”是对应着“结构”的，也就是说，只有在特定的目标结构中，才能发挥其特有的整
体功能。因此，构建美育目标具有很重要的意义：
    1.导引美育方向，指导美育实践的导向性。在大量的日常教学工作中，各育相对地说，存在着智育、体育硬指标、德育软指标、美育无指
标的现象。因此，在教育过程中，对于美育工作往往出现流于口头上的“宏观指导”，当制订政策时便“中观淡化”，再具体到教育活动过程
中更是“微观脱节”，充其量用各种业余的艺术教育代替全部的美育，而没有将美的价值真正体现于教育之中，或是存在于教育中的美没有得
到应有的开发，使美育工作处于放任自美的状态，充当着教育中的“调料”角色。这种缺乏方向性，欠缺实践环节的美育状况亟待改善，而美
育目标的构建将具有导向性，引导美育走向正途。
    2.平衡“五育”关系，发挥桥梁作用的相关性。系统中各要素的相关性是系统结构赖以发挥特定功能的桥梁，是系统总体功能大于部分功
能之和的缘由，教育也不例外。至于德、智、体、美、劳五育的关系，人们已不但从全面发展的教育内涵及其相互关系中进行了论述，而且还
从真、善、美三位的角度进行了探讨，其结论是一致的，即“五育”是统一的，“三位”是一体的。各育既可独立于他育之外自成体系，又可
渗透于别育之中起强化作用。以美育为例，正如黄济教授在他所著的《教育哲学》一书中所论：“美育融化在德育之中就更增添高尚之美，有
利于情操的培养；美育融化在智育之中，就更增添理性之美，有利于智力的发展；美育融化在体育之中，就更增添健壮之美，有利于完善造型
和体育道德的培养；美育融化在生产劳动之中，就更增添灵巧之美，有利于创造才能的发挥。”[2]笔者以为，对于一个人来说，如果德是灵魂
，智是基础，体是前提的话，那么美应该是内驱力，因此起强化作用。人类社会就是在对完美的追求中得以发展的。
    3.完善教育目标，开发总体功能的整体性。现代心理学认为，人的心理结构由认识、伦理、审美三大结构组成，故从人的身心发展来看教
育目标中“五育”的结构，可将其分为心理发展（德、智、美）和生理发展（体、劳）两部分。前者为精神前提，后者貌似物质基础，“五育
”目标是相辅相成的有机复合体，缺一不全，因为人是具有多功能的有机的整体，各种功能若因偏颇而失衡的话，将会影响总体功能的发挥。
著名的查尔斯・达尔文曾有过这样一段亲身体会：“我真的不明白为什么对艺术爱好的丧失会引起心灵的另一部分能力――能够产生更高级的
意识状态的那一部分能力――衰退……假如我能够从头再活一次，我一定要给自己规定这样一个原则：一星期之内，一定要抽出一定的时间去
读诗和听音乐。”[3]一直在进行美的创造的徐悲鸿大师也感到，“美可广博其知识，完善其志趣，澄清其品格”。[4]因此，美育作为教育整
体结构中的一个要素，应该融进于有机之中，随整体而运行。
    在当今社会转型时期，教育遇到了前所未有的挑战。如：来自科技领域的高精尖技术的挑战，逼使教育强化现代科技教育目标已到了刻不
容缓的地步；来自商品经济大潮的意识形态领域中的变革，逼使教育必须强化德育目标；来自文化领域的古今中外各种思潮冲突的挑战，逼使
教育重视人文教育目标的构建已提到了议事日程……。而美育目标，就像“美玉”尚在璞中，未经洗磨。教育因缺乏整体性的合力而倾斜，从
而影响着整体功能的充分发挥，没有全面发展的教育，何谈培养全面发展的人才。
    恰当的美育目标还需经过一番探索和提炼，美育目标的实施还需经历一个建设过程。因为，就当前来说，尚存在下列一些急需解答的问题
：
    1.美育是什么？是美术绘画课？音乐舞蹈课？各种文艺活动？2.如何将审美教育体现在各育之中？3.如何提高教师的美育素养？如掌握美
学基本知识；研究开发教育过程中美的内涵；掌握实施美育的基本功等。
    如果说教育有困惑的话，美育的困惑将是其中重要的一个。美育目标的实施将与教师知识结构的更新紧密相连。
            二、构建美育目标的依据与原则
    本文在以对客观规律的识别和把握、以史为镜和以现实为基础的指导思想下，从理论、历史和现实三个方面寻觅构建美育目标的依据及其
原则。
    1.理论依据
    美育的予期功能，是由其本质特征决定的。美育是什么？广义的可理解为按照美的规律施行的一切教育，而不是专指某种艺术技巧的教育
。不言而喻，美育的首要任务，是使受教育者把握“美的规律”。所谓“美的规律”，即“以非常突出、生动、鲜明的形象，充分而有力地表
现出事物的本质或普遍性”。[5]可见，高等教育中美学知识的逻辑起点，应是从事物的本质与现象或内部普遍性与外部个别性的高度统一中去
把握“美的规律”，识别什么才是美。只有这样，主体在审美活动中方可将感性与理性、经验和判断、特殊和普遍、现象和本质、客体和主体
，必然和自由、美和真和健矛盾的对立面统一起来，发挥出如前所述的美育在人才培养中特有的功能。
    目的，是目标的方向；目标，是目的的中间里程的“标杆”。美育的最终目的是养成丰富的、具有完美个性的人，若用一句话概括其意，
就是养成人格美，这也是很多美育工作者研究的共同结论。因为美可以储善、启真、健体，从而发展与和谐人的整个身心，其中，心灵美是人
格美的基点。
    有学者认为：教育中常用的“培养”应改为“养成”二字更为确切，因活生生的人不是一棵苗能比拟的，需突出人的能动性。也就是说，
让主体情感中积极的一面作动力，自我养成“人”的“格”之后，方能冠以“成人”的头衔。“格”者，本是空间位置或坐标的含义，而被称
作一个“人”的“格”正是教育目标考虑的首要问题，若置教于美中来构建人格，其结果将是美的，即完美人格。这里，我不想去探讨人格的
理想规范问题，而是强调人的身心自我发展的整体性和美育的特殊性。因为，人是具有多功能的有机的整体，某一部分的变化和发展，都会引
起其他部分以至整个机体的变化和发展。所以，它将对应着教育目标的整体性。美育的特殊性在于不但促成人脑不同思维区域功能的珠联璧合
，而且教会人以哲学的高度，从整体上把握上述的感性与理性、经验与判断、特殊和普遍、现象和本质、客体和主体、必然和自由、美和真和
健等矛盾的对立面的统一性，使人养成一种有机的整体的反应方式，从而在审美体验中不断超越自身的局限。
    美育将以怎样的纵向层次，攀登“人格美”的高峰？笔者以为，养成受教育者感受美、鉴赏美、创造美的“能力三层楼”可作为美育目标
的纵向层次，因为它不但符合美的本质的客观性和审美过程中主客体的统一性，而且与美感产生过程相一致，同时也符合人的审美心理的构建
过程。也就是说，首先需通过视、听、形、色、味等美的事物，养成能感受到美的直觉，再对美的客体进行理解、评价，即鉴赏美，当审美主
体在美的启迪下超越主客观时便获得顿悟或灵感，进入了精神境界的升华阶段，可以迸发出创造美的能力。李哲良先生认为：“灵感是人的潜
能，潜能基于人格。”[6]笔者赞同这一观点，人格是创造才能的基石，也是衡量一个人创造能力的重要标志之一。
    2.历史依据
    中华民族有着悠久的文明史，其中，美育也有着漫长的演变过程，体现着时代和民族的特征。古代孔夫子提出，“礼、乐、射、御、书、
数”的“六艺”中，“乐”居第二位且为必修科目。所以，自古来不论是才子、闺秀，还是政治家、军事家、科学家等等，都将琴、棋、诗、
画作为自我养成的必修“四科”。如诸葛孔明竟在空城之上，借助于琴的音律退去数十万大军已成为家喻户晓的历史美谈。这虽是没有史实考
证的传说，但却反映了民族传统文化中“乐”的地位。而琴、棋、诗、画“四科”是中华民族精神文明源源流淌到现在的历史结晶。在民族传
统文化的基础上，儒家的“怀仁济世”，道家的“超凡脱俗”，佛家的“乘如实之道，来成正觉”（即“如来”）的“空虚明净”。以如此登
峰造极的高度俯视人生，以求得心性的清净，生命的超越，精神的自由，这些都是本民族特有的传统美学思想。
    在历史的演进中，美的概念在延伸，美的载体在扩展……。当今，不论从美的形态还是从审美主客体关系中来看，美育的内容已横跨自然
美、社会美、艺术美、科学美等几大类，远远超出了文学艺术的领域。因此，笔者以为，在当今高等教育目标中，美育目标的构建应从中华民
族基本的和外来民族健康的琴、棋、诗、画作为起点延伸到对教育中的美，诸如自然美和科学美、社会美和心灵美、艺术美和方法论美等几对
关系进行开发，施美于教中，置教于美中。
    3.现实依据
    从当代的现代化社会来看，威胁和腐蚀它的不再是洪水猛兽，而是物质文明与精神文明的“背反”。一个人精神文明的程度表现在人格的
高低上，诸如被多种心理暴力驱使，对社会或自然进行破坏活动的人，使人格沦丧；拜金主义、唯利是图的人使人格歪曲；自觉或不自觉地、
无休无止地为争名夺利而勾心斗角的人，使人格进入误区；为填不满的欲望之坑而忙碌，背负着沉重包袱的人，使人格压得变形等等。这种“
背反”，致使人对自然的态度表现为“索取”、“征服”乃至“破坏”；致使人与人之间情感淡漠；致使人与自我，即内部的人与外部的人发
生冲突，乃致精神分裂症者日益增多……
    以上是从社会的负面来看的，但社会是由个体的人组成的，从人的个体的发展来看：作家孙犁在1984年4月发表了一首题为“眼睛”的诗：
婴儿的眼睛是清澈的／青年人的眼睛是热烈的／中年人的眼睛是惶惑的／老年人的眼睛是呆滞的／……／孔夫子说了一遍／老子和庄周又说了
一遍／苏格拉底说了一遍／黑格尔又说了一遍／世界仍然按照它的意志运行／人的眼睛／仍然按照年龄和经历／变化着它的神情。诗人抓住了
心灵窗口――眼神，揭示了人随年龄的增长而变化的自然规律。自然规律是无法抗拒的，但透过字表，不正说明了人生的各个阶段都需要注入
生命的活力，让拼搏在人生旅途上的人们活得更美一些嘛。如在幼儿的心灵里注入更多美的事物；在可塑性大的青年人的心灵里构建与外部世
界情感交流的能力；在承上启下的中流抵柱人的心灵里给予更多的潇洒；在老人干枯的心田里洒下几滴滋润的甘露。人生最美的莫过于生命的
活力，它不仅使人永远用热烈的眼睛看世界，而且永远以奉献的精神创造美的世界。
    然而，从高等教育的内部环境来看，对重理轻文、重智轻德少美的现象时有文章论及。从学生到教授，外语、计算机、高科技学得好用得
活的人很多，但不懂五线谱、对音乐的好差评不出所以然的人比比皆是；教职工像是按逻辑办事的“机器人”，其生活是“点联线”的直线运
动……。精力充沛的学生在课外活动中，或随社会大环境逐波赶浪，校园“热点”彼伏此又起；或从游戏机、录像片中寻求刺激。他们对乏味
的生活并不满意，在追寻着……。从现有的艺术教育来看，也存在重技轻艺的现象，很难养成创造的灵性，也难以营造出使受教育者“心有灵
犀一点通”地把握内涵之情、之形、之意去领略艺术的境界。
    当然，美育并不万能，正如教育并不万能一样，从某种意义来说它仅是育人的手段。对总体社会来说，法律是维护社会安定的“硬件”；
道德是维系人际关系的“软件”；而美育是人的心灵的“洗涤剂”，在净化中完善着人与人、人与自然的和谐关系。美育的作用不是无限的，
它与审美对象的美育潜能的存储量有关，所以选取美育素材应列为教师的基本功之一。
    综上所述，从对美的本质和美感产生过程的把握中寻觅了美育目标的总体方向及层次；从中华民族美育史的演变中寻觅了“目标”内涵的
起点与当今的着眼处；从现实社会中，即人的群众和人的个体中寻觅其需求与可能性。至于构建美育目标的原则，不难得出以下三条：1.导引
的方向性。这是美育工作的总目的。2.结构的层次性。这是美育工作由逻辑起点到达标的进程。3.实效的操作性。这是保证美育工作落到实处
的具体环节。
            三、构建美育目标的思路与框架
    在当今美育内容的拓宽与延伸中，美育目标的构建力求遵循施美于教中，置教于美中，教在美中升华，美在教中异彩的思路进行。所谓施
美于教中，就是在美育内容中施以美学的理论与实践教育，使美育以独立体系出现于教育内容之中，让受教育者从理论和实践两方面把握美的
规律。所谓置教于美中，就是揭示教育中美学现象及其规律，研究怎样将教育活动提高到美学高度，以获得最佳效果，让美育融进各育之中。
所谓教在美中升华，美在教中异彩，是指在教育活动中，让受教育的主体从生理（生存）层次进入到功利（实用）层次，再上升到道德（人我
）层次，从而升华到美学（物我两忘）层次，在自由与超越中，和谐身心，丰富灵性，发挥潜能，从而美化人格。美育近期目标框架如下：
    1.明确美育的目的与任务。美育的最终目的是养成人格美，即养成丰富的具有完美个性的人。美育的中心任务是使受教育者掌握美的规律
，养成感受美、鉴赏美、创造美的能力。
    2.掌握美学基本知识。旨在树立正确的审美观念与方法。对学生：教学计划中确定1～2门美学基本知识课程作为公共必修科目。如《美学
基本原理》；《艺术概论》。对教师：作为知识结构更新内容之一，纳入教师高素质的培训活动之中。
    3.参加美育实践活动。制订各项指标，进行各种扫盲活动。如音乐是当代人们生活中最广泛、最流行、最容易接触到的艺术，以此为例，
在听觉中能品味出；细微而灵敏的音律感；准确而稳重的节拍感；复杂和复合的节奏感；多变而灵活的力速感；单纯及混合的音色感；鲜明及
隐伏的调性感；复杂及内在的和声感；整体及局部的结构感；生动和丰富的形象感；感性及意境的深浅感。[7]
    4.研究和开发教育中的美。组织专题研究小组，开发课程体系、师生关系、校园氛围……中的科学美、社会美、自然美、艺术美等。以教
材为例，怎样才算达到美的高度？①感染力：使人很快进入角色；②吸引力：使人欲罢不能；③强化力：呈立体结构；④激发力：产生发散思
维；⑤速感力：产生高效率。
    注释：
    [1]参见石磊《创造性思维形成机理的探讨――兼谈创造性思维过程与美感产生过程的同构性》，《机械工业高教研究》1993年第1期。
    [2]黄济《教育哲学》，北京师大出版社1985年，第241页。
    [3]滕守尧《审美教育与审美心理的成熟》赵讽主编《迎接美育的春天》，山西人民出版社1988年，第66页。
    [4][7]赵讽《我们需要培养全面发展的一代新人》赵讽主编《迎拦美育的春天》，山西人民出版社1988年版，第17页、第43页。
    [5]蔡仪主编《美学原理》，湖南人民出版社1985年版，第48页。
    [6]李哲良《潜能与人格》，上海文化出版社1989年版，第1页。
    
    
    
 
