【 文献号 】1-2471
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950116
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】夏斐
【复印期号】199502
【 标  题 】营造精神家园――武汉地区高校校园文化建设述评
【 正  文 】
    （本报记者  夏斐）
            寓教于乐：校园文化的主题
    高校信息来源广、青年思想活跃、思维敏捷，这就使得校园文化表现出强烈的时代特点。武汉地区的校园文化，已经成为高校思想政治教
育的一种途径和方式。江汉大学开展“读史明志”的专题活动，参加面达１００％，写书评和上台演讲学生达９０％，被全校５０％以上的学
生认为是“印象最深刻”的教育活动。物理系学生学习了《共产党宣言》、《资本论》后，自编自导自演了话剧《卡尔・马克思》；中文系学
生自导自演的《雷雨》轰动江城；“爱家乡、爱祖国民歌赛”后，竟挖掘出当地民歌２００余首；“一屋不扫何以扫天下”的论辩大赛增强了
学生的社会责任感。
            学生社团：校园文化的主体   据有关资料介绍，仅武汉地区１９所高校就有各类文娱、体育、科技等社团组织近３０００个，参
加人数达１０万人次。
    武汉大学有各类社团６０个，其中学生性社团２０多个。华中理工大学的计算机协会组织７００多人参加今年全国的“程序系统分析员等
级考试”，致使计算机热在该校又起高潮。
    丰富多彩、充满朝气的社团活动为广大学生课余活动和个人爱好提供了场所，成了大学生个性品质发展的舞台。因而也为校园文化注入了
活力，甚至成了校园文化的主体。虽然无人喝彩者有之，惨淡经营者有之，昙花一现自生自灭者也有之，但是各高校都在大力扶持和开发大学
生社团。武大宣传部长刘华才说：“我们学校每年给学生社团派顾问、派老师，提供活动场所，并给２０多种较好的刊物提供资助，使学生的
第二课堂有声有色。”
            科技活动：校园文化的主流
    １９９２年华东化工学院的“超微粒磁粉制备技术”在中国大学生实用科技发明成果博览会上，卖出了２００万的最高价，成为轰动一时
的新闻。一时间组织科技协会、科技展览、科技小发明、科技节、学术报告月等以科技活动为主流的校园文化活动蔚成风气。
    华中理工大学最近开展了近一个月时间的首届“大学生科技十佳”评选活动，朱恒、陆涛、徐涛同学的科技作品在第３届“挑战杯”全国
大学生课外科技作品竞赛中获奖。周健鹰同学的科技作品“频相仪”已投入批量生产，钟志彬同学发明的“多功能活页”已正式获得专利。据
各高校统计，理工科院校参加学校科技活动的学生层面达８３．７％，综合性大学或以文科为主的大学参加科技活动的学生也达到５０％以上
。
            塑造精神：校园文化的灵魂
    虽然武汉地区高校的校园文化建设轰轰烈烈，但是，有识之士仍不难发现其潜在危机。武汉测绘科技大学团委的王立说：“塑造校园精神
，是校园文化的灵魂，而现在校园精神却存在着严重危机。”
    一些高教界人士具体分析说：一些大学生在人生价值观上陷入迷茫，出现了“经商下海族”、“享乐族”、“舞弊族”；恋爱的“高速度
、短周期、低效率”也说明传统的婚恋观逐渐淡化；一切向“钱”看严重冲击着校园良好的精神氛围。因此，重塑校园精神成了校园文化建设
的难点、成了校园文化建设的终极目的。
    １９９４年１２月１６日，湖北地区４０多所高校的宣传部长、学工处长、团委书记就校园文化建设、特别是塑造校园精神的诸多问题展
开研讨。一个联络、组织和协商高校校园文化建设的新型研究团体－－湖北省高校校园文化研究会也于当天成立。据悉，该团体是我国第一个
校园文化建设研究团体。它的成立，表明湖北高校塑造校园精神、繁荣校园文化将逐步进入理论指导下的科学运作。
    
    
    
 
