           全国伤残人田径、游泳赛将在昆明举行
新华社昆明５月１５日电（记者陈海宁）今天从云南
             省体委获悉，全国伤残人田径、游泳锦标赛将于２０日至
             ２４日在昆明举行。
                 这次锦标赛首次接纳聋哑人参赛，是国内伤残人专项
             体育竞赛中，规模最大的一次赛事。届时，来自全国各省
             、市、自治区的２９支伤残人运动队的近５００名队员将
             代表全国５０００多万伤残人，在本次锦标赛上展示残疾
             人的顽强毅力和精神风貌。近几年活跃在伤残人体坛上的
             武云虎等名将，亦将再试身手。
                 比赛将为参加１９９１年在保加利亚举行的第十七届
             世界聋人运动会、１９９２年在西班牙举行的第九届伤残
             人奥运会以及１９９４年在北京举行的远东及南太平洋地
             区伤残人运动会等国际大赛，选拔参赛运动员。（完）

