           中国网球队２：０领先印尼队
新华社北京５月４日电（记者周杰）中国男子网球队
             今天在这里举行的戴维斯杯网球赛亚大区Ａ组半决赛中，
             以２：０领先于印度尼西亚队，在向世界组进军的征程上
             又迈进了一步。
                 今天举行的是两场单打比赛。夏加平和潘兵分别以３
             ：２的相同比分险胜印度尼西亚的丹尼尔・黑扬托和苏哈
             尔亚蒂。中国队领队杨明训对自己选手们的表现淡淡地一
             笑说：“没有发挥好。”
                 夏加平以其独特的“胶皮糖”打法同丹尼尔・黑扬托
             进行了一场拉锯战，以３：６、６：３、７：５、２：６
             和６：３为中国队赢得了第一分。然而堪称中国男子网球
             第一发球的潘兵的表演，又将观众的心悬了起来。
                 潘兵的对手是自称印尼第一的苏哈尔亚蒂。在头两局
             的比赛中，潘兵发球频频失误，以３：６的同样比分连丢
             两局。这个结果使杨明训不自然地点燃了香烟。
                 第三局开始后，潘兵利用其后劲足的优势，将已精疲
             力竭的苏哈尔亚蒂调动得狼狈不堪，以６：４、６：１和
             ６：３连报三局，使观众长舒了一口气。
                 今天比赛开始时还发生了一个小小的插曲。夏加平的
             一个回球直飞场外，击中在主席台就坐的一位官员的眼镜
             ，一只镜片应声落入场中，顿成碎片。
                 明天将进行双打比赛，另外两场单打比赛安排在６日
             举行。本次比赛的胜者将进入世界组网球赛的资格赛。（
             完）

