【 文献号 】1-4004
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951102
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】袁钟祥
【复印期号】199511
【 标  题 】生命在于运动  运动要讲科学
    国家体委决定在全国征集体育健身方法
【 正  文 】
    本报讯  记者袁钟祥报道：国家体委１１月１日在京宣布：将在全国范围内开展征集体育健身方法的活动。
    国家体委已经成立了以伍绍祖为主任，刘吉为执行主任的全国征集体育健身方法组织委员会。征集工作采取自下而上的社会征集和组织推
荐，任何单位和个人均可推荐的方法。组委会下设评审委员会和办公室。设在天津体育学院社会体育科研所的办公室接受各地的推荐。
    在新闻发布会上，国家体委副主任刘吉就这一活动作了介绍。他指出，在全国范围征集体育健身方法将是实施全民健身计划的“又一次发
动过程”，为倡导全民每人掌握两种以上体育健身方法，进行科学的锻炼，提供了选择，学习和交流的机会，也将促进民族、民间体育健身方
法的挖掘、整理和完善。
    国家体委主任伍绍祖在讲话中强调这一活动是国家体委的一项很重要的工作。我国体育工作的历史使命是增强人民体质。要过河――完成
好任务，就要解决“过河的桥或船的问题”。向全国征集体育健身方法就是解决桥或船的问题。他赞成“生命在于运动，运动要讲科学”的提
法。指出要让人们从众多的科学健身方法中，了解和找到适应自己的、最有兴趣的健身方法，有效地提高全民健身的科学化水平。
    伍绍祖还谈到，今年１０月９日，他在国际奥委会总部所在地洛桑送给国际奥委会主席萨马兰奇一件礼物：毛泽东同志的早期著作《体育
之研究》的中文本和英译本。这本书引起萨马兰奇主席浓厚的兴趣，决定将这本书陈列在国际奥林匹克博物馆内。伍绍祖说，《体育之研究》
充满了唯物辩证法，是一部从理性的高度阐述体育的著作，从体育、政治、哲学、文化诸方面系统地谈到了体育的功能和作用，希望大家都来
学一学。
    据悉，全国征集体育健身方法组委会计划在明年６月向全社会公布首批确定推广的体育健身方法，首批征集工作的截止日期为明年２月底
。入选单位和个人将获入选证书和奖励。同时，还将举办群众最喜爱的健身方法的有奖评选活动。＊
    
    
    
 
