           为获亚运奖牌者提供鲜花
新华社北京５月４日电（记者马小林）在亚运会上获
             各项前三名的运动员，将得到一束由北京市花木公司和丰
             台区花乡提供的鲜花。
                 在今天举行的新闻发布会上，组委会竞赛部副部长张
             立华介绍说，这次亚运会共设３１３个小项（其中包括表
             演项目的５个小项），需鲜花２５００束。北京市花木公
             司和丰台花乡本着做贡献的精神，无偿地承担了培育、制
             做鲜花的任务。其中花木公司承担了１７００束，其余的
             ８００束由丰台花乡承担。亚运会期间，这两个单位将把
             花束直接送到各赛场。
                 目前，花束设计已通过组委会的审查。由北京市花木
             公司设计的花束由１１支鲜花组成，其中包括３支红色的
             唐菖蒲，北京市市花月季和菊花各４支；另外，再配上蜈
             蚣草、美丽针葵叶和天冬草作衬托，使花束既鲜艳夺目，
             又郁郁葱葱。
                 北京市花木公司是国内较大的鲜花生产单位。为顺利
             完成任务，他们引进优良品种，投入大量的人力进行培育
             。花木公司的负责人自信地说，亚运会期间，他们将把最
             鲜美的花送到获奖的运动员手中。（完）

