           全国健美锦标赛和全国健美操邀请赛结束
新华社昆明５月１２日电（记者陈海宁）历时一周的
             第八届“力士杯”全国健美锦标赛和第四届“长城杯”全
             国健美操邀请赛，１１日决出最后６个项目的名次后，在
             昆明落幕。中国煤矿体协健美队和北京联想健美操队，分
             获“力士杯”和“长城杯”。
                 ５月１１日晚进行的健美高级别组的决赛，竞争激烈
             。男子９０公斤级和９０公斤以上级的冠军，分别被云南
             国防健身院的何玉珊和山东健美队的马文夺走。女子５７
             公斤级和５７公斤以上级的冠军，分别被浙江健美队的陈
             少华和大连锅炉厂代表队的赵巧珍夺得。曾在莫斯科国际
             健美邀请赛上获得男女混双第五名的王先军和魏媛，为中
             国煤矿体协摘取了本届健美赛男女混双的桂冠。健美操中
             难度最高的男女混合６人操冠军由北京联想健美操队获得
             ，天津医学院大学生队获得亚军。
                 同期召开的全国第二届健美运动学术论文研讨会，也
             于当天结束。（完）

