【 文献号 】3-2054
【原文出处】《内蒙古师大学报》哲社版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199704
【原刊页号】68～70
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199804
【 标  题 】新论幼儿科学教育的原则
【 作  者 】张玉梅
【作者简介】张玉梅，女，1963年生，内蒙古师大教育系讲师。
【内容提要】幼儿科学教育是一门年轻学科，许多理论问题尚处于探讨阶段，就幼儿科学教育的教育原则而言，长期以来不为人们所重视，在
此方面的研究探讨甚少，笔者在十几年的教学理论研究与实践探索基础上，提出幼儿科学教育应坚持自然性、科学性、发展性、综合性原则。
【关 键 词】幼儿科学/教育/原则
【 正  文 】
    所谓幼儿科学教育原则，是教师在幼儿教育活动中应遵循的基本要求。幼儿教师首先应树立遵循科学教育原则的教育意识，只有按基本要
求或原则去指导幼儿科学活动才能使这一教育活动有效、顺利地进行，才能保证教育活动能按科学教育规律及幼儿的认识规律去实施。当今，
幼儿教育面临着由于科学技术的迅猛发展，幼儿智能的提高及幼儿获取知识信息的渠道的拓宽和现代化社会发展对科学人才的迫切需求，因此
，提出既符合科学教育规律和幼儿认识规律及现代化教育的要求，又能科学地指导教师的实践活动的教育原则，是摆在幼教工作者面前极需要
深入探讨的问题。
    幼儿科学教育是一门年轻学科，许多理论尚不完善，多年来，在教育刊物上很少见到对幼儿科学教育的原则进行论证的文章，大学的教科
书中亦没有关于“原则”的论述。只是在个别教材中有人提出了一些“原则”。这些原则的提出无疑对开展幼儿科学教育活动起到了指导作用
。但是，若深入剖析教材中所提出的如教师指导与幼儿探索活动相结合，课内与课外、园内与园外活动相结合等原则，就会发现，这些原则更
多地体现了幼儿教育原则的“共性”，未能突出体现科学教育的“个性”特点。的确，在幼儿各科教育逐渐步入整体化和综合化的今天，学前
各科教育渗透性极强，需要教师在各科教学中遵循一些基本要求，然而，也应看到各科教育在实现幼儿全面发展的教育中，在实现幼儿教育总
目标中起着不同的作用，各有其特殊性，所以，各科教育除共同遵循一般的教育原则外，还应遵循反映本学科教育规律的一些特殊教育要求或
原则，只有这些突出体现学科特殊性的“原则”，才能对指导实践活动更有针对性和有效性，而就幼儿科学教育而言――最直接体现自然科学
发展和现代化社会发展特色的这门教育学科而言，更须有体现科学的现代化的富有时代精神的、反映其教育特色的教育原则。在此，笔者根据
多方面理论资料的分析，结合自身多年的教育与实践经验，重新提出幼儿科学教育4个原则。
    1.自然性原则。这一原则要求教师在幼儿科学教育要求、内容、形式方法等方面要遵循人与物的自然发展特点与规律。第一，就人的自然
发展特点与规律而言，要求为幼儿所提出的科学教育要求及所选择的内容和方法等要顺应幼儿发展的规律与特点。一方面从幼儿期整个阶段身
心发展特点而言，教育要求应是幼儿经过努力可达到的要求，不可过高；内容多为幼儿日常生活中出现的且不完全懂得的知识；方式方法上力
求让幼儿在自然情境与环境下，直观生动形象地观察与探索。另一方面从学前各年龄阶段身心发展特殊性而言，对小、中、大班的教育要求、
内容、方式方法应有所不同，遵循由浅入深，由易到难，由具体到抽象的循序渐进的原则。只有遵循幼儿的自然发展规律特点，幼儿科学教育
才能有效实施，才能为幼儿所接受。第二，从物的自然发展特点规律而言，事物总是在不断变化发展的，一事物的发展总是与其它事物的发展
相联系，而且事物的发展变化大多有一定节奏、顺序和规律。就自然界中的动植物而言，都有其各自的生长变化规律，而在动植物生长发育过
程中，又与周围环境有密切联系。动物与植物的生长相互依存，动植物的生长又赖于自然因素和人为因素等等。
    总之，幼儿科学教育的内容涉及自然科学领域中的知识，其教育对象为幼儿。所以，在幼儿科学教育活动实施中，教师必须遵循人与物的
自然发展特点与规律，坚持自然性原则。
    2.科学性原则。这一原则要求幼儿科学教育从教育内容到方法等必须保证其科学性：
    第一，从教育内容讲，必须保证其科学性。由于幼儿年龄特点决定，在学前期幼儿所学的自然知识都很粗浅，但这并不意味着可忽视其知
识科学性；学前期为科学教育的启蒙阶段，在这阶段所学的知识将为今后对自然科学知识的深入学习奠定基础。因此，为保证幼儿今后能正确
地学习自然科学，从一开始就应保证知识内容的科学性。教师应有科学的教育意识，不能向幼儿随意解释一些幼儿不懂的知识概念，更不可违
背自然科学规律向幼儿渗透宗教与迷信思想，应切实遵循科学的本质属性及规律对幼儿进行科学的启蒙教育。第二，从教育方法形式上讲，必
须顺应幼儿身心发展特点，结合学科特点实现教育方法的科学化。首先从幼儿认知水平上看，幼儿认识事物具有直观形象特点，认识事物更多
依赖于感知觉，而幼儿周围的物质世界中物体的形、色、声、味等为幼儿感知觉训练提供了丰富的材料。因此，在教育方法上，教师尽可能地
让幼儿身临自然界，动用视、听、嗅、味等多种感官直接感知事物，获得具体形象的知识，在教学中要充分发挥幼儿主体作用，鼓励幼儿积极
探索而不应用过多时间去告诉幼儿。其次，从幼儿注意力差，兴趣易转移，且身体难以承受长时间的一种活动的特点及从自然科学特点看，教
师在组织幼儿活动形式上，不仅要善于在室内组织教学，更应随季节更替及气候变化等，充分利用户外活动与散步、参观旅行等活动对周围自
然物体及科技产品进行随机的观察，并在教育方法上把观察、实验、种植饲养、科学游戏、讨论等多样化方法结合起来运用，以达到动静交替
、吸引幼儿注意力、培养幼儿学科学的兴趣的目的，从而实现科学教育方法形式的科学化。
    总之，幼儿科学教育为启蒙教育，为使幼儿将来有兴趣、有能力、正确探索科学知识，教师必须充分重视科学教育内容、方法及形式的科
学化。
    3.发展性原则。这一原则要求幼儿科学教育在教育要求、内容、方法手段等方面应随科学与人的发展而不断发展、提高与更新。第一，从
科学发展角度讲，现代科学正在迅猛发展，现代化新科技产品不断出现。随着科技发展，幼儿在日常生活中所接收的信息更广、更新。所以，
如若幼儿科学教育的内容依然停留于过去教科书中的内容，必定不能满足幼儿学科学的欲望，不能适应现代社会的要求，这样就要求教师要不
断了解科学发展的新动态，学习新科学知识并掌握现代化教育手段，从而不断更新幼儿科学教育的内容，提高教育要求，改进教学方法。第二
，从人的发展角度讲，由于人民生活不断提高及计划生育的开展，独生子女的身心发展越来越受到家庭与社会的重视，从大量实验中也证明幼
儿在身体素质及大脑发育等方面与过去相比较有明显的发展与提高，这就为幼儿学科学知识奠定了更为良好的基础，再加之幼儿接受信息的途
径广泛及科学知识的不断更新，这就要求幼儿科学教育应随幼儿的身心发展而发展，内容要不断更新，体现时代精神，充分运用现代化教学手
段。这样一来也使幼儿从所学内容及所采用的手段中真正受到现代化的启迪教育。
    总之，从科学发展与幼儿身心的发展角度讲，幼儿科学教育的内容方法等要更新发展，而再从科学教育最能体现现代科学发展动态与精神
的学科角度讲，幼儿科学教育也必须随科学与时代的发展而发展。
    4.综合性原则。这一原则要求教师在教育中，要结合其它教育活动、协调各方面有利于幼儿学科学的教育因素，进行综合发展的教育。第
一，从科学教育与其它教育活动关系上看，幼儿各教育活动（科学、语言、计算、音乐、美术、体育）在实现全面发展的教育中既各有其独特
作用，同时在教育内容等方面又是相互渗透、相互联系的。因此，幼儿科学教育活动不仅要有计划、有目的地组织，同时在其它教育活动中也
应渗透科学教育的知识与思想等，进行综合教育。第二，从目前幼儿园课程主要为综合教育活动的模式上看，幼儿园课程实现了从内容到手段
、过程的综合，这一发展趋势是现代化对人才素质的要求及现代化科学技术的日益分化又日益综合发展的特点和幼儿身心发展互相联系（一方
面的发展影响另一方面的发展）等方面的因素所决定的，所以在幼儿科学教育中，应进行综合发展的教育。第三，从幼儿获取科学知识的途径
上看，幼儿科学知识及学科学能力的获得主要来自于幼儿园的科学教育教学活动，但同时家庭中的幼儿科学教育及幼儿在课外与园外自发的科
学学习和探索活动在扩大幼儿眼界与丰富幼儿知识及培养兴趣能力等方面也产生着不可估量的作用。因此，科学教育综合性原则也要求：要把
家庭与幼儿园的科学教育相结合及把课内与课外、园内与园外的教育活动相结合。
    笔者认为，只有遵循以上能够反映幼儿科学教育本质与特色的4 个教育原则，才能最终达到：用更有效、更有针对性的理论原则指导幼儿
科学教育的实践活动，提高幼儿科学教育水平。
【参考文献】
    1.曹琴华编：《幼儿园自然教学法》，北京师范大学出版社，1988年版。
    2.王志明编著：《幼儿科学教育》，江苏教育出版社，1990年版。
    3.［苏］C.A.维列金尼科娃著：《学前儿童认识自然》，重庆出版社，1983年版。
    
    
    
 
