【 文献号 】2-4283
【原文出处】新疆体育
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199604
【原刊页号】12-15
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】迟哲
【复印期号】199611
【 标  题 】全民健身  借鉴国外大众体育经验推动我国全民健身运动
【 正  文 】
    发展群众体育，关系到亿万人民的健康，是提高劳动者素质的重要手段，是体育工作的基本任务。我们党和政府历来重视群众体育工作，
几十年来，特别是在改革开放以来群众体育事业有了很大的发展，1995年国务院颁布了《全民健身计划纲要》。我们既要在举国范围内推行全
民健身运动，对于世界各国的实践经验不可不知，借鉴国外的经验，对顺利推动我国全民健身运动的健康发展具有一定的现实意义。
            一、国外开展大众体育的基本经验
    世界发达国家和一些中等发达国家，由于经济的高速发展，社会物质生活水平极大提高，余暇时间增多，注重身心健康和提高生活质量，
已成为人们普遍的价值取向。这些国家的大众体育活动，达到了较高的水准。他们的基本情况是：
        （一）大众体育观念形成
    18世纪法国启蒙思想家卢梭主张体育是一切教育的基础。19世纪末顾拜旦在法国推行英国阿诺德的教育制度，把竞技运动列入学校体育课
程。并于1919年首先提出“一切体育为大众”的口号，奠定了欧洲大众体育发展的理论基础。
    1974年民主化思潮的冲击很快波及到体育，在观念上，由以前的“体育为少部分人”变为“体育为全体大众”，并将体育定义为“体育是
全体国民的权利，它影响着国民的健康水平和生活质量”，提出“体育是一项公众服务，应将它理解为既是一种社会福利，又是一种文化的价
值。各级政府都须考虑到公众对它的需求”。观念的转变为群众体育的发展扫清了障碍。
        （二）重视群众体育的发展，在世界上正在成为一大潮流
    1964年国际运动与体育理事会发布《体育运动宣言》，明确指出“每个人都有从事体育运动的权利”。1976年，联合国教科文组织成立“
政府间体育运动委员会”，  其主要任务是“促进发展大众体育”。1981年，群众体育的国际性组织――各国体育总会国际会议正式成立。国
际奥委会从70年代末期开始向组织“大众体育”活动的机构提供财政援助。1986年起，开始举办两年一届的世界群众体育大会。1993年6 月，
国际奥委会主席萨马兰奇和世界卫生组织总干事签署了双方合作备忘录，指出“双方合作的核心目标，是全民体育和全民健康”。1994年在乌
拉圭召开的第五届群众体育大会主题就是“群众体育与健康”，出席的有90多个国家近560人，大会宣言指出：“通过体育活动促进和平、健康
、提高生活质量的目的”，还提出“2000年，体育为人人，健康为人人”的口号。
    二次大战后，美国经济迅速发展，科学技术突飞猛进，生产力水平不断提高，个人支配的业余时间日益增加。加之慢性病严重困扰着现代
西方社会，医疗费用以惊人的速度猛升，如何使社会稳定和个人健康，也就成为亟待解决的社会问题。因此，从本世纪六十年代开始，世界上
发达国家和一些中等发达国家，也正是在这种社会背景下，兴起了大众体育活动的热潮。
        （三）大众体育普及程度日益提高
    日本总理府的调查表明：日本体育人口占调查对象的比例，1957年仅为14％，1979年为68％；从70年代末至目前一直保持有70％左右，其
中每周保持一天以上锻炼者占43.4％，接近半数。美国70年代后期体育人口总数为77％。据美国华盛顿邮报和美国广播公司1982年共同进行的
社会调查表明，美国成年人每日坚持20分钟以上激烈运动者占53％。英国15岁以上的体育人口1983年为2,050万人（占调查对象的52.6％）。欧
洲其他国家，体育人口的比例也是很可观的，如原西德为67％，挪威为70％，法国为50％。
        （四）国家重视，政府行为，为大众体育提供保证
    群众体育和全民健身问题，普遍受到各国政府的高度重视，成为政府向公民负责的一项重要工作，并成立专门的行政机构负责实施。美国
在80年代就成立了“总统健康与体育委员会”，并在50个州建立州的“健康与体育委员会”。
    1976年，加拿大政府建立“业余体育和身体锻炼部”，每个省均设立“体育、身体锻炼和休息活动处”，在部委设立“业余体育和身体锻
炼处”。
    法国政府将体育机构――青年与体育国务秘书处改为青年体育娱乐部，在各大区和省均相应建立了区、省青年组织。
    日本文部省间接领导下的全国性体育组织――财团法人日本体育协会是统辖各级各类体育组织的领导机构。日本政府还在《体育振兴法》
中规定，政府要负担一定数量的社会体育指导员的培训费用、社会体育管理人员的服务补助费用和学校运动设施对外开放补贴费用等。
        （五）不断增加和完善场地设施
    原西德于五十年代末制定了一个以增添运动场地为主要目标的“黄金计划”。该计划共耗资174亿马克。1976 年起颁布了“第二黄金计划
”，投资76亿马克。1985年起开始执行“第三黄金计划”。每次计划都超额完成指标。
    日本1959年开始从国库拨款来修建运动设施。据日本文部省1986年的调查，日本体育运动设施总数为218,631所，其中：A、小学、中学、
大学体育设施占64.8％；B、公共运动设施占13.5％；C、企业单位运动设施占13.9％；D、民间营利（商业性）运动设施占5.8％；E、 民间非
营利性运动设施占2.6％。
    美国体育馆数量居世界前列。美国奥委会从70年代起，除建立专门供奥运会集训队使用的训练中心外，还建了运动俱乐部、商业性体育娱
乐、企业内部健身、公共性体育和学校体育设施。
    西班牙的体育设施较为普及，大学有自己的体育中心，中小学几乎都有健身房、体育馆、运动场。各地城乡政府部门管理的体育设施星罗
棋布，私营的健身房、游泳池遍布各个角落。
        （六）制定发展规划和活动计划，有组织地开展群众健身活动
    许多国家的群众健身活动，都是有组织、有步骤、有计划进行的。据统计，到1989年，全世纪已有80多个国家公布了《大众体育发展大纲
》。如美国保健福利部1980年和1990年分别制定了两个十年规划，即“增进健康，驱除疾病的国家目标”、“2000年健康人”，澳大利亚的“
国家体育余暇计划指标”，英国的“90年代体育战略规划”等。为了落实规划，还采取了许多生动活泼、具体实用的活动计划，如澳大利亚的
“找30分钟”运动（每人每天抽30分钟进行锻炼）；法国的“3个8”运动（游泳80m，跑步800m，步行8000m）；美国的“总统体育奖”制度（
参加规定的锻炼后获总统签署的证书）；德国的“家庭体育奖章”制度（动员全家参加）；法国的“大众体育奖状”制度；比利时的“每家一
公里”计划（家庭成员跑步不少于一公里）等。并且，很多国家的不同人群和企业有健身计划，如加拿大对残疾人的“行动的蓝图”计划， 1
00多家公司实行的“雇员健身计划”等。
    日本1961年颁布了《体育振兴法》，规定每年10月10日为体育节。还规定在此日主要举办：国民体育大会、全国残疾人体育大会、各类学
生运动会、各单项比赛、基层群众性体育活动等。
    八十年代初，瑞典在疗养地和夏令营推行“休息时增强你的体质”运动。瑞典有85公里滑雪等4项传统项目。
        （七）各国建立的体育组织使大众体育得以广泛而持久的进行和发展
    日本学生的社会体育活动由日本全国学生体育联盟参与组织和管理；职业体育运动有职业运动组织；基层体育由基层体育组织管理。
    澳大利亚政府成立了“体育、余暇、观光部”。法国大众体育基础是协会制。加拿大联邦政府中有“健身与业余竞技运动部”，下设竞技
运动处、健身处。原西德“大众体育”由体育联合会负责。
    近年来体育人口发展的特点是，除经常坚持体育锻炼人数不断增加外，参加体育俱乐部或锻炼小组这种“有组织的体育人口”也越来越多
。欧洲各国，总人口中约有1/4―1/3的人都是俱乐部会员。
        （八）建立体育法规制度保证大众体育正常持续开展
    为确保国民参加体育锻炼的权利和义务，各发达和中等发达国家先后建立了不同形式和内容的群众体育法规。
    美国体育立法可追溯到19世纪中期。1866年加利福尼亚州通过了公共教育必须包括体育课的法令，成为美国历史上的第一个体育立法。之
后又有许多地方体育立法，到1919年美国国会提出《体育法案》，它是美国历史上第一个全国性体育立法。70年代后，美国除了《业余体育法
》外，还颁布了诸如妇女体育、体育新闻、残疾人体育、制止体育暴力、体育教育等方面的体育法规。
    1972年，日本保健体育审议会提出了根据生活区域和人口的数量配置一定的体育运动设施的规定。之后，又出台了《学校体育设施对外开
放》法令，并在《城市公园法》、《自然公园法》中规定，要允许群众在其中进行体育锻炼。
    前苏联几十年来颁布了一系列关于群众体育的法规，如《准备劳动与卫国体育锻炼考核制度》（简称《劳卫制》）、《关于进一步普及群
众体育的决议》等法律法规。
    法国1984年7月6日颁布了《体育法》，规定每年三月中旬的第一个星期天为国家《体育节》等等。
        （九）学校体育是大众体育的基础
    美国在二战后，学校体育在教学的组织和管理上采用了教案和现代化教学程序。教学内容各校均采取按年级循序渐进的原则。在美国大学
最早规定了体育为必修课，在体育课的内容上作了具体规定，游泳与健身课是必不可少的。美国的学校体育历来重视课外体育活动。参加人数
多、灵活多样是课外活动的特点。学校体育分为体育课、课外体育活动、校外活动、运动俱乐部、校际竞赛几部分。
    加拿大的学校体育从19世纪后半期开始，主要包括三个方面：1、高质量的日常体育活动；2、体育课；3、课外体育活动。
    西班牙的学校体育按年龄分三个阶段进行。
        （十）注重社会体育的开展
    在当今世界发达和中等发达国家中也都十分注重开展社会体育，其中主要是职工体育、残疾人体育、老年人体育。美国工商企业界从体育
活动能提高雇员和公司生产力、降低医疗费用，带来巨大经济效益出发，为职工提供健身活动场地设施，推动了职工体育活动的开展。
    加拿大从国民残疾人多，给社会带来许多不便角度出发，提倡残疾人运动。二战后美国也逐渐开展残疾人与正常人运动竞赛活动。发达和
中等发达国家都从国家步入老年社会老年医疗开支加大，数目惊人，成为社会沉重负担考虑，注重开展了老年人体育健身活动。
        （十一）加大体育的宣传力度，提高健身意识
    许多国家为推动群众健身活动，广泛利用各种宣传媒介，展开持久的宣传活动，造成强大的舆论声势。通过各种宣传方式感召、吸引群众
参与锻炼活动。很多国家利用电视、广播、电影、书刊等大众传播媒介，扩大宣传范围。美国在80年代3家全国性主要电视台（ABC,NBC 和CBS
）中，全年播出体育节目1,500小时左右，平均每周25小时。 英国则由1980年的1,876小时发展到1985年的2,463小时。美国每年出版近1,200 
种有关体育健身和竞技运动的图书，出版300多种体育杂志， 还采用组织大型活动、印宣传品、拍电视片、刊登系列公益广告，发纪念章等宣
传手段。另外为扩大宣传效果，一些国家元首和名人均参加各种体育宣传活动，来扩大社会影响。如1982年美国总统里根亲自参加美国跑步与
健康协会发起的全国性跑步、竞走、散步活动，并宣布美国的10月9 日为“跑步与健康日”、5月为健康月；新加坡总理吴作栋带头跑步、做操
，并号召国人每天运动。
    为了加强宣传效果，许多国家还推出了引人、响亮的口号，鼓舞人们主动参加健身活动。如美国提出的“与其依靠药物，不如依靠体育锻
炼”；法国的“为心脏健康而练”；澳大利亚“锻炼能改变你家庭生活”；原民主德国提出“到球网旁边去”；爱尔兰的“让妇女进入体育界
”；加拿大针对老年人提出了“健身的第三年龄期”等。
        （十二）普遍制定体质测定标准，不断加大健身消费
    美国在50年代制定了全国性的《青少年身体素质测定标准》，凡达标者可获“总统身体锻炼奖”和“国家身体锻炼奖”。1988年，又推出
了“最佳体质计划”，激发学生锻炼和家长的关心。日本1965年以来也相继推出四种运动测试体系，从小学一年级的学生到60岁的老人，都可
按照测定标准，评价自己的体能和运动能力水平。德国也推广了“体质测定简易方法”，加拿大、新加坡等也有类似的体质测定标准。
    一些发达国家“花钱买健康”，扩大体育消费的趋势越来越明显，各类体育产业、健身市场也随之发展起来。据报道，1983年美国人支出
的健身费用就达70亿美元左右。法国人体育消费已占全国总消费支出的10％。日本1979年人均体育消费13美元，1988年为26.2美元，翻了一番
。
    综上所述，当今世界发达和中等发达国家为开展大众体育创造了许多好的经验，推动了本国国民群众体育不断深入持久的开展。其中有许
多好的经验可供我国开展全国健身运动借鉴。
            二、我国借鉴国外经验，实施《全民健身计划纲要》的基本对策和主要措施
    （一）树立正确的体育价值观念。在全社会，要不断强化参加体育活动是公民权利的观念，生命在于运动的观念，体育是文明健康生活方
式组成部分的观念，自我健康投资的观念和科学健身的观念等。
    （二）加强对群众体育宣传的力度。广播、影视、报刊等大众传播媒介要积极配合全民健身计划的实施，形成正确舆论导向，大大增加体
育报刊、广播影视中有关群众体育和健身活动的内容。出版一批指导人们科学锻炼的系列图书和音像制品等。提出全民健身活动富有吸引力和
鼓动性的响亮口号，采取各种形式，扩大宣传效果。
    （三）建立健全群众体育的法规、制度，以法保障全民健身计划的实施。要贯彻落实现行群众体育法规，逐步建立健全群众体育法规体系
，实现群众体育管理的规范化、制度化。
    建立中华人民共和国全民健身周制度。每年6月10 日所在周为全民健身活动周。
    建立健全群众体育的全国性运动会竞赛制度，全民健身评估制度，奖励先进制度等。
    （四）建立社会化的群众体育组织管理网络。要加强行业体育组织的建设，发挥群众体育团体和基层体育组织的作用，广泛建立多种项目
、各类形式、不同规模的社会体育指导中心（站）、群众体育协会、俱乐部和各种形式的基层体育组织，形成覆盖面广、包容量大、适应性强
的新型组织管理体系。各地还要根据需要建立少数民族、残疾人等体育协会。大、中型企事业单位要建立体育协会或其它群众体育组织。
    （五）迅速建设一支有一定组织能力和技术水平、面向社会服务群众的社会体育指导员队伍，以有效地组织和科学地指导全民健身活动。
    （六）要制定并实施国民体质测定制度。国家建立国民体质监测系统及国民体质档案，政府每年公布国民体质监测报告和全民健身指南。
    （七）推广符合不同年龄、性别、职业与体质状况、易于普及的健身活动项目。弘扬民族传统文化、挖掘、整理我国民族、民间传统的体
育医疗、保健、养生、康复等宝贵遗产，积极推广导引、养生、武术、气功活动，发展具有我国特色的健身活动。也可借鉴国外经验，在不同
时期，针对不同对象开展活动。
    （八）在高等体育院校和中等专业体育学校设置社会体育专业，积极开展培养社会指导员工作。
    在发挥现有体育科技力量的同时，广泛动员全社会多学科的研究力量，开展群众体育的科学研究。
    （九）采用政府拨款、社会筹集和个人投入相结合的办法，多渠道地解决资金来源。
    同时要大力发展群众体育产业，改善群众体育投资环境。
    （十）体育场地设施建设的重点转到群众体育上来，逐步增加数量、提高质量，纳入城乡建设规划。提倡并鼓励社会和个人投资建设群众
体育场地设施，逐步做到“场地就在身边”。要采取有力的法制措施，制止非法侵占体育场地设施的行为，已被占用的要限期退还。现有体育
场地设施要提高使用效率，各种体育场地设施均应向社会开放，合理收费。要有计划地在大、中城市开辟一批体育公园、健身园地。要落实国
家关于城市公共体育设施用地和学校体育设施定额的规定。
    我国全民健身运动刚刚起步，群众体育发展状况与国外比还存在很大差距，如在资金的投入、场地的运用、体育人口的数量，我们不如外
国。但我国有自身的特点，在借鉴的同时结合我国实际国情，因地制宜，稳步发展，不必盲目照搬国外的经验。因此，国家体委提出我国的全
民健身要分阶段分步骤地实施。第一期工程自1994―2000年，第二期自2000年―2021年，第三期自2021年―2049年。 第一期拟分三个阶段：1
、1994年―1995年，为宣传、发动、试点、探索阶段；2、1996 ―1997年，为重点实施、逐步推进阶段；3、1998年―2000年，为全面展开、初
见成效阶段。争取到了2000年，我国的全民健身运动达到一个新的水平，赶上世界发达国家。＊
    
    
    
 
