【 文献号 】2-2363
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960907
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】邵华/苏丽敏
【复印期号】199611
【 标  题 】调查报告  我国中小学体育状况如何
    ――关于中小学体育经费、场地、器材现状的调查
【 正  文 】
    我国中小学目前体育经费、场地、器材现状如何，成因何在。前不久，我们就此问题进行了一番调查。
            一、现状
    1.学校体育经费
    根据调查，我国各地区各级学校的校均体育经费从183元到4132元不等，生均体育经费从0.77元到6.4元不等。其发展不平衡，表现为城镇
高于农村；东部高于中部、西部。
    目前，我国学校体育经费总体投入水平偏低。以1994年为例，中小学体育经费相当于预算内教育事业费的比例都不足1%；小学除东、中部
地区县镇外都不足2%。
    2.学校体育器材
    我国各地区各级学校校均体育器材达标率（指达到国家器材配备目录）从86%到47%不等，其发展不平衡，表现为县镇（学校）高于农村；
从东部、中部到西部地区逐级下降；从高中、初中到小学逐级下降的趋势。另外自制器材比从13%到49%不等，也存在发展不平衡，主要表现为
农村高于县镇。值得注意的是自制器材比不存在地区间差异。
    可见，我国城市体育器材已基本达标，县镇和农村都不同程度的低于城市，未达标。
    3.学校体育场地
    我国各地区各级学校生均体育场地面积从18平方米到2.6平方米不等。体育场地发展不平衡主要存在于不同级别学校间，表现为学校级别越
高，生均场地面积越大；还存在于城镇与农村之间，表现为农村生均场地面积大于县镇。
    目前，我国中小学校生均体育场地面积和国家规定的中学6―8平方米，小学6平方米的要求相比，高中学校已达到要求；初中学校欠缺，特
别是西部地区情况更差；城市、县镇以及中、西部地区农村小学和要求差距很大。
            二、学校体育物质条件发展不平衡的特点及成因分析
    造成上述学校体育物质条件发展不平衡原因主要有以下几方面：
    1.我国经济、教育发展存在着地区间的不平衡，直接影响了各地学校体育物质条件发展的不平衡。
    2.我国小学经费投入不足，规模效益差影响了其学校体育物质条件的改善。
    我国小学校均规模小，布点多，造成资金投入分散，难以发挥规模效益，客观上造成学校体育设施较差。上述现状有违于学校体育发展的
需要。科学研究已证实，对一个人来说，年龄越小对运动的需要越多。运动和体育对其智力、心理、体质的影响更大，从这个意义上说，对小
学的体育及其物质条件的改善应给予应有的重视。
    3.近年来初中学校规模不断扩大，而学校的物质条件没有相应协调发展。
    我国初中学校体育物质条件相对较差是学校体育发展中一个引人注目的现象。调查结果表明，同类地区初中学校场地、器材水平都低于高
中，特别是生均学校体育经费不但低于高中，而且低于小学。其原因是近年来随着“普九”力度不断加强，我国初中的规模不断扩大，从1990
年到1994年5年时间初中校均规模增长近100人。
    目前初中是基础教育三级学校中规模最大的，校均近650人，而同时学校物质条件包括体育物质条件没有得到相应的改善。
    4.用地紧张状况是影响学校体育场地发展的主要原因之一。
    学校体育场地建设有其自身的特殊性，它往往是在建校的同时就确定了体育场地和占地面积，再发展受到多种因素的制约，特别是建设用
地状况的制约。所以在城镇，大多数学校的场地几乎是一个常量。我国学校生均体育场地面积存在着农村大于县镇，县镇大于城市的情况，这
正与上述不同地区的人口密度及用地紧张状况相反。
    5.农村学校体育工作努力程度不够是影响其学校体育物质条件发展的原因之一。
    根据调查，我国农村学校体育器材达标率低于城镇，且在东、中、西部地区之间，没有像县镇学校体育器材发展那样紧随地区经济发展表
现出有显著的东高西低的趋势。另外“自制体育器材比”在东、中、西部地区间相比，也没有显著差异。上述现象的存在与农村学校体育物质
条件发展努力程度不够有关。对于东部地区，农村学校由于其经济发达的背景，在体育器材的建设上完全有条件好于中西部地区。对于西部地
区农村学校，也是由于其经济背景，在体育自制器材的建设上必须胜东、中部地区一筹，才能满足需要。另外“自制体育器材比”更是一项容
易反映学校体育工作“努力程度”的指标。所以说我国不同地区农村在体育器材建设中未能表现出“因地制宜”的特点，其共同的原因是学校
体育工作的努力程度不够。
    
    
    
 
