【 文献号 】3-4826
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199803
【原刊页号】30～35
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】上海竞技体育实力的新变化及备战九运会的对策
【英文标题】New Change of Athletic Sports  Strength  in  Shanghai
       and Countermermeasures of Preparation for
           the 9th National  Games Shanghai Sports Science Institute.200030.Shanghai,PRC
【 作  者 】凌翔/王平/姜传银
【作者简介】上海体育科学研究所，200030，上海；第一作者34岁，男，硕士
    姜传银，上海体育学院武术系，上海，200438
【内容提要】采用数理统计与对比分析的方法，探讨了上海代表团在第八届全运会上取得金牌与总分“双第一”的原因，即上海竞技体育实力
的诸多新变化；同时，就上海代表团备战九运会所面临的机遇与挑战，提出了若干对策。
【英文摘要】Using mathematical statistics and comparative  analysis,the authors  discuss  the  reasons  why  Shanghai  deleg
ationcould get the double"first  place"of  gold  medals  and  totalpoints,and many new chances for the athletic  sports  str
engthin   Shanghai.  Besides    these,   they    provide    severalcountermeasures of the preparation for the 9th. National 
 Gamesin  light  with  the  chances  and  challenge  that   Shanghaidelegation is facing.
【关 键 词】上海/竞技体育/八运会/九运会/金牌/实力Shanghai/athletic sports/the 8th  National  Games/the  9thNational Games/go
ld medal/strength
【 正  文 】
    第八届全运会是迈向新世纪的体育盛会。上海体育代表团以金牌和总分“双第一”的优异成绩，显示了较高的竞技体育的水平。常言道“
创业难，守业更难”。为了上海更有效地备战九运会，本文在勾画出上海竞技体育实力的整体结构轮廓的基础上，分析了上海在九运会上面临
的机遇和挑战，并提出了几点建议，供有关领导参考。
            1  研究方法
    以八运会的成绩为主线，选择了上海、辽宁和广东为研究对象。之所以选择辽宁和广东，主要从两个方面考虑：一是辽宁、广东的总分、
金牌数与上海最接近；二是辽、粤的竞技实力结构尚未动摇，八运会表现欠佳，属功能性失利。九运会上，辽、粤可能依然是上海最强的竞争
对手。山东、解放军、江苏、北京等代表队竞技实力结构还处优化阶段，而且整体竞技水平难与沪、辽、粤相争。研究方法采取分类统计和比
较分析等。本文提供的数据仅供参考，与标准值略有误差。上海、辽宁和广东的奖牌数误差均为0，总分误差分别为－0.5、＋0.5和＋1， 第4
至第8名的个别名次分值稍有误差，范围±10分左右。为了便于与八运会比较分析，七运会成绩按八运会设项和计分办法进行了统计，奥运会、
破世界纪录的加牌、加分均未计入。
            2  上海竞技体育实力的变化
        2.1  上海竞技体育实力表现出结构性优化态势，初步确立领先地位
    与七运会相比，上海代表团在八运会的金牌总数和总分都有质的飞跃。如金牌猛增17块（共41块），总分提高779分（共2134分）。
    上海获得金牌的项目明显增多，有18个项目，而七运会上只有8 个项目。上海夺金项目比例从七运会的23.53％，上升到52.94％，也就是
说上海有一半多的大项都夺得金牌，可谓“东边亮，西边也亮”，项目布局的投入产出效益大大提高。
    另外，上海的金牌数向上累计达到总数的70％的项目数，由七运会仅游泳和击剑2项，上升到游泳、田径、自行车、女足、女排、 女垒和
男手7项之多；上海得分向上累计达到总分的70％的项目从七运会的7项（游、田、击、自、网、皮、举），上升到12项（游、田、武、击、皮
、赛、网、帆船、板、自、摔、柔、跳水），增加了5项， 其中包括赛艇、摔跤、柔道三个奥运大项和武术一项非奥运大项。上海主要得金、
得分项目面的扩大，并未以游泳、击剑优势项目的下降为代价，说明上海竞技体育实力结构的稳定性大大提高。
    在12个球类项目中，上海七运会时获2枚金牌，222分；而在八运会上以9金、420分的成绩列居榜首，且占据较强大的优势（表1）。 上海
球类项目确实有了很大的进步，但值得一提的是，上海是本届全运会球类项目采用新的计分办法的较大得益者。可以说球类项目的加牌、加分
的计分办法，直接把上海送上了金牌榜首席。
     表1  上海、辽宁、广东球类项目金牌及总分情况
  省市        金牌      占金牌总数%     得分    占总分%
  上海         9           21.43        420       18.85
  辽宁         0            0           157        8.05
  广东         1            4.08        258       13.47
    从金牌设10块以上的12个奥运大项看，上海有突破性的进展，与七运会相比，金牌猛增了9块，得分增长了403分。与辽宁最大的优势群项
目相比，金牌的差值已从七运会相差25块，缩小到9.5块， 得分差值从原来的1053.5分，缩小到229.5分（表2）。
    表2  上海、辽宁、广东12个金牌大项的金牌及总分情况
  省市        金牌      占金牌总数%      得分    占总分%
  上海        27.0        64.29         1394.0    62.85
  辽宁        36.5        92.41         1623.5    83.19
  广东        18.5        75.51         1322.0    68.99
    从田径、游泳两个大项目看，上海占据游泳的优势，辽宁占据田径优势，两项的综合实力，上海已从七运会3金349分之差的明显弱势，转
为初显强势。从表3可见，上海的金牌、得分分别领先8.5枚和283分，但考虑到奥运会加牌加分和破世界纪录的加牌加分因素，辽宁有8金、22
8多分的加分，而上海加分较少，估计辽宁总分达800分，上海940分左右，因此上海田径、游泳实力超过辽宁140分。 令人鼓舞的是上海游泳优
势项目稳中有升，在八运会少设1块团体金牌的情况下，仍有0.5块金牌增加，并且总分有较大幅度的提高，增加了138分。 这在游泳项目激烈
竞争的情况下，实属不易。上海田径也有长足进步，金牌增加了3块，得分提高了120分。辽宁在八运会上田径、游泳滑坡较大， 但是值得注意
的是，辽宁田径、游泳两项仍具强劲实力，内在的能量储备不可轻视。上海在12个金牌大项中，有8个项目进入主要得分项目群之列，总体实力
已激增到可以与辽宁相抗衡的程度。这是上海竞技体育实力增强的重要标志，也是奠定上海“双第一”的最为牢固的基石。从另一角度看，辽
宁将七运会的“龙头”宝座拱手相让，恰恰是其主要优势群项目的整体滑坡所致。
    表3  上海、辽宁、广东田径、游泳的金牌及总分情况
    省市  金牌    占金牌总数%      得分    占总分%
    上海  18.5        44.05        856     38.59
    辽宁  10.0        25.65        573     31.85
    广东   8.0        32.65        560     29.83
    从除球类项目和12个金牌大项之外的9个项目看， 上海除了武术猛增127分和帆船、帆板增加36分之外，其它7项目无明显改观（表4）。但
辽宁在这9个项目中的弱势显露无疑。
     表4  上海、辽宁、广东其他9个项目金牌及总分情况
    省市  金牌    占金牌总数%     得分     占总分%
    上海    6       14.29         320.0     14.43
    辽宁    3        7.59          96.5      4.94
    广东    5       20.41         297.5     15.53
    根据以上分析，沪、辽、粤球类项目、12个奥运大项及其它项目消长、变化的结果，基本上形成了上海竞技体育实力的优化结构，初步确
立了以奥运金牌大项为强力支柱，球类项目和其它项目为辅助的，具有分布合理、功能放大、相对稳定特征的竞技体育实力结构模式。
        2.2上海部分低水平的项目有突破性进展
    田径、水上等弱势项目有新的起色。如上海的赛艇项目自五运会后已两届与金牌无缘，本届有零的突破。水上项目获得3.5枚金牌，210.5
分的成绩；田径六、七运会上均只获得1枚金牌，本届夺得4金，230分，比七运会增加了3金，120分，有较大进步；球类项目除网球严重失利，
其他项目都有不同程度提高，尤其羽毛球、女足和棒球有较大进步。
    武术、摔跤和柔道等低水平的项目有明显突破，为上海赢得3.5 枚金牌，234.5分。
        2.3整体水平推进的同时，上海仍有不少弱项
    如果说上海击剑、自行车、现代五项和射击处于相对较高水平上波动的话，那么不少项目则处低水平。从表5可见，上海弱势项目达8项之
多，占设项的24.24％。所获金牌占金牌总数的2.38％，占总分的5. 43％。这些项目长期无大改观，已严重影响了上海整体竞技体育实力向前
挺进的步伐。
    表5  上海弱势项目七运会上与八运会金牌及总分比较
 项目        七运会金牌    总分    八运会金牌    总分
 跳水             0         49          1         49.0
 花泳             0         15          0         10.0
 体操             0         15          0         21.0
 艺体             0          0          0         15.0
 射箭             0          5          0          0.0
 拳击             0          0          0          9.5
 马术             0          0          0          4.0
 速滑             0          0          0         12.0
 合计             0         84          1        120.5
            3  九运会上海面临的机遇和挑战
    历史即将迈入21世纪，我们可以乐观地看到上海的政治、经济、文化史无前例的发展前景。在这样的历史发展背景下，上海各行各业，包
括上海体育将为历史性的机遇所拥抱。“上海，是全国的上海”、“上海要建成世界一流城市”、“一流城市，一流体育”的号召，说明党中
央、国务院对上海的重视，上海市委、市府对体育的高标准要求。这是上海体育以全新的姿态迈入新世纪的巨大动力。近年来，随着上海改革
开放的全面推进，上海体育取得了可喜的成果。上海体育界的领导者市场经济的意识领先，改革力度不断加大，上海体育产业得到了较大发展
，体育自身的造血功能显著提高，增加了上海体育的内部活力；上海体育的发展不仅拥有上海大经济的强大支持，而且还有强大的科技、信息
的依托，为扩大上海体育科技的辐射作用，奠定良好的基础。此外，上海经济发展的前景和人文环境的优化，将越来越吸引八方来客和各路人
才。
    但是，我们也要冷静思考，能否抓住历史性机遇呢？这本身就是上海体育界面临的最严峻挑战。这是一个具有深刻内涵的命题，它涉及到
体育深化改革进程中许多深层的重大性问题。就备战九运会而言，至少有四个问题要重视：
    第一，如何从思想上认清上海面临的形势和任务，抓住机遇，迎接挑战。领导者，尤其高层领导，准确客观地评价竞争对手，清醒地认识
到上海取得八运会“双第一”的内、外条件及主、客观因素，看到自己的不足，对辽宁、广东可能再次崛起予以充分估计。在预计今后可能出
现的情况下，利用上海市的综合优势，挖掘上海体育内部的潜力，尽快制定出上海备战九运会的战略部署。
    第二，如何从可持续发展的角度解决好上海体育人才相对匮乏，以及兄弟省市对上海的人才封锁可能加剧的问题。从经济实力和人才资源
两维来综合考察，沪、辽、粤各有千秋，难分高下。辽宁人才资源丰富，三级训练网络完整且实际效果良好，但经济实力较弱；上海人才资源
相对匮乏，三级训练网络较不完整且功效较低，但经济实力强大；而广东的人才资源和经济实力则介于两者之间，综合条件较优。在往后省市
之间人才互补性加强的同时，人才流动、人才交流也可能出现部分区域性封锁的复杂情况。上海必须尽快作出战略选择。
    第三，如何使上海科技力量辐射作用进一步加强、扩大。上海具有强大的科学、技术和信息的背景，拓宽上海体育科技主攻方向，扩大科
技力量，将成为竞技体育发展新的增长点。目前，上海体育科技界活跃的力量，主要是万体基地的科技小组。这是一支科技水平高，科技服务
、攻关系统性好，科技人员年轻，但人员较少，主攻的项目面窄，主要深入体能类项目服务。上海游泳、田径、自行车、赛艇、皮划艇等项目
的进展，科技兴体的作用是明显的。即明确了长期的研究方向、相对固定的研究对象和服务对象、合理的科技体制和较好的科研条件，使科技
小组的工作在时间、空间上贴近训练实践，取得了良好的效果。
    科技力量如何壮大，其作用如何由体能类辐射到技能类和表演类项目中要引起重视。人员的壮大倒是较好解决的问题，只要把人才融入于
运作良好的科技体系中，就能逐渐成熟，慢慢发挥作用；科技的辐射作用却是难点，因为必须经过一段建立适宜的科技思想体系、方法体系和
管理运作体系的探索过程，包含着科技工作者与实践的同步和超越感性的艰难历程。训练学知识的掌握，对专项训练特点、专项技术特点的把
握，是科技工作者与训练实践相结合产生实际效果的第一步。这一步需要大量的实践积累，之后还有许多步，还有很长的艰巨之路。如果想逾
越第一步，“科技成果”最好的出路只能停留发表“成果”本身。
    第四，如何正确把握辽宁、广东的整体实力，从思想上认识九运会上海所面临的困难。辽宁、广东的主要得金、得分项目与七运会相比，
基本没有大的变化，只不过进入主要项目群的先后顺序有所变化，这说明其优势项群的势力范围依旧。
    我们初略估算，辽宁在七运会上总分达2500分左右。到了八运会，辽宁与上海总分消长1300分。辽宁滑坡的项目有游泳、田径、体操、举
重、射击、拳击，相比七运会少540分，除拳击从80.5分下降到9.5分的高位低滑外，其余均高位下滑，即高水平上下滑。传统优势项目柔道和
自行车两项仍保持上升态势，总分增加了110分，其他项目基本保持原状。可见辽宁的整体竞技体育实力未产生根本结构性破坏，总体实力属优
势削弱型下滑。再看上海，较高水平攀升的项目仅游泳和田径，上升幅度260分。武术、摔跤和柔道几乎从零开始，猛增230分。主要得金牌的
项目中，球类项目高达4项，结构弹性欠佳。就12个金牌大项而言，上海与辽宁差距缩小到200多分，应该说已迅速达到与辽宁抗衡的水平，但
体操、拳击和举重水平低下，摔跤、柔道相比辽宁，仍属弱项；从多项球类项目进入主要得金项目群看，上海9个大项夺金优势不强。 另从辽
宁后备人才储备看，上海多少显得底蕴不足。
    竞技体育发展有个客观的规律，总体实力的强弱不仅仅单纯表现赛场上一两次的较量，更重要的是决定于训练体系的形成和完善。所谓训
练体系是指训练指导思想、训练内容与方法手段、科技与管理，以及运动队群体的社会心理气氛等因素的相互匹配和完整综合。成绩的提高过
程，是训练体系不断优化形成的过程。一旦形成了较完整的训练体系，运动队就能保持较长时间的优势，即使失利，也会很快从阴影中走出；
反之，在未构建完善训练体系时，偶然的胜利是经不住时间的考验。“高位下滑回升”与“低位攀升”势能是完全不同的。前者相对较易，而
后者却相对较难，这是因为“训练体系”的成熟度不同所致。因此，上海要在思想上充分考虑到部分出现“势头”的项目攀升之路的艰难，在
行动上要落实到训练体系诸因素的匹配和协调上。另外，九运会客场作战的不利因素也要充分考虑。
    第五，坚持“金牌大项优先”的原则，确立12个奥运金牌项目为重点战略，尽快建立以重竞技项目为主的训练基地，项目包括举重、摔跤
、柔道、击剑、拳击和武术，并设处级建制，从组织管理上有力保障其系统发展。
    组建训练基地，主要是加强主管领导职能，避免领导职责不清，相互扯皮。实践证明，以项目同性质特征建立的训练基地，都取得了较好
的成绩。摔跤、柔道和拳击应尽快搭起系统结构。拳击和武术的散手是很有市场前途的项目，其对抗性、实用性、表演观赏性极强。利用企业
力量，建立不同层次的俱乐部。经过几年的实践，俱乐部制的运作方式在部分项目中可以积极推广。在赛制上大胆采用西方先进的经验，把企
业调动起来，把运动员调动起来。
    第六、落实三级训练网络的建立和完善工作，在个别项目中大胆尝试新的教练员、运动员人才培养机制，尽快着手拟定和实施“一二线人
才的引进和交流计划”，以局部弥补上海人才之不足。
    人才的引进、交流要有目的性、层次性、时效性和区域性。要根据训练体系的成熟度，逐步在一二线引进、交流不同水平、不同作用的人
才。从可持续发展的角度看，互利互惠，优势互补，共同发展，引进、交流必不可少。引进、交流不是目的，要通过引进和交流，促进自身训
练体系的形成和完善。
                    收稿日期：1998―02―25
【参考文献】
    ［1］运动训练学编写组.运动训练学（体育学院通用教材）。北京：人民体育出版社，1990
    ［2］田麦久.等.运动训练科学化探索.北京：人民体育出版社.1988
    ［3］马特维也夫.安排运动训练的原则与规律.姚颂平译.体育科学.1991.11（2）
    
    
    
 
