【 文献号 】2-4285
【原文出处】乒乓世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199611
【 标  题 】历史终将报答奋斗者――观２６届奥运会乒乓球赛有感
【 正  文 】
    亚特兰大奥运会乒乓球赛以中国队大获全胜而告收兵。当今乒乓球项目几乎所有重要的世界大赛的桂冠――世乒赛全部七座奖杯、奥运会
全部四枚金牌、世界杯男单冠军，都集中在中国运动员手中，只有一个世界杯男团冠军由韩国队夺走。中国乒乓球又进入了一个辉煌的时代。
            难忘的一段回顾
    从低谷重新走向辉煌，中国乒乓球队经历了六七年的奋斗，笔者脑海里清晰地记着这样一件事，那是1989年在多特蒙德世乒赛上，当瑞典
人捧着斯韦思林杯高高站在领奖台上喜笑颜开、面对银光灯的闪烁争相亲吻冠军杯时，被冷落在体育馆一角的李富荣边注视着这情景边对笔者
说：“六年，我们最多用六年时间一定把男团冠军夺回来！”
    当时，中国男队主力江嘉良、陈龙灿的直拍快攻打法被瓦尔德内尔、佩尔森他们打得只有招架之功，而新手马文革、于沈潼更不是欧洲人
的对手。1991年世乒赛，中国队男团又掉到历史最低点――第七名。人们真担心中国乒乓男队从此一蹶不振。然而，中国乒乓球界没有因一时
的挫折而气馁。在徐寅生、李富荣等中国乒协领导的支持和信任下，年轻的蔡振华挑起男队主教练重任。经过两届世乒赛的磨炼，中国队终于
在1995年夺回男团、男单、男双世界冠军，这次在亚特兰大又首次夺得奥运会乒乓球男单冠军。
            刘国梁夺冠给人的启示
    刘国梁荣获奥运会男单冠军颇有些令人意外，一是因为他年轻，今年才20岁，大赛经验并不多；二是因为他采用直拍快攻打法，这种打法
已有8年未曾得过世界大赛单打冠军了。
    乒乓球运动中，速度与旋转、进攻与防守、直拍与横拍、亚洲与欧洲，这几对矛盾在相互对抗中共同促进这项运动的发展。从这次奥运会
比赛结果看，似乎是速度快、直握拍打法、亚洲人占了上风。其实，事物并没有那么绝对。刘国梁的打法既是传统的直拍快攻打法又有所创新
。他的正手以近台快攻扣杀为主，也能拉上旋球（弧圈）。他的打法与众不同之处在于直握球拍背面也贴了一块反胶海绵，反手位球可以突然
用背面横拉、冲，令对手猝不及防。
    刘国梁刚改成现在这种打法时并不一帆风顺，队内比赛成绩直线下降，他自己也怀疑新打法能不能出成绩。在队里教练的鼓励下，他坚持
练下去，并在技术上不断改进。他的台内小球处理得更刁钻（这次半决赛对罗斯科普夫一场，他的小球令对方完全打不出两面前冲弧圈），发
球抢攻和正手连续进攻的命中率比过去提高不少，板头更重，杀伤力加强。另外，他在毅力和斗志方面也有很大进步，比赛中打得更加大胆，
拚得出去。
    刘国梁的成功告诉人们，虽然当前横拍弧圈打法的选手占多数，但不管是横拍还是直拍打法，不管是进攻还是防守打法，只要能做到在技
术不断完善、全面的基础上，更加突出自己的特长，就一定能够脱颖而出，取得优异成绩。横拍削球手丁松的经验证明了这一点，直拍快攻手
刘国梁的例子再次证明了这一点。
            瑞典老将怎么了？
    中国男队一直把瑞典选手作为最主要的劲敌。然而这次奥运会乒乓球比赛，中国男选手在夺冠路上，连一个瑞典运动员也没有碰上，如果
打得好，不管抽签如何，双方或迟或早总会相遇。瑞典男队三员老将究竟怎么了？
    是他们不重视这次比赛？这个说法讲不通。从瑞典队赛前训练和比赛中的情况看，他们对奥运会极为重视，提前一个多星期就来到亚特兰
大熟悉场地、倒时差，赛前训练也非常认真。瓦尔德内尔还被选为瑞典代表团开幕式入场的旗手。从他对记者发表的谈话中看出，他雄心勃勃
，很想蝉联男单桂冠。
    男单比赛，瓦尔德内尔与南斯拉夫的卢普莱斯库、韩国的李哲承分在一个小组，对手不软。小组赛时，瓦尔德内尔发挥出色，以两个2∶0
不费周折地战胜了卢和李。进入八分之一决赛后，瓦尔德内尔碰上黄文冠。黄文冠是前中国国家队选手，现入籍加拿大，他在国际大赛中很少
胜过瓦。也许是分组赛太顺利的缘故，老瓦对黄文冠似乎没有放在眼里。7月28日上午，瓦和黄一交手，人们发现黄文冠准备充分， 拚劲十足
，而瓦尔德内尔则跟没睡醒一样。赛前，黄文冠好像对老瓦的正手多变发球摸透了一样，比赛中判断准确，回击落点好。两人打起回合后，黄
文冠总是先发力，先变线。4局比赛， 瓦尔德内尔基本上都处于被动境地，始终找不到扭转局面的办法，终以1∶3遗憾地被早早淘汰出局。
    佩尔森与朝鲜的金成熙和巴西的小山雨果分在一个组，人们以为佩的主要对手是金成熙。实际上，金成熙很长一段时间不参加国际大赛，
球比较生。佩尔森以两个21∶17就打败了金成熙。但对日本后裔的小山雨果时，佩尔森打得不够仔细，他先以21∶17胜了第一局，第二、三局
他失误多，以16∶21、14∶21失利。由于小山前面以27∶25、22∶20赢了金成熙，结果在小组赛中，佩尔森这位1991年的世界冠军就惨遭淘汰
。
    瑞典第三员大将卡尔松也没能通过分组赛，他和俄罗斯的马祖诺夫、美国的巴特勒同组。参加过两届奥运会的马祖诺夫是实力派选手，他
在小组赛中打得很出色，以21∶11、21∶14轻松地击败卡尔松，又以2∶0胜巴特勒，名列小组第一。奥运会男单比赛有个小组循环赛， 看起来
不像世乒赛的淘汰制那样，一盘也不能输，但实际上在小组赛中只要输掉一盘，也跟被淘汰差不多，小组赛是万万马虎不得的。
    瑞典队三员主力中，除卡尔松稍年轻一点外，瓦尔德内尔和佩尔森均在三十岁上下，看得出来，他们已经过了巅峰期。但也必须看到，欧
洲运动员一般球龄较长，由于经常参加国际比赛。他们过了三十岁还能保持较高水平。波兰的格鲁巴38岁了，依然宝刀不老。尽管瑞典队现已
开始注意培养新秀，但不可能一下子用新秀取代老将。未来两届世乒赛，瑞典队这几员老将仍将是中国选手难对付的劲敌。
            女单女双，未来的威胁在哪里？
    奥运会上，中国乒乓女将单打、双打最难打最惊险的几场比赛，均是对付“海外兵团”。由此，更加深了一些人的看法：中国女队未来的
主要威胁仍是“海外兵团”。然而，张燮林、陆元盛等行家看了奥运会比赛后认为，决不可忽视朝鲜女队年轻新秀的崛起，她们现在的水平已
经与韩国女队不相上下，将来的威胁甚至会超过“海外兵团”。
    朝鲜女队去年完成了更新换代的任务，这次出征亚特兰大的是4 名不满20岁的新秀：金贤姬、金香美、杜贞实、孙美淑。她们中年龄最小
的才16岁，但水平一点不亚于当年的李粉姬、俞顺福、 赵正姬。 去年10月，这几位小将来中国训练比赛，在宁波等地与中国女队新秀王楠、
李菊等交手，朝鲜队战绩胜多负少。
    本届奥运会女单比赛，朝鲜女队三名队员中，金贤姬和杜贞实分别打败各自小组中的种子选手施捷、柳智慧，进入了16强，其后，金贤姬
又淘汰了香港名将齐宝华，闯入8强；杜贞实与小山智丽激战五局， 最后因经验不足才以接近的比分失利；最为可惜的是金香美，小组赛与并
俊泓争夺出线权时，因为自己给自己加油，打球中情不自禁地喊出了声音，被苛刻的裁判罚了好几分，其中第三局15平后，一次被罚了两分，
最后导致失利，否则朝鲜女队三个小将都可能打入16强。从技术风格上看，朝鲜女队这三人都是弧圈快攻打法，基本功扎实，连续进攻好，比
李粉姬等打得还凶，速度也快。由于参加大赛少，她们比赛中应变能力稍差。同她们几人相比，中国女队的新秀技术不差，而且球路变化更多
些，但就是缺乏朝鲜队员那么一股冲劲，比赛作风不如人家顽强，这正是阻碍她们接上邓亚萍、乔红等一线主力队员的班的主要问题。
    至于“海外兵团”中的几员大将，如陈静、小山智丽、耿丽娟等、能不能打到下届奥运会，尚是一个问号。对于她们之中有些人来说，既
然打球是在海外谋生，年龄大一些也没什么，只要打得动，当地乒协又需要她们出赛，近一两年她们还将活跃在国际乒坛上也是挺自然的事。
    从目前看，中国女队在世界乒坛的优势比较明显，每次出征世界大赛都会拿回几项桂冠。但人无远虑，必有近忧。放眼几年后，若等到邓
亚萍即将退役时，再匆匆忙忙锻炼新人，很可能来不及了，出现一个人才断层，前景不容乐观。当前中国女队的新人与朝鲜、韩国女队处于同
一起跑线，甚至还要落后几步。中国女队必须加快培养新人的步伐，放手使用年轻队员，尽快使她们登上一个新台阶。＊
    
    
    
 
