【 文献号 】3-4452
【原文出处】漳州师院学报：哲社版
【原刊期号】199803
【原刊页号】54～59
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199810
【 标  题 】面向21世纪高等师范教育改革的若干思考
【 作  者 】王复兴
【 正  文 】
    21世纪是教育的世纪。师范教育是教育事业的工作母机，是教育事业始终充满生机和活力的源泉所在。在社会、经济和科技日益发展的今
天，高等教育正经历着一场令人瞩目的变革。作为高等教育重要组成部分的高师教育在这场变革中也面临一个重大课题：把一个什么样的高师
教育带入21世纪。
            一、高师教育改革势在必行
    在面向21世纪的战略关键时期，在改革开放和现代化建设中，社会主义市场经济体制改革和社会经济的快速发展，科教兴国和可持续发展
战略的实施，基础教育的全面改革，科技革命的迅猛发展，这些都为高师教育提供了难得的发展机遇，同时也对高师教育提出了新的要求和严
峻的挑战。
    （一）市场经济体制的建立要求高师教育深化改革主动适应
    社会主义市场经济的不断发展，经济增长方式要实现“两个根本性转变”，急需大量应用型人才，以及随着“普九”任务的逐步完成，教
师资源配置方式的“市场化”，特别是师资市场的建立，打破了师范院校毕业生对中学教师职位的一统局面，要求高师教育的办学体制和模式
逐步由专业化、封闭型走向多元化、开放型。在适应市场经济体制改革的过程中，高师院校作为面向社会自主办学的法人实体，为了谋求充满
生机和活力的办学模式，必须坚持以师为本办好“大师范”，形成多形式、多规格、开放式的办学格局，而且要在遵循高等教育一般规律和师
范教育特殊规律的同时，适应市场经济发展规律，打破计划经济体制束缚，在内部管理机制运行上引入竞争、激励和约束机制，提高教育质量
和办学效益，以求“适者生存”。同时，市场经济具有短视性、逐利性和盲目性的缺点，对高师教育带来负面影响，特别是在师生价值取向上
，不同程度地存在功利主义、目标短期化以及拜金主义、享乐主义、淡化职业道德和奉献精神等倾向。社会主义市场经济体制的逐步建立对高
师教育产生了深刻的影响，它要求高师教育必须深化改革，积极主动地迎接市场经济的挑战，在挑战中求生存，在挑战中求发展。
    （二）基础教育的变革转轨要求高师教育顺应素质教育的需要
    当前，基础教育正在进行一场深刻的变革，从应试教育向素质教育转轨，客观上向高师教育提出了一系列新的任务和要求。现有的高师教
育从教育思想、教学内容和教育方法，都未能完全适应基础教育从应试教育向素质教育转轨的需要，亟待进一步改革。另一方面，中等教育结
构的调整使在职教师的培训任务增加了，要求高师承担普通中学技能课和部分职业中学以及中等专业学校的专业基础课师资的培养任务。中等
教育和职业技术教育的改革与发展，基础教育的转轨，对师资的要求从数量型向质量型转变，要求高师教育从单纯的专业教育转向全面培养学
生的综合素质，使高师学生既要成为一个素质全面发展的合格大学生，又要成为一名能从事素质教育的未来教师。因此，高师要不断调整培养
方向，更新培养模式，强化师能素质，顺应素质教育的需要。
    （三）科技革命的迅猛发展呼唤高师培养全面发展的复合型人才
    科学技术的迅猛发展，知识经济时代的即将来临，使教育在21世纪的经济竞争和社会发展上的战略地位显得更加重要。这为教育的改革和
发展提供了新的机遇，也提出了严峻挑战。21世纪的竞争，是经济和综合国力的竞争，实际是科技和教育的竞争，归根结底是人才的竞争。人
才的培养依靠教育。要跻身于世界发达国家的先进行列，就必须要有高质量、高水平的师资。今天的高师教育说到底是在为21世纪准备教师，
从这个意义上说，今天的高师教育质量就是明天的教育水平。而且，当今科学技术发展所呈现的诸如知识的积累和更新明显加快、科技在经济
中的含量逐渐增大、新学科不断涌现、科学技术的发展综合化以及科学技术与人文社会科学的相互渗透等特征，要求高等学校必须加快教育改
革，以培养基础扎实、综合素质高、创造能力强、一专多能的复合型人才。
            二、高师教育改革应该注意的几个问题
    当前，高师教育的改革和发展，面临师资数量和质量的双重压力，特别师资质量的压力尤为突出，现行高师教育沿用前苏联的模式，是在
计划经济体制下形成的，培养的毕业生存在着业务口径过窄、专业基础薄弱、综合素质不高、创造能力不强的缺点。高师教育的改革，要提高
人才质量，提高人才的适应性、竞争性，必须在培养目标、模式、教学体系、师范特色、教育科研等问题上取得突破。
    （一）培养目标定位不准，培养模式过于专业化
    培养目标和模式多元化、多样化、动态化，重视复合型人才培养是近几年我国高等教育改革的主要趋势之一。但是，长期以来，高师教育
的培养目标定位不准，有的高师特别是师专，为了与国际高等教育“接轨”，盲目要求“升格”、“转向”，把学校办成地方综合性大学或“
并入”大学，以求扩大师范教育的“外延”，使一些高师院校偏离了高师的正确定位，混淆了高师院校与综合性大学在培养目标上的区别；有
的高师把“教师的素质”等同于“师范生素质”，使高师培养过于专业化，过高估计高师四年的作用，缺乏关于师资“合格”的动态观念，认
为高师四年的培养就可以成为一个合格的教师，从而造成高师毕业生在智能结构上的“形高实低”。
    （二）教学内容体系陈旧，师范特色不鲜明
    我国高等师范教育基本上沿袭前苏联的专才教育模式，强调专业对口，课程以专业为轴心按基础课、专业基础课和专业课三段式设置，基
础课局限于为学习后续专业课服务，课程结构呆滞、封闭。学时分配不合理，专业课约占总学时65%，教育类课程仅占10%。还突出表现四个问
题：一是专业课、公共课内容盲目向综合性大学看齐，而且内容陈旧，特别是专业课缺乏师范性和针对性、实用性；普通科学文化方面的通识
教育薄弱。思想政治教育课程中理论教育和养成教育脱节，关于教师职业道德教育内容淡薄；二是师范专业应有的特点没有渗透到教育的全过
程中去，体现师范特色的教育类一般只开设教育学、心理学和学科教材教法三门课程，沿袭几十年一贯的内容，重理论轻实用，学生迫切需要
的师能课“三字一语”及音乐、美术、体育等课程，虽列入计划，但缺乏时间和空间，落实的力度也不够；三是教育调查和实习是师范生综合
师能训练的最佳形式，但由于时间太短，实习内容单一，缺乏有效的指导和严格的考核，流于形式，实效较差。四是与课程体系和教学内容密
切相关的教学方法、手段过时、死板，通常采用的“注入式”、“填鸭式”、“满堂灌”、“教教材”的教学方法会抑制学生的主动创造精神
和潜能开发，不同程度地限制学生的主体意识和个性品质的发展。这样过窄的专业教育模式，导致了人才培养规格单一、知识面过窄、基础薄
弱、素质不高、后劲不足。
    （三）教育理论研究不深入，脱离中等教育实际
    教育教学改革和研究是高师院校的传统和优势，高师理应站在研究和发展的前沿，为基础教育提供优质和超前的指导。尽管高师院校设有
教育心理教研室、高教研究室，有的也建立教育系或教育科研中心等机构，但由于教育科研作为高师科研的支柱地位没有确立，研究人员、经
费严重欠缺，研究课题狭窄，致使高师的教育科研与教育目标偏离；相当的教师重视专业教学，忽视教育理论研究，既未能有效地指导学校教
育和教学改革，也影响学生对教育理论的探索和参与教育改革实践能力的培养。另一方面，高师没有把中等教育改革、发展中的重大理论和实
践问题作为研究重点，严重脱离中等教育实际，不能有效地为教育决策和中学教育改革服务。
            三、面向21世纪的高师教育改革任重道远
    面临21世纪经济、科技和教育的挑战，正视当前高师办学中存在的问题，必须以邓小平理论为指导，坚持“三个面向”，在十五大精神的
指导下，不断进行改革和创新，才是发展的根本选择，而改革与发展，首要的是以转变思想观念为先导，树立“以质取胜”的办学指导思想，
在人才培养的质量上下功夫，在深化教学改革方面做文章，面向基础教育和素质教育的实际，办出高师的特色和效益。
    （一）明确新目标，突出优势和特色
    十五大报告指出，“发展教育和科学，是文化建设的基础工程”，“关系二十一世纪社会主义事业的全局”。师范教育是面向世界、面向
未来、提高民族素质的文明建设工程，是教育“金字塔”的基础，在教育发展中处于优先发展的战略地位。而高师教育更具有超前的时代意识
性、突出的文明教育性和鲜明的师表示范性。只有主动适应基础教育未来发展的需要和社会主义市场经济的要求，把培养精于从事素质教育的
师资作为办学目标，不断强化素质教育，才能紧跟时代步伐，不断提高为基础教育服务的质量水平，加快自身的发展。
    同时，高师必须从教育的全局看高等教育的地位和作用，再从高等教育的全局去思考分析自己的实际，重点解决好自己的准确定位、发展
目标、人才培养规格和教学过程特点等问题，真正办出区别于其它学校的特色来。从国情看，独立形成、稳定发展的师范教育体系，就是中国
师范教育的特色；从现状看，目前国家政策仍然是稳定中师、师专和本科三个层次，适当发展本科，按需发展专科，调整加强中师。高师要以
自己的优势和特色去参与竞争，求得生存和发展，而师范性、基础性、地方性就是高师的办学特色和优势。因此，只有遵循师范教育规律，立
足本校实际，注重人才培养模式，形成学科、专业、课程建设的特色，以培养高素质的师资去适应社会需要，服务基础教育和素质教育，才能
体现高师办学的特点和生命力。
    （二）树立新观念，积极深化教育改革
    我国师范教育已经从以教学规模发展为主要特征进入到以提高教育教学质量、优化结构、提高办学效益为核心的改革发展新阶段，对教师
的要求由数量型向质量型转变。面对新世纪的挑战，面对素质教育对师资提出的更新更高的要求，面对提高教学质量难度大、周期长的现实，
高师应把转变思想观念，深化教学改革，全面提高师范生培养质量，作为发展改革的重中之重，难中之难，急中之急。
    首先，要牢固树立全面发展的素质教育观念。高师要培养出高质量的人才，必须根据素质教育的新要求，站在面向21世纪的新高度，重新
设计高师人才培养规格，使培养的师资人才在思想道德素质、文化素质和身体心理素质等方面都相应地得到全面发展，具有口径宽、基础厚、
能力强等综合优势。因此，高师必须转变传统的教育思想，树立全面发展的素质教育观念。
    其次，要大力开展教学内容和课程体系改革。在经济、科技迅速发展和素质教育的形势下，高师的教学改革，要适应现代科技、文化、教
育发展趋势，体现人类优秀文化成果和师范教育的特点，按照厚基础、宽口径、强能力、高素质的人才培养规格，顺应人文、自然和应用科学
的发展及学科不断分化整合的趋势，根据专门学科和教育学科有机结合的特点来组织课程结构和教学内容，并要考虑人的全面发展和素质教育
要求，既利于保证统一规格，又利于因材施教，发展个性。
    针对当前高师教学过程中存在的问题，在深化教学改革方面，一要根据培养目标和质量规格要求，以“立足地方实际，突出师范性质，面
向基础教育，注重全面发展”为指导思想，更新培养模式，修订教学计划，调整各专业课程体系和学时比例，削枝强干，优化结构，强化实践
。要加强文理渗透和素质培养，对现有的专业学科进行调、并、增、删，设立素质教育选修课和教师职业技能系列课，稳步推行“主辅修”、
“双专业”、“双学位”及学分制改革，着力开展“面向21世纪教学内容和课程体系改革”立项研究，以项目促科研，以研究促教学，提高教
学质量和科研水平；二要以课程建设为基础，狠抓教学基本建设，借助优秀课程评估制度和导向，推动重点学科和特色专业课程建设，尤其要
强化学科教育理论、教学技能技巧和教育实践课程，延长教育调查、实习和专业实践时间；三要正确处理教师“主导”与学生“主体”的关系
，灵活运用教学方法，引导启发学生发现、思考和创意，结合多种教学形式，充分利用多媒体软件，加强计算机辅助教学，提高教学手段现代
化水平；四要严格教学管理，建立一套健全的切合实际的教学制度和质量监控系统，加强教学考评，促进教风和学风建设，保证教学质量，提
高管理效益。
    第三，要努力建设一支合格的素质教育型师资队伍。要培养高质量的人才，实现应试教育向素质教育的转轨，关键在于高质量的教师队伍
。高师教师自身的素质、教学水平直接关系到学生的素质，关系到教学质量的高低。高师的师资队伍建设既要重点抓好高职称高学历的中青年
教师及学科带头人的培养和引进，提高队伍的学历档次和学识水平，优化师资的知识、学历、职称和年龄结构，又要注重每个教师单体素质的
提高，使教师在教育观念、业务、道德、能力等方面能适应素质教育的需要。
    （三）拓展新功能，增强办学适应性
    高师院校如同其它高校一样，具有人才培养、科学研究和社会服务三大功能，高师要在“坚持师范性，为基础教育服务”的办学思想指导
下，探索市场经济条件下新的教育规律，拓展其它服务功能，增强办学适应性。
    就人才培养而言，高师的主要任务是在全面落实师范教育在教育事业中优先发展的战略地位的过程中，根据地区发展不平衡的状况，立足
地方实际，贯彻解放思想、实事求是的思想路线和分区规划、分类指导、协调发展的原则，为基础教育培养合格的师资。而且，九年义务教育
的普及与中等教育结构的深入改革和发展对师资的需求，小学教师学历大专化和在职教师继续教育，以及建立教育人员培养的终身教育体系的
要求，高师还必须联合地方教育学院或教师进修学校等各专门培训机构，培养培训地方各级各类教育机构的教育教学人员，形成“大师范”一
体化办学格局，把服务对象从单一的为普通中学培训师资，扩展到为整个中等教育和成人教育培养师资。
    在科学研究方面，高师是区域教育发展的龙头，也是教育科学研究的主要阵地。重视教育科研，组织科研机构，集中科研力量，结合教学
改革和基础教育实际，着力开展教育基础理论、教育发展战略和教改立项研究，为基础教育发展和改革提供决策咨询、实验规划和改革示范，
也是高师密切联系基础教育，为地方服务的学术优势所在。因此，努力开展教育科研，发挥“龙头”作用，既是高师责无旁贷的任务，也是突
出高师办学优势和地方特色的具体的体现。
    在社会服务方面，21世纪的农村教育综合改革、农科教有机结合，“三教”统筹发展，迫切要求科技进步和提高劳动者素质。因此，高师
在坚持师范性，为基础教育培养培训合格师资为主要任务的基础上，根据区域经济建设、社会发展和自身条件，适当举办非师范专业，适当开
展学历证书教育，为农村培养专业技术人才，培训农村基层干部，提供科技服务，既有利于增强学校人才培养的适应性，也有利于增强学校为
地方“科教兴农”的服务功能。
    （四）构建新机制，提高办学整体效益
    随着市场经济的发展和学校综合改革的深入，高师长期以来形成的传统管理模式和思维定势已不适应形势的发展需要，落后的管理体制已
成为改革和发展的羁绊。只有构建起主动适应，符合市场经济规律的管理体制和内在运行机制，才能提高办学的整体效益，推动高师的改革和
发展。为此，高师内部管理改革首先要实行简政放权，扩大系级管理自主权，逐步建立“校级主要抓宏观管理和目标管理，各系、各部门拥有
相应权力”的管理模式，横向上建立“一校两制”，事业编制与企业人员分开；纵向上实行用人与治事相结合，责、权、利相统一；在人事和
分配制度方面，根据岗位性质、任务和职责，精简机构，严格定编，健全聘任考核制度，逐步推行“工资总额动态包干”制度，实行国家工资
和校内津贴相结合，进一步强化竞争、激励、流动和约束机制，在按劳分配原则下，拉开分配档次，调动教职工的积极性和提高工作效率；在
财务和后勤方面，要坚持为教学、科研提供“优质、高效、及时、可靠”的服务宗旨，按照市场规律，加大改革力度，加强预算审核，开源节
流、勤俭办学，逐步实现后勤服务社会化。
【责任编辑】李定庆
    
    
    
 
