【 文献号 】1-3813
【原文出处】韶关大学学报：自然科学版
【原刊期号】199404
【原刊页号】74-77
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王桂忠
【复印期号】199502
【 标  题 】羽毛球运动员的速度耐力训练浅探
【 正  文 】
    （王桂忠  韶关大学体育系）
    收稿日期：1994―03―22
    摘要：羽毛球运动员的速度耐力素质是取得比赛胜利的保证，本文通过分析羽毛球运动的能量供应的生理特点，提出用间歇法训练一般速
度耐力素质，用多球―间歇法训练专项速度耐力，并使一般速度耐力向专项速度耐力过渡。
    关键词：速度耐力；间歇法；多球―间歇法
    ＊                  ＊                ＊
    速度耐力素质是人体保持较长时间内快速运动的能力。它是羽毛球比赛中，队员技术、战术水平发挥的身体保证，如果技战术水平高速度
耐力差，遇到实力强的对手，比赛后半段将体力不支，被对手牵着鼻子走，技术走样，丧失主动权。自从羽毛球运动1992年加入奥运大家庭，
世界各国越来越重视羽毛球运动的发展，从近三年的世界大赛成绩看出，国外的羽毛球队技术水平在提高，中国羽毛球队技术水平在下降，其
中速度耐力差是重要原因之一。在当今世界羽毛球强国中，如印尼、韩国、丹麦等国，运动员在单打、双打及混合双打中运动员多数兼项参加
比赛，而中国运动员极少兼项，其中原因也就是速度耐力差，如何提高我国羽毛球运动员的速度耐力素质训练质量是值得研究的问题。
    要提高我国羽毛球运动员速度耐力素质，首先要弄清该素质的能量供应生理基础。“速度和耐力练习中能量的来源大部分依靠肌肉中无氧
代谢供给。”“为保持较长时间内快速运动的能力（速度耐力），仅依靠磷酸肌酸分解供能是不够的，还必须动员肌肉中的糖元进行无氧代谢
，肌糖元无氧分解中释放出来的能量可供肌肉中的三磷酸腺苷再合成，所以肌糖元及其无氧氧化能力是速度耐力的物质基础”。据国家体委科
研解所对38名第八届亚运会羽毛球集训队运动员在训练和比赛中心率、血乳酸和氧债几种主要生理指标的测试报导，赛后血乳酸和氧债水平较
低都说明羽毛球比赛时的无氧代谢高，其中非乳酸氧债占主要比重，据比赛时间的统计，历时数十分钟比赛，是由平均5―8秒的激烈运动和7―
21秒间歇时间相互交替组成的，在激烈运动时间内，能量来源主要靠ATP和CP的大量分解，部份能量来源于糖元酵解，但间歇时间内能量的有氧
供应又得到补充，被分解的ATP和CP可重新合成。糖酵解产生的乳酸也可被逐渐消除，所以在运动过程中氧债不断产生又不断消除。由此可见，
无论提高速度耐力的生理能力或专项运动员所需的专门代谢能力都对无氧系统的能量代谢提出较高的要求，使羽毛球运动员具备良好的无氧代
谢能力是非常必要的，因而在制定训练计划时首先应选择最能发展专项运动中主要利用的能量系统的生理能力。
    究竟采用什么方法更能提高速度耐力呢？佛克斯认为“间歇法对ATP―CP供能系统、乳酸供能系统，有氧供能系统均有0～80%的增进比例”
。由此确定了训练中运用间歇训练法提高速度耐力的基本法。间歇训练又称变速训练（变速跑），它的特点是在快跑之间有规定的间歇时间，
并在间歇期进行慢跑，而不是完全休息。其它项目中采用间歇训练其实已不鲜见，如中长跑运动员采用200米，400米间歇跑，中长跑离游泳选
手采用100米、200米间歇游。在实际训练中，这些单纯的速度耐力训练对机体确有一定的提高，我们可以从队员的脉搏变化和成绩的测试看出
经过一段时间的训练，运动员机体对这些训练都有不同程度的适应，这种适应说明队员机能状态的改善，但是单纯的素质练习受自身条件的限
制不可能不断提高，况且身体素质的提高，最终要有助于专项实践的需要，才成为有价值的训练。怎样才能使一般速度耐力向专项速度耐力过
渡，这里有两个要考虑的因素：
    第一、结合专项，什么样的间歇时间和运动持续时间最合适。本人统计了1990年夏在佛山市举行的广东省第八届省运动会羽毛球少年组的
比赛，少年甲组的队员的持续时间（指从发球到死球的时间）大部分在一分钟以内，间歇时间（指死球到发球的时间一般在20秒以内），整场
比赛持续在30分钟左右，因而从实践规律中制定运动持续时间40秒至50秒，间歇时间20秒至30秒，组数20～25组，约25分钟的专项间歇训练的
时间原则。
    第二、应考虑运动方式。我们知道，动作结构不相同的练习，所获得速度不会向专项中转移，这是因为在快速动作具体技术和植物性神经
系统的活动之间没有必然的联系，在这里的快速动作仅仅是提高运动员速度水平的前提条件，还需通过专门的训练把快速动作能力同具体项目
所特有的运动性和植物性功能的表现形式结合起来。根据项目特点和技术动作的要求加强感受器官一致性的训练所获得的速度就会向专项中转
移，所以运动方式应采用与专项的动作结构最为密切的。训练实践告诉我们，多球训练法（培练者将球按一定节奏，一定要求发到主练者场区
、主练者须在跑动中完成特定的进攻和防守练习。）它集对手法、步法、应急反应、急停急转、攻与防等专项要求，同时还可以人为地控制时
间、强度、速度、落点和停顿（间歇），因而多球训练是最为专项，最接近实践运动的方式，由此制定了多球一一间歇法”。
    我校组队参加韶关市羽毛球公开赛，一般训练时间为10周，在前两周主要安排基本技术、战术、球性的训练，通过这段时间巩固强化正确
的动作要领，发展有氧系统能力，使队员在后阶段的无氧训练――速度耐力训练中，不致于技术动作走样，防止顾此失彼。在针对速度耐力素
质的训练中采用办法有1500米或3000米匀速跑，队员的速度耐力普遍提高，以90年校羽毛球测试，男队队员1000米成绩比训练前提高10～15秒
，女队员800米成绩提高7～14秒，队员的有氧供能系统得到提高。第三至四周，开始无氧供能系统的锻炼，运用间歇法：300米×4组（间歇5分
钟），3米×10组（间歇30秒钟）等；此法为发展队员的一般速度耐力，亦为后阶段的专项速度耐力打下基础。第五周至第六周开始结合专项采
用“多球――间歇法”，使一般的队员速度耐力向专项速度过渡，提高专项速度耐力水平。此段安排20个球分10组（较慢约1分钟内完成），每
组间歇30秒，通过队员在二周从事该组训练后心率来看，普遍比一般战术练习后心率要高，说明队员对这种训练的反映是明显的。第七周至第
九周，逐步加快“喂”球速度，同样负荷数量不变，但完成时间从1分钟减到45秒，每组间歇减到20秒，组数增到15组，而队员练后即时脉搏持
平或下降，恢复也快。由于缺乏更好的评价手段和测试器材，我凭借对队员的长期了解和对专项的特殊感觉，观察注意到队员实践时的能力变
化，他们在多拍，对拉的承受力上，场上出现极点次数及失误上都有了可喜进步。在市级公开赛上，检验速度耐力水平的决胜盘及决胜局的比
赛中，我队取得了高胜率。这些都在一定程度上验证了“多球―间歇法”对提高专项速度耐力的良好效果。
    在使用“多球―间歇法”的实践过程中我体会到特别重要的一点是要根据队员自身的差异“喂”出速度各异，强度不等的球，使训练要具
针对性，同时根据队员的技术短处，“喂”球时选择技术弱点多练，这样在训练速度耐力的同时技术的训练也具针对性。如90年我校男队员上
网速度较慢，网前球处理不好，我有针对性的“喂”球多给前后场两点位置，训练后，他们的上网及网前球处理得到改进，速度耐力也同样得
到提高，亦达到了事半功倍的效果。
    综上所述，我认为：(1)“多球―间歇训练法”是提高速度耐力，并最结合羽毛球专项的训练方法之一；(2)提高一般速度耐力是提高专项
速度耐力的前提，在训练中不容忽视。(3)“多球―间歇法”是介于速度耐力素质与专项速度耐力之间的桥梁训练，有助于速度耐力素质向专项
转移；(4)“多球―间歇法”是一般耐力训练方法所不能比拟的，在素质训练的同时也能帮助技术的训练。
    从1986年起，我担任韶关大学羽毛球队的教练工作，对队员的速度耐力素质训练进行了一些尝试，其中采用“间歇法”“多球―间歇法”
促进队员的速度耐力的提高，取得很好的效果，在1990年至1993年连续四年参加韶关市羽毛球公开赛中，我校羽毛球队荣获冠军五个，亚军六
个，特别是在团体赛的决胜盘，单项比赛的决胜局分别取得八战七胜和十三战十二胜的战绩，反映了我队在速度耐力的水平上，明显高于对手
，在持续的比赛中较好地保持速度，所以本人认为以上的训练方法是可行的。
    附：  韶关大学羽毛球队速度耐力素质训练安排表
    （附图  {图}）
    参考文献
    1  黄义润等，运动生理学，北京：人民体育出版社，1978,3
    2  佛克斯(Edward. L. Fox)，运动生理学，北京：人民体育出版社，1983
    A GENERAL DESCRIPTION OF SPEED
    ENDURANCE TRAINING OF THE
    BADMINTON PLAYERS
    Wang Guizhong
    Abstract:Speed―enduranceisresponsiblefor the badmintonplayers to win,By analysing thephysiologycharacteristics ofbadmin
ton sport's energy supply,the article puts forward theinterval―trainingwhich trainsthegeneralspeed―endurancceandthe interv
almethod withmanybirdieswhich trains special speed―endurance,and at lastbringsthegeneralspeed―endu-rancetospecial speed―e
ndurance.
    Key Words:Speedendurance,interval―trainingmethod,intervalmethod with mary birdies.
    
    
    
 
