           她得了三枚金牌
――记残疾姑娘肖卫东
    (4)内容:     新华社西安５月１３日电她得了三枚金牌
                 ――记残疾姑娘肖卫东
                 新华社记者李勇
                 肖卫东的汗水和泪水１２日汇合在一起，尝到了苦涩
             而又“甜蜜”的滋味儿。
                 这位来自陕南山区宁强县的残疾姑娘，１２日在西安
             同时夺得全国伤残人射击锦标赛女子气步枪坐姿项目的３
             个第一名，其坐姿比赛的总成绩还平了第八届伤残人奥运
             会该项比赛冠军的成绩。谁会想到，她训练射击的时间才
             只有两个月。两个月前，她连枪都没有摸过。
                 肖卫东的教练张吉安说：“小肖能取得今天的好成绩
             ，凭的是一种顽强不懈的精神，她能吃常人吃不了的苦，
             同时她还有沉静的个性和良好的心理素质，是个很有天资
             的射击苗子。”
                 肖卫东今年２３岁，一头披肩长发簇拥着她那张充满
             稚气的圆脸。６岁的时候，车祸夺去了她的一条腿，但她
             没有失去对生活的美好信念。她爱唱歌，还喜欢写诗写散
             文，寄托自己对青春生命的热爱。她去年４月还代表陕西
             参加了在合肥举行的全国伤残人乒乓球邀请赛。
                 肖卫东对记者说：“今天是我难忘的日子，我要写信
             给妈妈，她的女儿今天实现了一个梦想。”（完）

