【 文献号 】3-4824
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199803
【原刊页号】61～62
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】论马约翰的终身体育思想
【 作  者 】谷晨
【作者简介】宁波大学体育教研中心，谷晨
    作者地址：浙江宁波大学体育教研中心
    邮政编码：315211
【内容提要】作者从马约翰先生终身体育的价值观和方法论两大方面入手，研究马约翰的终身体育思想。研究结果主要有：（1）依据马约翰的
主张，终身体育对国家、社会及个人都具有积极的作用和意义。（2 ）整理出他的终身体育思想中指导终身体育健身的目标体系和原则性方法
。
【关 键 词】马约翰/终身体育/健身/价值观/方法论
【 正  文 】
            1  引言
    马约翰先生是我国著名的体育家。对于终身体育，马先生曾谈到：“我在体育的普及中，特别强调一种精神，强调Fight to finish  and
never give in（奋斗到底，决不半途而废）的精神。”［1］体现了他提倡终身从事体育健身的执着之情。如今在马约翰先生从事了五十多年
体育工作的清华大学，“积极锻炼身体，争取为祖国健康工作五十年”的口号已成为广大师生积极锻炼身体的动力和目标。要为祖国健康工作
五十年，不终身健身是难以办到的。这种风气的形成与马先生五十年的辛勤工作和提倡终身体育的思想是分不开的。
            2  马约翰的终身体育价值观
    马约翰一生为我国学校体育，群众体育事业做了大量工作。他的终身体育价值观是以提高广大人民健康水平和实现国家强盛为基点的。在
马约翰所著的“体育的迁移价值”一文中，他对体育的价值作了大量细致的研究。阐明了体育具有良好的教育健身价值且价值可迁移到受教育
者社会生活其他方面的观点。被国内外许多专家所认同。体育价值观是基于对体育的根本看法和观点基础上建立起来的，因此，体育观是体育
价值观的基础和首要因素。马约翰对体育的涵义概括为：“体育是增强体质的一门科学，它专门研究从事体格的活动，使得一个人在身体的各
个方面达到最健全的程度。”［1］从现代体育的观点看， 体育按其活动性质和目的不同，可分为体育教育（即狭义体育），竞技运动，身体
锻炼和身体娱乐四类。［3］ 马约翰的体育观应属身体教育（PhysicalEducation）的范畴，而非竞技（Sports）。因而他对终身体育的价值观
更符合群众通过体育健身获得健康的需求，也符合我们推广、实施全民健身计划的需要。
        2.1终身体育对健康的价值
    健康问题是现代人最关心的问题之一，但何谓真正健康，体育与健康的关系又是怎样的，很多人并没有正确的认识。马约翰在论述“健康
”这一概念时认为：“健康不但是说身体没有毛病，内部各器官发育正常，还要蕴藏有生产劳动的丰富力量，工作持久而不感疲劳。”［1］即
使如今，我们中间还有许多人认为身体没有不适，医学检查也没有疾病就可认为身体是健康的。因此，他们只在身体状况不良时才可能会去锻
炼，而身体无疾病时，就会把锻炼忽略了。致使他们的体育锻炼间断且缺乏系统性。这是与终身体育的要求相违背的。他们对健康的观点，只
是纯医学意义上的健康，从全面的观点看，如果无疾病的身体没有良好身体机能去承担持久的工作和抵御疾病，这种“健康”就是脆弱和无意
义的。
    在生活中与健康有关系的方面很多，但体育对健康的作用是不可替代的。马先生认为：“卫生是在于造成合适的生活条件及环境，使我们
能较安全地生活在这种环境中，医学是诊治疾病与医疗损伤，只有体育是使人发育到真正健康的水平，增加抵抗力，这种抵抗力不但能抵抗病
菌的侵蚀，并且能抵抗疲劳。”［1］可见要达到真正意义上的健康，就必须加强体育健身，而终身体育健身具有长期性和系统性，对于获得长
久的健康是最为有益的，也是很有必要的。
            3  马约翰先生的终身体育方法论
    马约翰一生总结了许多具体的健身方法。而在他的终身体育思想中，什么是真正健康体格的标准，以及体育健身所要遵循的原则、方针是
他终身体育方法论的总纲，研究他的终身体育方法论，有助于在终身体育中合理运用健身方法。
        3.1 健康体格的标准
    马约翰认为，健康的体格应具备以下条件：
    （1）强壮的心和健全的肺――耐久力。
    （2）强纯的血质――注意力。
    （3）强健的血管组――抵抗力。
    （4）强健的腺组和消化组――新陈代谢，精力。
    （5）强健的骨和肌肉――大的劳动力。
    （6）强健的神经系――强的脑力。［1］
    这些身体机能的评价给什么是健康体格建立了一个较完整的框架，对于终身体育健身的全面性和有针对性具有很大的指导意义。尤其是条
件（1）、（2）、（3）都与心血管系统有关， 足见心血管系统强健是体格健康的一个重要因素。当今世界，心血管疾病被认为是二十世纪威
胁人类生命的三大疾病之首。［5］我国也不例外， 死于心血管病的人数居高不下。对于这种现状，除了进一步从医学上提高诊断和治疗水平
之外，注重强健心脏机能的终身体育健身也是一个有效的方法。
        3.2  体育健身的原则
    马约翰根据他的体育健身思想，制定了体育健身的指导原则，是使体育健身能获得更好效果的指导性建议。［1］
    （1）“全面发展性的，不片面专练某一项。”
    每一运动项目对全面发展身体素质和各项机能都有一定的局限性。终身体育健身中，同时或分阶段多从事几项运动。例如，选择短跑、踢
足球作为锻炼方式（以发展无氧运动能力，腿部力量为主），同时也可进行有氧操，太极拳运动（以发展有氧运动能力为主）。还可根据季节
变化来选择运动项目，如夏天从事游泳、沙滩排球，冬天则可从事长跑、滑冰等运动。不拘泥于某项运动。从健身的角度上，从事的体育运动
越全面、越系统，对于提高运动技能，全面发展身体素质和机能就越有利。
    （2）“平衡发展性的， 不要过度地局部锻炼而使身体有畸形发展。”
    人的身体在一生中都处于一个动态平衡中，体育健身目的就是为维持和改善这种平衡，使身体向健康、均衡的方向发展，这也是体育健身
与体力劳动的区别。例如，在健美运动中，如果只片面地练习上肢、躯干的肌肉，而忽视下肢的锻炼，那么整个身体形态就达不到完美。在田
径运动中，如果只注重短跑而忽视长跑，下肢力量和速度会有提高，但肺活量和心脏功能却得不到发展。因此，必须了解自己身体形态和机能
的现实状况，在长期的锻炼中使自己身体的形态、机能向均衡方向发展。
    （3）“有锻炼性的，运动量要够，要出汗， 才能启发生理作用增强体质。”
    这条原则是指终身体育健身要达到一定的运动负荷，锻炼才有效果。“因为人身一切机体的体质依生理学的定理，必须有体格活动的刺激
才能增强。”如果运动负荷过小，则不能有效刺激机体，达不到增强体质的目的，而运动负荷过大，则可能造成伤病。所以从事终身体育健身
时，对于运动负荷的安排要有科学依据并根据实际情况进行调整。通过一定一形式的监测，对于终身体育健身中的运动量和运动强度的安排是
否合理是能起到客观评价作用的。目前，体育部门正在大力推行的“成年人体质状况监测”也是一项适宜于健身人群了解自身身体状况，安排
合理运动量的良好措施，社会各界应积极关注，配合这项工作的顺利实施。
    （4）“从易到难，简单到复杂，先学会基本动作， 而后再求提高。”
    在从事终身体育的群众中，大部分人运动水平都较低，运动经验较少。根据学习技术、技能的一般规律，先接触和学习一些简单、易学的
技术和健身方法，不仅可以为逐步掌握较复杂的技术、方法打下基础。同时，也可以使他们在还不十分熟悉体育的阶段就能体会到运动的乐趣
和成功感，增强他们的信心，消除对体育的陌生感和畏难感。
    （5）“逐步增加运动量：先打好基础再求提高。”
    体育健身中，人体对于运动负荷有一个逐步适应的过程。在终身体育健身中，随着健身时间的积累，可以根据自身的体质改善情况，逐步
增加运动量，以达到更好的健身效果，而不能凭一时的感觉或兴趣，盲目地增加运动量。当然，如果随着体质的增强而运动量始终不变，运动
对机体的刺激效果就会减弱，就会出现上面所说的运动没有锻炼性的情况，也是不可取的。另外，人到老年期时，应以保持目前的运动量为主
，适当增加运动量为辅。同时要特别注意心脏的机能状况，避免强度过大的体育活动。
【参考文献】
    ［1］黄延复．马约翰体育言论集．清华大学出版社，1986
    ［2］袁贵仁．价值学引论．北京师范大学出版社，1991：379―380
    ［3］陈德明、金钦昌，等．浙江省普通高等学校教材《体育》．浙江教育出版社，1989：1
    ［4］邵华泽，等．辨证唯物主义方法论．解放军出版社，1989
    ［5］陈传宏、邹晓东，等．把生命留住―21世纪的医药卫生．科学技术出版社，1995
    
    
    
 
