【 文献号 】1-977
【原文出处】上海教育
【原刊期号】199504
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】徐生根
【复印期号】199502
【 标  题 】精心设计学校发展蓝图
【 正  文 】
    学校需要灵魂，这个灵魂就是其策略思想。一个优秀的事业成功的校长，决不满足于做好当前的各项工作，而是立足当前，放眼未来，精
心设计学校发展的蓝图，规划好长期的发展目标。
    蓝图，即人们为了达到一定目的，对未来时期的活动所作的部署和安排。学校中的计划，除了数学计划、课程进度计划之外，称为工作计
划的，可有多种划分法，一是按计划时期的长短分为长远计划、年度计划、学期计划、月计划、周计划等。长远计划又称规划。在学校工作计
划中，如按计划所筹划的性质可分为战略计划、执行计划与具体日程。战略计划也多为长远规划，执行计划则是各种具体工作，或完成某种任
务而规定的执行措施。具体日程则属于各种措施，活动的具体安排。学校工作计划，还可按其覆盖的范围而分为总体计划、部门计划和个人计
划。笔者所论述的学校发展的蓝图，即指学校今后若干年的框架性的设想，也就是长远计划－－规划，它筹划三年、五年、六年甚至十年学校
的发展、建设以及有关教育、教学工作的改革与提高的设想，设定学生质量所达到水平的目标等等。
    人们之所以钟情于学校发展蓝图的制定，是因为它具有指向性、可控性、激励性、可衡性和层次性。
    学校发展的蓝图－－规划，具有指向性。规划，比较全面的长远的发展计划，它是在一定时期内，各种活动、行为所要达到的境界和标准
。目标能指引方向，它是个体或群体形成整个系统的纽带。任何组织、部门都是群体结构，人们共同进行劳动，产生社会价值，它力求通过管
理活动使社会价值的倍率不断放大，即通常所说的１＋１＞２。因此，规划能指引学校全体成员共同活动，必须使目标的影响渗透到各项工作
中，从而鼓舞士气，增添凝聚力，提高工作效率和效益的目的。科学和正确的规划，具有号召力，使全校师生员工，都能朝向规划所指向的目
标而集中力量奋斗。
    规划，具有可控性。规划的指向性特征具有控制的意义。规划一经确定，并为群众所理解和认同，校长就要根据规划中所制定的目标尽力
调动各种积极因素（如人力、财力、物力等），努力实现预定目标。即使有限的条件也应尽力为目标服务；同时，在实现目标的过程中，还应
尽力排除各种干扰，包括各种社会不良影响或舆论，纠正偏离目标的各种行为，尤其应提倡“自我控制”，借以制约包括领导和群众的成员行
为方式，抑制不符合目标的其它需要，为共同实施目标而努力，从而使目标对行为有导向作用。规划的控制作用还体现在规划中的目标、设计
制约着师生员工按一定的指标与要求，按一定的活动方式和日程去进行，它能具体而有效地调控师生员工的行动方与积极性水平。所以，它具
有较强的约束作用，并作为控制工具之一，发挥其管理作用。
    规划，具有层次性。规划中的众多目标纵横排列，形成了层次结构。反映目标系统的众多目标可按层级结构进行分解，从而使各级目标之
间产生从属关系、递进关系，显现目标的不同层次。一般地说，高层级的目标往往从宏观角度出发，体现其战略性和概括性的特点；而低层级
的目标，往往从微观或中观角度出发，反映出战术性和具体性的特点。就目标层次而言，有隶属层次（总体、部门、个体等目标）、时间层次
（远期、中期、近期等目标）、要求层次（高级的和中级的、低级的目标）。总之，各种不同目标紧密相连，组成了有层次的目标系统，使目
标具有某种秩序、策略并能发挥其整合一致的作用。
    规划，具有激励性。规划，能激发人们的行动，鼓励人们为争取实现愿望而努力。当师生员工行动遇到障碍时，目标给人以克服困难的力
量，有人说得好：伟大的热情能战胜一切。因此，我们可以说，一个人只要强烈地坚持不懈地追求，他就能达到目的；而当行动较为顺利时，
规划中的目标给人以鼓舞，增添热情，增强信心。在全校师生员工面前摆着鲜明、具体的目标，又在一步一步地实现着，形成了强烈的动向感
，一直到达规划所制定的目标而获得心理满足，这就产生了很强的激励性。
    规划，具有可衡性。正确而切合实际的规划中的目标，既是各项管理工作的出发点，也是终结点，因而它是人们检验和衡量各项工作成效
的尺度。校长通常根据既定的目标要求，去检查工作的达成度，使精心设计的学校发展蓝图变成客观现实。工作好坏、质量高低的评价，不是
来自主观、来自感觉，而是以是否完成规划中目标的客观实际为依据。同时，校长把规划中目标的客观评价，作为奖励和惩处的根据，为实行
按劳分配提供必要的条件。规划的可衡性，还体现在能使学校、学校里的各个部门、各个组室都能具体衡量它们各自的成效。每到一定阶段，
都能衡量绩效、评价绩效；能使校长具体明确地衡量学校各项工作成效的标准，对教工能定任务、定工作内容、定量、定质、定时间，能促使
师生员工努力于“自我控制”，以求个人的行为符合全校集体的目标。
    就学校而言，学校发展的蓝图可说是一种宏图。列宁说：“没有一个长期的旨在取得重大成就的计划，就不能进行工作。”计划管理，是
科学管理的具体体现，从学校的角度来看，它是指学校管理者编制各种管理计划－－尤其是精心设计学校发展的蓝图，形成管理计划的体系，
以此去组织、协调、控制学校的全部管理活动，达到管理的最优化。规划管理，是现代学校管理发展的趋势。精心设计学校发展的蓝图，是从
学校管理长远的需要出发而确立的，通过这个学校发展蓝图的实施，实现我国社会主义学校的培养目标。按照学校发展蓝图对学生进行培养、
教育和训练，是学校教育具有目标性、时间性、连贯性（不间断性）和协调性的客观规律的反映。学校发展的蓝图－－规划，不是当前计划（
短期计划）的简单总和。规划制约当前计划，当前计划的实现是实现规划的基础。在一定意义上说，当前计划是实现规划的手段。规划的实现
，则取决于当前计划所达到的程度。
    学校发展的蓝图，并不是人们拍脑袋拍出来的，而是面对学校实际精心设计出来的，不能搞一刀切。任何学校，都有自己独特的实际。不
同的实际，设计出不同的蓝图。规划工作从现实的限定条件出发，就是从实际出发。学校工作的现实限定条件，从学校内部来看，要包括国家
颁布的现行教学计划、各学科教材、教学（教育）大纲、教学方法和教学手段的现状，教师和各层次管理干部知识结构、智能结构、专业结构
、年龄结构，学生的思想状况、知能结构和学生的来源，学校的物力和财力等等；从学校的外部来看，国家的教育方针和教育政策、法规，教
育行政部门下达的指示，现实科学技术发展水平，学校地理和社会环境、经济环境、人口环境、社区文化氛围、社会的舆论等等。这些限定条
件，都是完善学校现实计划的基础。但是，随着时间的变化，这些处于相对静止状态的限定条件，又都处于动态的变化过程。因此，要完善学
校的规划工作，校长必须自觉地掌握这个动态变化过程及其发展趋势，这也就是规划的科学预测问题。
    要精心绘制好学校发展的蓝图，必须注意以下几个方面：
    第一，实事求是。
    比如，市重点中学－－建平中学，该校的校长进行总体思考，正在构建“跨世纪工程”，提出“合格＋特长＝建平人”的办学指导思想，
办合格加特色的学校，培养合格加特长的学生。学校连年获得教育质量大面积丰收，拔尖人材成倍涌现。改革赢得了发展，学校的发展离不开
规划。该校提出并建立成阶梯状的近期、中期、远期目标体系，它具有逐步递进、螺旋形上升的特点。在改革初期，学校领导向全体教师提出
“致力团结奋斗，三年振兴建平”，“魂系建平、心思改革”的要求。在教学改革的过程中，根据“外围向核心带近”的总策略思想，分别在
创造第三课程－－建设校园文化；改革第二课程－－选修课和课外兴趣小组的系列化和正常化；改革第一课程按程度分层次教学等方面适时地
提出阶段性的奋斗目标。当建平的办学模式得到社会认可时，提出“认清形势，抓住时机，把建平建成高层次、高素质、高品位、高水平的一
流学校”的口号。这些，对建平来说，也许行得通，但对于其他学校，尤其是非重点学校来说，就不一定行得通，这就需要实事求是。
    第二，要精心设计好学校的整体目标。
    学校的整体性目标具有较大的广泛性与启发性，它对学校各项工作、各个部门具有总体概括的意义，具有普遍指导的意义，同时从工作思
路、工作原则，一直到远景图象上给全校教工以启发和激励。根据系统论的思想，现代化科学管理，非常重视整体性目标的设计与实施。
    第三，必须制订科学、合理的各项指标。
    在学校管理学中，目标的具体化、数量化称之为指标。我们在设计规划时，必须制定科学、合理的各项指标，如总的办学效益的指标，学
校的赶超指标、教育教学质量指标（特别是学生素质质量指标）、学校改革和教育教学改革的指标、体育卫生工作的指标、领导班子和师资队
伍建设指标、发展校办经济指标、学校管理模式形成办学特色的指标等等。
    第四，规划的设计要具有可能性、重要性和伸缩性。
    我们精心设计的规划，必须是经过努力奋斗有可能达到、有可能实现的规划，用一句通俗的话来说，“跳一跳能摘到的果子”。忘记了这
一条，规划的各种作用都将变为零。因此，设计规划，首先要考虑可能性，也可称之为达成性。同时，我们设计的规划中所制定的目标，必须
是带有较大重要性的指标，是办好学校、提高教育质量十分必要又必不可少的目标。如果把非常重要的目标忽略了，而定出一些无关紧要或次
要的目标，这就不是科学、合理的规划了。而且，制定规划中的目标要有一个弹性，要留有余地，有一个松紧、伸缩的区间，一般在上限、下
限之间，要留有较大的余地。
    绘制学校发展的蓝图责乎精心。所谓精心，是指在绘制蓝图时要专心、认真细心。首先，校长和党支部要非常专心，认真细心地思索与分
析学校的工作，专心《认真细心地考虑、运筹几项主要决策。然后，交校务会议和行政会议讨论、研究、酝酿、确定。有了几个重大决策，然
后就围绕这几项重大决策，考虑规划工作。这是第二步。在领导集体中讨论各项工作的目标、要求和基本措施等方面，这些都有了统一认识，
并基本确定了，就进入第三步：在领导班子中有一人草拟规划全文。此项任务，一般由校长、也可由某位副校长具体草拟。领导成员讨论、研
究、修改后，进入第四步。第四步是交给教研组或年级组或其他组室，让教师、职员提出不同看法，提出异议与意见，在全校教工畅所欲言的
基础上，最后经学校领导研究后定案，印发给各组室执行。然后，参照这个规划，制订各个部门的计划，制订教研组、年级组与班级工作等各
方面的执行计划。在设计规划的过程中，要使中层以上的干部参与制定，还要听取教研组长、年级组长等学校骨干的意见，还必须通过“教代
会”代表的讨论、审议，取得各方面人员、上下各个层次人员的共同承认和认可，取得全校教工的最大承诺度。这样的精心设计，这样的专心
、认真细心，才能取得学校大、中、小目标以及各个层次与各项指标之间的协调配合，取得一致性；只有精心，才能使规划中的目标、指标具
体化和深化，使学校与各部门、各组室的各种目标、指标协调一致，共同围绕学校的总目标形成目标纲、目标的网络体系，取得一致性而形成
一个系统。
    蓝图，是一个可变的概念。比如学校发展的三年蓝图，执行到一定的时候，作一些检查、调整、变动，也是正常的现象。实施蓝图的过程
，也是一个不断完善蓝图的过程。我们之所以说蓝图是一个可变的概念，是因为学校管理是一个动态的过程。而且，任何管理对象都是一个复
杂的、多因素的系统，各因素内部及各因素之间的关系始终处于不断的发展变化之中。这就要求校长在学校管理活动中，注意把握管理对象运
动、变化的情况，不断调节各个环节以实现整体目标。这也是现代科学管理的重要特征。校长只有善于把握动态和善于应付变化的人，才是管
理上的强者。我们在实施规划的过程中，校长要清醒地认识到管理的对象、目标都在发展、变化，从实践上做到把握管理对象运动、变化的情
况，控制整个学校，通过调节实现整体目标。这就要求校长同志重视收集信息，经常注意信息反馈，随时和及时地调节，不断纠正偏差，逐渐
趋于完善，直至达到优化状态，有效地实施动态管理。
    
    
    
 
