【 文献号 】1-395
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】29-31,28
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】韩延明
【复印期号】199508
【 标  题 】试论美育对学生右脑和智力的开发功能
【 正  文 】
    （曲阜师范大学  韩延明）
            一
    人的右脑是一个亟待开发的智力世界。这一智力世界的开发，美育的有效实施是一项重要的措施。现代脑科学研究证明：人的大脑约占全
脑的四分之三，分为左右两半球。两个半球具有同样的高级智力功能。左半球控制右侧肌体的感觉和运动，侧重于抽象、分析、计算和求同，
是人脑处理语言、数字，进行逻辑思维、分析思维、辐合思维等的智力活动控制中枢，被称为“优势半球”。它支配着人们的说话、阅读、写
作、计算、排列、分类、语言回忆和时间观念，具有连续性、有序性、分析性等功能，因而形成语言的、分析的、数字的、程序的、符号的、
直线的思维模式；而右半球则控制着左侧肌体的感觉和运动，着重于想象、虚构、感受和求异，是人脑处理表象、知觉，进行形象思维、直觉
思维、发散思维的智力活动控制中枢，被称为“次要半球”或“艺术型半球”。它支配着人们的图形识别、音乐感知、形象记忆、情绪调节、
艺术欣赏等完形知觉以及想象、梦幻、摹仿、感受等，具有不连续性、弥漫性、整体性等功能，因而形成非语言的、形象的、直觉的、具体的
思维模式。可见，理论思维主要定位于左半球，形象思维则主要定位于右半球。如下图所示［（１）］：
    （附图  {图}）
    大脑两半球的一侧优势
    医学临床实验也证明了大脑两半球的不同功能：左脑的损伤会引起感觉性或运动性失语症、文字不识症和抽象逻辑思维方面的障碍；而右
脑的损伤则会造成相貌不识、结构性失认等现象和空间定向思维方面的障碍。如果将“铅笔”两个字分别投射在病人左、右眼半视野内，铅在
左，笔在右，那么病人能说出“笔”，不能说出“铅”，这是因为“笔”投射在左半球，所以能命名，而“铅”投射在右半球，因而不能用言
语描述。如果把一支铅笔放在病人左手上，他可以用动作表示铅笔的用途，但不能用语言描述它。如果把铅笔换到右手上，病人马上就能用言
语做出报告。如果让病人根据积木的颜色来排列某种图形，那么他可以用左手而不能用右手完成任务。［（２）］这说明，两半球确有不同的
功能。但从系统论角度来看，二者既各司其职，又密切配合。比如，语言虽然主要由左脑管其词义和连续性，但右脑也分管其情感和声调；而
图案设计虽然主要依赖于右脑的视觉和想象，但也依赖于左脑的分析和排列。然而，由于传统观念的影响，由于教学内容的偏颇，人们对大脑
左半球的功能较为重视，使之长期以来一直发挥着主导作用，而对右脑的开发则始终未能落到实处，所以忽视甚至压抑了右半球的“能动性”
，使其潜在功能长期以来未被人们所充分了解。而美育，则可以激发和调动“右半球”的积极性与能动性，使两个半球平衡协调地发展，充分
挖掘大脑的潜力，全面开发学生的智能，特别是注重开发学生的右脑智力潜能。美国著名教育家艾德勒教授曾设想了本世纪末基础教育的课程
结构模型。他特别强调设置“美育”课程，以提高学生对人类艺术活动作品的观察力、理解力、鉴赏力，最大限度地拓展儿童智力活动的广阔
空间。［（３）］加拿大温哥华教育委员会研究员拉脱尔也指出：人的左脑管抽象逻辑思维，右脑管具体形象思维。他在如何训练大脑的研究
中得出了一个惊人的结论：长时间坐在教室左侧座位上而不得不经常把头和眼珠转向右侧的学生，在那些语言和分析能力起作用的课程中，学
习成绩较为出色。反之，坐在教室右侧的学生，在那些形象化和整体性能力起作用的课程中，学习成绩高出一筹。这是大脑左右两半球活动不
均匀、发展不平衡的一种必然结果，从而进一步说明了开发右脑、善用左脑，使两半球协调开发的重要性和必要性。
    在我国当前的学校教育特别是中学教育中，由于片面追求升学率的影响，导致个别学校只重视那些高考应试课程，而将那些具有美育功能
的音乐、美术、体育视为“小三门”，更谈不到充分利用美育途径开发学生的右脑智力世界，致使学生智力水平的提高受到了一定的局限。这
种状况亟须改变。
            二
    智力是智慧和能力的综合体现，主要包括感受力、观察力、记忆力、想象力、思维力、创造力等，而以思维力和创造力为其核心。美育过
程，实际上就是发展和提高各种认知能力，形成完整的智力结构的过程。美育对学生智力的开发功能，主要体现在如下六个方面：
    （一）发展和提高学生的感受力方面
    感受力，心理学上称之为感知觉能力。人的智力的开发与其感受力的高低密切相关。因为缺乏足够的感性材料，抽象思维活动就不能进行
，就无法认识事物的本质规律，更难以进行科学的发明与创造。诚如列宁所言：“不通过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不能知道
运动的任何形式”。［（４）］而美育则有助于人的感知觉能力的提高，进而扩大和深化学生对于客观世界的认识。因为学生认识客观世界、
获取文化知识，不仅要依赖于各门理论学科，而且需借助于文学艺术。艺术形象积极地揭示生活的真实，概括并反映出现实社会生活的本质。
通过艺术认识世界是生动形象、具体可感的，也是富于理想和充满激情的，是以美自身的魅力去唤起人们对美的向往和求知的渴望，以愉悦的
心态、理智的情感去获取有关历史与现实、社会与人生的种种认识。正因如此，马克思在谈到英国现实主义作家狄更斯、夏洛特・勃朗蒂女士
和喻克尔夫人时曾说过：“现代英国的一派出色的小说家，以他们那明白晓畅和令人感动的描写，向世界揭示了政治和社会的真理，比起政治
家、政论家和道德家合起来所作的还多”。［（５）］
    （二）发展和提高学生的观察力方面
    观察是一种有目的、有计划、有思维活动参加的高级形式的知觉过程。观察力是指人们通过观察、感觉和知觉，使自己同外部世界联系起
来而认识客观世界的带有个性特点的能力。学生正是通过良好的观察力获得知识、形成技能、发展智力，而美育又正是培养、发展和提高学生
观察力的重要途径。审美教育中的美术和音乐，不能只看作是一种供人娱乐和消遣的活动，而应将其视为训练视觉和听觉、增强观察力的必要
科目。比如，在绘画过程中，通过对具体事物的观察、比较、分析、描绘，使学生较全面、准确、迅速地了解其状态、结构、色彩等特征，掌
握其比例、明暗和空间等关系，以便在二度空间内再现、描绘事物的纵深和各个侧面，造成视觉上的空间立体感和逼真效果，这就使学生的观
察力和敏感性得到了进一步提高，培养了马克思所说的能“感受形式美的眼睛”。至于文学艺术的欣赏和创作活动，也有利于促使学生观察人
、自然和社会生活，培养他们敏锐的观察力。而通过美育来发展学生的观察力，本身也就促进了其智力的进一步发展。
    （三）发展和提高学生的记忆力方面
    记忆是通过识记、保持、再现或再认等方式，在人们头脑中积累和保存个体经验的心理过程。记忆力是指把感知过的事物、思考过的问题
、体验过的情感或从事过的活动在头脑中贮存起来并再现出来的能力。学生正是凭藉着记忆才能在感知的基础上形成思维、想象、创造等高级
的心理过程。没有记忆，感知觉就不会留下任何痕迹，智力也就不可能得到发展。记忆可分为语词逻辑记忆、形象记忆、情绪记忆和运动记忆
。学校中的智育一般着重于强化学生对概念、数字、命题、逻辑推理方面的语词性记忆，而美育则可以利用其显著的直观性、感受性特点，借
助艺术手段培养和训练学生对于具体事物的形象记忆。比如，通过美术教学使学生将看见过的物象和通过音乐教学使学生把听到过的旋律进行
回忆或再认，然后进行描绘或演唱。如此反复训练，便能不断提高他们对图象、色彩、音调、旋律等方面的形象识别与形象记忆能力，并在此
基础上强化与深化其它形式的记忆，提高记忆力，增强创造力。此外，这种形象识别与形象记忆能力，也是学生学习物理、化学、生物、医学
、天文、地理、考古等学科所必不可少的基本能力。实践证明，美育有助于通过培养学生的记忆力而促使其智力得到进一步发展。
    （四）发展和提高学生的想象力方面
    想象是对头脑中已有的表象进行加工改造从而创造出新形象的过程。现代科学揭示：想象或幻想是人类大脑的特殊功能，是人类所特有的
把已有的信息与新的信息重新设计组合的才能，是使人们“视通万里，思接千载”、开拓未来的“神奇的魔杖”。拿破仑曾说过：“想象支配
着整个世界。”德国诗人波德莱亚称想象是“人类一切功能中的女皇陛下”［（６）］。
    想象力是指在人脑中对以往形成的若干表象进行加工改造而建立新形象的能力，它在创造性活动中具有加速器和催化剂的作用。爱因斯坦
就曾指出：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉”［（７）］。想
象力赋予事物以千姿百态，能令顽石点头，可叫老树开口。如昆明石林的阿诗玛，以普通眼光观看，不过是一根僵硬直立的岩柱。但当我们步
入那诗情画意般的境界，便会触景生情地展开丰富的“想象”：拔地而起的石柱被想象为婷婷玉立的少女躯体，柱身上的裂纹缝隙被想象为随
风飘舞的丝巾裙带，顶端上的石块被想象为少女清秀的脸庞，她似乎正在引吭高唱着动听的山歌。这样，一块古拙的顽石被幻化为一位婀娜多
姿、能歌善舞、美丽可爱的哈尼族姑娘，成了审美观照中源于自然而又美于自然的再造形象。
    不仅自然美能诱发人们的想象，社会美、艺术美同样能激发人的想象力。例如，听到万壑争鸣、松涛咆哮的声音，具有不同社会生活体验
的人，便会产生不同的想象：一位身经百战的将军仿佛看到了万马奔腾、炮声隆隆的战斗情景；一名经常穿林攀崖的猎手好像看到了怪兽奔扑
、张牙舞爪的凶猛姿态；而一个胆怯孱弱的懦夫则疑为虎啸猿啼甚或魑魅魍魉。看罗中立的油画《父亲》，会使人想到中华民族勤劳勇敢、敦
厚俭朴的传统美德。听冼星海的《黄河大合唱》，会使人想起中国人民不畏强暴、顽强拼搏的英雄气概。总之，在美育过程中，无论是让学生
领略自然美，还是欣赏艺术美，抑或理解社会美，都能够“随风潜入夜，润物细无声”地诱导和激发他们的丰富想象力，进而全面开发和提高
他们的智力。
    （五）发展和提高学生的思维力方面
    思维是一种探索和发现新事物的心理过程。它揭示事物的本质特征和内部联系，预见和推知事物的发展方向与趋势，是认识的高级形式。
所谓思维力，是指将现有的知识，经过分析和综合、判断和推理、抽象和概括等思维活动作出新结论的能力，主要包括直观动作思维能力、具
体形象思维能力、语词逻辑思维能力和创造性思维能力。美育对学生形象思维力和创造性思维力的提高大有裨益。
    首先，美育有助于发展学生的形象思维力。美的欣赏和创造，以形象思维活动为主。在学校美育过程中，无论是引导学生观赏美景、欣赏
乐舞、鉴赏字画，还是指导学生朗诵诗歌、阅读散文、赏析名著，都需要通过形象思维体味其中的意境，领略其中的志趣，把握其中的主旨，
获取美的感受和享受。美育中这些对右脑视知觉分析器官的多通道协同训练，扩展了形象思维的活动空间，推动着大脑左右两半球思维机能在
生理上的平衡发展，从而使学生的形象思维力有所提高。
    其次，美育有助于发展学生的创造性思维力。创造性思维是运用新颖的、独到的方法，创造性地解决问题，产生具有社会价值的新思想、
新假设、新原理、新产品的思维，是人类思维的高级阶段。智力发展的水平主要表现在在实践中创造性地运用知识的思维能力上。在创造思维
的过程中，学生主要是靠发挥其左脑的逻辑思维功能去搜集材料、储存经验、检验假设、形成概念；但在创造思维最关键的新思想、新物象、
新假设产生的过程中，则需要充分发挥右脑的想象、联想、直觉、灵感、幻想等非逻辑思维功能。而美育正是培养和发展这些非逻辑思维能力
的最佳途径和主要手段。
    （六）发展和提高学生的创造力方面
    借助于创造现场法所进行的理论和实验研究，我们把人的智力水平划分为三个层次：再现性水平、发现性水平、创造性水平。创造性水平
乃智力活动的最高水平。因此，培养学生的创造精神，提高学生的创造能力，是发展学生智力的最终目的。而美育通常是人们新颖活泼的独创
精神的“契机”。从世界科技史来看，那些惠及全球的科学成果，正是创造者艺术素质与科学素质相统一、审美追求与科学追求相结合的“产
儿”。这种范例不胜枚举，在此仅举三例：一是达・芬奇。他是文艺复兴时期一位多才多艺的巨人，对绘画、人体解剖、透视学、光影色等方
面均有精湛的研究，同时还是一位大数学家、力学家、工程师，有关于自然科学、工程学等大量研究手稿问世。二是歌德。他既是诗国的王子
，又是科学的天才。以艺术家的胸怀拥抱自然，他以科学家的睿智洞察自然，以自己独特的学术方式研究矿物学、地质学、比较解剖学、植物
学、颜色学，并创立了植物变态学这一新的学科。他还发现了颚间骨，早于达尔文７０年认为人由动物演变而来。三是爱因斯坦。他创立了狭
义相对论和广义相对论，提出了光的量子概念，用量子理论解释光电效应、辐射过程和固体的比热，对现代物理学、数学、哲学等均有极其深
刻的影响。而爱因斯坦受其母亲熏陶，自幼喜爱音乐，六岁便开始拉小提琴。在他献身于科学事业的过程中，始终保持了对音乐的爱好，音乐
启发了他对科学的思考。正如霍夫曼所言：“爱因斯坦的方法，虽然以渊博的物理学知识为基础，但在本质上是美学的、直觉的。”［（８）
］上述三位科学巨匠，第一位是美术与科学结合，第二位是诗歌与科学结合，第三位是音乐与科学结合，令人信服地印证了美育对人的创造力
的诱导和激励、启发作用。
            三
    综上，美育对学生的全面发展教育具有重要的融汇与促进作用。美育有助于开发学生的右脑，使其大脑两半球的机能得到协调发展；美育
有益于开发学生的智力，使其增强感受力、培养观察力、提高记忆力、丰富想象力、发展思维力，促进创造力。郭沫若曾经说过，人的根本改
造应当从儿童的情感教育、审美教育入手。因此，有远见的教师，必须注意确立正确的美育观念和以此开发学生智力的主导意识，学习美育知
识，提高美育素养，掌握美育方法，坚持学校美育的全面性、实践性、多样化、形象性等原则，通过优美环境、学科教学、课外活动、日常生
活、教师示范等途径，审美过程与道德教育相统一、内在美与外在美相统一、思想分析与艺术鉴赏相结合、情绪体验与逻辑思维相结合、统一
要求与因材施教相结合，使学生主动积极地参与审美活动，培养审美情趣，明确审美标准，提高审美能力，树立审美理想，真正成为一个自觉
的、健康的、智力发达的审美主体。
    注：
    （１）（２）转引自彭聃龄主编：《普通心理学》，北京师范大学出版社１９９０年版第５６页。
    （３）参见《美国艾德勒谈课程结构模型》，载《师范教育》１９８６年第５期。
    （４）见《列宁选集》第２卷，人民出版社１９７２年版，第３０８页。
    （５）《马克思恩格斯论艺术》第２册，人民文学出版社１９６６年版，第４０２页。
    （６）《外国理论家和作家论形象思维》，中国社会科学出版社１９７９年版，第４７页。
    （７）转引自韩永昌主编《心理学》，山东教育出版社１９８５年版，第１４４页。
    （８）李丕显主编：《审美教育概论》，青岛海洋大学出版社１９９１年版，第２０２―２０４页。
                                      （责任编辑  李月章）
    
    
    
 
