【 文献号 】3-2332
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】④
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】艰难的起步，可喜的开端
    ――中国首届国际皮划艇漂流赛综述
【 作  者 】汪涌
【作者简介】新华社记者  汪涌
【 正  文 】
    近日结束的中国首届国际皮划艇漂流比赛具有非常的意义。它标志着中国激流皮划艇运动正式启动，虽然起步艰难，却是一个可喜的开端
。
    经过两轮比赛，22岁的法国男选手雷米以首轮45分24秒的成绩夺得冠军，日本选手和伊朗选手分获第二、三名。中国的刘永国名列第五。
女子较量，27岁的日本选手关美苗夺冠，19岁的中国选手陈莉获得第二名。
    本届赛事经过近5年的筹划， 由国家体育总局水上运动管理中心选择在贵州省国家级风景区马岭河峡谷展开，来自法国、美国、德国、日
本、伊朗、中国、中国香港、中国台北、澳门等9个国家和地区的50 余名选手分别驾驭35条皮艇，向沿岸两万多名观众展示了精彩的技艺。
    水上运动管理中心主任张清在接受记者采访时说，中国河流众多，水域广阔，非常适宜开展水上运动项目。始于欧洲的激流皮划艇是一项
勇敢者的运动，已被列为奥运会正式比赛项目，共有12枚金牌。中国有信心开展好这项运动。
    为了举办此次比赛，赛事组织者在全国先后考察了几十条河流，最后才选定马岭河峡谷的12公里赛道，其间共有18个滩、20个湾和60余条
飞瀑，加之两岸倚天的峭壁、苍萃的丛林和古桥、古道及钙华瀑布群，为参赛选手提供了一个与大自然对话，溶于大自然的不可多得的竞技场
。
    这次赛事是中国激流皮划艇历史上的首次正式比赛。中国首批从事这项运动的选手，与法国、日本、伊朗等欧亚好手同场竞技，增长了见
识，学到了新技术。赛后，中国水上运动管理中心将从参赛的中国队中选出两三名具有潜质的年轻选手，送到欧洲去训练、比赛，为参加未来
的世界大赛培养人才。
    中国队教练员林耀华说，中国队是从贵州省黔西南自治州的一些工厂和学校爱好者中选拔组成的，全队共有9人（7男2女）， 教练和队员
是3月份才抵达马岭河开始训练的。 因为中国过去从未开展过这个运动项目，所以教练和队员都是在摸索中训练。从比赛成绩来看，男女选手
基本上都发挥了自己的训练水平，收到了预期效果。他认为中国开展此项运动有着得天独厚的自然条件优势，虽然刚刚起步，但只要加强普及
和推广，在全国有条件的地方成立俱乐部，增加参与人口，并多参加国内外赛事，前景是乐观的。
    冠军雷米说，他10岁就开始喜欢上激流皮划艇运动，这次是第一次到亚洲参加比赛，没想到中国也有激流皮划艇选手，从比赛看中国选手
有灵巧的身体条件和足够的勇气，但是比赛经验和技术都有待提高。他认为，中国有马岭河峡谷等非常适宜开展激流皮划艇运动的自然条件，
有足够的人才可供挑选，还有成千上万的观众观战助威，这些都是欧洲所没有的，他相信中国能够很快将这个运动项目发展起来。
    
    
    
 
