【 文献号 】1-735
【原文出处】扬州师院学报：社科版
【原刊期号】199501
【原刊页号】112-117
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】王坤泉
【复印期号】199506
【 标  题 】高校机关思想政治工作浅探
【 正  文 】
    提要  本文论述新形势下高校机关思想政治工作的地位和作用、规律和特点、原则和方法，并就如何进一步提高思想政治工作的效果提出
了若干设想。
    ＊                  ＊                        ＊
    高校机关的思想政治工作以机关党员、干部、职工的思想为主要对象，以解决他们的思想、观点、政治立场问题为主要内容，以提高他们
的思想政治觉悟，调动他们的政治热情和工作积极性，完成机关业务工作为主要目的。由于机关在整个高校中的重要作用，这项工作在整个高
校工作中占有十分重要的地位。在当前发展市场经济的新形势下，高校机关的思想政治工作出现了一些新的特点。如何坚持高校机关思想政治
工作的原则，采用恰当可行的方式方法，进一步提高高校机关思想政治工作的能力与效果，本文拟就此作粗浅的探讨。
            一、高校机关思想政治工作的地位和作用
    党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》明确指出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”
。１９７８年，邓小平同志在全国教育工作会议上也曾指出：“毫无疑问，学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，把思想政治工
作作为党的事业的“生命线”，放在一切工作的首位。实践证明，思想政治工作对其他各项工作起着引导、保证和服务这三者辩证统一的作用
。高校机关的思想政治工作的地位和作用具体说有以下四方面的保证：
    １．保证高校机关党员、干部、职工坚定正确的政治方向，坚持高校的社会主义办学方向
    高等学校的根本目的是为了“造就宏大的又红又专的工人阶级知识分子队伍”。这就需要强有力的思想政治工作作为保证。当前，我们党
领导全国人民正在进行伟大而艰巨的改革开放和社会主义现代化建设，要完成这个光荣的历史任务，必须坚持以邓小平同志建设有中国特色的
社会主义理论为指导，坚持“一个中心、二个基本点”的党的基本路线，深化教育改革，走有中国特色的社会主义高等教育的新路子。这是高
校坚持社会主义大方向，也是高校机关党员、干部、职工所必须坚持的正确的政治方向，在任何时候、任何情况下，都不能偏离。
    ２．保证高校的改革顺利进行
    思想政治工作要落实到学校的各项改革和发展过程中，为改革和发展化解矛盾，理顺关系。改革开放呼唤思想政治工作的加强和改进。对
于高校机关党员、干部、职工来说，期望改革，但不等于说每个人自身都能承受改革和积极参与改革，呼唤转变观念也不等于自身已完成了观
念的转变。因此，高校机关各级党组织和各级领导干部要通过深入细致的思想政治工作，帮助大家认清改革形势，提高对改革的承受能力，敢
于面对现实，抓住改革中出现的各种矛盾和问题，把思想政治工作做深、做细、做活、做实，保证高校改革的顺利推进。这几年的实践证明，
改革越是向纵深发展，就越需要加强和改进思想政治工作。
    ３．保证高校机关和各部门业务工作的完成
    高校机关各部门业务工作的完成，与思想政治工作关系密切，只要把思想政治工作真正做好了，机关的党员、干部、职工的思想觉悟提高
了，工作的积极性和主动性调动起来了，就必然会促进机关各部门的工作任务的完成。同时，高校机关的思想政治工作不能也不应该离开各部
门的业务工作，只有引导、保证和服务于业务工作，思想政治工作才有生命力、吸引力。
    ４．保证高校机关的廉政建设
    随着改革开放和商品经济的发展，保持廉洁勤政问题，也推到了高校机关干部面前。一个学校的事业能否很好地发展，学校的各项改革能
否深入进行，各级领导干部能否保持廉洁勤政，能否给全校教职员工一个廉洁勤政的好形象等等，在这些方面要求机关干部起示范作用。这就
必须切实加强和改进高校机关的思想政治工作，开展卓有成效的思想教育，使高校机关党员、干部、职工不断增强服务意识，树立公仆思想，
共同塑造一个廉政机关的形象，保证在商品经济的新条件下，经得起考验，为人民办好高校，管好高校。
            二、高校机关思想政治工作的规律和特点
    高校机关思想政治工作同其他工作一样，也是一门科学，有着自己的独特规律和特点：
    １．具有鲜明的党性和阶级性
    思想政治工作是党的工作的一个重要方面，是为实现党的领导，贯彻党的路线、方针、政策服务的。它以马克思列宁主义、毛泽东思想为
指导思想，这就决定了高校机关党组织和行政部门必须坚持用马克思主义的基本理论和建设有中国特色的社会主义理论教育党员、干部和群众
，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，引导大家自觉地为社会主义高教事业努力奋斗。
    ２．具有广泛的层次性和很强的实践性
    高校机关的思想政治工作的对象层次多、方面广。层次多，包括校级干部、中层干部、一般干部、普通职工；涉及的范围广、包括党务部
门、行政部门、群团组织、科研机构、教辅部门。不管哪个部门，哪个科室，也不管是党员还是群众，是领导干部还是一般干部，都有思想政
治工作要做。因此，单靠少数专职的思想政治工作者是不够的，必须依靠广大的兼职思想政治工作者共同努力。学校的党委书记、总支书记、
支部书记和党员要做思想政治工作，校长、处长、科长和科员同样担负着做思想政治工作的重任，各级领导和各级部门在布置、检查、总结业
务工作时，也要布置、检查、总结思想政治工作，机关工作人员既是思想政治工作的对象，又是思想政治工作者。思想政治工作要贯穿于每一
项工作、每一项活动的始终，深入到各个方面、各个环节。思想政治工作必须立足于实践，在实践中了解党员，干部、群众的思想，在实践中
宣传党的路线、方针、政策，在实践中开展思想教育，在实践中解决思想问题和实际问题。
    ３．具有高度的民主性和较强的针对性
    高校机关人员的文化程度比较高、民主意识比较强。因此，做他们的思想政治工作，必须在尊重人关心人的基础上，以平等的态度交流思
想、交换意见，互相启发，互相帮助，努力倡导和实现群众性的自我教育，并逐步提高大家的思想道德素质。由于高校机关人员各人所处的地
位不同，环境不同，社会经历、文化程度、年龄、个性不同，思想和行为表现也不同。这就要求在开展思想政治工作中，要根据各自的不同问
题和不同特点，采取多层次、多渠道、多方法，有的放矢、耐心细致地进行说理工作，决不能搞“公式化”、“一刀切”。
            三、高校机关思想政治工作的原则
    １．理论联系实际的原则
    理论联系实际，是我们党的优良传统和作风，也是机关思想政治工作必须遵循的基本准则。它要求在任何时候、任何情况下，都要从实际
出发，依据马克思主义的基本原理和党的路线、方针、政策，有针对性地解决群众的实际问题。联系实际，就要对实际现状做深入细致的调查
研究，把握和了解机关干部和群众的思想、心理及行为的变化情况。只有把问题找得准，针对性强，理论联系实际才能收到好的效果。针对高
校机关人员文化层次高、信息传播快的特点，依据思想政治工作目标的实际需要和各种人员接受能力、觉悟程度的不同，在教育内容和方法上
，应区别对待。要因人而异，不搞“一刀切”、“一锅煮”、也不搞形式主义，要从实际出发，讲究实效。机关的每个党员、干部都应自觉成
为思想政治工作者，在理论联系实际过程中，首先要把自己摆进去，联系思想实际，切实解决问题，做到率先垂范，以自己的模范行为使机关
成为全校的表率。
    ２．结合业务工作一道去做的原则
    思想政治工作与各项业务工作相辅相成，关系密切。这是因为人们的思想活动贯穿于工作、生活等各项活动的始终。所以，机关的党员、
干部在做思想政治工作时，必须结合各项业务工作一道去做，防止和克服把二者对立起来或造成“两张皮”的错误倾向。思想政治工作者要牢
固树立为业务工作服务的意识，业务人员也要学会做思想政治工作。实践证明，只有真正把思想政治工作纳入各项业务活动中去，才能充分调
动每个人的积极性，保证各项任务的完成。
    ３．提高思想觉悟与关心、解决实际问题相结合的原则
    这是思想政治工作中正确处理思想教育和关心群众利益关系的一条重要原则。它体现了疏通思想、发扬革命精神和关心群众利益的辩证统
一，也体现了党联系群众的优良传统和为大多数人谋利益的根本宗旨。因此高校机关党员、干部要注意在做思想政治工作、提高群众思想认识
的同时，也要关心和帮助解决实际问题，从而增强思想政治工作的凝聚力和吸引力。
    ４．身教同言教相结合，身教重于言教的原则
    言传身教，身教重于言教，这是我们党的思想政治工作具有强大生命力的重要表现，也是高校机关领导干部应该具备的优秀品质。在思想
政治工作中，言教是重要的，但身教重于言教。领导干部必须加强思想、道德情操的修养，做到言行一致，表里如一，以身作则。要求群众做
到的，基层做到的，机关干部首先要做到。言必信、行必果，以机关干部的模范行为影响和教育基层群众，只有这样，才能收到事半功倍的效
果。
    ５．表扬和批评相结合，以表扬为主的原则
    这是通过思想政治工作调动积极因素，克服消极因素，促进人们积极向上的正确原则。在高校机关中，党员、干部、群众的思想觉悟、认
识水平、工作能力等不可能平衡。这就要求我们必须旗帜鲜明地表扬先进，鞭策后进，批评消极和阴暗面。这是思想政治工作有战斗力的重要
标志。应该看到，在高校机关人员中，积极进步的，是主流，占主导地位；消极落后的，是支流。每个人员，一般说来优点和长处也都是主要
的。因此，在表扬和批评中，要坚持以表扬为主的原则，善于发现他们的优点和长处，激励和发扬正气，把消极因素转变为积极因素，使后进
变先进，先进更先进，形成人人学先进，争当先进的局面。
    ６．耐心教育与严格纪律相结合的原则
    思想政治工作是一项艰苦细致的工作。机关的领导干部和党组织应按照思想发展的客观规律，不怕麻烦，不怕曲折，反复地进行说服教育
，做到以理服人，以情感人，以诚待人，多交知心朋友。然而，说服教育并不是万能的，有的人经过反复教育，仍不接受帮助，甚至严重违犯
纪律，损害党和人民的利益，就必须实行严格的纪律处分。纪律处分也是一种教育形式，是说服教育的辅助手段。在执行纪律问题上，我们既
要防止不愿做细致的思想教育工作，搞惩罚主义，又要防止只讲说服教育，不实行严格的纪律约束的倾向，把耐心的说服教育同执行严格的组
织纪律有机地结合起来。
            四、高校机关思想政治工作的方式方法
    高校机关的思想政治工作应改变那种形式单调、方法简单、效果不佳的状况，在总结经验的基础上，要注意思想教育与其他教育的有机结
合，注意教育形式的多样化，把思想教育渗透到文化科学管理、知识传播和各种有益的娱乐体育活动中，从而收到寓教于乐，“润物细无声”
的良好效果。根据高校机关的特点和实际，总结过去的实践经验，思想政治工作的方式方法主要有以下几点。
    １．坚持正常的政治学习，包括学习理论，学习中央的文件、报告、决议，学习时事政治。理论联系实际，采取讲道理、摆事实，民主讨
论，说服教育的方法，有针对性地解决干部和群众的思想认识问题。
    ２．进行深入细致的思想工作。针对不同人的不同问题，针对不同时期，不同部门出现的不同情况，分析其思想情绪，采取不同的方法加
以解决。这就是有的放矢，一把钥匙开一把锁的方法。
    ３．开展各种形式的学先进活动。一是在群众中树立先进典型，开展比、学、赶、帮、超的群众自我教育活动。用先进典型的模范事迹宣
传鼓动群众，推动机关各项工作的完成。二是发挥党团员模范作用，带动、影响广大群众，朝着党指引的方向前进。
    ４．开展各种群众喜闻乐见的活动，如体育、文娱、知识竞赛等活动。寓教于乐。
    ５．关心群众生活。要关怀、体贴、尊重、信任群众，对他们的困难和实际问题要热切关心并积极帮助解决，这是最现实，最实际的思想
政治工作。
    ６．以自我教育、正面教育为主，开展批评与自我批评。自我教育是指群众的思想认识问题，要通过学习马克思主义，提高思想认识，让
群众自己去解决问题。正面教育是指机关党员干部，特别是领导干部必须看到每个人都有一定的长处和优点，在充分发挥他们的长处和优点的
过程中，帮助他们认清自己的短处，克服缺点，弥补不足，不要抓住他们的短处不放。只有这样，才能调动积极性，取得较好的效果。
    ７．抓思想倾向的苗头。这种方法主要表现在及时掌握干部和群众的思想动态，通过观察他们的表情和行为的变化，了解他们的心理活动
，及时抓住思想倾向的苗头，把各种不正确的思想念头消灭在萌芽之中，防止各种不良行为的发生，把工作做在前头。
            五、进一步提高高校机关思想政治工作的能力和效果
    提高思想政治工作的能力是提高思想政治工作效果的前提，提高思想政治工作的效果是提高思想政治工作能力的目的。在当前改革开放的
新形势下，提高高校机关思想政治工作的能力和效果，须要做到以下三点。
    （一）解放思想，正确树立高校机关思想政治工作的新观念
    由于历史的原因，传统的社会体制和意识形态对高校机关干部、职工的思想观念影响很深，并形成了他们特定的政治观、经济观、理论观
、审美观、人生观、价值观、人才观、阶级观、国家观、民主观、自由观……，其中某些陈旧、落后和空想、教条的因素影响他们对我国改革
开放和社会主义现代化建设事业的理解和参与，必须通过解放思想，使机关干部、职工的思想冲破牢宠，确立起思想政治工作的新观念。
    当前，在改革开放的新形势下，思想政治工作的新观念主要体现在以下五个方面。
    一是紧紧围绕和服务于“中心”。高校机关的思想政治工作必须紧紧围绕“培养社会主义现代化建设的合格人才”这个中心来展开，来评
估，而不能自成中心、自搞一套，更不能就思想政治工作来评估思想政治工作。
    二是尊重客观实际。在改革开放和商品经济条件下，人的思想更为复杂，这就要求我们不能只从政治角度看问题、提要求，而忽视人们多
方面的思想成因和多方面的需求；不能只讲“正确对待”，而不重视解决人们遇到的包括利益调整在内的各种现实问题。把握人们思想的多样
性和层次性，坚持多样性与统一性，先进性与群众性的有机统一，坚持义、理、利的有机统一。
    三是敢闯敢试。改革开放、建设社会主义市场经济走的是一条前人没有走过的道路。只有大胆实践，勇于探索，思想政治工作才能充满生
机活力，不断向深度和广度进军。
    四是借鉴吸收。改革开放条件下，高校机关思想政治工作也要走出一条开放之路，要善于借鉴整个人类社会千百年积累起来的一切思想道
德建设成果，要善于运用身边的活生生的事实作为教材，引导人们在改革开放的社会实践中自觉接受教育，使思想教育逐步实现社会化。
    五是关心、理解、尊重人。高校机关中民主意识特别强烈，因而，决不能简单地靠这“禁止”、那“不准”代替艰苦细致的思想疏导工作
。须坚持以情感人、以理服人、以法正人，把功夫下在调动大家的积极性上。
    （二）认真学习，努力掌握高校机关思想政治工作的新理论
    要提高驾驭改革开放、社会主义市场经济条件下高校机关思想政治工作的能力，迫切需要用新理论，新知识来武装自己。
    一是要努力学习建设有中国特色的社会主义的理论。
    二是要努力掌握现代经济科学知识。改革开放、社会主义市场经济条件下，高校机关人员的许多思想问题与社会经济问题相联系，这就要
求我们高校机关领导干部，既要懂政治理论，又要懂经济理论，既掌握高校机关的特点，又了解社会的基本情况，从而正确地解释经济现象和
社会问题，解决人们在日常经济生活中遇到的各种问题。
    三是要努力掌握现代科学文化管理知识，特别是与高校机关思想政治工作有关的理论知识。现实生活中，人们思想问题的形成源自于各种
因素，做思想政治工作的同志必须扩大知识面，改善知识结构。对于现代社会包括资本主义社会的文明成果，对于社会学、人类学、伦理学、
高等教育学、学校心理学、高校管理学等理论知识，都要积极地吸收借鉴。这样，我们析事论理就可以多一些视角，多几把钥匙。
    四是要努力掌握思想政治工作专门知识。思想政治工作者首先要把自身的专门知识学好、学精，努力成为“行家里手”。要熟悉党的思想
政治工作的路线、方针政策和原则，熟悉新时期思想政治工作的基本精神和主要内容。
    （二）勇于实践，自觉塑造高校机关思想政治工作者的新形象
    高校机关思想政治工作者主体队伍是党的负责人和各部门的领导干部。这些人的形象具有示范、导向作用。好的形象能够增强思想政治工
作的说服力、凝聚力和感召力。因此，高校机关党的负责人和各部门领导干部要努力塑造自己的好形象。
    １．要以自觉投身高校的改革和发展的开拓者形象出现在群众面前，“积极探索，大胆试验，创造性地开展工作。在深化高校教育改革的
实践中，要处处为群众做出榜样，始终对高校改革和发展事业充满信心，坚决地拥护支持改革，自觉地当好改革的带头人；始终保持很强的创
新意识，不因循守旧、固步自封，勇于结合新的实际探索思想政治工作的新路子，创造思想政治工作的新成绩。始终具有百折不挠的革命精神
，不被前进道路上的困难挫折所吓倒，不为闲言碎语所左右，只要认准了的，就要有一股不达目的不罢休的锐气。
    ２．要以正确对待利益关系调整的奉献者形象出现在群众面前。高校机关的领导干部要教育别人正确处理好国家、集体与个人利益的关系
，自觉确立奉献的思想，自己理应按更高标准做得更好。不论何时何地都要牢固树立全心全意为人民服务、全心全意为基层服务的思想，始终
不渝地做到部门利益服从全校利益，个人利益服从党和人民的利益。在住房、职称、奖金分配等大家关心的问题上要甘愿吃亏，应做无私奉献
的光荣实践者。
    ３．要以勤于学习的自强者形象出现在群众面前。高校机关领导干部应通过带头勤奋学习走向自强之路，要带头克服依赖组织和政策保终
身的思想，把对“后路”问题的危机感转化为自学自强的紧迫感，靠真本事立身立业。要充分认识高校领导干部具备较强的综合素质，与从事
教学工作应有素质的相通性，带头立足本职岗位锻炼成才，把干好本职工作的过程作为增强参与社会竞争能力的过程。
    ４．要以实事求是的务实者形象出现在群众面前。思想政治工作者必须彻底消除唯书、唯上、唯名、唯利的思想，坚持一切从实际出发，
说到做不到的话坚决不说，只图形式不求实效的事坚决不做，真心实意地站在被教育者的角度思考问题，极其负责地解决他们在思想上、生活
上、工作上遇到的各种矛盾和困难。
    ５．要以自觉接受监督，模范遵纪者形象出现在群众面前。加强党内监督，严肃党的纪律，这是当前党内思想政治工作的重点。特别是党
员领导干部要坚持从党和人民的利益出发，按照从严治党的要求进行自我约束和自我完善。党的十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党
的建设几个重大问题的决定》中指出：“党内监督的重点是党的各级领导机关和领导干部。党员无论从事何种职业，担负何种领导职务，都要
严格遵守党的纪律，自觉接受党组织和群众的监督”。高校机关的党员领导干部要按照中央的精神，做遵守党纪的模范，只有这样，党的思想
政治工作才会有说服力，真正发挥效果。
                                                （责任编辑  马宏柏）
    
    
    
 
