【 文献号 】3-1165
【原文出处】四川体育科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703/04
【原刊页号】6～8,12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】体育科学的演进与２１世纪初的发展趋势
    ――兼论体育科学研究中方法论的意义
【英文标题】Gradual Progress of Sports Science  and It's  Development Trend for 21st century First
【 作  者 】郑旗
【作者简介】郑旗  山西师范大学体育学院  临汾  041000
    Zheng Qi  Physical Education Institute of Shan  Xi  TeachersUniversity, Linfen, 041000
【内容提要】以辩证唯物论为指导，运用现代系统的思维方式， 以体育科学演进的规律为路径，简述了体育科学研究中方法论的意义，进而从
宏观上论述了21世纪初体育科学在三个方面的主导发展趋势。
【英文摘要】The dialectical materialist theory  of knowledgeas  guide in this paper. Apply  modern  mode  of thinking, take 
gradual progress  of  sports  science  as  the  way,  brief discussed the significance of menthodology in  sports  science r
esearch and the main development trend for 21st century first in  the three side.
【关 键 词】体育科学/21世纪/发展趋势Sports science/The 21st century/Development trend
【 正  文 】
    20世纪的科学技术比起上个世纪来有了翻天覆地的变化，然而，这样的变化并不是凭空出现的，它不仅有不同领域、不同学科的几代科学
家共同奋斗所创造的物质的或理论的成果，更重要的是有科学研究方法带来的巨大变革。面对21世纪的到来，预测和规划我国体育科学的未来
，透视未来世纪初体育科学的发展趋势和特征，正视体育科学所面临的矛盾与挑战，全面审视体育科学研究方法的特点，对推进我国体育科学
事业的快速发展有着重要的现实意义。本文以辩证唯物论的认识论为指导，试图用现代系统的思维方式，先对体育科学及其研究方法的演进作
大略的回顾，旨在寻求理论上的启迪，在此基础上，论述21世纪初体育科学及其研究方法的主导发展趋势与意义。
            1  体育科学及其研究方法的演进
    体育科学是有关体育运动的知识体系，是现代科学体系这个巨系统中的一个子系统。体育科学作为研究体育这个文化现象的理论或学问，
从古代的技艺方面研究到形成现代的独立科学体系，经历了漫长的发展过程。在我国，从孔子、孟子到以后的朱熹等古代思想家，皆对体育有
所论述；在西方，古西腊哲学家亚里斯多德（B. C. Aristotles384 ―322）诸多著作中亦有关于运动的论述；但从总体上看， 这个时期的研
究和论述均还孕育在哲学或政治、伦理思想中，分散在有关哲学或政治、伦理学的著作之中，从研究方法来看，带有朴素的经验性描述特点。
从文艺复兴到18世纪这一时期，是体育科学的诞生时期，身体运动的创始人意大利的达芬奇（Leonardo Da Vinci 1452～1519）给我们留下了
许多方面的宝贵研究成果；  被誉为近代自然科学之鼻祖的伽利略（G.Galiei 1564～1642），其研究成果不仅涉及了浮力和弹丸的运动问题，
而更重要的功绩是把“综合法”和“分析法”确立为科学研究的基本方法。嗣后，大科学家牛顿（I.Newton1642～1727）杰出的发现和卓越的
研究成就就使近代科学研究达到了一个巅峰，在那个时期，科学在数学、力学、天文学、化学、医学等方面都有较长足的进步，也使体育科学
带来了突飞猛进的发展。 它不但使17 世纪欧洲的夸美纽斯（J.  A.Comenius1592～1670）、洛克（J.Lock1632～1704 ）、 卢梭（J. J.Rou
sseau1712～1778 ）等人从“上帝造化”的“普遍求神”的思想中解放出来，认识到体育运动能够促进人体发展是有其根本的规律，更重要的
是开创了近现代科学研究的先河，使观察、测量、实验等来自与过去不同的新型的实证研究方法，逐渐进入了科学研究领域，通过这种实证方
法，使“牛顿时代”及其之后的时代科学家把“归纳”和“演绎”的方法结合起来，比较坚决彻底地同以前充斥在科学界中的“宗教神学”的
影响，同那种所谓“天启真理”的方法划清了界线，从而把人类探求客观世界的未知推向一个新的起点，促使体育成为19世纪中叶欧洲教育改
革的一个重要内容。19世纪末期20世纪初，在近代实验科学，特别是在生物学和医学发展的影响下，许多先驱们开始对体育运动中科学问题进
行了有效的探索。如：密布里奇等（E.Muybridge1878～1882 年）用光学方法对人类和动物的身体活动的运动学和动力学特征进了定量分析，
他们研究了运动员的赛跑、马的小跑和疾跑等动作，使得影像分析成为当今体育科学一个有效的研究手段，从方法上来看，这些成果初步奠定
了对体育分类的基础，并使近代体育学科群初露端倪。历史进入了20世纪，人类在科学技术上已经创造了一系列伟大的奇迹。这些奇迹不光对
人类的物质文明做出了杰出的贡献，也给以人体运动与行为研究对象的体育科学发展和进步提供了坚实的基础。20世纪初，代表性的研究成果
有德国学者布拉温（Brallue）和菲舍尔（Fisher ）的人体运动模型；获得诺贝尔奖金的著名英国生理学家希尔（A.V.Hill）建立的希尔方程
；研究处于静态和动态的肌肉电位活动变化的方法（EMG ：肌电图）等。正如斯宾塞（H.Spencer，1820―1903 ）所言：“生命的科学尽管还
很粗糙，可是已经了解了一切有机体（包括人在内）发育上的基本原理。现在所要作的就是探求这些基本原理和儿童青少年的身体锻炼之间的
关系”。20世纪中叶以来，世界上科学较为发达的国家，都在积极的倡导体育的科学化研究，大量开展了人体发展问题和怎样发展人体问题的
科学研究。在研究方法上，随着电子技术的发展，很多新技术、新仪器被移植到体育中来。取得了大量的研究成果。如顺磁氧分析器（阿斯特
兰德， 1950 ）、 纵跳推算快慢肌纤维类型的百分数（康西尔曼，1960）等，这些成果一方面使人体测量学、生物学、生物力学、生理学、心
理学以及神经生理学中许多有效测量技术和方法运用到体育科学之中；另一方面，促使社会科学领域的研究人员对体育科学的本质、目的、功
能、价值、规律等进行重新审视，推动了体育社会学科的研究进程，以社会学的理论、观点和方法研究体育这一文化现象，使体育科学的研究
更具有综合性、整体性和系统性。历史发展到今天，尤其是本世纪80年代以来，体育科学研究领域的控制论、系统论已在很大范围内得到广泛
运用，继之模糊论、耗散结构理论、协同论、突变论、灰色系统理论等又为体育科学提供了新思想和方法，各国体育科学工作者日益把注意力
转向信息科学、生物遗物工程和分子生物学、新型材料科学、激光技术、生物物理学等高新技术的发展上，促进了体育科学事业的进一步繁荣
与发展。
            2  21世纪初体育科学及其研究方法的主导发展趋势
    科学总是在一定的生产方式的水平上进行的，人们无法选择自己所继承下来的先人创造的生产方式，人们只能在这种基础上继续从事新的
创造。虽然科学方法的进步不断导致体育科学研究的重大突破，但至今体育科学的发展尚未能揭示出精确可靠的规律，我们只有遵循着“科学
的发展有其内在的动力机制和外部社会的约束”这一大体取得共识的见识，以体育科学演进的规律为路径，通过对体育科学发展的态势和面临
挑战分析，对21世纪初甸体育科学的主导发展趋势做一种试探性的陈述。
        2.1  体育科学及其研究方法跨学科研究与交叉融合的趋势
    20世纪四、五十年代，由于出现原子能、电子计算机和空间技术，人类社会进入了信息或智能时代，开始了影响几乎遍及各个领域的新技
术革命。随着新技术革命所带来的生产规模的日益扩大和社会经历的迅猛发展，全部科学也出现了相应的巨大变革。几个世纪以来所形成的、
由各门分科科学组成单一结构的科学体系，正在经历着不断的分化和综合，原先的一门科学出现了众多的分支，两门或两门以上科学相互交错
形成了所谓的边缘科学，运用专门科学知识研究某一领域现象的综合科学纷纷崛起，不一特定的物质形态和运动形式为研究对象的横断科学相
继应运而生。这一变化促使人们开始追求在更为复杂的背景下对研究对象运用多学科的方法作综合的、整体的思考。体育科学的演进正揭示了
这样的特点，它一方面在体育社会学科和体育生物学科之间有机的交叉与综合，同时也大量地表现与其它自然科学、人文科学和技术科学等学
科之间的交叉与综合。与此同时，与这一科学紧密相关的是体育科学的研究方法与手段的整合，所有这些客观要求，迫切需要体育科学在新的
世纪里要与其它科学、学科、专业之间进行迅速而有效的交流，迫切需要体育科学理论与研究方法的标准化，科学仪器与研究手段的系统化，
使体育科学的整体朝着交叉综合跨学科化的方向发展。
        2.2  体育科学及其研究方法的数学化倾向趋势
    数学是研究事物数量与空间形式的性质、变换及其关系的精确科学。由于对象的普遍性、规律的广泛适应性，它成了现代科学研究的重要
工具。马克思认为：“一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步”。如果说这一论断已被迫19世纪以来自然科学的发展
所证实，那么，当代人文与社会科学，包括体育科学，它们的发展也已经并将进一步证明这一论断是正确的。从体育科学的演进与现代体育科
学领域研究的内容来看，从描述肌肉力学性质的方程到根据肌肉微结构及收缩模型；从近代动物的运动模型到现代人体运动的仿真、技术的诊
断设计；从运动员的选材、人体机能与体质的评价到运动图象的识别；从竞赛对策的研究到大型比赛的网络管理；从速绩现象的描述到球迷闹
事、运动极点的突变现象的描述；从肌电图分析与分维数的表征到运动成绩及运动生理变化的混沌现象；从体育战略研究到运筹学在体育管理
中的应用，无不是体育科学数学化的成果。由此可见，数学科学这种空前广泛的渗透与应用，在21世纪将成为体育科学研究中的重要组成部分
，而且也许是最富有创造性的一部分。当代一些著名的数学家认为，“数学是一种关键的、普遍适用的、并赋予人们以能力的技术”。从某种
意义上说，数学似乎成为科学发展的决定（Dominant）因素。在科学技术飞跃发展的今天，尤其是计算机的广泛普及与使用，信息高速公路的
开发，我们不能不深刻感触到体育科学数学化趋势这一跨世纪的特点。
        2.3  体育科学及其研究方法的实践化趋势
    如果说，体育科学及其研究方法和前两个趋势直接受到新技术革命的推动，那么，其实践化趋势则是体育科学面临矛盾与时代发展的产物
。毫无疑问，新技术革命和研究方法的变革，导致了体育科学的重大进展，然而，这种进展却潜伏着尖锐的矛盾：一面是体育科学视研究对象
为“完人”（in the round）所带来的异常复杂性及其体育社会学科从社会学角度揭示的体育本质、功能、价值的无比深刻性；而另一方面则
是现代研究手段与方法现实局限性，我们不可能总是使精密仪器与科学方法去解释动物的运动过程和习性。依照目前的认识能力，我们大体上
可以判断：科学与社会实践之间将发生强相互作用，即社会实践的过程将越来越以科学为基础，而社会实践的需求将决定科学发展的规模和速
度。体育科学从二次世界大战以后的注重学科理论建设和分科研究为主，转向重点竞技体育实践服务；从注重人体运动的生物效应到转向对人
体运动的生物、心理和社会效应的全方位探索，可以预料，在未来的世纪中，人类为了生存和发展，在运动实践中所面临的多种需要及竞技运
动的热点、难点、关键问题将成为21世纪初体育科学首要解决和研究的问题。
    事实上，面对社会进步的挑战和为满足人类的发展需要，生命科学的研究无疑已成为时代的潮流。以揭示体育现象独特规律为己任的体育
科学，也必将高度地融合自然科学、社会科学、生命科学等各门类科学，促进人类的共同幸福与繁荣。
                                       （1997―09―23收稿）
【参考文献】
            参考文献
    1  斯宾塞.教育论.人民教育出版社，1962，188
    2  董光壁.科学系统的整体发展趋势.面向21 世纪我国基础科学发展战略研讨会材料，1995，4
    3  保尔・拉法格，等著.马集译.回忆马克思、恩格斯.人民出版社，1973
    4  钱学森.关于建立马克思主义科学学的问题.科学管理，1979，3～4
    5  李伟民.竞技科学的发展趋势.体育学刊，1995，2
    6  谭华.体育科学的形成与发展.体育文史，1989，1
    
    
    
 
