【 文献号 】1-3989
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】23-25
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】冯晓辉/陈虹英/丁华
【复印期号】199510
【 标  题 】对我国优秀艺术体操运动员个性特征的研究
【 正  文 】
    摘要  运动员的个性特征对运动成绩有重要影响。采用卡式１６种个性因素测验量表，对我国优秀艺术体操运动员的个性特征进行计算分
析，发现他们的心理特征为乐群外向、轻松兴奋、好强敢为、有较强的自信心，但易感情用事、自控能力较差。
    关键词  艺术体操  优秀运动员  个性特征
    ＊                  ＊                    ＊
    随着现代科学技术的发展、运动技术水平的日益提高以及运动竞赛中夺取优异成绩的需要，目前，对优秀运动员个性的研究越来越引起人
们普遍的关注。
    心理学家认为，个性是一个人各种相互联系的心理特征的总和。运动员的个性特征是他们掌握技能和临场正常或超常发挥潜力的重要心理
因素，对运动员取得优异的运动成绩有着重要影响。那么，我国优秀艺术体操运动员的个性具有哪些特点？哪些特点是运动技术水平发挥的积
极因素，哪些个性特点有待提高，需要在长期的教学、训练和竞赛中不断完善，以适应当今艺术体操大强度训练和激烈比赛的需要？目前，国
内关于这方面的专题研究较少。本文对我国优秀艺术体操运动员个性特征进行研究，目的在于了解我国优秀艺术体操运动员的个性心理特征现
状，为我国该项目运动员进行心理选材和有针对性的心理训练提供较为科学的依据。
            １  研究对象与方法
            １．１  研究对象
    研究对象为１９９４年１月在国家艺术体操集训队的个人项目运动员６人，平均年龄１７．４岁，平均训练年限７．９年。
            １．２  研究方法
    采用美国心理学家、个性特征论代表人物之一Ｒ・Ｂ・卡特尔编制，由辽宁教育科研所修订的卡氏１６种个性因素（简称１６ＰＦ）测验
量表。根据受试者的答卷用常模量分表计算出标准分，并绘制个性剖面图，计算出１６种个性因素的高低分布及百分比率。所有数据均通过Ｍ
ＴＣ―ＰＣ／ＸＴ型电子计算机处理。
            ２  结果与分析
            ２．１  我国优秀艺术体操运动员１６种个性因素特征分析
    表１  我国优秀艺术体操运动员１６种个性因素均值表
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    附图  我国优秀艺术体操运动员的十六种个性因素剖面图
    测试结果表明：我国优秀艺术体操运动员在Ａ（乐群性）、Ｂ（聪慧性）、Ｅ（恃强性）、Ｆ（兴奋性）、Ｈ（敢为性）几因素上呈高分
特征，而在Ｇ（有恒性）、Ｏ（忧虑性）、Ｑ［，３］（自律性）三因素上呈低分特征。
    为了更客观地反映整个群体倾向大小，以便更好地评价我国优秀艺术体操运动员的个性现状，本文把测试结果各项个性因素高低分特征频
次进行统计，以百分比率进行比较，见表２。
    表２  各项个性因素高低分特征百分比率表
    （附图  {图}）
    结果表明Ａ项因素，５０％呈高分特征，１６．７％呈低分特征，不明显占３３．３％，这表明我国优秀艺术体操运动员多数为热情、开
朗、喜欢与人交往。Ｂ项因素，呈高分特征的占３３．３％，不明显的为５０％，呈低分特征的为１６．７％，这表明我国优秀艺术体操运动
员比较聪慧，多数人在学习时，能领会动作要点，动作掌握较快。Ｃ项因素，呈低分特征的占５０％，不明显占５０％，呈高分特征的没有，
这表明我国优秀艺术体操运动员大多数情绪不稳定，容易产生烦恼，容易受环境影响而心神不定，这是我国优秀艺术体操运动员的突出个性之
一，也是不利的因素，需要引起重视，加强该方面的心理训练。Ｅ项因素，呈高分特征的６６．７％，不明显为１６．７％，低分特征为１６
．７％，这表明我国优秀艺术体操运动员大多数都好强固执。这跟对高水平的运动员的研究结果相吻合。要成为一名优秀的运动员没有较强的
好胜心是不行的。Ｆ项因素，呈高分特征的占８３．３％，不明显占１６．７％，表明我国优秀艺术体操运动员绝大多数都轻松兴奋，而严肃
、冷静的人没有，这对于运动员在训练和比赛时能保持一种愉快、兴奋、高昂的情绪是有利的。Ｇ项因素，呈低分特征的占６６．７％，而３
３．３％表现不明显，表明我国优秀艺术体操运动员有恒负责，有始有终的较少，多数人缺乏责任感。这一现象也应引起重视，需加强教育。
Ｈ项因素，呈高分特征的占８３．３％，不明显的占１６．７％，表明我国优秀艺术体操运动员绝大多数具有冒险敢为、少有顾忌的个性特征
，这是一个良好的个性特征，它可使运动员在强手面前不畏怯，不退缩，也可使运动员在学习新的高难、惊险动作时，敢于尝试，不胆怯。Ｉ
项因素，不明显为６６．７％，高分特征为３３．３％，表明我国优秀艺术体操运动员具有较强的独立处理问题能力的人很少。众所周知，具
备主动性和独立性特点的运动员，常能独立自主地完成一定活动。因此，培养艺术体操个人项目运动员的独立思考和独立行动的能力显得尤为
重要。我国优秀艺术体操运动员虽具备这方面的能力，但不明显，所以在训练中应加强这一能力的培养。Ｌ项因素，呈低分特征占３３．３％
，６６．７％表现不明显，表明我国优秀艺术体操运动员少部分人性情随和，容易与人相处，大多数表现不明显，而怀疑、固执已见的人没有
。Ｍ项因素呈高分特征的为３３．３％，６６．７％表现不明显，表明我国优秀艺术体操运动员有１／３较爱幻想，有时不务实际，但可能富
有创造力，大多数表现不明显。Ｎ项因素，低分特征和不明显各占５０％，表明我国优秀艺术体操运动员多数坦白、直率、天真，有时思想简
单，感情用事。而精明能干，能冷静客观地分析、处理问题的人没有。Ｏ项因素，呈高分特征占１６．７％，不明显为３３．３％，低分特征
占５０％，表明我国优秀艺术体操运动员多数表现出沉着，有自信心，不轻易动摇，但少数表现出忧虑、烦恼自扰、自信心不足。Ｑ［，１］
项因素，呈高分特征占６６．７％，不明显占３３．３％，表明我国优秀艺术体操运动员多数为自由激进，易于接受新事物。Ｑ［，２］项因
素，低分特征占３３．３％，不明显为６６．７％，表明我国优秀艺术体操运动员少部分有依赖、随群的个性特点，大部分表现不明显。而自
强自立、处事果断者却极少。Ｑ［，３］项因素，呈低分特征占８３．３％，不明显占１６．７％，表明我国优秀艺术体操运动员大多数表现
为矛盾冲突，经常不能克制自己的情感和行为。Ｑ［，４］项因素，高低分和不明显者各占三分之一，表明我国优秀艺术体操运动员有一部分
人能保持心理平衡，一部分人表现为紧张困扰、心神不定、过度兴奋，还有一部分人表现不明显。
            ４  结论
    １）我国优秀艺术体操运动员心理特征为乐群外向、聪明能干、天真直率、轻松兴奋、好强固执、冒险敢为、有较强的自信心，但易感情
用事，缺乏责任心，自控能力较差。
    ２）我国优秀艺术体操运动员多数具有与该项目相符的良好个性特征，但也存在一定比率的不良个性心理特征，重视科学的心理选材和心
理的训练。
    参考文献
    １  许实德．广东省射箭运动员个性特征的分析研究．广州体育学院学报，１９９２（１）
    ２  霍红．体育院校不同专项学生的个性特征研究及其评价．成都体育学院学报，１９９４（２）＊
    
    
    
 
