           新闻分析：中国男队能否三连冠？
――写在汤姆斯杯羽毛球赛半决赛之前
    (4)内容:     新华社东京５月２９日电新闻分析：中国男队能否三
连冠？
    ――写在汤姆斯杯羽毛球赛半决赛之前
    新华社记者梁金雄  姜占国
    经过３天的小组预赛，中国队和印度尼西亚队均以三
战三胜的成绩顺利进入半决赛，马来西亚队和丹麦队分别
以小组第二的身份也跨进四强行列。这一结果重现了上届
汤姆斯杯羽毛球赛半决赛的对阵形势。时过两年，各队实
力已发生变化。那么，前两届冠军中国队在本届比赛中前
景如何呢？
    中国队在小组赛中，除首场派替补单打吴文凯顶替赵
剑华对阵实力较弱的瑞典队外，其它两场比赛均排出最佳
阵容，以防小河里翻船。这足见教头对本队实力有些担心
。
    反观印尼队在小组赛中，每场一套阵容，显示出较强
的自信心和雄厚的实力。
    从小组赛战况看，中国队在半决赛中闯过欧洲冠军丹
麦队一关把握在百分之八十以上。如无变化，丹麦队３２
岁的弗罗斯特首场将与克星杨阳遭遇，为此，丹麦队还就
把杨阳排在第一单打向国际羽联提出抗议。“老弗”这次
比赛已见体力不济。丹麦队唯一能从中国队手里拿走一分
的是近来状态不佳的波・拉尔森。中国队第二单打熊国宝
曾在今年日本公开赛上负于波・拉尔森。而丹麦队第三单
打和两对双打的实力与中国队相比处于下风。中国队与丹
麦队对阵的结果估计为４：１或５：０。
    马来西亚队在小组赛最后一场与中国队比赛中，未把
主力阵容派上场，其目的很明确，就是在半决赛与印尼交
手中，重温上届比赛以３：２反败为胜的旧梦。这不是狂
想，去年马来西亚队在东南亚运动会上击败过印尼队，他
们似乎对印尼队有一套制胜的策略。但笔者认为，印尼队
不会让对手轻易得手。
    这样，决赛很可能是中国队与印尼队交锋。印尼队决
赛可能会让老将罗天宁休息，而让近来击败过中国队三员
大将的新人魏仁芳、苏普里扬托和阿迪上阵。印尼队第一
双打洪忠中／郭宏源实力与李永波／田秉毅在同一档次，
去年这对印尼选手曾两次胜中国选手。
    印尼另一名老将苏吉亚托这次与理查德配对出任第二
双打，实力不在世界亚军陈康／陈红勇之下。
    总之，这将是一场势均力敌的较量。最后谁执牛耳还
要看临场发挥。双方交锋的结果不是３：２就是２：３。
（完）

