【 文献号 】2-4243
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】19960303
【原刊页号】7-8
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨桃源/庄会宁
【复印期号】199609
【 标  题 】中华健儿发出中国跨世纪的春雷――写在第二十六届奥运会闭幕之际
【 正  文 】
    第二十六届奥运会8月4日在美国的亚特兰大降下帷幕。在奥运老人百年华诞之时，人类也经历了百年离乱，当国际奥委会所有的197 个国
家和地区的成员组织在亚特兰大相会于五环旗下之时，人类社会再次感受到了奥林匹克精神和理想的巨大感召力。尤其令所有的炎黄子孙倍感
骄傲和自豪的是，中国奥运健儿以16块金牌、22块银牌、12块铜牌的辉煌战绩，列金牌数和奖牌总数的第四名，进一步巩固和强化了世界体育
强国的地位。他们在奥运赛场上不畏强手、奋勇拼搏、祖国至上的感人行动，则谱写了一曲曲爱国主义的英雄壮歌，发出了中华民族走向21世
纪的春雷。
            搅局不乱显实力
    这是一届冷门迭爆的奥运会。老牌体育强国英国竟然只夺得了一枚金牌而勉强“金榜题名”，游泳大国德国更是令人难以置信在金牌榜上
被剃了光头，连自己都未想到能拿金牌的尼日利亚足球队硬是“黄袍加身”登上了冠军宝座，自从1920年就一直垄断男子4×100接力王座的美
国这次却在本土被加拿大篡位……而赛前被人普遍看好的一些世界纪录保持者，如男子跳高名将索托马约尔、撑杆跳高“沙皇”布勃卡、男子
三级跳远“超人”爱德华兹等明星们，却相继在亚特兰大星河中陨落，取而代之的，则是一个个少年英雄。
    与历届奥运会相比，这届奥运会出现了前所未有的大批“搅局者”，这从本届奥运会上夺得金牌的国家和地区达到创纪录的53个即可略见
一斑，而上届的纪录则是47个。一个个老牌强国轰然倒地，一个个名不见经传的国家和地区榜上有名，一个个初出茅庐的新手站上最高领奖台
，印证着这样一个事实：当今的世界各国家和地区在和平与发展的跑道上你追我赶，经济和社会不断进步之时，反映在竞技体育上，则是水平
日益接近、竞争日趋激烈、金牌日渐分流、夺牌日显艰难，这就是当今世界体坛的大格局。
    在这种格局中，中国健儿们所夺得的16块金牌的含金量，比之在上届巴塞罗那奥运会上同是16块的含金量要高得多。我国健儿们夺取金牌
的项目，也从上届的5个增加到了这一届的7个，从而进一步拓宽了金牌的收获面积。不仅如此，我国健儿还创造了一系列前所未有的纪录：首
次包揽了乒乓球项目的全部4枚金牌；伏明霞成为36 年来首位集女子跳板和跳台跳水两项冠军于一身的选手；唐灵生那记奠定胜利的挺举，竟
然能巍然挺立长达20秒之久。在世界体坛日趋变化的大格局中，中国在自己的一些实力项目上，一批选手以强大的实力摘金夺银，依然保持了
第四名的位置，实现了赛前国家体委所制定的“在第二集团中保持领先地位”的目标，这既进一步向世人证明了体育强国的地位，也证实了我
国的总体体育水平稳中有升。
            英雄之气贯长虹  不屈不挠是精神
    当王义夫射出最后一颗子弹后，这位久经沙场射击老将倒下了。尽管，他的最后一枪只打出了令人难以置信的6.5环，从而以0.1环的最小
差距惜败于意大利选手迪多纳，但是，全世界的电视观众都看到了王义夫吸氧、被担架抬出急救的过程，也看到了他4 天后带着氧气瓶参加男
子运动手枪速射的不屈的身影。
    坐在轮椅上被推上出征亚特兰大的飞机，忍着头晕病的折磨，携带着氧气瓶参赛，这是一种什么样的毅力，这是一种什么样的精神？一股
祖国至上、为国拼搏的英雄之气，一种不屈不挠、绝不言输的拼搏精神，使王义夫以倒地的姿势而完成了最后的精神刻划，一个奥运史上最悲
壮的英雄因此而巍然耸立。中国奥委会名誉主席、国际奥委会副主席何振梁热泪纵横地称赞王义夫：“你是最好的”。迪多纳这样评价自己的
对手：“王义夫是最伟大的射击运动员。”
    举重运动员张祥森冲击金牌而右肘部韧带严重拉伤；唐灵生在挺举起自己从未举起过的重量时因一盏指示灯未亮而傲然挺立20秒；占旭刚
在挺举起破世界纪录的最后一把之后连走出赛场的力气都没有，被背出赛场；体操选手李小双继上一届奥运会以令世人为之震惊的团身后空翻
三周跳而夺得自由体操金牌之后，在本届奥运会上，顶着外国选手的积分超过自己的压力，在最后一项自己最没有把握的弱项单杠比赛中超水
平发挥而夺取了个人全能金牌；莫慧兰在正常发挥水平即可稳获银牌的情况下不为所动，而是加大动作难度向金牌冲击；女子田径选手王军霞
在身体不适的情况下，六天时间参加了4场高强度的比赛，她在5000 米跑中以绝对优势夺魁，尽管在万米跑中以0.95秒的微弱差距而屈居亚军
，但她是在本届奥运会上唯一身兼两个长跑项目的女子长跑选手……沛乎天地的英雄之气喷薄而出，拼搏精神的感人回归，中国奥运健儿为世
人所昭示的中国精神，发出了中华民族迈向21世纪的最强音。这也使得为数众多的中国健儿无论是成功，还是失败，都闪现出悲壮感人的英雄
主义色彩。
    这就是我们可歌可泣的奥运健儿，这就是不屈不挠、敢于竞争、勇于超越的中国精神，这就是奥林匹克精神的辉煌礼赞。在中央电视台“
亲人热线”的栏目中，当出征健儿向自己的父母倾诉，当父母向自己的子女谆谆教导时，人们一次又一次地被强烈感动，那是儿女向祖国母亲
的诉说，那是祖国母亲对儿女的叮咛：祖国至上，祖国的荣誉高于一切。话里话外，无不透露出一个饱经忧患的民族在经过百年离乱后的成熟
与果敢，自省与自强。以这种精神来对待我们的各项改革大业，以这种精神迈向下一个世纪，中华民族一定能够实现自己的民族承诺――对人
类做出更大的贡献。
            损人利己  戏好台差
    当美国的亚特兰大击败希腊的雅典而使奥运会未能回到故乡度过自己的百岁华诞时，全世界的舆论都不无讥讽地指出，这是“美元战胜了
公平”。人们在不得不接受这一现实之余，仍寄希望于最富裕的美国能为奥运会的百岁诞辰，同时也是本世纪最后的一届奥运会画上一个圆满
的句号。但是，人们的希望落空了，在本届奥运会上， 尽管出现了197个奥运会成员组织大团圆的喜人开局，尽管各路健儿在为弘扬奥林匹克
精神而奋力拼搏，但是，在赛场外，则是各路健儿和舆论对美国铺天盖地的抱怨与指责。诸如交通堵塞，运动员住宿、饮食条件恶劣，通信、
记分系统不灵，保安状况漏洞百出……凡此种种，不一而足，以至在奥运会还未开始时，国际舆论就怀疑，“在亚特兰大举办奥运会，是一种
正确的选择吗”？
    美国人却有自己的算盘，他们把第二十六届奥运会办得最好的申办承诺虽然了无新意，但数以十亿计美元的巨额盈利却使国际奥委会在龄
近百岁时也忍不住见猎心喜，欣然将奥运“新娘”许配给了亚特兰大，于是，一个在事业上并不成功而忽发奇想的律师佩恩终于逮着了一次名
利双收的机会。以最小的投入，换取最大的收入，这个最通俗易懂的经济学定律，使这届奥运会在收获了最多的利润之时，也收获了最多的尴
尬与指责。12年前，美国商人尤伯罗兹因首倡商业化而使国际奥委会摆脱了财政窘境从而救了奥运会一命，然而仅仅时隔12年，美国人贪婪的
金钱欲就来向奥运会索要超额回报，以至到了“谋财害命”的险境。
    更令世人侧目的是，美国的唯我独尊的大国沙文主义膨胀到了无以复加的地步，当美国的运动员输了，美国从运动员到舆论从不承认自己
的技不如人，而是一再祭起了“兴奋剂”的法器，于是，在美国人的眼中，爱尔兰的游泳选手、南非的游泳选手都“服药”了，中国的选手也
有问题，而恰恰是美国游泳运动员在回答各国记者关于服药问题的提问时，得使用事先印制好而让所有选手熟读的小册子上的条文。就连在中
国运动员入场时，美国NBC电视网所介绍的， 不是中国的运动员和中国的体育成就，而是所谓的人权问题，这是对国际奥委会“政治不介入体
育”这一准则的公然蔑视。美国的这种“大国沙文主义”情结，连美国人自己也感到厌倦。一位美国人撰文写到，“美国变成了一个婴儿，一
会儿会笑，一会儿会哭”。
    一种明目张胆的偏袒和不道德的行径在一些裁判的身上也体现了出来，当以色列选手与美国选手在男子82公斤级的摔跤比赛中拼得胜负难
分之时，裁判先是“不合时宜”地举起了以色列选手的手，但是，裁判立即又举起了美国运动员的手而宣布美国选手获胜，从而“改正”了自
己的“错误”。而中国的男子自由体操、女子高低杠选手，都是因为征服了所有的对手和观众，却最后不能征服某个裁判而与金牌无缘。而美
国的女子垒球、女子足球，都是依靠裁判的偏袒“战胜”了中国队从而被保送上了最高领奖台，以至世界舆论讽刺一些比赛并不是运动员之间
的竞争，而是裁判之间的较量。
    当奥林匹克运动以其美好的理想和精神向人类昭示了一百年之时，这位百岁老人的痼疾和新病在亚特兰大终于来了一次大发作，于是，奥
林匹克“和平、友谊、进步”的理想与“公平竞争”的精神在受到挑战时越显珍贵，而各国家和地区纯洁奥林匹克精神的呼声也在这届奥运会
上更加高涨。
    在这个并不公平的赛场上，我们的健儿是以何种精神去参与竞争的？李小双的孪生胞兄李大双在“亲人热线”中告诫弟弟的一席话讲得好
，“你只有比所有的对手做得更好，征服所有的对手，征服所有的观众，征服所有的裁判，你才能取得胜利”。这番话当为全体炎黄子孙共鉴
。如果我们全体中华民族都能以此自励，则中国幸甚，中国的各项改革大业幸甚！＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目加燎的右半边
    
    
    
 
