           秦皇岛海上运动场和亚运村竣工并投入使用
新华社北京５月７日电（记者李贺普）在秦皇岛市海
             港区汤河入海口西侧海岸，一栋客轮式样的乳白色大楼拔
             地而起，楼前平坦的水泥广场伸入海水之中，新建的长长
             的防波堤拦截着海水。这里就是用于亚运会帆船比赛的秦
             皇岛海上运动场。海上运动场工程已全部竣工并投入使用
             。
                 第十一届亚运会组委会副主席张百发及组委会工程、
             竞赛等部门的负责人于５日、６日检查了这个海上运动场
             的亚运会帆船比赛筹备工作，并决定拨比赛用经费４００
             万元人民币。
                 秦皇岛海上运动场工程包括指挥楼、船库、防波堤、
             护堤、工作码头、停船场等。海上比赛水域有两个赛场，
             Ａ赛场圆周直径２１００米，Ｂ赛场圆周直径２８５０米
             。该运动场工程投资约两千万元。
                 这里新建的供运动员、记者下榻的运动员村和接待楼
             也已基本完工。
                 去年９月，第五届亚洲帆船比赛在这里举行。国际帆
             联副主席亨德森先生称赞这里是世界上７个一流的海上运
             动场之一。
                 本届亚运会帆船比赛有７枚金牌。据悉，迄今已有１
             ５个国家和地区报名参加帆船比赛，估计运动员有２００
             至２５０人。
                 据介绍，亚运会帆船比赛期间，这里增加了电子服务
             和通讯设备，并与北京联网。
                 ６月，全国帆船比赛将在这里举行。（完）

