【 文献号 】1-3449
【原文出处】中国电大教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】56-60
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】翁秀霖
【复印期号】199502
【 标  题 】在新形势下强化广播电视大学考试工作
【 正  文 】
    在我国新的历史时期，由于建设社会主义现代化与建立和完善社会主义市场经济体制的需要，要把我国一代又一代新人造就成有理想、有
道德、有文化、有纪律的，能献身于中国特色社会主义事业的建设者和接班人。这个伟大而艰巨的任务，同样落在广播电视大学教育的肩上。
    电大教育置于社会主义市场经济的大环境中，在机遇和竞争的事态下，能否继续发挥优势，扬长避短，主动适应、办出特色，表现非凡，
决定因素众多，但其要害乃是质量。教育质量始终是电大教育的精髓，没有高的质量，没有比同类各种高等教育更好的质量，不能做到人无我
有，人有我优、我特，在社会主义市场经济的汪洋大海中，就有丧失生存和发展空间的可能。只要今后在电大教育的各项工作进一步强化电大
教育质量意识，在认真总结电大教育15年来办学经验的基础上，采取一系列强有力的有效措施，电大是有希望的。其中强化广播电视大学的考
试工作是重要的一环。电大考试工作高质量，考试的科学性和严密性，考风考纪的严肃性，都直接影响电大教育的质量和办学的社会效益。在
当前条件下，没有电大考试工作的高质量，也就没有电大教育的高质量，这种观点，是有根据的。
            一、考试工作在提高电大教育质量中的作用和地位
    教考分离的教学体系，是提高和保证教育质量好的或比较好的保障体系。电大教育从诞生之日起，就选择和确立这个体系，并且逐步地完
善和健全这个体系。电大教育实行全国统一教学计划、统一教材、统一教学大纲、统一考纲、统一命题考试、统一评分标准的“六统一”机制
，其核心之一是实行教与考分离，以考促教，以考促学。在电大教育质量有效控制和宏观管理的具体操作时，是通过考试为主线，兼容平时教
学各实践性环节，再辅以严格的学籍管理制度，来实现教学质量综合评估和检测的。其中考试成绩占学生毕业总学分的80─90％，还有10─20
％学分由学生平时诸如作业、军训、体育、社会调查、实验、实习、课程设计和毕业论文等实践性教学环节的成绩组成。电大的开放性和远距
离，在对学生平时学习成绩测试和宏观管理末能找到有效的控制办法之前，还不能够把所有每门课程学生的平时学习成绩与期末考试成绩科学
地有机地结合起来，因此，电大学生每门课程的结业考试（含补考和重修重考）的成绩就成为完成本课程、本专业是否合格的主要标志，将作
为一个学生能否毕业，获取被国家承认的毕业证书资格的主要根据。由此可见，考试功能对电大教育而言，除了普通教育所具有的，如教学的
重要环节，检查教师教学和学生学习情况，准确获取教学反馈信息，使教学工作得以不断改进和完善等共同功能外，还具有电大教育独自的特
点和更丰富的内涵。
    首先，是它的严肃性。如果说教学质量是电大的根基，那么其考试工作质量就是这个根基上的一方擎柱石。电大考试工作质量，考试成绩
真实与否，事关电大的生命力。电大考试命题的科学性和质量、评卷质量和考风考纪好坏都决定电大考试工作的成败，决定电大教育质量的成
败。特别是考风考纪要端正，考试成绩不失真，能真实反映电大教学的质量，电大才能不出伪劣产品，电大的毕业文凭“含金量”就会上升，
电大教育的社会价值、社会地位和作用才会提高。而且，良好的考风考纪，还有助于激励学生上进，努力学习，刻苦钻研和培养学生良好的学
风，有益于学生德育的健康成长，有利于培养“四有”人才。因此，只有严肃的、严格的和科学的考试，才能有电大教育的高质量。抓好电大
考试工作质量是一项重要，魂系电大命运的严肃任务。
    其次，是它的艰巨性和复杂性。电大办学容量大、规格层次多、办学分散，学生多、考试次数频繁、考试时间长、考点分布广，考试工作
从命题开始到评卷登分公布成绩，环环紧扣，互为连锁，加上全国“六统一”机制和准国家考试性质等等，都决定了电大考试工作比我国其它
任何类考试都来的艰巨和困难。以我省为例，每学期考试专业大中专合计70─90个专业开考，开考课程350─500门之多，三个年级在校生2─3
万人，每次历时5─7天，每年全省性大小考试5次以上，考点分布到全省所有县（市），中专还延伸到部分乡镇，试卷印刷来自3─4个不同渠道
。其中试卷收、分、发，运输传递等等，要求技术性强，专业性强。要严格保密，务必万无一失，确有相当难度。为了提高考试工作质量，促
证全国全省正常考试秩序，保证全国的统一性，保密性和时效性，防止考试重要环节不出差错，每一次考试工作都牵动着各级电大领导的心，
左右电大日常工作。电大考试是根指挥捧，它已不仅仅是检测教育质量的重要手段，实际上是各级电大教学，教学管理水平的集中反映，成为
考核各级电大办学好坏的重要水准之一。
    再则，是它的信誉性。电大作为没有围墙的大学，其办学的社会性和广泛性，决定了每次考试都直接公开面对社会。电大考试成为社会洞
察电大办学指导思想的一块试金石，成为人们透视电大校风学风的一面镜子，成为各界人士认识电大，了解电大，评审电大最直观的一扇窗口
。
    电大办学15年来全国共培养167万毕业生，福建省有近4万人，他们分布在祖国各条战线上。据有关权威部门追踪评估，他们当中大多数人
是有真才实学的，很多人成为各单位的骨干和中坚，不少人在自己的岗位上取得了杰出的成绩，誉满社会。正因为如此，电大在社会上获得了
较好的信誉，这其中与严格的考试制度、严肃的考风考纪、良好的校风学风是分不开的。人们常说，“电大门好进，但难出”的原委也在于此
。不少学生及家长认为，要学点真本领，学会为人民服务的硬功夫，不虚度年华，还是上电大。在当前生源竞争激烈的情况下，电大仍是门庭
若市，电大这面旗帜没有倒，其原因正是如此。为了维护来之不易的荣誉，在当前新形势下，电大教育工作者更要倍加努力，搞好考试工作。
否则，掉以轻心，在考试中发生哪怕是微小的失误，都将严重地影响电大的信誉，在激烈的竞争和挑战面前，处于十分不利的被动局面。
    显而易见，电大考试工作在电大教育事业中的作用和地位是至关重要的，进一步完善以考试为中心内容的教学质量的检测和控制机制，使
教学质量在更大程度上得到保证，是电大办学重要的战略目标之一。电大考试工作在电大建设和发展中具有的作用和地位是其它东西所不可替
代的，要以此来统一认识，指导工作，方能不贻误电大事业的全局工作。
            二、在市场经济环境下，我省电大考试工作的进步
    我省电大办学15年来，共组织了66次，十万多科次的考试。由于树立了质量第一的观念，严格把握考试关，在健全省电大考试组织、完善
考试规章制度，严肃考风考纪，改进考试管理和整顿治理考试工作环境等方面，做了大量艰苦细致的工作，由此也积累了优化电大考试工作环
境和提高电大考试工作质量的几方面经验。
    第一、领导重视、关心和直接参与是搞好考试工作的关键。各级电大领导对考试工作有良好的共识，把考试工作视为学校的大事来抓。每
学期从中央电大考试文件下达起，就精心指导，精心组织，精心策划，结合我省的实际情况，加以认真研究，逐项检查落实。考试的各个阶段
，领导亲自挂帅，到考试，评卷和登分现场督查，及时发现问题、解决问题。例如在考试期间省电大校、处以上干部分兵数路，驱车八闽大地
，突击巡视检查全省各考区。此外，各级电大，尤其是县级电大每次考试都积极、主动争取当地政府和教育主管部门的领导关心、支持考试工
作。全省大约有70％以上县（市）分管教育的县长，或教育局分管电大局长，甚至宣传部长监察局长担任该县电大的主考，他们在考试时，经
常深入考场，直接参与指导电大考试工作。
    第二、强化法治，以法治考是搞好电大考试工作的根本保证。切实可行和行之有效的各项考试规章制度，强化了考试管理，提高了考试工
作质量，维护了全省正常的考试秩序。多年来，根据中央电大的考试规定，结合我省实际，至今我省共颁发了近20多个考试法规性文件及操作
细则。这些制度和法规覆盖了电大考试全部过程，贯穿所有工作环节，全省考试的每个环节和每一项工作内容都做到有章可循，有法可依。这
一系列规章制度对全省考试工作有条不紊的开展，消灭差错，严肃考风考纪，都起到了显著的作用。例如，坚持委派巡视员制度，要求所有考
区至少有一名省、地（市）电大巡视员在场，省电大每学期都选拨20―30名骨干教师和干部派往重点和薄弱考区巡视，协助工作，各地（市）
电大都向自己辖属县级电大各派一名巡视员。省、地（市）两级电大近百名巡视人员在监督、检查考试，维护当地考风考纪，被誉为“钦差大
臣”。
    省电大和地（市）、县级电大还千方百计地维护考试规章制度的严肃性和权威性。除了经常向学生和考务人员反复宣传教育外，还坚持严
格执法，对于违反考试纪律的人和事，不讲情面，严肃认真处理。每学期依法处理违纪考生达到几十人次或百人次以上，其中情节特别恶劣的
，另分别给于不同级别行政处分，直至开除学藉；对于考试发生严重失误和考风考纪问题多的少量考区，限令其改正或责令停止考场设置权1─
2个学期，地（市）电大都专派由领导参加的工作组，协助其治理整顿。对于以权谋私，在考试中徇私舞弊的个别电大考务人员，省电大纪委，
监察部门与地方纪检部门在调查研究的前提下，按党纪国法，都分别作出严肃的处理。
    第三、全省考试工作质量评估是检查、促进考试质量提高的有效途径。从一九九一年暑期开始，对全省各考区考试工作质量开展了评估工
作。把考试工作各个环节化解为14大项，58个小项，实行定性量化评估。评出甲、乙、丙和等外四类考区，甲乙类为合格考区，丙类和等外考
区将分别作出黄牌警告和红牌处置。然后，再评出考试优胜单位，并授于优胜红旗，三次连续获优胜单位，再授于“考试工作质量信得过”光
荣称号，对于六次连续获优胜单位，将准备给于授匾和重奖。目前，全省有20个考区先后获优胜单位，一个考区获“三连贯”，获“四连贯”
和“五连结”的各两个考区。
    由于以上客观和公正的检测评估，有奖有惩，惩罚分明，极大地调动了各级电大搞好考试工作的自觉性、积极性。全省电大考试工作出现
新的气象。如1994年春季考试，全省69个考区中，进入甲类考区57个，占82.7％，乙类考区10个，占10.5％。各个考区的电大领导和考务工作
者，不仅提高了对考试工作重要性的认识，增强了考试工作信心，而且采取不少措施以改善和优化考试环境。如今，全省大部分考区，考试时
，醒目的《福建广播电视大学×年×季期末考试××考区》巨幅考标高高挂，鼓励考生沉着应考，端正学风考风的口号标语在考场周围随处可
见，考场入口处显要处《考试规则》、《考场平面图》、《考试科目时间表》历历在目，警戒区内，保卫人员挂牌执勤，主考官、考务人员和
各考室监考严阵以待，坚守岗位，各司其职，整个考区呈现一派严肃安静的气氛。另外，各个考区还制定了岗位责任制，分工得当，要求明确
，秩序井然。如泉州分校鲤城区电大工作站明文规定，监考人员每查处一名作弊考生奖20元；省农业银行电大分校下文指出，其考区监考人员
擅自离岗，将取消监考资格，全校通报批评，并扣发各场监考酬金和当月学校奖金。这两个考区由于坚持考试评估和检查，考试工作质量均名
列全省前矛。
            四、在市场经济条件下，电大考试工作要更上一层楼
    在社会主义市场经济的大环境中，对电大考试工作的评价和估计，要准确、全面、客观。应该首先肯定，电大考试工作的主流是健康的，
考风考纪是比较好的，成绩很大，这个基本估计不能动摇。同时，也应该清醒地看到，在新形势下，电大考试遇到了新情况、新问题，要研究
继续强化和改善电大考试环境，进一步提高考试工作质量并制定出切实可行的对策和办法，有的放矢地开展工作。
    其一、最重要的问题，还是思想认识问题。当前，从事电大教育的一些同志，不能正确对待市场经济条件下各类高等学校之间存在的不平
等竞争，认为若只电大严格执行考试纪律，必会使“电大的生源流向不执行教考分离的学校，电大因生源萎缩而关门”，并想用降格以求的办
法参与竞争。在这种错位的“竞争论”的误导下，自觉或不自觉地放松了电大考试工作的组织工作，松懈了考场的考风考纪，对考场中发生的
阴暗面，睁一只眼，闭一只眼，有些同志甚至还持“夹带有理论”、“夹带末遂论”和“查夹带侵犯人权论”等奇谈怪论为舞弊考生求情解脱
。还有少量同志藉口“教材不能及时到位”或“少量课程缺师少教”，袒护考生的错误。尽管这些现象发生在少数同志身上，但其影响极坏，
造成的危害很深。我省个别考区考试工作差错多，考风考纪混乱，其根子就在于此。
    在社会主义市场经济条件下，人才市场的确存在激烈的竞争，与培养人才直接相关的教育及其相应的学校之间也必然存在激烈的竞争，决
定竞争胜负的因素固然复杂，但归根究底，教育质量是决定性因素。竞争的最后结果，生源和社会资源等配置自然流向具有高质量和高效益的
教育及其相应的学校，以提高教育质量和办学效益为本参与竞争，其教育及其相应的学校就生存、发展和兴旺，以降低教育质量和放松考风考
纪建设为代价，试图在市场经济的竞争中获胜的想法，是根本违背优胜劣汰的市场经济规律的。要搞好电大考试工作，必须纠正各种不正确的
思想认识，要树立正确的生源市场的竞争观，电大考试工作质量才能迈上新的台阶。
    其二、是对考试中阴暗面要敢于、善于斗争问题。当前电大考风考纪问题，仍然是社会关注的焦点和热点。社会各界人士对电大的考试工
作有诸多评论，有赞誉、也有批评有肯定、也有怀疑，对此，我们应有正确的认识，务必冷静地、清醒地认识自己。
    在社会主义市场经济建立的初始阶段，人们的意识形态、价值观念、思维方法、作风态度还存在这样那样的不适应，决不能低估各种错误
思想和行为对教育这片净土的污染，其给电大考场带来的负面影响，更要倍加警觉。各类考试，即使最严格的考试，也不可能杜绝所有舞弊行
为的发生，古今中外概莫能外，要想对考试中的不正之风和腐败现象来个斩草除根也是不可能的。作为官本位这个全世界和中国政治文化历史
遗产和法权制度在相当长时间还要继续下去，考试作为一种界定人们社会地位，经济地位而选拔人才的重要手段，还要继续维持下去。由于个
人主义和小集团主义的诱惑，少数人在考场上投机取巧，尤其趁某些考场考纪松懈的可乘之机，搞舞弊的现象也不可避免的存在下去。而且，
在某个时候，某少数领域，某局部地方，还会肆虐为患。电大考试置于这一气候中，深受其害。问题不在于其存在和发生，而是对存在和发生
时的态度和处置办法。历史上，对考试中存在和发生的舞弊行为，不管发生在考生还是考官身上，其处置的办法是极其严厉的，可谓伤筋动骨
。各考试主管当局，施行严惩整治手段，打击犯规者，以维护考试的严肃和权威，维护一种权力至高无上，不可冒犯。作为社会主义制度国家
，有自己正确的考试观，在维护电大考试尊严上，应该有条件做得更好。电大文凭是代表国家授予的，作为持文凭者思想文化和能力水平高低
的综合凭据，享受国家规定的地位、待遇和荣誉，因此获得文凭主要检测手段，各门课程的考试，其赋予的内涵和权威也是神圣的，不允许亵
渎，电大教育工作者在考试时总是代表国家，行使考官的职能，进行执法和护法。因此，懂法、守法，严于执法，防止知法犯法，是严肃且责
无旁贷的天职。要从此高度统一思想，提高认识，在考场上一身正气，旗帜鲜明地与一切腐败行为开展长期的、坚决的斗争。
    其三、是深化改革电大教育考试机制问题。为了给电大考试工作创造一个良好的内部环境，各级电大除了加强教学，继续搞好教材建设、
专兼职老师队伍建设和不断完善自身的办学条件外，还要进一步强化考试工作建设，健全完善电大考试机制。本着深化改革精神，坚持教考分
离的体系并使其在新的历史时期，更充满活力，在提高电大教育质量和办学的社会效益上发挥更大的作用。
    目前，在电大教学上存在一种不正常的现象，部分地区、少数教师和学生，平时不认真教书，不刻苦学习，考前到处捕捉考题信息、猜题
、押题，把掌握科学文化知识的艰苦过程和电大教与学的复杂过程，变成“教师教皮，学生学题”的“捷径”过程，违背了教学规律，这是十
分有害的，这样做既不利于电大考试工作质量的提高，更不利于电大教育质量的提高。不可否认电大考试命题管理上存在的漏洞和不正之风，
也为这一恶习提供了滋长蔓延的温床，这种现象值得特别注意。
    各级电大，特别是中央电大和省级电大，对考试命题科学化、规范化、制度化的研究速度要更快地开展起来。试题库或卷库建设，在课程
上要扩大范围，在内容上要挖掘深度，开拓广度，要有更多课程考试命题动用题库或卷库。对于教材和教学大纲稳定的，且涉及考生人数众多
的课程，要着手开展标准化试题的研究试点工作。对尚未能实施题库或标准化试题的课程，要采取有效措施，防止有关人员以各种形式或不同
的渠道把试题内容泄漏于社会。要加强命题工作各环节的严密管理。对各种刊载期末考试复习内容的刊物、资料及其它载体，要统一管理，严
格审查，控制内容，防止与试卷试题准雷同或雷同。对发生的各类试题内容的泄漏事件，要坚决揭露查处，不姑息养奸。八十年代电大考试开
展用广播手段向全国播出试题的尝试，在社会上引起良好的反响，十分有利于试题的保密，为电大赢得了信誉，建议恢复试点，今后在电大考
试中尽可能采用先进的技术手段。期待能通过电大系统考试命题上的若干改革，扭转以上存在不正常的消极的现象，为电大考试创造一个外部
和内部的最佳环境。
                                （作者单位：福建广播电视大学）
    
    
    
 
