【 文献号 】3-4568
【原文出处】《教育导刊》：幼儿教育版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199803
【原刊页号】43～44
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199810
【 标  题 】美国幼儿教育观感
【 作  者 】沈国珍
【作者简介】沈国珍  作者单位：广东省博罗县中心幼儿园
【 正  文 】
    去年8月，我参加了广东幼儿教育代表团，赴美进行了为期16天的考察。代表团一行15人，于美国时间14日上午9时35分抵达美国旧金山（
三藩市）。时令刚过交秋，旧金山却已弥漫着初冬似的寒意。从15日起，我们在东道主的热情带领下，兴致十足地参观考察了加利福尼亚州佛
利市基督社区儿童乐园、快乐小熊猫（学龄前）儿童活动中心、托幼中心等几所幼儿教育实体，观察并了解了它们的管理、操作和运转。将所
得情况加以综合，发现美国的幼儿教育具有如下特点。
            一、高素质的师资配备：对幼儿教育工作者的学历条件要求严格
    美国对幼儿教育的教师要求必须有大学学历，并持有幼儿教师任职资格证书、职前培训证书。以基督社区学校的幼儿园为例，这所幼儿园
所有的教师都拥有大学学历，其中一部分教师持有国际基督学校、幼儿园联合会考核后颁发的教师资格证书，大部分教师持有加利福尼亚州教
师资格证书。幼儿学前教育工作者的职前培训任务是由特殊教育服务机构共同完成的。
            二、教育的宗旨：面向孩子的未来
    美国的幼儿教育以面向孩子的未来为宗旨这一点给我们留下深刻的印象。他们以爱为核心，以科学活动的直接参与和环境模拟为手段，通
过科学的教育，培养幼儿懂得自己不仅仅是一个人，而且也是家庭的一员，社会的一分子。
    我们所到的幼儿园和托幼中心每天都为孩子们提供，或者说营造一个家庭般的环境，以利于他们的成长，在模拟出来的家庭环境中，刻意
延伸并补充父母对幼儿的教养。良好的教养强化了孩子对父母的爱慕，使父母成为他们人格成长的动力。这当中，教师的教育极注意保护并发
展孩子们的思考力和参与感，强调让孩子们意识到怎样想、怎样做、怎样发现，让孩子们意识到学懂知识和学会操作对自己未来成长的重要。
幼儿园、学龄前活动中心、儿童乐园同孩子家庭每天的接触，都形成一种强烈的关系，通过家庭了解孩子的生活背景和文化背景，从而给予孩
子们适当的照顾，满足他们的需要。儿童乐园、托幼中心鼓励孩子家长通过各种渠道来促进子女成长（包括健康的心理发展和知识的发展），
使孩子成为拥有自信心的人。
            三、课程的设置：不把幼儿当作一个容器，而是把他看成一盏将要点亮的灯
    美国的幼儿教育实体的课程设置，其核心是鼓励幼儿接触，使幼儿通过接触进行探索，获得直接经验，逐步培养幼儿依据科学的概念、方
法、价值观等来作出各种决定，从而丰富幼儿的世界观。
    如幼儿园的课程设置有：阅读、语文、算术、社会科学（包括历史及地理知识）、自然科学和拼音，体育课是幼儿园的主要课程之一，中
班就开始设置计算机课程。以上课程所使用的教室和场地全部是现代化设备。
    以下简单分述幼儿园的课程内容。
    （一）语言方面
    吸力与成句会话，对书本有兴趣，并能讲故事，了解字母次序和大小写法，听从命令，书写姓名，区分颜色的相似和不同，练习从左到右
、从上到下的操作，练习字的押韵，区分字音和母音，听习各种文学作品，口述表达、谈阅读感想，拼写字词。
    （二）算术方面
    辨形，图形放大，比较定义，口述从1-100的数字，理解数字的顺序，认识硬币，理解加减法的定义，能在规定时间内区分几何形状，排例
组合数字0-9。
    （三）社会科学
    尊重他人权利，训练使用和爱护课室设施，学习与他人相处，学习同别的幼儿一起分享教师的注意力，比较不同地区的生活状况，识别作
为国家标志的美国国旗，在地图和地球仪上找出美国的故乡，了解美国及家庭的传统，了解交通工具，训练如何求助。
    （四）健康及科学
    参加AIMS科学项目的学习和探索，训练“五觉”，认识营养、健康和安全，认识种子、植物、蝴蝶的生长阶段，认识海洋动物和恐龙，区
别植物和动物的习性，认识自然环境，区分颜色、形状、重量、体积，认识气候，指出四季。
    （五）视觉艺术和表演艺术
    线、形、色的认识，重复设计，剪纸，画画，画图，粉笔着色，学习音乐、节目的艺术，认识乐谱，水彩，发音，声乐，学习节拍，戏剧
表演，木偶戏等。
    （六）社会技能和责任
    自我控制，遵守校规，尊重他人权利，注意财物，学会和别人一起游戏，记住姓名和地址（城市、州），记住电话号码，学会听从，学会
努力，定时完成任务，完成家庭作业。
    不难看出，以上教学内容的设置，体现了美国幼儿教育内容着眼于面向未来的积累，体现了鼓励幼儿接触――探索过种中对创造性、批判
性思维的培养。
    再以学龄前儿童活动中心和托幼中心为例。这两上幼教实体的课程设置，强调幼儿的语言发展能力、感性的辨别能力和认识能力、象马达
运转般的协调能力的培养。这些幼教实体以建立孩子和成人之间的健康关系作为基础课程，帮助在这儿接受基础训练的孩子们学习成人的优秀
品格。这儿为每个孩子制定了一套建立在他们需求基础上的允许他们发挥自己潜能的计划，保证孩子们直接的自我动手能力和创造性的自我表
达能力之间平衡发展。以鼓励接触为主的教育方法，使幼儿在优美的环境中自信地学习成长，以适应未来的需要。此外，食品的品尝、营养的
吸收也是这儿的一门重要科目。教师把组织孩子们进餐作为帮助孩子认识世界的一个手段，让孩子们在吃的快乐中懂得集体生活的重要性，因
为吃饭给孩子提供了语言交流的机会，同时让孩子体会到食物的形状、颜色、气味以及用餐的规矩等。
    学龄前儿童活动中心和托幼中心虽然未能代替家庭所能给予孩子的爱和理解，但是这儿在孩子的成长、探讨人生和学习的过程中，为孩子
提供了有效的教育和必要的训练。老师是孩子们学习和进步的关键，而这儿的老师在自己和孩子之间建立良好的相互关心的关系，因此，他们
的教育，是多彩生动而不是枯燥呆板的。
    离美之前，我们略为浏览了旧金山著名的城市风光、文化设施和历史人文景观。看着这经济和科技高度发达的现代化都市，我一直在想：
随着改革的逐步深入，我国的幼儿教育正向着科学化迈进，产生了可喜的变化；但认真研究、探讨美国幼儿教育中的科学成份，汲取一些对我
们有益的东西，是很有必要的。
    
    
    
 
