【 文献号 】1-2990
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199502
【原刊页号】22-25
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】李生兰
【复印期号】199508
【 标  题 】农村幼儿教育的流弊及发展研究
【 正  文 】
    受联合国儿童基金会的资助，我们先后于１９９３年６月、８月及１１月，采用问卷、谈话、测查、参观、访问等方法，分别对安徽省绩
溪县、祁门县乡镇幼儿教育情况进行了详细的调查。八十年代以来，农村经济体制的改革、计划生育政策的实施，使昔日贫穷山村发生了巨大
的变化，幼儿教育已逐步得到了重视，并且有了很大的发展，幼儿入园（班）率逐年提高。如绩溪县北村乡幼儿入班率１９９０年是２０％，
１９９１年为２３．８％，１９９２年上升到２７．９％。但是，发展中的农村幼儿教育，存在着诸多前进中的困难和问题。寻求这些弊端的
矫正对策，尽快地提高农村幼儿教育的质量，不仅是实现中国政府对《儿童生存、保护和发展世界宣言》和《执行九十年代儿童生存、保护和
发展世界宣言行动计划》承诺的需要，也是提高二十一世纪我国农村人口素质的迫切需求。
            一、农村幼儿教育存在的问题
    农村幼儿教育在步履维难的发展进程中：由于受到多种因素的干扰，陷入了许多并非完全因客观条件而形成的困境之中，突出表现在以下
几个方面：
            （一）办园（班）条件简陋
    农村幼儿园（班）由于缺乏资金、领导不够重视和管理不善等原因，使办园（班）的物质基础条件十分简陋。幼儿班的室内高度一般不足
３米，人均占地面积不到１．２平方米，缺乏良好的通风条件和幼儿活动必要的空间；受传统农居窗户狭小的影响，室内采光面积普遍小于地
面的１／５，远远低于幼儿活动室规定的采光标准；大多数幼儿园（班）的桌椅、板凳由农户家庭筹借，高低长短不一，极不适应幼儿形成正
确坐姿的需要；还有的班级缺少最起码的卫生盥洗设施，没有幼儿厕所、饮水桶、洗手水龙头，茶杯与手巾混用现象十分普遍；更有一些班级
的房舍、门窗陈旧破败，严重危及幼儿及教师的人身安全；室外游戏和体育活动场地狭窄，人均占地面积不足３平方米，教具、玩具和大型户
外游戏器械及幼儿读物奇缺，各种游戏活动难以进行。
    由此可见，农村现有幼儿园（班）还未能为幼儿创设必要的生活、学习和娱乐备件，这既对幼儿身心的发展、良好的生活卫生习惯的培养
，形成严重的障碍，也阻碍了幼儿基本动作的训练、智力的开发和品行的塑造。
            （二）“小学化”现象严重
    农村幼儿班基本上都附设在小学里，无论是在管理上，还是在教育教学上，都不同程度地受制于小学，“小学化”现象十分突出，几乎所
有的幼儿班没有分设教养员、保育员，而是参照小学的做法，配备一名教师，幼儿教育的保育功能被严重弱化；幼儿的一日活动与小学生如出
一辙，到校后坐在教室里上自习，和小学生一起做早操，按照小学的铃声上下课，教学内容方面，使用的是小学一年级教材，注重读、写、算
的学习，教学方法上，教师讲、幼儿听，教师念、幼儿读，教师做、幼儿看的“注入式”或死记硬背的方式统治着课堂，教学时数上，每周上
课节数多在１８节以上，有的甚至达到２４节，每节课长达４５分钟，幼儿户外活动时间被大量挤占，每天尚不足１小时，给幼儿布置课外作
业，进行期中测验、期末考试。
    实践证明，这种把幼儿班当成是小学预备班来施教的错误做法，使幼儿未能得到符合其身心特点的适当的教育，天真活泼的稚气、竞争向
上的意识和求知的愿望逐渐熄灭，阻碍了幼儿未来的发展。
            （三）“城市化”教育误乐
    农村的大自然和社会环境为幼儿教育提供了丰富而生动的素材，这是城市幼儿园所望尘莫及的，然而，一些幼儿班却盲目照搬城市的教育
内容与方法，未能根据当地经济发展、文化习俗、办班形式及施教条件等方面的不同情况，选择教育内容，设计教育方案，组织教育活动；盛
行“摸拟课”，教师到城里幼儿园听课，然后按照听课的教案，利用本班幼儿摸拟教学，并推广给其他教师，其他教师再去效仿；把幼儿关在
教室里，忽视了户外广阔的天地；让幼儿静坐、旁听、观看教师的讲解与示范，不给幼儿提供动手操作的机会，漠视寓教育于各项充满“农”
味的活动之中；没有因地制宜，就地取材，为幼儿提供多种游戏和活动材料，而是象城市那样，为幼儿购买大小型玩具材料，如钻圈、滑梯、
积木、胶粒、游戏泥等。
            （四）家庭与幼儿园（班）教育脱节
    农村的孩子基本上都是自己入班，离班时虽由教师组织护送，但教师和家长很少有机会见面；教师对幼儿家庭情况不够了解，在和教师的
交谈中，我们发现许多教师不知道自己班上“独生子女有多少”，不知道“幼儿经常和哪些人生活在一起”、“幼儿的父母是干什么的”等等
；教师没能通过多种形式，主动与家长进行联系，向他们介绍幼儿班的教育内容和要求，帮助他们创设良好的家庭育儿环境，掌握科学的教育
方法。
    与此同时，家长也未能积极配合幼儿班开展教育活动。家长中不重视幼儿教育的现象相当突出，对幼儿教育的认识也存有偏差。他们认为
，教育孩子是老师的事情，自己农活忙，事情多，无暇顾及子女的教育问题。在为某些乡村中心小学幼儿班家长举行的家庭教育咨询活动中，
只有１０％的家长前来参加，还有些家长文化程度较低，不懂得幼儿家庭教育的内容和方法，片面强调对孩子施行识字、数数教育（８１％的
家长），家庭中常用的教育方法是“打骂”、“批评”、“惩罚”、“哄骗”（２８％的家长）。此外，为数众多的家长不了解幼儿身心发展
的一般特征和个别差异，望子成龙，望女成凤的观念强烈，对孩子的期望过高、过多，他们（７６％的家长）热切期望孩子将来能够“上大学
”，受到高等教育“当干部”（２３％的家长）、“当技术员”（２１％的家长）、“当医生”（１９％的家长）、“当艺术家”（１６％的
家长），跳出“农”门。
            （五）教师专业素质较差
    农村幼儿教育师资一般以乡村招聘的民办教师为主，大多数为初中文化程度，绩溪县１０３名乡镇幼儿教师中就有８９名，占总数近９０
％，祁门县乌峰乡１１名教师中有８名。他们中的绝大多数人没有受过职前专业训练，加上在职培训机会又少，所以合格率极低，绩溪农村仅
为２３％。另外，许多农村幼儿教师教育观念比较陈旧、落后，他们往往把幼儿看作是“小大人”，缺乏尊重幼儿独立人格的意识，把成人的
意愿强加给幼儿；通常认为“好孩子”就是“老实听话”、“遵守纪律”、“不调皮捣乱”的孩子。同时，这些教师的幼儿教育知识、技能与
能力也相对不足，不会组织幼儿开展“动口、动脑、动手”活动，不会引导幼儿参与游戏活动，不能妥善处理幼儿之间的纠纷，经常使用“惩
罚”、“批评”等否定方式来对待幼儿，忽视正面教育。
            （六）幼儿发展水平落后
    农村幼儿身心发展水平都比较落后。首先表现在不经常洗头、洗澡、换衣服、剪指甲，随地吐痰、拖鼻涕，不会使用手帕，没有养成个人
身体和服装的清洁卫生习惯。其次是语言表达能力差，不爱说话，喜欢以点头、摇头的方式来回答别人的询问，对陌生人不敢大声讲话；讲述
时语句不连贯，土话俗语多，听不懂普通话，需要教师从中充当“翻译”，才能与来访者交谈。再次是认识能力差，农村幼儿习惯于机械记忆
，不会意义识记，注意力不稳定，容易分散、受外界干扰；想象力贫乏、呆板。我们对盛产木材的山区幼儿进行测试，只能说出木材一种用途
“做黑板”、“做水桶”、“做桌子”的幼儿占绝大多数，对游戏材料的使用，只会模仿教师的范例，而摆不出其它物体造型，思维缺少独创
性。此外，农村幼儿怯于主动与人交往；在与陌生人交流时，两眼不敢看对方，显得十分拘谨、胆小，社会交往能力比较差，不能友好与同伴
相处，在游戏活动中独占玩具、争抢玩具现象普遍，攻击性行为较多，在学习活动中，对新鲜事物的兴趣淡漠，爱依赖老师解决问题，缺乏个
人的主动性、积极性。
            二、农村幼儿教育的发展对策
    为了使农村儿童能生动活泼地成长，在加快农村幼教事业发展的同时，必须深化幼儿教育改革，采取一系列有效的政策和措施，使农村幼
儿教育尽早摆脱困境，走出误区。
            （一）更新教育观念
    广大的农村幼儿教育干部、幼儿教师及幼儿家长，都应认真学习党和政府关于发展幼儿教育的一系列方针政策，变革教育观念，端正对幼
儿教育的认识。一方面，要树立正确的儿童观，把儿童看作是具有发展潜力的，不同于成人的独立主体，儿童的潜力只有在与适当的教育和环
境的相互作用中，才能得到最大限度的发展；幼儿知识的丰富、能力的提高、个性的形成是通过自身积极的探索、主动的活动实现的，而不是
凭借静坐、倾听、观望教师的说和做而被动习得的；每个幼儿都是独立的个体，彼此之间的发展水平与速度、兴趣与爱好都不尽相同，教师应
予以尊重和保护；另一方面，还要树立正确的教育观，贯彻“一切为了孩子、为了一切孩子、为了孩子一切”的原则。必须严格把握教育对象
是学龄前儿童这一基本特点，实施体、智、德、美全面发展的教育；广泛开展游戏、观察、散步、上课、娱乐、体育、劳动等多种活动；既对
幼儿提出统一的教育要求，又注意因人而异，因材施教，使每一个幼儿都能在原有的水平上有所提高，得到发展。
            （二）优化幼儿园（班）环境
    １．改善农村幼儿园的物质环境。物质环境的改造应与教育目标相一致。为此，教师要和幼儿一起设计环境，充分利用农村自然资源，收
集各种自然物和无毒的废旧物品，布置教育环境，如教师和幼儿共同采摘野花，拔芦苇穗，制成各种物品来装饰环境；或剪粘稻杆，做成一幅
中国地图，挂在墙壁上，用废纸盒和幼儿的绘画作品做成一个彩色电视机，陈列在教室的一角；随着季节的变化改变环境的布置，使教室始终
充满欢乐、童趣和生机。此外，教师还可以把各种物品进行整理加工，分门别类地放在不同的活动区中，如把植物的枝、花、叶、籽放在美工
区中，把种子、果实放在拼剪区中，把竹竿、木头放在建筑区中，把瓶子、饮料罐放在娱乐区中，并使幼儿能够随意使用，自由操作。
    ２．创设民主平等的师幼关系。建立并维护师幼之间宽松、愉快的心理环境，教师应采用言语的、动作的、情感的等多种方式，扮演观察
者、同伴、指导者和评价者等多种角色，同幼儿进行广泛、积极的相互作用，以培养幼儿良好的自我意识、坚强的意志和活泼开朗的性格。
    ３．建立互助友爱的同伴关系。幼儿园（班）是幼儿社会化的一个重要场所。幼儿在班级中，不仅模仿教师的言行和态度，更重要的是从
同伴身上获取社会交往的知识和技能。因此，教师要通过组织丰富多彩的活动，扩大幼儿交往的范围，增加幼儿交往的机会，如“开放小组活
动”、“配对小组活动”、“混合年龄小组活动”等，以提高幼儿交往的能力，进而形成并巩固团结友爱，互帮互助的同伴关系。
            （三）科学安排幼儿一日活动
    幼儿园（班）的保育和教育任务是通过一日生活来实现的，因此，科学、合理地安排幼儿一日生活和各项活动（游戏、上课、休息、饮食
、睡眠等）的顺序和时间，对于保证幼儿有规律地、愉快地生活和活动，就显得特别重要，并需要处理好几个关系：动态、静态活动适时替换
，室内、室外活动交替开展；全班活动、小组活动和个人活动相结合，体、智、德、美教育活动相统一。
            （四）提高教师专业水平
    发展农村幼儿教育事业，提高保教质量，要根据“职前培训和在职培训相结合、长期培训与短期培训相结合、幼教理论与农村实际相结合
、理论学习与实践提高相结合”的原则，通过多种途径，采取各种措施，培养与造就一支稳定而合格的幼儿教师队伍，提高她们的专业水平。
    １．统一培养。各师范学校及职业中学在不断扩大招收二、三年制的幼师班学生的同时，应当有重点地向农村、山区倾斜，逐年增加乡镇
以下生源所占比例，实行严格的定向分配政策和保护性安置措施，全面、系统地培养合格的幼教师资。
    ２．短期培训。这种培养时间短、见效快。教育行政部门、教师进修学校、职业中学、师范学校可联合起来，定期举办培训班，经常对农
村幼儿教师、乡幼教辅导员进行培训，提高其教育、教学能力，组织及管理能力；并要求她们回乡后再进行“二级培训”，使正确的教育观念
、科学的幼教知识和技能得以推广和普及，推动农村幼教事业的发展。
    ３．巡回指导。农村地域辽阔，居民居住分散，交通不便，教师多为一人独挡一班，甚至一园，要把她们集中起来外出培训确有许多困难
。因此，教育行政部门应组织人力，成立指导小组，充分发挥县实验幼儿园的作用，派遣教师骨干，深入农村，送教上山下乡，并根据当地实
际的需求，对幼儿教师进行培训和指导。
    ４．建立辅导网。建立由县幼教干部、乡镇辅导员（或乡中心幼儿园园长）等组成的较完善的领导体制和业务辅导网，对幼儿教师实行逐
级管理和进行全面指导；以乡中心幼儿园为龙头，成立教研组，开展教育、教学研究，集体讨论、备课，共同制定教育计划和教学方案，组织
观摩、评估活动，进行经验交流，“以老带新”，相互学习，取长补短，共同提高。
    除此之外，还要注意调动教师的积极性，提高教师的政治地位，改善教师的经济待遇，对自学成才、工作出色的教师应给予一定的精神与
物质奖励，让各方面条件合格的教师有“民转公”的机会，工资待遇不低于乡村企业同等劳力平均收入水平等。
            （五）加强家长教育工作
    １．设立家长与教师联系册。幼儿班为每个幼儿准备一个本子，利用书面通讯的形式，与不易见面的家长取得联系，向他们介绍幼儿班近
期的教育内容；征求家长对办班工作的意见；报告幼儿在班上的表现，并对幼儿出现的问题，提出教育建议。如某幼儿不诚实，说谎话，教师
在告诉家长这一情况时，还附上一些教育孩子的小故事，让家长抽空讲给孩子听；调查幼儿在家庭中的表现；鼓励家长反映家庭教育中存在的
问题，并帮助他们解决。
    ２．举办家长开放日。幼儿班应定期（一学期二、三次）邀请家长参观幼儿的一日生活，参加班级的节日庆祝活动，知识竞赛活动等，以
加深家长对自己孩子的全面了解，增加家长对幼儿教育工作科学性、趣味性的感性认识，从而拓宽家庭教育的内容，改进家庭教育的方法。
    ３．创办业余家长学校。幼儿班可举办家长学校，园长或教师兼任家长学校的教员，利用夜晚、农闲、节假日向家长宣传家庭教育的重要
性，介绍幼儿身心发展的特点以及家庭教育的原则和途径，使父母意识到自己肩负的使命和应尽的职责，端正教养态度，尊重孩子，信任孩子
，宽严并济，因材施教。
    ４．设置家庭教育栏。幼儿班还可以为家长设置宣传栏，黑板报、陈列室、展览台，推荐父母读物和儿童读物；解答家长提出的热点问题
；传播家庭教育的先进经验；陈列幼儿自制的各种美工作品、种植及饲养产品，或者自然角及气象变化的观察记录等。
    ５．成立家庭教育协会。在各乡、村成立由村委会委员、妇联干部、小学校长、幼儿班教师和幼儿家长代表组成的“家庭教育协会”，动
员社会各方力量，形成大家都来“关心家教、支持幼教”的良好风尚。“协会”可以利用乡有线广播，传播家庭教育的知识经验，扩大家庭教
育指导的辐射面；在村、镇的热闹地段开辟图文并茂的家庭教育宣传画廊，定期召开会议，讨论家庭和幼儿班中存在的主要问题及教育措施；
鼓励家长积极参与幼儿教育，帮助解决一些人力、物力、设备、技术上的困难，配合美化、绿化，改善幼儿园的环境，发挥每个家长的特长，
为幼儿班服务。
    综上所述，发展农村地区的幼儿教育，必须“以穷治穷”，依靠当地的自然资源，艰苦奋斗；以农村的广阔天地为课堂，以大自然、大社
会为教育内容和教材，做到农村化、地方化；结合幼儿身心身发展的特点，开展多种生动活泼的游戏和活动，做到幼教化、学前化，努力探索
出一条具有山区农村特色的幼儿教育新路子。
    （在调查过程中曾得到安徽省绩溪县、祁门县城乡部分幼教干部和幼儿教师的支持与帮助，在此表示感谢。）
                          作者工作单位：安徽师范大学教育系＊
    
    
    
 
