【 文献号 】2-4097
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960207
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】冥子
【复印期号】199603
【 标  题 】’９５全国田径最佳运动员及其教练员评选揭晓
    黄志红阚福林等登金榜
【 正  文 】
    本报讯  记者冥子报道：由中国田径协会、中国体育记者协会、中央电视台、中央人民广播电台、中国体育报社、人民体育出版社六家单
位共同主办的1995年全国田径“最佳运动员”及最佳运动员的教练员评选活动，2月6日在京揭晓。
    当选为1995年全国田径“最佳运动员”的是：黄志红（铅球）、黎则文（竞走）、赵永胜（竞走）、高红苗（竞走）、刘宏宇（竞走）、
任瑞萍（三级跳远）、隋新梅（铅球）、张榴红（铅球）、黄庚（跳远）、孙彩云（撑竿跳高）、姜波（5000米）。
    “最佳运动员”的教练员是：阚福林（训练局）、沙应政（云南）、王魁（辽宁）、王春堂（辽宁）、张东方（山东）、冯树勇（训练局
）、李怀光（广东）、马俊仁（辽宁）。
    本次评选是在中国田径协会有关专家确定的评选原则基础上，由各主办单位及首都主要新闻单位的记者共同评选确定的。凡当选的运动员
，必须在以下5个条件中至少占得一条――1、1995年世界田径锦标赛前三名选手；2、1995年世界杯赛前三名选手；3、1995年世界室内锦标赛
前三名选手；4、非奥运项目1995年数破世界纪录选手；5、1995年破青年世界纪录选手。
    “全国田径十佳运动员表彰活动”，自1983年开始至今已举办过十二届，并成为田径界每年一度的传统性表彰活动。它对调动广大田径运
动员、教练员及有关工作人员的积极性，对促进田径运动的进一步发展起到了积极的作用。
    本届“田径十佳”评选，因达到标准的选手较多，评委们难以割舍，最终破例有十一名选手荣幸当选。
    国家体委运动三司司长段世杰在今天的揭晓大会上号召田径运动员、教练员们再接再厉，在奥运年中为国争光。
    主办单位决定，颁奖活动将于今年5 月全国田径锦标赛暨奥运会选拔赛期间，在南京进行。＊
    
    
    
 
