【 文献号 】1-1988
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199503
【原刊页号】40-42,45
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】高峰/袁军
【复印期号】199505
【 标  题 】上海市小学教师心理健康现状调查
【 正  文 】
    （高峰  上海师资培训中心）
    （袁军  上海师大教科所）
            一、引言
    人民教师是雕塑儿童心灵的工程师，他们担负着传递人类文化知识和培养下一代的崇高使命。教师劳动的特点决定了教师必须具备良好的
心理素质。教师自身心理不健全、人格有偏移，将给儿童心理健康的发展带来直接的影响，他们任何个性上的缺陷将会无保留地投射到孩子的
心灵上，对他们未来身心发展造成巨大的影响。为此，我国教师的身心健康问题一直受到社会普遍的关注。
    当前，我国小学教师心理健康的状况如何？他们存在哪些心理健康问题？影响小学教师心理健康的主要因素是什么？不同类型的小学教师
心理健康问题有何差异？如何进一步提高小学教师的心理素质？……这些问题急迫地需要我们教育理论工作者作出认真回答。但查阅国内外有
关资料，规范的研究报告却不多见，对小学教师心理健康的系统调查研究更未曾发现。为此，在上海市教科所的支持下，我们成立了由教育界
、心理学界、精神卫生学界联合组成的课题研究组，全面开展工作。
    本文仅是系列研究的前沿性描述报告，主要是通过ＳＣＬ－９０量表全面测试后，对小学教师心理健康状况的基本陈述，有关影响教师身
心健康发展的内、外因素；个案的深入分析等将在今后陆续汇综提出。
            二、方法
    １．抽样与样本  按整群随机抽样法，抽取本市９７所小学课程教师３０５５名组成样本。其中女教师占总人数７４％。老、中、青教师
比例分别为４１％∶１９％∶４０％。
    ２．方法与工具  运用精神卫生界临床常用的ＳＣＬ－９０症状自评量表为测试工具。该量表共有１０个因子９０个评定项目，其中包括
思维、情绪、行为、人际交往等广泛内容，能全面反应被试心理和行为全貌。量表采取五级评分制：无该项症状反应的评１分；轻度评２分；
３分为中度；４分表示偏重；５分为严重。由于实测数据表明得４分的人数已极少，故本研究将４分和５分合并为一，定义为重度。
    在对测试工作人员严格培训后，让被试现场团体填写量表，即回收上机处理。全部测试、上机工作于１９９４年６月下旬完成。
            三、结果
            （一）检出率
    ＳＣＬ－９０量表临床应用的检出标准是至少一个因子分大于等于２。本研究依此得出样本的检出率为４８％（ｎ＝１７４８）；其中有
至少一个因子分大于等于３的被试占总人数的１２％（ｎ＝３６６），至少一个因子分大于等于４的被试占总人数的２％（ｎ＝５９）见表１
。
    表１  被检出群体内部各因子分的人数比例
    （附图  {图}）
    Ｎ＝１４７８
    从表１数据中可以看到：在自述有症状的被试中，绝大部分（平均８５％强）属轻度，约１２％属于有明显症状，属于重度的仅在２％左
右。
    为了确实评估小学教师这一群体心理健康水平，我们逐一考察个体的每一因子分数与常模的差异，检出７１６名被试至少有一个因子的分
数超出常模的２个标准差，他们分别占总人数和检出群体的２３．４与４８．４％。
    从以上的检出率中，我们不难发现当前小学教师心理健康问题的严峻性。长期以来，由于教育经费投入不足，教师地位没有得到实质性的
提高；持续的入学高峰所带来的师资紧缺，造成小学教师超负荷地工作；家长对子女过高的期望、社会对教师过高的要求，使他们承受着巨大
的精神压力，加上市场商品经济浪潮的冲击、教师工资福利待遇偏低，导致了他们心态失去平衡，显然这个检出率与小学教师的实情是相吻全
的。
            （二）小学教师主要的心理健康问题
    每个群体都生活在不同的环境条件下，接受不同刺激源的影响，都有自己特殊的心理健康问题。为了查明小学教师主要的心理健康问题，
本研究逐一考察９个命名因子的样本平均分数对国内成人常模的差异，结果显示躯体化、强迫症状、忧郁、焦虑、敌对、恐怖６个因子的均分
显著高于常模（见表２）。考虑到这里可能存在样本规模效应，所以，我们又将多个随机样本的各因子均分与常模比较，发现除忧郁和敌对因
子表现出明显的样本规模效应外，其余４个因子的统计结果都十分稳定。由此我们有理由认为：躯体化、强迫症状、焦虑和恐怖是小学教师群
体中最主要的心理健康问题。人所周知，小学教师工作任务十分繁重，长年劳累，体质每况日下，加上小学教师普遍责任心较强，他们很注意
自己在学生中的形象，为此过分追求人格的完善、过分限制、约束自己，关心各种细节，常有自我责备、谴责的倾向，这都成为躯体化、强迫
症状的直接诱因。此外由于社会期望值偏高，而自身知识结构又偏低，难免产生焦虑、恐怖情绪。
    表２  总样本与国内常模的比较
    （附图  {图}）
    Ｎ＝３０５５  ＊具有明显的样本规模效应
            （三）不同层面小学教师心理健康问题比较
    １．地区差别  不同地区的小学教师存在着明显的地区差异。数据表明：郊区小学教师的心理健康状况明显地差于市区的小学教师。从调
查中我们可以看到郊区教师的各因子的平均秩次都高于市区教师。Ｐ值除躯体化因子外均小于０．０００１，原因有待进一步查明。
    ２．性别差异  调查数据表明小学女教师除个别因子外，心理健康问题远比男教师严重。其理由很简单：小学女教师她们承受着比男教师
更沉重的工作、精神、生活上的压力，她们不仅是小学教育事业上的主力军（本研究随机抽样中占总人数７４％），而且又是家庭中不可缺少
的主妇，所以各种不良心理症状更易发生。
    值得一提的是在不同年龄组性别差异比较中发现，老年女教师的问题更加突出（Ｐ〈０．００１）。另一令人关注的现象是青年男教师焦
虑因子高出女教师许多（Ｐ〈０．０３２）。这显然是与在小学中青年男教师特殊的处境与困惑有关（如社会偏见、各种实际困难）。
    ３．年龄差异  本研究查明：各年龄组的小学教师都有其不同的心理健康问题：老年教师在躯体化、强迫症状、忧郁和“其它”（饮食、
睡眠）比青年教师严重；而青年教师则在人际关系敏感、敌对、偏执和精神病性比老年教师严重，呈现明显差异；中年教师始终居中。这除了
不同年龄阶段固有的心理年龄特征之外，跟他们在小学中担任不同的社会角色以及不同的价值观有一定的内在联系。中年教师“居中”现象给
我们的启迪是：任何一个心理健康问题因子都经历着一个由量变到质变的过程。中年教师正处在这转变的关键时期，因此，他们的心理健康问
题尤应引起重视。
    ４．学科教师差异  担任不同学科的小学教师同样存在着明显的差异。调查数据显示：除个别因子外，担任语文、算术、外语的教师心理
健康问题要比音乐、体育、美术教师严重。其中外语教师心理健康最差，体育教师相对最优。其原因显然是语、算、外学科一直被认为是小学
中的“主课”，课时量多、社会期望值高，常常是学校“升学率”的重要指标，所以，这些学科教师所承受的心理压力最大；反之，音、体、
美一直被列为“小三门”，常常被人们所冷遇，这些学科教师远比主课教师心理负荷量小，加上音、体、美本身都有陶冶心灵、增强体质、活
跃身心的作用，这对促进教师心理健康大有裨益。
    ５．班主任与非班主任差异  本研究的数据表明班主任与非班主任心理健康问题总体上并无显著差异，仅在躯体化因子上班主任症状显著
严重于非班主任（Ｚ＝２．６２２８）。班主任工作的辛苦，这是众所周知的事实，他们不仅要完成繁重的教学工作，还要全面关心学生各方
的成长，所以，躯体化症状特别明显也是情理之中的。
            四、讨论
    （一）关于检出率  本研究按精神卫生临床常用的只要被试有一个因子的平均分大于２即被检出的标准，得到上海市小学教师群体的检出
率为４８％。这提示我们小学教师很可能是一个更需要在心理健康方面得到社会关注的人群。但我们认为小学教师心理健康问题的严重性还不
在于此，因为国内已有的针对高中生的同类研究中也得出关于该群体的检出率在４９．８％的数据。有的研究者注意到ＳＣＬ－９０量表的评
定分数完全依据被试的自叙，有较大的主观性，为提高研究结论的信度，时下多以因子分大于３为标准。本研究的这个检出率占样本总人数的
１２％。这个检出率在国内有关文献记载中是名列榜首的，比目前已被研究过的其它群体具有更加严重的心理健康问题，加上本研究样本半数
以上的因子均分显著高于常模为佐证，我们可以由此断言：小学教师群体中不但有相当普遍的心理健康问题，而且问题相当严重。鉴于小学教
师职业的特殊性，他们的健康问题理应受到社会的严重关注。
    （二）关于小学教师主要心理健康问题结论的获得  使用ＳＣＬ－９０量表的研究者一般都根据被试群体各因子检出人数或百分比大小即
意味着该因子在这群体中的普遍程度。但是我们认为普遍程度并不等于严重程度。为此，我们根据检出群体的各因子平均数对国内成人常模的
逐个考察，来获得小学教师群体中主要的心理健康问题。结果发现躯体化、强迫症状、焦虑和恐怖乃是当前小学教师群体中最主要的心理健康
问题。这个结论远比按检出人数排序要合理得多。至于造成这些情况的原因，必有其职业的特殊性，有待进一步查明。
    （三）关于小学教师群体内部心理健康问题的差异  本研究业以查明小学教师群体内部心理健康问题差异是十分明显的，不仅有性别、年
龄的差异，还有所任职务性质的差异。研究告诉我们，当前特别要关心市郊的小学教师、小学女教师（尤其是老年女教师）、主课教师、班主
任的心理健康，他们的心理负荷特别沉重，更需要关心、照顾。作为教育领导部门不仅应该看到小学教师心理健康问题的严重性，积极创造条
件，促进他们身心健康，还要看到不同类型的小学教师都有其特殊的心理困惑，必须针对他们各自的特点做好工作。
    潮狙芯课１９９４年上海市普教科研重点课题项目。
    “上海市小学教师心理健康问题研究”课题组成员：高峰（组长）、袁军、李维、沈生民、徐复兴、唐慧琴、张锦堂。顾问：曹子方教授
、忻仁娥教授。
    
    
    
 
