【 文献号 】1-3924
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950705
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘吉
【复印期号】199507
【 标  题 】努力开创全民健身工作新局面
【 正  文 】
    国务院颁布实施《全国健身计划纲要》对于提高中华民族的体质和健康水平，提高人民生活质量，充实小康生活，促进社会主义精神文明
和物质文明建设，乃至国家繁荣昌盛，民族兴旺发达，子孙万代的强健幸福都有着重大而深远的意义。我们要努力开创全民健身工作新局面。
            一、发动群众实施《全民健身一二一工程》
    《纲要》是一项涉及全国范围的跨世纪的宏观战略决策，是一项宏大的社会系统工程，要采取整体规划，逐步实施的推进方式。今明两年
是实施的第一阶段，即起始阶段。《纲要》的组织实施工作是在国务院领导下，由国家体委会同有关部门、各群众组织和社会团体共同进行。
国家体委负责组织实施。为贯彻落实《纲要》，国家体委进一步制定了《关于贯彻〈全民健身计划纲要〉，实施“全民健身一二一工程”的意
见》（以下简称《全民健身一二一工程》），作为《纲要》的阶段性实施的配套工程，也是１９９５―１９９６年启动阶段的具体实施方案。
它把宏观决策、实际操作与群众受益三者有机地结合起来，用“一二一”这一富有体育特色、生动鲜明的号令形式概括了基本健身要求，清晰
、扼要地提出了起始阶段的主要任务。《全民健身一二一工程》向社会发出了全民健身迈出第一步的响亮号召，它使全体国民都能明确对自己
倡导的内容与努力方向，同时使实施者明确阶段任务与要求。
            二、号召国民普遍参与，进行广泛社会动员
    《全民健身一二一工程》首先倡导国民做到：“每人每天参加一次以上体育健身活动，学会两种以上体育健身方法，每人每年进行一次体
质测定”。按这一要求，发动广大群众以积极主动的姿态，热情参与体育健身活动，必将有利于我国群众体育的广泛普及，最终达到提高生活
质量，养成锻炼习惯，增强体质与健康的目的。这既是全民健身的出发点与归宿，也是全国健身计划的基础建设与奋斗目标。
    其二，《全民健身一二一工程》把家庭体育摆到了突出位置，作为实现体育生活化普遍化一个重要渠道和全民健身的一项基础建设。倡导
家庭做到“每个家庭拥有一件以上体育健身器材，每个季度全家进行两次以上的户外体育活动，每个家庭有一份（册）以上体育健身报刊图书
。
    其三，《全民健身一二一工程》把社区体育作为推动全民健身日益普遍化、经常化的优先发展的阵地和我国群众体育、特别是城镇体育发
展的重点。倡导社区做到：“提供一处以上体育健身活动场所，每年组织两次社区范围的体育健身活动，建立一支社会体育指导员队伍。”随
着社会的发展与改革的深化，社会保障事业、社区综合服务事业等都得到空前加强，社区体育也有了进一步发展。
    其四，《全民健身一二一工程》针对《纲要》中提出的以青少年和儿童为实施重点的要求，强调学校做到：“保证学生每天参加一小时体
育活动，每年组织学生开展两次远足、野营活动，每年对学生进行一次身体检查。”青少年和儿童的健康成长关系到民族的希望，国家的未来
。学校健身“一二一”不仅是青少年学生健康成长的需要，也是贯彻学校体育、卫生工作条例的需要。
            三、抓住启动主要环节，带动《纲要》实施全局
    为了保证全民健身计划迅速而扎实地启动，并为今后的顺利实施准备条件，《全民健身一二一工程》明确了启动阶段的工作任务是，突出
一个重点：宣传发动。就是要形成“家喻户晓，人人参与”的舆论氛围和社会环境，取得全社会的理解和支持，唤起人民群众的体育健身热情
。推行两项制度：《社会体育指导员技术等级制度》和《中国成年人体质测定标准》。就是要建立起体质评价和监督的科学标准和建设一支服
务于全民健身工作的骨干队伍。要掀起全民健身活动的热潮。采取切实有效的措施和多种多样的形式，动员和组织广大群众开展经常性的体育
健身活动，形成体育健身活动蓬勃开展的新局面。
            四、精心组织，加大力度，搞好全民健身计划工作
    全民健身计划是一个跨世纪的长期规划，要分阶段，有步骤地实施。要抓住当前有利时机，明确启动阶段的工作任务，迅速启动，使实施
工作开个好头，有一个新的突破和高的起步，为全民健身计划持续、健康地发展创造条件，抓好基础。要切实加大宣传发动力度。切实解决群
众健身的场地设施问题。要面向群众，面向基层，鼓实劲，办实事。
    全民健身要注意抓好一个基础，即学校体育；两个重点，即职工体育和军队体育；发挥工会、共青团、妇联这三个组织的作用；开展好农
民、少数民族、老年人和残疾人这四种人的体育活动。要用切实有效的措施，保证青少年儿童特别是学校体育这个重点，保持老年人体育这个
热点，解决农村体育这个难点，加强中年职工和知识分子体育这个弱点。要重视基层体育工作，加强县和城市体育工作，逐步把各级社会体育
指导中心、指导站建立起来，发挥现有各级各类群众体育组织的作用。要抓好典型，搞好试点，加强社会体育指导员队伍的建设，充分发挥这
支队伍在基层体育活动中的作用。
    实施全民健身计划，要高度重视基础建设和系统建设。缺乏系统的基础建设，就难以发展高水平、高层次的群众体育，就会缺乏后劲。不
能把实施全民健身计划简单地理解为是一项健身活动计划，不能只注重开展几次活动，而是要用系统工程的方法，用搞建设的方法，全方位、
多方面地加强国民体质建设。要经过一个时期的努力，建立起支持和保障全民健身工作的系统化的可靠基础。全民健身计划是一项功在当今，
利在千秋，造福子孙的伟业。我们要努力担负起历史赋予我们的重任，把《纲要》实施工作迅速开展起来，为把我国国民体质和健康提高到一
个新水平而努力工作。
    
    
    
 
