【 文献号 】2-3368
【原文出处】《现代教育论丛》
【原刊地名】广州
【原刊期号】199602
【原刊页号】54-55
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】李平毅
【复印期号】199611
【 标  题 】关于“素质・能力・个性”教育模式的思考
【 正  文 】
    幼儿教育是国民教育总体系中一个重要组成部分。1990年世界儿童问题首脑会议提出的“儿童优先”的原则，已成为九十年代国际社会的
行动准则。特区幼儿教育的迅速发展为儿童创造了良好发展的契机，为儿童接受基础教育作了高起点的铺垫。九十年代的幼儿教育已走向了综
合化、社会化和国际化的轨道。因此认真开展具有本国特色，同时又能适应二十一世纪需要的幼儿园教育模式的研究就势在必行。为此，我园
这几年来，在这方面也作了一些探索。
            一、“素质・能力・个性”教育模式框架的构想
    建园五年来我们始终在思考着如何形成蓓蕾的教育模式，使之既符合时代的要求，又有自己的特色，同时切实可行。我们认真分析了我国
幼儿教育的优势，分析了欧美、日本、苏联、香港幼儿教育的现状、趋势和特点，认真了解和比较了国内、国际幼教界各种流派和理论，提出
了“素质・能力・个性”的教育模式。我们的基本构想是：通过三年幼儿园生活，培养幼儿良好的身体素质和心理素质，培养幼儿适应社会变
化的各种基本能力，培养幼儿自主、自律、自立的精神，使幼儿的个性得到充分和谐的发展。
            二、“素质・能力・个性”模式的育人目标
    “素质・能力・个性”模式的构架形成后，我们又据此确定了幼儿园的育人目标：
    1.素质好：包括身体素质和心理素质。良好的身体、强健的体魄是幼儿健康成长的前提和保证，同时培养幼儿形成良好的品德、性格、情
感。
    2.能力强：通过游戏活动、生活活动和教育活动，培养幼儿初步的人际交往能力和语言表达能力；掌握最基本的计算能力和动脑思考问题
、解答问题的能力；在学习母语的同时能初步学习和运用英语的礼貌用语和生活用语；指导幼儿学会艺术表现的基本方法和简单的技能，发展
幼儿的模仿、想象和创造能力；能逐步学会自己解决生活上的问题；有良好的卫生习惯、安全意识和自我保护能力。
    3.有个性：一个人的成功不单单是能力的结果，更多的是努力的结果。因此要从幼儿时期开始培养幼儿自主、自立、坚强勇敢的性格，有
坚韧的毅力，养成积极向上的生活态度和顽强不息的拼搏精神。努力做到让2岁幼儿建立生活信心，体验共同活动的乐趣；让3岁幼儿具有自信
心，建立群体意识和自我意识；让4岁幼儿树立起独立意识，形成良好个性；让5岁幼儿成为坚强的人，有毅力；让6岁幼儿成为有思考能力和自
主精神的人。
    总之，我们要通过三――四年的幼儿园生活，把幼儿培养成为身体健康，智力得到相应发展，具有感受美和表现美的情趣，有良好的品德
和行为习惯，有健康的个性，活泼开朗，有爱心，有自主精神的儿童。
            三、“素质・能力・个性”教育模式实施的基本思路
    （一）教育目标的实施
    教育目标是我园各项目标中最重要的部分，也是核心目标。我园将它分为幼儿发展目标（育人目标）和教育工作目标。幼儿发展目标分为
总目标、学年目标、学期目标、单元目标、每周保教计划、每日教育活动安排。从上至下层层分解，从下往上是环环相扣。总目标、学年目标
、学期目标由园领导和教研员主持制定；单元目标由各教研组长制定；保教计划和教育活动安排由各年级组组织各班教师制定。总体目标一致
，具体实施措施结合实际因班而异、因幼儿而异。学期末测查幼儿达标情况，以评价教师的能力、水平、功过。
    为使目标得以全面地落实到每一个幼儿身上，为便于教师的操作和实施，我们从幼儿的发展角度将目标分解成健康、社会性、语言、认知
、操作五大领域。健康领域侧重对幼儿体能、卫生习惯、安全意识的培养；社会性侧重对幼儿进行品德、性格、情感的培养，使幼儿形成个性
，认识社会，与人交往；语言领域侧重培养幼儿能听说汉语和英语；认知领域侧重引导幼儿对自然常识、社会环境及数的概念的认识，培养幼
儿感知、记忆、思维、想象、注意力等；操作侧重培养幼儿初步的生活自理能力，学会使用常用的生活用品和生活工具，学习绘画、手工等基
本方法和技能。
    在目标实施的过程中，我们要求教职工树立正确的教育观和儿童观，做到：
    1.热爱幼儿、尊重幼儿，在注意儿童发展共性的基础上，重视幼儿的个性差异。2.面向全体幼儿，不放弃每一个幼儿，努力做到因材施教
，力求使每个幼儿都在原有基础上得到发展。3.变过去重知识传授为重孩子操作、重游戏活动，重视让孩子充分动脑、动手、动口，让幼儿主
动学习。4.在教育活动中既重视教育结果，要让幼儿有所得，同时重视教育过程和幼儿的学习过程，强调幼儿在自身的感知、操作、探索、体
验等过程中获取知识、培养幼儿能力。
    （二）教育环境的创设
    幼儿全天二分之一的时间在幼儿园度过，因此给幼儿创设一个良好的教育环境至关重要。当幼儿置身于一个优美的环境中，周围的一切就
会给孩子一种强烈刺激和艺术的陶冶，它不仅能促进幼儿身心健康发展，而且有利于幼儿良好行为习惯与心理素质的形成。
    1.创设优美、实用的物质环境
    幼儿园里各种色彩鲜艳的大型玩具分布在几棵伞状的荔枝树下；一幅幅绚丽多彩的童话人物、动物的壁画引发幼儿无限遐想；展览橱窗展
示着充满想象和童趣的孩子们的作品；漂亮的舞蹈室、洋溢着艺术气息的美工室、藏书丰富的小小图书室是孩子们的一个个乐园；每个班上的
活动室有各种活动区、活动角和各种各样的充足的玩具和用来操作的材料，孩子们的折纸、捏泥、扎染、编织、刺绣、布贴、绘画作品都显示
着孩子们浓郁的生活气息和强烈的儿童情趣。
    2.创设愉快、宽松、自由的精神环境
    热爱幼儿、尊重幼儿，建立平等、和谐、温馨的师生关系，使幼儿能充分地珍视自己的能力和体验成功的欢乐，让每个孩子都能在集体中
找到合适的位置，在其中充分地体现自我，发展自我。孩子们在这样的环境中轻松愉快学习，自由活泼地成长。
    （三）、教育改革的探索
    1.教育思想的改革
    要培养二十一世纪的人才，培养有个性、有能力、全面发展的幼儿，就要注意引导和激发幼儿的多方面的兴趣，使幼儿通过参加游戏、参
与活动、动手操作，去感受知识的奥秘和艺术的美感，激发幼儿渴求知识的欲望。坚持寓教育于游戏和活动之中的原则，要在教育过程中教给
幼儿掌握知识的方法，送给他们一把开启知识宝库的钥匙，并且注重幼儿的个性培养，注重非智力因素对幼儿成长、成才的作用。
    2.教育课程的改革
    在教育课程的设置上我们根据本园教育目标的五个领域，采取以主题综合为主，辅之以必要的学科安排（如计算、体育锻练），同时根据
特区的特点和要求，为了培养幼儿多方面的兴趣和能力，我们抓住一个人学习语言的最佳期，在幼儿学习母语的同时，从三岁（小班）开始开
设了英语听说口语训练课，并在全园举办了一个英语口语强化班，试图使幼儿到幼儿园毕业时英语口语能达到小学四、五年级的水平。我园自
己编印了小、中、大班的教材，同时在小班开办了一个汉语实验班，希望幼儿能做到汉语、英语双向发展，并由此促进其它各方面的发展。此
外我们还开设了电脑、美术、舞蹈和钢琴等各种兴趣班，旨在激发幼儿多方面的学习兴趣，培养幼儿多方面的能力。
    3.教育形式的改革
    在教育活动形式上我们采用了灵活多样的做法，以分组教学为主，辅之以集体教学和个别教学的形式，或根据教育内容的需要，把教学内
容延伸到活动区活动、游戏活动中去，让幼儿在游戏中、在活动中学习知识。
    4.教育方法的改革
    为了激发幼儿学习的自主性、主动性和积极性，培养学习兴趣，我们改变了一张挂图、一张嘴的简单教法。既充分运用投影、幻灯、录音
、录像、实物投影、电脑多媒体等现代化教学手段深入教育过程；又根据教材内容，尽可能让幼儿到大自然中、到社会中、到蛇口的外国儿童
集中的国际学校去学习交流，既开阔了幼儿眼界，又扩展了幼儿的知识领域，收到了最佳的学习效果。
    （四）、教育活动的开展
    为了培养幼儿良好的品德，我们把德育经常化。新学年开始我们总要开展大带小活动，讲故事、唱歌、表演，一起到野外郊游，一起到种
植园种植，让幼儿从小知道友爱，要关心他人；每年的小小运动会，除有幼儿的个人项目、集体项目、家庭项目的比赛外，各年级都要根据其
年龄特点，编排大型团体操，每个幼儿都参与表演，那鲜艳的服装，漂亮的道具、整齐的动作、优美的音乐对幼儿既是集体主义教育，又是一
种艺术熏陶，幼儿和家长久久不忘。国庆节我们布置展览室：展示国旗、国徽、首都北京、天安门、各民族图片等，并告诉孩子们“我是中国
人，我爱我的祖国”；利用秋游，组织幼儿到锦绣中华、民俗村、世界之窗等景点参观，引发幼儿爱祖国、爱深圳的情感，知道各族人民大团
结、世界人民大团结的道理。我们还同国际学校、国际幼儿园建立了友好园关系，定期互派小朋友参加各种活动，互相学习交流，让幼儿胸怀
宽阔，在树立民族意识的同时，树立起国际化意识。
    我们还利用各种机会，采用各种形式对幼儿进行良好的行为习惯的培养，特别注意移情训练、角色扮演等多种德育手段的运用，让幼儿感
受自己行为对他人的影响，个人与集体的关系，培养幼儿设身处地地为他人着想。让幼儿在扮演角色中体会角色的情感，产生感情上的共鸣，
以使幼儿能在日常生活中做出正确的行为表现。
    对幼儿教育模式的研究是一个新的课题，我们只是做了初步的探索，还有待进一步完善，以求为培养一代新人做好奠基工作。
                                作者单位：深圳蓓蕾幼儿园
    
    
    
 
