           中日友好城市乒乓球联欢大会１１月在京举行
新华社北京５月４日电（记者江钱峰）今年１１月，
             １０００多名中、日两国友好城市的代表将云集北京奥林
             匹克体育中心，参加独特的乒乓球联欢大会。
                 中日友好城市乒乓球联欢大会协议书签字仪式今天在
             这里的北京饭店举行。
                 据了解，中、日两国的友好城市目前共有１１４对。
             届时，每对友好城市将组成一个队参加这次联欢。友好城
             市出男选手和女选手各一名。
                 为了使比赛气氛更加热烈，联欢大会将采取１１分制
             计分法，每场比赛须打满５局。另外，还将使用高网、黄
             色大乒乓球等特殊器材。
                 参赛各队将分成３２个小组先进行循环赛，再采用淘
             汰赛决出８强，不决出冠、亚军。
                 男女选手分别限定在３５岁和３０岁以上。
                 据了解，目前已有５０多个队报名参赛。
                 联欢大会由北京市对外友协和乒乓球协会承办。（完

