【 文献号 】1-1006
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】30-32
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】佟志衷
【复印期号】199503
【 标  题 】加强教师队伍建设的基本思路
    ●全面规划，实现教师资源的最佳配置；
    ●突出重点，强化青年教师的培养锻炼；
    ●形成氛围，促进教师素质和教育质量双提高。
【 正  文 】
    （北京市西城区教育局  佟志衷）
    为了建设一支素质高、业务精、品德好、结构合理、忠诚于教育事业的教师队伍，我区在《９０年代教育事业发展计划纲要》和《关于进
一步落实教育战略地位、加快教育改革发展的决定》中，对加强教师队伍建设的意义、目标和措施都做出了明确而具体的规定；去年１０月召
开的我区教育工作会议，又把教师队伍建设列为发展教育事业的一项基础工程。在总结近几年实践经验的基础上，我区逐步形成了加强教师队
伍建设的基本思路。
            全面规划，实现教师资源的最佳配置
    近几年来，由于各级领导重视、措施得力，我区教师队伍建设取得了明显的效果。具体表现在：（１）总体水平比较高。全区有９２．６
％的中学教师达到大专以上学历，有９７．９％的小学教师达到中专或高中以上学历；有６７．２％的高中（含职业高中）教师和５４．２％
的初中专任教师达到大学本科以上学历，有１１．１％的小学教师达到大专以上学历。才达到国家规定学历标准的３１４名中学教师和８６名
小学教师，也都是从教多年、胜任工作、经验丰富的老教师。中小学专任教师中，具有高级职称的教师已占教师总数的５７．８％。（２）整
体素质比较好。全区中小学教师中，党员和团员占４２．３％，其中党员１１００人，团员２４３８人。广大教师政治方向明确，教育思想端
正，教育教学水平较高，教育科研积极，教学改革活跃；一批在市、区乃至全国知名的优秀教师引人注目，一批优秀青年教师脱颖而出。（３
）年龄结构基本合理。全区中小学教师８３６８人，其中老年教师占２２．６％，中年教师占３７．５％，青年教师占３９．９％，基本形成
了一个总量不少、老中青比例适度的梯形结构。
    但是，教师队伍建设中仍然存在着一些亟待解决的问题：（１）教师分布不平衡，学科结构不合理。教师总量不少，但是分布很不平衡。
全区３３所普通中学师生比，高者１∶１８，低者１∶８；１９所职业高中师生比，高者１∶１４，低者１∶５；９０所小学师生比高者１∶
２３，低者１∶９。据１９９４年底的调查，处于入学高峰期的中学尚缺教师３９０人，其中缺１０人以上的学校有１４所，缺额较多的学科
是语文、数学、外语、生物、政治、物理和历史。小学由于生源下降，教师超编３６８人，但音乐、体育、美术和外语等学科缺教师１６９人
。（２）教师工作量总体偏低。高中、初中、小学教师人均每周课时量依次为６．５节、１３．３节、１４．５节，分别比北京市教育局相应
规定低８．５节、１．７节、３．５节；与日本相比，相应地分别低７．８节、２．７节、４．９节。除了正处于入学高峰期的初中师生比略
高于全市平均水平外，普通高中师生比为１∶１０，低于全市的１∶１２．８；职业高中师生比为１∶１１，低于全市的１∶１４；小学师生
比为１∶１４，低于全市的１∶１７．４。（３）青年教师整体素质有待提高。青年教师在学历层次、知识结构和工作热情等方面的情况比较
好，但是，缺乏实际教学经验：部分青年教师缺乏事业心、责任感和敬业精神，少数青年教师还不安心教育工作。
    为了解决上述问题，我们准备从以下几个方面入手，优化教师资源配置，挖掘教师资源潜力：
    １．全面运筹，合理布局。在制订中小学教师资源配置方案时，要从长远的观点出发，切不可只顾目前需要。据统计预测，我区初中和小
学在校生总数将由１９９４年的１０万人，下降到２０００年的５．６万人。因此，我们决定：要严格控制教师总量，决不能因为目前初中入
学高峰所造成的暂时性师资短缺而盲目增人，超前防止生源低谷期所造成的教育资源浪费；同时，从调整学校的规模和布局入手来解决目前初
中师资短缺的问题。针对部分学校“小而散”所造成的师资浪费，我们全面运筹，开始了调整学校布局的改、扩、建工程：将现有的５０所中
学改建为４８所，再新建２所，全部要实现经济规模，其中３４所到达较高水准；将现有的９０所小学调整或改建为７４所，其中，大部分学
校达到每校２４个班的规模，３４所学校达到较高水准。通过这样的学校布局调整，将实现学校的规模经济和教师资源的优化配置。
    ２．多方挖潜，合理流动。为了解决当前部分学校教师短缺而部分学校教师超编的问题，我们充分发挥人才交流中心的作用，通过返聘退
休老教师、聘用社会代课教师、开展校际合作和跨校兼课等措施，促进了教师的合理流动，调剂了教师的余缺。最近，通过把外事服务高中、
１１３中和３２中三校合并，不仅使我区有了一所规模大、专业多、水平高的外事服务重点职业高中，而且腾出多名骨干教师支援了师资短缺
的学校。
    ３．启动活力，增加效益。为了充分发挥现有教师的潜力，我们还采取了一系列措施来调动教师的工作积极性，如深化学校内部管理体制
改革、调整校内结构工资、加快教师住房建设、建设教师体检中心、增加教师医疗周转金、开展教师的继续教育，等等。这些措施启动了学校
的活力，调动了教师的积极性，结果，教师的数量虽然未发生多大的变化，但是教师工作的效率和教育教学的效益却在成倍地增长。
            突出重点，强化青年教师的培养锻炼
    近几年来，从区教育局到各学校都为落实“五四工程”、大力培养青年教师做了大量卓有成效的工作：（１）加强对培养青年教师工作的
组织领导。区教育局和各校都成立了领导小组，制定了规划，落实了措施，协调党政工团齐心合力共育青年教师。（２）加强青年教师培训基
地建设。我区投资４００万元，为西城师范学校建校舍、添设备；投资１２００万元，实现了教育学院西城分院校舍、设备达一流。教育学院
西城分院先后对我区３０００名中小学教师进行了继续教育，培养市区级业务骨干教师３５６名。（３）积极开展教师继续教育。截止到１９
９４年１０月底，我区已有７０％的中学和８３％的小学完成了继续教育培训任务。从今年起，每年将送３５０名小学教师进入大学专科学习
，力争到本世纪末不仅要实现教师全部达到合格学历，而且还要使５０％以上的小学教师达到大学专科学历、８０％以上的中学教师达到大学
本科学历。（４）大力表彰优秀青年教师。每年“五四”青年节对优秀青年教师进行表彰，评选“希望杯”获得者，其中最优秀者还要破格浮
动一级工资。从１９９２年至今，我区已有７６３名青年教师受到了这类表彰或奖励，其中１７９名荣获“希望杯”奖，２１名荣获向上浮动
一级工资的奖励。（５）对青年教师进行政治思想培训。区教育局业余党校举办青年教师培训班，现已培训青年教师中申请入党的积极分子和
后备干部４００余人。目前，已有１０００余名青年教师写了入党申请书，６２名青年教师光荣加入了中国共产党。每年还要组织优秀青年教
师赴延安、大庆、井冈山、沂蒙山等地参加社会实践和接受革命传统教育。（６）在职称评定方面对青年教师实行政策倾斜。目前，我区已有
５１名青年教师被破格评为中学高级教师，１３５名小学青年教师被破格评为小学高级教师。
    为了强化对青年教师的培养，我区还建立了“西城区青年教师导师团”，推出了“金秋杯青年教师教学大奖赛”。“导师团”由一名专职
调研员（原区教育局副局长）和２５名知名度较高的老教师组成，现已工作数年。他们走访了７０多所小学，听课、评课、指导备课５００余
节，接触了１０００多名青年教师，并结合几轮竞赛活动选拔出了一批教学新苗。中学也已经开始成立“导师团”，指导、发现和培养优秀青
年教师。“金秋杯青年教师教学大奖赛”从前年开始以来，影响日益扩大。第一年包括１５所小学和语文、数学两科研究课。第二年包括４０
所小学，方式有教学讲座、研究课和各学科教案精品展；听讲座者达１１００人次，听研究课者达１５０００人次，展出教案２８０份，参观
者达５０００人次。今年，这项活动将扩展到所有小学和部分中学。以小学语文研究课为例，每年都有主攻课题，今年的主攻课题是“情感教
学”；聘请全市知名的特级教师作评委，为青年教师提供了最佳的指导和评审阵容。
            形成氛围，促进教师素质和教育质量双提高
    教师素质与教育质量有着十分密切的联系。提高教师素质是提高教育质量的前提，提高教育质量又是提高教师素质的目的、途径和标志。
因此，我们提出了“在提高教育质量的过程中培养高素质教师”的口号，制定了“教师素质和教育质量双提高”的目标，并且围绕这一目标采
取了如下措施：
    １．举办教学研讨会。１９９３年，我区召开了第一个小学教师教学研讨会，即翟京华教学研讨会；去年，又相继为李烈、林承霞、耿玉
惠召开了数学教学研讨会，为姚尚志召开了数学教学思想研讨会，在区内外引起了强烈的反响，也得到了市有关领导的高度评价。今年，拟召
开小学音乐教师李友仁教学研讨会，并酝酿在中学选定几个学科的教师召开专人教学研讨会。
    ２．录制《百集课堂教学经验荟萃》。从１９９２年１０月至１９９４年４月，我区动员了有名望的特级教师、高级教师、区级教研员和
青年新秀１５０余人，分学科、分专题地总结教学经验、教改成果和教学规律，录制成名为《百集课堂教学经验荟萃》的１００集课堂教学经
验专题片。《百集荟萃》，包括中学１０个学科（６０集）和小学９个学科（４０集）；突出了调动学生学习积极性和提高课堂教学效率；对
课堂教学的层次、手段、方法、密度等一系列问题进行了深入探索。在录制形式上，突破了以往课堂实录的模式，一集一个专题，既有主讲教
师的教学片断及对其讲课设计的讲解，又有专家评点和教师座谈；重点突出，可视性强。从去年１月开始，已在中国教育电视台向全国连续播
出了一年；今年将组织全区教师分学科观看，对口座谈，研讨推广。
    ３．落实“１１００计划”。我区教育工作会议提出：到本世纪末，我区要培养１０００名区级骨干教师和１００名在全市乃至全国知名
度较高的好教师、好校长（好书记），并以此作为我区跨世纪教师队伍整体水平的重要标志，简称“１１００计划”。为实现这一计划，我区
教育局要求做到“四落实”：经费落实，每年拨款５万元；名单落实，主管领导、科室、教研室要明确培养目标和工作方向；责任落实，主管
科室、教研室要有专人负责，要制定计划，定期交流，并向主管领导汇报；工作落实，包括拜名师、搞评优课、组织参观学习等工作，都要落
实。目前，我区已初选中小学青年骨干教师６９７名（中学５０４名，小学１９３名）。从今年开始，我区还要评聘和奖励一批中小学学科带
头人；组织在国际、全国、全市获奖的教师演讲团；选送若干名优秀干部和教师攻读硕士学位；选派成绩突出的教师出国进行教育考察。
    由于我区充分利用教育优先发展的有利形势，采取有效措施加强教师队伍建设，从而使教师素质和教育质量得到了同步提高。目前，已从
以下四个方面初见成效：（１）提炼了我区教学经验的精华，形成了推进教育教学改革的最新财富；（２）增强了全区教学研究的意识，形成
了广大教师特别是青年教师奋发向上的氛围；（３）提高了教师职业追求的层次，形成了广大教师强烈的创造需要与成就需要；（４）优化了
教育资源配置，形成了教师素质和教育质量相互促进的良性循环。
                                 （本文作者系北京市西城区教育局局长）
    
    
    
 
