【 文献号 】2-2064
【原文出处】学校思想教育文稿
【原刊地名】成都
【原刊期号】199607
【原刊页号】9-10
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】李方健
【复印期号】199605
【 标  题 】“我视野中的世界”时事主题演讲活动――时事政治课教改探索
【 正  文 】
    （成都市西北中学  李方健）
    为了提高德育工作的效益，改革时事政治课的教学形式，我校各年级多年来在政治课上用一定的时间开展“我视野中的世界”为主题的演
讲活动，充分体现时事政治教育的时效性特征，同时变教师阶段性的集中讲析，为学生经常性的分散演讲。这有助于发挥学生的主体作用和教
师的主导作用，有意识地为具有强烈自我表现欲望和强烈要求群体认同心理特征的中学生提供表现才智的机会，将教学目的无声无息地融入学
生的自我教育之中。
            一、动员――教育目标实现的基础
    任何一项学生参与的教育活动，自觉的参与或自发的参与，效果是迥然不同的。自觉的参与使学生的角色意识大大增强，在活动中表现出
极大的责任感和创造性。学生自觉参与的程度与教师的动员密切相关。动员是激发学生产生兴趣和需求的重要手段，动员的效果直接影响活动
的质量。要通过对起始年级的动员，使学生对你的活动认同、并引起共鸣、形成动机，这就要求教师进行精心的准备。
    在讲演动员活动中，我注意用事实和道理重点强调口头表达能力对于适应现代生活，处理复杂的人际关系，参与社会活动以及对个人事业
的优劣成败的重要性。口头表达能力的强弱取决于早期的有意识训练，特别是中学阶段的训练。针对部分中学生走上讲台面对全班同学讲话，
有一定的心理障碍的状况，我讲述了如何克服这种心理障碍的方法和途径，并例举世界著名政坛人物年轻时由于“口吃”而产生严重的心理障
碍，后来不懈努力成为著名演说家、政治家的事实来鼓励这部分同学去勇敢地迎接挑战。我还精心选择了一些世界著名人物的讲演内容读给学
生听，使他们深刻认识讲演的震撼人心的作用，唤起对未来设计的憧憬。
    在学生认同你活动的重要意义后，我宣布讲演的题目是“我视野中的世界”。由于是政治课，要求学生讲演的主要内容包括：国际国内的
大事、党和国家的重要方针政策、我们生活周围发生事情和变化……以及对这些内容的认识和看法。总之，一切对学生思想、品德、行为、认
识有教益的都可以讲。这样使学生选择的题材范围广，内容丰富多彩。
    这种演讲一般每节课可安排3个同学进行，每个人一般讲1至3分钟，要求学生用最经济的语言传递最大的信息量，这既可以保证演讲质量，
又可以提高学生的概括能力、认识能力，并形成能适应现代社会的新的时间观念和语言表达方式。
            二、内容――讲演活动的灵魂
    讲演内容是否符合教育要求，是自我教育活动成败的关键。中学生青春期的身心特征决定他们具有较强独立意识和自我表现欲，进取心生
机勃勃，通过讲演这种自我教育方式，使其有机会得到渲泄，并在老师的正确引导下，将讲演内容转化为人生道路上最有价值的积极因素。因
此当学生理解教师组织讲演活动的意图，表现出来的激情和认真程度令人难以忘怀。一位高一同学讲演前悄悄给我一封信：“我从小学到初中
毕业，从未面对全班同学讲过话，我又害怕、又激动，为了明天的演讲我查阅了许多资料，我不知讲什么好。我整晚都在兴奋，甚至在梦中我
看到因为成功的讲演引起阵阵掌声。我不知能否讲好，但我感谢老师给我的机会，请你为我祝福。”事实上绝大多数学生都能认真地准备，并
注意选择较有意义的材料，力图在讲演中充分展示自己，希望得到老师和同学认同。
    在讲演活动中讲演听众的心理状态也是活动具有生命力的重要因素。由于讲演者不断更新，具体内容又是千差万别，因此讲演活动始终能
保持新鲜感，总有一定的刺激性，满足了作为听众的学生好奇心的需要。这就必然产生两个重要的影响，讲演者在虔诚的听众压力下，不认真
准备是不行的，因为绝大多数人最不愿接受由于自己不行而引起别人对你的蔑视。认真的听众受讲演者内容的影响、情趣的陶冶，需求的满足
也是必定无疑的。
    今天的学生处在信息时代，处在社会生活各个领域发生巨大变革的时代，新观念、新事物、新科技、新现象、新思潮、新的思维方式和行
为方式不断地在冲击着有强烈求知欲望的青年学生。各种传媒手段及时提供了解和认识这个世界的物质技术条件，它使学生知识范围大大扩充
，他们不断地吸收新的有价值的信息来充实和完善自己，现实生活中的许多尖锐问题常引起学生的关注和思索，并渴求形成正确的认识，这就
为讲演提供新颖的有价值的内容，为不断更新的有意义的话题奠定了基础。
    在多年的讲演实践中，时事政治教育需要学生了解的内容几乎全部囊括在学生的话题之中，如海湾战争、东欧剧变、苏联解体、波黑内战
、卢旺达危机、海地危机、人权问题、环境问题、印度宗庙之争、巴以会谈；联合国第四次世界妇女大会、纪念反法西斯战争胜利五十周年；
我国党和政府的重要会议、重要政策、我国科技、文化、体育、经济的成就；邓小平南巡讲话、亚运会、奥运会、希望工程、卫生城市的建设
、腐败问题、法制问题、道德问题、家乡和家庭生活的变化，等等。这些内容由学生口中讲出来，大多栩栩如生，不仅具有知识性，还有深刻
的思想性和政治性，给学生和教师留下了震撼人心的印象。
            三、规范行为――审美情趣和文明习惯的培养
    在“我视野中的世界”的讲演活动中，内容的质量是这一活动保持长时间魅力的极重要因素。此外对于讲演者来讲，规范其行为，注意自
己的形象，使之表现出讲演者本身的风度、气质对于强化讲演内容，强化讲演的表现力、感染力，吸引学生持续的兴趣，提高学生审美情趣，
形成文明习惯，增强角色意识有不可忽视的重要作用。
    在开始讲演的过程中，我经常针对学生中不规范的行为加以引导、评说、分析其得失，要使学生懂得讲演不仅是一种传递信息的方式，而
且是给人美的享受的综合性艺术活动。因为如果学生达不到这种认识层次，讲演要产生持久的影响力是不可能的，讲演者要全身心的投入，听
众要保持最佳倾听状态将成为一种不切实际的奢求。
    学生在最初的讲演中，有许多行为方式，不符合讲演的原则和基本要求，如：基本站姿不规范；讲演中不告诉听众所讲问题的题目，以至
于开门见山到听众摸不清头脑；有的讲演如同背书，面容冷漠；语言不注意抑、扬、顿、挫；不善于用眼神与听众交流情感，不善于用手式和
面部表情帮助说话；讲演完后不对听众表示谢意……这些现象的存在，或多或少影响讲演效果，不失时机谈一下老师的观感，进行演说技巧的
指导，对学生的讲演形象分析其得失，充分肯定得体的行为，并将这些现象和行为提到美与丑的高度去认识，提到是人的文明程度的高度去考
虑，这对学生审美情趣的提高，对学生养成良好行为和习惯是有益的。
    此外，听众的行为和情绪也直接影响讲演的教育效益，影响讲演者的状态，对处于听众角色的学生提出必要的行为要求，是教师不应忽视
的环节。
            四、点评――认识深化的契机
    对学生讲演进行适当的点评，对学生认识起着不断深化的作用，这是教师必须发挥的主导作用。点评，包括对学生讲演内容的评价，一般
应采取肯定和表扬为主，因为教师的这种认同，满足青年学生的心理需求，对促使学生在今后的讲演中更富有责任感，对提高讲演的质量具有
极大的激励作用。
    由于青年学生年龄、经历决定其认识水平不可避免具有局限性，加之还未养成辩证思维的习惯，对一些问题的认识难免有偏激情绪和片面
性，这时教师点评主要是疏导，使之形成更全面的正确认识。有一个同学曾抨击成都卫生城市建设中弄虚作假的现象，这也引起部分学生的共
鸣。对此我在点评中首先肯定学生对弄虚作假表示义愤是有正义感、责任感的体现，但认识上仍有不全面的地方，我着重讲述了成都创卫工作
的变化和成就，它给全市人民和城市经济发展带来的好处，从增强全市人民的环境意识等方面充分肯定成都创卫的积极意义和作用，而其中的
某些弄虚作假现象只是局部问题，是会随着这项工作的深入而改观的。通过这样的引导，使学生在观察和分析社会生活的各种现象时，能够更
全面、更客观、更公正、更实事求是。
    对于思想性、政治性极强的的话题，教师应不失时机地通过点评强化已形成的认识，使学生形成更深刻的印象。特别是涉及对党的方针、
政策的理解，涉及道德品质、爱国主义思想、人的基本素质等社会主义精神文明的内容，我常在学生讲演基础上，进一步联系实际，尽可能将
内容分析得更全面、更准确、更合情合理，来实施教师对学生的影响。有一次，一个同学发表了《从中国历史的几次大动乱，看今天中国稳定
的重要性》的讲演，我接着又补充了波黑内战、卢旺达危机给这些国家和人民带来的巨大灾难和痛苦，并希望每一个同学珍惜今天中国的稳定
，团结在党中央周围，努力建设美好的未来。
    要提高时事政治教育的效益，不断升发学生的思想和认识，实现教育目标，点评是教育者应充分利用的有效手段。
            五、布置――全面实现目标的重要环节
    爱国主义和坚持四项基本原则教育是“我视野中的世界”讲演活动的宗旨。在实践中，并非每位同学都会有意识的选择重大题材来实现教
育目标，这就需要导向，即教师对有的学生作必要的布置和暗示。如小平南巡讲话的重要指示及其意义；党和政府的重要会议的主要精神和新
的政策；从苏联解体看中国坚持社会主义和党的领导的必要性；香港问题等等。这些内容一般安排讲演效果好、责任心强的同学，教师应抽时
间了解学生准备的情况，有的内容甚至完全由教师提供材料，使之按教师的意图作必要的充分准备，同时演讲时间也宽松一些，使讲演产生最
佳效益。讲演后，有的内容教师还要作必要的补充和完善，真诚地与学生交流情感和体会，这样使教育既有较高的思想性，而且有说服力，取
得事半功倍的效果，对学生未来的人生道路产生持久的影响和作用。
    德育的效益涉及的问题甚多，科学研究教育对象的心理和生理特点，正确选择适当的形式，坚持内容与形式有机的统一，使教师的主导作
用和学生的主体作用和谐的相互渗透，不失为一种有效的思路。从我组织的讲演实践活动中，所看到学生自觉积极参与的状态，表现出极大的
激情，以及听到学生从内心深处发出良好的评价，我感到一种欣慰，激励着我为不断完善这项活动作更有价值的探索。
    
    
    
 
