           朱琳代表广东大亚湾核电站建设者向亚运会捐款２５
５００元
    (4)内容:     新华社北京５月１１日电（记者李贺普）今天下午５
             时，广东核电合营有限公司董事朱琳来到北京亚运会集资
             部，代表广东大亚湾核电站建设者向亚运会捐款２５５０
             ０多元。
                 这是亚运会集资部今天收到的最后一起捐赠。
                 在集资部的接待室里，第十一届亚运会组委会副主席
             张百发从朱琳手中接过装着现款的信袋。
                 朱琳说：“亚运会的事就是我们的事，我代表广东大
             亚湾核电站的领导和全体建设者向亚运会捐款，钱不多，
             表示我们的心意。”
                 张百发说：“大亚湾核电站建设者关心亚运会，支持
             亚运会，我代表亚运会组委会表示感谢。”
                 据了解，广东大亚湾核电站的这笔捐款，都是由建设
             者个人捐赠的，其中包括２５３７６・６９元人民币、２
             ８９・２港元和３０元外汇兑换券。（完）

