           奥地利足球队战平阿根廷队
新华社维也纳５月３日电奥地利国家足球队今晚在维
             也纳普拉特体育场同世界冠军阿根廷队进行了一场激战，
             双方１：１踢平。
                 ４５０００名观众欣赏了这场精彩的比赛。这场比赛
             是两队在意大利世界杯足球赛前的一次重要练兵，双方争
             夺十分激烈。开场仅３分钟，主队的曼弗雷德・扎克便一
             记巧射破门。第三十一分钟时，客队的布鲁查加在超级球
             星马拉多纳的配合下扳回一球。尔后，双方都加强了防守
             ，直到终场均无建树。
                 赛后，主队教练约瑟夫・希克斯贝格尔表示，他对比
             赛结果感到满意。他指出奥队队员在下半时比赛中多次传
             球失误，影响了成绩。
                 阿根廷队教练比拉尔多认为，奥地利队是一个很好的
             队，队员打得很顽强。他对阿根廷队队员的表现也非常满
             意。（完）

