           巴西足球队力争捧回世界杯
新华社里约热内卢５月１０日电（记者耿秋战）世界
             杯赛前夕，巴西国家足球队教练塞巴斯蒂昂・拉萨罗尼接
             受记者采访时表示，巴西队正在进行认真训练，力争夺得
             意大利世界杯赛冠军，至少也要进入前四名。
                 拉萨罗尼今天中午在里约热内卢城东北约９０公里处
             的特雷索波利斯市训练场地接受了外国记者团的采访。他
             说，巴西队的目标是夺取冠军，即便夺不到冠军，也要进
             入前四名。他指出，在参加意大利决赛的２４个队中，除
             巴西队外，意大利队、西德队、荷兰队和苏联队最有希望
             夺魁。这４个队也是巴西队最强劲的竞争对手。
                 他谈到，现在各国球队的战术特点，主要表现在快速
             反应和竞争力上。他强调，巴西队在大赛中将采用进攻和
             防守相互协调的战术，在掌握主动权的情况下，采用进攻
             战术，在不利的情况下，则采用防守战术。
                 拉萨罗尼还透露，巴西队前锋罗马里奥伤势正在好转
             ，已表示准备参加世界杯的第一阶段比赛。巴西队预计本
             周末在里约热内卢马拉卡南体育场与民主德国队举行最后
             一次热身赛，然后于１６日前往西班牙进行赛前的适应性
             准备。（完）

