【 文献号 】2-3183
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】19951221
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】黄根柱
【复印期号】199605
【 标  题 】容易忽视的小儿疾病
【 正  文 】
    （河北  黄根柱）
    孩子的异常表现往往是某些疾病的反映。这里向您介绍的是易被忽视的现象。
            为啥脚尖喜欢朝外
    有些孩子走路或站着时，脚尖总喜欢向外，这是什么缘故？发现这种情况，只要看一看孩子的脚板就会发现，孩子的足没有脚弓，或脚弓
很小，脚板是平的，医学上称之为“扁平足”。有扁平足的儿童脚尖朝外才容易保持平衡。
    扁平足不一定引起症状。根据我国卫生学和运动医学工作者的调查，在儿童和青少年中大约有25～49%的人有扁平足，运动员中大约有11.
7～39.5%的人有扁平足，而且发现运动员的扁平足没有什么症状，不影响弹跳力和运动成绩的提高。那些没有症状的扁平足可能属于解剖上的
特点，不是病态。而典型的扁平足常常会引起症状，会引起下肢血液循环障碍，步行容易疲劳，足ｚｈí＠①部疼痛。检查时可发现足弓塌陷
，脚板全部平贴地上，足底的肌肉和韧带衰弱而松弛，严重的甚至出现骨突起。这种扁平足发生的原因，主要是孩子缺乏体育锻炼，以致足部
肌肉软弱；或步行姿势不正，拇趾过于向外，引起脚板内侧贴地；也可因患传染病后，足底肌肉和足弓变得软弱所致。
    孩子处于生长发育时期，发现孩子有扁平足应及早矫治，平时让孩子多做一些爬梯、爬竿运动，每天可让孩子屈着脚趾、沿着地走5分钟，
逐渐可矫正过来。另外，平日应教育儿童有正确的步行姿势。
            为什么常抓耳挠腮
    有的孩子哭闹时，常常抓耳挠腮，若伴有发烧，很可能患有中耳炎，须加以注意。
    人的咽喉与中耳有一个小管相通，叫鼓咽管，小儿容易发生感冒，咽喉也容易发炎，也易发生中耳炎。
    孩子得了中耳炎，可因疼痛而哭叫，常拒绝吮奶，或在吸奶时啼哭，烦躁不安。如不及早发现，及时治疗，可变成慢性中耳炎，有时甚至
并发化脓性脑膜炎和耳聋，给儿童健康带来很大危害。
            为何呼之不应
    有些孩子患高烧性传染病，经过治疗病痊愈了。可是突然呼之不应，这时，应注意小儿是否发生了耳聋。
    小儿得了腮腺炎、流感等高烧性传染病，听神经和内耳也易发炎，听觉细胞容易遭受破坏，使孩子变成聋子。另外，有些小儿患了伤风感
冒，打了庆大霉素、链霉素，损害了听力和内耳前庭功能，也容易发现耳聋。小儿耳聋，影响学习语言，会变成聋哑症。因此，务须加以注意
，及早发现，及早治疗。
            看物为何喜欢靠得很近
    有的孩子看东西时，常靠得很近，这种现象常是视力异常的表现，成人应注意检查孩子的视力情况。
    小儿视力异常，不像成人会自己诉说，往往依赖成人的仔细观察才能发现。为了及早发现视力异常，应注意观察小儿的视物姿势，如小儿
看书、玩玩具、看电视时喜欢靠得很近或常眯着眼、歪着头看东西，很可能是视力异常的原因。
    为了早期发现，应注意检查小儿的视力。家长可自己做一些简单的试验，如分别让孩子用一只眼看眼前0.5～1米处的一个所熟悉的画片，
如能讲述画片的内容，说明两眼视力相似，无明显的视力下降；当用某一只眼看画片时，常说错画片内容，或此时小儿变得很烦躁，急于打开
被遮盖的眼，可能是未遮盖的眼视力下降。一旦发现小儿视力异常，应带小儿到眼科医院进一步检查治疗。
            为啥张口呼吸
    小儿在正常呼吸时，空气由鼻腔吸入，经咽喉到达气管、支气管和肺部。可是，有的孩子在睡眠时却是张口呼吸，对孩子的这一异常情况
应及时寻找原因。
    孩子出现张口呼吸，常见的病因有：慢性鼻炎引起粘膜水肿、充血、鼻甲肥厚；副鼻窦炎引流不畅；扁桃体肥大；增殖体肥大等。由于病
变使鼻腔、咽喉部呼吸受阻，通气不畅，妨碍正常的鼻腔呼吸。尤其是增殖体肥大，还能引起听力减退。同时，长期张口呼吸还影响幼儿面部
发育，造成面容不美。因此，发现小儿张口呼吸，应及时到医院诊治。
    字库未存字注释：
        ＠①原字足加庶
    
    
    
 
