【 文献号 】2-2391
【原文出处】中国学校体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】59-61
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】顾美蓉
【复印期号】199612
【 标  题 】初中毕业生升学考试体育的回顾与展望
【 正  文 】
    开展初中毕业生升学考试体育（以下简称“考试体育”）的工作，有其特殊的历史背景。经过广大学校体育工作者的艰苦努力、不断探索
，“考试体育”工作逐步得到推广，并得到了社会的承认。
            一、“考试体育”的历史回顾
    八十年代初，改革开放的春风给各行各业带来了生机，广大学校体育工作者也在积极地探索，寻找学校体育改革的突破口。升学“加试体
育”的提法和做法开始在个别地区出现。当时，“加试体育”的依据、方法都不成熟，社会各界阻力重重，它处于势单力薄的境地，有的自生
自灭了，有的则在困境中顽强地探索着，以求生存。
    随着八十年代中、后期升学竞争的激烈化，人们自觉不自觉地降低了体育在学校中的地位。毕业班级的体育课被挤占的现象经常出现，学
生课外体育锻炼也少得可怜，导致了学生体质下降，近视眼患病率上升。国家教委有关部门对此非常重视，制定了一系列措施，如《中学生体
育合格标准》等，但是，终难抵御“千军万马争过独木桥”的气势所带来的不良结果。从几次对普通高校新生入学三项身体素质测试的结果看
都不尽人意。据北京市统计，初中生完全健康率为21.6%，高中生仅为16.4%。为了改变这种状况，实行“考试体育”无疑是强化学校体育的有
力措施和动力机制。
    1990年由国务院批准颁布的《学校体育工作条例》第九条明确规定，“体育是学生毕业、升学考试科目”；后来相继颁发的《中国教育改
革和发展纲要》中也指出：“进一步加强和改善学校体育卫生工作，动员社会各方面和家长关心学生的体质和健康。各级政府要积极创造条件
，切实解决师资、经费、体育场地、设施问题，逐步做到按教学计划上好体育与健康教育课。”这就为我们开展“考试体育”提供了法律依据
。
    为此，国家教委有关部门开始对“考试体育”进行认真的研究和调查，对个别在困境中坚持下来的地区进行了调研。在此基础上，1992年
8月国家教委下发出了《关于颁发“初中毕业生升学考试体育试点工作意见”的通知》，正式确定京、津、辽、苏、鲁、浙、湘、粤、陕等九省
市为全国试点省市，同时允许其它省市可根据本地情况确定若干有条件的地区进行试点，对“考试体育”工作有组织、有计划地进行了布署。
    《通知》的下发和九个试点省市的确定，标志着“考试体育”由以往的地方自发地进行到国家教育主管部门有组织地开展。《关于印发“
初中毕业生升学考试体育试点工作意见”的通知》（教体〔1992〕4号文）是开展“考试体育”工作的最初行政依据。
    有了法律和行政依据，全国九个试点省市和其它省市的部分试点地区都积极地行动起来，星星之火已成燎原之势。国家教委成立了“考试
体育”课题研究组，1993年3月又向全国下发了《初中毕业生升学考试体育工作方案》。各地也根据自己的实际情况制订了实施方案。从试点工
作总体上看，进展顺利。1993年仅九个试点省市就有200多万学生参加了考试，“考试体育”在全国引起了较大的反响。尽管当时的考试方案尚
不完善，但还是发挥了它积极的动力作用，在竞争激烈的中考中，不会有人对此熟视无睹。学校重视体育了，注意安排了学生体育锻炼的时间
，学生也由“要我练”变为“我要练”。尽管他们对“考试体育”的目的、意义和性质不甚了解，更多的是从争取高分的目的出发，但是，通
过积极地参加体育锻炼，调剂了生活节奏，消除了因学习时间长引起的疲劳，提高了学习效率，精力更加充沛地投入复习和考试，取得了好的
效果，得到了广大学生、家长的理解和支持。特别是1993年10月在无锡召开的“考试体育”试点工作会议上，大家对“考试体育”的效果进行
了认真的分析和总结，大量的事例和数据都说明：“考试体育”提高了学生参加体育锻炼的积极性，推动了课外体育活动的广泛开展，促进了
体育课的正常化；缓解了学生因课业负担过重带来的精神压力；促进了学校体育办学条件的改善。使学生的身体素质有了较大幅度的提高，同
时还充分调动了广大体育教师的工作积极性，增强了他们的事业心和责任感。
    “考试体育”作为一件新生事物出台，在有些地区并不顺利，存在着这样或那样的问题，有的地区甚至举步维艰，主要表现在有的学生、
家长、教育部门，对其意义的认识还不足，尤其是新开展这项工作的地区，或多或少地存有疑虑和担心，如“考试体育”会不会影响文化课尖
子生，会不会增加学生的负担等问题，特别是教育行政管理部门内部思想不统一。同时，各试点省市的考试方案也处在试验、探索、有待完善
的阶段，在具体的方法和计分等问题上各不相同，有些地方要求过高过急，新的问题不断出现，如：对残疾和临时有病的学生到底怎么办？肥
胖学生是否可选项？男女生考试项目如何平衡等等都提出来了。说明了“考试体育”工作急需在宏观上把握方向、在理论上加强指导。
    面对这个时期出现的各种问题，国家教委及时地在北京南苑召开了“考试体育”工作培训班，特别邀请了各省市招办的负责同志参加培训
。通过培训，大家加深了对“考试体育”工作的理解和认识，统一了思想，为今后积极、稳妥地推进“考试体育”奠定了理论基础。南苑会议
后，“考试体育”工作进入了一个逐步完善的阶段。
    1994年底，国家教委有关部门在各试点省市认真总结经验的基础上，对1993年初下发的《“考试体育”工作方案》进行了修改和完善。经
广泛征求有关专家和各试点省市体卫工作干部的意见，于1995年初出台了《全国继续试行初中毕业生升学考试体育工作方案》，对“考试体育
”的范围对象、组织领导、确定考试项目、评分标准及计分办法、时间安排、对残疾和有病学生的照顾、实施工作的要求等六个方面做了较详
细的规定。它不仅现在而且在今后一段时间内都将是指导“考试体育”工作的具体的行政依据。
    1995年，锦州“考试体育”现场会的召开，给全国各试点省市以极大的鼓舞，大家从锦州这里看到了“考试体育”工作的希望和前景，更
加坚定了信心：只要我们牢牢地把握住“考试体育”的正确方向，加强宣传、完善制度和方法，就能得到领导和有关部门的理解和支持，得到
社会、家长、学生的拥护和信赖。尽管个别省市反映仍有少数教育部门内部的同志，对这项工作不积极支持，给我们的工作带来了困难，但可
喜的是“考试体育”的目的、意义正在被越来越多的人们所认识
            二、“考试体育”的意义
    首先，“考试体育”本身不是目的，更不是以此作为选择和淘汰学生的手段，它是一种“育人考试”，它的根本目的是要从制度上解决学
生坚持体育锻炼的问题，同时促使学校、社会、家庭共同来重视学生体质和健康问题，促进教育方针的全面贯彻落实。主要表现在各省市教育
部门在实行“考试体育”时指导思想明确，注意了考试的政策、评分标准以及计入升学总分的比重与本地区学生的实际情况相结合，考试的项
目少、评分标准宽，计入升学总分的成绩满分值一般是30～60分。从一些统计材料看，绝大多数学生都能得到其中60～90%的分数。据北京199
3年统计，在五个区县中考成绩550分以上的682人中，考试体育的成绩未达到60%的仅七人，只占1%，并未影响他们的升学。在这里，从正确树
立人才观的高度必须强调指出：我们所说的“尖子”人才，应该是德、智、体全面发展的一代新人，而不是高分低能的“书呆子”。
    其次，“考试体育”不分及格与不及格的界限，只要学生努力达到的分数，真实准确，无论得多少分都计入升学考试总分。
    “考试体育”从形式上看多了一门考试，而实际上它不进行（不提倡）书面考试，主要是对学生的身体素质进行测试，各试点省市所选的
考试项目与《九年义务教育全日制初级中学体育教学大纲》规定的考试项目和《国家体育锻炼标准》的测验项目一致。只要学生平时认真上好
体育课，按规定参加课外体育锻炼，一般都能取得较好的成绩。另一方面，学生通过积极参加体育锻炼，在生理和心理上都调节了学习引起的
疲劳，体质增强了，精神也饱满，学习效率也会相应地提高，这也是人们常说的"8―1>8"的道理。只要方法得当，是不会增加学生负担的。
    实行“考试体育”的目的意义概括起来说是贯彻《中国教育改革和发展纲要》，落实《学校体育工作条例》的一项重要措施，是深化中等
教育改革，促进应试教育向素质教育转轨，纠正当前学校普遍存在的片面追求升学率的积极手段。其目的在于全面落实教育方针，端正办学思
想，加强学校体育工作，促进学校关心和引导学生积极参加体育锻炼，促进学生身心全面发展，使全社会都来重视学生的体质和健康问题，乃
至整个中华民族的素质问题。
    国家教委副主任柳斌同志对“考试体育”多次做了指示。他说：“……当前不要再争论考还是不考的问题了，而是加紧报导考试体育的有
关制度和方法予以完善，逐步做到使更多的学生和家长能接受，应从这方面找出路。考试的方法要完善，要有灵活余地。考试要着眼于促进学
生坚持锻炼，不断提高身体素质。技能技巧方面的要求应适当，不宜太高。”他还说：“考试体育”的目的是为了强调学校体育工作的重要性
，把体育的位置摆正。《教育法》刚公布，对教育方针的表述很正确，要落实方针，就要把体育摆上位置，真正重视。……考试体育应与减轻
课业负担结合起来，有助于把“三到”（到操场上、到阳光下、到大自然中去陶冶身心）活动落到实处。
    柳斌同志的指示，既阐明了“考试体育”工作的目的意义，也为我们今后的工作指明了方向。
            三、对“考试体育”的展望
    “考试体育”已进行了数年，它所带来的积极效果和推动作用也是大家有目共睹的，它作为特定的历史阶段和形势下升学考试中的一项工
作，已被人们接受下来。到目前为止，全国已有二十八个省（市、自治区）进行了试点。但是我们还应清醒地认识到进一步开展这项工作的艰
巨性和复杂性，不能掉以轻心，否则，我们将前功尽弃。针对当前“考试体育”工作的现状和问题，国家教委有关部门提出总的要求是：“坚
持改革、完善办法、因地制宜、全面推开。”根据这个总的要求，我们还应积极抓住当前改革的机遇，大力宣传，用事实证明“考试体育”的
实效，尽可能地排除工作中的各种干扰。在不断完善考试制度和方法的同时，应特别强调严格考试管理和搞好农村地区的考试工作，还要注意
考试中的安全教育，力避“考试体育”中的应试现象，使这项工作健康地向前发展。
            本文作者：100816国家教育委员会体卫艺司公务员
    
    
    
 
