【 文献号 】1-991
【原文出处】学科教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】17-19,8
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】李怿/袁炳臣/初宝义
【复印期号】199502
【 标  题 】农村小学薄弱学科教学管理探讨
【 正  文 】
    （山东省诸城市教研室  李怿）
    （山东省诸城市昌城镇中心小学  袁炳臣  初宝义）
    小学的音乐、美术、体育、劳动四个学科被普遍地认为是当前实施素质教育中的薄弱学科，事实也完全这样。１９９１年底，我镇２６０
名专任教师中，具有较扎实的音乐基础知识、较强的识谱能力和较熟练弹奏键盘乐器的仅有１２名教师；具有一定的美术、体育基础理论和实
际技能的各近１０人，这显然是远远不能满足近１６０个班的教学需要的。从前几年检查的四个学科的教学情况看，完成教学任务好的占７５
％左右，而大部分教师只能完成教学任务的一半，个别教师只顶名不开课，还有的教师有备课（教案）而不上课，不少教师不按教材内容上课
，因此，农村小学音、体、美、劳的教学更为薄弱。
            一  成为薄弱学科的主要原因
    音、体、美、劳成为薄弱学科的原因是复杂的，多方面的，我们从教育内容着眼分析，认为主要有如下四个方面的原因：
    （一）现有教师队伍的素质先天发育不足。我镇２６０名小学专任教师中，正规专业学校毕业的只有１０人，其余的大都是在“文革”中
或“文革”后参加教育工作的民办教师，而这些教师的绝大多数是“文革”期间的在校生（不是小学就是初中或高中），在那个知识越多越反
动的年代里，他们连语、数、理、化主要学科都没正规地学，艺体学科就更排不上号了，参加工作时虽有初中或高中学历，但艺体科的基础却
很差。
    （二）现有教师队伍的素质后天营养不良。党的十一届三中全会以来，拨乱反正，教育得到了恢复和发展，各级教育行政部门针对教师队
伍素质低，学历不达标这一严重问题，为解决教学急需，先对教师进行了四、五年的教材教法培训，又采取有力措施，进行了长达十年之久的
学历达标教育（即补尝教育）。这些教育活动提高了教师队伍的专业知识和教学业务能力。但这些教育培训活动侧重了语数等主要学科，忽视
或还没有顾得上音、美、体这些过去所说的副科，因此，虽进行了近１５年的培训提高，目前教师队伍的艺体素质没多大变化，整体素质仍然
较差。
    （三）“应试教育”造成的恶果。中国的教育，长期以来延袭着“应试教育”，以升学率和分数评价学校和教师。教学内容的重点，教师
的两眼始终放在、盯在被考试的几个学科上，并且竭力在这几个学科上争高分，以提高升学率，音、美、体（后来加上劳动课）不列为考试学
科，不影响学生得高分，也不影响升学率，因此，这些学科长期被领导和教师忽视，只要有人上，课开齐就行了，至于课时是否上足了，这些
学科的师资水平如何，教学任务完成的怎样，对这些学科的教学如何进行督促和考察，领导和教师或是没有时间或不愿意去过问和研究。
    （四）与这些学科的“很强的实践性”特点有关。音、美、体、劳四个学科具有很强的实践性，这就要求教师必须有一定的专业特长。如
：音乐教师除具有扎实地音乐知识外，还要有较好的识谱能力、熟练弹奏键盘乐器的能力，美术教师要亲手画，体育教师要作出标准的示范动
作，劳动课教师要边讲边做给学生看，教师没有实践能力是无法进行教学工作的。目前，所有的小学教师都能教（或者说都敢教）语、数、自
然、社会课，差点的教不了中高年级的，还可以教低年级的，但音、美、体、劳，特别是音、体、美至少有半数教师不懂，不敢接课，即使勉
强地接了课，也很难完成教学任务。
    以上四条原因中，第三条是最主要的。
            二  改进薄弱学科的教学和教学管理工作
    素质教育不同于升学教育，素质教育把着眼点放在人的素质的全面发展上，目的在于促进人的素质即人的质量的全面提高。
    四个薄弱学科直接影响着小学阶段素质教育的全面实施。因此加强音、美、体、劳的教学管理工作，是实施素质教育的当务之急。为了打
好全面发展的新型人才的基础，近几年来，我们针对造成音、美、体、劳为薄弱学科的原因，在教学和教学管理工作上，根据上级的要求，结
合本镇的实际，主要作了如下六个方面的工作：
    （一）严格教育法规，坚持依法治教。这是全面实施素质教育的重要保证。我们从学习入手，形成共识，在工作中落实，奖罚分明。几年
来我们层层组织干部和教师认真学习党的教育方针和邓小平同志关于教育工作的指示，学习“中国教育改革和发展纲要”及有关素质教育的论
述，引导教师从提高国民素质，实现现代化的战略高度，提高对素质教育重大意义的认识，努力转变干部教师的教育思想和教育观念，使其站
在社会主义现代化建设和二十一世纪世界人才竞争的高度去办学和教学；认真学习《义务教育法》《义务教育法实施细则》及国家教委下达的
课程方案等法规性文件，增强干部教师依法办学依法治学的执法意识，做到严格执行国家的政策法令规定，工作中严格要求和检查，对违背规
定的严肃处理。
    （二）培训专任师资，提高教学能力。这是全面实施素质教育的根本关键。教师素质的先天不足，直接影响着素质教育的全面实施，为解
决这一突出矛盾，我们举办培训班，培养教师的实际教学能力。从１９９３年春节开始，我们对教师进行有计划地分科培训。根据农村小学规
模小，大部分教师包班，无法设专职教师的实际情况，让老师们根据自己的爱好和教学工作的需要，从音、美、体中任选一科，由学校协调，
使三科各占约三分之一。现已举办了两个学科班。音乐培训班是１９９３年春节后举办的，时间二年，至今已一年半的时间，主要学习了五线
谱知识，键盘乐器弹奏两大部分内容，已进行了五线谱知识的笔试，简单的五线谱视唱和键盘乐器的自选曲子弹奏三项内容考核，参加的３２
人，已有２６人三项合格。今年暑假将进行较复杂五线谱视唱和键盘乐器指定曲子弹奏考核。６０人的美术班１９９３年暑假后开学，计划一
年半的时间。每周星期天集中辅导。培训班以《小学美术教学大纲》和现行教材为依据，以教材内容涉及到的基础理论为教学重点。以培养教
师的实际能力为目的。每次集中辅导安排两次作业，一次随堂作，一次回家作，下次辅导时带来交上，辅导教师对所有作业批阅记分，作为学
员的学习成绩。目前小学的十册美术教材的辅导已全部结束。理论和技能的再提高，安排在１９９４年下半年进行。已培训的两个科在教学中
显示出了巨大的作用。１９９３年下半年和１９９４年上半年的两次教学工作检查中发现，培训的学科，课开得齐，教学质量有明显的提高，
体育培训班的计划已拟定好，将在１９９４年下半年施行。
    （三）落实课程计划，保证教学质量，这是全面实施素质教育的重要环节。严格执行国家教委下达的课时计划，坚持计划指导下的教学目
标责任制，是我们近几年来全面提高教育质量的一贯做法。每学年开学初，镇教研室统一审查各学校的课程表，发现问题及时纠正，核准后退
回学校执行，并做到学校总课程表、班级课程表与教师的授课表相符。建立教师任课情况登记表，将全镇２６０名专任教师的任课情况登记造
册，以备平日教学工作检查用，从组织管理上保证课程的开齐和课时的上足，同时也为教学质量的检查考评提供了依据。
    （四）加强教学研究，提高课堂效率，这是全面提高素质教育质量的重要措施。几年来，我们坚持改进教学方法，改革课堂结构，提高授
课效率，不断探索着音、美、体、劳四科课堂教学的路子，镇教研室一名专职教研员和四名兼职教研员分管全镇音、美、体、劳四科的教学研
究工作，学区设教研组，与其他学科一样，根据上级主管部门的意见，结合本镇教学的实际，有计划、有组织，有目的地开展教学研究工作。
前段重点研究了“如何培养学生的兴趣爱好”、“大胆发挥小先生在教学中的作用”，“充分利用教学设施，培养学生动手能力”三个专题，
并组织了两次听课评课活动，筛选出其中的三节在镇举行了观摩课，教研活动的开展，理顺了这四科课堂教学的基本路子，教师的授课水平和
课堂教学效率不断提高。
    （五）注重技能训练，加强能力培养。这是全面提高素质教育质量的根本举措。
    以现代科学为基础的现代化生产建设，对生产者、建设者知识水平和技能素质的要求越来越高。作为基础教育的小学阶段，必须十分重视
加强技能训练和能力培养，全面提高素质教育水平。近几年，我们始终坚持组织好各种兴趣小组，积极引导学生开展活动。音、美、体、劳四
科实践性强，又是活跃学校生活的主要特色性课程，在学生的学习生活和素质成长方面起着主要而特殊的作用。这些学科单凭第一课堂教学很
难圆满完成教学任务，第一课堂的内容和学生亲自动手能力必须在第二课堂或各种兴趣小组的活动中深化、充实和提高。我们要求各校根据师
资和教学设施情况，组织好各种兴趣小组，如体育中心队（乒乓球，小篮球，体操，田径等）文艺中心队（乐器、合唱、表演），军乐队，腰
鼓队，美术兴趣小组，科技制作小组等，做到各兴趣小组的辅导教师、计划、时间、场地、器材五落实。兴趣小组的正常活动培养了学生的兴
趣爱好，深化了第一课堂所学的知识，促进了学生全面健康的发展。同时也为各级教育部门组织竞赛、评选活动提前准备了人才和作品。几年
来，我们在本市组织的各项竞赛、评选活动中均取得了较好的成绩。
    （六）改进考试办法、搞好检查考核。众所周知，考试如同“指挥棒”，具有导向作用，特别是对音、美、体、劳四科教学情况的检查考
核，更具其特殊性。为此，我们对检查考核全镇范围内的四科教学任务完成情况和教学质量情况的方法作了改进。从督促领导教师重视和加强
四科的教学、掌握全镇的教学情况的目的出发，从１９９３年下半年我们试行了“四步抽签考核法”，对全镇四科的教学情况进行了检查考核
。具体做法是：每学期举行一次，在期末复习前进行。按年级学科全镇统一命题，试题分A、B、C三套。内容分基础知识和实践（技能技巧）两
大部分，在具体评分上，“量”的完成占６０％，“质”的好差占４０％，由学区校长和教研室组成几个考核组，对四科的任课教师逐人考核
，考核前进行四步抽签，一、任两科或两科以上的先抽出考核的学科（只任一科属当然考，不必抽）；二、学科确定后，再从所任的几个年级
，班中抽出被考的班（只教一个班的不用抽），三、学科班确定后，再从三套试题中抽出考核的试题（为防试题泄密用三套题，事实证明，因
这些学科实践性太强，即使走了题，也很难在短时间内弥补）四、最后再抽出被考核的具体学生。因为一个班的全体学生参加考核，工作量太
大，也不便于掌握。为了既便于掌握，又能考察出真实的情况，确定参加考核的具体学生时，先让任课教师按学生的学习情况从好到差排出名
次，有多少学生，排多少个名次，考核组按镇统一规定的比例数，对学生抽签。如规定考核２０％的学生，任课教师抽出的签是２号，参考学
生应为２、９、１２、１９……。
    四步抽签结束后，考核组就可以考核了。基础知识部分有的是笔答题，也有的是口答题，实践题参考的学生都来做，按统一的评分标准，
逐人记分，然后算出平均分，此分记入教师的教学成绩，各考核组考核结束，全镇交流汇总，肯定成绩，找出面上教学中存在的问题。这样既
督促了教师重视这些学科的教学，提高了教学质量，又能帮助领导了解掌握面上的教学情况，以便采取措施，加强指导，改进管理。
    今年六月上旬，举行了全镇音、美、体、劳四科的教学情况检查考核，共考核１７０个学科班，９８６名学生，其中音乐课及格率９１％
，优秀率７％；美术课及格率９２％，优秀率２４％；体育课及格率１００％，优秀率７％；劳动课及格率８７．５％，优秀率３１％。考核
组的同志一致认为：全镇四个薄弱学科课程开得齐，课时上得足，教学工作渐趋正规，较好地完成了教学任务，教学质量有了明显的提高。
    
    
    
 
