【 文献号 】3-4577
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】199805
【原刊页号】4～5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199811
【 标  题 】论学前儿童的健康行为
【 作  者 】顾荣芳
【作者简介】南京／顾荣芳
【 正  文 】
    联合国世界卫生组织指出：“健康教育的重点在群众及行动。”可见，健康教育就是要通过有计划、有组织、有系统的广泛的教育活动，
促进健康行为的产生。研究学前儿童的健康教育，必然要探讨学家儿童的健康行为。
            一、对健康行为的解释
    国内外学者对健康行为的解释并不完全一样，目前主要有以下几种观点：
    1.健康行为研究有关人类健康和疾病的个体和群体行为的一般规律。健康行为强调从心理和社会文化两个角度去理解人们健康和疾病的行
为表现，诱导和激励公众的健康行为，去除或降低非健康行为和疾病行为。换句话说，健康行为就是强化人的有益于健康行为的科学。这一解
释建立在广义的行为科学的基础之上。
    2.健康行为就是指自己认为，健康的人为了预防疾病或维护自身的健康所表现出来的一切行为。例如，接受有关的健康检查、预防接种等
行为就是健康行为。这一解释建立在狭义的行为科学的基础之上。
    3.健康行为是让健康转向令人满意的结果的行为取向。这一解释与第二种解释在本质上是相似的。
    笔者认为学前儿童的健康行为研究理应包括两个方面，即既要研究学前儿童健康行为建立、改变和巩固的一般规律，也要研究学前儿童为
促进身心健康所应采取的各种行为的类别与表现形式。
            二、研究健康行为的意义
    1.健康行为是学前儿童健康教育的核心
    学前儿童健康教育和健康行为有着非常紧密的关系。学前儿童健康教育是连接健康信息与健康行为的桥梁，健康行为是健康教育的核心，
健康教育和健康行为的关系可以通过以下两种模式来说明：
    附图{图}
    模式Ⅰ表明健康教育的最终目的是建立和形成学前儿童的健康行为，模式Ⅱ更加清晰地表明健康行为是学前儿童健康教育的核心。
    2.只有把握健康行为的规律，才能有效促进学前儿童的健康
    虽然学前儿童健康行为的形成受多种因素的影响，但有一定的规律。比如，我们所期待的健康行为是否能在儿童身上得以体现，总是与儿
童的认识水平、态度或相应技能等因素有关，健康行为的研究旨在揭示健康行为活动的一般规律，只有把握了各种健康行为的规律性，才能有
效地促进健康。
    由于上述原因，学前儿童教育工作者应重视健康行为的研究。
            三、健康行为的分类及其特征
    根据行为主体的不同，把健康行为分成团体健康行为和个体健康行为。团体健康行为是指社会群体作为行为主体而采取的旨在保证公众健
康的活动。个体健康行为是指每一个个体作为行为主体而采取的旨在保证自身健康的活动。
    根据行为性质的不同，把健康行为分为以下三类：
    1.预防行为：指在自己认为自己是健康的（即没有自觉症状）的前提下，为了促进健康，早期预防和早期发现疾病而采取的各种行为，如
自觉的接受健康教育，身体不超重，合理营养，加强体育锻炼，接受预防接种等等，均可以称作健康行为。
    2.病感行为：指已经有了某些不正常的感觉，为了弄清自己的病情而采取的必要诊断的行动。
    3.患者行为：指已经得了病的人，为了治好病而采取的行动。
    由于学前儿童的认知水平、行为技能及其行动自觉性的限制，他们能否采取各种有益于健康的行为是与成人的教育、督促和帮助分不开的
。
    学前儿童健康行为一般具有以下特征：
    1.儿童个体行为表现的科学性和规律性，比如在饮食起居等生活习惯方面已建立行为的动力定型。
    2.儿童外显的行为表现和内在动机的协调一致，儿童能够自觉自愿地表现出某种健康行为。
    3.儿童个体行为能表现出对周围环境的较强的适应性。
    4.儿童个体或儿童团体的行为能有益于他人的、自身的健康。
            四、学前儿童健康行为的建立
    （一）行为改变的理论学说
    有关行为改变的理论学说非常多，但都不能圆满的解释所有的人类行为发生问题。每一种理论都只能代表对行为解释的不同思想，健康教
育工作者应将诸多理论加以取长补短，帮助个体改变不利于健康的行为。下面介绍两种有代表性的理论。
    1.态度改变理论：教育心理学认为态度是习得的、影响个人对特定对象作为行为选择的有组织的内部准备状态。态度的构成成分包括认知
成分、情感成分、行为倾向成分。态度改变要有一定的外部条件和内部条件。促使态度形成与改变的方法有：①条件反应法：包括经典条件反
应――即对持健康行为的人给予积极的态度、操作条件反应――适当地操纵健康行为同强化的合一。②提供榜样法：榜样的行为达到了要求，
并得到了奖励，其他人也常会效法他们的行为，榜样的力量与榜样自身是否和学习者有类似之处（如性别、年龄），或是否是学习者的家长、
老师与同伴等有很大的关系。③说服性的言语沟通法：用言语启发说服儿童形成或改变某种态度。
    2.行为改变理论：心理学家班图拉以儿童的可观察的外部行为作为研究的出发点，通过一系列实验，对儿童大量的社会性行为和学习活动
作了观察和研究后明确指出，人的思想、情感和行为不仅受直接经验的影响，往往还通过观察别人的行为表现及其后果进行学习。他认为，观
察榜样的行为表现并进而加以模仿的过程，受以下因素影响：①榜样的刺激特征及其行为后果②观察者的动机③观察者的认知水平。
    根据上述理论，我们应该得到这样的启示：在学前儿童健康教育过程中，应晓之以理、动之以情，在儿童群体中树立起正面的榜样，注意
到教师和家长的形象对儿童的重要影响，积极鼓励和肯定儿童的健康行为。
    （二）影响行为改变的主要原因
    1.行为信念。即人类对自己生活的世界的有关知识、信仰、态度和价值的总和。行为信念帮助人们进行行为决策与选择。成人的行为信念
往往对儿童的健康行为构成间接影响。
    2.特殊阶层的个体或团体的行为导向作用。对学前儿童来说，教师、家长及同伴的行为对其影响很大。
    3.健康行为资源。健康行为总是建立在一定的行为资源之上的。例如，当一名儿童出现咳嗽、流鼻涕等症状时，是去医院看病还是在家凭
经验服药，很可能受医院病儿是否较多，是否容易交叉感染等卫生环境条件以及家长是否有时间等因素的影响，卫生条件、卫生服务及时间等
均属于健康行为资源，它决定了一定的行为表现。
    4.风俗习惯及文化背景的影响。长期形成的生活方式、风俗习惯能对行为产生深刻的影响。
    上述原因有的直接构成影响学前儿童行为改变的因素（如行为导向作用、文化传统背景），有的由于儿童抚养人或教师对儿童行为改变起
着中介作用，则间接地成为影响学前儿童行为改变的因素（如成人的行为信念、客观的健康行为资源）。弄清行为改变的种种原因，有利于准
确把握健康行为的规律。
    （三）实施有计划的行为改变
    通过制定计划来建立和形成儿童的健康行为，是健康教育所强调的。在学前儿童健康教育形成独立的体系之前，分散在其它学科中进行的
健康教育的最大弊端之一便是随意性太强，实施效果差。在健康教育实践中，诸如有关健康与疾病的信息传播、健康行为技能的传授及逐步转
变儿童对待健康的态度等都必须有计划、有目的地进行。
    为了进一步充实学前儿童健康教育的内容，完善学前儿童健康教育体系，学前儿童健康行为的研究尚需引起广大幼教工作者的重视。
    
    
    
 
