【 文献号 】1-2087
【原文出处】福建教育
【原刊地名】福州
【原刊期号】199509
【原刊页号】8-10
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】燕国材
【复印期号】199510
【 标  题 】素质教育的基本特点
【 正  文 】
    （上海师范大学教育管理系  燕国材）
    自80年代后期以来，素质教育的提法已日益深入人心，并且无论在理论上和实践上，都取得了不少的共识与成绩。现在，我拟就素质教育
的基本特点，谈谈个人的一些看法，希望能对理解与实施素质教育有所裨助。
            一、素质教育的主体性
    在学校中，素质教育就是培养和提高学生的素质。也就是说，素质最终必须落实到每一个学生身上，每一个学生乃是素质的承担者与体现
者。而正如大家所知道的，每一个学生都是活生生的主体，他们既具有一定的素质潜能，同时又亟欲把自己的这种潜能充分地发挥出来。因此
，我们就不能离开学生主体来谈论素质教育，也不能抹杀学生的主体性质而实施素质教育。也就是说，我们必须把握素质教育的主体性这一基
本特点，即在教育过程中，尊重学生的主体地位，发挥学生的主体作用，调动学生的主体积极性。在这里，首句是前提，末句是手段，第二句
话是目标。可见素质教育的主体性又可表述为：在尊重学生主体地位的前提下，通过调动学生主体积极性的手段，以达到发挥学生主体作用的
目的。
    为什么要强调素质教育的主体性呢？众所周知，影响素质教育的因素（条件）是多种多样的，但归结起来，不外乎内因（内部因素）和外
因（外部因素）两个方面（系列）。在教育过程中，学生主体是唯一的内因，而相对学生来说，其余的一切都是客体，都属于外因之列。如政
治要求、思想规范、道德标准、行为准则、知识结构，乃至于教师榜样、教师作用等等都是。可见主因与内因相联系，客体则和外因相联系。
按照“外因通过内因而起作用”这一著名的马列主义原理，在素质教育过程中，只有把学生始终作主体对待，才能敞开他们的内因大门，使他
们积极地接受教育，因而也才能使外部因素（上述的政治要求等）转化为学生主体的内部素质，以及把教师的主导作用充分地发挥出来。
            二、素质教育的全面性
    我以为，素质教育的全面性应当有两方面的涵义：一是培养和提高所有学生的素质；一是使所有素质都获得培养与提高。从前一个全面性
看，就是我们的教育特别是义务教育，要对每一个学生负责；要为每一个学生的素质发展，创造必要的起码条件；在教育投资方面，一定要雪
里送炭，不要锦上添花；应当坚决反对片面追求升学率，绝对不要把升学率作为评估学校优劣的重要指标，等等。从后一个全面性看，就是要
使每一种素质都能得到适当的发展，不能只片面着重发展某一种素质。具体地说，我把素质划分为政治素质、思想素质、道德素质、业务素质
、心理素质、身体素质等6种；这6种素质都要注意培养，不要重此轻彼，更不要顾此失彼。我们之所以反对片面追求升学率，就是由于它是一
种应试教育，只注重培养学生的业务素质即文化科学知识的素质，而在不同程度上忽视了其它各种素质的提高。我们不是要反对升学、反对升
学率，而是反对其中的“片面追求”即应试教育。如果升学教育是以学生素质的全面发展为基础的，那么，这样的升学率还是应当肯定的、赞
扬的。
            三、素质教育的综合性
    如上所述，素质可以划分为政治素质等6种，且各种素质都具有各自的内涵与功用。虽然如此，但素质却又是由各种素质所构成的一个综合
体即有机整体。这也就是素质教育综合性的基本涵义。具体地说，作为综合整体的素质，其各个组成因素具有相互促进或相互促退的内在制约
关系，亦即一种素质的发展，会促进其它各种素质乃至整体素质水平的提高；一种素质的不良，也会使其它各种素质以及整体素质水平受到影
响而降低。因此，在素质教育中，我们必须重视素质的全面发展，不能只强调某一方面素质的提高。长期以来，我国教育界在处理德育与智育
的关系上，时而重此，倡导智育第一；时而重彼，主张德育首位，其原因就在于不懂得二者是一荣俱荣、一损俱损的这一简单道理。据此，我
认为，我们既要反对重智轻德，也要反对重德轻智，更不可把德智对立起来。而正确的提法应当是德智统一，即在德育的统帅下去加强智育，
发展学生的知识、智力；在智育的基础上去加强德育，培养学生的品德、行为。以此为例，我们应当让学生的各种素质在统一中发展，以便它
们相辅相成，相得益彰。
            四、素质教育的基础性
    素质教育的基础性这一基本特点有两方面的涵义：第一，学生的素质是做人的基础。学生入校的根本目的，就是学习做人，它包括做什么
人和怎样做人。这是学生学习的基本功，也是对他们最起码的却又是最必要的要求。但长时期来，我国教育界对学习做人这一点是忽视的。其
所以会如此，可能原因较多，而我以为，其中很重要的一个原因，便是由于没有找到培养素质这样一个落脚点。众所周知，建国以后，我国一
直提全面发展教育。但全面发展什么？没有一个十分简明而确切的说法。有的认为是发展德、智、体；有的则认为是德育、智育、体育的全面
发展。而无论哪一种说法，都未能很好地回答“全面发展什么”的问题。自素质教育提出之后，这个问题才有了明确的答案，即全面发展学生
的素质。由这看来，素质教育与全面发展教育并非矛盾，而是相辅相成的，即素质教育是全面发展教育的落实，全面发展教育是实施素质教育
的途径。也就是说，通过德育、智育、体育、美育、劳动技术教育以及心理教育等诸条途径去培养学生的各种素质，并提高其整体素质水平。
    第二，每个人的素质是整个民族素质的基础。早在1985年，《中共中央关于教育体制改革的决定》就明确提出，教育体制改革的目的，在
于提高全民族素质，多出人才，出好人才。遗憾的是，《决定》颁布之后，教育体制改革的这一目的，并未引起教育理论工作者和教育工作者
更多的关注，当然也未对之作深入的研究。自素质教育提出之后，特别是经过90年代几年的探索与实践，大家才逐步认识到，要提高民族素质
，必须从培养每一个人的素质下手；每一个人的素质是民族素质的基础，民族素质是每个人素质的融合与升华。因此，我们必须广泛地开展素
质教育，并通过家庭教育、学前教育、学校教育、社会教育、职业教育、成人教育等各种渠道，培养每一个人的素质，从而以此为基础提高整
个民族素质的水平。当然，整个民族素质水平提高之后，又会反转来促进每一个人的素质水平“更上一层楼”！
            五、素质教育的层次性
    从纵向来看，任何一个事物的发展都会显示出一定的层次性，素质教育也不例外。而素质教育的层次性，是由素质本身的层次结构所决定
的。根据心理学的研究，现在一般公认，素质是由生理素质、心理素质和社会素质等三个层次构成的。生理素质是素质的最低层次，它是人们
与生俱来的感知器官、运动器官、神经系统特别是大脑在结构上和机能上的一系列特点的综合。它是纯先天的自然素质。过去心理学上所说的
素质即指此而言。心理素质是第二个层次，它是在先天自然素质的基础上，通过后天的教育作用、环境影响而逐步形成的。它尽管形形色色，
绝繁复杂，但总可以一分为二，即认识――智力因素和意向――非智力因素。它是先天与后天的“合金”。社会素质是最高层次，人们后天获
得的一切东西，如政治观点、思想认识、道德品质、行为习惯、知识技能，乃至于世界观、人生观、价值观等等都是。它是纯后天的东西。在
素质教育中，我们就应当按照这种层次性来开展工作，即既要注意各素质层次之间的相对独立性，又要考虑它们之间的内在联系与相互依存性
。
    有人认为，素质本是心理学上的一个专门术语，本指自然素质而言，现在如此“扩大化”，不是难以站住脚吗？回答只能是否定的。马克
思主义认为，人的本质、本性有自然性和社会性两个方面，而且社会性还是主要的。据此，我们就完全可以说，人的素质即人的本质、本性，
它也应当包含自然素质、社会素质，以及自然与社会相结合的心理素质等三个方面。这不是无原则的“扩大化”，而是还事物本来之面目。再
者，近些年来，报刊书籍和人们口头上，都在讲提高民族素质、市民素质、工人素质、农民素质、学生素质、政治素质、文化素质等等，难道
就是提高人的自然素质吗？这显然是说不通的。时代在发展，科学在进步，我们又何必死死地抓住心理学上的原素质概念而不放呢？
            六、素质教育的成功性
    素质教育的成功性这一特点告诉我们，在学校中，必须创设条件，保证每一个学生都能获得成功，也就是要保证他们都能达到一定的素质
水平。这里有两条含有规律性的东西值得我们注意：首先，每一个人都具有获得成功、避免失败的倾向，这几乎是人的天性。其次，每一个人
又都能得到成功。在我看来，在其它条件基本相同的情况下，A=f(I・N)。这一“成功公式”告诉我们，如果客观条件适当的话，一个学生只要
发挥其智力（用I代表）与非智力因素（用N代表）的积极性，就一定能取得成功（用A代表），提高素质。上述的这两条法则，都已被上海市闸
北区第八中学的“成功教育”的教改试验所证实。该校的经验表明，只要不断地改变办学条件，充分利用人们希望成功并能够取得成功这两条
规律，就一定可以使每个学生成为成功者。
    在此还必须强调的是，素质教育的成功性是由其全面性、基础性所决定的。即是说，素质既然是人人必备的，那么，素质教育就必须保证
成功，不容许失败。只有成功的素质教育，才能保证每一个学生具备起码的必要的素质，民族素质也才会因之而获得提高；如果素质教育失败
了，学生不具备作为基础的素质，民族素质也会因之而降低，果如此，那我们的民族还能独立于世界之林吗？有人不理解素质教育“只能成功
，不许失败”这个道理，而指责“成功教育”说，难道学习是一帆风顺的吗？不遭受任何挫折失败而真能取得成功吗？真的每个学生都可以获
得成功而不必予以淘汰吗？我认为，“成功教育”并非完全排斥挫折失败，它也不完全否定“失败为成功之母”；但相比之下，它更着重“成
功也是成功之母”，积小成功为大成功，以提高每一个学生的自尊心和自信心。这乃是素质教育成功性这一基本特点的真谛之所在。
    素质教育的6项基本特点，是密切联系、相互制约的。其中主体性和成功性这两项特点尤为重要。我们把握了这两项基本特点，就是抓住了
启开素质教育大门的两把金钥匙。
    
    
    
 
