【 文献号 】2-4168
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】29-34
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李建臣/刘建国/武恩钧/李卫
【复印期号】199606
【 标  题 】对世界冠军黎泽文的竞走技术诊断
【 正  文 】
    （李建臣  刘建国  武恩钧  李卫  河北师范大学体育系，石家庄050016）
    摘要  使用两部CHWEN―FENG牌高速摄影机，定点拍摄了黎泽文的竞走技术。试图向竞走界提供出适应国际竞走裁判的规范化的竞走技术，
尽量避免在世界大赛上出现被罚下的境况。结果表明：黎泽文在竞走过程中的前支撑、后支撑、垂直时相、双支撑时相、前摆、后摆等关键技
术阶段与技术特征表现规范合理，整体动作协调自然、稳定性好、实效性强。对个别技术环节加以改进将更有利于确保在世界大赛上再创佳绩
。
    关键词  黎泽文  竞走技术  身体重心  动作  支撑
    Analysis of the Race Walking Technique
    of the World Champion Li Zewen
    Li Jianchen, et al                      1996,16 (3):29
    (Physical Education Dept, Hebei  Teachers'University,Shijiazhuang, China 050016)
    Abstract   Two high-speed cameras of "Chun- Feng" brand  wereused to  record  Li  Zewen's  race  walking  technique  in 
 anattempt to provide the race walking  circle  with  a  standardrace  walking  technique  that  conforms  with   internatio
nalrefereeing. The results showed that the key  steps  of  front-supporting, back-ssupporthing, taking-off,  landing,   fron
t-driving, and back-driving in Li's  walking  as  well  as  histechnical charcaters were reasonable, which were  finished  i
nnaturally smooth,  well- coordinated,   steady  and  practicalstyle. By further improving certain technical links, Li  coul
dachieve better performance in future world competitions.
    Key words    race walking, techniques, center of  gravity, LiZewen
     ＊                       ＊                          ＊
            1  前言
    黎泽文在1995年国际田联锐步世界杯竞走赛上，以1 h19 min44  s的成绩夺得了男子20km竞走的金牌，成为我国第一个男子田径世界冠军
。他在比赛中未被裁判出示一张红卡，精湛的技术与良好的体能浑然一体，令世界竞走同行刮目相看。因此分析黎泽文的技术将对我国竞走运
动员的竞走技术有着至关重要的参考借鉴价值。本文试图提供出黎泽文适应国际竞走裁判的规范化的竞走技术，目的是为我国运动员在今后世
界大赛上经受住考验展示出具有重要现实意义的技术参照模式。
            2  研究方法
    在北京1995年国际田联锐步世界杯竞走比赛现场， 使用两部CHWEN―FENG牌高速摄影机，当黎泽文走至9.5、11.5、15.5、19km 处位于摄
影机正侧面时开机，分别定点拍摄他一个复步的完整技术动作。摄影机镜头高1.10m，距运动面18m，拍摄频率在比赛前后用拍电子读数秒表的
方法进行校正，稳定频率为每秒96格。数据处理用国产“JTK―1”型影片解析系统对影片进行逐格分析，用数字滤波法对原始数据进行平滑处
理，然后用比较客观的、定量化数据来诊断黎泽文的技术现状和规范化的程度。
            3  结果与分析
    竞走界人士业已认识到，竞走项目的特点是：技术规范化的速度耐力项目。竞走项目急待解决的问题是：在发展能力的基础上表现出技术
的稳定性。人们对竞走项目普遍关心与担心的焦点是：稳定而不被判罚的竞走技术。为了更好地抓住技术这一实质问题展开讨论，我们把黎泽
文一个复步动作分成几个阶段，并对照表1 中提供的数据和摄影动作简图进行分析说明。
    3.1  前支撑阶段的技术特征与分析
    前支撑阶段指从脚触地开始，到支撑腿处于垂直位置，与重心垂直投影点相重合时结束。黎泽文处于前摆阶段的摆动腿触地瞬间变为了支
撑腿，脚跟是首先着地的，着地角（指运动员的身体重心到支点的连线与水平面之间在支撑腿的后部所构成的夹角）左、右腿分别为68 °±3
°与69°±3°。着地角度较大， 支撑反作用力的方向相对就较为靠前，速度损失率相对就小一些，但着地角度过大，就会使得着地点离身体
重心的投影点过近，从而影响了步长，更重要的是不利于给裁判员提供一个长而合理的观察腿部动作时间。着地角较小，水平速度的损失率可
能多些，但却有利于增大步幅与保持动作的稳定性。当然，着地角过小，使水平速度下降过多就显得得不偿失了。黎泽文着地角的选择与速度
的变化对于竞走技术的特定要求来讲，无疑是规范而适宜的。
    黎泽文摆动腿着地时，足触地角（指运动员足跟触地瞬间，脚掌面与地面之间所构成的夹角）为37°±4°，脚面呈上翘形式， 说明他试
图以直腿形式着地，使得脚踝与小腿部有关肌群保持着一定的拉紧状态，这对于给裁判员展现出清晰可辨认的规范化动作是非常必要的。黎泽
文在脚后跟首先着地后，脚面的下落动作是随着身体重心的前移进行的，到身体重心投影线垂直于地面前的一个瞬间，全部着于地面，这一动
作做得柔和自然，对身体重心的平稳前移极为有利。反之，若脚刚一触地，前脚掌就突然下压，虽然可能对身体重心快速前移有利，但却很可
能导致身体重心在垂直阶段下降过多，也极易导致屈腿支撑犯规现象。在整个前支撑阶段，黎泽文支撑腿的膝关节角度一直保持在180°±5°
，动作的外在表象呈直腿状，这就确保了“支撑腿在垂直部位时至少有一瞬间是伸直的”竞走技术定义。表1表明，在前支撑阶段结束瞬间，黎
泽文身体重心的位移速度下降了0.33±0.04m/s，在支撑腿的前支撑条件下，出现制动性的减速现象是不可避免的，单从规范化的竞走技术上看
，前支撑阶段减速过多或极少减速都是不利的，它或多或少地反映了动作上存在着的问题与弊端。
             黎泽文的主要技术指标与运动学参数
          技术指标(平均值)          运动学参数(平均值)
位移速度(平均、最大、最小)       3.94  4.28   3.61(m/s)
平均瞬时步长、步频               1.17 (m) 214 (步/min)
单腿支撑时间                     0.23(s)
腾空时间                         41(毫秒)
重心上下起伏距离                 3.8(cm)
躯于前倾角(着地、垂直、离地)     1° 2° 2°
支撑腿膝角(着地、垂直、离地)     180° 180° 150°
摆动腿最小膝角(左、右腿)         85° 87°
着地角(左、右腿)                 68° 69°
后蹬角(左、右腿)                 60° 62°
足触地角(左、右脚)               36° 37°
踝角(左、右踝)                   118° 116°
    （附图  {图}）
    综上所述，黎泽文所选择的着地角度、柔和可清晰辨认的着地动作、着动后协调自然的前支撑动作及其速度变化反映出他在前支撑阶段的
技术上，达到了经济性与实效性相对较高的统一境地。
    3.2  后支撑阶段的技术特征与分析
    随着运动员身体重心的前移，进入垂直支撑瞬间，此时既是前支撑阶段的结束，又是后支撑阶段的开始，随着身体重心的进一步前移，当
运动员脚尖即将离地瞬间，则为后支撑阶段的结束。
    后支撑阶段的主要功能是产生适宜的后蹬效果，推动身体加速向前平移。黎泽文在此阶段身体重心位移速度增加了0.34±0.05m/s， 这是
在支撑腿后支撑阶段结束瞬间，摆动腿即将着地时出现的。黎泽文在后支撑阶段的大部分时间内，支撑腿处于伸直状态，这进一步确保了裁判
员有充裕的时间观察到运动员的直腿支撑动作。黎泽文支撑腿略呈变曲是在离地前瞬间，也就是在后支撑阶段即将结束时出现的。从生物力学
角度讲，这种动作特征既确保了支撑用力效果，又有利于动作的放松和紧接着进行的摆动动作。诚然，过大的弯曲或过早出现弯曲很可能要被
裁判员判为屈腿犯规。反之，若要求运动员支撑腿在离地前瞬间一直呈强直状态，那么，一方面动作显得僵硬，另一方面极易造成身体重心的
过大起伏，同时也会给后继的摆动动作增加了难度。黎泽文支撑腿即将离地时，大小腿微屈成150°±4°左右，表现出了稳定而娴熟的竞走技
巧。分析其成因可能是：1.支撑腿后支撑动作施力合理；2.强调身体重心的平稳前移；3.以髋带大腿进行摆动的摆侧动作效果好；4.动作的调
控能力强。
    黎泽文后支撑阶段结束瞬间，测定的后蹬角（运动员身体重心到支点的连线与水平面之间在支撑腿的前部所构成的夹角）左、右腿分别为
60°±3°与62°±3°，均小于着地角（见表1）， 符合竞走技术特点。通常，较小的后蹬角说明运动员水平方向上的用力效果好。在后支撑
阶段，踝关节的充分蹬伸是运动员前进的主要动力来源之一。踝关节角（运动员支撑腿离地瞬间，膝到踝的连线与脚尖到踝的连线之间所构成
的前夹角）是随着后支撑动作的进行而逐渐加大的，黎泽文的最大踝关节角达到了118°±6°，考虑到他脚着地时的足触地角达到了37 °±4
°，说明踝关节的灵活性是好的，黎泽文若能利用这一优势，到蹬伸阶段，踝关节适当增加伸展幅度，将会对步幅的增加起到积极的影响。考
虑到黎泽文的步频（214±4步/min）与步幅（1.17±0.03m/步）的关系基本上属于步频能力强，步幅相对差的技术特征，适当强调增大踝关节
的用力程度，将有助于提高运动成绩。进一步的分析可知，黎泽文在支撑腿离地后的瞬间，脚掌面与地面基本上呈垂直状态，这在一定程度上
说明黎泽文在踝关节蹬伸的同时，脚趾并未出现过度的“后扒”用力动作，这有利于身体重心的平稳前移，确保了竞走动作规范合理地进行。
反之，若要求后支撑阶段即将结束时，脚趾做出进一步的“后扒”用力动作，这样虽能使身体重心的合速度得以增加，但这时极易因垂直力的
上升而使垂直分速度增加较多，进而导致身体重心上下起伏距离加大就显得得不偿失了。看来，黎泽文下肢的脚趾用力动作掌握的分寸是较为
恰当的。
    3.3  摆动阶段的技术特征与分析
    摆动阶段又可分为后摆与前摆两个阶段。后摆阶段是指从脚趾离地时开始至该脚摆动到支撑腿垂直部位时结束；前摆阶段是指从脚摆到支
撑腿垂直部位时开始到该脚触地时结束。
    黎泽文支撑腿离地后，变为摆动腿在后摆阶段，小腿并未急于向大腿处折叠，而是在一定时间内继续维持大小腿离地前的微屈状态，特别
是维持了脚掌面离地时与地面基本呈垂直状态的姿势，这在全程平均速度4.18m/s的竞走技术中，动作的平稳性、经济性、 实效性都是较为理
想的。假若腿刚一离地，小腿立即主动向上摆动与大腿折叠，这在竞走中显得既不经济，同时也极易造成身体重心上下起伏动作过大，进入前
摆阶段，逐渐弯曲的摆动腿膝角减至87°±5°，折叠达到最大程度，摆腿侧的髋开始向前上方运动并超过支撑腿侧的髋，这时他的大腿并未过
度高抬（摆侧髋角为135°±8°），从而保证了小腿的向前伸出动作做得平稳而自然，脚的向前运动呈低而平的动作形式，这样的前摆动动作
从摆动动作效应上讲，确保了他身体重心以低而平（3.8±0.3cm）的轨迹向前运动。我们知道，摆动动作与速度的关系是，速度越快，摆动腿
大小腿的折叠动作越紧，如男子短跑途中跑速度为10.5～11.5m/s时，大小腿折叠角为25°～30°左右， 男子中长跑途中跑速度为 6. 5～7.5
m/s时，大小腿折叠角为50°～60 °左右。  黎泽文的竞走全程平均速度为4.18m/s，大小腿折叠角为87°±5°，单从速度规律上看，基本上
是合理的，但考虑到男子20千米前8名运动员大小腿折叠角平均为96°左右，为了确保在技术外形上，给裁判员的对比观察提供出一个更加无可
挑剔的动作稳定性印象，黎泽文摆动腿折叠动作再做得舒展一些并适当淡化小腿上提动作似乎更为有利。
    3.4  整体动作中的关键时相与技术特征
    根据国际田联比赛规则规定，垂直时相（指前支撑阶段结束，身体重心投影点与支撑腿重合的瞬间）与双支撑时相（指一只脚后支撑阶段
结束，另一只脚前支撑开始的双脚同时接触地面或即将接触地面的瞬间）是竞走技术中判罚的两个关键时相与技术特征。
    《田径运动高级教程》一书指出：“支撑腿伸直是眼睛能够观察到的，至少要保持43毫秒的瞬间，这是对竞走技术指令性要求，做不到这
种技术将被判罚屈腿技术犯规。”因此，在垂直阶段膝关节伸直是关键性的技术特征与动作时相。黎泽文在前支撑阶段，膝关节角度为180 °
±5°，垂直时相仍为180°±5°， 外观上完全可以给人一个清晰可辨认的直腿支撑印象。过垂直支撑时相后，进入后支撑阶段，黎泽文仍保
持了一定时间的直腿状态，腿的略呈弯曲只是在离地前的一个瞬间出现的，这就是说，他在230毫秒的单腿支撑时间内， 腿基本上一直处于伸
直状态，从而完全确保了第一个关键时相不会被裁判判罚屈腿犯规。
    双支撑时相的本质意义是：“每步中，在后脚离地之前，前脚必须与地面保持接触。”笔者曾对1995北京世界杯竞走赛3个项目的前8名运
动员做了生物力学测试，结果表明，双支撑时相经高速摄影机的辨认是不存在的，也就是说运动员都有用肉眼辩别不清的程度不同的腾空现象
。大量统计资料表明，腾空时间超过60毫秒，且伴随着身体重心超过7.5厘米以上，通常就会被裁判员用肉眼观察到并很可能会被裁判员判为技
术犯规。黎泽文的竞走技术经高速摄影机的辨认，存在着双脚同时离地瞬间，但他在我们所测试的世界一流运动员当中，腾空时间仅41 ±7毫
秒，身体重心上下起伏距离仅3.8±0.3cm，这两个最为关键的技术参数是相当过硬的，完全符合国际田联规定的竞走技术判罚的“裁决应以眼
睛观察为依据”的竞走技术规定。
    髋部运动是竞走技术中的关键技术特征，主要表现在骨盆围绕垂直轴的转动，其次是围绕着前后轴的转动。前者有利于增大步幅并能促进
身体重心的前移；后者有利于支撑腿在垂直部位瞬间的伸直并能促进摆动腿的快速前摆。因研究手段所限，本文还没有进行三维摄影解析，从
平面摄影及定性分析上可以看到，黎泽文髋部转送动作较为灵活，肩横轴的运动与髋横轴运动形成了很好的相向平衡关系。摆臂肘角在前摆、
垂直、后摆三个时相分别为58°±4°、150°±11°、68°±4°，表明摆臂动作放松、自然。躯干前倾角度只有1°～2°，说明上体无前后晃
动现象且基本上呈正直略前倾状态。两腿的蹬与摆的动作协调连贯，配合关系好。黎泽文的竞走技术从整体动作上看，既规范合理，又舒展大
方，给人以良好的美感。
            4  结论与建议
    4.1  在支撑阶段，黎泽文身体重心位移速度变化合理， 支撑腿处于着地瞬间与离地瞬间时的动作状态符合竞走技术所要求的力学特征。
脚着地后的自然过渡动作、支撑腿把伸直状态维持到即将离地前的一个瞬间，既有利于身体重心的平稳前移，还确保了技术规范合理，又可为
后继动作的顺利进行创造良好的条件。
    4.2  在摆动阶段，黎泽文骨盆带大腿摆动动作效果好， 后摆中摆动腿不急于折叠以及前摆时大腿不过多高抬，有利于身体重心的平稳前
移。
    4.3  在竞走技术中的两个关键时相， 黎泽文完全确保了竞走技术的定义，整体动作达到了经济性与实效性的统一，外在特征显得协调自
然、舒展大方，给人以美感。
    4.4   建议黎泽文在训练中适当强化踝关节的力量训练及伸展幅度训练，摆动腿在前摆阶段似应警惕不过多折叠更为理想。
            5  主要参考文献
    1  田径运动高级教程，人民体育出版社
    2  李建臣，等。1995年国际田联锐步世界竞走赛技术调研报告．中国田径协会
    3  宗华敬，等．国际田联锐步世界竞走赛冠亚军技术分析， 田径，1995：4
    4  李庆松．竞走运动中的滑动磨擦与滚动磨擦．田径指南， 1993：1
                                   （收稿日期1996―01―02）
    第1作者简介：李建臣，男，1957年12月出生，教育学硕士，副教授。＊
    
    
    
 
