【 文献号 】3-1579
【原文出处】高等教育研究
【原刊地名】武昌
【原刊期号】199801
【原刊页号】43～46
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199805
【 标  题 】努力建立和完善高校德育管理新体制
【 作  者 】李怀中
【作者简介】李怀中，中共湖北省委高校工委副书记
【内容提要】建立和完善在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施的德育管理新体制，不仅对于切实加强和改进高校德育工作具有非常现
实的作用，而且，对于整个高等教育事业的改革、发展亦将产生深远的影响。在实践中真正落实这项工作，必须克服认识上的种种片面性；需
要将建立和完善德育新体制视为一个过程，在实践中大胆探索，不断总结；把这项工作真正纳入高校整体工作和改革发展的大思路中加以研究
和落实。
【关 键 词】高等学校/德育体制
【 正  文 】
    建立和完善“在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施”的德育管理体制，是《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干
意见》（以下简称《意见》）和《中国普通高等学校德育大纲》（以下简称《大纲》）明确提出的一项重要举措。在实践中抓紧抓好这项工作
的落实，不仅对于切实加强和改进高校德育工作具有非常现实的重要作用，而且对于整个高等教育事业的改革发展也将产生深远的影响。为了
进一步了解高校这方面的工作情况，我们于1996年底开始，组织武汉地区部分高校的同志成立了4个课题组，开展调查研究。 在半年多的时间
里，通过座谈、访谈、发放问卷、专题调查和专题研讨等多种形式，从4个方面形成了初步的研究成果。 本文是该项研究工作的总体分析报告
，侧重从以下3个方面提出一些看法，供大家参考。
            一、提高思想认识，是建立和完善高校德育管理新体制的基本前提
    对武汉地区近30所院校的调查表明，目前绝大多数的院校仍然是由党委系统为主来承担和实施德育工作。形成这种状况的原因，根本的一
点还是思想不统一。综合在座谈和访谈中了解的情况，大致有4 种比较有代表性的看法：一是认为德育工作能否得到重视，主要并不取决于体
制，而取决于党政一把手的相互体谅和支持配合。二是认为德育工作在学校教育过程中应当充分体现齐抓共管的特点，而提出以谁为主的问题
，难免又会导致“两张皮”的现象。三是认为当前高校的改革、发展和稳定工作面临十分突出的困难和诸多的矛盾，校长和行政系统承担的任
务非常繁重，加之在原有管理体制下所形成的思维定势难以在短时间内改变，因而，“校长及行政系统为主实施德育”只是一种良好的愿望，
根本不可能在实际工作中得到落实。四是认为德育是高等教育中最能直接体现意识形态特征的，是高等学校长期以来形成的一种政治优势，担
心将这项工作“行政行为化”后，会削弱甚至丧失这一优势等等。因此，进一步提高认识，统一思想，形成共识，克服和消除种种认识上的片
面性，把思想尽快统一到中央文件精神上来，加快建立和完善高校德育管理新体制的进程，是我们当前加强和改进德育工作所面临的一项突出
的任务。
    首先，要认真学习和深刻领会中央《意见》和国家教委《大纲》的精神，在准确把握建立和完善德育管理新体制的内涵上进一步形成共识
。建立和完善在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施的德育管理新体制，其内涵主要包括3个层次：（1）学校党委是德育工作的领导者
和决策者，主要研究德育的指导思想、工作方针、任务和重要问题，主持制定德育的总体规划与实施计划，定期分析学生思想政治状况和德育
工作状况；（2）学校行政（院、 系）是德育工作的具体实施者和执行者，“校长要对学生的德智体全面发展负责”。其主要职责是根据党委
统一部署和要求，协调好“党委宣传部、学生工作部、‘两课’教学部门、教务处、学工处、团委等组织德育实施的主要职能部门”的关系，
沟通多种教育途径，整合多种教育力量和手段，把德育贯穿在教育教学的全过程，落实在教学、管理、后勤服务的各个环节上；（3 ）通过建
立和完善党委统一部署与行政系统为主实施有机结合的德育管理体制和工作运行机制，切实形成全员育人、全过程育人、全方位育人的齐抓共
管的德育工作格局。
    其次，要紧密联系和针对高校德育工作的突出问题和主要教训，适应当前深化高等教育改革的新要求，在加深理解建立和完善德育管理新
体制的必要性上进一步形成共识。长期以来，“党委抓德育”、“行政抓智育”成为一种约定俗成的工作职责划分。这种“两张皮”的问题，
说到底是一个体制问题。尽管多年来，我们强调全面贯彻党的教育方针，强调抓好“三育人”工作，但由于体制上存在的“两张皮”问题，这
项工作很难落实。应当肯定，高校德育作为一门学科，有其特定内容体系和相对独立的特殊规律，需要有一定数量的专职队伍和专门化的教育
形式或途径来进行。但是，如果没有全员的广泛参与，尤其是缺乏必要的、经常性的多种载体、多种途径和多种手段作为支撑，德育工作的任
务很难完成。因此，建立和完善在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施的德育管理新体制，不仅为根治“两张皮”的问题，扭转长期以
来形成的少数人抓德育，脱离知识教育抓德育的被动局面提供了强有力的组织保证，而且也为学校广大教职员工自觉履行德育工作职责，提供
了强有力的制度和措施约束，使学校德育工作任务得以明确、规范。
    第三，要科学地分析已经具备的主客观条件，充分肯定和客观评价近几年来高校德育工作实践所取得的成果和经验，在正确认识建立和完
善德育管理新体制的可行性上进一步形成共识。德育是学校教育的重要内容，它既反映出知识教育的特征，同时也反映出思想政治教育的特征
，在整个教育过程和培养目标上占据突出地位。建立和完善在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施的德育管理新体制，是党委领导下的
校长负责制在德育工作方面的具体体现，它们之间具有内在的必然的逻辑联系。充分认识二者的关系，有助于我们加深对高校德育管理体制转
变的可行性的科学理解。这几年来，高校精神文明建设，尤其是德育工作逐渐为大多数人所关注，日益得到行政系统的重视和支持。联系我省
高校的情况，突出体现在以下3 个方面：一是强化德育观念和德育意识。加强德育工作，逐步成为转变教育思想和教育观念的一个重要内容，
逐步成为深化教育教学改革的一项重要措施。如华中理工大学等院校开展的人文素质教育活动，既丰富、拓展了高校德育工作的内容和形式，
同时也为全面提高教育教学质量，深化高等教育改革提供了一条有效途径。二是承担德育职责和德育任务，重视职业道德建设和发挥专业知识
教育的德育功能，逐步成为校长及行政系统依法治校、依法治教的一项重要任务，逐步成为广大教师和职工的共识。三是建立齐抓共管的工作
格局，在突出以校长及行政系统为主实施的德育管理新体制的实践探索方面，积累了一些成功的经验。如武汉冶金科技大学、武汉体育学院等
院校建立的“一组四线”工作体制以及许多院校采取的多种类别的“领导小组”工作模式，为建立和完善党委统一部署下，校长及行政系统为
主实施的德育管理新体制奠定了必要的工作基础。
            二、建立和完善高校德育管理新体制是一个过程，需要在实践中大胆探索
    在这次调查过程中，我们先后组织召开了10多次专题座谈会，广泛听取了高校党政主要负责同志、党政系统有关职能部门负责同志、德育
专职教师和院系基层工作部门同志的意见。通过座谈、访谈，我们对这项工作中存在的主要问题有了比较明晰的把握。
    建立和完善高校德育管理新体制，在实践中有一个总结探索、不断完善的过程。因为长期以来，高校的德育一直是置于学校党委的直接领
导与管理之下，形成了一整套措施办法。建立和完善在党委统一部署下，校长及行政系统为主实施的德育管理新体制，就绝不可能只是一种简
单的“工作移交”和“人员换防”，是不可能在比较短的时间内完成的。这种转换过程的艰巨性和长期性突出体现在以下3 个方面：一是在以
往工作体制下所形成的思维定势不可能在短时期内消除。尽管建国以来，党的教育方针和办学指导思想都明确地提出了德智体诸方面发展的总
要求，但是，“党委抓德育、行政抓智育”的“两张皮”现象却长期地存在于实际工作中，要消除这种根深蒂固的观念，“换脑筋”，就不能
不经过一个比较长的时间。二是在新旧工作体制的转换过程中，必然会有一个过渡期。经验表明，体制转换是一项涉及全局的变革，要顺利地
完成这种变革，除了有其对观念彻底更新和思想大解放的依赖性外，客观条件的具备至关重要。而且原有工作体制中的合理性与有效性不可能
一下子丧失殆尽。在这个过渡期中，两种体制可能会长时间并存，表现出变革的渐进性和“亦此亦彼”的特点。三是新的工作体制的建立和完
善，和与其相适应的工作运行机制的确立之间也有一个不断吻合的过程。虽然工作体制是否真正建立并得以完善，取决于工作运行机制的确立
，但它的确立往往并不与工作体制的建立完全同步。因此，建立和完善工作体制不仅仅体现在某些“硬件”建设上，还必须深入探索与之相适
应的运行机制形式。
    贯彻落实《意见》、《大纲》精神，建立和完善新的德育管理体制，确实会遇到许多的问题和困难，但是，无论是学校党委，还是学校行
政，都应当以积极稳妥的态度，在认真总结过去工作经验的基础上，按照中央文件的精神，结合本校的实际，把“重在建设”、“重在落实”
的步子迈得更快一些，尽可能地缩短新旧工作体制的“磨合期”，把体制转换过程中必然会产生的矛盾和种种影响，减小到最低限度。
    同时，要认真研究和解决在建立和完善高校德育管理新体制过程中产生的新情况和新问题，加强对这方面问题的研究，摸索解决的办法、
措施和途径，就能够增强工作的自觉性和预见性。比如，“党委统一部署”与“行政为主实施”怎样科学地协调？在调查座谈中，不少高校的
同志都感到这种“部署”与“实施”的分离，难以在实践中操作，担心弄不好依然会出现“两张皮”的问题。要解决好两者的关系，不仅需要
有比较明晰的分工界定，同时还需要形成一系列强化合作的联系性工作环节和强有力的工作制度来保证。这些都要求我们结合新的情况认真加
以研究和解决。又比如，党委和行政有关职能部门的工作如何在相应调整的基础上更好地配合？随着高校德育管理新体制建立和完善的进程不
断深入，无疑会对党委和行政职能部门的工作内容、工作方式和工作途径等提出变革要求，同时也会使相互之间的配合和协调更加经常化、制
度化和系统化。再比如，德育与思想政治工作之间的关系如何处理，德育系统内部的不同内容、不同形式之间的相互关系如何把握？德育与通
常所说的思想政治工作是不同的，尽管二者之间具有非常密切的联系。如何在教育的统一过程中有所侧重地对受教育者实施影响，并重视把不
同的教育渠道、教育手段和教育形式以及不同的教育功能加以科学地整合，需要我们认真思考。另外，在德育系统内部，也有内容、层次和形
式的区分。从高校德育工作自身的结构体系来看，包括系统的学科德育，即“两课”教育，行为德育，即操作规范，以及渗透在专业学科知识
教学中的功能德育，即理性思维素质、治学精神、意志和崇尚真理的精神和献身精神等。因而，在实行校长及行政系统为主实施德育的过程中
，也需要有通盘考虑。还比如，新的德育管理体制必要的组织依托形式怎样建立，如何运作？从目前我省高校这方面的工作情况看，相对而言
，校一级的组织形式比较好确立，院系一级如何建立健全充分体现以行政为主实施德育的组织机构，并保证其真正履行为主实施的工作职责，
是当前我们应当重点研究解决的问题。否则，以校长及行政系统为主实施德育任务难以真正落实到基层。
            三、要把建立德育管理新体制，纳入高校整体工作和改革发展的大思路中加以研究
    高校德育管理新体制的建立和完善不是孤立的，它与学校整体发展息息相关。分析目前在建立和完善高校德育管理体制工作中出现的“困
境”，一个很重要的原因，就在于我们在认识和实践上还没有真正形成大思路，不是从学校整体工作的高度来认识、规划、建立和完善德育管
理新体制，仍然还是停留在就德育抓德育的狭窄圈子内。经验证明，如果缺乏整体考虑和运作，新的德育管理体制即使建立起来了，也不会有
生命力。联系当前高校的情况，把建立和完善高校德育管理新体制的工作纳入到高校整体改革发展的大思路中加以研究和落实，需要切实做好
以下几个方面的工作。
    一是要把建立和完善高校德育管理新体制的工作，纳入到高校的办学体制、管理体制及其运行机制的转变过程之中。高校办学体制、管理
体制及其运行机制要适应我国社会经济发展面临的两个根本性转变，归根到底在于解决好提高办学效益和提高人才素质这两个根本问题。因此
，必须把建立和完善高校德育管理体制的工作，自觉地纳入高校办学体制、管理体制及其运行机制的变革之中。这既是由德育工作在高校全局
工作中所处的特殊地位所决定的，也是由德育工作在推进高校改革、发展和稳定工作中所发挥的重要作用所决定的。
    二是要把建立和完善高校德育管理新体制的工作，纳入到全面加强高校党的建设、加强思想政治工作和精神文明建设等工作之中。高校是
意识形态的重要阵地，是精神文明建设的重要窗口。近几年来，中共中央陆续颁发的精神文明建设《决议》、高校党的基层组织工作《条例》
和德育工作《意见》等，都进一步针对新形势下加强高校党建工作、精神文明建设和德育工作提出了明确的要求和任务。认真贯彻落实这些文
件精神的一项重要工作就在于，要把加强高校党建、精神文明建设和德育工作视为一个有机的统一体，通盘考虑，统一规划，整体实施，整体
推进，防止各自为阵，顾此失彼。
    三是要重视充分发挥舆论、政策、理论的导向作用。要进一步加强对中共中央德育工作《意见》和国家教委德育工作《大纲》精神的宣传
，积极营造有利于调动广大教师、职工和青年学生强化德育意识，增强德育观念，明确德育职责的有效氛围。政策导向是根本导向。从某种意
义上讲，德育意识和德育观念强化的程度，德育工作的大队伍和德育工作环境、氛围的形成，德育职责和德育任务承担的自觉性以及落实的成
效性等，往往直接受到政策导向的影响和制约。实际工作经验还表明，只有当利益导向与外在要求基本一致时，才能加快“内化”的过程并保
持相对的稳定性。如果二者分离，缺乏有效的联系手段，则往往会让人感到所倡导的要求虽然重要，却是“可谈、可议、不可行”。新的德育
工作体制及其运行机制的建立与完善，是我们工作中面临的新课题，需要组织多方面的力量，在以往工作的基础上进行长期深入的理性研究和
全方位的实践探索。
    四是切实加强领导，为建立和完善高校德育管理新体制提供重要的组织保证。切实加强和改进高校德育工作，关键在党。中共中央关于学
校德育工作《意见》和国家教委关于高校德育工作《大纲》都明确指出：“各级各类学校党组织都要加强对思想政治工作的领导”，强调“党
委是学校德育工作的领导核心”。由此可见，建立和完善校长及行政系统为主实施的德育管理体制，丝毫不意味着学校党委和党的基层组织在
德育工作中承担的任务减轻了，相反，要求更高，任务更重。联系高校的实际，加强党的组织对德育工作的领导，努力提高领导水平，主要体
现在3个方面。第一，通过加强校（院）、系领导班子的建设， 为建立和完善德育管理体制以及这一体制的运行提供强有力的组织保证。要把
既了解和熟悉德育工作的规律和特点，具有较强的德育工作组织管理能力，又了解和熟悉教学工作的规律和特点，同时还具有优良的品格和高
尚情操的同志选拔到各级领导岗位上。第二，要进一步加强对广大党员干部、教师的思想理论教育，不断提高教育者自身素质，充分发挥他们
在“三育人”工作中的先锋模范作用。第三，要在不同的工作层面上进一步加强与校长及行政系统之间的协调配合，积极为校长及行政系统为
主实施德育创造必要的环境和条件，从而把党委“统一部署”和行政“为主实施”有机结合起来，形成高校德育工作的新局面。
    
    
    
 
