           三国和平登山队第一突击组建立突击营地
新华社珠穆朗玛峰５月６日电通讯员营道水、记者王
             永治从珠峰大本营报道，中、苏、美１９９０年珠穆朗玛
             和平登山队第一突击组６名队员已于今天下午北京夏令时
             ６点钟到达８６８０米处，在第二台阶下面建立了突击营
             地。５月７日，他们将向顶峰突击。
                 这６名队员是今天中午１２点从６号营地出发的，由
             中方第一主力加布带路。６名队员此前在珠峰最高曾登达
             海拔８３００米，对６号营地以上路线不熟悉。
                 在今天的行军中，中方正、副队长洛桑达瓦和罗则一
             直在大本营通过望远镜和报话机给山上队员指示线路。罗
             则是中国登山队１９７５年第二次征服珠峰时的９名勇士
             之一。至下午７点２０分，突击队员们已在突击营地立起
             两顶帐篷。洛桑达瓦通过报话机向突击队员表示祝贺，并
             鼓励他们明天奋力登顶。中方第二主力大其米通过报话机
             表示：“请大本营放心，明天一定完成任务！”
                 今天下午４点３０分，第二突击组６名队员已到达５
             号营地，其中包括中方女队员桂桑。（完）

