【 文献号 】2-4114
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】赵炳璞
【复印期号】199604
【 标  题 】对兴奋剂问题的认识和分析
【 正  文 】
    （国家体委体科所  赵炳璞）
    随着我国的改革开放和经济发展，我国运动员参加国际和国内体育比赛的机会越来越多，优秀运动员层出不穷，不断取得好成绩，在国际
体育比赛和国内大型运动会上拿金夺银，深得国内人民群众的赞赏和鼓励。运动员经过艰苦努力，奋力拼博，取得优异成绩，为国争了光，理
应受到尊重和奖励。但是，近几年来，当人们满怀喜悦地庆祝体育健儿取得好成绩的同时，也发现极个别人违反有关规定使用兴奋剂。这种重
利忘义的行为，轻则影响个人的名誉，重则影响国家的声誉。这种社会现象的出现，也同社会上贪污盗窃、假冒伪劣、赌博贩毒、色情糜烂、
封建迷信等不正之风一样，是我们国家社会转型期出现的社会问题之一。
    社会问题是社会系统在运行中的内在矛盾的一种反映，它普遍地存在于一切社会之中。同时，不同社会在不同的发展阶段上，社会问题的
表现也有其特殊性。
    运动员使用兴奋剂，先是在西方国家出现的，随之在国际体坛上刮起的一股不正之风，它不符合奥林匹克精神。国际奥委会为禁止使用兴
奋剂，正在做着不懈的斗争，以维护体育运动的公正、公平、文明的原则。我们中国奥委会一贯支持和执行国际奥委会关于禁止使用兴奋剂的
规定，国家体委主任伍绍祖明确指出：“使用兴奋剂不符合马克思主义实事求是的原则，不符合社会主义美好公正的原则，不符合为人民服务
、有利于人民健康的原则，不符合体育公平竞争的原则，不符合中国的利益。所以，中国的态度是得不到金牌也不服用兴奋剂，别人服用我们
也不服用兴奋剂，查不出来也不服用兴奋剂，对身体无害也不服用兴奋剂”。国家体委不仅早已制订了“三严”的方针。还由政府投入重金设
置了国家级重点实验室――“中国兴奋剂检测中心”，严肃认真地加大反兴奋剂的力度。近几年，我国有关体育运动协会严肃查处了使用兴奋
剂的问题，不管任何人，发现之后都按照有关国际规则和国家的规定做出了严肃处理。但是，社会转型期出现的这些不正之风产生的原因是复
杂的，既有必然的因素，也有非必然的因素。对这些社会问题要作深刻地分析，要看到，问题发生在个人身上，是个人行为，是无政府主义行
为，但是也要从社会的影响作用分析其原因。
    我认为，个别运动员服用兴奋剂反映出如下几个社会问题：
    1、社会价值取向失衡，造成道德水平下降
    个人私欲恶性膨胀，畸形地看重现实利益，重名利，轻道义，致使个人行为超出社会规范规定的限度，去牟取个人名利。表现在体育竞技
比赛中也搞“假冒伪劣”，置国际和国家有关规定于不顾。
    2、法纪观念淡薄
    体育活动、体育比赛是最讲究法则、规则的。可有些运动员、教练员平时学习不够，法纪观念淡漠，不懂得法则规则的严肃性，平时不注
意，随波逐流，人云亦云，亦步亦趋。甚至认为：“人家国外能干的，我为什么不干？”，“现在改革开放了，怎么干都行！”。因而，目无
法纪法规，无组织无纪律，干出冒天下之大不讳的蠢事来。
    3、不相信科学，信伪科学
    体育活动、体育比赛，提高竞技体育运动的成绩是有它的客观的、内在的规律的。不依靠科学，不付出艰苦的努力，是不会攀登上竞技体
育的高峰的。可现在有些人，在激烈的竞争中，不相信科学，不依靠科技的力量，不用科学知识武装自己，不愿做艰苦的努力，而迷信伪科学
，痴想靠“灵丹妙药”创造“奇迹”，这是愚昧的赌博。这种重目标而不择手段的行为和社会上的迷信活动是同一性质的社会丑恶现象，是一
种反现代科学和现代文明的逆流。
    4、奖励政策失控
    近几年来，由于种种原因对取得优异成绩的运动员和教练员有不适当地给予重奖重用的现象，也造成了一定的社会价值取向的失衡。集中
表现在重利益、轻道义，重目的、轻手段，重金牌、轻过程。没有把运动员能拿金牌的全过程看清楚，缺乏对提高竞技体育运动成绩这个系统
工程的全面理解。只见冰山尖，不见冰山体，只看结果，不看过程，致使每块金牌的科技含量被隐去，众星捧月的“星”被忽视，这就难免造
成畸形的价值取向，导致道德水平下降。因此，一些缺乏科学知识的人误入岐途，置职业道德和社会公道于不顾，挺而走险，沽名钓誉。
    正确认识这个问题，是正确对待和解决这个问题的前提。这个问题的出现，和其它社会不正之风问题的出现一样，有其社会原因和个人原
因。我认为大体上有这样几个原因：
    1、社会控制和内部管理能力相对弱化，是产生不正之风的直接原因
    处于非转型时期的常型社会，其“有序化”程度一般都比较高。这种“有序化”意味着人们通常依据传统的或公认的规则调整自己的行动
，社会也能有效地运用长期形成的社会力量和社会手段，惩戒和制裁那些违法乱纪的越轨行为。社会转型是一个废止旧秩序，建立新秩序的过
程。在这个过程中，原有的社会控制和内部管理的权威性相对弱化，新的控制手段和管理办法的建立和健全又需要一个过程。因此，在这种新
旧交替过程中，社会上各种不正之风问题的产生就有了一个可乘之机。
    2、外部世界的影响，是产生不正之风的重要原因
    对外开放，对内搞活是发展经济，实现社会结构现代化转型，建立社会主义市场经济新体制不可缺少的一环。但是，实行对外开放，又不
可避免地使境外一些丑恶东西带进来，成为产生不正之风的国际诱因。
    3、个人素质差，不学习，少文化，缺乏科学知识和法制观念是搞不正之风，违法乱纪的根本原因
    大凡发生这些问题的人都与本人素质差，不注重学习有关。这种人缺乏科学知识，不懂法律法规。在改革开放的条件下，经不起金钱的诱
惑，经不起商品经济腐朽东西的考验，从而走上违法乱纪甚至犯罪的道路。
    基于以上的认识，我认为有以下几点要注意到：
    1.各级体委机关和各有关体育运动协会以及各运动队的教练员、运动员，要认真总结经验，正确执行国家的体育政策和体育法规法则，严
格落实国家体委的“三严”方针，深刻认识伍绍祖主任提出的“五个不符合，四个不用”的严肃内涵。
    2.加强运动队的管理教育，强化运动员的科学文化知识的教育和法制教育，强调运动队科学训练的规范。引导运动员、教练员和体育科技
人员开展体育科研和科学训练，搞好三结合，真正依靠科技进步提高运动成绩，增加金牌科技含量。
    3.重视对各级体委和体育运动协会的行政监察工作。结合体育行业的特点，坚持抓好纠正行业不正之风工作。
    4.加强运动队思想政治工作，做好运动员的思想工作，加强运动队管理和控制，保护运动员的身心健康。
    5.加强宣传工作，正确引导金牌意识，防止价值取向失衡。
    6.注意舆论导向，注意国内新闻报道，防止国外敌对分子利用兴奋剂事件造谣中伤，及时做好教育工作和善后工作。
    国家体委体育科学研究所在国家体委的领导下，积极贯彻执行“三严”方针，历来是反对利用、使用兴奋剂来提高运动成绩。我所的科学
研究人员一直对使用兴奋剂是持反对和抵制态度，一直在用科学的知识宣传使用兴奋剂的危害，教育运动员不能使用违禁药物，要靠科学知识
、科学训练来提高运动成绩。今后，我们所还要继续做好这方面的工作，充分发挥科学研究、科技服务的作用，促进反兴奋剂的工作。＊
    
    
    
 
