【 文献号 】1-2743
【原文出处】儿童与健康
【原刊地名】西安
【原刊期号】199405
【原刊页号】7-9
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张莉华/田艳娟/李娟娥/张芝霞/侯保成
【复印期号】199502
【 标  题 】大家谈：幼儿园的男性教育
【 正  文 】
            专家篇     张莉华
            关键在于改善教养方式
    幼教工作中的女性化问题，我看主要就两个方面说的：一是教师的女一色，二是幼儿心理行为普遍存在软弱、娇嫩现象，性格缺少强度和
硬度。我不认为这二者有必然联系。在此不妨先略提一下关于幼儿基本素质的问题。我们在理解德、智、体、美、劳全面素质的培养目标时，
有一点已越来越成为共识，即年轻一代心理素质的培养不容忽视，而且必须从婴幼儿这个关键年龄段开始。一般的心理素质（如认知、情感、
意志）是如此，为形成个性打基础的个性素质（如自主、自控、乐观、冷静）更是如此。幼儿女性化，其实主要是指幼儿心理素质中一些非智
力因素（尤其是个性素质）的发展所存在的问题。如缺乏勇敢果断，过于稚弱胆小；缺乏独立性，过于依赖成人等。我认为这主要与家庭、幼
儿园的教养方式有关，如过度保护、替代，幼儿生活天地狭小，接触大自然太少等。关于“立体性”观念的确立，往往被误认为是大中小学校
教育的事。有这样一个极普通的例子：在角色游戏中，一名幼儿“当解放军”的要求一再被老师拒绝，原因是他在班上个头最小，“当兵”不
合格。他伤心地接受了老师的安排。这个例子告诉我们，体现老师意志的强行安排过多，幼儿在活动中就没有主人翁感。而我们知道，只有在
自己积极参与的活动中，幼儿的个性素质才会得到健康发展。再者，由于幼儿弱小，教育者出于过多担心，便把一切都作好，不需要幼儿再费
力费心，结果，鼻涕流出来了只会本能地往里吸，鞋带松开了，找不到老师就哭鼻子。这类似乎不必惊怪的现象正说明了，使环境来适应幼儿
的那种失度努力会使幼儿成为适应环境的弱者。所以，我认为解决所谓女性化问题，有赖于教育者教养观念和教养方式的改善。用男性教师来
掺沙子，以便提高幼儿性格的硬度，这似乎并没有对症下药。
    此外，有些男孩言行柔软细腻，细声细气，轻手轻脚，待人接物文雅有余，自然粗犷不足，这也许与接触一色女性教师有关。但我觉得对
这种有别于内在素质的“姑娘味”不必太在意。要紧的是女性教育者从中看到幼儿极易接受暗示，教育者应使自己从健康适度的外在行为到良
好的内在素质，为幼儿提供一本特殊的教科书―一好榜样。男、女在生理、心理上都各有其特征。女性更适合于幼教工作，这是长期实践的经
验，其中的理数在此不作赘述。我相信，使女性幼教工作者理解现实和未来对新一代的要求，努力以科学的教养观和教养方式规范自己的工作
，并重视自身心理素质的完善，那么就一定能使她们为培养有力量应付挑战的新一代作出贡献。
            田艳娟
            增强幼儿教育的阳刚力度
    “男性教育”是针对当前幼儿园多清一色的女性教育者；幼儿的个性、行为表现也多有懦弱、腼腆、畏缩、依赖、娇气……等弱点而提出
讨论的。既然是讨论就可以畅所欲言，各抒己见。看来，笼统地提“男性教育”不够妥贴，上述当前幼儿个性、行为上的弱点，不能冠之于“
女性”之气，也不能归之于清一色的女性教师所致。因为那是对女性传统的刻板印象，也是对幼儿弱点成因的简单化。的确，对男性的刻板印
象中很少见这些弱点，更多的是阳刚之气：冒险、强壮、富活力等，很少提及其支配、侵犯、攻击、粗暴、鲁莽等方面。这里有一定的偏见，
勇敢、顽强不应是男性所独有，腼腆、懦弱也不是女性的胎气，其关键在于后天的教育、培养，所不同的是其表现形式。女性柔气中不乏刚阳
，男性粗气中内藏腼腆。男性教育的内涵既指阳刚之气的培育，又含对其弱点的克服。它更适合于性发育、性成熟的男性，不大适于尚未性发
育的幼儿。其实越是发达的社会、国家越是男女性平等，越主张早期性平等教育和完善个性的培养。当前讨论男性教育的真正目的在于克服懦
弱、畏缩、依赖、娇气等弱点，培养其自主、勇敢、交往、不怕“难”、“苦”、“险”的精神。可见提“男性教育”不够贴切，似乎提“阳
刚教育”较贴近些。故本文试就增强幼儿教育的阳刚力度提几点建议：
    一、提高师资素质，改变性别结构。教育质量的优劣，关键在于师资素质的高低。改变幼教师资队伍的性别结构，无论对师资素质提高，
还是对婴幼儿阳刚性的熏陶，都是有益的。
    二、勇敢、自主性的培养，应从零岁做起。孩子从呱呱附地起就落入了人格陶冶场，这种陶冶奠定着孩子一生的个性基础。特别是在一岁
大的探游期，除了危及安全的事外，不要对孩子说“不”、“不要”、“不许”的过多使用，会在孩子的潜意识中留下否定自我的阴影。让孩
子玩水、玩砂、摸蚕、拿虫、登高、爬低，让孩子从小就不知道什么叫“怕”。
    三、阳刚个性的培养重在活动性质。萨特认为，懦夫并不是因为他有一颗懦弱的心或脑，而是由于他所做的事情、放弃或让步的行为决定
的。因此，在培养孩子的阳刚个性时，要特别重视其活动性质：1.让孩子自己选择喜爱的活动，使其自觉、积极、主动地参加活动。2.让孩子
参与创造性活动，对孩子任何微小的“发现”――“小草出土”，“创新”――“随意画Y”，“进步”――“战胜自我”，都要热情肯定、鼓
励。3.开展幼儿拳术等强度、力度较大的体育活动，身体的健康与强壮是孩子阳刚之气的基础。4.切忌过度保护、包办代替，这是依赖、娇气
的祸根，适当增加一些“困难”、“饥寒”、“苦果”、“挫折”等劣性刺激，是孩子阳刚个性的必需营养素。
            李娟娥
            教师篇  浅谈引“男”入园
    幼儿期正是个性品质形成的关键时期，他们通过与教育者的密切接触，从教育者的言行举止、待人接物的态度以及性格特征诸方面耳濡目
染得到教育，逐步形成自己的性格。男性与女性由于生理、心理不同，性格不同，在教育幼儿的方式方法上也就不同，女性给孩子更多地关怀
照顾，甚至没完没了的嘱咐，男性则喜欢带孩子玩一些粗犷的游戏，对孩子的要求给予简单的肯定与否定。来自男性与女性共同的培养教育才
有利于幼儿身心协调一致地发展。然而现实生活中，幼儿从出生、入托、入幼儿园接触最多的是女性，长期生活在这样的环境中，其身心发展
必然会受到影响，有些幼儿表现出柔弱多于坚强，依赖多于自理，模仿多于创造，甚至男孩“女性化”。要改变现状，对幼儿教育来说必须改
革教师队伍清一色女性的结构，引“男”入园。
    男性参与幼儿教育对幼儿健全人格、强健体魄的形成具有十分重大的意义。
    男性陪孩子玩多用挑逗、拍打等方式，态度更具多变性，玩的花样多，有时还会玩一些冒险的异想天开的游戏，给孩子以全新的感受，极
大的刺激，这些都十分有利于孩子活泼、开朗性格的形成。
    男性尤其是男孩子心中的偶像，他们的自信、自尊、豪放坚毅、诚实无畏、敏捷果断等品质会潜移默化地影响男孩，有利于男孩“男子汉
”气质的形成。对女孩也同样会影响她们在温顺的性格中增强自信、果断、坚强的素质。
    孩子们的天性喜欢跑、跳、参加多种体育游戏，体育又是幼儿教育的重要组成部分，它会促进肌肉、骨骼、内脏以及大脑的发育。男性精
力弃沛，喜爱体育锻炼，幼儿园若能引“男”从事体育教学研究与实践，把全园的早操、户外游戏、三浴锻炼、体育活动比赛等全盘抓起来，
实行有计划、有目的、系统地、规范地、持之一恒的训练，无疑对孩子健康体魄的形成极为有益。
    据资料统计，美国幼儿园教师中男性占十分之一，其他国家也有一定的比例，我国部分省市已有了良好的开端，实践证明男教师更受孩子
们的喜爱。
    幼教队伍中引入男性是改革的需要，是培养跨世纪开拓型人才的需要，我建议幼师应招收一定比例愿从事幼儿教育的男生，并把专业课的
侧重点放在学习幼儿体育教学法上，为幼儿园培养出合格的体育教师。
            张芝霞
            老师喜欢的也就是着意培养的
    王欢小朋友，你曾经问过我：“老师最喜欢谁呢？”让我悄悄地告诉你：老师最喜欢的小朋友就是你。因为你憨厚、朴实、坚强、勇敢，
你将会是未来真正的男子汉。
    当老师点名时，你喊“到”的声音最宏亮，最果断，老师教诗歌时，你朗诵的声音最大，而且总是第一个学会；老师讲故事时，你听得专
心致志，一动也不动。
    那天，你流鼻血了，很多小朋友叽叽喳喳地跑来报告，当老师急急忙忙赶去时，你正在盥洗间里自己用双手掬起凉水朝头顶猛倒，顺面颊
流下的带血的黄水打湿了你衣服前襟，但你没有哭，也没有去找老师。小欢欢，你是这样地勇敢，你丝毫没有独生子女的娇气、懦弱。
    开饭的时候，你手舞足蹈，又说又笑，老师怕热饭烫伤了你，让你站在前边，等其他小朋友们吃饭时，你也很想吃饭，但却装做满不在乎
似地站在那里双腿笔直、双眼平视前方，不争气地是你的口水一串串掉下来象水帘似的湿了衣服前襟，我悄悄问你：“小欢欢，为什么流口水
呀？”你回答：“我想吃饭。”你狼吞虎咽地吃完了饭，老师把你叫到跟前用手指轻轻地弹了你圆鼓鼓的肚皮，听到嘭嘭地响声你自豪地笑咪
咪地看着老师。老师问你：“肚子里装了什么呀？”你回答：“肉。”老师又问：“还有什么？”回答：“饭和汤。”问：“装了几碗饭？”
回答：“三碗饭。”你吃得比别人多，但你毫不掩饰、毫不做作，真是憨得可爱。
    王欢小朋友，因为你大方、直爽、好动的性格，使你在户外游戏时总爱翻跟头、打拳、蹦蹦跳跳地跑来跑去。这一天，你正打着猴拳时又
不小心碰了炎炎小朋友，没想到他以为你是故意打他的，就不依不饶地在你肚子上头上乱打，你没有告老师，而是用和炎炎同样的方法再回击
他。打完后，你双手叉腰，理直气壮地跟他讲理：“我没先打你，我是不小心碰了你，你为什么打我？”“老师说过打人不是好孩子。”“你
不是好孩子，我不跟你玩了。”过了一会儿，你和炎炎又在一起玩拍手游戏了。
    小欢欢，老师多么希望全班男孩都能象你这样：爱学习、爱吃饭、也爱调皮捣蛋，在调皮中渗透着勇敢、坚强、直爽的成份，在勇敢坚强
中又流露出憨实、可爱的性格特征。
            侯保成
            家长篇  攸关民族存亡的课题
    1992年8月，中日两国少年在内蒙古乌兰察布盟草原夏令营中的较量，向中国家长和教师严肃地提出了“男性化”教育问题。当今中国少儿
“女性化”的现实，不仅使民族精神产生了危机，自然也向社会提出了挑战：一代缺少“男性化”的接班人，能否挑得起未来历史的重担？
    “男性化”，是相对于女性心理活动及其特征而言的。由于性别差异，从婴幼儿开始，男女孩心理活动就表现出各自不同的特征。女孩子
一般较为沉静，能顺应困难，有较强的依赖性，也就是我们通常所说的“柔弱”；男孩子则活跃好动，乐于吃苦、冒险，独立性强，也就是我
们通常所说的“阳刚”。从日常生活中我们不难发现，与过去时代比较，现在不仅女孩子多柔少刚，男孩子也往往满口“姑娘腔”，缺乏应有
的那份阳刚之气，唯唯诺诺，过于循规蹈矩，怕苦怕难，独立性差，不愿与人群接近，自理能力也比较低，可谓阴盛阳衰。
    导致幼儿心理“女性化”，根本原因在家长和学校，而不在孩子。孩子生下来，犹如一张白纸，心理发展受家庭和社会的影响很大。这一
代孩子自从“独生”的社会地位确立之后，理所当然的被父母视为“掌上明珠”，成为家庭的“小太阳”、“小皇帝”。因此，饭来张口，衣
来伸手。家长包办了生活中的一切事务，也就切断了孩子与社会的大部分联系，使孩子们难以形成独立生活的能力和勇气。学校的教育应家长
们“望子成龙”的要求，也同时走向极端，重智育，轻德育；重一般意义上品德说教，轻精神及意志的培养锻炼。这样，势必导致少儿“男性
化”一面减弱，“女性化”一面增强。
    幼儿心理向“女性化”发展不是健康的标志，进行必要的“男性化”教育势在必行，这个问题事关民族存亡。当然，强调“男性化”教育
，并不是歧视女性。如果把女性心理成分中的优秀品质看作是民族美德的一部分的话，那么，“男性化”心理特征则是民族精神不可少的脊梁
。中华民族赖以发展的精神支柱就是自强不息，艰苦奋斗。因此，必须把加强对幼儿男性化教育问题提高到民族存亡的高度来认识。教育中既
要保留女性阴柔的美德，又要从民族竞争出发，培养孩子必须的“男性化”性格。家长、学校和社会都要注意从婴幼儿时期开始，为他们创造
必要的磨炼意志，确立“男性化”性格的机会和环境，重视培养孩子自强、自主和吃苦耐劳的精神。古人讲，天将降大任于斯人也，必先苦其
心志，劳其筋骨，饿其体肤，讲的正是这个道理。
    
    
    
 
