【 文献号 】3-1856
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980429
【原刊页号】⑥
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199805
【 标  题 】实施素质教育需要改革课程结构
【 作  者 】游铭钧
【 正  文 】
    人的素质是在人的发展过程中，以先天遗传为基础，在后天环境影响下，所获得的一切特性。一般来说，目前都用素质这个概念，表述人
的个体或群体的发展水平。所谓素质教育，就是根据社会发展的需要，遵循人的发展规律，创设良好的教育环境，促进人的发展，获得适应社
会需要的素质。在教育活动中，影响人发展的主要因素是学校的课程，它在教育活动中处于中心地位。学校课程就是关于教育内容的选择与安
排，教育过程的设计与实施。社会发展对人的素质的要求，就体现在学校课程之中，通过各门课程来实现。
    为适应21世纪社会发展的需要，我国提出了在中小学全面实施素质教育的要求。1993年党中央和国务院发布的《中国教育改革和发展纲要
》中提出：“中小学要从应试教育转向全面提高国民素质的轨道，面向全体学生，全面提高学生的思想道德、文化科学、劳动技能和身体心理
素质”。
    目前教育上的诸种弊端，如课业负担过重、学生厌学、教学脱离学际、教学效果差等等，都同目前学校课程存在的问题有关。要构建实施
素质教育的学校课程，必须与改革目前的学校课程结合起来。下面分项谈谈学校课程的改革与构建问题。
            1、课程目标
    现行课程目标，是面向升学需要，为升入高一级学校打好基础，适应高一级学校的要求，最后期望学生成为某一方面学科专家。这种课程
目标有其片面性，往往只重视智育，忽视学生的全面发展。
    必须改革现行课程的目标，建立实施素质教学的课程目标，即面向现代社会发展的需要，教学生学会做人、学会学习、学会生活、学会劳
动，使他们具备现代社会的适应能力和生存能力。
            2、课程结构
    现行课程结构的门类太多，小学有九门课程，中学有十三门课程；文化科学课程过重，技术、职业课程过轻；主要是必修课程，缺乏选修
课程；这种课程结构很不合理，是造成学生课业负担过重，不利于学生个性发展的重要原因。
    必须改革现行的课程结构，设计实施素质教育的课程结构。素质教育的课程结构必须减少课程门类，为此要改革单一学科课程，设立综合
课程，适当减少文化科学课程，增加技术职业课程；适当减少必修课程，增加选修课程。
            3、课程体系
    现行学校课程的体系是以学科知识为中心，为适应高一级学校需要而构建的。在教学中往往只重视智育，忽视德育和体育，在智育中只重
视知识的积累，忽视建立学生的认识结构，促进学生的智力发展。
    素质教育的课程体系是适应社会发展需要，以促进人的发展为中心构建的，即促进学生的人格发展、智力发展和身体发展。为此，要冲破
以学科知识为中心、十分严谨、封闭和完整的知识演绎体系，设计适应社会发展需要，遵循人的认知规律，密切联系实际，生动、活泼的课程
体系。
            4、课程内容
    现行学校课程的内容，主要是为升入高一级学校打基础，将学生培养成为某方面学科专家为目的。在以学科知识为中心的课程体系中，重
视理论，忽视实践；重视知识积累，忽视实际应用；重视科学结论，忽视科学过程，强调本学科体系的逻辑严密，忽视多学科知识的综合与渗
透。因此，在教学上所强调的“双基”，即基本知识与基本技能，这里所指技能，仅是解题技能，即不善于将理论知识应用于实际，解决实际
问题。
    素质教育的学校课程内容，是为适应现代社会发展的需要，学会做人、学会学习、学会生活和学会劳动。凡是社会需要的，做人、学习、
生活和劳动需要的内容，根据基础性和可接受性原则，都应该选为教学内容，认真地进行学习，此外，为了促进人的发展，在教学中必须遵循
人的认知规律，引导学生从科学的基本事实或现象出发，形成科学的基本原理与方法，再应用到实际中去，使学生认识事物发展的科学过程，
强调“四基”的教学要求，即基本事实，基本原理，基本方法和基本应用。
            5、教育评价
    现行教育评价是以学科知识为中心，评价标准是以掌握知识的多少为尺度，评价指标是学科分数，评价的手段是卷面考试。其评价目的是
选拔出学科分数的“精英”，将学生按分数的高低进行“优”、“劣”排队，其作用是鼓励极少数，挫伤大多数，使大多数的学生作为学习的
失败者被淘汰。
    素质教育是以促进人的发展为中心，评价标准是人的发展水平尺度，评价指标是人格发展的指标、智力发展指标和身体发展指标。评价目
的是了解学生的发展水平，肯定成绩，找出问题，明确今后教育要求，采取必要的教育措施，使每个学生都达到教育标准。不允许将学生按“
优”、“劣”进行排队，不准公开对学生的评价结论，将评价的情况仅提供给教师和学生家长，为了今后更好地对学生进行教育。
    
    
    
 
