【 文献号 】1-3806
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950107
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】许立群
【复印期号】199502
【 标  题 】伍绍祖谈我国体育工作时指出  今年要大力推行全民健身计划
【 正  文 】
    本报北京1月6日讯  记者许立群报道：国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖今天向首都新闻界发表了新年讲话。
    伍绍祖在回顾1994年的体育工作时指出，国家体委继续落实了1993年提出的六大类二十九项改革，改革不断深入。在全运会项目的设置、
计分办法及三大球和其它集体项目加牌计分问题、人才流动等问题上都做了一些规定；对城运会进行了改革；实行了运动员注册和参赛证制度
；实行了全国综合性运动会申办制度；协会实体的改革步伐很快；足球改革作为突破口的任务已经完成。
    全民健身计划去年推出后，各地积极响应，一个以全民健身为标志的群众性健身活动热潮正在全国形成。1994年，我国参加了第17届冬奥
会和第12届亚运会，取得了运动成绩和精神文明双丰收。据统计，1994年我国运动员在世界重大比赛中共获11个项目的79个世界冠军、创41项
世界纪录。
    谈到1995年的体育工作，伍绍祖强调，使用兴奋剂是体育界利用不正当手段获取运动成绩的腐败现象，今年要在深化改革中，将此问题彻
底解决。
    伍绍祖还讲到，今年要大力推行全民健身计划，宣传力度、工作力度都要加大。
    伍绍祖认为，将体育和市场直接联系起来，使体育产业化，这也是国家体委的一项十分重要的工作。
    
    
    
 
