【 文献号 】2-3267
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】何幼华
【复印期号】199608
【 标  题 】幼儿园特色教育的思考
【 正  文 】
    （文  何幼华）
    特色教育的研究是近几年在幼教改革中出现的一个新课题，其产生基础是特色幼儿园（班）的出现。据1994年初的统计，上海市13个区县
有80所教育部门办幼儿园为特色园（班），主要集中在市区，占了全市教育部门办园总数的9.4%，明确挂特色园牌的为7所；大多为美术、书法
、音乐、舞蹈、英语口语、体育等，时间大多不到1年，极少数在3年以上。究竟什么是特色，特色教育与全面发展教育是何关系，如何形成幼
儿园的特色，对特色园（班）的出现是引还是堵，这种种问题摆在每一位幼教工作者面前。本文就上海市办特色园的情况谈谈对特色教育的看
法。
            特色园（班）产生的社会基础
    教育是培养人的社会活动，必然与社会发展有着密切的关系。社会政治、经济的发展决定了办学的方向和人才培养的质量、要求和特点。
特点园（班）有其产生的社会基础。
    社会发展对人才素质要求的预见性、人才竞争的现实性，使家长重视子女的教育。产业结构调整，高新技术应用，对未来上海成为现代化
国际大都市的展望，以及现实生活中分配制度的改革，人事制度的改革，竞争上岗，人才流动，都使家长十分重视对自己子女的培养，希望孩
子长大不仅有扎实的基础理论知识，还要有自己的专长，能在人才竞争中脱颖而出。
    独生子女政策的实施，生活水平的提高，使家长有精力和财力在子女教育上投资。上海市独生子女政策的实施已成为市民的一种自觉的意
识。家长由父母二人面对一群子女到现在父母二人加祖辈几人对一个孩子，在教育上精力、财力投资的可能性与以往是无法相比的。再者，近
几年家务劳动电器化、自动化，使家长摆脱了家务劳动的时间、精力，在子女教育上进行更多的精力、财力投资。
    适龄幼儿的减少，入园需求的下降，使家长在孩子入园上有挑选余地。由于独生子女政策的实施，上海市人口出生数逐年下降。虽然近几
年企事业办园在调整中关闭不少，但上海市幼儿园以教育部门办园为主，幼儿园还是出现供过于求的情况，使家长在孩子入园问题上有选择的
余地，“入园难”转为“入好园难”，使幼儿园由“皇帝女儿不愁嫁”转为以办园条件、教育质量、服务质量和特色吸引幼儿入园。
    教育支出的增加，办园条件的竞争，使幼儿园经费趋于紧张。随着社会对人才素质要求的提高，教育上的支出在不断增长。在国拨经费有
限，而且又要保证九年义务教有普及的情况下，幼儿园教育经费的投入有相当部分来自于管理费的收取及社会各界的捐资助园。而现实中政策
、捐资助园都倾向于办园质量高、有特色的幼儿园，如幼儿园实行分等收费，优质优价，特色园的收费价格由区物价局核价决定等，都促使幼
儿园努力提高办园质量，形成办园特色来吸引经费投入。
    既然特色园（班）的产生与发展有其社会基础，那么幼儿园办特色也不是以“对”、“不对”能简而言之的。我们分析特色园（班）存在
的现状，认为有其不利的一面，也有其有利的一面。其不利的一面是迎合了家长望子成龙的需求，与《幼儿园工作规程》的“幼儿园不得以培
养幼儿某种专项技能为手段，另外收取费用”相违背；其有利的一面是进行特色教育，活跃了人们的思想。由于幼儿教育多年来一直是一种模
式，统一教育内容，统一教育进度，“一窝蜂”、“一边倒”的情况时有出现。目前特色仅停留在一些教育内容的变化上，但以后可能会逐步
发展为教育手段、教育方法、教育方案的更新，并将有一批幼儿园形成自己独特的教育风格，形成一种有效地促进每个幼儿在原有基础上最大
限度发展的新途径。它将作为一种观念的转变，引起人们开展研究、探索，这对促进目前幼教改革是有利的。在探索阶段中不可避免地产生一
些新问题，需进行正确引导。
            对“特色”的理解
    在对“特色”的理解上，大家的观点各不相同。有的认为，特色是提高幼儿园知名度，吸引良好生源的上佳途径，效果显著的教育内容、
教育手段、教育方法都可以认为是特色；有的认为办特色要从整体考虑，应对传统的教育内容、方法进行筛选、提炼，吸取教改中的新观点、
新成果，创造出本园独特的风格，使幼儿在达到保教主要目标的基本要求下，在某方面有突出的发展；也有的认为办园效果好，保教质量高，
才谈得上发展某方面优势，形成特色。
    我们认为，幼儿园的特色应该是一所幼儿园所表现的与众不同的色彩和风格；是一所幼儿园特有的，又符合社会主义方向的；是个性化的
，又较稳定的。幼儿园要办出特色应解决三个问题：(1)要符合幼儿的年龄特点。我们教育的对象是3至6岁的孩子，年龄小，在生理、心理各方
面发展还不成熟，不稳定，决定了幼儿教育只是培养幼儿多方面的兴趣爱好的启蒙教育，为其今后一生的发展打好基础。(2)要处理好特色教育
与全面教育的关系。首先，幼儿园应该坚持全面发展教育。《幼儿园工作规程》明确提出要“对幼儿实施体、智、德、美全面发展的教育，促
进其身心和谐发展”，这是按照幼儿的年龄特点、幼儿教育的规律，以及国家对人才培养的要求提出的幼儿园培养目标，幼儿园应该贯彻执行
。在幼儿期，学习有着广泛的含义，要学习知识技能，更要学习如何在社会中生活。其学习内容具有综合性，但又必须适合其身心发展特点，
如根据其情感发展的特点，注重幼儿情感教育，培养良好社会行为和道德品质，艺术教育上也应从适宜性的角度，萌发幼儿初步的感受美、表
现美的情趣，而不是追求艺术技能。衡量幼儿教育的成功与失败应是看其是否促进幼儿身心全面、和谐的发展。其次，幼儿园也应该有自己的
特色，有了特色，幼儿园才有活力。特色是在坚持总体培养目标前提下，总结办学实践中的经验，发挥本园的优势，吸取科研成果、教改经验
，进行创造性教育实践后形成的。是在幼儿全面发展基础上，重视其个性的发挥。(3)特色是逐步形成的，具有稳定的个性特点，是教育上的高
质量并取得了社会声誉。真正的特色教育应有利于形成良好的园风，有利于促进教师学习理论、钻研业务，有利于提高幼儿学习积极性，促进
其身心和谐发展。
            特色园的形成
    上海市形成特色的情况有三种：(1)请来几位专业教师，制订一个教育方案，挂上某一知识技能超常教育的牌子。(2)从崇尚、模仿别园的
特色开始，在实践中进行比较分析。在模仿中有突破，在总结中完善发展了别园的经验，提出具有本园个性的新方案，再实践、总结，不断趋
向成熟、稳定。(3)从分析本园实际情况入手，通过学习理论，搜集资料，听取意见，确定特色内容，再设计特色教育方案，通过实践、探索，
不断完善，走向成熟。
    第一种情况最易得到物价部门的首肯，是一条迎合家长需求、吸引生源的捷径，在客观上导致了对特色概念的模糊认识，需我们进一步向
社会，向有关部门，向幼儿园作反复的宣传，并在政策上给真正形成办园特色的幼儿园以更多的支持。第二种情况是较多幼儿园所走的路，要
在他人基础上形成一个新的飞跃，从而形成相对稳定的特色，周期长，要有恒心。往往不少园仅是模仿、认同，没有形成自己的特色。第三种
情况难度较大，要有一定的理论基础，构思严谨，实验严密，但形成过程显得更有目的性、计划性。随着教改深入，幼教工作者理论水平的提
高，此类幼儿园在不断出现。
            创办特色园的条件
    我们对本市办园有成效的特色园进行了分析，认为要办好一所特色园应具备以下基本条件：一要有正确的办园指导思想和办园宗旨。要以
全面贯彻《规程》，全面完成教育任务为前提，以21世纪人才素质的要求去构想办园的宗旨。二要有一个有创新意识，有独到管理风格的园领
导。在园长负责制普及的今天，一个园有无特色，与园领导有无独到的管理艺术，有无革新意识有很大的关系。园长具有革新意识，才能不满
足现状，不断创新，提出办园的新思路。园长具有独到管理艺术，才能从幼儿园实际出发，不断激发教职工积极性，奋发进取，实现办园目标
。三要有一支有创造性、有专业技能和教法专长的教师队伍。园长的办园思想要靠教师去贯彻，教师的风格、专业知识、教法技能直接影响幼
儿的发展。物色、培养独到的师资是办特色园的基础。四要有一套完整的适合本园实际的教育方案。教育方案建立在理性思考的基础上，可减
少工作盲目性，是教育实践有序性的保证。五要确立幼儿发展水平评估标准。这是衡量特色教育有无成效的需要。特色教育的效果最终要体现
在教育的高质量上，另外幼儿发展水平评估标准也有助于教师坚持全面发展教育。此外，家长工作也是一个不可忽视的环节。家长望子成龙，
希望超前教育的意识常常在教育中起了相反的作用，扼杀了幼儿学习的兴趣，幼儿园要帮助家长了解幼儿年龄特色，明确幼儿园开展特色教育
的目的，端正家长在特色教育上的模糊认识，指导其家庭教育方法，共同教育幼儿，使特色教育真正起到促进幼儿全面和谐发展的目的。
            （作者单位：上海市教育委员会基础教育办公室）
    
    
    
 
