【 文献号 】1-4025
【原文出处】群言
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】29-30,24
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张玉清
【复印期号】199512
【 标  题 】《全民健身计划纲要》与发展群众体育运动
【 正  文 】
    １９９５年６月经国务院批准《全民健身计划纲要》正式颁布实施。这是在党和政府的关怀下，我国群众体育作为人民体育的主体，由国
家领导、社会支持、全民参加的有目标有任务有措施的体育健身计划。它是与实现社会主义现代化目标相配套的社会系统工程和面向２１世纪
的发展战略规划。
    体育作为一种社会现象它是和人类社会的产生发展相适应的，２０世纪以来，各国的群众体育的兴起是现代体育发展的重要特征。由于现
代工农业生产的高度自动化和生活条件的改善，人们体力活动相应减少，给人类的健康带来不利因素，所谓的“文明病”在经济发达国家越来
越普遍。因此，许多国家的政府部门都十分重视群众体育的开展，在规模上不亚于竞技体育，有与竞技体育并驾齐驱成为第二股国际体育力量
之势。
            一、《全民健身计划纲要》颁布的重要意义。
    《全民健身计划纲要》的产生是我国社会生活中的一件大事，对于提高中华民族整体素质，建立科学、文明、健康的生活方式，推动社会
主义精神文明和物质文明建设都有积极作用和深远的影响。在国外群众体育的开展往往形成一种运动，广泛宣传大力组织，甚至许多体育竞技
的单项协会也设置有群众体育部，把乒乓球、羽毛球、游泳等项目列为群众体育内容。例如：在德国目前参加群众体育的会员已占全国人口的
６７％，即约四千余万人。德国在开展这一运动时的１９６０年～１９７０年的启蒙阶段，通过电视、广播、报刊、小册子、招贴画等在交通
要道和公共场所广为宣传。目前全国已有９７％的人知道这一运动。在开始行动时，政府官员带头参加长跑。日本也提出“１亿人参加体育锻
炼”的健身口号，在１９７６年响应者已达到全国人口的６５％。日本用“万步计”来鼓励人们锻炼，每人每天不少于走一万步。北欧各国开
展群众体育活动也较为突出，参加人数一般可达７０％以上。在我国据国家体委对１００个国有企业的调查统计，参加体育锻炼的职工仅为１
０．４％。这与我国现有体育场地设施远远不能满足广大群众的需要有关，在群众体育工作的科学管理和体制运行机制方面也存在不少问题。
为进一步增强人民体质，适应我国社会主义现代化建设的需要，必须对新时期群众体育进行改革。
    自党的十一届三中全会以来，我国群众体育作为体育运动全面发展的基础，对促进竞技体育的发展作出了卓越的贡献。学校体育作为国民
体育的基础和重点，得到政府的高度重视，加强学校体育工作已成为教育改革的重要内容。由国家体委制定并经国务院批准颁布的《国家体育
锻炼标准施行办法》，更适合于我国的国情，有利于在全国各级各类学校中执行。现在全国每年平均有７０００万人次左右的适龄学生达到了
体育锻炼标准，使学校体育对促进学生身心健康全面发展，为竞技体育培养后备人才发挥了重要的作用。
    随着我国改革开放的不断深化，社会物质生活水平的提高以及余暇时间增多，重视身心健康和提高生活质量越来越成为人们普遍的追求。
参加体育锻炼也正在成为人们日常生活中不可缺少的组成部分。
    但是，全民健身工作的现状还不能适应社会主义现代化建设的需要；群众体育健身意识还不够强；群众性体育活动开展还不够广泛；经常
参加体育锻炼人数还不多；现有体育场地设施面向社会开放少，不能满足群众的需要。因此，《全民健身计划纲要》的颁布和实施，对进一步
推动我国群众体育是一个有力的促进和保证。
            二、我国群众体育的改革势在必行
    随着我国经济社会的发展和人们生活水平的提高，人们越来越重视对体育的投入，为健康而投资已成为一种现代意识和时代潮流。如今很
多家长十分关心子女的身心健康，认识到体育不仅是消费，也是一种重要的社会和个人健康投资。在假日带孩子们去参加体育锻炼已成为现今
社会的时尚。但是由于种种因素影响了对全民健身计划纲要的推动。为此，我认为应当重视以下几方面的改革：
    １．改革现行体制，充分调动社会积极性，办好群众体育事业。体育作为一项社会事业具有广泛的群众性。要充分发挥各级体育协会的作
用。目前全国已建立行业体协２３个，还有四万多个基层体协。街道体协的发展和城市内社区体育的兴起，已成为职工和城镇居民开展体育活
动的一条重要渠道。目前全国工会系统有体育馆６１１个，田径场地一万多个，篮、排球场地八万多个，游泳池三千八百多个。据调查近年经
常参加体育活动的职工达６４万人，这些都是发展群众体育的基础。
    ２．要把学校体育作为群众体育的基础来抓，采取有力措施提高体育在教育中的应有地位，因为全民健身计划是以全国人民为实施对象，
以青少年儿童为重点。要对学生进行终身体育教育，培养学生体育锻炼意识、技能和习惯。因此，政府及有关领导部门要为开展学生体育活动
积极创造条件，切实解决学校体育师资、经费、场地设施、器材等问题。
    ３．加强体育师资和社会体育指导员的培训工作。目前我国体育教师人数严重不足而且流失严重。据中国教育学会学校体育研究会调查十
省市中小学在职体育教师状况，各地均需要大量的小学兼职教师。仅四川一省缺额就达五千多人。另外专职体育教师的合格率也很低（小学兼
职体育教师几乎都未受过专业知识的培训）。据对１１９所传统体育项目学校作调查，６２所中学现有体育教师２７５名，合格率为７０％，
５７所小学现有专职体育教师２０３名，合格率为６３％，总缺额率为现有教师的７０％。
    中小学体育师资的现状是：
    ①  从全国范围看师资缺额数较大，不合格率较高，到２０００年培养、培训师资的任务都很重。
    ②  从层次上说，初中比高中严重，小学比初中更严重。小学兼职教师比专职教师缺额更多，师资队伍的质量问题也最为严重。
    ③  中、小学体育教师队伍很不稳定，流失率较高。一是从下向上流动，层层上调；二是从农村向城市流动；三是从校内向校外流动（改
行、离开教育岗位）。例如：北京市一个区“六・五”期间中学体育教师改行的占分配去的毕业生的４３％，这种流失现象仍然有继续发展的
趋势，尤其是女体育教师流失率更高。
    ４．体育师资队伍建设与落实《全民健身计划纲要》必须切实解决好以下几个问题：
    ①  全面贯彻德智体全面发展的教育方针，注意克服学校工作中重智育轻体育的现象。据对北京市２５０个教师、工人、记者、服务员的
家庭的一份抽样调查，希望自己的孩子从事体育教育工作的只有一家，占０．４％。
    ②  针对培养和培训中小学体育师资的基础比较薄弱这一状况，就建立中小学体育师范教育体系制订规划和措施。
    ③  中小学体育师资队伍的建设，受到现行管理体制的约束和障碍，关系难以理顺。因此，改革管理体制已刻不容缓。
    ④  进一步落实有关中小学体育教师的政策，如职称、待遇、社会地位、以及民办教师的出路等。对长期乃至终身从事中小学体育工作、
成绩卓著有突出贡献者，应有授予荣誉称号的鼓励政策。
    根据国家教委的预测，到本世纪末，全国中小学体育师资队伍需要增加的人数为：小学，专职体育教师１０万人，平均每年培养７０００
人，兼职体育教师数十万人。如以每年平均增加人口１２００万人计算（农村增加９６０万人计算），需增加兼职体育教师七十余万人，平均
每年约４至５万人左右。初中专职体育教师３０万人，平均每年需培养二万余人。高中专职体育教师７万人，平均每年需培养５０００人左右
。除增加体育教师的数量外，全国还有约１２万名在职中小学体育教师和几十万名兼职小学体育教师极需按照体育教育事业发展的客观要求完
成培训和提高。
    把以上几项工作做好了，贯彻执行《全民健身计划纲要》才有保证，群众体育活动才能蓬勃发展。＊
    
    
    
 
