【 文献号 】3-1761
【原文出处】历史教学
【原刊地名】津
【原刊期号】199803
【原刊页号】39～42
【分 类 号】G32
【分 类 名】中学历史、地理教学
【复印期号】199803
【 标  题 】九年义务教育历史教材研究
【 作  者 】人民教育出版社历史室
【作者简介】本文统稿：王宏志
【 正  文 】
            一、新教材中的重大改革
        （一）教材内容的改革
    新教材改革的指导思想，一方面着眼于提高学生素质，即从加强基础知识、注重能力培养和注重思想教育三方面来提高学生素质；另一方
面着眼于教材的科学性、生动性，即教材要采用学科研究的新成果，更要适合学生生理、心理特点和接受能力。为此，教材主要在五个方面进
行了改革：
    1.加强现代史的内容，重视近代现代史的教育，特别是现代史的教育。新编教材内容在总体安排方面，大大增加了中华人民共和国史的内
容。中国现代史的内容共有10课，比旧教材增加了2／5，分别从政治、经济、民族、外交和文化方面叙述了共和国的发展史。教材注意寓思想
教育于知识教育之中，通过生动、具体的历史事件对学生进行热爱祖国、热爱党、热爱社会主义的教育。为了反映时代的面貌，特别是反映十
一届三中全会以来我国发生的巨大变化和八九十年代之交世界局势的变化，教材将中国历史和世界历史的下限，延伸到了20世纪90年代初，使
历史与现实更加紧密地联系在一起。
    2.增加经济史、文化史的内容。新教材大大增加了经济史、文化史、社会生活史的内容。例如，中国古代史里，各个历史时期均有一至两
课经济史的内容。又如，在中国历史第一二册和世界历史第一册中，有关文化史的内容都占到约1／3。在文化史内容的选材上，教材遵循了三
条原则：（1）重要的、典型的、有重大影响的文化人物和事件， 如科学技术的重大发明，尽可能写入教材。（2 ）对适合中学生年龄特点的
内容，如古代书法、绘画、音乐、体育等方面的知识，在教材中作适当安排。（3）对日常生活中容易遇到的、 中学生应该具备的文化素养方
面的文化史知识，如有关世界三大宗教的知识、著名的文学艺术家及代表作等等，也有选择地写进教材。这样做，不仅大大地拓宽了学生的视
野，有助于提高学生的文化素质，也使教材内容变得更加生动和丰富。这一写法为历史教材的改革开辟了一条新的道路。
    3.注意初中、高中历史知识的分工。九年义务教育的课程设置中，初中历史课时比以往增多，学生可以较系统地学一遍中国历史和世界历
史。由于高中仍有历史课，因此，在编写新教材时，就注意了初中、高中历史知识的分工，以避免简单重复。具体做法是：（1 ）大胆地删减
了一些较难的历史知识，留到高中再去讲，如制度史的知识、思想史的知识；（2）在具体叙述历史史实时，多讲现象，少分析原因、影响，这
些分析留到高中再去讲。
    4.大量增加生动的内容。新教材除了尽量用生动的形式表现外，更注意内容的生动活泼，因为这是教材生动的基础。没有生动的内容，学
生学习的积极性就不会持久。新教材充分利用小字、图画说明、文献资料，选取那些既能说明问题而又生动的材料，让一幕幕活的历史，动的
画面展现在学生的眼前。
    5.注意吸收学术界的最新研究成果。教材的生命力在于不断地吸收学术界新的研究成果，并把它变为学生掌握的知识。在中国历史教材的
编写中，吸收了考古学界关于北京人生活年代和我国最早的纸等最新研究成果，引入了历史学界关于中国近现代史的分期等近年来的学术研究
成果，给人耳目一新之感。
        （二）教材编排体例的改革
    九年义务教育历史教材的编排体例同通用教材相比，有了较大的改革，可以说推出了一种新的历史教科书体例。教材以课为单元，每课除
课题外，由课前提示、课文、阅读课文、文献资料、表格、图画及图画说明、历史地图、课内思考题、注解和课后练习几部分组成，其中，课
前提示、文献资料、表格、图画说明、课内思考题是通用历史教材所没有的。新体例的优点在于：
    1.以课为单元，便于教学。以往的中学历史教材，大多数采用章节体，虽便于划分历史时代，但课时划分不明显，不利于教学。新教材以
课为单元，每课讲授一课时，具有一定的完整性，既便于教，又易于学。
    2.以历史发展的时间顺序为主，以事为纲。历史学科的特点是时序性强，新教材内容的编排，吸收了编年体史书的特点，以历史发展时间
顺序为主。同时，吸取纪事体史书的特点，以事为纲。这样的编排，既能看清历史发展的线索，又突出了重点内容。
    3.充分运用小字功能，使教材内容有了广阔的天地。教材受课时、篇幅限制，内容有限，许多对学生有用而生动的内容，无法写入教材。
新教材采用大小字体例，小字又多于大字，就使教材内容有了广阔的天地。
    4.开辟了引用文献资料的阵地。文献资料是了解历史的主要来源，学生学习历史应当学会阅读、分析文献资料。新教材每课书的版面上，
开辟了专门的阵地，用以引用文献资料，以加强历史知识的真实性，并提高学生阅读和分析文献资料的能力。
    5.重图、重表、重注解。新教材的图量大大增加，是通用教材的八九倍；同时充分运用表格，有些表上加图，表图并举。这样，不仅有助
于学生生动形象地学习历史，有些还起到了以图、表代文的作用。注释在新教材中也大量增加，便于学生自学，有些注释起到了扩大知识面，
开阔学生视野，提高思维能力的作用。
    6.启发思维，贯穿教材的始终。为了培养学生的思维能力，新教材每课有课前提示，概述本课主要内容，并生动地提出一系列有关问题；
课文中间，增设了思考题，课后还有练习题。这就促使学生在学习新教材时，自始至终处于积极思考状态。
    此外，新教材的文字生动活泼。开本比通用教材大了一倍，便于安排图画和各种字体。新教材的封面设计紧密结合历史学科，反映了不同
时代的人物活动，配套完整。这种新型的历史教科书体例，不仅适合教材内容的安排，而且适合新时期历史教学的需要。
            二、教材改革的理论研究成果
    义务教育初中历史教材改革的幅度大，理论研究的成果也比较多，这里主要谈两个问题：
        （一）历史教材的编写应着眼于提高学生的素质
    历史教育是提高民族素质的重要途径。历史教材怎样编写才有利于提高学生素质呢？我们注意了以下四方面的问题：
    1.必须全面提高学生的素质，即将提高学生的智能素质与思想道德素质有机结合。智能素质，包括文化素质和能力素质。提高学生的文化
素质是提高民族素质的基础，没有这一基础，就谈不上提高学生的能力素质与思想道德素质。提高学生的能力素质是提高民族素质的重要内容
。步入现代社会，无论从事什么工作，都需要较强的能力，因此在编写教材时要有意识地安排培养学生能力的内容。提高学生的思想道德素质
是提高民族素质的灵魂，编写历史教材要把提高学生的精神境界、道德水平放在重要地位。总之，在编写历史课本的选材过程中，要全面考虑
提高学生的智能素质与思想道德素质，并使其有机结合，以达到提高民族素质的目的。
    2.拓宽知识面是提高学生文化素质的基础。初中是基础教育。从我国的现状看，多数学生完成九年义务教育以后，就参加工作或参加生产
了。因此，在初中所学的历史知识应当面广一些，内容浅显一些。然而，以往的历史教材，知识面窄，每个知识点讲得细而深，这不利于提高
学生的文化素质。经过研究、分析，我们认为历史内容最重要的有三个方面：（1）人类改造自然的重要活动；（2）人类变革社会现状、推动
社会进步的重要活动；（3）人类推动精神文明发展的重要活动。 以往的历史教科书，着重叙述第二方面的内容；这次改革，为加强基础知识
，我们增加了第一、三方面的内容，相对减少了第二方面过繁过细的内容。在这一思想指导下，新教材注重拓宽知识面，主要增加一些反映历
史发展线索的重要知识，如历史上的一些重大事件、重要人物和反映社会经济、文化发展的重要史实，还增加了今后学习、生产、工作、生活
中所需的知识。如为拓宽学生世界历史知识，教材在叙述人类精神文明的重要活动时，全面叙述了世界五大文明的发祥地，而不是只讲四大文
明古国。总之，为适应时代要求，新教材比以前更加重视革命史、经济史、中外交通史、文化史以及科学技术史的内容，以利于学生将来参加
社会主义建设的需要。此外，还增加了历史文献资料和文物、考古资料，以扩展学生的历史知识。
    3.提高学生的思想道德素质，主要通过有教育意义的具体生动的史实，尤其是杰出人物的成长与英雄业绩，而不是着眼于分析问题和讲道
理。如在中国史一、二册中的文化史部分，有关这方面的内容占了30％。这些内容有益于增强学生的民族自豪感和自信心，增强学生的爱国主
义思想。第三册里，用大量篇幅叙述近代以来中国沦为半殖民地半封建社会的苦难史，中国人民反抗外来侵略、进行不屈不挠斗争的奋斗史，
尤其是中国共产党诞生后领导中国人民进行波澜壮阔的反帝反封建斗争的英雄史，从而使学生认识到资本主义道路在中国走不通，中国人民只
有在中国共产党领导下，进行以社会主义为前途的反帝反封建斗争，才有胜利的希望。第四册里，增加了大量中华人民共和国成长史，反映我
国社会主义建设所取得的辉煌成就，使学生认识到社会主义制度的无比优越。世界史教材增加了中外历史的比较，通过中外历史中相关内容的
比较，激发学生的民族自信心和自豪感，增强他们的爱国情感。
    中国历史和世界历史上都涌现出无数英雄人物和杰出人物。教材里，用很多篇幅描述他们的成长、品德和业绩。对无产阶级革命先烈、老
一辈无产阶级革命家和众多共产主义战士的革命精神和英雄业绩，新教材作了重点叙述。世界史中的楷模人物，如居里夫人将科学成果无私奉
献于全人类，布鲁诺为真理献身，马克思、恩格斯、列宁的光辉一生，他们都是为真理而奋斗、献身的楷模。这些都有利于提高学生思想道德
素质和培养学生良好的品德情操。
    4.培养学生的能力，应以培养学生观察和分析问题的能力为核心。通过历史教学，主要培养学生以下几方面的能力：（1 ）培养学生观察
和分析问题的能力，即初步运用历史唯物主义和辩证唯物主义观察和分析问题的能力，这是新教材培养学生能力的核心。历史是培养分析、思
维的重要学科，教材主要通过教师指导学生观察历史现象，分析历史史实与历史人物，阅读教材中的提示，回答思考题、练习题，从而培养学
生观察、综合、归纳、比较、分析的能力。此外，还提倡教学中安排讨论课来培养学生观察、分析、评价历史事件和人物的能力。（2 ）提高
学生的阅读和自学能力。新教材上安排的楷体字、图画说明、课文注释和竖体字历史文献资料等，很多是用来培养学生阅读和自学能力的。（
3）提高学生的识图能力。新教材增加许多图画，大部分是文物、 古迹图，还有许多历史地图，每册大约有300幅左右。 这些图大大有利于提
高学生的识图能力、识别文物和了解历史遗迹的能力。
        （二）初中历史教材的编写做到五个统一
    1.历史学科体系和初中历史教学需要的统一。历史的内容极为广泛，涉及政治、经济、文化、生活等各个方面，作为历史学科的体系，大
都将上述内容按照社会发展的顺序、时间的前后来编写。作为初中历史教材，因受篇幅的限制，还要考虑初中历史教学的需要，即考虑初中历
史教学的目的、要求，从基础知识、思想教育和能力培养三方面来确定历史教材的内容。因此，即使就历史学科来说比较重要的内容，如中国
近代史里的许多条约，都很重要，但初中教材里只能选择最重要的几个条约来讲。还有一些内容，在历史学科中的地位并不一定重要，但对学
生有思想教育作用，或是对学生步入社会，提高文化素质有用的知识，如文天祥的高尚气节、杨业在辽宋战争中的地位等，也应当写入初中历
史教材。再有，从学科体系上看，历史是按照时间顺序发展的，但为了初中历史教学的需要，一些内容分类相对集中编写，不一定完全按照时
间顺序，就可以简化头绪，节省篇幅，易教易学，这种安排也是合理的。总之，在选取和编排教材内容时，既要考虑历史学科体系，又要考虑
初中历史教学的需要，将二者科学地、合理地统一起来，才能编出好的、适合中学要求的历史教材。
    2.历史学科体系和学生生理、心理特点以及接受能力的统一。从历史学科体系上看，有些内容很重要，应当写入教材，如中国古代史中的
土地制度、赋税制度、人身依附关系等。但这些内容概念多、理论性强，比较深；而初中生的年龄小，对概念性、理论性的内容难以理解、接
受。因此，初中历史教材应较多地选取感性知识；对概念性、理论性的内容，只能选取那些初中学生能够理解和接受的知识。超越层次，不问
对象，不能收到好的教学效果。
    同时，从历史学科体系上看，讲的内容越多，越能全面反映历史发展的面貌；但从初中学生生理发展来看，并不是教给他们的知识越多越
好，而要考虑他们的承受能力，分量要适度。只有做到历史学科体系和学生生理、心理特点以及接受能力的统一，才能编出好的中学历史教材
。
    3.加强基础知识、拓宽知识面和减轻学生负担的统一。为了适应九年义务教育培养目标的需要和提高民族素质的需要，新教材在编写中，
加强了基础知识，拓宽了知识面，还增加了文献资料和文物考古材料。同时，义务教育要使学生在德、智、体等方面得到全面发展，还要减轻
学生的负担。如何使加强基础知识和减轻学生负担统一起来呢？我们认为通用历史教材主要在以下几方面反映出给学生的知识负担过重：一是
有些内容过深、过难，如中国古代史中的制度史内容、中国近现代史和世界史中的一些事件的分析等。二是有些类似的内容过多、过繁，如中
国古代史中的农民起义、中国近代史中的不平等条约、世界史中的会议。三是要求学生记忆的人名、地名、年代、数字和词语过多。四是要求
学生掌握的内容从总量上看过多。历史课本来是比较形象、生动的课程，由于上述原因，学生负担过重，尤其是记忆负担较重，这就影响了学
生课余用更多的时间去阅读课外读物，提高文化素养。为此，新教材严格控制教材内容的深度与广度，删去以往教材中过深、过难、过繁的内
容；严格控制要求学生掌握的人名、地名、年代、数字和词语；严格控制要求学生掌握的内容，课文分为大字和小字，大字是要求学生掌握的
，每课的字数有严格的限制。新教材的知识面扩大了，内容更新了，但学生的负担却大大减轻了，尤其是记忆负担大大减轻了。
    4.历史教材的科学性与生动性的统一。历史教材是教师的教本，学生的课本，因此它应具有较强的科学性。以往的教材科学性强，但严肃
有余，活泼不足。历史的内容本来就是多姿多彩，十分生动的。历史教科书的对象是中学生，为了调动他们学习的主动性、积极性，应当选择
一些能反映生动历史画面的典型内容，以引起学生学习的兴趣。但这些内容必须是有史实根据的、科学的，不能是想象或杜撰的。一些历史上
的文学作品包括诗词、民歌、民谣甚至小说等，虽然是创作的文学作品，但反映了当时的历史背景、历史现象，具有一定的科学性，也可以引
入教材。因为这些材料既能反映当时的历史现象、历史事件，又都比较生动，可以激发学生的学习兴趣。如讲明朝中期的资本主义萌芽，引用
了当时人冯梦龙的小说《醒世恒言》里施复发家故事中的一段作为小字阅读课文，就很能说明小手工业者如何发展成早期的资本家。这样写比
单纯叙述资本主义萌芽的产生，既容易让学生理解，又很生动，还不失教材的科学性。
    5.继续克服“左”的影响和坚持马克思主义观点的统一。新教材的编写是在70年代末不断克服“左”的影响基础上，又继续克服“左”的
影响。如在新教材的中国古代史里，既反映了阶级社会里阶级斗争推动历史发展的观点，又适当减少农民战争的篇幅，避免把中国古代史写成
农民战争史；既肯定人民群众创造历史的伟大作用，又大胆地、充分地肯定杰出人物（包括帝王将相）在历史上的促进作用。在克服“左”的
影响的同时，注意到不受来自国内外的右的影响，如苏联解体后否定十月革命的作用，我们坚持以马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义
的观点编写教材，仍然肯定十月革命“开辟了人类历史新纪元”。总之，在新教材的编写中，做到了继续克服“左”的影响和坚持马克思主义
的统一。
【责任编辑】孟之
    
    
    
 
