【 文献号 】1-3117
【原文出处】独生子女健康
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199412
【原刊页号】8-11
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】荆在京
【复印期号】199510
【 标  题 】儿童能力判定与培养系列之七  儿童运动技能优势的检测及培养
【 正  文 】
    （山西太原幼儿师范幼教教研室  荆在京）
    运动技能优势是诸多优势中的一种重要优势。它直接关系着运动能力、肌肉动作、行为能力、智力以及性格品质的发展。父母了解孩子这
一方面的发展特点，对孩子这一优势的培养有着重要的意义。
            一、检测项目及方法
    检测共设有１４项内容，每项均有４种不同程度的答案，请你选择出与孩子最接近的一种答案。
            检测项目
    １、孩子从小就喜欢运动吗？Ａ、很喜欢；Ｂ、比较喜欢；Ｃ、不太喜欢；Ｄ、不喜欢。
    ２、孩子手指等小肌肉的动作是否灵活？Ａ、很灵活；Ｂ、比较灵活；Ｃ、不太灵活；Ｄ、不灵活。
    ３、孩子走、跑、跳、攀等动作协调吗？Ａ、很协调；Ｂ、比较协调；Ｃ、不太协调；Ｄ、不协调。
    ４、孩子运动记忆怎样？Ａ、很强；Ｂ、比较强；Ｃ、很一般；Ｄ、较差。
    ５、孩子模仿各种动作的能力怎样？Ａ、很强；Ｂ、比较强；Ｃ、不太强；Ｄ、很差。
    ６、孩子对体育活动是否感兴趣？Ａ、很感兴趣；Ｂ、比较感兴趣；Ｃ、不太感兴趣；Ｄ、不感兴趣。
    ７、孩子的空间知觉（定向能力，距离判断能力等）发展怎样？Ａ、很好；Ｂ、比较好；Ｃ、不太好；Ｄ、很差。
    ８、孩子的动作反应是否敏捷？Ａ、敏捷；Ｂ、比较敏捷；Ｃ、不太敏捷；Ｄ、较迟缓。
    ９、孩子动作的准确性怎样？Ａ、很高；Ｂ、比较高；Ｃ、不太高；Ｄ、较差。
    １０、孩子的体态是否健美？Ａ、很健美；Ｂ、比较健美；Ｃ、一般；Ｄ、较差。
    １１、孩子学习体操、舞蹈时能否很快掌握要领？Ａ、能；Ｂ、基本能；Ｃ、不太能；Ｄ、不能。
    １２、孩子的韵律感、节奏感怎样？Ａ、很强；Ｂ、比较强；Ｃ、不太强；Ｄ、很差。
    １３、孩子的竞争意识怎样？Ａ、很强；Ｂ、比较强；Ｃ、不太强；Ｄ、很差。
    １４、孩子的意志是否坚强？Ａ、坚强；Ｂ、比较坚强；Ｃ、不太坚强；Ｄ、很软弱。
    以上各项均选择出答案后，请从下表中查出相应得分，并统计出总分，最高分为６３分。
    运动技能分数表
    （附图  {图}）
    若得分在５３分以上，表明孩子具有绝对的运动技能发展优势；得分在４３～５１分之间，表明孩子具有很大的运动技能发展优势；得分
在４４～５０分之间，表明孩子具有较高的运动技能发展优势；得分在３７～４３分之间，表明孩子具有一定的运动技能发展优势；得分在３
６分以下，说明孩子不具备此方面的发展优势。
            二、儿童运动技能的培养
    运动心理学专家们指出：从婴幼儿期到小学低年级是发掘基础运动能力的重要时期。在这个时期里，如果给孩子以超过需要的保护，不让
孩子尽情地玩耍和运动，那么不管怎样尽早地开始训练，其发展也不会收到预期的效果。
            儿童期的训练
    要采用在愉快的游戏中使其自然地去进行锻炼的方法。幻想着把孩子培养成优秀的运动选手，强行给予训练，结果只能使孩子发展成畸形
。由于运动能力表现是多种多样的，所以在培养儿童运动能力的过程中，要特别注意对各种运动要素的培养，即平衡性、柔软性、耐力和协调
性等。
    １、平衡性的培养  平衡性自４岁左右开始迅速发展。所以，这一年龄段的儿童特别喜欢做平衡游戏，愿意进行平衡尝试。我们常看到的
，儿童特别喜欢在马路两测的“Ｌ”字形测沟上走，就是这一特点的具体体现。
    对儿童平衡性培养的形式是多种多样的，有位家长为了培养孩子的平衡性，在院子里埋了一些木桩。如果能有这样的条件，不用命令孩子
，孩子就会在上上下下的愉快游戏中掌握平衡性，从则培养出平衡性较好的孩子。家长也可以采取在屋里或院外一角放稳一些圆木或角材，让
孩子高兴地上下玩耍，若能经常和其他小朋友一起玩爬圆木的游戏，那孩子的进步就更快了。
    在幼儿园里，老师也可以经常带孩子做一些利于平衡性发展的游戏，如在地板上画一些直线或圆圈，让孩子练习走“钢丝”或圆圈；也可
以让孩子双脚按同一方向并拢站在平衡木或平衡线上，看谁坚持的时间最长。对大一点的儿童，可以让其站在平衡木上做一些规定的动作，看
谁最后掉下来。经过家长和教师的针对性训练，儿童动作的平衡性就会逐渐得到提高。
    ２、柔软性的培养  儿童时期，从总体上看，孩子的身体是很柔软的，但是每个孩子的差别也很大。要想很好地提高孩子的柔软性，平时
只做操是很不够的，要经常做向前后，左右屈的运动。
    有的儿童虽然能向前大幅度地弯曲，但却难向后弯屈。下面向家长介绍一个训练孩子向后弯屈的好方法。
    让孩子在墙壁或五屉柜前，双膝着地，双膝之间的距离与腰宽相同，两手抓住脚腕子，弯屈身体。背骨如果硬的话，抓住脚腕身体也会跟
着弯屈倒下。可以让孩子把身体向后弯屈，试一试膀部是否能触到墙壁上。膝盖离墙壁１０厘米左右，如果腹部能够触到墙壁上算会合格。在
练习过程中，当孩子清楚地看到膝盖和墙壁之间的距离增加了，不仅会感到喜悦，而且还会受到鼓舞。数一数孩子弯屈的次数，也是鼓励孩子
的好方法。如果母亲和孩子能一起比赛，孩子就会更加兴奋。
    在前屈运动中，当两脚并拢站立身体向前弯曲时，看看脸能否触到膝盖上。可以把脸触到膝盖上做为训练标准。母亲也可以和孩子一起试
试看。
    让孩子坐着把两脚并拢伸直之后再向前弯曲身体也是一种很好的增进身体柔软性的运动。如果母亲或教师能轻轻地摁住孩子的两上膝盖，
不仅会提高练习效果，对孩子也是一种很好的鼓励。
    ３、耐力的培养  提高儿童耐力的形式是多样的，但是简便而效果明显的却不很多。
    家长可以让孩子做单腿跳的训练，让孩子从规定的一个点跳到别一目标点。在指定目标时，要考虑孩子的实际情况，不能过近更不能过远
。孩子在跳的过程中，家长可以不断地为孩子加油鼓励，让孩子坚持到底。
    把两张高低相同的桌子，间隔３０厘米摆开，让孩子双臂支撑在桌面上，把身体悬垂在空中，尽量使孩子坚持更长的时间。让孩子经常做
爬杆、爬梯、吊环训练，也是提高耐力的最好方法。但是，家长和老师一定要注意孩子的安全，防止扭、跌伤。
    另外，父母还可以和孩子做一些训练耐力的游戏。如母亲拽着孩子的两脚让孩子用双手爬。当孩子力气小时，拽着的双脚的位置可以放低
一些，随着孩子力气的不断增大，父母亲可以逐步提高拽双脚的位置。这样就不会使孩子失掉兴趣而愿意积极地去做。父母应该特别注意，开
始不要让孩子做较难的题目，应该由易到难。“这次比上次又进步了”之类的表扬可以使孩子始终在体会到成功的过程中进行游戏。
    ４、协调性的培养  投球、拍球等活动是需要身体各部分很好协调的动作。因此，做父母的一定要给孩子买一个球，让孩子做各种玩球的
活动。通过玩球游戏，孩子的身体就会敏捷，就能培养出适应特体变化去出色地活动自己身体的优秀孩子。如果家长没有时间陪孩子玩，还可
以把球悬挂起来，高度以孩子的胸部为准，让孩子用手或塑料棒去打球。这样球弹出去以后会自动摆回来，即使没有父母当对手，孩子也会高
兴地反复去做，使协调性在轻松愉快的活动中得到发展。
    另外，家长可以尽可能地为孩子创造弹琴，跳舞的机会和条件，让孩子的协调能力在形式多样的活动中得到提高。
    ５、培养儿童运动能力时应注意的三个方面。①为孩子创造能够安全运动的场所。如果不给孩子运动场所，就会限制孩子的运动。假如场
所宽阔，孩子还可以转圈跑。如果把孩子关在狭窄的房间里，就是想跑也跑不了，稍一活动就会碰坏各种物品而受到斥责。②大人可以给孩子
一些启发。不能光给场所和游戏用具，还要稍微给点启发。要不断变化运动方式，钻完低单杠以后，还可以拉开一根比单杠还低的松紧带让孩
子钻。可以和孩子比比，看身体能弯展到何种程度，这也是对孩子的鼓励。③要从小开始运动。运动能力要从幼儿期开始培养，在这个时期里
，在愉快地游戏中孩子就会受到很大的锻炼。要注意孩子的身体变化，在结核菌苗发生阳性转化之后，要注意控制激烈的活动。＊
    
    
    
 
