浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



试论普通高校体育课程中的若干问题
黄滨　闻兰　蔡国军
　　摘要：对普通高校体育课程的基本概念、范畴和结构进行了分析，认为高校体育课程内容应当与社会需要相适应，应与脑力劳动者的特点相适应；应与大学生的知识结构相适应；应与全民健身运动相适应；应与高校现有的场馆设施条件相适应。
　　关键词：高校体育；课程结构；课程内容
　　中图分类号：G807．02　　文献标识码：A
Discussion on several issues of the PE courses in general universities in China
HUANG Bin1，WEN Lan2，CHAI Guo-jun1
（1．Zhejiang university of technology，Hangzhou 310014，China
2．Department of PE，Shandong industry university， Jinan 250014，China）
　　Abstract：The article analyzed the basic concept， category and structure of the PE courses in general universities, suggested the contents of the PE courses should suit social needs and work characteristic of mental workers and knowledge construction of university students， and the plan of physical fitness for all and the condition of stadiums and gymnastics in colleges and universities．
　　Keywords：PE in general university；course structure；course content
　　随着普通高等学校体育（以下简称高校体育）教学改革不断深化，课程建设问题已摆在突出位置。因为课程是把宏观的教育思想、观念、理论等与微观的教学实际有机地联系起来，是把理论与实际相结合的一座桥梁。课程是教育系统中处于核心地位的子系统。然而长期以来对高校体育课程结构和课程内容研究的很少，本文试图应用教育学理论的基本原理，结合高校体育实践，对体育课程结构和课程内容问题进行探讨，为高校体育课程建设提供参考。
1　体育课程结构应符合高等教育的基本规律
　　国务院在1993年发布的《中国教育改革和发展纲要》及1994年颁布《纲要》的《实施意见》中强调：“优化课程结构，改革课程内容和教学方法，加强教材建设，注意素质和能力培养，增强学生对社会需要的适应性。”课程结构是课程建设的前提与保证，为此我们就目前高校体育有关课程结构的问题展开讨论。
1．1　课程的基本概念　这里探讨的高校体育课程，是指在体育学科领域内所进行的体育学程和学科的系统安排。如目前高校普遍开设的体育基础课，篮球课、足球课、武术课等等体育选项课和保健课。
1．2　体育课程的范畴　课程通常包括学程的教学指导思想、教学理论、教学内容、教学方法、教学标准和教学进程等等。体育课程属于学科课程，它是以体育学科作为课程的基本成分，并依据自身规律，组织的体育知识体系。要完成上述任务，需要将体育课内与课外相结合，课内教学是体育课程的基础，是课程的核心部分；课外体育活动是课内教学的补充和延续，是学生根据兴趣爱好去实现课程目标的唯一途径。两者紧密联系，缺一不可。
1．3　高校体育的课程结构　目前高校体育工作主要有体育教学、课外体育活动，课余体育训练与竞赛等几大部分。在管理体系上往往把体育课内（体育教学）与课外部分（体育活动，体育训练与竞赛）分离开来，通过教研室（组）、群体组、训练组等组织形式进行管理。这种横向管理模式虽然有利于各类工作的集中管理，但它不得利于任课教师把课内的体育教学与课外的群体活动紧密结合，不利于发挥各门课程的专项优势和广大教师的积极性。为此，本文认为高校体育应以课程建设为中心，体育部（室）可根据本校实际情况设立若干门课程，每门课程应包括该课程的课内体育教学和课外体育活动、课余体育训练与竞赛，以及面向社会体育等项工作，由课程负责人全面负责，即实行相对独立的纵向管理模式。课内的组织形式是目前高校普遍采用的体育课教学班的管理，活动方式主要是通过组织教学，向学生传授体育知识，体育技能和增强体质，其对象是一、二年级全体学生。课外部分的组织形式可通过俱乐部或体育协会，它的任务，一个是组织有兴趣的学生，参加课外体育活动，巩固课内学习的体育知识和技能，强身健体，体验参加体育运动带来的乐趣，交流友谊，它是面向全校学生；另一个是组织体育代表队，组织学生运动员进行专项训练、参加课余竞赛，为本院校争光，推动群众性体育活动的开展，这部分是由有体育特长的学生组成。课程结构的组织模式见表1。
表1　高校体育课程结构的组织模式
名称部分组织形式管理途径活动方式目的与任务参加对象
课程课内体育课教学班组织教学学习知识技能1、2年级全体学生
课外　锻炼组巩固知识技术
健身娱乐交流全校大多数学生
俱乐部
（协会）运动队提高技术水平
为院校争荣誉全校极少数学生

2　体育课程内容应与社会需要相适应
　　高校体育是学校体育的最后阶段，是学生走向社会的桥梁。它在身体上、心理上和社会交往等方面对学生跨入社会、适应社会将产生一定的影响。
2．1　课程内容应与脑力劳动者的特点相适应　1995年12月19日《中国体育报》上登载了“科学城的感叹”文章：中科院地质所统计，经常参加体育锻炼的人占该所10％。每年所里死亡者平均年龄在50岁左右。自动化所的科技人员死亡者的平均年龄仅47岁。目前我国脑力劳动者的平均寿命是59岁左右，大大低于全国人口的平均寿命，而影响死亡的首要因素是心脑血管系统的疾病。但是长期以来，高校体育在指导思想上是侧重于发展速度、力量和速度耐力等身体素质，特别是强调爆发力素质（如大学生入学三项身体素质测验分别是50m跑、掷铅球和立定跳远）。从本质上讲，爆发力的锻炼效果是增强局部肌肉力量，而脑力劳动者的工作特点是需要维持大脑长时间的紧张工作，满足高水平的脑血糖和血氧供应，需要具备一颗强有力的心脏和健康的心脑血管系统。因此，加强心脑血管系统的机能，加强有氧代谢运动方面的教学内容，已成为高校体育工作中的重要任务。
2．2　课程内容应与大学生的知识结构相适应　课程理论告诉我们，大学课程建设必须建筑在大学生心理特点之上，必须与大学生的知识结构和智能发展相适应。然而在高校体育教学中却存在着这样一对矛盾，一方面大学生正处于智力发展的高峰，他们在认知、思维和个性品质等方面都已趋向成熟，他们在由继承性学习向创造性学习转换；另一方面，虽然大学生已具备了比较系统的科学文化知识和基本能力，但对一些体育科学基本知识却了解甚少。如有些大学生热衷于看体育节目，听体育新闻，谈体育趣事，却不懂得怎样锻炼身体，怎样做准备活动，怎样避免运动伤害事故与处理运动创伤，不懂得如何评价体育锻炼的效果等等。这就造成了大学生的知识结构与学习特点之间明显的反差。因此，在安排课程内容时应善于利用大学生已有的知识体系和智能发展的优势，及时弥补他们在体育锻炼常识方面的不足，真正做到“德、智、体”全面发展。
2．3　课程内容应与全民健身计划相适应　全民健身计划在我国已开展多年，为配合全民健身计划的推广与实施，原国家体委对国民、家庭、社区、学校推出了各具特点的“一二一”工程，倡导国民做到“每人每天参加一次健身活动，学会两种以上健身方法，每年进行一次体质检测。”要求学校做到“保证学生每天参加一小时的体育活动，每年组织学生开展两次远足野营活动，学生每年进行一次身体检查。”这在一定意义上为高校体育确定了一个宏观目标，即学生在校期间，应当学会两种以上的体育健身方法，并养成每天参加一次体育活动的习惯，增强健康意识，为终身体育锻炼奠定基础。但是，目前许多体育课程内容不注意与社会体育相衔接，不能引起广大学生的兴趣，许多大学生没有形成适合于自己的体育活动方式，从而阻滞了他们参加体育活动的愿望，不利于终身体育锻炼的培养。因此，高校体育在课程内容安排上要考虑到学生的兴趣因素，要利用和培养学生对某些体育运动的爱好，要让他们体验到参加体育运动能带来的乐趣，逐渐形成适合于自己的体育擅长，而这种体育擅长又易于在社会体育活动中开展。这样在大学生走出校门之后，能较快地成为社会体育活动中的积极分子。
2．4　课程内容应与本校场馆条件相适应　目前我国南方高校体育场馆普遍紧缺，而且分布不均匀，特别是室内场馆严重不足。如浙江省33所普通高校共有学生86055名，现有体育场馆面积721985m2，人均面积为8．39m2，而室内场馆面积人均仅为0．45m2，大大低于《普通高校体育用地及场馆配备目录》所要求的0．79m2，这种现象在中短期内仍难以改变。面对这处状况，体育场馆面积不足的高校，应该对本校各种体育课程内容进行研究，对每项体育运动所占的人均活动面积和健身效果进行分析。实践证明，必须优先安排那些占地面积不大，对场馆条件要求不高，而活动人数较多，健身效果较好的课程内容。如篮球、排球、乒乓球、武术、健美和健美操等项目；限制那些虽然健身效果较好或学生比较喜欢，但相对来讲人均活动面积大，场馆设施条件要求高的体育项目。合理调整课程内容，使有限的体育场馆资源尽可能发挥出最大的健身效果。
作者简介：黄滨（1955－），男，江苏南通人，浙江工业大学副教授，硕士研究生，全国学校体育教学指导委员会委员．
作者单位：黄滨　蔡国军　浙江工业大学体军部，浙江杭州　310014；
　　　　　闻兰　山东工业大学体育部，山东济南　250014
参考文献
［1］　张念宏主编．教育学辞典［S］．北京出版社，1990：364．
［2］　王伟廉编著．课程研究领域的探索［M］．四川教育出版社，1988．
［3］　李伟，翁惠根．关于我省普通高校体育场馆现状的分析研究［J］．浙江体育科学，1998，20（2）：38－41．
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-09-30；修订日期：1999-04-03
