           “亚运之光”火炬接力各地活动方案已定
新华社北京５月９日电（记者李莉）今天结束的全国
             “亚运之光”火炬接力工作会议表明，将于亚运会开幕前
             一个月举行的火炬接力活动很可能是世界上此类活动参加
             人数最多的一次。根据会议期间审定的各省、市、自治区
             “亚运之光”火炬接力活动方案，直接参与火炬接力活动
             的人约一万多，间接参与者则数以亿计。
                 第十一届亚运会火炬将于８月２２日在北京点燃，然
             后分四路用飞机运往祖国四个端点城市拉萨、乌鲁木齐、
             哈尔滨和海南岛三亚市，再从这四个端点城市途经各省、
             市、自治区返回北京，９月２２日亚运会开幕时送往主会
             场点燃亚运圣火。
                 据介绍，目前四个端点城市和全国各省、市、自治区
             均已拟定了本地区迎送“亚运之光”火炬及开展火炬长跑
             活动的方案。各地政府对此项活动十分支持，民航、铁路
             、交通等有关部门也大力协作，使各地的火炬接力长跑既
             隆重热烈，又有独特风格。如海南省为使亚运会火炬接力
             活动留下永久的纪念，正在三亚市的天涯海角建设一座直
             径６米、高１９米的火炬点火台，北京传来的火种到达后
             ，举行盛大的点火仪式；火炬在省内所经路线则力图反映
             海南作为我国对外开放大特区的特色；新疆的火炬接力活
             动方案则突出了亚运会火炬在丝绸之路上传递这一主题，
             在乌鲁木齐市隆重迎接北京来的亚运火炬后，分成吐鲁番
             、伊犁、喀什、克拉玛依、石河子等数条路线，经天池、
             火焰山、高昌古城等返回乌市传入下一省。
                 亚运会火炬每到一地便点燃一片亚运圣火、点燃一方
             民众的热情。这是各地火炬接力活动方案的共同点。亚运
             会火炬长跑在每个省、市、自治区平均活动２―３天，各
             省直接陪跑者数百人，但不少地区都组织了规模浩大的群
             众性火炬接力活动，人们将举着从亚运会火炬上点燃的复
             制火炬在自己的家乡进行接力长跑和各种宣传亚运会的活
             动。“亚运之光”火炬接力活动的一位组织者认为，这是
             全中国人民共同参与亚运会、都是亚运会东道主的生动写
             照。
                 另据了解，“亚运之光”火炬接力活动将采用广东顺
             德神州热水器厂特制的防水、防风、燃丁烷气镀金火炬。
             亚运会火炬的点火者将于６月确定，持火炬跑入主会场点
             燃亚运圣火的人选尚在物色中。（完）

