           巴基斯坦官员高度评价亚运会筹备工作
新华社伊斯兰堡５月１６日电（记者葛相文、李家声
）巴基斯坦体育国务部长乔德里・卡迪尔・巴赫什・梅拉
今天在这里接受新华社记者采访时高度评价了中国为筹备
第十一届亚运会作出的积极努力。
    他说：“早在６年前中国就着手筹备这届亚运会了。
我们最近高兴地看了有关中国积极筹备亚运会的影片，这
将是历史上筹备最好的一次亚运会。”
    他说：“作为中国的朋友，我们正热切期待着赴北京
参加亚运会。我们将非常高兴地带领尽可能多的运动员到
我们的友好国家首都北京参加这次盛会。”
    在谈及巴基斯坦参加的比赛项目时，梅拉说：“巴将
参加包括曲滚球、摔跤、拳击、赛艇、田径、乒乓球等在
内的１２个项目的比赛。另外还有６个保留项目，将视训
练情况而定。我们计划于７月份进行选拔赛，等选出了合
格运动员再正式向亚运会组委会报名。”
    在回答记者关于巴在哪几个项目中有可能获得奖牌的
问题时，梅拉说：“我们的曲滚球有可能拿到金牌，拳击
也很有希望。在田径方面，８００米跑、４×４００米接
力、１１０米跨栏、４００米跨栏以及标枪等，都有可能
取得好成绩。”
    他说：“参加亚运会，增进与各国的友谊是我们的最
大目标。”（完）

