【 文献号 】1-4242
【原文出处】图书馆论坛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199503
【原刊页号】13-15
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【 作  者 】周坚宇
【复印期号】199508
【 标  题 】浅论当前我国图书馆的剪报服务
【 正  文 】
    （周坚宇  广东省中山图书馆）
    ［摘要］  本文论述和分析了当前我国图书馆的剪报服务的发展现状、特点和存在问题，并提出了一些改进措施。
    ［关键词］  中国  图书馆  剪报服务  工作研究
    ＊                    ＊                      ＊
    报纸具有新闻性强、信息量大、传递速度快和传播面广等特点。它是各类图书馆收藏的重要文献类型之一，是最受读者欢迎的文献资料。
它又是目前国内党政机关、企事业单位的主要信息来源。随着我国开放改革的逐步深化，不少图书馆抓住机遇，利用馆藏文献资源的优势，纷
纷成立了剪报中心或剪报公司，开发信息资源，服务经济建设，已取得初步效果，受到了广大用户的欢迎。
    笔者试从以下四个方面来论述和分析当前我国图书馆开展剪报服务的一些做法和存在的问题，并提出一些改进措施。
            1  开展专题剪报服务的意义和作用
    在当今信息技术迅猛发展，人们讲求效率的社会里，如果不把握瞬息万变的信息，就无法制订出致胜的策略。因此，图书馆加强对报纸资
料的搜集、开发和利用，开展专题剪报服务，具有十分重要的意义和作用。
    1.1  为用户提供全面、系统、完整的信息资料
    报纸的信息，在没有整理之前是呈分散无序的状态。一张报纸的信息，只能反映和说明事物的某些层面。只有当它是一个信息集合体的一
部分时，才能更好地发挥其参考价值的作用。所谓信息的集合体，就是将报纸中分散无序的信息进行加工，使之成为有序化的专题资料。图书
馆开展专题剪报服务，就能为各种用户提供全面、系统、完整的信息资料。
    1.2  节省读者时间，提高阅读效益
    报纸种类繁多，蕴藏的信息量就越大，而读者需要的信息往往分散在不同报纸和不同时间的各个版面上，读者查找利用信息就十分不便。
所以，图书馆开展专题剪报服务，就能大大减少读者查找报纸的时间，而获取较多的信息。
    1.3  拓展图书馆的业务，提高服务质量
    传统图书馆的报纸工作只停留在一般阅览、借借还还的单一化的服务上，却没有对报纸的内容进行深层次加工，以致许多实用性较强的信
息被淹没。图书馆开展了专题剪报服务，将无序的信息条理化，汇成专题信息，使其成为时效性好、针对性强、信息量大、参考价值高的实用
信息。它提高了文献利用率，改善了服务质量，从而增强了图书馆的社会服务功能。
    1.4  是解决有限的经费投入与争取更多的信息产出的有效途径
    在当前我国图书馆购书经费紧缺，文献匮乏的情况下，图书馆加大对馆藏文献的开发力度，开展专题剪报服务，既贮存了有价值的文献信
息，又剔除了占据空间的冗余报刊；既有社会效益，又有经济效益。它是图书馆缓和经费紧张的矛盾，争取更大信息产出的有效途径。
            2  开展剪报服务的主要工作步骤和方法
    剪报资料，是思想性、知识性、趣味性和科学性的综合统一。它对科学研究、社会决策以及人们实际生活、学习、工作，都有较高的实用
价值和参考价值。要有效地发挥它的作用，取得最佳的服务效果，就必须抓好以下几个环节：
    2.1  广泛阅读，选好专题
    要选好专题，剪报员就必须对资料源进行广泛的阅读，多参考有关市场预测、综合评论的文章，了解各行业的供需动态等。如：当前特色
饮料的五大走向，即天然营养型、健身美容型、保健型、多味多样型，都可作为重点开发饮料工业的专题。还要根据用户的需求和本馆（本地
区的特点来选题。如：大连水产学院图书馆根据辽宁省养虾副业发展，他们对有关资料进行剪辑，整理编出了《实用对虾养殖技术汇编》，内
容包括对虾养殖的全部过程。很受用户欢迎。因此，广泛阅读，选好专题，是搞好剪报服务的基础和前提条件。
    2.2  抓好圈选，确保质量
    目前，报纸种类繁多，剪报员要根据该剪报服务的宗旨和主题思想来进行有重点、有针对性的圈选报纸，还要注意圈选的内容。因为，剪
报资料的取材，直接反映了编辑人员的信息意识和驾驭信息资料的能力，及其对市场用户的深刻了解。它是确保剪报资料质量的关键。因此，
在圈选时，要特别注意资料的系统性和完整性。并要标明文章的出处。
    2.3  剪裁拼贴，要注意整体效果
    剪裁拼贴，虽然琐碎，但也是相当重要的工作。它影响着该专题资料的整体效果。所以，拼贴时要讲究规格，如：我馆的金迅剪报中心就
是把剪裁下来的资料贴在A3的纸上，左边留有一定的位置，以便装钉。拼贴排版要做到紧凑、美观、明ｌｉǎｏ＠①。
    2.4  对口分类，科学管理
    分类，就是将已经剪裁下来的资料，分门别类地组织管理起来。例如：云南民族学院图书馆，自1985年起将50种全国及省内的地方性报纸
上有关民族和民族学方面的文章剪辑后，按《中图法》的分类体系归类排序。共有：C民族人口，D民族政策、民族团结，F民族经济，G民族文
化、民族体育，H民族语言，I民族文学，J民族艺术，K民族历史、民族风情等8个类目，含11个专题。这样就便于用户按类检索和利用。
    2.5  合辑装订，便于查考
    将剪贴、分类好的资料进行装订。如：我馆的金迅剪报中心是每季度将剪报资料的底本合辑装订，入库进行统一管理，以便查考。
            3  图书馆开展剪报服务的现状和特点
    各馆自开展剪报服务以来，以挖掘开发文献资源，深化服务方面已初步显示出自身的优势。其特点是：
    3.1  重视报纸的订阅
    报纸，是开展剪报服务的物质基础。要搞好专题剪报服务工作，首要的前提就是要把好报纸订购关。因此，凡开办剪报服务的图书馆都十
分重视报纸的订阅，尽量增加所订报纸的种类，有条件的馆还订购港澳台报纸。如：大连市图书馆订阅报纸150种；深圳图书馆订阅港台报刊就
有499种。只要保证了一定数量的报纸种类，就能为剪报工作打下基础。
    3.2  服务对象广泛，专题内容丰富，服务手段多样化
    当前我国图书馆剪报工作的服务对象相当广泛，其中有党政机关、地产、公关、建筑、酒店、以及零售业、厂商等等。而服务的专题内容
几乎涉及整个社会的各个领域。如：我馆的金迅剪报中心成立仅一年多来，以丰富的馆藏文献资源，已开设了如：新政策新法规、文化艺术信
息、珠江三角洲经济、国内市场动态、海外市场、国际市场动态、金融、房地产・化工建材原材料、食品饮料・保健品、化妆品、空调冰箱信
息、经商红绿灯、股票股份制、赛马知识、广告产品设计包装等33个专题。
    服务方式、手段多样化。如：深圳图书馆的剪报中心为社会用户提供两种剪报服务：专题剪报服务（即固定专题和固定信息内容范围的剪
报服务）和特别剪报服务（即由用户提出信息内容和范围要求，并指定发送周期的剪报服务）。他们按用户需求信息快慢急缓程度，开展多方
式（即时、每周、半月）、多手段（传真、邮寄、专人上门）的服务，进而将专题资料标引录入建库，为用户所需信息提供优质服务，受到广
大用户的好评。
    3.3  讲求社会效益和经济效益
    我国图书馆所开展的专题剪报服务，促进和提高了图书馆的社会存在价值，取得了良好的社会效益。有不少专题受到了广大用户的肯定和
欢迎。如：大连图书馆的“房地产信息”；我馆的金迅剪报中心的“空调冰箱信息”、“食品饮料・保健品”；深圳图书馆有关证券、期货、
房地产一类专题，用户已愈百家，深受用户好评……同时，它也产生了一定的经济效益。如：大连图书馆仅“房地产信息”一年创收16万元；
深圳图书馆的剪报服务中心在1993年的剪报服务营业收入达40多万元，其经济效益是可观的。
            4  存在的问题及对策
    综上所述，我国图书馆开办剪报服务，已取得了可喜的成绩。但还存在着一些问题。
    4.1  图书馆的信息部门各自为政，造成信息产品的重复浪费
    由于我国图书馆的信息部门条块分割，各自为政，所以，开发出来的信息产品多有重复，重复开发某一专题的现象严重，造成信息交流的
混乱和财力、人力、物力的浪费，影响了剪报服务的质量，导致服务功能的下降。
    4.2  盲目选题，其结果事倍功半
    有些图书馆在开发报纸信息产品时，没有主动走出馆门去作社会调查、寻找课题，而是采取了守株待兔的被动服务方式，不考虑社会的需
要和用户的需求，闭门造车，选题缺乏针对性和实用性，其结果是事倍功半，开发出来的产品当然无人问津。
    4.3  剪报员的素质普遍较低，其剪报服务只停留在“面糊加剪刀”上
    目前，我国图书馆的剪报员素质普遍较低，知识面较窄，对信息的综合处理能力较差，有时甚至会剪漏一些重要的信息资料，缺乏工作主
动性和创造性，造成对报纸这一大信息源的开发深度不够，仅仅停留在“面糊加剪刀”上，直接影响了剪报的服务质量和服务效益。
    4.4  社会的信息意识薄弱，致使所开发的信息产品利用率低下
    社会的信息意识薄弱，人们对图书馆开办剪报服务的认识不足。例如：某省图书馆向全省4000多个单位发出某些专题资料的订单，反馈回
来的只有1/4000。这一例子说明，人们对剪报服务这一行业缺乏真正的了解和认识，致使所开发的信息产品利用率不高。
    上述问题，影响着图书馆的剪报服务在开发文献资源中作用的有效发挥，如何做好或深化这项工作，是图书馆界面临的一个新课题。值得
研究与探讨。笔者认为：
    ①加强馆际协作，实现资源共享，避免重复浪费。
    图书馆的信息部门必须改变目前的现状，要跳出闭关自守的小圈子，尽快建立信息网络和信息资料的交换关系。加强横向联系，加强馆际
协作，把分散的信息力量组织起来而形成整体优势，共同开展信息的开发、交流和服务。对开发某一类型的报纸文献、某一专题可进行分工合
作。统一编制全国性的图书馆专题剪报篇目索引。这样，有利于拓宽信息源，互通有无，取长补短，实现资源共享，避免重复浪费。
    ②走向社会，面向市场，主动服务。
    实践证明，等用户上门的被动服务方式已不适应社会的需要和用户的需求。剪报服务必须面向经济建设主战场。剪报员一定要走向社会，
了解市场的动态，主动上门服务（如：开展与企业“联姻”活动，把一些服务项目与企业直接挂钩）。通过深入的社会调查，多方接触客户，
了解客户的需要，把馆藏文献信息与市场需求沟通起来，开展定题服务，只有这样，才能收到明显的服务效果。
    ③要注意及时收集信息反馈。
    图书馆为用户提供的剪报专题资料的质量和效果如何，必须通过服务反馈和评估来进行衡量。因此，做好服务后的信息反馈工作，是不断
完善剪报服务工作和准确提供专题内容的重要措施。剪报员要与用户进行直接的、经常性的联系（如召开用户座谈会），及时收集反馈情况，
对信息产品用了多少，有多大用处等问题要做到心中有数，应建立专业用户档案，以便抓住用户需求及需求目标、内容、形式和变化，从而改
进服务方式和内容，更好地为广大用户服务。
    ④要抓好剪报员的队伍建设。
    剪报是一种各种知识相结合的智力劳动。它要求建立一支具有较强的信息意识和对信息的综合处理能力的专业队伍。因此，要重视抓好队
伍建设，应有组织、有计划、有重点地培训剪报员。剪报员必须加强各方面知识学习，博览群书，提高自己的科学文化水平和业务技能，使自
己能胜任图书馆的信息服务工作。
    ⑤积极开展报纸文献开发利用的研究，广泛宣传推介剪报服务。
    报纸与期刊虽有很多相似之处，但也有自己明显的特点和活动规律。加强报纸文献开发利用的研究，是图书馆工作的重要组成部分。因此
，要重视这一研究工作，促使图书馆报纸文献的开发利用向更深的方向发展。广泛宣传报导剪报的价值、作用和意义，向社会大力推介剪报服
务，让更多的人了解它、认识它和利用它，从而提高信息产品的“产销率”。
    参考文献：
    1  黄俊贵．图书馆信息服务工作探讨．图书馆论坛，1994,(6)
    2  李敏．民族剪报资料管窥．云南图书馆，1994,(3)
    3  于红霞．报刊剪辑资料的开发与利用．高校图书馆工作，1994,(3)
    4  方文真、李剑锋．资源与产业的思考，网讯，1994―12―18
    5  夏国栋主编．千帆竞发――图书馆界名人论改革，哈尔滨：黑龙江人民出版社，1993.
    6  池兴棠．试谈报纸信息源的开发与利用．图书馆论坛，1994,(1)
    7  程亚男．中南三省五馆纪行．图书馆论坛，1994,(6)
    8  王琳．加强报纸文献的开发利用．情报资料工作,1994,(2)
    （收稿日期：1994―12―30）
    字库未存字注释：
        ＠①原字目加僚右
    
    
    
 
