【 文献号 】2-230
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19960410
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【复印期号】199606
【 标  题 】天津市1996年精神文明建设工作要点
【 正  文 】
    （中共天津市委员会  天津市人民政府）
    （1996年4月5日）
    党的十四届五中全会提出，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。为了贯彻中央关于加强精神文明建设的重要指示精神，全面
实现市委六届四次全体（扩大）会议确定的今年的工作部署，特制定天津市1996年精神文明建设工作要点。
    1996年全市精神文明建设的指导思想是：坚持党的基本理论、基本路线和基本方针，认真贯彻落实党的十四届五中全会精神和市委六届四
次全体（扩大）会议精神，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民的思想道德素质和科学文化素质为根本任务，
以提高全体市民文明素质、提高城市文明程度为目标，以加强青少年思想道德教育为重点，努力塑造面向21世纪的天津人形象，创造现代化的
都市文明，使我市的精神文明建设成为全国最好的地区之一，为改革开放和现代化建设提供有力的精神动力、舆论支持、思想保证和文化条件
。
    今年全市精神文明建设总的要求是：坚持重在建设的方针，全面推进精神文明建设的各项工作，继续深化四项系列工程，突出重点，加大
力度，齐抓共管，真抓实干，努力实现工作创一流，“九五”高起步，开创新局面。
            一、坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武
        装全党，教育干部和人民
    要把学习、宣传、研究邓小平建设有中国特色社会主义理论作为精神文明建设的首要任务，坚持不懈地用这一理论武装全党，教育干部和
人民。
    继续有计划、有步骤地组织广大党员、干部深入学习建设有中国特色社会主义理论。要重点抓好县处级以上领导干部的理论学习。认真组
织广大党员开展学理论、学党章的活动。要以纪念邓小平同志视察天津10周年为契机，把学习、宣传、研究邓小平建设有中国特色社会主义理
论进一步引向深入。学习理论要在努力把握科学体系和精神实质上下功夫。要联系实际，学以致用，指导实践，提高执行党的基本路线的自觉
性和解决改革、建设中实际问题的能力，提高理论素养和政治素质，树立正确的世界观、人生观、价值观。要努力把握解放思想、实事求是这
个精髓，进一步转变观念，树立改革意识、创新意识、竞争意识和拼搏意识，开拓奋进，敢为人先，在全市形成一种昂扬向上、奋发进取的社
会氛围。
    抓好对广大群众的理论宣传和教育。采取多种形式，在群众中宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要观点和主要内容。各级领导
干部和广大理论工作者要深入基层，深入群众，进行通俗易懂的宣传教育，各地区各系统可从实际出发，建立由理论工作者和领导干部组成的
宣讲团。各新闻单位要努力探索运用大众传媒开展理论宣传的新途径、新方法，用新鲜活泼、群众喜闻乐见的形式进行广泛宣传，使这一理论
的一系列基本观点逐步为人民群众所掌握。
            二、深入开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育
    要以青少年为重点，以爱国主义、集体主义、社会主义为主要内容，扎实有效地开展各种教育活动。
    开展生动活泼、形式多样的教育和实践活动。认真贯彻落实《爱国主义教育实施纲要》，制定我市的实施方案。再确立和命名20个市级爱
国主义教育基地。抓紧平津战役纪念馆建设，做好周恩来邓颖超纪念馆筹建工作。以《爱国主义教育读本》、《农民思想政治教育读本》为教
材，搞好思想教育。深入开展艰苦奋斗的优良传统教育，倡导敬业创业精神。搞好全民国防教育，增强国防观念。加强中小学的德育教育，完
善学校、社会、家庭三结合的教育网络。要精心策划以“祖国在我心中”、“争做跨世纪合格接班人”、“爱国在岗位”等主题教育活动。继
续组织以观百部影片、阅百部书籍、唱百首歌曲、吟百首诗词为主要内容的“四百颂中华”活动。围绕纪念中国共产党成立75周年和纪念红军
长征胜利60周年，开展各种形式的教育活动，形成声势。
    逐步建立健全有关礼仪制度。按照《中华人民共和国国旗法》、《中华人民共和国国徽法》的有关规定，制定并实施悬挂国旗的地方性法
规。继续坚持全日制中小学升降国旗制度。坚持搞好入队、入团仪式和16岁发放身份证仪式、18岁成人仪式。
            三、切实加强和改进基层思想政治工作
    认真贯彻落实《中央宣传部、国家经贸委关于加强和改进企业思想政治工作的若干意见》和《中央宣传部、农业部关于深入开展农村社会
主义精神文明建设活动的若干意见》，制定全市及各地区、各系统的实施方案，认真加以落实。
    切实加强企业思想政治工作。适应建立社会主义市场经济体制的要求。积极倡导和弘扬有利于改革开放和现代化建设事业的时代精神，发
扬艰苦奋斗的优良传统。围绕实现两个根本性转变，引导群众树立与发展社会主义市场经济相适应的新观念。深入形象地开展形势任务教育，
增强广大职工的主人翁责任感，为完成我市经济建设和各项任务努力拼搏、多做贡献。要把群众关心的问题作为思想政治工作的重点。要热情
关心和帮助困难群众。
    坚持不懈地对广大农民进行思想道德教育。要深入宣传党的基本路线和农村基本政策，引导农民勤劳致富，走共同富裕的道路，教育农民
正确处理国家、集体、个人三者利益关系。加强唯物论、无神论基本常识和其他科学知识的宣传，引导农民破除迷信、移风易俗、崇尚科学，
树立与现代文明相适应的思想观念和生活方式。
    加强政工干部队伍建设，探索加强和改进新形势下思想政治工作的新路子、新方法。充实加强政工干部队伍，搞好培训，提高他们的工作
能力和业务水平。思想政治工作要注意从现阶段的实际出发，同群众的思想实际相结合，与群众的觉悟程度相适应，有针对性地解决存在的问
题。
            四、深入开展学先进活动
    以弘扬新时期创业精神为主题，广泛开展学习各条战线先进模范人物活动，形成敬业爱岗、创业奉献的浓厚氛围。
    深入持久地开展学习雷锋、焦裕禄、孔繁森、李国安等先进模范人物活动。引导广大党员、干部和职工群众坚定社会主义、共产主义的理
想信念。教育各级领导干部坚持全心全意为人民服务的宗旨，在两个文明建设中发挥示范带头作用。在各级党组织和广大党员中，广泛深入地
开展“创先争优”活动，“七・一”前后全市评选表彰和宣传一批先进党组织和优秀共产党员。
    认真学习宣传各条战线涌现出来的先进典型，做到行行有标兵、层层有榜样。广泛开展“学先进人物、做突出贡献”劳动竞赛，开展“九
五建功”、“巾帼建功”、“双学双比”、“爱国爱市、创业成才”活动。宣传人民群众中见义勇为、助人为乐、无私奉献的先进典型。要集
中力量认真总结体现时代精神、有重大影响的先进典型，利用新闻媒介进行重点宣传。要从政治上、思想上、工作上、生活上关心爱护先进模
范人物，鼓励他们保持荣誉，再攀高峰。
            五、广泛开展建文明城市、做文明市民活动
    坚持广泛吸引群众参与的工作思路，精心组织各项教育和实践活动，使全市精神文明建设活动形成吸引力大、参与面广、确有实效的局面
。
    广泛开展争做文明市民活动。深入宣传贯彻《市民守则》、《文明市民标准》，开展全民大讨论和广泛的宣传教育活动，在此基础上，制
定天津市民行为道德规范，以《市民必读》为教材，在全体市民中普及社会公德、职业道德、家庭伦理道德和文明礼仪知识。加强市民学校、
家长学校等教育阵地的建设，搞好培训和各种教育活动。
    扎实开展十大系列创建活动。在城乡普遍开展文明市民、文明家庭、文明工商个体户、文明单位、文明村、文明楼院、文明小区、文明标
志街、文明行业、文明机关十大系列创建活动。深入开展军（警）民共建精神文明活动。在此基础上，实施“都市文明示范工程”，努力培育
一批体现国际大都市文明程度的典型，形成我市先进文明群体规模。开展“百佳”评选活动，以市委、市政府的名义，命名表彰100 个最佳文
明集体和个人，以市委、市政府、天津警备区的名义命名表彰军（警）民共建先进单位。
    开展城乡精神文明建设竞赛活动。以创建优美环境、优良秩序、优质服务、优化管理为主要内容，在市内六区和塘沽、汉沽、大港三区开
展创建文明城区竞赛活动，在东丽、西青、津南、北辰四区和五县开展创建文明城镇竞赛活动。对评选出的“文明城区”、“文明城镇”以及
先进区县，以市委、市政府的名义予以命名表彰。在全市开展“最佳精神文明建设活动”的评选和表彰。
    普遍开展社区服务和送温暖活动。加强社区服务，健全为孤寡老人、军烈属、民政优抚对象和残疾人上门服务的志愿者队伍和服务制度。
积极倡导群众性的扶危济困、互帮互助，充分发挥志愿者协会、青年志愿者、学雷锋小分队等群众组织的作用。
    努力丰富市民双休日的文化体育生活。图书馆、博物馆、展览馆、文化体育场所以及有条件的单位内部的文化阵地，在节假日要向社会开
放，满足市民文化生活需求。有关部门要密切配合，积极开展业余科学技术知识培训、双休日文艺专场演出、群众文化娱乐、全民健身、城乡
观光旅游等活动，活跃市民特别是青少年的业余文化生活，倡导科学、文明、健康生活方式。
            六、努力塑造行业新风
    全市各行各业特别是与群众联系密切的“窗口”行业和涉外单位，要以为人民服务、对社会负责为宗旨，树立良好的行业形象，使我市成
为全国行业风气最好地区之一。
    加强职业责任、职业道德、职业纪律、职业技能的教育。确定和完善具有行业特点的职业道德规范，制定具体的标准，规范服务行为、服
饰标准和文明礼貌用语，采取各种形式深入进行宣传教育。要把职业道德教育同建立完善各项规章制度结合起来，严格管理，严格考核。
    开展多种形式的塑造“员工形象”、“企业形象”、“行业形象”活动。要以行业服务全面达标、行业风气居全国同行前列、人民群众基
本满意为目标，树立讲文明、讲礼貌、讲信誉、讲效率的良好风尚，争创一流服务，一流质量，一流效益。广泛开展各种竞赛活动，评选表彰
服务明星、职业道德标兵、最佳文明窗口，推动服务技能和服务水平的提高。
    坚决纠正各种不正之风。司法机关、行政执法机关以及公共服务行业，要针对社会和群众反映强烈的突出问题，提出具体治理目标，采取
有力措施，切实加以解决。要完善监督机制，自觉接受社会和群众的监督。
            七、活跃群众文化生活
    坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针，着眼基层，面向群众，突出特色，积极开展健康向上、丰
富多采的群众文化活动。
    弘扬民族优秀文化，积极扶持高雅艺术。精心组织实施促进文化艺术事业全面繁荣的“百优计划”，年内在文艺创作、理论研究、图书出
版等方面，推出一百件优秀和比较优秀的作品。
    举办第三届海河之春音乐会、天津市儿童戏展示月、天津市第四届戏剧节和重要节庆等重点专业文艺演出活动，好戏连台，精彩纷呈。
    深入开展创建社区文化先进区县活动。强化社区文化的软件和硬件建设，力争今年再有6个区县跨入全国先进行列；着手实施万里边疆文化
长廊建设，使塘沽、汉沽、大港区的群众文化工作迈上新台阶。下力量抓好以“树立21世纪企业形象”为主题的企业文化，以“争做跨世纪合
格接班人”为主题的校园文化，以培养新世纪农民为主题的村镇文化等。规范社会用字，治理整顿滥用繁体字，乱造简化字，乱写错别字的现
象。
    活跃群众文化生活。精心组织文化下乡活动，落实送好戏下百乡、优秀影片农村巡回放映、百集电视剧农村展播、送好书到村头等工作。
举办第三届全国京剧票友邀请赛、全国民间艺术精品绝活邀请赛、民族之花业余民族舞蹈大赛、’96之夏高雅艺术广场系列演出、第五届田野
文化艺术节、第三届华夏未来艺术节等。充分发挥图书馆、博物馆、展览馆等文化阵地的作用。举办天津市读书节，广泛开展“读书求知，敬
业上进”群众性读书活动，组织具有一定规模的图书展销、读书征文、朗诵会、演讲会等活动，在全市形成浓厚的读书、学习风尚。
    加强文化市场的管理。按照“一手抓繁荣、一手抓管理”的方针，坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，制定实施关于加强和改进文化市场
管理的意见，使管理工作纳入规范化、制度化的轨道。不间断地开展集中行动，坚决打击制黄贩黄、盗版盗印等违法犯罪活动，不断净化文化
市场。建立文化市场专业管理队伍，加强日常管理，保证文化市场繁荣、健康、有序发展。
            八、搞好全社会大培训
    认真贯彻市委、市政府《关于进一步加强培训工作的若干意见》，把技术业务培训同职业道德教育有机结合起来，年内完成150万人次的培
训任务。
    搞好各类干部的岗位培训。推进党政机关工作人员的公务员暂行条例和知识更新培训。开展专业技术人员的第三周期继续教育培训。继续
实施培养跨世纪的人才工程。
    强化在职职工的培训。抓好技术工人的技术等级培训，使尚未定级的30―40％的技术工人完成现有技术水平考核；使已取得国家《技术等
级证书》的10％的初级工达到中级工技术等级标准，5％的中级工达到高级工技术等级标准。搞好职工岗位培训。围绕产业结构调整，重点抓好
待业人员的就业和再就业培训、破产企业职工和企业职工和企业富余职工的转业转岗培训。
    抓紧农村急需人才的培养。结合“星火”、“燎原”、“丰收”三个计划的实施，以“51510工程”、“绿色证书工程”和“农村干部带头
人工程”为龙头，对农村基层干部、专业技术人员、乡镇企业职工和农民，开展岗位培训和实用技术培训。为乡镇企业腾飞，为发展高产、优
质、高效农业、提供服务，准备人力资源。
    开展全市性计算机知识和外语培训。认真组织45岁以下的党政机关工作人员和50岁以下的各类专业技术人员学习计算机基础知识和应用技
能；认真组织好各种层次的外语培训。
            九、加强科学技术普及工作
    认真落实全国科普工作会议精神，加大科学技术普及和宣传的力度，积极推进科普工作的群众化、社会化、经常化、规范化。
    开展多形式、多层次、多渠道的科普活动。动员全社会力量，宣传普及科学知识、科学思想和科学方法。建立领导干部学习现代科学知识
培训制度，提倡领导干部每人每年至少读一本科技（普）读物，参加一次科普活动，为科普工作办一件实事，交一批科技界朋友。在农村开展
“讲精神文明，比科技致富”，创建科普文明乡、镇、村活动。在城市居民中开展“讲精神文明，比科学生活，创建科普文明家庭”活动，普
及“身边”科学知识。大力开展青少年科技教育，继续开展“手拉手科技传播行动”。精心组织我市承办的“第八届全国青少年科技创造发明
比赛和科学讨论会”。选好主题，突出重点，办好第十届科技周。
    加强科技宣传。紧密围绕人口控制、环境保护、防震减灾、资源合理开发利用等人与自然关系的重大问题，针对婚丧嫁娶等方面的陈规陋
习，普及、传播科学知识，反对和抵制愚昧、迷信、反科学、伪科学的行为，促进城乡精神文明建设。充分利用大众传媒，宣传爱科学、学科
学、讲科学、用科学。加强科普阵地建设，改建天津自然博物馆。
            十、积极推进全民健身活动
    以学校为重点，以社区为基础，坚持抓基层、抓经常、抓特色的思路，在广大市民中掀起体育健身的热潮，努力增强人民体质。
    抓好各级各类学校的体育工作。要以落实《学校体育工作条例》为中心，努力提高体育教学的质量，认真实施《国家体育锻炼标准》，保
证学生每天有一小时体育活动的时间。要组建校级运动队，鼓励学生参加校际体育竞赛和学校运动会。在中小学中继续推行“希望之星”测试
达标工作。
    以社区体育为基础，广泛开展各项体育活动。以城区街道和居委会、农村乡镇为重点，开展各种形式的晨晚练活动；在机关和企事业单位
，大专院校和科研院所，普及广播体操。制定天津市实施全民健身计划纲要的具体意见，抓好“一二一”工程。体育场、馆要全部向群众开放
，大力普及群众喜爱的运动项目。完善社会和单位内部体育场所的设施，充分发挥作用。加强社会体育指导员的培养，逐步建立居委会、村委
会体育健身指导点。充分发挥学生体协、职工体协、农民体协、少数民族体协、老年人体协和残疾人体协的作用。
    组织好推行全民健身计划的示范活动。重点抓好“三八妇女健康杯”通讯赛、家庭运动会、市民乒乓球大赛、“五一”长跑、万名棋手大
赛和群众体育节等传统性群众体育活动。认真做好全国职工运动会、全国农民运动会和全国大学生运动会天津体育代表团的选拔组建工作，安
排好赛前集训，力争好成绩。评选开展广播体操活动先进单位、职工健身活动十佳企业、第三批社区体育先进街、体育工作先进乡镇、百个体
育家庭。
            十一、进一步提高城市环境质量
    坚持专群结合，标本兼治，综合推进城乡的净化、绿化、美化、序化、优化，在保持全国城市卫生先进水平的基础上，进一步提高城市的
环境质量。
    实施市容美化工程。整修城市街景，保持市区街道见新见美，清洁整齐，连接贯通。年内完成30条道路和路段的整修美化。完善夜景灯光
，改进灯光组团和灯饰设计，提高南京路、曲阜道灯光一条街的水平，再建赤峰道等10条灯光路段。组织实施滨海新区容貌环境综合整修工程
。着手实施占路市场的“退路进厅工程”，坚决清除私搭乱盖。年内创建百条“六无”道路和百个达标市场，开展以整顿户外广告设置为重点
的街景立面整顿活动。
    加强环境卫生治理。以社区为单位，广泛开展群众性爱国卫生运动，增强广大群众环境意识，搞好除害防病和单位卫生达标，适时组织全
市统一的清整活动，落实“门前三包”责任制。认真做好道路的清扫保洁，全市100条主干道达到整日清洁、及时水洗、保持优胜路标准。要加
大农村环境卫生工作的力度，清理整顿村容村貌。普遍开展清理居民住宅楼道杂物活动，保持良好的生活环境。
    搞好城乡绿化。继续开展全民植树活动，年内城市植树100万株，新建绿地100公顷，新增垂直绿地56公里。建设海河风景旅游线。农村植
树造林20万亩，搞好京津塘高速公路及津围、津福等干线公路的绿化，建设新四区环城风景林工程。
    加强环保管理。加大污染防治力度，完成7个大气污染源、5个水污染源、10个噪音污染源的治理。完成对30个污染严重的乡镇企业污染源
的治理，再创建10个环保先进乡镇企业。确保环保定量考核在全国重点城市评比中的领先地位。着手制定天津自然保护区建设发展规划，搞好
自然生态保护。
            十二、建立良好社会秩序
    加强社会治安综合治理，确保我市社会整体秩序持续良好稳定，使我市社会治安继续保持全国最好地区之一。
    加强社会治安综合治理。依法严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪活动。全面实施重点治理规划，努力减少危害治安的因素。要依法加
大查禁取缔卖淫嫖娼和色情活动、制贩传播淫秽物品活动、封建迷信活动的力度，适时组织专项整治，净化社会环境。严格管理公共文化娱乐
场所、洗浴场所、发廊、市场和各类路边店铺，铲除滋生犯罪活动的土壤。进一步提高消防监督水平，推进防火工作社会化，减少火灾隐患，
着重抓好人员密集场所的防火整治，防止发生恶性火灾事故。
    建立良好的社会秩序。强化对繁华地区以及车站、码头、机场、建筑工地、农贸市场等重点地区的管理，严厉打击各种不法行为。强化人
口管理，对外来人口普遍实行“三证”制度，促进有序流动。大力宣传交通法规，严格交通管理，以减少交通堵塞为重点，强化路面执勤，科
学调整流量，提高通行能力。全面推行交通安全社会化，努力减少交通事故。
    积极推进安全防范工作社会化。强化单位内部管理，落实安全责任制，提高自防自卫能力。加强城乡居民区的防范，结合居民住宅建设，
推行公寓式管理和物业管理。充分发挥城乡治保会、治安联防队的作用，实行群防群治。开展创建安全居民区、安全单位活动。依靠社会力量
，做好失足青少年的帮教工作，减少重新犯罪。妥善处理各种社会矛盾，积极疏导各种民事纠纷，消除和减少各种不安定因素，防止矛盾激化
，把问题解决在内部，解决在基层，解决在萌芽状态。
    全面推进“三五”普法工作，大力普及法律常识。以领导干部和青少年为重点开展“三五”普法，进一步提高全体公民的法律意识和法制
观念。坚持法制宣传教育与法制实践相结合，推进各项事业依法管理。
    精神文明建设关系到社会主义现代化事业的全局，涉及各行各业，体现在经济、政治、文化、社会生活的各个方面。加强精神文明建设，
是全党全社会的共同任务，需要党政部门、社会各方面密切配合、齐抓共管，形成合力。
    要把精神文明建设列入重要议程。各级党委和政府以及各个部门、各个单位，必须把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，始终不渝
地坚持“两手抓，两手都要硬”。要把精神文明建设提到更加突出的地位，进一步加强对精神文明建设的领导。要一把手抓两手，一把手负总
责。要定期分析研究精神文明建设的形势和重大问题，认真组织协调各部门共同落实精神文明建设的重要任务，亲自动手抓好重点工程，加强
督促检查，搞好阶段性的推动。要把精神文明建设纳入经济和社会发展总体规划，制定“九五”精神文明建设规划。
    要建立健全工作目标领导责任制。党政各部门和工会、共青团、妇联等群众团体要在党委和政府的统一领导下，各司其职，各负其责，密
切配合，齐抓共管，形成共建精神文明的局面。对本《要点》中确定的各项任务，各有关部门对各自承担的工作，要分解任务，明确责任，其
中第1至7条，由市委宣传部会同市直各部委、工青妇群众团体负责；第8条由市教委负责；第9条由市科委、市科协负责；第10条由市体委负责
；第11条由市建委、市容委负责；第12条由市委政法委和市公安局负责。各责任单位要就承担的工作，制定具体的实施方案，明确年度、季度
目标，认真抓好落实。各级精神文明建设活动指导委员会及其办公室，要认真行使指导、协调、检查、推动精神文明建设的重要职责。评选“
精神文明建设优秀集体和优秀组织者”，奖励工作突出的单位和个人。
    要加大精神文明建设的舆论宣传。要把两个文明建设作为统一的目标，在宣传上统筹安排。宣传要注重质量，讲究艺术。精神文明的宣传
总量要适当增加，报纸的一版和广播电视的要闻节目、黄金时间中要有一定的比例。各新闻单位要组织好精神文明建设的系列报道，加大典型
宣传的力度，在全市形成加强精神文明建设的气势和浓厚舆论氛围。
    要加大对精神文明建设的投入。认真贯彻党的十四届五中全会关于要建立必要的物质保障，逐年增加投入的精神，加强精神文明设施建设
，为群众性精神文明建设活动提供必需的经费保证。要认真落实支持精神文明建设的各项经济政策，增强精神文明建设各部门自我积累、自我
发展的能力。＊
    
    
    
 
