【 文献号 】3-2336
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199801
【原刊页号】4～7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199805
【 标  题 】发展中国体育产业的思考*
【英文标题】Considerations on Development
                 of Sports industry in China
【文章日期】1997―11―28
【 作  者 】刘磊矗/李立健
【作者简介】刘磊矗  重庆建筑高等专科学校，630030， 重庆市；  38岁，男，副教授
    李立健  西安体育学院710068，西安市；
     Chong Qing Architectual College 630030
【内容提要】通过分析体育产业的基本要素（产业性质、流通领域、消费对象），简述了现阶段发展体育产业的迫切性，认为我国体育的根本
出路在于发展体育产业，并根据我国社会现状，提出了发展体育产业的基本对策。
【英文摘要】This paper  analyses  the  basic  elements  ( thequality, the field  of  circulation,   consumers)   of  sportsi
ndustry, and resumes the urgency of the  develoloment of themat present phrase. It is considered that the fundamental way-ou
t for China  sports  lies  in  the  development  of  sportsindustry. According to the present situation  of  our  sociefysom
e  basic  contermeasures  of  the  development  of   sportsindustry are suggested in this paper.
【关 键 词】发展/中国/体育产业/思考 development/ China/ sports industriy
【 正  文 】
    分类号：  G80―05
            1  体育是物质和精神的一大产业
    体育，是与人类生存发展，社会进步共存的现象。由于社会科学技术与经济的迅猛发展，尤其是各个社会形态商品生产和交换的积极促进
，体育日益与社会经济、文化相融合，特别是在现代社会，体育作为物质、精神生产的一大产业便应运而生。所谓体育产业，是指通过工作化
、信息化和商业化方式所进行的物质和精神产品及体育服务的生产、再生产、交换和传播。其外涉及影视音像、科技研究、新闻出版、信息咨
询、设计策化等等，涵盖了文化财产（书籍、音像制品、设计策化方案、软件开发等），体育用品（各种器材、设施、服装）、宣传载体（报
刊杂志、广播电视、大众传媒等）、体育彩票、体育竞技表演等几个方面。
        1.1  体育产业的流通途径
    现代化体育的特点是科学化、大众化、普及化和社会化，这些特点使体育产业的流通空间领域逐步扩大，流通时间更快。现代体育借助各
种传媒手段，使其信息输出量大，覆盖率高、观众量多、面广。使得体育呈一种海陆空全方位、立体化的传递，时间的快捷化和手段的现代化
（应用最先进的交通、通讯和传播工具）。所有这些流通方式，如果离开产业化，是不可想象的。
        1.2  体育产业的交换方式
    产业化的基础是市场，而市场的大小则决定交换的方式。当代由市场策动不断发展着交换方式，同时也拓展着生产的规模。如上所述，体
育的大众化和普及化特点，为体育市场的多元化和交换的多样化创造了条件，而这又反过来为体育的产业化拓宽了道路。为满足体育对科技的
追求，产生了体育科技市场；为追求和适应大众不断增长的体育需要，产生了各种各样的社会体育市场（如体育音像市场、体育信息服务市场
、体育彩票市场）。正是适应体育发展要求，涌现出来各种专业市场、综合市场和区域市场、跨国市场以及集团化、国际化经营，使得体育产
业的交换方式逐渐先进和复杂多样，从而在客观上催发着体育产业，使体育市场与体育产业结合更为密切。
        1.3  体育消费对象
    大的市场需求是产业化的前提条件。随着我国人民物质生活水平的提高，人们对体育健身消费、体育娱乐观赏、体育休闲的渴望愈来愈高
，对量的要求越来越大，对质的追求也越来越高，这就形成了一个庞大的体育市场。纵观当今社会，由于物质产品的高度市场化，极大地刺激
了体育产品的商业化，为体育产业造就了厚实的社会消费群体。
    体育产业化已是中国体育事业发展的方向，这已是一个共识。但问题是，现实中的体育产业，却囿于某些观念和体制上的问题，还缺乏体
育产业政策和宏观调控手段，加以引导。因此，体育市场的缺陷，体育产业的滞后，已经制约了我国体育事业的发展。
            2  发展体育产业势在必行
        2.1  从社会经济和文化现状看发展体育产业， 是满足人民群众日益增长的体育消费的客观要求
    随着我国经济水平的提高，国民收入的增加，国民对生活质量提出了新的要求，消费结构也呈现一些新的变化，其中比较显著的是体育休
闲消费占家庭、个人、社会消费的比例在逐渐提高。随着体育商业化和产业化程度的提高，人们花钱观赏精彩的体育竞赛和表演；花钱进行健
身；花钱参加各种体育休闲娱乐活动，已是很正常的消费行为。另外，国民体育消费的层次化也越来越明显，这是因为，我国现阶段，以公有
制为主体、个体经济、私营经济  外资经济为补充，各种经济成分长期发展的格局已经形成。在这种形势下，国民经济分配的差距逐渐拉开，
国民对体育活动的方式选择有较大的差异，要满足这样的体育不同消费层次，最现实和有效的途径是发展体育产业。
        2.2  从现代市场经济特征看， 发展体育产业是建立社会主义市场经济体制的一部分
    目前，我国体育产业滞后于其他社会产业，因为构成其市场的各要素发育不够成熟，这与社会其他经济市场特别是第三产业市场的成熟有
关。在中国第三产业落后于其他产业的情况下，大力发展体育产业，将对社会主义市场经济体制的建立和完善起到一个促进作用。体育产业相
对低的投入，相对较短的周期及有较稳定的回报率等特点，要求社会为之创建一种适合于这种特点的组织管理方式，以建立一套能充分满足体
育经济发展需要的体育体制和机制。
        2.3  发展体育产业对减轻国家的就业压力， 具有现实和长远的意义
    在传统的计划经济时期，国家侧重发展第一、二产业，在劳动力就业安排上，也集中于这两个产业。现在旧的体制已打破，第一、二产业
也停滞不前，社会就业压力越来越大。在社会主义市场经济体制初步确立的情况下，发展第三产业，健全产业门类是当务之急。如果体育产业
发展起来了，其种类繁多，接纳力较强，就可大大增加社会就业机会，缓解就业压力，甚至发展成为吸收、消化新增劳动力的一个重部门。
            3  发展体育产业的对策
        3.1  转变体育观念， 引导人们认识到必须通过产业化和市场化，体育才能普及化，大众化和社会化
    观念是行动的先导，对事物的认识正确与否，往往对这一事物的形成与发展产生重大影响。以往，过分夸大体育的政治功能和教育功能，
而忽略了体育的产业功能。因此，有必要转变旧的体育观念，树立体育产业的新观念，推动社会经济与体育的结合，提高体育发展的产业化程
度。通过市场这条纽带，密切联系社会经济与体育的关系，展开社会体育消费调研，给人们一个体育产业效益的清晰认识，使广大国民逐渐接
受这个观念，为体育产业发展的规模和效益，奠定社会基础，从而确立体育产业的地位。
        3.2  建立与社会主义市场经济相适应的体育体制和运行机制
    要根据党的“十五”大精神，通过深化改革，理顺关系，建立与市场经济相适应的体育体制和运行机制，这是发展体育产业的前提条件。
现行的体育体制及运行机制是计划经济时期建立的，尽管为适应社会主义市场经济体制的要求进行了变革，但总体上还不能适应社会经济发展
的需要，特别是发展体育产业的需要。因此，大胆探索社会主义市场经济条件下，体育体制与运行机制的模式，在当前，显得十分必要和紧迫
。
        3.3  调动社会各方面的积极性， 使社会多方面参与办体育，拓宽体育产业的发展渠道
    受传统体育体制的制约，实行从上到下的直筒式的大统一管理，体育的一切事情由国家统筹包办，形成体育的单一发展。改革开放以来，
特别是社会主义市场经济体制初步确立后，传统的体制和机制已被打破，这就为体育产业化和市场化提供了条件和可能。因此，实现体育体制
由直统式管理向横向联系式转变，实现办体育只发挥国家和地方的积极性向调动社会各方积极性转变，实现体育投资主体的国家单一化向体育
投资的社会多元化转变，形成多层面办体育的格局。
    改革体育管理体制，使政府由直接管理转为间接管理，通过代理机构管理体育，建立健全中介、咨询和研究机构，从而形成体育产业生产
、科研、流通、咨询服务和战略研究的完整结构，使体育产业的发展有广泛的社会基础和强大的物质支持。
        3.4   对体育产业实行全面推向市场和国家重点扶持相结合的方针
    3.4.1  把体育产业全面推向市场，必须建立体育大市场
    体育市场是物质产品与精神产品的交换场所，它与其他物质产品比较，有一定特殊性。随着我国社会生活水平的提高，社会对体育的需求
总量也将呈上升趋势，可以预料，体育市场将是一个潜力深厚、前途广阔的大市场。由于我国体育市场发育还不成熟，体育市场发展速度在很
大程度上，受区域市场经济、文化、思想观念和生活方式等因素的影响，在经济发达的区域，人们的消费观念和生活方式有了较大进步，出现
了一些体育买方市场，但经济文化落后的地区，如农村地区，对体育市场基本处于不接受状态，因而，我国体育市场的发育具有不平衡性。在
发展体育产业的过程中，必须充分考虑到上述国情，才能有目的的发展相关体育产业。
    3.4.2  把体育产业全面推向市场，必须营造一个宽松、 公平的竞争大环境
    宽松，是就外部条件而言，如安定的社会环境，自由活跃的民主气氛，适宜的产业政策等；公平，是指社会为各类体育产业提供了平等的
竞争机会，如平等的税赋，充分的自主权，有序的市场行为等。众所周知，放松、搞活，对于经济发展是必不可少的因素，对新兴的体育产业
更是如此。基于此，要在客观上为体育产业的发展营造宽松、和谐、秩序井然的良好环境；在微观上为体育产业的优先发展提供政策支持、市
场支持，做好体育产业与其他产业的衔接和平衡工作，要以社会经济发展为向导，以适度的行政干预，有效的舆论为手段，引导体育产业健康
地发展。
    3.4.3  发挥政策优势，以经济、法律手段为主要杠杆， 促进体育产业迅速发展
    产业政策要向体育产业倾斜。国家培育体育市场，发展体育产业时，要结合《全民健身计划》和《奥运争光计划》，在规划、布点、发展
项目、发展产品上给予重点支持，还可参照办经济的思路，试办体育产业试验区、体育产业开发区。积极参与国际体育市场的竞争。要重视体
育产业的规划和体育设施建设。各级政府要把体育产业纳入经济和社会发展的规划中，并充分认识到体育设施对于一个地区和城市的精神文明
和物质文明的意义，把各类体育设施作为城市建设规划中的基本公共设施，规划在较好的地段和繁华区域，以方便人们进行各项体育活动，营
造现代体育氛围，为体育产业打下市场基础。
    用市场经济的办法办体育产业。主要是运用金融、税收和法律手段对体育产业实行调控。金融控制方面，通过资金流向和利率杠杆，支持
方向项目和产品；通过办股份有限公司，增强体育企业的经济实力；通过筹集和引进国外资金，发展体育产业；价格运作方面，在通过价格规
律发生作用的同时，要运用价格杠杆，对高消费服务项目实行限价。法律应用方面，通过立法，制定和完善体育经济政策的有关法规，使政府
和企业行为规范化，促使体育产业有序发展。
    采用行政促进手段。国家应逐年加大对体育的投入，建立体育产业税率返还政策，尤其在体育产业起步的过程中，这种手段十分重要。对
于不同区域的体育，也要采取不同的对策，例如在“老、少、边、山、穷”地区，要“体育扶贫”，加大体育投入，缩小这些地区与经济发达
地区体育发展的差距。
    综上所述，体育的产业化是社会经济文化发展的必然要求，也是我国体育的根本出路。必须树立崭新的大体育观念，制定正确的产业政策
，全面拓展我国体育产业，这是中国体育迈向21世纪的战略选择。
【参考文献】
    1  刘诗白.论体制创新.成都：西南财经大学出版社，1994. 25 ～170
    2  谢培栋.市场经济与法制建设. 北京：中国法制出版社， 1995.11～160
    3  邱晓华.中国经济热点追踪.北京：中国统计出版社，1995. 112～130
    4  蒋国华.计划未划.南宁：广西人民出版社，1991.72～74
    5  体育院校专业教材.体育管理学教程.北京：人民体育出版社，1996.27～39
    
    
    
 
