           北京国际射箭赛结束
新华社北京５月５日电（记者许基仁）亚运会射箭比
             赛场地――北京射击场射箭赛场，１日至５日接纳了中国
             、朝鲜、印度射箭好手进行了北京国际射箭赛。中国男、
             女射箭一队分别以９５０环和９５１环的成绩获得团体冠
             军。男子个人金牌被中国一队的付胜军获得，成绩是３２
             ３环；中国一队的蔡萍则以３２８环的成绩夺得了女子个
             人冠军。
                 参加今天下午团体决赛的中国一队队员是：男选手付
             胜军、沈忱、郝伟；女选手马湘君、王红、蔡萍。
                 著名选手马湘君离开中国射箭队一年多之后重新回到
             队里，以增强中国队在亚运会比赛中的实力。据教练介绍
             ，马湘君目前还处于恢复时期，状况不错，她仍是中国女
             队的主力队员。马湘君在个人比赛中的成绩是３２１环，
             比冠军少７环，获得第四名。
                 射箭赛场背倚青山，草地平整，是理想的射箭场地。
             但这几天北京连刮大风，影响了箭手们的技术发挥。为亚
             运会准备的计算机系统在这次射箭比赛中也已启用。记者
             在比赛结束后不久就拿到了打印的成绩公报。
                 中国射箭队总教练徐开才说，亚洲射箭强队有南朝鲜
             男、女队，印度男队和印度尼西亚女队等，中国队与亚洲
             最强队相比仍有差距。他说，中国队今年的冬训效果比较
             好，在亚运会射箭比赛中将争取获得奖牌。
                 中国射箭队将于５月下旬赴苏联参加一次高水平的国
             际射箭赛。中国队除了练兵之外，还将考察队员的表现，
             以挑选参加亚运会比赛的队员。（完）

