【 文献号 】3-2092
【原文出处】辽宁教育学院学报
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199706
【原刊页号】49～50
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】浅谈学前教育现代化
【 作  者 】吴桂新
【 正  文 】
    江泽民同志在“十五大”报告中指出：教育要“培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才”，“要切
实把教育摆在优先发展的战略地位”。学前教育作为基础教育的重要组成部分，必须认真贯彻执行党的路线、方针和政策，要坚持并贯彻党的
教育方针，面向21世纪，加强素质教育，实现学前教育的现代化。
            一、实现学前教育现代化是发展高科技和现代化经济建设的需要，是实现国际化、现代化的必然要求
    邓小平同志指出：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”。高瞻远瞩地指出国家的振兴，经济的发展，中国要走向世界，离不开教
育；经济的发展，中国要走向世界，离不开教育；经济上要实现现代化，教育必须先行。教育要实现现代化，首先要用现代化的思想和手段来
培养人、造就人。只有这样，才能培养和造就千百万符合21世纪国家需要的人才。“三个方向”战略方针是我们每个教育工作者的工作指南，
也是我们制定教育政策和进行教育实践的理论依据。
    《幼儿园工作规程》，（以下简称《规程》）已明确指出了学前教育是我们基础教育的一部分，其教育水平的好坏，教育质量的高低直接
影响着基础教育质量，可以说在某种程度上决定一个孩子一生的前途和命运。多年实践已经证明：凡是经过正规幼儿园学前教育的儿童，进入
小学以后各方面发展良好，受到了小学的欢迎。
    学前教育实现现代化是现代化教育不可缺少的一部分。纵观世界经济发达的国家，其学前教育普遍受到重视。如在日本，只有具备相当高
的资历、学历的人，才有资格任幼儿教师，而且十分重视教育理论的研究，重视现代教学方法与手段的运用。
    随着我国经济改革的不断深入，出现了科学技术振兴，经济腾飞，新兴的高科技产业雨后春笋般涌现的新局面。如：电子工业的崛起，通
讯方式的迅速与快捷，说明我国已进入了高度信息化社会和高科技时代，在这种情况下，人才竞争更加激烈。人才是第一生产力，谁掌握了高
素质人才，谁就掌握了事业的命脉，就会在竞争中取胜。这就需要培养出一批批思维敏捷、意识超前、有较强的分析判断力和社会协调力的一
专多能、适应力强、综合素质高的人才。因此，实现学前教育现代化是从我国国情出发的富国强民之本，是我国现代化建设的奠基工程。
            二、实现学前教育现代化的途径
    教育现代化是一项宏伟的社会系统工程，需要全社会的关心，特别是学前教育现代化更需要全社会的关心、理解与支持。其主要内容包括
：教育思想、教育结构、教育内容、教育设施、教师队伍、教育管理等六个方面实现现代化。为此，要力求把以下三个方面工作抓好、抓实。
这是实现学前教育现代化的关键所在。
        （一）树立现代化教育观和人才观。
    能否多出人才，出好人才，以现代化的教育为现代化建设服务，是新旧两种不同的教育观决定的。然而人们在这一问题上的认识并不一致
。尤其是相当一部分家长望子成龙、盼女成凤心切，只重视对幼儿的知识灌输，注重智育，而忽视幼儿品德、行为、意志、兴趣等非智力因素
的教育。认为学龄前儿童识字、背唐诗、做算术题等越多越好，业余时间又到处去学琴、棋、书、画等，剥夺了幼儿的正常游戏和玩耍时间，
幼儿过早地便背上了沉重的负担。在幼儿园里，部分教师重智育，轻德育、轻游戏及轻视其它能力的培养之现象仍然存在。这些现象的存在都
是传统陈旧的教育观念在作祟，如解决的不好，教育思想现代化就只能是一句空话。为此，一是要通过学习《规程》，统一幼教工作者的思想
，树立现代素质教育观，进而指导教育实践，把学得的教育理论变为教育行为；二是要通过各种渠道，利用多种形式，向社会和家长宣传《规
程》精神，宣传正确的教育观、人才观。也可以借助新闻舆论营造一定的氛围，推动人们观念的转化；三是各类幼儿园要把对幼儿的素质教育
作为工作的主旋律来抓，不是空喊口号，做表面文章，而是在教学中彻底摒弃过去那种封闭式的、看管型的、死读书的传统做法；要制订出符
合幼儿年龄特点、教育规律，儿童易于接受的教育内容。注意运用多种教学方法、教学手段发展幼儿智力，培养能力，使幼儿体、智、德、美
得到和谐发展；坚持定期对幼儿评估，不断修订教育计划，修改教学内容，使其更趋于适用、合理。
        （二）要建设一支有较高素质的教师队伍。
    教师队伍现代化在实现教育现代化目标中起中坚作用。人的因素是第一位的。教师只具备应有的学历还不算真正称职、合格。关键是教师
自身的综合素质。它既包括学识水平和品德修养，又包括敬业精神、组织教学能力、经验、个人的行为习惯等等，这些都直接影响着幼儿的发
展。必须通过爱岗敬业的教育，师德教育，树立正反两方面典型，通过学习《规程》中教师职责、教育原则和开展业务培训更新教师现有知识
，使之掌握现代教育理论与技术，从而提高幼儿教师的政治、业务素质。要引导教师树立为经济建设服好务的思想，切实树立市场意识、质量
意识、服务意识，使之在新形势下不断调整自己，找准位置，提高竞争能力，以适应教育现代化的需要。
        （三）要舍得教育投入，不断改善办园条件，优化教育教学环境，尤其是配备现代化的教学设备和仪器。增加教育投入，改善办学条
件是实现学历教育现代化的重要一环，在这方面应当舍得投入。如配备语音、电教设备、现代化科学教育和实验教学仪器、教具以及现代化的
体育运动器械设备等。不断扩大孩子们的活动空间，投入足够的游戏材料，鼓励孩子们动手、动脑，在游戏中发展他们的智力，培养各种能力
，把幼儿园建设成培养未来合格的高素质人才的现代化摇篮。
    
    
    
 
