【 文献号 】3-2154
【原文出处】父母必读
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】8～9
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【复印期号】199805
【 标  题 】娇而不惯
【 作  者 】陈会昌
【摘 要 题】
    “娇”孩子和“惯”孩子不同。“娇”的主要成分是疼爱，被家长“娇”的孩子，不一定娇气十足；但“惯”则不同，它的主要成分是放
纵，过于宽，缺少严。“惯”出来的孩子十有八九是那种骄娇二气的孩子。因此，对孩子应该娇而不惯
【 正  文 】
    在我们对小学教师的调查中，很多老师都谈到，现在的小学生特娇气。
    老师们说的娇气，大致可以分成两个方面：第一，生活上，好吃懒做，喜欢吃好的，吃零食，生活自理能力差，不会叠被子，不会穿衣服
、系鞋带，不会洗手绢；总之，他们在生活上过分地依赖大人，如果没有爸爸妈妈照顾，他们一天也活不舒服。第二，在学校的学习和活动上
，不能承受压力，只能成功，不能失败，怕苦怕累，体育课多跑几圈就回家告老师的状。
    娇气是天生的吗？可能有一些天生的成分，如有些孩子天生非常胆小，见到生人或到陌生环境就害怕，哭鼻子；有些孩子天生自我控制情
绪能力差，动不动就会发火、生气，这样的孩子可能更容易形成娇气的特性。
    但是，从心理学意义上说，娇气指的是一贯怕吃苦、怕困难，遇到令人不舒适和困难的场合就情绪低落、止步不前的特性。我们能说这种
一贯怕吃苦的特性是天生的吗？
    如果说不是，那么，一个孩子怎么变娇气的？这个问题，很值得思考。
    美国一位心理学家艾里克森把人生分为8个阶段， 每个阶段有一对主要矛盾，其中第二阶段，1～3岁期间，主要矛盾就是对自主怀疑。在
这一阶段，由于幼儿形成了许多新的心理和运动技能，他们迫切希望自己能在一些事情上做出独立的选择。父母应该在孩子力所能及的范围内
允许孩子做出自己选择，这样才能培养孩子的自信心和独立性。否则，孩子就会时时处处对自己的能力感到怀疑。我不知道西方的父母懂不懂
艾里克森的理论，但他们中的大多数人，是从自己的孩子出生那天起，就让孩子单独睡一个房间。在澳大利亚，我曾亲眼见过一对年轻父母怎
样在睡觉之前把孩子抱进他自己的房间就不管了，并且在孩子大声啼哭了十几分钟的过程中，始终陪我聊天。我心里很不安，建议他们看一看
孩子，把孩子哄睡了再说，而他们告诉我说，天天如此，孩子哭累了，就会睡的。那一天，孩子哭的时间特别长，可能是因为家里来了客人，
孩子特别兴奋的缘故。但这对父母始终没去看一眼孩子。
    现在一个非常普遍的现象是，每天小学校上学和下学时，门口都是车水马龙，接送孩子的家长们，开车的，骑车的，徒步的，爸爸妈妈接
的，爷爷奶奶接的，接一二年级学生的，接三四年级学生的……算得上我们国家一道独特的景观。如果你仔细问问，大概有一多半每天被接送
的孩子，无论从安全还是其他角度，都根本没必要接送。国外也有接送孩子的现象，但那是因为学生家离学校较远，确实需要校车或家长开车
接送。
    50年代初我上小学时，开学第一天是跟着哥哥去的，从此以后就自己上学，尽管那时也传说着有什么“拍花子的”把小孩骗走之类的事。
80年代初我的孩子上小学时，开学第一天我送他去学校，从第二天起，就是他自己走，再没有接送过。二年级时他转到另一所学校，上学必须
过一条大马路，我仍然不接送，因为孩子已年满7岁， 应该自己会过马路了。
    现在，在紧靠着我住的楼旁边，有一所小学，从这所小学到我住的楼，只有1分钟的路程，而我的一个邻居，照旧接送他的孙子上学、 下
学，直到孩子上二年级。在相邻的另一个楼里，住着一位著名科学家，他也在耄耋之年，接送他的孙子上下学达两年之久。
    接送孩子上学、下学，好处也有，如保证安全，显示家长对孩子的爱心，密切亲子之情等。但其突出的缺点，就是容易养成孩子的依赖性
，使孩子变得娇气。如果家长过分地渲染现在社会多么不安定，年幼的孩子在每天被家长接送的过程中，还可能形成一种普遍的警惕和怀疑态
度。这对他们的社会性发展是不利的。
    前面提到，在某市的一所小学，一个小学生因为上体育课多跑了几圈，回家就向父母告老师状，结果孩子家长来到学校和体育老师大吵大
闹，说老师是故意惩罚孩子，才让他跑那么多圈的。从这件事上，我们隐约可以发现一种双向的因果关系：家长的娇惯，导致了孩子的娇气；
孩子的娇气，又进一步导致了家长更错误的教育方式。我相信这样的学生并不能代表大多数，但这件事却很典型，它说明孩子的个性、品格确
实和家庭教育有关。
    “娇”孩子和“惯”孩子不同。“娇”的主要成分是疼爱，被家长“娇”的孩子，不一定娇气十足；但“惯”则不同，它的主要成分是放
纵，过于宽，缺少严。“惯”出来的孩子十有八九是那种骄娇二气的孩子。因此，从孩子很小的时候起，家长就应该掌握好尺度，对孩子娇而
不惯，宽严相济。
    娇而不惯，宽严相济，这不是一张空头支票，必须有具体的教养策略跟在后面。在这里我想提几条具体建议：
    ★如果条件许可，尽早地让孩子独立睡一个房间。
    ★从孩子1岁开始，也就是孩子刚刚会说话时， 就努力寻找机会锻炼孩子的独立选择能力。例如，和孩子一起玩玩具之前，把几件玩具拿
到孩子面前，问他：“咱们现在一起玩玩具，你说，玩哪个？”
    ★当孩子显露出独立性萌芽时，要加以鼓励。如果你叫他干一件事，他非要干另一件事，那么只要他想干的事在合理范围之内，就不要强
迫他干你要他干的事。不要把孩子这种行为看成是“不听话”，而应把它看成是孩子身上宝贵的自主性动机，抓住机会，给孩子自主、自立的
自由。
    ★在孩子遇到困难时，不要急于过去帮忙，哪怕他大哭大闹，也不要急于去哄。这时，应该鼓励他自己独立地克服困难。我到日本考察时
，见地铁和火车里，妈妈们常常自己坐下，让五六岁的孩子站着。有时因为车启动或刹车，孩子摔倒了，她们也不上去扶，而让孩子自己爬起
来。我问陪同的翻译，这在日本是否普遍，他说，很普遍。日本女人很注重培养孩子的独立性和克服困难精神，不仅乘车是这样，在日常生活
中也如此。
    ★不要给孩子从小创造过于舒适的环境。过去经济条件差，这一点不用强调也容易做到，但现在生活条件好了，这一点就必须强调，必须
刻意地去做。在我们调查中，一位教师谈到她的一个学生，家里条件很好，但她整个小学阶段只用了两个书包，都是很普通的，铅笔盒也只换
过一次。平时家长给她零用钱，她从不乱花，反而在爸爸妈妈、爷爷奶奶过生日时给他们买礼物。这样的孩子是怎么培养出来的？据那位教师
说，主要是靠家庭教育，因为在这一点上，学校教育是相同的，为什么只有她能做到？所以，从孩子很小的时候起，给孩子买吃的、穿的、用
的，不要追求高档。营养充足、美观大方、科学实用，才是正确的选择。
    
    
    
 
