【 文献号 】2-2573
【原文出处】中国学校体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】23-24
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】刘俊亭/张友林
【复印期号】199604
【 标  题 】对小学体育教学中师生心理距离与教学效益的研究
【 正  文 】
    体育教学与其它教学一样，是师生双边活动的过程，但它不是简单的教与学的相互作用。在整个教学过程中还存在着很有价值的人际关系
，即教师与学生的相互关系。
    教与学，有两层含义，居表层的是教授与学习，居深层的是教师与学生。教师与学生是主控的，教授与学习是受控的。不解决好教师与学
生的关系，就不可能调动师生双方的积极性，也就不能使教学取得最佳效果。
    近年来，在一些体育教学观摩活动中，我们看到，由教师精心设计的课堂教学，一环扣一环，教师精讲多练的教学方法，严密的组织结构
，学生的努力锻练，这似乎是一堂无可挑剔的好课。然而观者总觉心理不轻松，细想却是由于课堂气氛不轻松，师生心理紧张，心理距离较大
所致。而我们也曾在另一些体育教学观摩教学活动中看到，有些体育课尤其是小学体育课，课堂气氛很活跃，教师通过不同声调的语言、优美
的动作、高尚的行为，不断与学生接触，并要求学生用相应的语言、动作、行为作出反馈，师生间交往频繁、亲密无间、心理相容。在这样一
种气氛和谐的情境中，学生学习的兴趣盎然、积极性高、思维活跃，并愿意付出一定的意志努力去克服困难，获得学习的成功。很显然，这两
种不同的教学形式所取得的效益也是不同的。前者可能生理效益明显，后者则取得了生理、心理、社会多方面的效益。而取得不同效益的关键
在于，前者师生关系紧张，心理距离过大，后者师生关系融洽，心理距离适宜。
    社会心理学认为，人际关系是人与人之间心理上的关系，心理上的距离。人际关系的心理因素是复杂的，而相互间的吸引力程度是人际关
系的主要特征，心理上的距离越近，反映人们相互之间越吸引；心理上距离越疏远，则反映双方越缺乏吸引力。体育教学中主要的人际关系就
是师生关系，师生心理上的距离。当师生相互平等、相互尊重、相互帮助、相互爱护时，心理上就亲近；反之，心理上就疏远。如果心理上疏
远，则学习可能是一种形式主义，不会真正的想学、爱学、自觉积极的学，而当不得不学时，则容易形成当面一套背后一套的不良品德。或由
疏远及至紧张、对立，学生为发泄内心的不满，而表现出种种的骂街、破坏等不良行为。这样的师生关系不但不能收到教学的最佳效益，还可
能导致对整个教育的破坏。
            一、适度心理距离及其效应
    （一）教师行为取向与教学效益
    教师的行为取向一般有两种：一为工作取向（工作行为），比如教师清楚的向学生提出教学任务，严格管理学生，规定学生必须按教师要
求完成练习等等。另一种为人情取向（关系行为），比如给学生以个别帮助，教师注意方法、语言使学生感到亲切、愉快，平易近人，注意与
学生的交往等。
    在我们所观察的诸多小学体育课中发现（专家和专家集体的一致评价）：
    1.工作取向与人情取向均低的，则学生积极性与教学效果最差。
    2.如果工作取向高于人情取向，则教学效果一般，学生积极性不高。
    3.如果人情取向高于工作取向，则教学效果一般，学生满意感高。
    4.教师行为的工作取向与人情取向均高，则学生的积极性与教学效果最好。
    这说明，要想取得最佳教学效益不仅要有最好的教学方法，还必须有良好的师生关系。教师行为还受到很多因素的制约，如教师的才能、
品质、教师所处的环境、学生的发展水平等。
    （二）教师对学生的影响力所形成的师生心理距离及心理效应。
    小学生从家庭来到学校这样一个崭新的环境里，他首先依赖的就是教师。怎样过学校生活？怎样学习？如何锻炼身体？如何与同学相处？
等等，这些都要依赖教师。而体育教师的工作涉及面广，接触学生多，加上体育的多功能，使小学体育教师对学生的影响很大。其影响力来自
两方面，一为权力性影响，一为自然性影响。权力，是社会赋予教师的。自然性影响力是通过教师的自身的道德品质、业务水平、性格、气质
、态度等来影响学生的心理和行为的。这两种影响力作用于学生时，都会使师生间形成一定的心理距离，产生不同的心理效应。
    1.权力因素与服从感。社会和国家赋予体育教育和管理学生的责任和权力，学生有接受教育和服从管理的义务，所以教师对学生施加的权
力性影响，必然使学生产生服从感，因而形成的关系也是教育与服从的关系。这样的关系说明相互间是缺乏吸引力的，也就是说还存在着一定
的心理距离。
    2.品格因素与敬爱感。如果体育教师的言行能表现出很强的责任心、进取心，以及不惧酷暑严寒的忘我的工作精神和风貌，则必将在学生
的心目中树立起高大的形象，使学生产生一种敬爱感。这种精神感召力能驱使学生听从教导，甚至模仿体育教师的仪态、言行。
    3.知识因素与信赖感。体育教师所具备的丰富的体育运动知识和高超的运动技艺对小学生来说是一种专长力量，满足学生的求知欲，因而
使学生产生一种信任感、信赖感，使他们自觉地去学习体育运动知识，使师生间相互吸引，形成比较接近的心理距离。
    4.才能因素与敬佩感。体育教师应具有较高的实际操作能力、创造能力和组织能力。能满足学生身心方面的需要，则学生对体育教师会产
生一种敬佩感，使师生间形成一种心理磁力。
    5.情感因素与亲密感。小学生的感情是丰富的，也是外露的，体育教师若能爱自己的学生，关心他们的学习、成长，多和他们交往，做他
们的朋友，就会使学生产生一种亲密感，愿意和教师交谈，亲近教师，自觉接受教师的教诲，使师生间联结起情感的纽带。从而形成最适宜的
心理距离、最良好的人际关系。
    （三）适度心理距离及其效应
    以上分析了教师的各种影响力作用于学生所形成的心理距离和产生的心理效应，不难看出，只有综合发挥教师各种影响力的作用并通过感
情的沟通、相互的交往，才能形成适度的心理距离，形成良好的师生关系。
    适度心理距离，能使师生都产生一种驱动感，激发起师生双方的积极性，共同努力去实现教学目标。师生间良好的人际关系能使学生树立
起自尊心、自信心，自觉学习、努力探索、自我评价，更好的发挥学生的主观能动作用。师生处在最佳心理距离状态时，必然会造成课堂和谐
的气氛，使师生双方都感到很轻松，各自都能发挥自己最大的潜能去完成教学任务。
    适度心理距离能产生良好的心理效应，但还必须注意教师行为的人情取向，还必须研究在教学实践中如何沟通师生情感，如何调校心理距
离。只有形成了师生间情感的交流，才能使体育课堂充满和谐的气氛，才能使体育教学取得最佳效益。
            二、小学体育教学中，师生心理距离的调校
    （一）心理距离调校的制约因素
    1.环境的制约。环境主要指学校内部教师与校领导的关系，教师群体内的关系及学生群体内的关系。如果教师的工作得不到校领导的支持
、理解、帮助，教师间又不能团结合作，相互猜忌、拆台，学生不理解教师，学生群体内关系紧张，互相排斥，处在这样不协调的小环境中，
师生的心情不畅，又怎能协调好相互的关系呢？
    2.师生的主体素质。师生间最佳心理距离取决于师生双方有最良好的主体素质，包括道德素质、智能素质、心理素质等。所以，体育教师
应该加强自身的修养，使自己具备社会所需要的、小学生所需要的最良好的教师素质。同时，因为小学生在刚进入学校时的各方面发展水平都
很低，教师应该加强学生对社会认识方面的教育，使师生相互了解，协调一致。
    3.师生双方需要的满足。在小学体育教学过程中，虽然师生都为了一个共同的教学目标而努力，但各自的需要是不一样的。小学生主要是
能运动、能参与，身心愉快，当然，如能获得好成绩，受到表扬，甚至在某种体育比赛中得到奖牌，就会感到很满足了。而教师的需要主要是
精神上的，教学成效显著，学生全面成长，就是对教师辛劳的最大慰藉。当双方的需要得到满足时，师生的心情会更加舒畅，士气更加高昂，
相互间吸引力会更大。如果师生长期颠簸于江海而达不到彼岸，则会士气低落、人心涣散、相互埋怨，从而形成隔阂。
    （二）心理距离调校的方式
    1.调校应注重目标性。师生心理距离的调校是为了教学目标的实现，不能只在“关系”上做文章，使师生关系表面化，或者将社会上庸俗
的关系学带到学校中来。无论是作为教育的目的，还是教育的手段，良好师生关系的建立和改善都应是紧紧围绕教学任务的完成，全面发展的
人材的培养。
    2.调校的思维方式。师生的心理距离随着不断变化的环境、条件，历史的、现实的和主观的因素而呈现出动态性。因此，教师要与学生加
强经常性的交往。当感觉关系冷漠紧张时，教师要主动创设一些适宜的环境，去疏通师生间的心理障碍，将师生心理距离调校到最佳状态。
    3.调校的行为方式。教师无论对待一个学生还是所有学生，都应注意在调校心理距离时不要远近无度、疏亲无序、忽冷忽热，而应有稳定
的情绪，经常用热情、爱心去温暖和关怀每一个学生。但要注意，无论是好生还是差生，都要用满腔热情去鼓励和感化他们，做到一视同仁。
教师的语言、行为还要注意分寸，不要伤害了学生的自尊心、自信心，让师生感情的纽带得以长久的维系。
                    （本文有所删减）
                    第一作者单位：300200  天津市马场道小学
    
    
    
 
