           全国男排锦标赛进入半决赛
新华社北京５月９日电（记者
             全国男排锦标赛复赛今天在这里结束，八一、辽宁、北京
             和上海队进入前四名。他们将在１０日进行交叉赛，两支
             胜队在１１日争夺本次锦标赛的冠军。
                 在７日到９日进行的复赛中，Ｆ组的八一队分别战胜
             了广州军区、江苏、福建和河南队，但负于辽宁队，以４
             胜１负的成绩列小组第一名。
                 同组的辽宁队战胜了八一、广州军区、河南和江苏队
             ，但负给了福建队，战绩同样是４胜１负。辽宁队只是由
             于净胜局数比八一队少，而名列小组第二。
                 在Ｅ组的比赛中，北京队战胜了四川、浙江、成都军
             区和广西队，但负于上海队，列小组第一。上海队战胜了
             北京、浙江、成都军区和广西队，但负于四川队，同样４
             胜１负，最后因净胜局数少于北京队而名列第二。
                 十日的比赛将由八一对上海队，辽宁对北京队。（完

