【 文献号 】2-4225
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王晶
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运赛场为何刮起蓝色旋风  ――法国队在亚特兰大一鸣惊人浅析
【 正  文 】
    （本报记者  王晶）
    在刚刚结束的亚特兰大奥运会上，只有五千五百万人口的法国一鸣惊人，以15枚金牌（奖牌总数为37枚）列奥运金牌榜第五，一跃成为世
界体育强国，这是法国继1924年巴黎奥运会后最辉煌的一次。
    与法国在8年前汉城奥运会上夺得的16枚奖牌，4年前在巴塞罗那夺得的29枚奖牌（其中8枚金牌）相比， 可以说法国在本届奥运会上着实
让世人大吃一惊。法国为何能在短短的四年里取得如此大的进步呢？其中自有原因，正如亚特兰大奥运会法国代表团团长布朗迪在法国《解放
日报》上所说：“法国队今天的胜利不是偶然的，是近几年法国体育不断进步的结果。”
            传统体育强国与传统体育项目
    在以往的国际大赛中，人们似乎觉得法国的体育同他们的性格一样富于浪漫，但缺少坚定和勇敢。这使人们忘记了一个事实：法国曾是本
世纪开始时的世界超级体育强国。在1900年巴黎奥运会和1906年雅典奥运会上，法国队高居金牌首位，在1924年巴黎奥运会上，法国队再次以
39枚奖牌位居世界第三位。但本世纪中叶，从五十年代开始，法国失去了在世界体坛的统治地位，在1960年罗马奥运会上，法国跌入了低谷，
以5枚奖牌列奖牌总数第26位。
    本届奥运会上不难看出法国队所得的奖牌几乎全部都集中在传统项目上，在所得的15枚金牌中，传统项目：自行车夺得5枚金牌、击剑2枚
金牌、柔道3枚金牌，这些项目的奖牌总数达到22枚， 占全部奖牌总数的一半以上；其它项目：田径夺得3枚金牌，射击和皮划艇各得1枚。由
此不难看出本世纪初使法国作为体育强国的支柱项目今天仍起着重要作用。
    自行车是法国最具代表性的传统项目。法国一直是自行车大国，举世闻名的环法自行车赛已拥有百年历史，不仅为法国先后培养了众多优
秀自行车选手，还使这个项目在法国得到了最广泛的开展。在法国，环法赛是人们最重要的节日，而节日中最好的庆祝方式也是自行车赛，可
以说自行车已成为法国人最喜爱的体育运动。
    击剑一向被法国人推崇为贵族运动，在法国有着悠久的历史。人们熟悉的电影《佐罗》中阿兰・德龙就以出色的、传奇般的剑术吸引了中
国以及世界观众。在当今法国人心目中，击剑仍是绅士的运动，受到法国人的喜爱。
    自第二次世界大战后，日本人崇尚的柔道作为法国军队的一个训练内容，开始在法国普及，如今在每一个法国村庄，都有一个柔道俱乐部
。法国目前的柔道协会主席罗格就曾是一名世界柔道冠军。此次在亚特兰大奥运会柔道比赛中，法国队夺得3金3铜，金牌总数与该项目最强的
日本队相同，奖牌总数只比日本少两枚。
            有效的管理层和出色的教练
    奥运会后，法国《费加罗报》发表文章说，法国此次在亚特兰大取得的成绩与有效的管理和拥有出色的教练分不开，而以前法国的体育几
乎是处于无人管理的状态。
    已往的法国青年体育部同法国其它机构一样，官僚主义严重，这从举世震惊的法国马赛贿赂案中可以窥见一斑。然而去年，曾夺得1976年
蒙特利尔奥运会男子110米栏冠军的德鲁在竞选中走马上任， 担任法国体育部部长，成为法国人一时间谈论最多的话题。德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。体育部门将每年的体育经费在原来2亿多法郎的基础上增加了一倍， 其中优先发展
自行车、击剑、柔道等传统项目和帆船、滑雪等强项，大大促进了法国体育运动水平的提高。对法国队在本届奥运会上取得的巨大成就，德鲁
高兴地说：“法国队在这里表现得非常出色，我感到自己在同运动员们一起冲刺，这是我在国际大赛中从未体会到的感觉。”
    有效的管理为法国体育发展创造了一个良好的环境，而高水平的教练则使法国体育插上了成功的翅膀。
    田径本不是法国的优势项目，但此次在奥运会上却夺得了三枚金牌，这得益于教练的努力。在4年前巴塞罗那奥运会上夺得女子400米跑金
牌的佩雷克，在奥运会后因伤曾一度走下坡路，在此后多次大赛中未有好成绩，人们曾认为佩雷克的时代已经过去。然而两年前，佩雷克只身
来到美国，拜师曾执教过米切尔、鲍威尔、凯文・扬等世界名将的著名田径教练约翰・史密斯，在这位具有丰富经验并带有传奇色彩的教练的
执教下，佩雷克借鉴了美国人的训练方法，进步很快，再次恢复了自己的巅峰状态，并在保持原来400米优势的基础上增加了400米栏和200 米
。此次奥运会上，佩雷克一人独揽女子200米和400米两枚金牌，成为奥运史上继美国选手胡克斯（1984年洛杉矶奥运会）后第一个包揽这两项
金牌的选手。
    为法国夺得另一枚田径金牌的撑竿跳高选手加尔菲翁自小在法国最著名的撑竿跳高学校学习，他的教练昂吉也曾是该项目的奥运会冠军，
具有丰富的大赛经验。在他的培养下，加尔菲翁进步很快，在奥运会前，教练昂吉就说，加尔菲翁将与“撑竿跳王子”布勃卡一争高低。而布
勃卡的临阵退出，更使加尔菲翁轻松夺冠。
            科学训练与良好的心理素质
    法国人是世界上公认的富于浪漫色彩、会享受生活的民族，他们之所以取得如此大的成就，靠的不是一味的刻苦训练，而是借助于科学训
练。
    以自行车为例，所有训练都有严密的科学数据作依据。青年、业余、职业运动员一年中进行多少天的训练、训练的强度、训练量、赛季中
和冬训期间都进行哪些训练都有明确规定，训练期、比赛期与调整期都有合理的安排，并针对不同比赛做不同训练，而且比赛前不仅做到知己
知彼，还要熟悉一切有关比赛的情况。每个运动员一天的比赛结束后，电脑就会将他的心率、脉搏、有氧能力与无氧能力等所有数据记录下来
，为合理安排运动员的训练提供了科学依据。法国还研究出了一整套科学恢复手段，而且先进的训练设施、训练器材也是法国队成功的保障。
    此次参加奥运会的法国运动员大部分是拥有丰富大赛经验的选手，如夺得两枚田径金牌的佩雷克，她在4 年前的巴塞罗那奥运会上就已夺
得冠军；夺得自行车场地争先赛金牌的巴朗热一直是近几年世界自行车锦标赛冠军，保持着这个项目的霸主地位。赛前她非常自信地说：“在
我头脑中，我是最强的霸主，我不惧怕任何人。”为法国队夺得第一枚金牌的95公斤级柔道冠军杜伊埃也是经历过多次大赛考验的老将。
    俗话说：技高人胆大。丰富的大赛经验、科学训练与竞技的高水平使他们信心十足，并能够排队一切干扰，集中精力投入比赛。＊
    
    
    
 
