【 文献号 】2-2508
【原文出处】教学研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199601
【原刊页号】22-24
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】方淑玲
【复印期号】199603
【 标  题 】诱趣  指导  评议――小学生作文训练三部曲
【 正  文 】
    （牡丹江市北山小学  方淑玲）
    长期以来，小学生视作文为苦差事，每到作文课绞尽脑汁，生憋硬挤，编出几句话交差了事。针对小学生作文现状，我们对作文教学进行
了一系列改革，调动了学生作文的积极性，具体做法如下：
            一、诱趣――写好作文的前提
    兴趣是儿童对周围事物所表现出来的特殊的积极的意识倾向。作文内容有趣，就会激发学生的创作欲望，否则学生就懒于动脑、懒于动手
，出现“强按牛头不饮水”的负效应。我们牢牢把握这个基本点，从儿童的心理特点出发，在“诱趣”上下功夫。
    1.选择有趣的素材，设计有趣的情境
    课本上规定的作文题目有一些脱离学生生活实际，作文材料没有来源，自然就无写之“趣”。我们以教材规定的项目为基本训练线，但又
不受教材限制，大胆设计一些新奇有趣，为学生喜闻乐见的题目，创设情境，解决了作文无内容可写的问题。
    秋天，丰收的果实又好看又好吃，我们设计了“话说西瓜”、“果实飘香”等作文题目。“话说西瓜”创设了议西瓜、切西瓜、吃西瓜的
情境。议西瓜，从西瓜的构造、历史、价值、品性四个方面来议；切西瓜要切出花样，并设计智力题；吃西瓜观察吃的样子，模仿小猴、小猪
吃西瓜的动作。我们从五个不同的角度指导大家写作文：①介绍西瓜的有关知识；②仿《落花生》写吃西瓜，议西瓜，挖掘西瓜的品性，展开
联想，明确做人的道理；③介绍切西瓜花样的过程；④描写吃西瓜的场面。一篇作文有几个不同方面的内容可供学生们选择，学生还愁无话可
写吗？
    再如：学生普遍感到写人很难，对别人了解不深，写起来很吃力。我们就让学生写“自己”。每个同学都了解自己，知道自己内心的秘密
，知道自己的喜、怒、哀、乐，知道自己的特点。自己既是作者，又是读者，还是文中描写的人物，写后效果较好。
    2.组织有趣的活动，丰富作文的源泉
    喜欢参加活动，这是大多数学生的共性。把活动与作文结合起来，让学生在活动中学会观察，将观察的结果写出来，学生不用搜肠刮肚，
就有材料可写。两年来，我们组织各种活动，参观杨子荣烈士墓，观察八女投江塑像，到铁岭河南山野游，和解放军叔叔联欢，请英模做报告
，听革命传统评书，组织体育游戏，召开联欢会……在活动前向学生明确提出活动目的、作文的要求，增强学生的作文意识，活动结束后趁热
打铁，及时写作。
    3.与艺术巧妙结合，为作文开辟新的途径
    艺术是通过塑造形象来反映生活的社会意识形态。无论是表演艺术、语言艺术、还是造型艺术、综合艺术，都有震撼人心的力量。我们觉
得如果把艺术活动与作文训练结合起来，以艺术的感染力诱发作文的内趋力，以心灵的震撼力唤起学生语言表达欲，定会相得益彰。
    我校是艺术教育的基点校，具有艺术教育与作文结合的优势。在艺术学科里，儿童学会了唱、跳、画、折、剪、钩织、布贴、泥塑等多种
技巧，他们用灵巧的双手制做了很多精巧的艺术品，以每一件艺术品制作过程为题材都可以写出一篇文章来。
    每逢“三八”节和教师节前夕，我们就发动全校学生为妈妈、为老师做一件小小艺术品，然后写一篇作文，作为献给妈妈、老师的节日礼
物。最有趣的是根据美术作品画面编童话，如：小猴子夜入桃园，树上的猫头鹰发现了，于是编出一串故事：小刺猬进山采野果，拿不了，想
出巧妙的办法；小蚂蚁大战黑甲虫……还有的同学把几幅画连起来，写成系列故事，编童话既锻炼了儿童的想象力，又发展了思维能力。
            二、指导――写好作文的关键
    指导是作文教学必不可少的一环，但指导不是讲空洞的理论和套话，而是要针对学生实际帮他们解决词贫、话少、不知怎么写的难题。
    1.指导的重点是写具体
    有了作文材料并不等于每个学生都能写出好作文，原因在于他们只能写出事物的大体轮廓，无法将人物和事件写得生动具体。所以，老师
指导的重点应是如何把人物事件写得具体。要学生写具体，教师的指导也要具体。例如：观察八女投江雕像后写作文，我列出表格，引导学生
逐项填写，要求抓住每位战士突出的特点，写具体。
    （附图  {图}）
    老师在指导的过程中，还要用优美的词语、生动的句子，饱满的感情进行具体的描述，以吸引学生，感染学生，激发他们的写作热情。老
师的具体指导，仿佛帮助学生编织一张清晰可见的思路网，使学生感到作文内容就在眼前，只要自己动脑动笔，就能写出作文；如果只有笼统
的粗线条的指导，多数学生的头脑里还是一片空白，绝对写不出内容具体的好文章。这种抽象的指导也就毫无意义了。
    2.因材施导，不同程度，不同要求
    同一班级的学生，作文水平差异很大。如果不分差别用同一方法去指导不同的学生，就违背了因材施教的原则。对于反应快的学生，要鼓
励他们大胆去想，按自己的认识去构思，不受老师的制约，谁能想出新的结构思路，想出新的语句，就表扬谁，肯定谁。
    同一作文内容，不同的年级要求不同，指导方法也不同，如《吃西瓜》，高年级从五个方面去写，重点指导议西瓜，即议西瓜的特点、作
用――消暑、解渴、治病、营养丰富；挖掘西瓜的品格――脚踏实地，紧紧偎依大地，不忘大地养育之恩，由此展开联想，明确做人的道理。
    中年级与高年级完全不同，只写吃西瓜。观察切成块的西瓜的颜色、形状；同学们观察看切西瓜的表情，吃西瓜的样子，听吃西瓜的声音
，品尝西瓜的味道：欣赏“孙悟空”、“猪八戒”吃西瓜的特色表演，老师再把必须的词语写在黑板上。有了细致的观察，具体的指导，黑板
上的提示词语，连反应最慢的学生也能写出作文来。
    这种具体的指导，一开始，学生的作文会有千篇一律的弊端，但开始的千篇一律正是以后百花齐放的基础。全班同学的作文在老师看来是
“千篇一律”，但就每个同学来说，每次作文都是一次字词句篇的综合训练，每次训练都是一次提高。不管老师怎样指导，作文最终必须由学
生自己来完成。学生开始不会写，听了老师的指导能写出作文来，他们心里感到极大的满足，觉得作文并不可怕，从而产生兴趣。随着训练次
数的增多，学生作文渐渐入门，这时全班的作文就会由千篇一律变成大同小异；当学生离开了教师的扶持，全班的作文就会百花齐放了。
            三、评议――改好作文的动力
    评议是作文教学的重要组成部分。过去的评议是老师一个人的苦差事。评议标准呆板、僵化，不利于调动学生作文的积极性。我们的做法
是：
    1.打分有加有减，“功”“过”各立帐户。
    常规的作文评分只有减，没有加，100分的作文没有，90分以上的也不多见。学生费很大劲写篇作文，得个六、七十分。我们改革了评分的
标准，作文可得100多分。每次作文只要不跑题，就以100分为基础。好的地方如描写生动具体，结构新颖，选材独特，好词佳句都可以加分；
不好的地方如跑题、描写不具体、病句、错字都要减分。这样的评分标准像一把火，把学生的作文积极性点燃起来。学生看到作文中的加分、
减分就知道自己的作文哪好、哪不好，有利于改正。
    2.既是学生，也是先生；既是作者，也是评论家
    以前的作文是老师一个人批，又苦又累，而学生写完作文一交了事，好坏与他无关。现在我们变教师一个人的苦役为师生共同的乐趣，老
师教给学生批改方法，学生也是小先生、小评论家，这样就改变了学生为了“交差”而写作文的被动局面，从而积极主动地去审议、评价别人
，同时也提高了自己。
    师生共同批改的形式很多：可全班批改，以一篇作文为例，大家共同评分；可小组批改，前后座四人一小组，一人读作文，其他人提意见
，帮助修改；可由小先生批改，班级组成小先生批改小组，老师指导怎么批，再由小先生给全班同学批改，教师检查小先生的批改情况。
    批改作文的方法是先从大处着眼，再看小问题。大问题是指文章的题材、内容、要求。如上述几项均已达到，再看内容是否具体，重点部
分是否详写，没详写要给予指出，并进行简要的补充。如果内容跑题，文章就否了，要减去跑题分。如要求没有达到也要扣分。大处着眼就是
从大问题上找到主要的优缺点。小问题指具体的字词句，标点符号、修辞等。学生刚学批改，容易在小问题上下功夫，只注重字、词、句，不
能居高临下地看一篇文章。老师要在这方面多加引导，让学生跳出小问题的圈子，学会先看大问题，在大问题符合作文要求的前提下，再去推
敲小问题。这种批改方法也就是了解布局谋篇的方法。学生一旦学会，将受用终生。
    批改作文的方法，教师要由小到大、由粗到细一点点地教给学生，如果学生掌握了这些方法，也就学会了布局谋篇，遣词造句等写作基本
方法。
                                            责任编辑  郝传连
    
    
    
 
