           短评：显示回升迹象
――评１９９０年全国男排锦标赛
    (4)内容:     新华社北京５月１１日电短评：显示回升迹象
                 ――评１９９０年全国男排锦标赛
                 新华社记者  曲北林
                 我国男排甲级队的水平在连续多年呈下降状况之后，
             已经显露出回升的迹象。
                 今天结束的全国男排锦标赛显示，今年选手们所表示
             出来的水平，比去年及前几年有所上升，未来几年内会逐
             步继续上升。
                 去年的全国男排甲级联赛罕见得不能令人满意：冠军
             湖北队是由三名教练临时充当的运动员组成的，亚军南京
             军区队也是由福建队的一批退役队员充当主力的。
                 出现这种状况的原因是多方面的，但主要的一条是原
             定１９９１年举行的全国运动会改到了１９９３年。１９
             ８７年全运会后，各省忍痛放弃了一批有前途但年龄偏大
             的选手，重新招募了一批年龄较小但到１９９３年正当年
             华的选手。结果造成了全国男排水平的猛然下降。
                 从目前参加全国男排锦标赛的选手来看，他们的身体
             素质比几年前有很大改善。身高２米以上的选手达１３名
             。他们全都身材匀称，灵活如常。
                 排球界的行家认为，这批苗子，再经过三年的训练，
             会大大改变中国男排的不景气现状。
                 在这次锦标赛上，去年甲级赛的前六名都没有进入前
             八名。这并不直接说明他们的实力下降。因我国体委规定
             国家队选手每年只能回原单位参赛一次。所以这次国家队
             队员均未回队。为国家队输送队员多的队，实力下降也大
             ，成绩自然也差些。（完）

