【 文献号 】1-3914
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】59-63
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张廷安/麻雪田
【复印期号】199507
【 标  题 】体育训练与教学  第１５届世界杯男子足球决赛阶段射门分析
【 正  文 】
    [1]  北京体育大  710068
    收稿日期：1995―01―10
    摘要  本文通过对第15届男子世界杯足球决赛阶段比赛中的射门统计分析，发现此次世界杯的比赛中运动员在完全摆脱（弱对抗）和未摆
脱（强对抗）状态下的射门效果要优于半摆脱（次对抗强）状态下的射门效果；快速运动状态下的射门在比赛得分方面起着主要作用；射门队
员得球前发动进攻的“奔袭距离”很短；射门队员得球前的个人战术行动以突然起动前插和包抄抢点头顶球这两种手段的效果最好。提示人们
在今后的射门训练方法与手段的选用时应考虑这些方面的特点。
    关键词  世界怀  射门  对抗状态  运动状态  失误原因  跑动距离
    ＊                 ＊               ＊
            0  引言
    四年一届的世界杯足球大赛是世界足坛种种流派，各大洲足球运动发展水平的一次综合性展示与交流，同时也向人们预示着足球运动未来
的发展道路。充分了解世界杯赛中的各种新动向或趋势，可为我们未来的足球运动发展提供有益的理论指导参考，可使得我国的足球运动水平
发展速度能够获得更大的提高。“射门问题”是世界足坛上的一道难题。如何更有效地解决它是全世界各国足球届人士共同关心的问题，比赛
是训练的导师，不断地从不同的侧面去揭示射门在比赛中的表现特点与规律，进一步深刻理解足球运动中的射门规律，将有助于广大足球工作
者在教学训练中更加主动与积极，正确有效地运用各种规律，把握训练方法和手段，提高训练的质量，以使运动员的竞技能力达到更高的境界
，为比赛中争取获得胜利奠定更加雄厚的物质基础。
    射门问题的研究，前人在此方面有过广泛而深入地研究与探索。例如，从射门机会的获得方式、射门队员施射时的被防状态、射门的区域
、射门的方法等等方面都有过广泛深入的专门研究。而本文的研究则偏重于另一个前人尚未对此问题进行专门研究的文献――射门队员得球前
的个人战术活动方式方法及活动距离。对此问题的深入研究，可进一步揭示射门规律的一个侧面，它将有助于人们对射门规律的更深入的理解
，为今后的射门训练提供有益的理论参考。
            1  研究对象
    参加第15届世界杯决赛阶段男子足球比赛的足球队。（包括巴西队、意大利队、瑞典队、保加利亚队、德国队、阿根廷队、荷兰队、罗马
尼亚队、韩国队、比利时队、西班牙队、喀麦隆队、俄罗斯队、玻利维亚队、墨西哥队、爱尔兰队、美国队、挪威队、哥伦比亚队、瑞士队、
希腊队、摩洛哥队、尼日利亚队）
            2  研究方法
    2.1  观察统计法
    2.2  文献资料分析法
            3  观察统计概念与尺度
    3.1  弱对抗状态  射门队员在其身旁3m以内无防守队员的情况下接球射门。防守队员尽最大努力也不可能触到球而且也不对进攻队员的射
门行动构成较强的防守障碍。
    3.2  次强对抗状态  射门队员在其身旁3―1.8m以内没有防守队员进行防守的情况下接球射门。防守队员尽自己的最大努力后有可能触及
到球并对进攻队员的射门行动构成较大的威胁。
    3.3  强对抗状态  射门队员在其身旁1.8m以内有防守队员进行防守的情况下接球射门。防守队员伸脚便能抢到球并对进攻队员的射门行动
构成极大的威胁。
    3.4  中慢速活动状态  射门队员在位移速度较小或中等速度情况下的接球射门。
    3.5  冲快速活动状态  射门队员在快速跑动和全速冲刺状态下的接球射门。
    3.6  左右穿插接射  射门队员在得球前的跑动方向基本与进攻方面垂直。
    3.7  回扯接球射门  射门队员在得球前的跑动方向与进攻方面相反。
    3.8  斜前渗插接射  射门队员在得球前的跑动方向与进攻方向相同但不平行。
    3.9  突起前插接射    射门队员在得球前迅速起动，跑动方向与进攻方向相同并平行。
    3.10  转身起动反插接射  射门队员在得球前突然转射并快速前插，跑动方向与进攻方面基本一致或平行。
    3.11  迎回垫射与任意球射门  射门队员面对对方球门前迎将同伴的回传球、回垫球射向对方球门以及任意球射门。
    3.12  包抄抢点及头项球射门  射门队员得球前面对对方球门跑动去争取头顶、脚射同伴由对方边区端线附近、罚球区内端线附近的传中
球。
    3.13  射偏高、被挡、射正进、均为常规概念与尺度，故略。
            4  结果与分析
    表1  射门一般情况表
        射门  射进  进球率  场均  平均射几
        总数  球数          进球  次进一球
世界怀  517   49    6.29    2.58  15.90
    说明：表中所有数据均为世界杯比赛中19场38队次的比赛统计数据。以下均同。
    表2  不同对抗状态下的射门情况表
          射门  占总射次  射进  占总进球
          次数  的％数     球数  的％数
弱抗态    129   24.95     14    28.57
次强态    135   26.11     10    20.41
强抗态    253   48.94     25    51.07
    说明：弱抗态、次强态、强抗态分别指弱对抗状态、次强对抗状态、强对抗状态，以下均同。
    从表1和表2中可以看出，不同对抗状态下的射门次数所占的百分比数随对抗程度的增加其射门的百分比数也逐渐增多，但从射进球数和占
总进球的百分比趋势来看，则表现为次强对抗状态下的射门进球数的百分比最低和最少的趋势。如果把次强对抗状态和强对抗状态的射门看作
射门队员在起脚时处于半摆脱和未摆脱状态下的射门，那么世界杯的职业足球队员此次比赛中有75.05%的射门是处于此两种状态下完成的。另
一方面，弱对抗状态下的射门次数占射门总数的百分比数虽然较之次强对抗状态下的射门百分比较为低，但从射进球的百分比数来看，弱对抗
状态下的进球百分比数却高出次强对抗状态下的进球百分比数，表明世界杯的职业队员在完全摆脱状态下的射门能力是较强的。也可说明世界
杯的职业队员的射门技术水平是较好的。
    表3  不同运动速度状态下的射门情况表
            射门  占总射次  射进  占总进球
            次数  的％数    球数  的％数
中慢速状态  301   58.22      20   40.82
冲快速状态  216   41.78      29   59.18
    从表3中我们可以看出，世界杯的职业队员在中慢速状态下的射门次数占射门总次数的百分比数较高而射进球数的百分比较低。从中慢速射
进球数的百分比数上看，世界杯的职业队员在中慢速和冲快速两种状态下的进球率两者之间相差19.18%，这表明世界杯的职业队员在两种不同
运动状态下的射门进球数是冲快速状态下的射门进球对总进球数的多少具有更为主要作用的地位，在中慢速状态下的射门进球数具有相对较次
要作用的地位。从另一个方面分析表明，抓住时机尽快解决战斗，在冲快速状态下射门往往具有较好的突然性，对球门的威胁大。这也反映出
足球运动中的射门规律的一个侧面。同时也更进一步提示我们应在日后的射门训练中多安排一些队员在冲快速状态下的射门练习方法，以使运
动员在比赛中适应快速对抗中完成射门的技术能力要求。
    表4  不同运动速度及没对抗状态下的射门情况表
              中慢速状态                  冲快速状态
        射门  占总射  射进  占总进  射门  占总射  射进 占总进
        次数  次的％  球数  球的％  次数  次的％  球数 球的％
弱抗态  105   20.31    8    16.33    24   4.64     6    12.25
次强态  81    15.67    4    8.20     54   10.54    6    12.25
强抗态  115   22.24    8    16.33    138  26.69    17   34.69
    从表4中我们可以看出，在中慢速状态下的射门次数占总射次的百分比数和射进球数的百分比数是弱对抗和强对抗状态下的百分比数较高，
次强对抗状态下的百分比数较低，而在冲快速状态下则表现出随对抗程度增加其相应的百分比数也随之增加的趋势。另外，在冲快速状态下的
射门次数最多，进球率也最高，表明尽管比赛中的射门对抗程度比较激烈，但世界杯的职业队员仍能够努力抓住机会起脚射门争取将球射进球
门去。
    表5  射偏与被挡情况表
        射门次数  占射门总数的％数
射偏高    226           43.72
被  挡    106           20.50
合  计    332           64.22
    表6  不同对抗状态下射偏与被挡分别占射偏和被挡的百分比率表
          弱对抗占   次强对抗占   强对抗占
        射偏和挡的％ 射偏和挡的％ 射偏和挡的％
射偏高    21.24        28.32        50.44
被  挡    30.19        18.87        50.94
    表7  不同对抗状态下的射偏与被挡占射门总数的百分比率表
          弱对抗占   次强对抗     强对抗占
        射门总数的％ 射门总数的％ 射门总数的％
射偏高     9.28        12.38        22.05
被  挡     6.19        3.87         10.45
    从表5、表6、表7中我们可以看出，在不同对抗程度状态下的射偏率的表现趋势是随对抗强度的增加射偏次数占射偏率的百分比数和占射门
总数的百分比数逐渐增加；被挡次数占被挡率的百分比数和射门总次的百分比数的趋势则是在次强对抗状态下的被挡率最低，强对抗状态下射
门被挡率为最高，两者表现为不同的趋势。
    表8  不同速度状态下的射偏及被挡％数表
                射偏高数           射门被挡数
            总  占偏高  占射   总  占被挡  占射门
            数  总数％  总数％ 数  总数％  总数％
中慢速状态  131 57.96   25.34  70  66.04   13.54
冲快速状态  95  42.04   18.38  36  33.96   6.96
    从表8、表9、表10中我们可以得知，在中慢速状态下的射偏率与被挡率均比在冲快速下的百分比数高；在冲快速状态下的射偏率和被挡率
表现为对抗强度越大被挡率和射偏率越高，而在中慢速状态下则没有表现出此种趋向。
    从表11中我们能够看到，射门队员得球前的跑动距离绝大多数是在0―8m范围内，在冲快速状态下的射门百分比和进球百分比随射门对抗强
度的增加其相应的百分比数也增加。而在中慢速运动速度状态下则是弱对抗和强对抗的射门百分比和进球百分比较多。另一方面，表11中的数
字提示我们，射门的队员往往是在很短距离的奔跑之后便得球射门了，那么就是说射门队员得球前的位置应当较为隐蔽，并且距对方球门和对
方的最后一道防线较近，同时还具有易于摆脱接球、抢点和射门的特点。同时也提示我们在以后的射门训练中，对射门队员的“发动位置”和
奔跑距离要安排适当，应多安排射门队员在距离短跑动速度快的状态下射门的练习方法。
    表9  不同运动速度状态与不同对抗程度的射偏及被挡占射门总数的％表
             总次数     弱对抗      次强对抗        强对抗
                     占射门总数％  占射门总数％  占射门总数％
中慢速射偏    131        8.51          7.11          9.67
中慢速被挡    70         5.22          2.90          5.42
冲快速射偏    95         0.77          5.22          12.38
冲快速被挡    36         0.97          0.97          5.03
    表10  不同对抗状态下的射偏与被挡次数占射偏和被挡总数的％数表
    （附图  {图}）
    表11  不同对抗状态下射门时射门队员得球前跑动距离和跑动速度及其射门效果表
    （附图  {图}）
    说明：“15m↑”表示是距离在15m以上
    表12  射门队员得球前的个人战术行动方法及其射门效果表
    （附图  {图}）
    说明：“转起反插接射”是指转身起动反插接球射门
    从表12中我们可以看出，射门队员得球前的个人战术活动方法以突然起动前插接球后的射门效果最好，占射进球总数的34.69%；其次为包
抄抢点射门和顶球射门的效果较好，占射进球数的26.58%。处于三、四位的是回垫球和任意球及斜前渗透穿插接球射门，分别占射进球数的18
.37%和12.25%；而从表13中的数字我们可以看到，射门队员射门得球前的各种人个战术手段在不同的对抗状态下效果最好的手段是不同的，在
弱对抗状态下效果最好的手段是迎回垫及任意球射门手段；在次强对抗状态下效果最好的手段是突然起动前插接球射门；而在强对抗状态下效
果最好的手段则为包抄抢点顶射和突然起动前插接球射门。通过对表12和表13的数字分析，其结果提示我们，射门队员在射门前的突然快速起
动能力、包抄抢点能力、判断和捕捉射门战机的意识与能力（当然还应有技术、素质、心理因素）是取得良好的射门效果的最关键因素。另一
方面，表12中的数字还提示我们，射门训练时应注意射门队员的跑动方向和速度的合理安排。同时，表12中的数字为射门队员在射门得球前应
采取什么样的个人战术手段与方法为重点给与了十分有益的提示。
    表13  射门队员得球前的个人战术行动及其不同对抗状态下的射门效果表
    （附图  {图}）
            5  结论
    5.1  此次世界杯比赛中运动员在射门时表现出在完全摆脱（弱对抗）和未摆脱（强对抗）状态下的射门效果要优于半摆脱（次强对抗）状
态下的射门效果。
    5.2  比赛中在中慢速状态下的射门数量虽然较多但其效果不如在冲快速状态下的射门效果好。快速运动状态下的射门在比赛得分方面起着
主要作用，因而提高快速运动状态下的射门质量是今后射门训练重点提高的方面。
    5.3  射门队员得球前的奔跑距离绝大多数在很短（15m以内）范围内便得球，因而射门队员得球前发动进攻的“奔袭位置”对能否得球射
门至关紧要。
    5.4  射门队员得球前的个人战术行动以突然起动前插和包抄抢点头顶球这两种手段的效果最好。提示人们在今后的射门训练方法手段的选
用时应考虑这种个人战术行动效果的特点。
    5.5  射门队员得球前的个人战术行动以“斜前渗插接球射门”和“突然起动前插接球射门”以及“迎回垫任意球射门”这三种方式运用数
量最多。应在今后的射门训练中注意提高此三种个人战术方式得球射门的质量。
    参考文献
    〔1〕吕文远等对14届世界杯足球赛射门情况的研究。北京体育师范学院学报1991;(2)
    〔2〕邱胜平、许良国、对14届世界杯足球赛射门情况的调查分析。上海体育学院学报，1991;(2)
    〔3〕牧文明、中国足球的十二年；国家队四项赛事简析。西安体育学院学报1992;(4)
    〔4〕何志林、俞俊国、第十三届世界杯进球的情况与分析。体育科技，广西体科所，1987;(3)
    〔5〕翟煜忠、从十二―十四届足球世界杯进球看足球射门规律。体育科研上海体科所，1992;(3)
    
    
    
 
