           香港４０余名记者采访亚运会筹备工作
新华社北京５月８日电（记者李贺普
             ８家新闻单位的４０余名记者，今天起在北京采访第十一
             届亚运会的筹备工作。
                 今天下午，亚运会组委会新闻部举行记者招待会。亚
             运会组委会副主席张百发、秘书长万嗣铨、新闻部长吴重
             远等回答了记者提出的问题。
                 张百发回答记者提出的场馆建设情况时说，新建和改
             建的３１个体育场馆已经基本竣工，没有完的是场馆周围
             的绿化工程。新建场馆需要多使用，有利于发现问题，解
             决问题。他说，在亚运会工程建设中有２６６０户和３１
             ８个单位搬迁。
                 北京亚运会的安全问题为国内外所关注。张百发向香
             港记者介绍，北京亚运会的安全是有保证的，而且作了充
             分的准备，请记者们放心。他透露，亚运会引进了一些国
             外先进的安全检查设备。亚运会的安全保卫将由北京市公
             安局和武警共同承担。
                 张百发说，亚运会商品、纪念品的开发和销售，是亚
             运会筹备工作中的一个薄弱环节。最近一个时期情况开始
             好转，已有一定数量的亚运会商品、纪念品投放北京部分
             大商场和旅游饭店。亚运会组委会正在抓这项工作。
                 有记者问到亚运会电视转播权的出售问题时，新闻部
             长吴重远说，亚运会组委会新闻部和广播电视委员会，已
             经同日本、南朝鲜、台湾、香港的电视机构签定了电视转
             播协议书，出钱最多的是日本，其次是南朝鲜，香港第四
             。此外，亚广联和阿（阿拉伯）广联也同亚运会组委会签
             订了协议书。
                 香港记者团是应亚运会组委会新闻部的邀请，专程到
             北京采访报道亚运会筹备工作的。（完）

