【 文献号 】1-1258
【原文出处】四川师范学院：哲社版
【原刊地名】成都
【原刊期号】199503
【原刊页号】97-102
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】李丽
【复印期号】199508
【 标  题 】美育的意义及其在中学语文教学中的实施
【 正  文 】
            一
    美育即审美教育，是培养审美意识的教育。
    中学教育是一个有机整体，包括德育、智育、体育、美育、劳动技术教育等内容，其中美育是这个整体的重要组成部份。然而，普遍的情
形却是许多学校及教育工作者轻视甚至排斥美育，其所以如此，原因主要有二：或认为无须美育而人自能审美，或认为审美无关宏旨，因而美
育无甚意义。这种看法是十分错误和有害的。因此，有必要对美育的重要性、必要性加以讨论。
    无论是自然的、社会的、还是艺术的客观事物，只要具有美的属性，都可以作为人们的审美对象；但是，人们并非天然地就能进行审美，
正如马克思所说：“对于不辨音律的耳朵来说，最美的音乐也毫无意义，音乐对它说来不是对象。”［（１）］客观存在的美，先天健全的器
官，只是审美的客观条件和素质基础，主体不具备审美意识，审美仍无法进行。审美意识是一种社会意识，是人在生理心理素质基础上，经过
后天的审美教育并在审美实践中形成和发展起来的，是审美教育和审美实践的产物。由审美教育和审美实践培育形成“感受音乐的耳朵、感受
形式美的眼睛”，［（２）］客观美才能成为审美反映的对象，主客体之间才能构成审美关系。概而言之：人们要进行审美活动，必须具备审
美意识，要具备审美意识，美育是必不可少的。
    更深入地看，美育的必要性、重要性仍在于审美意识的形成和发展对于人认识与改造世界、对于人的全面发展具有重大意义。审美意识是
审美掌握世界的方式的心理根源。客观世界作为一个整体，其属性是多方面多层次的，人类要掌握客观世界（即认识世界、改造世界），须相
应地拥有多方面多层次的方式。审美方式就正是人类掌握客观世界的诸种方式之一。它能使人“按照美的规律”［（３）］去认识、改造世界
，而只有充分拥有和运用包括审美方式在内的多种方式，才能使人“作为一个完整的人，占有自己的全面本质”，成为全面发展的人，亦即恩
格斯所说的“各方面都有能力的人”。［（４）］总之，无论是从掌握世界的角度还是从人的发展的角度而言，审美掌握方式都是不可或缺的
重要方面，具有重大意义。既然如此，作为形成人的审美意识的必要条件的美育，当然就绝不应轻忽而应予以高度重视。
    美育之重要，还在于它对其它各种教育活动（尤其是德育、智育）有着促进作用。在这里，只侧重谈谈它对德育、智育的促进。
    美育的内容是培养审美意识（美的观念），德育的内容是培养道德意识（善的观念），智育的内容是培育科学意识（真的观念），审美意
识与道德意识、科学意识有着紧密的内在联系，这就从根本上决定了美育能够对德育、智育产生促进作用。
    审美意识中渗透着科学意识。科学意识是求真：以概括、理知的形式认识和把握客观世界的本质规律；审美意识是求美：以感性直观的形
式反映客观世界的美的属性。二者是相互区别、相对独立的；但是二者又是密切联系着的，求美的审美意识必然是以对真的认识和把握为基础
的。从最一般的如形色声动静等观念到人事景物情等理解，都是人们对事物的概括和理知的认识、把握，离开这种认识、把握，客观事物对于
主体根本无美可言。我们对高山、大海的审美反映，就绝不只是单纯的感官愉悦，而是渗透着一定的理性因素、具有对“真”的认识的性质的
。特别是对社会美、艺术美的审美反映，更有着对社会发展规律的正确认识的重要因素，如对五四运动，对《红楼梦》的审美反映，其中必包
含有对特定社会历史本质规律的认识、了解，如果对此无科学的认识、把握，断不能对它们的重大审美意义产生敏锐的审美感知和深刻的审美
理解。
    审美意识中积淀着道德意识。当人在实践中掌握了客观世界规律（真），并运用于实践中时，便产生了道德意识（它是人对客观现实、实
践活动是否合乎主观目的、需要的反映、认识，是一种社会功利观念），其后，才从中孕育出审美意识。因而，审美意识在产生之初是等同于
道德意识的，客观事物的目的性就是善，也就是美。但是，审美意识一旦产生，就开始逐渐从道德意识中分化出来，相对独立地发展，以自己
独特的似乎无功利的形式反作用于客观实践，可以“不顾任何实用的考虑而喜爱美的东西”。［（５）］然而人类改造世界的实践活动最终都
是为了实现和满足人类社会的需要和利益，与之根本无关甚或相反的东西，不可能被感受为美；所以，分化独立出来以后的审美意识的具体表
现形式尽管可以不与个人当前的实用功利发生直接的联系，在根底里却仍然包含着社会功的利性质，潜隐着比个人直接功利目的远为深广的社
会功利目的、需要。总之，相对独立的审美意识虽不等于道德意识，却必然包含着道德意识，只不过它有道德意识的内容和效能，是体现、实
现于比较曲折间接的形式里而已。
    审美意识中含有科学认识因素和伦理功能性质，培养人们的审美意识的同时，当然就能间接地使人也得到一定的科学意识、道德意识的培
养。
    综上所述，可见美育确实是不可缺少不容轻视的一种教育。
            二
    美育之必要、重要已毋庸置疑，问题的讨论便推进到：中学教育中如何实现美育？总的说来，美育应该且可以广泛地渗透到学校的一切教
育、教学乃至行政管理工作中，从而得到某种程度某些方面的体现。
    在语文教学中实现美育，是语文教学应有之义，现行的《全日制中学语文大纲》就明确规定了语文教学目的应包括培养“健康高尚的审美
观”，但认识仅止于此，无以理解它为何是实施美育的主要途径。要对此有透彻的理解、认识，必须对美育与语文教学的内在联系，对语文教
学实施、贯穿、强化美育的必然性、必要性、可行性，予以探讨。
    １．语文教学内容所具有的审美属性，决定了语文教学与美育有着必然的联系，二者相互依存、互为条件，语文教学的过程必须贯穿美育
，美育通过语文教学得以实现。
    意识是存在的产物。没有审美对象的存在，绝无审美意识的产生。马克思说：“只有音乐才唤醒人的音乐感觉”，［（６）］“艺术对象
创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”。［（７）］培养审美意识的美育之实施、实现必须以审美对象为先决条件。而正是在这里，语文教学
显示了实施美育的优越条件，为美育提供着坚实的基础。这主要表现在语文学科具有鲜明的文学性。文学性既是语文教育的特征之一，又是语
文教育的巨大优势。现行的中学语文教材，８０％的课文是中外文学名作佳作。文学是艺术美中的一个重要类别，是艺术美、自然美、社会美
的集中反映和形象表现。因此，文学正是绝佳的审美对象。其它非文学的议论文、说明文等，也都有一定的典范性，在思想内容、结构、手法
、语言上有着美的品质，不失为审美的对象。由此可见，语文教材本身就是美的结晶，为美育开辟了广阔的天地。
    同时，既然语文教材以美为其本质属性之一，因而语文教学就必须贯穿着美育。必须从审美入手，引导学生对课文的艺术形象和艺术形式
作出审美感知，进而作出审美的判断和评析，否则，学生一开始就会被阻隔于艺术形象之外，进入不了作品创造的艺术境界，当然也就不能体
察作品意蕴和艺术特点，即使是进行主题分析归纳也很难，因为作品的主题是潜藏于艺术形象和艺术形式之中的。不作审美启发引导，只作理
论性分析，只能是对完整的语文教学的粗暴阉割，至多只能完成一些知识性教学任务，其主题归纳、形象分析、特色指点等都必是隔靴搔痒、
抽象空洞、硬性外加的东西，无以实现语文教学的文学感染、思想熏陶的功能。
    语文教学与美育有着质的统一性，在语文教学中实施美育，乃是势之必然。
    ２．从方法论的角度看，语文教学是实施美育的优选途径。美育具有多端性，可以选择多种入手处进行美育。引导学生接触多彩多姿的大
自然，使学生从大自然中获得美的感染和熏陶；引导学生接触异彩纷呈的社会生活，使学生从社会美中去辨别善恶美丑，塑造美的心灵，都是
美育的途径。但是，艺术美可以使学生集中地感知美、理解美、体验美，受到美的教育。毛泽东在谈到社会生活美和文学艺术美时曾指出：“
因为两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高、更强烈，更有集中性，更典型、更理想，因此就更
带有普遍性。”［（８）］正因为如此，从艺术美入手去进行美育就能实施更高层次的美育，更有可能收到理想的效果，在中学美育中，艺术
美则是重要的审美对象，艺术学科的教学则是实施美育的便捷的途径。其中，语文教学以其课时多、内容广博的特点，自然地应成为实施美育
的最佳手段和途径。
    ３．中学美育的实际情况，决定了语文教学是实施美能的重要渠道。中学教学的特殊性，中学生年龄、阅历、知识、心理发展等方面的特
点，决定了中学不宜开设专门的美学理论课（即使是大学，也都是在较高年级才开设美学课程），中学美育的主要任务便只能交给艺术类学科
去完成。音乐与美术当然是美育的基础课，且相当专业化，但是，这两门课程的学时实在太少（大多数高中取消了这两门课程），实难起到完
成中学美育任务的主要作用。而语文是学生的主课，是学生接触量最多的学科（其学时占中学全部学科总数的３０％），且其内容又集中了深
广的美。语文教学应当发挥自己的优势，切实而又有效地实施美育。
    凡此种种，已足以证明：语文教学与美育有着本质的必然联系，语文教学是中学美育的重要途径。
            三
    语文教学中的美是丰富的，进行审美教育的方式也是多样的。根据语文科的特殊性和语文美育的实践经验，可侧重从以下三个方面入手去
进行美育。
    １．在美读过程中充分感受美，审美感受力指的是通过对审美对象的课文审美感知，获得从形式到内容的整体的、直接的把握领悟，从而
发生审美愉悦的一种能力。它的核心是感知，如果对课文中审美因素视而不见，听而不闻，若明若暗，那就无法对审美对象作整体或部分的反
映。人们认识事物是从对事物的感知开始的，美也是通过人的视听感官进入人的心灵的。因此，感受美是审美教育的基础和前提。
    语文教学活动中，由于审美对象的显现是以课文为主的，所以语言文字便成为学生直接感知的材料。因此要利用语文教育中的听读教学，
调动学生的各种感觉器官，眼要看，口要读，耳要听，以语言文字为媒介来感受课文的形象，接受课文的美的熏陶。而美读则是听读教学中感
知美、获得美感的主要途径之一。
    美读既指老师富有魅力的范读，也包括学生自己在掌握朗读技巧后的表情朗读。俗话说：“三分文章七分读。”优美的诗歌、散文，动人
的小说、戏剧，最适宜于美读。通过声情并茂的反复吟诵，能传达作品和谐婉转的韵律，再现作品的意境美和形式美。通过美读能把诉诸视觉
的无声文字转化为诉诸听觉的有声语言，借助课文的语言文学描述，通过再造想象的活动，在头脑中再现课文的情境，从而进入作品中的意境
，引起心理上的快感和审美联想，并在反复吟诵中达到“目视其文、口发其音、心同其情、耳醉其音”的艺术效果。如在朱自清《春》的教学
中，教师就可用较为舒徐、轻柔、欣喜的语调语气，使学生从坚韧的春草、温柔的春风、润物细无声的春雨和璀璨的百花这些鲜明的形象中感
受并领略散文内容的意境美、语言的形式美（包括绘画和音乐美）。又如范仲淹的《岳阳楼记》，文中对偶句密集，对仗工稳，读来极具回环
美，整齐美，富有音乐感。通过美读，便可使学生感受洞庭湖阴晴变化的自然美，鉴赏作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的社会美；
学习其结构环环相扣、语言高度凝炼的艺术美。
    通过美读使学生感受美，朗读时不仅要再现课文的情境，产生“如见其人、如闻其声、如临其境”的感受，更重要的还能体会课文的情感
。感受美，从其心理成分看，不限于感知和再造想象，更重要的是必须有情感体验。只有真正体会了课文的情感，才能获得最真切的感受，与
作者的心灵情感相沟通。正如叶圣陶先生所指出的：“所谓美读，就是把作者的情感在读的时候传达出来。……美读得其法，不但了解说些什
么，而且与作者的心灵相感通了，无论兴味方面或受用方面都有莫大的收获。”［（９）］
    当前我国语文教学中的一个弊端是忽视美读，在课堂上听不到或很少听到琅琅读书声，在课文后学生也很少吟诵课文。这是一个重大的失
误、失策。不美读，不多读，学生缺乏情感，缺乏对课文的美的感受，使语文学习成为一种负担，既不可能发展学生的语文能力，也不可能培
养学生的审美意识。语文教育界有识之士早已呼吁加强朗读，训练美读，这应成为语文教改的当务之急。如果真能从美读入手来改革语文教学
，学生的语文学习将会出现一个新面貌，必将使他们在美的感受中增长学习兴趣，增进学习能力，收到语文美育的良好效果。
    ２．在课文分析中正确鉴赏美。审美鉴赏力指的是“对审美对象的鉴别与评价的能力。它包括对审美对象美丑的识别，还包括对审美对象
性质的深层理解，还包括对审美对象的类型、形态的领悟与鉴别的程度，并能给予审美评价。”［（１０）］如果说人在审美感受阶段只能直
觉美“是什么”，那么审美鉴赏则是使审美主体懂得美之“为什么”为美，对审美对象作出本质的分析、综合，进到更高一层的审美境界。
    在中学语文课文中，有不少是古今中外的名篇佳作，可以使学生获得更为深刻的审美鉴赏。从审美范畴的鉴赏来看，中学语文课文就包容
了美的各种形态范畴，如《苏州园林》的优美，《长江三峡》的壮美，《松树的风格》的崇高，《威尼斯商人》的滑稽，《杨修之死》的悲剧
，《竞选州长》的喜剧等等。在语文课文中，还可以使学生鉴赏到多样的美学风格，如白居易《忆江南》的柔和，《荷塘月色》的淡雅，《小
桔灯》的朴实，《花城》的华丽，柳永和李清照词中的婉约，苏轼和辛弃疾词的豪放等等。语文教师通过对课文的挖掘和分析，一方面唤起学
生情感，调动学生想象，一方面又加以理性的指点、引导，就能有效提高审美鉴赏力。
    同审美感受一样，审美鉴赏的一个重要心理因素是情感体验。中学生正值青少年时期，富于情感，往往为情感所左右。所以，在语文美育
中要注意分析课文所表达出的情感，把大量的真、善、美，借助语文优美的语言发掘出来，从而激起学生的情感活动，使学生在接受知识、理
解课文的同时，情绪受到感染、情感得到升华。如朱自清先生的《背影》里所表现的父子情，鲁迅先生的《藤野先生》里的师生情，这是教这
些课文的审美鉴赏的关键，要让学生产生真切而又深刻的情感体验，充分体现出审美鉴赏的情感效应。再如，《荷花淀》中的夫妻情：在“夫
妻话别”这段情节中，水生很晚才回来，水生嫂笑着问：“今天怎么回来这么晚？”。教师应抓住文中这一个“笑”字，向学生讲解由此所显
露出的她的温柔、体贴、机敏，将她这一问所蓄含的深深关切、轻轻责备，向学生讲透、理清。当水生说要报名参军，家中的事只好请她多劳
累了，她的回答是：“你总是很积极的”、“你明白家里的难处就好了。”这些话语，既含怜爱疼惜，又有微微幽怨，但更是深明大义，其中
有言之不尽的深情厚意，活脱脱地凸现了她善良而又贤惠的人性美。这里绝无革命口号或豪言壮语，但一个东方劳动妇女特有的美德与情愫、
大义与品格，尽在朴素无华的语言中显现出来。如能抓住课文的关键词语，让学生给合当时的历史背景和生活情境，细心加以揣摩，必能使学
生作出富于情感的审美评价，对水生嫂的情和义由衷赞赏，使审美鉴赏达到一个新的高度。
    没有想象便没有艺术，没有想象便没有审美。在课文分析中除了唤起学生情感体验，产生移情和共鸣外，还须引导学生调动自己的生活底
蕴，展开联想和想象的翅膀，来再现丰富和补充作品中的形象。例如苏轼的《念奴娇・赤壁怀古》，一开头就展现了万里长江滚滚东流、波浪
滔天的壮阔景象：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，给学生的想象和联想提供了广阔的天地。通过教师的分析点拨，学生读着这雄伟的
诗句，就仿佛看到了历史上的无数英雄豪杰，为中华民族的兴旺和发展英勇奋斗的雄姿。通过联想和想象，学生不仅会感受到诗人描写的不尽
长江滚滚来的雄奇景色，还浮现出一条历史人物的丰美画廊，也进一步鉴赏到词句意境的美。
    在课文分析中鉴赏美还有一个关键，就是引导学生积极参与鉴赏过程，让他们反复揣摩、体会，决不能光用教师的讲解分析去代替学生的
独立鉴赏，由于鉴赏是高层次的审美活动，更应要求学生表现出极大的主动性、积极性，使课堂本身成为学生评价美、欣赏美的途径。老师的
分析讲解虽有必要，但不能越俎代庖，用教师的鉴赏代替学生的鉴赏。应当看到，教师的分析、讲解即使都是课文的“妙旨”，但这也仅仅是
教师的体会，只有引导学生去反复揣摩，他们才能获得真切的体验，逐步发展审美鉴赏能力。我国当前语文教学的另一个弊端就是老师讲解、
分析过多，一切由教师全盘授予，课文的艺术形象和写作特点都由教师条分缕析的阐述，学生最终只是教师鉴赏课文的“看客”、“听众”，
而自己却并不参与评价和欣赏课文。这种由教师包办课文鉴赏的弊端由来已久，危害极大，必须加以克服。最基本的一点是要让学生成为鉴赏
的主体，教师只在关键处予以辅导，最好是在学生鉴赏不到或鉴赏有误的时候，才给以点拨，才有针对性进行必要的讲解分析。只要坚持以学
生鉴赏为主体，并把教师引导与学生鉴赏结合起来，就一定能大大提高学生的审美鉴赏能力。
    ３．在说写训练中学会创造美。审美创造力是一种表现美、创造美的能力。语文审美教育不限于鉴赏，还必须创造。因此，语文教学还要
在说写训练中让学生通过语言表达去创造美。这就需要引导学生学习、吸收古今中外优秀作品的语言材料，借鉴前人创造“美”的经验和规律
以及表现“美”的方法，来抒写对生活的热爱、对真理的追求、对崇高理想的执着向往等美好的感情。
    说话是口头语言表达活动，是语言交际最重要最普遍的一种表现形式。在创造美、表现美的活动中，说话训练占有重要的地位。言为心声
，说话文明，有礼貌，能从一个侧面反映出人的精神世界。所以，要指导学生表情朗读，创造性复述、演讲辩论，一方面训练他们音质优美甜
润，语脉清晰流畅，音律和谐隽美，使说话言之有物、言之有理、言之有序、言之有情，另一方面也要训练他们说话注意称呼，注意使用敬语
和谦词，注意词语的感情色彩和句子的语气，力求达到语言美。
    作文是书面语言表达活动，是综合性的创造性智力训练。用书面语言描述自然美和社会生活美，这是一种难度更大的创造美的过程。因此
，要循序渐进地进行训练，以读促写，由模仿到创造，逐渐进到创造美的境界。讲读课文之后，应安排同类型体裁、题材的作文训练，引导学
生在语言表述、结构安排、主题表达方面对范文从模仿入手，进而达到独创的境界。还可在评讲作文时，有意识地把学生习作与范文作比较，
使学生由此对美与美的创造有真切、清晰的认识，从而提高其审美创造力。眼高未必手低，眼不高手必低。以文质兼美的课文为范例，使学生
眼界高远，有较高的审美趣味和审美理想，以此付诸写作实践，才谈得上审美创造。
    总之，创造美是审美的最高境界，是语文教育的最大的难点。关键的一点是应有创造意识，深刻认识教育活动和过程就是创造的过程。只
要学生在语文活动中，有自己独特的感受、理解、鉴赏，就算有了一些创造因素。如果还能在语言表达中独出心裁，从新的角度，用新的手法
，反映个人的新鲜感受、新奇思想，就能使创造进到一个较高的层次。目前语文教学的一个弊端就是忽视了美的创造，尤其是作文更缺乏创造
性，教条主义习气严重，固定模式盛行，“千篇一律”，“千人一面”，很难闪现创造性思维的火花。语文教学改革应当有一个高标准，把语
言表达美、创造美提高到一个适当的位置，使语文教育成为创造教育，把每个学生都培养成为具有语文创造能力的人。
    注：
    （１）（２）《１８８４年经济学――哲学手稿》人民出版社１９７９年出版，第７９页。
    （３）马克思《１８４４年经济学――哲学手稿》。
    （４）《马克思恩格斯选集》第１卷，第２２３页。
    （５）普列汉诺夫《没有地址的信・艺术与社会生活》，第１２４页。
    （６）马克思《１８４４年经济学――哲学手稿》，人民出版社１９７９年出版，第７９页。
    （７）《马克思恩格斯选集》第２卷，人民出版社１９７６年出版，第２０７页。
    （８）毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。
    （９）《叶圣陶语文教育论集》上册，教育科学出版社１９８０年出版，第１２５页。
    （１０）《审美教育学》，杨思赛主编，辽宁大学出版社出版，第８５页。
    
    
    
 
