【 文献号 】2-439
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】67-68
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】丁浩生
【复印期号】199604
【 标  题 】校长论坛  关于教育现代化的思考
【 正  文 】
    根据《中国教育改革和发展纲要》实施意见的要求，国家教委于全国普通高级中学教育工作会议后，正式提出了《关于评估验收1000所左
右示范性普通高级中学通知》，以推动教育现代化工程的实施。经过一段时期的学习和思考，关于教育现代化就多数人来说已形成了初步的共
识，要在加强德育的前提下实现“五个现代化”，即现代化的教育思想，现代化的教学体系，现代化的学校管理，现代化的师资队伍，现代化
的办学条件。在实施教育现代化的过程中，作为一个基层学校教育工作者，既要考虑理论性，又要考虑实践性；既要考虑科学性，又要考虑现
实性；既要考虑原则性，又要考虑操作性。如何来认识、实施教育现代化呢？我认为不管如何来归纳教育现代化的内容，教育现代化必须具备
三个基本方面的条件，即先进性、特色性、整体性。
    所谓先进性，就是指教育现代化不仅纵向比较要有突出进步，而且横向比较要有相对领先。教育现代化有历史性、发展性、地区性、世界
性的特点，纵向比较，既包括本校的现在与过去比，还包括现在的相对位置与过去的相对位置比；教育现代化的横向比较，既包括本地区、本
省的比较，还包括全国、直至全世界的比较；教育现代化应是国内一流、世界先进。
    所谓特色性，就是教育现代化必须要有特色，特色是现代化的基础。教育现代化是国内一流，是世界先进，但“一流”不等于“一律”，
“先进”绝不是“一貌”，没有“特色”就无所谓“一流”，“一流”寓于“特色”之中，“特色”体现了“一流”。即使是反映学校传统精
神的校训也应有自己的特色，不能人为地模仿，机械地雷同。我校的校训就是对常州中学发展最早奠定基础的第二任校长童伯章提出的，几十
年来已形成常州中学师生传统精神的特色，正如校友语言学家吕叔湘在庆贺我校建校80周年时亲笔题词所指出：“我一九一八年进常州中学，
童伯章校长给我们新生讲校训。两句话，四个字，一曰存诚，一曰能贱。我铭记在心，一生受用。”“诚”就是对事业、对工作、对同志讲真
诚，“贱”就是不计名、不计利、讲奉献。在这种传统精神熏陶下，在我校三万多名校友中，有我党早期领袖瞿秋白、张太雷，有一大批在国
内外知名的学者、专家、教授。这种特色本身就体现了先进性。
    所谓完整性，就是教育现代化必须在教育质量、人员素质、学校管理、办学条件四个方面体现先进性和特色性。
    1.教育质量的先进性和特色性，应体现在数量与质量，普及与提高，全面发展与学有特色，纵向进步与横向领先，在校提高与终身发展的
结合上。
    2.人员素质的先进性和特色性，应体现在各类人员的岗位意识上，我认为，各类人员岗位意识的根本点是：干部的公仆意识，教师的育人
意识，职工的服务意识，学生的成才意识。
    3.学校管理的先进性和特色性，应体现在管理思想、管理机制和管理手段上。我认为，学校管理的核心是人的管理，即要管好管理学校的
人，而人的管理的根本目的是调动积极性，人的管理的关键是心的管理。管校要管人，管人要管心，管心要知心，知心要关心，关心要真心，
心的管理最终是落实到真诚上。同时，我认为积极健康、科学合理的管理机制，必须体现三个结合，即精神与物质的结合，勤绩与效益的结合
，个人荣辱与学校盛衰的结合。我还认为现代化的管理手段主要体现在办公现代化，教学电教化，资料信息化上。所有教学人员特别是年轻人
员要懂外语，会微机，能电教；所有管理人员特别是从事教育、教学、人事、档案、图书、会计、体育、健康等方面管理的人员都能使用微机
。
    4.办学条件的先进性和特色性，应体现在建筑的标志性、设施的先进性、软件的丰富性上。现代化的办学条件，不一定要把原有建筑一律
推倒重来，或一定要易地新建，我先后到过日本、英国、美国、澳大利亚，新加坡等发达国家，看到过不少著名的大学和中学，他们并不是我
们所想象的都是一些“高、大、洋”的建筑，而是保留了很多体现特色和传统的老建筑，给人以一种历史悠久、古朴庄重的亲切感，这本身就
是一种精神力量。当然，这些富有特色的名校其内部设施是相当先进的，软件的数量也是充足的。关于学校办学条件现代化的建设，我还认为
要坚持三个原则，即需要与可能的结合，要逐步发展、逐步完善；硬件与软件的同步，要看到没有软件的丰富性，就不可能有硬件的高效性；
设施与人员的协调，要认识到超越人员素质的设施是浪费，滞后于人员素质的设施是落后。
                                作者为江苏省常州高级中学校长
    
    
    
 
