【 文献号 】3-3671
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980827
【原刊页号】②
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199809
【 标  题 】体育运动现代人生命质量的守护神
【 作  者 】卢元镇
【作者简介】（北京体育大学教授  卢元镇）
【 正  文 】
    当我们逐步向传统社会告别时，一些“文明疾病”、“都市疾病”逐渐蔓延和暴发开来，大面积的环境污染、生态失衡威胁着人们的生存
，各种心理障碍和疾患成为高发病、多发病，有些千奇百怪的疾病过去几乎是闻所未闻的。一场提高现代人的生活质量乃至生命质量的革命已
经开始。体育运动与体育科学在这场健康革命中体现出的价值已为越来越多的人们所接受，体育运动在关照、监控和提高人的生命质量方面所
起的特殊护佑作用，是许多其他活动不可替代的。
            体育运动是现代人继续进化的推动者
    直立姿势给人类带来了巨大的进步，但也带来了无穷的麻烦，出现了只有人类才会生发的痔疮、静脉曲张、大肠炎等疾病。其实从生理角
度说，人是很不情愿直立的，于是，人们总喜欢坐下来，这是人们保持最长久的一种身体姿势。由于科学技术的发展，从事非物质生产的人员
持续增加，长时间伏案工作已经成为部分社会成员的基本活动方式。坐姿所造成“运动不足”、“肌肉饥饿”严重影响了人体健康，也成为普
遍的社会问题。
    人类文明史上另一件关键性的大事，就是人类发明了机器。机械化文明迫使人类抛弃了自己本来的生活方式，身体活动更为减少，由此智
力也受到损害。
    进入人类高级文明社会又产生了一个社会的问题，即自然与文化之间的矛盾：精致的食物退化了人类的牙齿；时髦的服装限制了人们的行
动；大量化学药物、生物化学药物和各种射线的使用，损伤着人类的肌体；各种复杂的社会关系，考验着人们的神经系统，扭曲着人们的精神
世界。
    正因为如此，才导致了当代体育运动在世界范围的繁荣和发展，体育成为现代人内心深处的一种需要，一种基于人类进化进程的需要。到
户外去，去过粗放的生活，回归自然，找回人类的本原，已经成为时代的口号。
            体育运动是现代人体内能量库存的释放者
    随着机械化、电气化和自动化程度的提高，现代化交通工具的普及，以及信息技术的发展，人们从事劳动和工作的时间大大减少。1997年
我国城市职工平均每日工作时间为5小时37分钟，比1990年减少了102分钟。
    由于工业发达国家施行了高工资、高物价、高消费的分配政策，家畜、家禽工厂化生产以及冷藏设备的普及，工业发达国家居民的食物数
量和膳食结构发生了重大的变化。如美国，每年每人消耗的食物总量为1463磅，其中脂肪含量高达42%，动物蛋白摄取量占蛋白摄取量的80%。
国外营养学家普遍认为，这可能是使心脏病、糖尿病、高血压、肥胖症、恶性肿瘤变成工业发达国家常见病、多发病和高发病的一个主要原因
。为了给体内营养物质的高积蓄寻找一条高消耗的出路，人们只得求助于体育活动，以消耗热量、减轻肥胖、保护心脏。70年代后，人们认识
到一种叫做“有氧锻炼”活动的重要性，从事这类运动要求“长、慢、远”，即时间长、速度慢、距离远，每天要消耗150～400大卡的能量，
每天至少有10分钟心率达到130次以上。活动的方式是长走、慢跑、游泳、登山、骑自行车、划船、上台阶、有氧体操等，这一作法确实起到了
积极的作用。
            体育运动是现代人心理疾患的监控者
    体力劳动时代是劳动强度时代，对劳动者造成的疲劳是全身性的，恢复的方式主要是良好的睡眠。
    进入机械化时代，疲劳的部位转向大脑，而且往往出现睡眠障碍，不易得到恢复，还会形成局部疲劳的积蓄。在现代社会，紧张的生活节
奏造成的心理障碍也成为一个重要的社会问题。
    进入信息化时代，生产劳动对疲劳的影响则进一步转向了高级神经系统，使劳动者的健康状况发生着更为深刻的变化。在美国，患神经系
统疾病和心理失常症的人数占全国人口总数的10%，还有不少人被送进了精神病疗养院。
    在现代生活中，生活内容更丰富、生活气氛更炽烈，但生活空间窄化、生活节奏加快、人们之间的感情逐渐退化，于是层出不穷的心理问
题成为现代社会一道难以逾越的难关。
    生活节奏的加快，是社会发展和人类进步的必然趋势，也是人们获得越来越多物质财富和余暇时间必须付出的代价。它在给社会成员带来
好处的同时，也给不适者带来许多健康方面的麻烦，引起了人们的重视。    体育运动和身体娱乐是人们调整、顺应新生活节奏的重要辅助手
段。一些实验和社会调查证明，运动员和经常从事体育活动的人对生活节奏的改变有较强的适应性，经常参加运动会的人可以表现出较强的自
制、快乐、超我、坚韧、敏锐、自信、合群和从容不迫的心理调节能力。
    体育运动不仅对人体的神经系统、心血管系统是较好的锻炼，更可以提高人体对快节奏生活的应变能力和耐受能力，也可以克服人们对快
节奏生活的抵触、恐惧、怨烦和焦虑等心理障碍，可以稳定心理情绪、抑制身心紧张，以增加人们在快节奏生活中的自信心。在体育活动中，
人们所掌握的多种活动技能和快速活动方式，有利于人们准确、协调、敏捷地完成各种生产、生活动作，适应社会生活。
    体育运动还以扩展生活空间的方式调节人们的心理。每一个人都有一种在宽敞生活空间舒展肢体的生理要求，更有一种向往博大生活空间
的心理追求。运动状态的人比座椅上的人占有更大的生活空间。如果体育运动是在绿茵场上，江河湖海里、草原山麓、森林雪原上进行，那么
人们的活动空间将会变得不仅宽阔，而且高质量。不惟如此，体育运动给人们所提供的空间体验和感受更可以改善人们的心理环境。
    体育运动是人与人社会交往、感情交流的重要场合，在体育运动中人们可以得到归属于群体的崇高感、亲情之间的伦理感、服从于规则的
道德感、相互关怀和沟通的信任感、对新鲜事物追求的求知感和美感，还可以形成强烈竞争、协作意识的独立人格，这些对于发展、健全和调
节现代人的心理都能起到至关重要的作用。
            体育运动是现代生活方式的调理者
    现代生活方式强调生活质量，而生活质量取决于经济、教育、环境和健康等要素。由于历史和现实的原因，人们的生活方式中常常包含了
许多不良因素，影响了他们的健康和生命的延续。1979年美国因不良生活方式导致死亡的人数占死因总数的48%，美国每年用于吸烟的消费是1
20亿美元，喝酒为180亿美元，吸毒则花掉100亿美元。
    在我国，不良生活方式造成的死亡也高达44.8%。特别是吸烟的问题已经十分严重地威胁到了全社会的健康。据最近一项普查表明，我国有
1/4的人喜欢饮酒，有2/5的人有抽烟习惯。有一半以上的人在离开学校时（20岁以下）就中断了体育活动。居民的健康状况也令人堪忧，有1/
5的人患有各种慢性病，1/4的人每月吃药，1/10的人在五年中有住院治疗的经历。当身体出现问题之后，只有1/3的人想到了体育，也就是说在
中国大量的“灰色健康”状态的人，还没有利用体育这种最佳方式来解决自身的身心健康问题。
    其实健身运动、消遣娱乐恰恰是治疗亚健康状态的一种最积极、最有效、最廉价的手段。
    从古代希腊伟大哲学家赫拉克利特提出“生命在于运动”这一辉煌的命题，无数的人们在用体育实践反复地证明了它的真理性。
    在现代社会，健康已经成为公民享有的一种基本权利。同时，体育参与也视为现代社会人权的组成部分。联合国《体育运动国际宪章》提
出：“每个人具有从事体育运动的基本权利，这是为充分发展其个性所必需的。通过体育运动发展身体、心智与道德力量的自由，必须从教育
体制和从社会生活的其他方面加以保证。”
    总之，人们必须确立良好的健康观、环境观、营养观、生活观和相应的权利意识。一个社会才能无愧为现代社会，其社会成员才能无愧为
现代人。
    
    
    
 
