【 文献号 】2-4237
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960814
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委发出通知要求  加强奥运会后运动队管理
【 正  文 】
    本报北京8月13日讯   记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作能够正常、有序地进行，国家体委12日专门向各省、自治区、
直辖市体委，总参军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会后加强运动队管理的通知”。
    通知指出，本届奥运会中国体育代表团的光荣使命已经完成。代表团在近期接受中央领导接见、进行总结后，运动队将进入恢复休整阶段
。除近期有国际大赛任务的运动队外，其余运动员将陆续回到全国各地。为此，各单位务必切实重视奥运会后运动队伍的管理工作，确保运动
队伍平稳渡过休整期。
    通知说，近期有国际大赛等任务的运动队，要合理安排休整、训练时间；没有比赛任务的运动队自8月17日起，休整一个月，期满后， 则
要尽快恢复正常训练。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞一次。重大的、全局性的以及涉外的庆
功活动由国家体委统一安排。任何单位或个人未经批准不得擅自举办各类与奥运有关的商业性活动。
    通知还指出，在休整期间，国家体委将组织报告团，适当组织在奥运会上取得优异成绩的运动员、教练员参加报告活动。国家体委各训练
部门和单位可适当组织运动员深入工厂、农村、机关、学校等进行表演，以答谢全国人民的关心和支持。
    关于对运动员、教练员的奖励问题，通知说，国家对此已有明确的规定，各级政府和有关单位不要再搞重复奖励和层层奖励。社会、企业
对运动员的奖励要严格按照有关规定办理。
    通知要求运动员在休整期间要遵纪守法，加强自身管理。从事广告等商业性活动须经国家体委批准。＊
    
    
    
 
