【 文献号 】3-4416
【原文出处】云南教育
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199809
【原刊页号】17～18
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199806
【 标  题 】加强低年级的自说训练
【 作  者 】资庆元
【 正  文 】
    自说训练是学生用自己的话来反映客观事物，表情达意。自说训练是口头作文训练的重点，是书面作文训练的基础。要培养和提高小学生
的口头表达能力，必须抓好低年级小学生的自说训练。
            一、运用词句说话
    运用一定的词、句进行说话训练，是建立在幼儿口头表达基础上的最初级正规口语训练。要求学生进行组词造句和扩句的说话训练，这是
低年级语文教学中常用的训练方法。其实，教材中很多要求书面组词造句和扩句的训练，都可先用于口头训练。对于低年级小学生来讲，很多
词语他们虽不会写，却能说。教师可充分利用这一特点，结合课文教学让他们进行自说训练，这不仅有利于完成课堂教学任务，巩固字词教学
成绩，而且能充实课堂教学内容，培养学生的口头表达能力。下面，我们对组词造句和扩句的说话训练分别加以具体说明。
    1.组词造句说话训练。进行此类说话训练，要先把课文中需要学生掌握的字、词生动形象地讲解清楚，再让学生口头组词造句。例如，学
了“日”字，可让学生组成“日子”、“日出”、“日落”、“日日夜夜”等词；学习“关心”一词，可让学生口头造句：“妈妈关心我。”
或者说：“我们应该关心集体。”学习“一边……一边……”、“又……又……”等句式，也可让学生口头造句。
    2.扩句说话训练。用扩句的形式进行说话训练，有利于把话说得具体生动。对低年级学生来说，应该充分运用这种形式进行说话训练。扩
句口语训练可以从多方面进行。以“我在玩”为例来说，如果要求扩充“谁”，可以说：“我和小白兔在玩。”或者说：“我和同学们在玩。
”如果要求扩充玩的时间、地点以及怎样玩，可以说：“我今天早上在儿童乐园里玩。”或者说：“昨天下午，我和李明同学一起在学校操场
上玩。”如果再扩充玩什么，可以说：“我和李明在学校操场上玩皮球。”或者说：“今天下午放学后，我们在学校操场上快活地玩游戏。”
如果还要扩充玩得怎样，可以说：“我们在公园里玩得很开心。”或者说：“我们在公园里玩得忘记了回家的时间。”如此举一反三，可以说
口头扩句是一项内容非常丰富的说话训练。
            二、格例模仿说话
    这种训练是让学生根据格例仿造句子，进行模仿说话训练。训练时，教师要先概括出常用的基本语言格式，再举例示范，然后让学生进行
口头训练。例如：
    1.格式：“谁＋干什么。”举例：小狗在玩耍。练习：①小白兔在吃青草。②小朋友去上学。
    2.格式：“时间＋谁＋地点＋干什么。”举例：清晨，爷爷在广场上练太极拳。练习：①晚上，老师在灯下批改作业。②星期六下午，我
到运动场看足球比赛。
    3.格式：“什么样的谁＋地点＋怎么样地干什么”举例：可爱的小猫在草地上翻来滚去地玩皮球。练习：①胖乎乎的大熊猫在山坡上津津
有味地吃竹笋。②美丽的蝴蝶在花丛中欢快地飞舞。
    4.格式：“时间＋谁和谁＋到何处＋干什么。”举例：下午三点多钟，我和爸爸到海边游泳。练习：①天蒙蒙亮，我和王强同学就来到运
动场进行训练。②刚吃过饭，我和爸爸妈妈就到医院看望住院的爷爷。
    5.格式：“每当……＋我就……”举例：每当听到这首歌，我就会想起在北京上大学的表哥。练习：①每当看到这张照片，我就想起一个
感人的故事。②每当过节的时候，我就怀念远方的亲人。
    6.格式：“事实＋想象＋进一步想象。”举例：妈妈病了，我真想变成一个医生，立刻就把妈妈的病治好。练习：①爸爸的自行车被偷了
，我真想变成一个民警，抓住可恨的小偷。②天气真热，如果眼前有个游泳池，我就马上下去游泳。
            三、看图说话
    看图说话训练是低年级小学生最喜欢的一种口头作文训练。教师应多收集一些适合的图画，让学生进行看图说话训练。
    对于内容简单，容易理解的画面，可直接让学生看图说话。例如，语文课本第一册《基础训练5》的单幅看图说话、《基础训练6》的3幅连
环看图说话。
    有的图画内容比较丰富，学生看了往往难于理解，不知从何说起。因此，教师可对图画作分解揭示性设问，启发学生按顺序说一说各部分
内容，然后连接起来进行较完整的说话训练。例如，语文第二册《基础训练4》的看图说话题，由于题中有三个分解提问，学生根据提问思考，
就能更好地进行看图说话训练。
            四、创设情境说话
    创设情境说话训练是指要求学生在特定情境中灵活运用口语表达自己的所见所闻。当然，广义地说，前面所讲的看图说话，其实也是一种
情境说话训练。这里主要指电化情境、拟制情境、现场情境的提示说话训练。
    所谓电化情境，即指利用幻灯、电视、电影、录像等电化手段提供特定的情境，让学生面对或者设身于这类特定的情境，在具体环境、情
节中锻炼口头表达能力。教师可放映幻灯片给学生看，让学生凭借所看到的画面，进行恰当的描述、说明、概括，或者让学生结合各自对生活
的体验和理解加以充实、联想。教师可组织学生看儿童电影、儿童电视，然后引导学生概括故事情节、描述细节、谈观后感等。例如，组织学
生看电影《小兵张嘎》后，可向学生提问启发：这部电影中你印象最深的人物是哪几个？你觉得电影中哪一个场面最精彩？你能描述一下吗？
这部电影主要赞扬了英雄张嘎，但小张嘎在成长过程中有没有缺点错误？他有哪些缺点错误？他是怎样改正的？另外，教师还可以利用教学录
像带放童话故事、寓言故事、成语故事给学生看，然后让学生概括、描述、谈观后感。
    所谓拟制情境，就是指教师自己拟定创设学生所熟悉的具体生活情境，让学生身临其境地进行说话训练。例如，对学生进行日常文明口语
训练，为教师拟制说话情境提供了一个内容丰富的范围。教师还可以结合生活实际的需要拟制很多的情境，诸如，当你的同桌学习成绩退步时
，你应该怎样安慰鼓励他？爸爸出差，妈妈还没有下班，爷爷突然病倒了，你打电话给妈妈时，应该如何说话？只有你在家时，当一个陌生人
来敲门，你应该如何说话？教师可把大量拟制的有关训练说话情境写成纸条，让学生抽签作即兴说话训练，并让其他同学充实完善，最后由教
师总结评价。
    现场情境，即真实的情境。例如，教师让学生观察某一动物（植物），或者某一自然景观，或者某一社会现象；组织学生春游、参观、访
问，与学生一道进行文艺体育活动等。教师应尽可能地利用这些现场情境，让学生进行生动活泼的说话训练，对学生进行切实的指导。例如，
当教师和学生共同面对某一优美或壮丽或奇特的景观时，可让学生分别对这一景观进行描述，看谁描述得恰当、生动，教师进行评说、示范、
指导、总结。当然，这就对教师自身的口头作文水平提出了较高的要求。在组织学生进行某一活动前，教师可先做一些准备，比如看一看有关
的材料，查一查是否有古今中外的名人学者写过相关的文章，以便在指导学生的口头作文或者自己进行口头作文示范时，能从容自如，左右逢
源，从而提高口头作文的教学质量。
            五、围绕自我说话
    在自我说话训练中，因为学生对自己的情况比较熟悉，进行说话训练就比较容易。这种说话训练包括让学生介绍自己、介绍自己的家庭、
介绍自己的朋友等。学生介绍自己，可简要地叙述自己的经历、爱好、特长等；介绍自己的家庭，可有选择地介绍自己的爷爷、奶奶、外公、
外婆、爸爸、妈妈以及其他亲属，可描述他们的外貌、性格、工作、爱好等；介绍自己的朋友，可介绍自己最熟悉、最要好的小伙伴、同学，
也可采用拟人化的手法介绍自己心爱的小狗、小猫、小白兔等，要求能说几句或一段意思完整、连贯的话。
    总之，低年级小学生的自说训练，主要是句、段的自说训练，教师应鼓励他们大胆说话，在表扬激励的基础上因势利导地评讲、指导，使
他们从说得出来逐步过渡到说得清楚、说得自然、说得意思完整、说得通顺。至于说得有中心、内容充实、结构完整等，则是对中、高年级小
学生的要求了。
    
    
    
 
