【 文献号 】1-3828
【原文出处】金融教学与研究
【原刊地名】保定
【原刊期号】199404
【原刊页号】49-50
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李洪瑞
【复印期号】199503
【 标  题 】现代教育与体育能力的培养
【 正  文 】
    体育是文化教育的重要组成部分，它除了提高全民族的健康水平外，也具有丰富文化生活、振奋民族精神、促进人的身心全面发展的任务
。因此，应让学生们懂得体育是研究身体教学的一门科学。大学生在学校要充分利用体育锻炼时间，培养自己锻炼身体的习惯，掌握一定的技
术技能，懂得科学锻炼身体的理论和方法，并且运用它来锻炼自己的身体，使自己的体质不断有所增强，以将来走向社会适应不同岗位对自己
身体的要求，为社会主义建设做出应有的贡献。同时就自已本身而言，学会运用科学的方法来锻炼身体使自己终身受益。因此，不难看出，在
学校期间培养学生的体育能力更为重要。
            一、什么叫体育能力
    人的能力包括多方面，如学习能力、分析推理能力、预测能力、决策能力、创造能力等等，最主要的是创造能力，因为创造能力是其他多
种能力的综合反映。什么叫体育能力呢？体育能力即从事身体活动所必备的知识、身体素质、技能和方法。没有这些，体育活动就无法取得预
期的效果，甚至适得其反。
    体育能力的内容是多方面的，如运动技能的自学能力、体育项目的自我锻炼能力；锻炼效果的自我评价能力，运动竞赛的编排组织和裁判
工作能力；在体育活动中的人际关系发展起来的社交能力；在竞赛中和体育活动中培养的对感情和情绪的自我控制能力；对一般运动损伤和运
动性疾病的紧急处理能力等等。最主要的前四种能力，它与我们的体育活动有密切的关系。
    体育能力不是天生就有的，而是在体育活动实践中提高发展的。有些同学跑得快、跳得高、掷的远，是他们天生的好动和长期锻炼的结果
。有些同学想在田径、球类、体操等项目上提高裁判能力，那就必须经常做裁判工作，具体地体现一颗公正的心和明察秋毫的能力。
            二、如何提高体育能力
    体育能力的内容前面已提过，以下着重从四种体育能力的提高上展开论述。
    （一）体育运动技能的自学能力
    自学是一种自觉的行动，从自觉意识到自觉行动才能转化和形成自学能力。自学能力是指独立地、创造性地完成学习活动的能力，一般通
过发挥主观能动性去获得良好的学习效果。自学是获得运动技能的途径之一，一般掌握以下方法。
    1、阅读有关体育知识，如体育书籍、报刊、杂志，要从中吸取精神力量、锻炼方法，丰富自己的知识，而不是走马观花一看而过。
    2、自我检查与监督。体育锻炼的自学应有一种自逼精神，要严格检查督促自己，强迫自己有质有量的完成任务。这就要有顽强的毅力和克
服一切困难的精神。这就是人们常说的要给自己过不去，不能自己迁就自己。
    3、体育实践。自学的目的不仅是了解懂得知识，更重要是要运用知识。把所学到的知识用到锻炼实践中去才能获得体育技能的更大效益。
    4、观察。在体育课程中认真观察教师的示范动作，细心分析琢磨，反复练习，达到掌握体育技能的目的是提高体育能力的重要方法之一。
    5、多练。我们常看到运动员的健美体型，比赛中的惊险、优美、萧洒、大方的动作而赞美不已。要知道这是他们多年的刻苦训练而得来的
，冰冻三尺非一日之寒，我们在练习时必须持之以恒、坚持多练，达到强身之目的。
    （二）自我锻炼能力
    要想提高我们的体育能力，必须培养自我锻炼的能力
    1、提高对体育锻炼的认识能力。每个人应该认识到锻炼身体对国家对个人的意义和价值。一个人认识能力的高低直接影响到体育锻炼的效
果和质量。
    2、提高监护身体锻炼的能力。临护身体锻炼的能力就是用科学知识和方法护理身体的能力。又称科学锻炼身体的能力。体育教学要为培养
四有人才服务，必须加强监护身体教育的步伐，无监护身体能力，对身体健康和长寿都会带来不利影响。
    要学会以下几种监护身体能力的方法：
    (1)对自己要求身体的高标准，不满足于无病，应追求体力、精力充沛，生活、学习、工作的高质量。(2)懂得一定的生理卫生知识、运动
保健知识，要使二者相互合理运用，相互促进，增进健康，并且要学会处理运动中出现的意外伤害事故。(3)了解和懂得一定的锻炼身体的原则
和方法，以增进健康，消除疲劳，预防疾病，如从小到大循序渐进等等。(4)关心自已的健康，对自己身体健康、体质的强弱提出要求，订出锻
炼计划。(5)养成锻炼身体的习惯。十有八九的人都懂得锻炼身体最重要的因素是养成自觉习惯，但养成锻炼身体的习惯是要自我斗争的，而自
我斗争是需要坚强的毅力的。我们要下决心养成自觉锻炼的习惯。
    （三）自我评价能力
    养成自我锻炼身体的能力后，还必须具有自我评价身体的能力，即锻炼后对完成练习和任务进行分析评定，能够矫正自己不正确的动作和
生理负担量，有利于开动脑筋，自觉进行锻炼，发挥主观能动性，收到良好的锻炼效果，一般有以下自我评价能力：
    1、从事某项目锻炼后的评定。一般选择经常从事锻炼的1─2项，进行练前自我测验，经过一段时间练习后再进行一次测验，从两次测验中
分析评定效果，从中找出成功和失败之处，总结经验，吸取教训，找出规律，找出科学锻炼的方法。
    2、从人体机能的反映来评定。经常锻炼的人精神饱满，活泼愉快，工作学习效率高。如感到疲劳、无力、厌倦等现象就要调整运动量和时
间，最好每天做自我感觉记录。找出规律，如果初次参加锻炼的人第二天肌肉酸痛，这是正常的现象，继续坚持下去几天后酸痛自然消失。
    3、运动后脉搏评定。脉搏是诊断心脑血管系统疾病的不可缺少的方法。也是反映身体状况的重要依据，测量方法简便。经常锻炼的人脉搏
次数会减少，脉搏跳动强而有力，这是心血管系经功能提高的表现。正常情况下每天早晨起床前脉搏数一般相同，如有明显的加快和不规律的
现象，应注意减少运动量或检查是否生病。
    4、体重评定。初参加运动的人，体重会减轻些，然后稳定在一个水平上。每次运动后，体重会下降，第二天可以恢复到稳定水平。
    5、睡眠评定。睡眠对人是一种保护性抑制，在工作学习运动后产生疲劳，通过睡眠得到消除，体力得到恢复。睡眠时间长短、入睡难易，
易醒或多梦是评价身体的指标之一。一般经常运动的人熟睡程度好，梦少甚至无梦。
    6、食欲评定。经常活动的人，新陈代谢强，能量消耗多，胃口好，食欲增加，获得足够的营养，反之是不良的现象。首先要减少或停止运
动，找找原因，然后及时请医生检查。
    （四）体育的组织能力
    学校的小型多样的竞赛活动，尽量让学生会来组织，少数老师加以指导，这样培养同学们的组织能力，使同学们在组织中得到锻炼和提高
。这样做有以下好处：
    1、培养了学生的组织能力。学校内各种体育竞赛活动让学生亲自组织参加，使学生在全过程中锻炼编排、组织、裁判能力，培养学生发现
问题解决问题的能力。还能提高学生的创造能力。
    2、学到了体育方面的知识。学校内的各种竞赛活动让学生亲自组织参加，迫使学生学习各种竞赛的理论知识。再把理论知识运用到实践中
去，从而加深了印象，巩固提高了理论教学效果。
    3、丰富了学生的课余生活。学校内的各种竞赛活动让学生亲自组织参加，给学生开辟了第二课堂，既使学生得到了锻炼，又丰富了学生的
课余生活，占领课余阵地，活跃了校园气氛。
    4、培养了人才。学校内的各种竞赛活动让学生亲自组织参加，培养了学生的自我服务精神，发扬了主人翁的思想。为即将开展的《全民健
身运动》培养了一批生力军，对提高我国全民族的体育素质打下了坚实的基础。
                           （作者单位：保定金融专科高等学校）
    
    
    
 
