【 文献号 】3-2322
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】1998,论文专辑
【原刊页号】30～31
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】体育教育与人类生存需要之关系
【 作  者 】李卫平/刘兆厚/王振涛
【作者简介】李卫平  刘兆厚  王振涛  山东农业大学，271018
【 正  文 】
    随着人类社会文明程度的提高，现代文明病，也诱发产生了。同时，工业化程度进一步提高导致环境污染加剧。这些由于社会发展所带来
的不良结果，已在某种程度上对人类的健康与正常的生活构成潜在危害。为此，时代赋予体育教育以新的历史使命，并提出许多新的课题，客
观上要求我们必须突破传统体育教育价值观，从更加丰富的层面看待体育教育与人的发展以及社会发展之间关系，理应把“促进学生身体健康
”的传统体育价值观同“学会生存的必要知识和技能”这一新的教育价值观有机地结合起来，建立一种符合时代要求和现代社会发展形势的全
新体育教育价值观。
    体育教育应配合学校教育，致力于解决人类更好地生存这一新课题，使体育教育更好地为满足人类生存的多重需要和改善人类生存状态服
务。
            1  体育教育与人类生存需要的关系
    美国心理学家马斯洛提出的需要层次论，深刻地揭示出人类自身需要的本质。人类五个层次的需要与人对体育教育的需要本身就有着内在
的联系。这是体育教育本质功能的表现，无论是自我价值实现，自我尊重的需要，还是自我安全、社交的需要，都与体育教育有着广泛的联系
。
    人类的生存需要除了人能动地改造物质世界以满足自身外，还有人类生存需要所反映出的客观性，人不得不受到由人们的生存条件、生存
能力、生存方式所决定的生存状态的影响和制约。人类如何生存发展，这就需要解决人类怎样掌握生存和发展所必备的知识、技能和形成各种
本领，养成良好习惯等。体育教育应在解决人类所需的这些实质性问题上发挥出自身应有的独特作用。从目的来看，体育教育应是为人类身心
健康与人的发展服务的；从过程来看，应是一种有效地掌握体育基本知识、技术和技能体育以及卫生保健常识、技能的学习过程，是一种教与
学的过程；从内容来看，应包含有人类生存与发展所需要的各种生存能力的形成与提高的内容。
    我们不仅仅在理论上认清身心培育的教育属性，而应在身心教育的实践中充分反映出具有教育属性的身心培育活动。那种在实践中单一的
运动性和活动性用来达到身心培育目的的做法以及把它简单地看作也是一种体育教育性质活动的观念是错误的。这只能反映出我们某些体育教
育工作者在认识体育教育本质问题上，还存在着不足，具有不完全性和不深刻性，仅仅看到了体育的特殊性，没有看到教育的普遍性。
    人们知道，当婴儿开始伸展四肢，幼儿开始学习走路时，表明每个人都具备基本活动的能力，它仅仅是运动的原始状态，包涵了体育运动
要素中的一些而不是全部，这还与婴儿自发的本能需要有关，并未构成内涵深刻而丰富的科学性体育运动。它的本质理应是让人们通过一般教
与学的活动过程，去掌握知识、技能以及科学锻炼身体的方法，去学会人类生存与发展所必备的某些生活能力和本领。只有这样，才能达到体
育为人类生存发展服务的终极目的。
    体育教育过程应是一种理论、实践、再理论、实践的过程。需要把握的体育知识、技术和方法以及体育卫生保健常识和技能运用于体育运
动实践和人类生活实践中去的，这是体育教育的根本特征。
    人的需要与人对体育教育的需要有着多方面的联系。随着社会的进步，体育（广义）功能也在不断拓展，这种拓展又意味着体育教育与人
们社会生活方面的联系日益加强，意味体育教育在满足人类生存与发展的需要上，无论在广度上还是深度上都在不断地延伸。这就要求我们在
体育教育发展中，充分考虑到社会需要与个人需要的融通、物质需要与精神需要的平衡、短期与长远需要的兼容等问题。从现阶段社会发展的
趋势看，我们学校体育的着眼点应放在培养学生的生存能力、自我指导锻炼能力、体育运动能力等方面上来。其中，使学生学会和掌握各种基
本的生活技能，养成各种良好的生活习惯，无疑对于学生适应生活，更好地生活都具有重要的现实意义。
            2  体育教育在人类生存能力发展中的重要意义
    体育教育过程包含着两个重点，一是人的内发性自尊、自强、自爱、自我价值实现的需要。二是人的身心健康发展的需要。而体育教育则
可通过促进学生能力发展的学习过程，使他们多方面的需要得到满足和实现。
    传统体育教育注意力仅仅局限在发展学生在校期间的身体上，忽视学生各种能力的发展。要学会生存，在体育教育中就不能仅以发展学生
的身体为满足，还必须从广泛的领域，培养他们适应未来新生存环境的各种能力，成为能够适应未来生活需要的现代人。
    事实上，正确的走、站、坐、卧的姿态，良好的作息和饮食卫生，用眼和脑的卫生常识；游水能力；各种自我防卫技巧；防火常识；基本
的运动创伤救护常识和方法；交通安全常识等体育卫生保健的内容，都与人类生存与发展的需要紧密相关。
    由此可见，体育教育的目标应是长远和近期目标的统一，今后大、中、小学校体育教材内容应是丰富多样的、有效实用的。
            3  未来体育教育对人们生存方式的影响
    当代体育教育同样面临着社会生产和社会各方面变革所带来的一系列挑战，工业化程度的提高，脑力劳动量的增加；环境污染的增加；工
时缩短出现闲暇时间增多；居住条件的改善，人际交流机会减少，这些现实问题都给体育教育提出了许多新的课题。要适应未来变迁和发展的
客观要求，必须对传统教材内容进行修改、筛选和必要的补充，对教学素材进行全面改革，只有这样，才能更好地发挥体育教育在生存与发展
服务中的重要作用。
    因此，健全和发展体育教育，加强体育教育与社会的联系，使它的发展和科学社会主义健康向上的生活方式密切结合起来，具有一定的历
史意义。
    
    
    
 
