【 文献号 】2-4275
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961016
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李敏生/万进庆/栾开封/何珍文/赵大年/李洪波/刘文雄/谢琼桓/王健伟
【复印期号】199611
【 标  题 】认真贯彻党的十四届六中全会精神
    发挥体育在精神文明建设中的作用
    ――“体育与精神文明”座谈摘要
【 正  文 】
    体育战线树立了精神文明建设的好榜样
       （中国体育哲学发展研究会会长  李敏生）
    我完全拥护中共中央关于加强社会主义精神文明建设的决议。根据决议所确定的社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标，我认为有
必要强调充分发挥体育运动在社会主义精神文明建设中的作用。
    江泽民同志在会见中国体育代表团时指示：“各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们
国家建设得更好。”我做为一名哲学工作者，完全赞同并积极响应江泽民同志的号召，以实际行动向在奥运会为国争光的体育健儿学习。
    我认为江泽民同志这一指示对于社会主义精神文明建设具有重要的理论意义和实践意义，应当引起各条战线的重视，当然也应当引起理论
战线的重视。
    我非常重视霍英东先生讲过的一段话，他说：“1990年办了亚运会，北京社会秩序进一步好转。”“亚运会之后，觉得北京人更有礼貌了
。整个亚运会期间北京未发生任何问题。我觉得对整个秩序的恢复，体育运动起到作用。”“体育运动的作用你不要小瞧他。”我认为北京亚
运会的成就是多方面的，但其最重要、最突出的一个方面是对社会主义精神文明建设所起到的巨大的推动作用。
    我国体育健儿在亚特兰大奥运会上所取得的成就，其中最突出、最重要的一个方面也是为我国社会主义精神文明建设做出了突出的贡献。
正如江泽民同志所说：“我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结拼搏，保持了旺盛的斗志，克服了
许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。”“你们顽强拼搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族的自强不息、奋
发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。”江泽民同志深刻地说明了中国体育健儿向全世界展现了中国社会主义精神文
明建设的风采，并为全国各条战线树立了精神文明建设的光辉榜样。
    体育是社会主义精神文明建设的一个重要组成部分。体育有益于陶冶人的高尚的情操和精神，是培养人民集体主义，拼搏精神和进行爱国
主义教育的重要手段。体育特别有益于培养青少年的艰苦奋斗精神和德智体的全面发展。体育在改革开放中取得的优异成绩，激发了人民群众
的爱国主义精神，提高了全民族的自尊心和自信心。
    体育运动在我国社会主义精神文明建设中的巨大作用已为历史和现实所证实。摆在理论战线的任务：首先是要遵照江泽民同志的指示，努
力向在奥运会为国争光的体育健儿学习，从而深入探讨研究体育运动与精神文明建设的关系，充分发挥体育运动在精神文明建设中的巨大作用
。这对理论工作本身的发展也是具有重要意义的。
            体育在精神文明建设中具有独特作用
    （北京市体委主任  万进庆）
    弘扬爱国主义，振奋民族精神，提高民族自尊心和自信心，增强民族凝聚力，切实发挥教育人民、鼓舞人民的功能，是体育在精神文明建
设中的重要作用之一。这个作用可以发挥得最直接、覆盖面最大。几十年来，我国在竞技体育中倡导“爱国奉献，团结拚搏，艰苦奋斗，创新
争先”，并通过竞技体育向社会展示这些具有时代特征的精神。我国体育健儿顽强拚搏，以为祖国攀登竞技体育高峰，夺取世界金牌为最大光
荣，当升起五星红旗、高奏《义勇军进行曲》的时刻，大大激发起人民群众热爱祖国、奋发图强、积极进取的精神，激励人们努力投身于社会
主义现代化建设。
    体育战线自身的精神文明建设异常重要，而这个自身建设又直接关系到对社会精神文明的影响。体育的特点之一是透明度极大。在赛场上
，运动员的一言一行都直接关系和影响着社会风气的好坏。运动员在赛场上表现出良好的道德风貌和意志品质，所展现的团结拚搏，胜不骄、
败不馁的精神状态，都是对精神文明的弘扬，起到了示范、宣传作用；而当少数运动员在比赛场上辱骂裁判、弄虚作假、违犯纪律，又是对精
神文明的践踏。因此，我们的运动队应成为社会主义精神文明的建设队、宣传队，运动员以自己的行为当好精神文明的排头兵。体育工作的领
导部门、领导干部和全体体育工作者必须以党的十四届六中全会精神，提高对加强社会主义精神文明建设重大意义的认识，向我们队伍中还存
在的各类不正之风展开不懈的斗争，结合自身实际，把“爱国奉献，团结拼搏，艰苦奋斗，创新争先”的教育作为职业道德的核心内容落到实
处。
    在社会主义精神文明建设中，体育对增强人民身心健康，提高生活质量起着越来越重要的作用。“全民健身”是既强健身体又强健精神的
。近年来，北京市认真贯彻《全民健身计划纲要》，群众体育蓬勃开展。去年以来开展的“北京市民121健身系列活动”等， 吸引了近百万市
民参加。“北京市民121健身系列活动”， 还被首都精神文明建设委员会评选为北京市精神文明建设最佳活动。目前北京市的公共体育场馆已
全部向群众“门户开放”，不少学校和机关单位的体育设施也在扩大向社会开放，今年每月平均吸纳了177万人次进体育场馆活动， 实行双休
日后，体育已成为很多人休闲的主要内容之一。据统计，不包括学生在内，今年全市已有250万群众参加了各类健身活动， 市民强身健体的自
觉性大大增强，体育锻炼已成为人们追求“科学、健康、文明”生活方式的一部分。
    党的十四届六中全会精神进一步提高了我们对体育工作重要地位与作用的认识，为我们体育战线的建设提高到一个新水平，推进到一个新
阶段提供了一个大好机遇，一定要乘势而上，促进体育事业更加协调发展。
            提高中华民族的身体素质促进人的全面发展
    （国家体委政法司助理巡视员  栾开封）
    我有这样几点感想：《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》非常重要，因为：
    一、在详细地客观地分析了我国社会主义现代化建设、社会主义市场经济体制改革和社会主义精神文明建设现实情况的基础上，郑重地提
出在社会主义精神文明建设的指导思想、奋斗目标、工作方针等，为全党、全军和全国人民指明了下一步社会主义精神文明建设的奋斗方向；
    二、进一步强调了在社会主义市场经济条件下，加强社会主义精神文明建设的必要性。
    三、提出了在新的历史时期精神文明建设的重要任务，为中国以崭新的面貌进入下一个世纪进行思想和政治上的准备，具有巨大的历史贡
献。
    四、澄清了在社会主义精神文明建设中人们思想和政治生活中存在的一些模糊认识，区分了是非，坚定了信念。
    五、《决议》提出了具体的工作目标，具有很强的操作性。其中提到“体育”的有两处，一处是第12条：“努力培养德智体等方面全面发
展的社会主义建设者和接班人”；另一处是第20条：“开展群众性文化、卫生、体育和科学普及活动，倡导文明健康的生活方式”。字数不多
，但具有非常重大的意义。
    如何学习和贯彻落实《决议》，一是充分发挥体育在社会主义精神文明建设中的作用。《决议》特别强调提高全民素质，这是符合社会主
义市场经济发展和社会主义精神文明建设要求的。按照马克思主义基本观点，社会发展的目标归根结底是一切为了“人的全面发展”，因此提
高中华民族素质，既是社会主义精神文明建设的需要，也是社会发展的需要。二是在建设文明城市、文明村镇方面充分发挥体育的作用。对《
决议》理解面不能太窄，凡是讲到文化的方面，体育都可以列入其中。如《决议》在创建精神文明活动中特别指出了要开展创建文明城市和文
明村镇活动，这是一项很有现实意义的活动。三是给予发展体育一定的优惠政策。体育属于社会公益性事业，应同文化、教育等享有同等的优
惠政策，并要给予大力扶持，使体育能同文化、教育等事业一样获得快速发展。
            提高运动队思想道德素质让体育成为展示民族精神的窗口
    （北京体育大学党委宣传部部长  何珍文）
    六中全会是大家期待已久的一次会议。首先，去年五中全会在为我国绘制跨世纪宏伟蓝图时，中央就强调要把社会主义精神文明建设提到
更加突出的地位，并确定了六中全会的主题是思想道德建设和文化建设；另外，基于我国社会发展客观条件和现实，加强精神文明建设，克服
“一手硬，一手软”的状况，已逐渐成为全党全国人民的共识。
    六中全会是一次成功的大会，大会通过的《决议》是一个纲领性的文件。六中全会的议题抓住了社会中迫切需要解决的问题的关键，《决
议》既有很强的战略性、思想性、指导性，又有很强的现实性和可操作性。相信随着《决议》精神的落实，我们有中国特色的社会主义事业必
定会出现两个文明相互促进、协调发展的良好局面。
    我们还要充分认识体育在社会主义精神文明建设中的重要作用。体育在社会主义精神文明建设中具有的重大作用主要体现在：
    窗口功能：体育本身是一个精神文明建设的窗口，可以展示一个民族的精神风貌。
    教育功能：体育尤其是竞技体育能激发人们的爱国主义激情，振奋民族精神。
    文化建设功能：体育能丰富人民文化生活，抵制腐朽没落文化的侵蚀，对加强精神文明建设具有巨大的推动作用。
    育人功能：体育运动本身就是一所大学校，担负着培育“四有”新人的任务。
    我想，加强体育界精神文明建设应注意以下几点：
    一要思想到位。首先要提高对精神文明建设重要意义的认识，尤其是各级领导干部要统一到《决议》的精神上来。其次要克服在精神文明
建设上的一些思想障碍和模糊认识。
    二要突出重点。加强精神文明建设的关键是加强领导，重点是提高队伍的思想道德素质。
    三要重在建设。认真从思想建设、制度建设、阵地建设、队伍建设等入手，使六中全会的精神落在实处。
            意识到自己肩负的责任发挥“文体大使”的巨大作用
    （作家  赵大年）
    体育和文艺在“大文化”概念下，对精神文明建设的作用，有许多相似之处。人们常说电影是无国界的，叫它“铁壳大使”，导游被称作
“民间大使”，那么体育更应该称为“文体大使”。体育也是无国界的，它不受国界、民族、语言的隔阻，影响面极宽。现在的电视里有那么
长的时间在播出体育节目，特别是球赛，更扩大了体育的影响。
    有时我们意识不到，一个电视剧有几亿人收看，一场体育比赛也是同样的。象我们现在学习的李素丽，勤勤恳恳工作十几年才通过电视被
大家所知道。而文体活动则不同。通过一场球赛，普天下的人们都知道了你。所以，在精神文明建设中，一方面文体界要加强自身的建设，增
加责任意识；另一方面，要充分认识文艺、体育影响面之宽。
    我们在奥运会上拿了金牌，全国的人民高兴，振奋了精神，国外的几千万华人、华侨更是如此，感触还会更深。当年洛杉矶奥运会时，到
中国总领事馆祝贺的华人把门口都挤满了，他们欢呼雀跃，很自豪地说：我们也拿到金牌了，这里也升起了我们的国旗、奏响了我们的国歌。
    同时，一个运动员甚至一些球迷的不良行动也会产生很难收回的不文明的影响，一个国家的运动员在场上打人，人家不会光说你这是一个
人野蛮，这个影响极大。
    现在我们的一些体育明星受到许多人崇拜，被称作偶像，所以一支球队、一个体育明星也就代表了国家的形象，外国人会通过这些来认识
我们的国家。一场球赛不仅会让人看到胜负，同时也会让几亿观众看到一支队伍甚至对一个民族的精神风貌，也看到了文化修养和道德水平。
有的比赛不是输在技术上，而是输在精神上，就会让人觉得很不好，影响也很差。
    现在在商业大潮的冲击下，文艺和体育同样都受到了一些影响，我们面对的新课题会更多。社会主义精神文明建设，题目很大，学问很大
。作为同样是精神文明建设战线上的一个成员，我们更要意识到自己所肩负的责任。
            争取一流的竞赛业绩追求一流的道德风范
    （经济日报副刊部主任  李洪波）
    我想分三个层次，从个人行为的社会效应的角度，侧重谈谈运动员需要通过强化形象意识，为精神文明建设多作贡献。
    第一层次――个人形象。运动员首先是人，但又不是普通的人，任何一个运动员，都在或大或小的范围内被人们视为“名人”、“能人”
、“强者”。不论在运动场上还是在运动场下，他的一举一动、一言一行往往会引起公众，特别是青少年的广泛关注、品评，甚至模仿、效法
。这就要求运动员处处注意个人形象，时时不忘起良好的示范作用、表率作用，引导大家做好人、文明人、现代人，或者说像毛主席倡导的那
样做一个高尚的人、纯粹的人、脱离了低级趣味的人、有益于人民的人；像小平同志倡导的那样做“四有”新人。
    第二层次――职业形象。现在，足球、篮球等许多运动项目正逐步走向市场，实现俱乐部制、推行职业化，随着体育改革的深化，这将越
来越普遍。一个运动员成为职业选手，既意味着机会多了、收入多了，也意味影响大了、责任大了，因为职业化的竞技项目比其他项目有着更
多的见报率和上镜率，能在更广阔的范围发挥社会影响。为什么每当职业赛场上出现了不文明的人和事，总会引得广大观众和读者评头论足，
议论纷纷呢？原因就在这里。这就要求他们在完善职业素质的过程中不仅要培养职业技能、职业作风，更要讲求职业道德、职业规范，在全国
人民面前确立中国职业体育良好的职业形象。
    第三层次――国家形象。对国家队运动员和所有代表祖国出赛的选手而言，在个人行为、道德品质、精神风貌、思想修养等方面应该提出
“国家形象”这样一种更高的要求。他们胸前印着“中国”，行为代表中国，必须祖国至上，像邓亚萍、王义夫、叶乔波等优秀运动员那样，
方方面面都显示出中国水准，既争取一流的竞赛业绩，也追求一流的道德风范，成为我们时代精神的楷模。
    希望我们的运动员们能够意识到，竞技水平和思想水平是层层递进、相互促进的，在建立社会主义市场经济体制的跨世纪进军中，经济发
展越迅速，体育事业越红火，越需要文明的社会环境和高尚的体育精神作保障，一个矢志进取、有所建树的运动员，必须在这两个方面都以身
作则、率先垂范，成为社会主义精神文明建设的排头兵。
            抓好优秀运动队建设将时代精神奉献社会
    （国家体委宣传司副司长  刘文雄）
    体育作为社会主义事业的一部分，是随着整个社会主义事业的发展而发展起来的。体育作为一种社会文化现象，其健身、娱乐和教育的自
然属性，由于直接关系到人类社会发展的水平，所以历来受到人们的重视；其政治、经济、科研、外交等社会属性，是随着社会的不断进步，
社会生活的丰富，体育功能的不断被开发而表现出来。体育的重要属性构成了它在社会精神文明建设中的作用。
    体育是荣誉性事业，体育在社会精神文明建设中发挥的作用，最主要是通过优秀运动队不断塑造时代精神并奉献给社会实现的。我国优秀
运动队是一个特殊的群体。体育运动发展的内在规定性，以国家荣誉为目标，以激烈竞争为特点的体育竞赛为手段，对从事这一事业的人的素
质提出了更高的要求。在这样的集体中，在爱国主义、集体主义、革命英雄主义教育的基础上，逐步形成的爱国奉献，团结拼搏，艰苦奋斗，
创优争先的崇高精神即运动员精神，不断地净化着群体中每个成员的灵魂，在献身祖国体育事业的过程中，不但创造了一批批优异的运动成绩
，也造就了一代代时代的英雄。优秀运动队表现的崇高精神，正是一个国家，一个民族在自强自立的发展过程中最重要的精神。从中央全会的
要求出发，发挥体育在社会主义精神文明建设的作用，对于体育系统来讲，要做的事很多，一个核心问题是要进一步抓好优秀运动队伍的建设
，使之产生更具代表性的时代精神，以奉献社会，服务社会。为充分发挥体育在社会主义精神文明建设中的作用，加强优秀运动队的精神文明
建设，针对运动员的特点和突际，主要工作是：
    认真抓好社会理想教育，“我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义”；认真抓好爱国主义、集体主义和革
命英雄主义教育，培养热爱体育事业，献身体育事业的信念，牢固树立为国争光的思想，并在实际行动中予以充分体现；认真抓好运动员的职
业道德教育，特别是对已经进行体制改革的运动项目，下大力进行职业运动员的培养和教育，从行为规范入手，努力提高全面素质，不仅仅是
体育事业发展、体育体制改革的需要，更是社会在精神文明建设中对我们提出的要求。在职业道德教育的基础上，抓好运动员树立好个人理想
，在集体的努力中，摆正个人位置，实现个人理想。
            加强思想道德建设推动体育健康发展
    （中国体育科学学会副理事长兼秘书长  谢琼桓）
    社会主义精神文明建设的指导思想，明确提出加强思想道德建设。
    从整个社会来看，除了共同的指导思想和公共道德，各行各业还必须重视由于分工而形成的职业道德规范的建设。所谓职业道德，事实上
也是一个行当为了维护自身存在和发展而形成的制度或伦理道德规范。拿医生这个职业来说，古希腊就有了《希波克拉底誓言》，我国唐代有
《大医精诚》。科技界也一样，40年代世界科学工作者联合会和国际科学协会理事会先后制定了《科学家宪章》。1982年，根据著名科学家茅
以升的建议，制订了《首都科技工作者科学道德规范》。
    对于体育领域来说，在遵循共同的指导思想和公共道德的同时，必须加强体育道德作风建设。把体育领域、体育队伍的道德作风建设好，
就是对精神文明建设的一个贡献。大家知道，在每届奥运会开幕时，都有运动员、裁判员的代表宣读誓词，这不是形式主义，而是一种行业要
求、行业准则。前几天袁伟民同志在竞赛招标工作会议上的书面讲话，强调要端正赛风，严肃纪律；强调要解决裁判执法不公、乱挖运动员和
打架斗殴、使用兴奋剂等问题；强调要制止观众闹事现象。的确，竞技体育能否健康地发展，道德作风建设是一个不可忽视的问题。打假球愚
弄观众，打假拳牟取高额出场费，拿了红包不公正执法，不抓好训练靠不正当手段获取好成绩，不但是体育运动的腐蚀剂，也污染社会风气，
对整个社会的精神文明建设也是一种消极因素。
    思想道德建设不仅仅对竞技体育很重要，对学校体育、社会体育也一样重要。体育运动现在的牵涉面很广，尤其是在市场经济的条件下，
它更不是一种孤立的现象。它与社会各个领域发生着广泛的联系。无论是指导、服务人员，还是体育运动的参加者，都有一个道德作风问题。
指导不尽职尽责，可能出现伤害事故。场地管理不尽职尽责，也会出乱子。
    思想道德建设要依靠各行各业齐抓共建。社会里的每个人都要扮演一定的角色。如若各行各业都能严格遵循职业道德准则，对实现社会风
气的好转、提高整个社会的文明程度，将是一个有力的推动。
            抓好运动队思想政治工作保持良好精神风貌
    （中国举重队领队  王健伟）
    在奥运会结束后，我们国家举重队进行了认真总结，得出四条结论：一，思想政治工作是队伍取得优异成绩的最重要前提；二，高标准、
严要求是提高运动水平的根本；三，技战术精益求精是队伍重要基本功；四，对队伍严格科学的管理是成功的根本保障。在这四条里面，有三
条都体现着精神文明建设的内涵。
    1994年世界举重锦标赛后，在重新组建国家举重队时，我们提出了要树立两个形象：一是运动成绩的形象；二是精神文明的形象。在当初
没有成绩时，我们就严格要求在队伍精神面貌上下功夫，做文章。这也是国家体委各级领导和全国人民对我们提出的要求。因为暂时没有成绩
没关系，可国家队这个龙头的精神面貌如何，对全国的影响就比较大。所以在这方面，教练员、运动员都很重视，做出了许多努力。
    另外一点就是要破除迷信，解放思想。奥运会之前，领导鼓励我们要解放思想，因为只有敢想了才会有行动，有措施。我们通过分析，实
事求是地提出了自己的奋斗目标。
    我们认真进行了对运动队的爱国主义教育，组织运动员参观荣誉室，举办了运动员爱祖国、在奥运会上做奉献的讲演比赛等一系列活动，
提高了运动员的精神文明素质和修养，使他们懂得以国家利益至上，用金牌来报答祖国人民养育之恩的道理。
    精神文明建设与运动队的组织管理是息息相关的。奥运会回来之后，祖国和人民给了我们巨大荣誉，这就要求我们针对新局面，过好荣誉
关。从普通运动员一夜之间成为世界冠军，如何面对荣誉，面对这个大变化，是我们所面临的一个突出问题，如果解决不好，就会演变为继续
发展的障碍。要过好这一关，就一定要继续加强运动员的集体主义观念，让他们了解身后还有许许多多的人在为他们服务，从心底感觉荣誉是
属于集体的。＊
    
    
    
 
