           中国男排中旬客场迎战苏联队和荷兰队
新华社北京５月５日电（记者曲北林）中国男排将于
             １２日到２０日间在北京与苏联队及荷兰队各进行两场比
             赛。
                 国际排联决定今年首创世界排球联赛。参赛的有世界
             ８支男排。它们分两个小组进行预赛。比赛采用主客场制
             。每队与自己的每一个对手都在主、客场各进行两场比赛
             。
                 中国队与苏联队、荷兰队和日本队被分在Ｂ组。Ａ组
             有意大利、巴西、美国和法国队。
                 中国队将在１２日、１３日在北京与苏联队比赛两场
             。在１９日和２０日与荷兰队比赛两场。在６月９日和１
             ０日在上海与日本队比赛两场。
                 世界排球联赛的决赛将于今年７月在日本的大阪举行
             。Ａ组与Ｂ组的前两名有资格参加决赛圈的比赛。
                 这次联赛的分组赛已于４月２９日开始。（完）

