【 文献号 】1-3146
【原文出处】早期教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199502
【原刊页号】34
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】蔡丽娟
【复印期号】199511
【 标  题 】不可忽视的园务档案管理工作（续）
【 正  文 】
    （福建泉州第三幼儿园  蔡丽娟）
            园务档案的整理、组卷、归档
    零散、杂乱的资料，如不经整理，便不能系统有条理地显示出来，也就不利于系统地查考研究，就会影响和失去它的价值。因此，档案必
须系统地加以整理，对没有历史价值和使用价值的应该剔除，对档案中尚缺的部分，应想办法去收集。如我园为了编写园史，需要收集幼儿园
始建迄今的大量材料，我们就到退休老园长、老教师家去采访，请她们帮忙收集资料，使园史资料渐趋充实、齐全，较好地反映了幼儿园过去
的业绩。整理档案工作一般是一年结束时进行，平时各部门要注意材料收集的全面性，材料必须涉及幼儿工作的各个方面。该交的资料及时上
交，收集者要检查是否有遗漏，漏了要及时补上。这样，收集的资料齐全，到整理时就方便了。
    幼儿园材料归档，即把材料分类，用档案夹、档案袋组卷装订，登记后放在箱橱中，每一卷材料都应有编号、按顺序存放；每卷的封面和
书脊上要写明案卷的名称、起迄年月和卷内的主要内容；每卷首页要有案卷目录表，列出卷内资料题目，卷尾页要有备考表，立卷人和检查人
要签名盖章，以示案卷的完整性，最后还要写出全部案卷的全引目录，使之便于查找使用。另要注意强调教师在书写档案材料时不能用钢笔和
圆珠笔抄写，要用黑色墨水书写，避免在整理归档中的返工。
            园务档案的开发利用
    决不能把档案的收集、整理看作是形式，而要充分发挥其作用，使之为本园科学管理服务。《中国体育报》记者方金辉曾来我园采访“幼
儿小篮球启蒙训练”的情况，我们从档案中取出了《幼儿小篮球启蒙训练尝试》的论文和小篮球活动的各种照片，为他在《中国体育报》和《
中国体育画报》（英文版）中，图文并茂地报道我园开展小篮球活动的成果提供了数据和材料。我们从会计档案中查出基建单位向我园多预借
九千元，为本园及时追回此款提供了依据。我们从档案中取出原溪亭小学地形图及上级批文，为法院办理我园场地被占一案提供了法律证据。
保教档案是教师成绩的记载，对提高教师工作积极性起着激励作用。幼儿园在幼教改革中出现的新事物、新方法，为制订工作计划，确定措施
、研究方法提供参考，既使幼儿园工作保持一定的连续性，又便于分析研究，寻找规律。
    总之，幼儿园的档案管理是一项比较复杂繁琐的工作。在幼教改革不断深化和以法办学、以法治教的今天，加强幼儿园的档案资料的建设
和管理，是获取高质量保教水准的重要手段之一，它必将推动幼儿园整体水平的不断提高和发展。＊
    
    
    
 
