【 文献号 】1-135
【原文出处】学习
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】17-21
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【 作  者 】齐山
【复印期号】199506
【 标  题 】文化力：竞争制胜的内在动力  （贾春峰教授访谈录）
【 正  文 】
    （本刊记者  齐山）
    （贾春峰教授，中共中央宣传部研究员，中国市场经济研究会副会长，中国企业文化研究会副理事长。）
              ＊                ＊                ＊
    △贾教授，您提出的文化力问题引起了学者及社会有关方面的关注，请问您是怎样提出这个概念的？
    ○首先我要说明一下，“文化力”概念，严格来讲不是我首先提出来的。国外的一些著作，在分析“文化市场机制”、“经济价值与文化
价值”时，提出了“文化力”概念，特别是在研究日本在20年内迅速变成经济大国的动因时，使用文化力概念。
    从我国的文献考察，“文化力”概念可追溯到毛泽东同志在《新民主主义论》中的一段话：“新的政治力量、新的经济力量，新的文化力
量，都是中国的革命力量，它们是反对旧政治旧经济旧文化的”。毛泽东同志在这里使用了“文化力量”这个词。
    △不过“文化力”这个词在我国的出版物中出现却是近年的事。
    ○我是在1992年秋举行的一次以社会主义精神文明建设为主题的学术报告会上首次使用了“文化力”这一概念。1993年10月，我在中央党
校召开的“市场经济与思想文化建设”研讨会上，专门就“文化力”问题做了一次发言。这个发言，以《加强市场经济中“文化力”研究》为
题，在几个内部刊物和《经济日报》发表出来。其后又有几家刊物转载了。
    △文化力问题的提出，立刻引起了学术理论界的兴趣，大家很想知道“文化力”概念的涵义。
    ○要讲“文化力”概念的含义，首先要说到“文化”的含义。据考证，世界上的文献资料关于“文化”的定义有200多种。大致可分为广义
和狭义两种。广义的“文化”，与自然物相对应，指的是人类创造的一切物质和精神财富的总和，这种宽泛意义上的文化即“人化”。狭义的
文化是社会中的一个领域，通常与政治、经济相提并论。“文化力”这个概念正是与狭义的“文化”概念相对应，与政治力、经济力、军事力
相并论，可理解为前面谈到的毛泽东同志在《新民主主义论》中提到的“文化力量”。
    △具体而言，文化力包含哪些内容？
    ○这是一个需要进一步研究的问题，我想，它主要有三方面内容：一是智力因素，包括教育和科技。二是精神因素，包括理想、道德、信
念、价值观、意志等。三是文化网络，包括图书馆、博物馆、电影厅、剧场、体育场馆等文化体育活动设施。国际上一些有深刻见解的学者和
一些有远见的人士也非常重视“文化力”的研究与建设。譬如美国著名经济学家莱斯特・瑟罗，近期出了一书本。
    △您是指《21世纪的角逐》这本书？
    ○这是中译本名。原名为《对撞：行将到来的日本、欧洲、美国经济战》。
    瑟罗从世界范围内经济竞争的角度谈到了文化力的作用，不仅如此，像萨缪尔・享廷顿这样的战略学家还从文明的冲突来看待文化力。
    还有一些国家非常重视文化力的建设。远的不谈，就说日本和新加坡。
    △日本和新加坡的科技水平和文化建设在世界上很有名。
    ○他们重视传统文化与市场经济的“结合”。新加坡国立大学卢绍昌教授说：“在新加坡，除了华人之外，还有马来人、印度人等各色人
种。其中，华人约占全部人口的3/4，文化传统也主要是华夏文化。但这种华夏文化又是远离华夏大陆的华夏文化。也许正因为我们是在一个移
民社会，一个各种文化并存的社会里生活，才更容易发现自己的文化与别人文化的不同，才更珍惜和看重、更容易保存这种文化传统的不流失
。我这里所说的这种文化传统，当然是指谦让、礼貌、善良、助人、修身养性、爱国爱家等等中华民族的美德，这是世人所谓的新加坡精神文
明的灵魂。”
    在日本，“株式会社”企业组织方式的创始人涩泽荣一就提出过“论语加算盘”理论，也叫“道德经济合一”说，他重新阐释儒家文化的
经典《论语》，对违背商业道德的投机、垄断、欺诈、贿赂等行为，也发表过许多批评言论。
    △文化力在国际竞争中，具有重要的地位。日本、新加坡正是注重了文化力的建设，从而推动了经济的高速增长。
    ○文化力在国内不同地区的区域经济发展中也起着越来越重要的作用。例如，出东省淄博市，是春秋战国时代齐国的故地，淄博市在发展
经济的同时，挖掘传统文化中有利于经济发展的因素，例如重商务实的作风，重视人才作用。
    又如，创造了“温州模式”的浙江省温州市，在发展社会主义市场经济的今天，提出了“二次创业，再塑形象”。注重发展科技教育，也
就是重视“文化力”的开发。值得一提的是，文化力在企业竞争中的作用，引起越来越多的企业家的重视。
    △您是否是指近几年兴起的企业文化热？
    ○包括科技教育在内的智力因素以及价值观、开拓精神等精神因素对于一个企业开拓市场，实现发展战略很重要。例如，中国农村发展信
托投资公司总经理翟新华同志致力于“中农信文化”建设，使企业内有凝聚力、外有竞争力，文化力推动了经济力的增长。现在“中农信”发
展势头很好，在企业界和社会各界享有良好信誉，这与他们努力建设的富有魅力的“中农信文化”是有极大的内在的关系的。另外，在杭州，
有个华联商厦，总经理李达华同志提出了“经济文化与人一体化发展”的思想，这也是重视“文化力”在商业企业发展中的作用，在实践上收
到了明显的效果。
    再如浙江省横店企业集团，在“首次中国乡镇企业500佳评价排序”中名列前茅。他们并没有自然资源的优势，交通也不便利。取得优异的
业绩，靠的是智力因素、文化力。他们重视人才，对人才“请、关、租、纳、育”。不仅重视学校教育，还特别注重成人教育、职业岗位培训
。最近，他们还开办了“横店大学”。用横店集团总裁徐文荣的话说就是：“开发‘文化力’，促进经济力持续发展。”
    还有北京的蓝岛大厦，作为一个商场，他们走“以文兴商”的道路，靠“情意服务”、“亲和一致、奋力进取”、“买走一件商品，带走
万缕情思”的精神，在广大消费者中树立起了良好的企业形象，取得了较好的经济效益和社会效益；蓝岛大厦总经理李贵保同志是一位有远见
的企业家，他在几次全国商业文化、企业文化研讨会上介绍蓝岛靠“文化力”创业、兴业的成功经验，引起了广泛的好评。
    △贾教授，您对文化力的理论意义和实践价值已作了充分的论述，但它是一种什么样的社会动力？
    ○我曾著文从六个方面来说明“文化力”的重要意义。这六个方面就是综合国力的竞争、现代市场经济的发展趋势、国际范围内几种市场
经济模式的比较、社会主义市场经济新体制的建立、市场经济运作需要的经营境界、21世纪的发展前景。概括地说，“文化力”是推动我国经
济和社会全面进步的内在驱动力。它关系到社会主义市场经济新体制的命运，关系到在激烈的国际竞争中我们中华民族的前途，也关系到聪明
勤奋的中华民族能否为世界文明做出更大的贡献。
    在实践中，文化力作为竞争制胜的内在动力，已在世界范围内的经济赛局中表现出来，也在不同区域、企业间的经济竞争中表现出来。
    △贾教授，您对文化力的独立见解，一定会得到更多的专家学者和决策者的认同。谢谢您。
    
    
    
 
