【 文献号 】2-2277
【原文出处】四川教育
【原刊地名】成都
【原刊期号】199604
【原刊页号】14-15
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】成都市教科所理论室
【复印期号】199608
【 标  题 】探索规律  整体育人  全面提高教育质量
    ――成都市石笋街小学整体实验简介
【 正  文 】
    【编者按】成都市石笋街小学过去是一所普普通通的学校。10年来，该校的领导班子率领全校教职工，在教育改革中不断探索，奋力拼搏
，坚定不移地走教育科研之路，使学校创特色、上档次，办学质量和师资水平大大提高，成为市、区的知名学校。石小的变化说明：整体改革
是实施素质教育、提高办学水平和办学效益的重要途径。任何学校，不管其基础如何，只要坚持正确的教育指导思想，坚持以改革开路，以科
研为动力，狠抓师资队伍建设，就一定能彻底改变学校面貌。
    ＊                     ＊                        ＊
    成都市石笋街小学是一所师资、生源、设施及设备都很一般的普通小学。由于十年浩劫的影响，教育质量较低。从升学率来看，1978年仅
为49.2％，“四率”指标均处于低下状况，学生的全面发展更无从谈起。经过全体教师的苦战，“四率”指标有所提高，名次也明显升位。面
对学校的进步和新的挑战，经过学习与反思，他们明确提出学校的发展依靠改革，学校的进步依靠科研的指导思想，并且以学校内部管理体制
的改革作为突破口，以教育科学研究作为动力，开展了为期9年、连续三段、相互衔接、交叉递进的“探索规律，整体育人，全面提高教育质量
”的整体改革实验。
    在整体改革实施的第一阶段（1985―1987年），他们针对片面追求升学率的弊端，提出了全面贯彻教育方针，德、智、体一起抓，好、中
、差学生一起抓的整改目标，确定了构建适应整体育人的学校管理系统为整改重点内容，即通过优化组合，在现有人力、物力的条件下，最大
可能地发挥育人的整体效益。
    在第二阶段（1988―1990年），他们又制订了“增强整体育人观念，形成育人整体”的目标，确定了这一阶段整改的重点，即要求整体改
革实验的全部工作，都必须指向培养全面发展人素质这一教育目标的实现，把教育教学工作的一切实际问题都置于全面发展教育这一完整的系
统中去加以分析、研究、解决；每一学科的改革实验，都要充分注意到“五育”之间的关系和各科教学应达到的整体目标，全面提高教育质量
。
    在整改实验的第三阶段（1991―1993年），他们又制订了第三个整体改革规划，提出了“立足教改，发展个性，把学校办成质量高、有特
色的市、区一流小学”的整改目标。这一目标包括未来人才的培养目标、教育人才的学科结构目标和科学管理的体制目标三个子目标。同时确
定了这一阶段整改实验的重点是建设一支素质优良、教改意识强，既会教学又会科研的学科配套、结构合理，具有较强竞争力和内聚力的教师
队伍。
    石小长达9年，先后三段的整体改革实验具有以下特点：
    一、以学校内部管理体制的改革作为突破口，着力于构建一个适应整体改革的管理系统。
    改革是现代化教育和发展进步的主旋律，选准改革的突破口和出发点，是改革取得成功的前提条件。学校领导班子在经过反复调查研究和
慎重分析论证的基础上，在市、区教委有力支持下，确定以学校内部管理体制的改革作为整改的突破口，并从1986年起率先在成都市的小学试
行“校长负责制”、“教师聘任制”、“校内结构工资制”和“岗位责任制”等学校领导体制改革和管理体制改革，转换了办学机制，逐步形
成了校长负责，全面育人，全员、全方位参与的全程质量管理体制。
    俗话说：一个学校只要看校长就是了；不是好学校造就好校长，而是好校长带出一个好学校。石小由一所基础薄弱的普通小学转变成为市
、区知名学校的经历充分证明了这一点。该校校长在整改过程中，充分发挥出自己的主动性、积极性和创造性，她以身作则，努力学习教育理
论和管理理论，自觉地运用科学理论指导学校的整改实践，促进了学校面貌的全面更新。
    石小在整改过程中，还十分注重发挥每一位教职工的积极性，学校在“四定”的基础上实行了教师择优上岗和工人合同制的劳动人事制度
的改革与校内分配制度的改革，打破了岗位终身制的僵化模式，贯彻了按劳分配的原则，形成不断优化教职工队伍、持续稳定的调动广大教职
工积极性的新机制，做到了全体动员、全员管理。
    学校的整改是一项探索性的工作，育人劳动是一个复杂长期的过程，它能否取得预期的效果，需要对整改全过程实施科学而严格的管理。
该校在整改过程中，从目标的建立、计划的制订、计划的实施到效果的评估，都进行比较严密的监督与控制：一是注意思想发动“全员性”，
让每一个教职工都明白自己在整改进程中所处的地位、职责和作用；二是重视目标的全面管理，形成整体育人意识，将学生“五育”等方面的
素质目标落实到每一位教师的教育活动中，并以此统一大家的行动，规范每一个人的行为，以达到用目标指导行为，用目标凝聚集体，用目标
激励群众，用目标评估成果的目的；三是注意引导教师把精力、智慧放在过程研究上，以避免部分教师因急功近利而出现急躁情绪和起步时的
畏难情绪；四是注意坚持总结经验，树立典型，以点带面，全面提高；五是以校长为首的管理人员注重深入第一线加强过程管理，及时寻找出
教师工作中的闪光点和障碍点。对闪光点及时反馈，组织观摩，交流推广；对障碍点有的放矢做好工作，及时补救。
    二、以教育科研为动力，营造教育意识氛围，树立正确教育思想，促进教师队伍的建设。
    教育的出路在改革，改革的关键在于开展教育科研。石笋街小学在整改实验过程中，始终坚持以教育科研作为动力，不断营造教育意识氛
围，转变旧的教育思想，树立科学的教育思想，大力加强教师队伍的建设。办学主要凭借经验自身还是依靠科学理论或思想的指导是会产生截
然不同的层次，不同的水平的效果的。苏霍姆林斯基曾说：“对学校的领导，首先是教育思想的领导，其次才是行政领导。”石小的校长和不
少教师在整改过程中，不仅意识到教育思想的重要性，更为可贵的是在教育实践中自觉地贯彻和运用了科学的教育思想，使之成为全体教师共
同的信念。
    学校改革最重要的是全体教师的自觉参与，而教师参与改革的最佳入口便是教材教法改革和教学科研。石小在整改过程中，坚持进行了“
一纲多本”的教材对比实验；在教法改革中则强调“抓共性、促特色”；通过开展“六个一”，即每学期每位教师要选学一本教育理论书籍，
弄懂一个基本原理，确定一个研究课题，完成一份优质教案，上好一节研究课，完成一份教学得失录的活动来增强教师的改革意识，提高教学
业务能力，从而形成一个高素质的教师集体。
    三、坚持以教学为中心，建立课内外、校内外结合的立体教育网络，促进学生的全面发展。
    落实整改目标，全面贯彻教育方针的基本途径是教学。石小在坚持教学中心这一点上，着重抓了这样几件事：一是实现了校长集中精力狠
抓教学，教师集中精力思考与研究教学问题；二是建立健全了各项教学常规及制度，加强教学常规管理；三是调整、充实了某些课程，如每天
一节体育课，每周两节兴趣活动课，二年级以上开设英语、计算机课。
    学校整改目标的实现，必须借助于社、区、家庭的教育力量，把学校单通道的管理转变为多通道的网络管理。石小把家庭教育正式纳入了
学校整体教育的轨道，举办了家长学校，并定期向家长开放学校，请家长与学生一起参加活动，定期邀请家长研究学生工作。社区的教育力量
也被纳入学校整体教育的轨道。
    经过9年的艰苦努力，石小这所“三普”小学一跃再跃成为市、区内有较高知名度的先进小学，其特点是以校长领导水平高、教师业务能力
强、学生整体素质好、教改科研意识浓。1987年被市政府命名为“普及初等教育先进集体”称号，1988年该校少先队大队部被授予“市红旗大
队”称号，1990年和1994年荣获市级“德育工作先进集体”，校办厂也进入市教育系统“明星企业”行列。学校有2人被评为特级教师，2人评
为市学科带头人，39人获全国和省、市、区奖励。该校实施的这项整体改革实验还获得四川省第二届普教优秀教改经验成果三等奖。学生的综
合素质也得到了大面积提高。＊
    
    
    
 
