【 文献号 】2-2921
【原文出处】东欧
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】50-53
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】宋玉玲
【复印期号】199609
【 标  题 】布拉格查理大学外国留学生的管理
【 正  文 】
    1993年9月27日根据中捷两国文化教育交流协议， 我以高级访问学者的身份赴布拉格查理大学进修。留学期间，我了解到查理大学留学生
教育管理方面的一些情况。他们的一些做法对我们是很有启发的。
            一、布拉格查理大学概况
    布拉格查理大学是捷克历史最悠久的一所大学，也是中欧历史最悠久的高等学府之一，它创建于1348年4月7日。布拉格查理大学是一个包
括科学技术、人文、社会、管理、经济、教育等多种学科的教学科研中心和培养人才的基地。
    布拉格查理大学是一所典型的“城市大学”。即，没有集中成片的校园，若干栋校舍分散在城市之中。全校16个院、系分散在布拉格、比
尔森、赫拉得采三个城市。在布拉格的13个院、 系又分布在布拉格的5个市区。
    布拉格查理大学以严谨的教学风格和丰硕的科研成果闻名捷克共和国，其中许多学者、教授在国际、国内有很高的声誉和学术地位。查理
大学同捷克科学院有着最密切的联系，1952年在第一批52名科学院院士和通讯院士中有31名是查理大学的教授。在第一批医科院校选举10名科
学院院士时，有8名是查理大学医学院的教授。 查理大学校长兹捷涅克・奈耶德里是原捷克斯洛伐克科学院的第一任院长。
    布拉格查理大学在其教育、科研、 文化和社会影响方面继承了640多年的历史传统，雄厚的师资和科研队伍使查理大学在科研方面取得了
许多举世瞩目的成果。
    原捷克斯洛伐克化学家海洛斯基于1959年获诺贝尔化学奖。1985年查理大学获克莱门特・哥特瓦尔德国家奖金的有15人。查理大学在数学
、生物化学、神经学、神经外科、放射科及内科、史前历史学、波西米亚学和美学等学科研究中所取得的成就也获得一系列国家奖。1993年全
校16个院、系共有科学院院士32名、副博士166名。每年有2000 个科研项目。
    查理大学是一所专业设置齐全的综合性大学。全校16 个院、 系有440多个学科、研究所（中心）。本科课程以知识覆盖面广， 基础知识
扎实为特征。既讲求知识的传授，也注重实践能力的培养。以哲学系为例，全系46个教研室、研究所包括90个专业。
    查理大学优良的教育和公共服务传统不仅深深地吸引着本国的学生，还为世界各国学生所向往。这里聚集着来自89个国家和地区的800 名
留学生。各院、系都设有外事处或外事办公室，专门为外国留学生在捷克学习、生活服务。查理大学是捷克接受留学生最多的学校。
     布拉格查理大学历来十分重视国际交流与合作。 查理大学目前与32个国家和地区的103所院校建立了校际合作与交流关系， 同各国一些
大学和科研所签订了多方面的科研和教育合同与协议。这不仅促进了科学的发展，而且也促进了相互了解。
    与布拉格查理大学建立校际合作与交流的国家及学校数如下：
    美国23所       英国1所    瑞士2所      瑞典1所
    西班牙7所      韩国1所    斯洛伐克1所
    斯洛文尼亚1所  俄罗斯1所
    葡萄牙1所      波兰3所      荷兰1所
    马其顿1所      立陶宛2所    日本1所
    意大利7所      奥地利3所    澳大利亚1所
    安道尔1所      以色列3所    匈牙利1所
    希腊1所        德国16所     法国8所
    芬兰3所        埃及1所      克罗地亚1所
    中国1所        智利3所      加拿大3所
    保加利亚1所    比利时2所
            二、布拉格查理大学的留学生管理
        1.布拉格查理大学的外国留学生的来源及接受办法
    布拉格查理大学是依法成立并能以自己的名义行使权力和承担义务的法人，它可以自主招收外国留学生。留学生的来源主要有两个方面：
一方面是捷克教育部按双边文化、教育交流协定而分配到查理大学的留学生；另一方面是查理大学从实际出发，自己招收的自费留学生。
    查理大学各系“为外国留学生提供学习和居住的可能，但要符合查理大学条例所规定的条件，符合学习和考试委员会的规定。”
    对捷克教育部接受的公派留学生，派遣国有关方面须提供以下证明文件：
    （1）学历证书复印件及译文
    （2）健康证明
    （3）两名教授或副教授的推荐信
    （4）进修计划
    （5）捷克教育部的赴捷留学申请表
    符合条件由捷克教育部签发拟接受留学生名单，送派遣国办理入境签证。
    留学生入境后首先在查理大学的语言与专业预备学院进行捷克语及专业培训。在查理大学学习专业的外国留学生按专业分散在五个培训中
心学习捷克语和专业。培训中心对学生能力、文化基础进行严格考核。不合格者，由培训中心淘汰，被送回国。入专业院系的外国留学生，与
捷克学生同班上课。学习上的趋同管理，有利于留学生在良好的语言环境中提高语言水平和学好专业基础课程。
        2.外国留学生的管理机构
    布拉格查理大学的外国留学生的学习和生活，分校、系两级管理。学校有一名副校长负责对外联系工作。校内设立教育科学部，留学生处
归教育科学部管。
    各院、系设有专门管理留学生及外籍教师的外事处（外事办公室）。
    系级外事办公室负责全系的外事工作。负责外国学生的招生、学籍管理及学习生活咨询服务和指导。
        3.学籍管理
    注册
    （1）查理大学各院、系的学制一般为五年。 学生取得规定的基础课及选修课的学分后，三年可以拿学士学位证书，五年毕业可以拿硕士
学位证书。学生最晚在学习注册后八年内，结束包括国家毕业考试的专业学习。
    （2）从在系里注册开始的十个学期内， 学生可以享受学校提供的物质待遇和优惠用餐。
    （3）从别的系或别的高等学校转来的学生，以前的学习时间， 按缩短两个学期计算。
    （4）每学年注册的条件是，在必修学习计划范围内， 考核时取得足够的学分。
    学分分为三种：
    优秀学分：是享受社会好处、权利并获得奖学金的前提之一。
    良好学分：是获取学校提供的奖学金的前提。
    及格学分：是继续学习的不可缺少的条件，是能否享受学校提供的奖学金的前提。
    考勤
    （1）学生因工作、服兵役及身体状况等原因，可以申请休学。 休学时间最长为两年。
    （2）休学期间学生不享受学校提供的物质待遇和优惠。
    （3）学生应通过学生处向系主任申请休学的期限及申请复学。
    （4）学生未在规定的期限内复学，则视为弃学。
    （5）读双学位的学生休学时，则作为全休，即同时休两个专业。
    （6）在第一学年由于健康状况的原因，可以申请休学。
    考核
    （1）学习大纲规定学生必须通过升级考试和国家毕业考试。 在有理由的情况下，经过老师同意，可以在考试期以外的时间进行考试，但
不允许影响上课。
    （2）学习考核的形式分为：口试、笔试、考查、书面论文、 升级考试、国家毕业考试。各种形式的考核情况由教师记入成绩册。
    学生最晚在考试日期前三天登记参加考试。在此时也可以取消考试申请。学生未经允许而不参加考试，视为考试不及格。学生可在考期内
，或在新学年开始前申请补考，否则失去学习的权利。考试不及格可以补考两次，如果第三次考试还不及格，则须重修该课程。
        4.趋同化生活管理
    布拉格查理大学有8个宿舍管理委员会，下设17个宿舍区、9个学生食堂，每天提供1.2万人的用餐。学生宿舍楼内设有公共卫生间、 浴室
盥洗室、公用厨房、公用电冰箱及公用电话（只能接电话，不能往外打）。
    查理大学的外国留学生服从查理大学住房管理委员会的安排，与捷克学生同住一个宿舍，每个房间住两个人。室内卫生由学生自己负责，
楼道公共设施由清洁工人打扫。留学生与捷克学生一样，进宿舍要在住房合同书上签字，并保证遵守宿舍委员会的有关规定。
    查理大学的外国留学生可以结婚生育，学校提供夫妇住房。
    留学生在食堂用餐，同捷克学生一样享有捷克政府及学校的伙食补助，收费很低。每餐8克朗。
    课余活动丰富多彩。学校为学生提供活动场所，如查理大学舞蹈中心。宿舍区有乒乓球室、电视室、阅览室、电化教学室、钢琴室。
        5.外国人居留证的管理
    （1）外国人在入境一个月内申请办理居留证。首先要花100克朗延长入境签证时间。因为居留证办下来需要两个月，而入境签证只有一个
月的有效期。
    办居留证须买200克朗税单，交3张照片，填写有关申请表。
    （2）在办居留证期间，公安局如果发现留学生居留地址有变化，留学生又没有及时向公安局声明，则不发给其居留证。等学生申请变更居
留地址后，学生方可拿到居留证。
    各国留学生在公安局外管处办理各种手续的费用如下：
    入境签证延长费100克朗
    办理居留证费用200克朗
    延长居留证费用300克朗
    居留证地址变更费200克朗
    多次出入境签证费100克朗
    离境签证费600克朗
        6.社会化管理
    查理大学要求外国留学生同本国学生一样遵守有关法律。留学生在某些方面与捷克学生享有同样的权利和义务。
    （1）公安部门与学校密切配合，经常联系。 公安局颁发居留证时，在查理大学住房委员会的外国人名册上盖章，注明发证日期及居留证
有效期。留学生离校时，住房委员会及时与公安局取得联系，这样可以避免外国人非法居留。
    （2）查理大学是“城市大学”，宿舍远离学校， 因此学校同社会有着广泛的联系。交通、通讯十分方便。留学生与捷克学生一样享有交
通补助。例如学生月票为140克朗，普通月票则为360克朗。留学生去外地旅行，凭学生证可享受与捷克学生相同的汽车优惠价。例如去布尔诺
的普通票为67克朗，学生票则为50克朗。
    （3）宿舍24小时供应热水。当室外温度低于15度时， 全市统一供暖，室内温度可达23度。有关部门定期检查宿舍电气等设备，以保证安
全。灯泡坏了，可以及时去收发室登记领取。厕所水箱漏水，工人会及时修理。
    （4）邮局每天为每个宿舍楼送信。 挂号信和包裹在宿舍收发室就可以领取。航空信由收发室工作人员送到每个房间的信箱里。
    （5）学校及社会为学生提供各种保险。如：健康保险、 人身意外保险、宿舍保险等。
    （6）学校的报名费、学费都可以通过银行记入学校的帐号。 这样可以减少资金积压，促进资金周转。
    布拉格查理大学实行宿舍保险。学生住进宿舍须交20克朗的保险金，如发生意外可得到1万克朗的赔偿。宿舍的贵重物品，如电器、 音响
、计算机应该去保险公司保险。特殊物品也应在住房办公室登记卡上注明。
    留学生与捷克学生住进宿舍后，应马上填写遵守宿舍管理委员会的有关规定的住房合同， 签订保险合同。 合同中规定，  宿舍不是存放
1000克朗现金的地方，贵重物品应放在寄存处。
    在非学历教育的捷克语言与专业预备学院学习的留学生，每人每月交30美元的健康保险。外籍教师每人每月从工资里扣除一定的健康保险
。
    （7）留学生的奖学金及自费生的收费标准：
    根据文化协定，查理大学奖学金大学生每人每月1500克朗，进修生每人每月1800克朗。
    捷克学生中学习成绩优秀者每月可得到600―800克朗奖学金。
    住宿费。
    卡耶旦卡宿舍：两人房间一个月400克朗；单人房间一个月500克朗。
    维特尔尼克宿舍：进修生每人每月1040克朗； 大学生每人每月320克朗。
    维舍赫拉特（学习中心）：单人房间每天138克朗； 两人房间每天94克朗；长期生优惠每天76克朗。
    查理大学语言与专业预备学院的收费标准：
    学习一年后到专业院系学习专业的学费：2630美元，每周25小时，包括教材费。
    一年的捷克语进修班费用：1910美元，每周25小时，包括教材费。
    六周的捷克语学习班费用：380美元，每周25小时。
    捷克语个别辅导班每学时（45分钟）为8美元。
    学习期间各类学生每人每月交30美元健康保险费。
    查理大学各院系收费标准：
    法律系学费              2600美元
    教育系学费              3000克朗
    社会科学系学费          3600美元
    第一医学院学费         10000美元
    第二医学院学费          8000美元
    第三医学院学费          6900美元
    赫拉得彩药学院学费      5600美元
    自然科学系学费          5900美元
    数学物理系学费          4500美元
    体育学院学费            8000美元
    哲学系学费              2600美元
    各院系报名费             200克朗＊
    
    
    
 
