           北京市委召开工作会议部署和落实中央有关办好亚运
会的指示精神
    (4)内容:     新华社北京５月１９日电（记者徐光春、黄智敏）北
京市委于１８日和１９日召开工作会议，号召全市人民迅
速行动起来，认真贯彻和落实中央的指示精神，为安全、
顺利、圆满办好亚运会作出积极的贡献。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭说，１０
日下午，江泽民总书记主持召开中央政治局常委会，听取
了关于亚运会准备工作情况的汇报。江泽民、李鹏等中央
领导同志对办好亚运会的重大意义，对要以什么样的精神
状态和工作作风来办好亚运会，对亚运会的最高领导机构
，以及宣传、安全、服务和外事等方面的工作，都作了重
要的指示，我们必须全面地认真地抓紧落实。
    李锡铭说，中央领导同志在讲话中强调，办好亚运会
，要兢兢业业，量力而行。兢兢业业，就是办每一件事情
都必须想得很细致，很周密，很周到，防止出差错，出纰
漏，要一丝不苟，不敢马虎，不敢掉以轻心。量力而行，
就是要提倡勤俭，提倡节约，不搞浪费，要精打细算，要
少花钱多办事。这些精神，要让基层干部群众都知道，并
认真执行。
    李锡铭强调指出，这次市委工作会议不仅要解决认识
问题，更主要的是要把任务落实，责任明确。现在再不能
互相扯皮、互相推诿、一般号召、一般要求了，每一方面
的工作，都必须有领导负责，有具体目标和规范化的要求
，有奖惩赏罚的规定，有完成任务的标准及时间限制，有
具体的督促检查的制度和方法。
    李锡铭说，前一阶段，在党中央和国务院的直接关怀
指导下，在中央各部门和解放军三总部的大力支持和帮助
下，我们为迎亚运做了大量的富有成效的工作，所有的亚
运工程建设都坚持了高质量、高标准，得到国际奥委会、
亚奥理事会和各方面的称赞。但是，我们还必须看到迎亚
运的各项准备工作，还面临很繁重的任务，还可能会发生
许多没有料到的事情。离亚运召开的日子越临近，暴露的
问题可能会越多。有些事情，我们可能还没有想到，或想
得不周全；有些事情也正在做，但标准不高，纰漏可能还
不少。比如优质服务问题，运动员、教练员、领队、各国
的体育官员、各国的记者，从下飞机、入机场、上汽车、
进饭店、用餐吃饭、练习比赛、新闻采访，以及他们的参
观游览、购买商品、文化活动，直到他们最后出境，这一
套全过程的服务，必须有一个整体方案和要求，必须大力
协同，靠各方面的密切配合，才能做好。
    李锡铭强调要大力抓好安全工作。安全是办好亚运会
的第一位工作。没有安全，就难以确保亚运会的圆满和成
功。因此，抓安全工作，从现在就必须紧抓。
    李锡铭还强调说，办好亚运会是当前全市工作的大局
和中心，各方面的工作，必须服从这个大局。凡是局部问
题与这个大局发生矛盾的，都要作出牺牲，以服从大局的
利益为重。
    北京市委副书记、市长陈希同对下一步的工作进行了
具体部署。他在回顾了前一阶段亚运会的准备工作情况后
指出，全市各级党政领导，必须以决战的姿态，必胜的勇
气，下最大的决心，聚精会神，全力以赴，做好各项准备
工作，特别要在精神文明建设方面下功夫，创造优质服务
、优良秩序、优美环境和热情好客的气氛，来迎接亚运会
的到来。为此，他提出下一阶段要着重抓好七项工作：
    一、进一步充分地认识办好第十一届亚运会的重大意
义；
    二、教育、组织和动员群众，以高度的爱国热情、主
人翁责任感和崭新的精神面貌迎接亚运会；
    三、大力加强对内对外宣传，弘扬正气，振奋精神，
在全市形成协同配合、团结奋进迎亚运的强烈气氛；
    四、切实加强和改进服务工作，提高服务工作水平；
    五、继续搞好集贸市场、市容环境的整治和绿化美化
工作；
    六、加强社会治安工作，确保亚运会安全顺利举行；
    七、加强领导，大力协同，齐心协力办好亚运会。
    国家体委主任、亚运会组委会执行主席伍绍祖也在会
上作了重要讲话。
    中共中央、国务院和解放军三总部等有关方面的负责
人应邀出席了这次会议。（完）

