【 文献号 】1-450
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】48-52
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】陈尧坤/刘翔平
【复印期号】199510
【 标  题 】论社会技能的培养在学校教育中的地位及其作用
【 正  文 】
    （北京师范大学  陈尧坤  刘翔平）
            一、社会技能研究兴起的背景
    社会技能的培养是70年代西方教育心理学、学校心理学及教育学兴起的针对学生的社会适应不良而展开的新兴研究。虽然心理社会发展和
社会化等问题一直是发展心理学家所关注的对象，但有关社会技能培训的研究长期以来一直被人们所忽略，这主要是因为研究者的一种研究偏
见造成的。
    众所周知，美国的社会心理学家哈特肖和梅于本世纪30年代曾经做了一项非常著名的实验研究，这项研究主要考察了学生的诚实行为。研
究者原本以为诚实是一种稳定的人格特质，但研究结果出乎意料，作为被试的学生的说谎行为完全是根据情境的不同而有所不同的。在某些情
境下说谎的学生在另一些情境下却不说谎，这说明说谎是不能作为一个稳定的人格特质而存在的，因此许多这类的具有社会性的心理特性就不
适宜作为科学研究的对象了，学生的社会技能、品德发展也被看作是无规律可循的，而完全是家庭和学校教育中的盲目、自发现象。
    后来随着皮亚杰、科尔伯格等人对儿童道德判断发展阶段的研究，人们又逐渐认识到，在不同的年龄阶段，儿童的道德认知具有一个相对
稳定的结构，人们的道德判断是遵循一定之规的，这些研究又一次地恢复了人们对于科学地研究儿童社会行为的信心。
    此外，六七十年代西方社会环境也发生了巨大变化。家庭不稳定，离婚率增加，双职工增加，社会风气败坏，大众媒介的消极影响，等等
，使学生的社会适应日益困难，心理疾病增多，尤其是对学校的学习环境难以适应，所以有关社会技能培训的研究日益受到重视。
    正是在上述学术与社会背景之下，出现了社会技能研究的热潮。
            二、社会技能的概念
    社会技能在西方的研究已经有几十年的历史，成果也很丰富，但到目前为止对社会技能还没有统一的规定，关于社会技能的不同评价方法
之间也缺乏比较。“一提起社会技能似乎每个人都知道一点，也知道什么样的人属于高或低社会技能者，但目前没有人能给出一个精确的定义
”(Curran,1979)。这是由以下几个原因造成的：一是涉及这一课题的领域很多，如社会学、教育学、特殊教育学、学校心理学、临床心理学等
，每个领域根据自己的不同需要对社会技能有不同的理解；二是被研究对象的问题多种多样，要找到一个公认的概括似乎比较困难，例如，对
心智残疾的儿童而言社会技能的标准就比较低，甚至吃饭、穿衣、讲卫生也算是社会技能之内，而对于一般问题儿童而言，社会技能主要指交
往能力的不足；三是社会技能概念中包括的心理因素很多，既有社会认知因素又有社会情感因素，同时又是一种行为上的操作，几种因素的交
互作用就更加错综复杂。
    目前，西方学者对什么是社会技能的阐述基本上可概括为如下几个方面。一是强调同伴的接受，认为社会技能主要体现为个体的行为能被
同伴所喜欢，有较好的人缘。二是强调外在的行为表现，即认为所谓的社会技能一定是表现于外部的行为特征，是有助于个体适应社会环境的
行为，是行动上的与人相处的技巧。三是强调效能，即认为社会技能是在交往中最大限度地实现个人的权利、需要、任务的行为方式，导致对
自己有利行为的强化，而最少地导致受罚行为的出现。上述的论述是从各个不同的角度分析社会技能概念，这些角度各有优点，也各有不足。
    在总结前人和国内外有关研究经验教训的基础上，我们提出了自己的社会技能概念。我们认为，社会技能是指在一定的社会环境中，个体
运用已有的社会知识经验，通过观察、模仿而形成的能带来最大社会适应效能的活动方式。社会技能在很大程度上决定了个体社会关系的好坏
、事业成功与否或者生活中的满意度。具体到中小学生对社会环境的适应，我们认为，主要指学生对学校环境的适应。学生的社会技能不单指
社会交往的技能，而且包括其适应学校环境、保证心理成长和心理健康的能力。学生的社会技能主要有以下四方面内容。
    1.人际交往技能。主要解决的任务是适应他人，包括接受和采纳权威的要求及各种规章制度，处理与他人的矛盾和冲突，会以适当的方式
获得别人的注意，帮助别人，能准确地表达自己。
    2.顺应学校环境的技能。主要解决的任务是为自己的学习创造一个良好的环境条件。这一技能主要包括：保持个人卫生的技能，处理紧急
情况的技能，生存的技能，保持环境整洁的行为习惯等。
    3.正确对待自我的技能。主要解决的任务是学会自我管理、建立责任感、树立公民意识。包括：承担个人责任，勇于承认自己的错误，遵
守道德规范，正确表达自己的情感，积极向上的自我，有效的自我管理。
    4.完成任务的技能。主要解决的任务是保证课业的完成，包括：集中注意力的技能，上课回答问题的技能，克服困难完成作业的技能，独
立学习和合理地安排课外时间的技能。
    一般来说，高社会技能的人能很好地适应环境，能顺利地建立人际关系，能得到父母和教师的肯定，能理智地对待自己和他人的不良行为
；而低社会技能的人在行为上不遵守社会规范和行为规范，他们一般不被同伴接纳和喜欢，与同伴冲突，不能与教师及父母友好相处，不关心
他人利益，行为上严重的自我中心主义等。
            三、培养社会技能的理论与实践意义
    （一）培养学生社会技能是我国教育现代化的必然要求
    教育的最终目标是为社会培养有用的人才。而不同的社会对于什么是人才有不同的标准。在现代社会中，社会技能在人的素质中具有越来
越重要的作用，社会技能已成为一个人生存、发展和适应社会的核心因素。在现代社会中，人际交往不仅是个体适应环境、适应社会生活、担
当社会角色、形成和丰富个性的基本途径，而且也是学习和发展，建功立业的重要途径。卡内基大学曾对10000个名人案例记录做过分析，发现
“智慧”、“专门技巧”、“经验”只占成功因素的15%，其余85%取决于良好的人际关系。现代社会对人的新要求，决定了现代教育的重要内
容之一就是社会技能的培养。现代教育不仅要传授知识，培养能力，而且要培养人的社会适应性，特别是从小开始培养人的社会适应能力。
    随着我国现代化进程的加快，人才的培养同样面临着社会技能的问题。目前，我国学校在社会技能培养方面至少面临着以下几个新问题。
第一，社会技能的培养远远不能适应现代化的人际关系。社会的现代化说到底是人自身的现代化，而人的现代化又离不开人际关系的现代化。
现代化的人际关系要求充分肯定人的主体性，要求平等、民主、自由、坦诚、高效的人际交往，这种关系的建立、发展有赖于观念的更新和社
会技能的提高。但是我们社会交往生活中还广泛存在着以血缘为纽带的“君臣关系”，“三从四德”观念，在家庭教育中还存在着一些落后于
时代发展的弊端，这些问题都需要通过社会技能的培养来得以解决。第二，社会技能的培养不能适应我国家庭结构的迅速变化。根据第四次人
口普查的结果，我国的多代大家庭正走向消失，一代或两代家庭的比重越来越大，仅三口人和四口人的家庭已超过整个家庭数量的一半，城市
的比例更高。另一方面，随着妇女解放和社会地位的改善，妇女就业率也大大上升，1949年我国妇女就业率只有29.07%，到1982年已达99.22%
，昔日的家庭主妇正被职业妇女所取代。家庭的这种变化必然导致家庭教育功能的转变，也向学校和社会教育提出了新问题。我国现在在校的
中小学生很大部分来自双职工家庭，在这样的家庭，父母与孩子的交流不足，父母教育孩子的时间和精力都受到了限制，这就给孩子的发展特
别是社会性发展带来了问题。过去，一提起孩子如何做人的教育或社会技能的培养，就自然地想到是家长的责任，而儿童的社会化也被看成是
一个自动完成的过程。现在的家庭状况已不能满足这种需要了，特别是现代社会对人的高社会适应性的要求也使得家庭教育的功能相对减弱，
这就要求作为教育的专门机构――学校去承担和弥补家庭教育的相对不足。第三，大批独生子女的出现为社会技能的培养提出了新问题。本来
，独生子女本身与非独生子女在本质上是不应有什么差别的，但在我国，由于传统观念的影响导致独生子女家庭教育走向了误区。独生子女所
拥有的优越条件会因家长的过分利用而走向反面，物质上的优越，生活上的照顾在一定程度上扼杀了孩子的自理、自立能力，如强烈而集中的
爱会导致“慈母败子”现象；过高的期望促使“揠苗助长”等等。家庭教育的误区导致了独生子女在个性发展上的一些弱点，带来了孩子社会
适应的不良，这在学校的集体生活中已突出体现出来。第四，单亲家庭的出现也迫切需要在学校实施社会技能的培养。随着人们对婚姻态度的
改变和对婚姻质量的注重，家庭比从前更加不稳定。据调查，80年代以来，我国离婚率有逐渐增长的趋势，近年来还在加速上升。根据人口普
查10%抽样汇总资料分析，我国很多离婚的人已再婚，但单亲家庭仍有相当的数量。研究表明，离婚对儿童的心理发展各方面均有消极影响，其
中对儿童问题行为和亲子关系的影响是长期存在的。来自离异家庭的孩子在行为的自我控制、同伴关系等方面的问题大大高于完整家庭的孩子
。据调查，我国违法犯罪的青少年10―30%来自离异家庭。可以说，我国教育，特别是小学生教育正面临着如何使那些生活在离婚和破裂家庭中
的孩子能够像完全家庭的孩子一样健康成长的问题。由此可见，无论从社会现代化对人才的要求还是从我国的国情出发，培养小学生的社会适
应性，加强小学生社会技能的培养都是必要的，是有着重大理论和实践意义的。
    （二）培养学生社会技能体现了我们的教育方针和培养目标
    我们的教育方针和培养目标是使学生全面发展。什么是全面发展呢？我们认为，全面发展是个体建立起完善的适应和改造环境的心理机制
。目前，我们这方面的教育与理想的目标还有较大的距离，集中表现在缺乏必要的社会技能上。这就决定了今天的全面发展的核心任务不仅要
培养有知识、有能力的人，而且要培养心理健康、有较高的社会适应性和有社会技能的人。全面发展体现了德育、智育、体育、美育、劳动技
术教育综合效果，其宗旨是，它使受教育者有较高的动机水平和自我意识，形成一个高层次、最大效能的自我调节和控制系统，从而使受教育
者最大限度地发挥自己适应社会和改造社会的潜力。根据全面发展的原则，教育应当充分认识到非智力因素对智力发展的影响，强调潜力和才
能的充分发挥；强调人的综合素质的提高，从而重视加强对学生社会技能、社会适应性的培养。
    缺乏社会技能是学生不能很好地适应社会的重要原因之一，是学生没有全面发展的重要体现。我们的学生从幼儿园读到大学，甚至研究生
，掌握了比较完备的知识，应该成为社会的有用人才，可是当我们走出校门，步入工作岗位时，却显得过于幼稚、单纯，所谓“高分低能”。
大多数学生走出校门后要经历一个痛苦的社会适应过程，在这一过程中，被淘汰者不乏其人。造成这种状况的原因是多方面的，但从教育上看
，长期以来忽视对学生社会技能的培养，不能不说是一个重要原因。
    培养学生社会技能，还有着发展上的重大意义。儿童发展研究表明，儿童早期社会化的主要场所在家庭，执行者是父母，而随着年龄的增
长，其它影响因素会逐步补充、修正、代替父母的影响。孩子入学以后，学校便成为其社会化的重要场所，教师和同伴成为其社会化的动力。
这时如果孩子对家人过分依恋或家人过分要求孩子在身边相伴，过分保护而不使其外出与同伴接触，反而会使其社会化进程受阻。已有的大量
研究表明，培养小学生社会技能，发展良好的同伴关系，不仅可提高学生的教育抱负、学业成就，而且可增进学生的心理健康，减少以后的问
题行为，促进学生性别角色价值观和态度的社会化。相反地，如果孩子早期同伴关系较差（社会技能不高是重要原因），则会引起一系列学业
问题和未来适应问题。J・G・Pand和S・R・Asher对儿童同伴关系与后期适应问题的所有研究进行元分析，结论为：(1)无论怎样定义接纳性，
退学者早期同伴关系水平较低，对学校环境适应较差，学业成就不高；(2)犯罪的成人和青少年有一个长期被同伴普遍排斥的历史，其中早期的
攻击性行为与后期犯罪行为有明显正相关。可见，培养小学生社会技能，发展良好的同伴关系，不仅能提高教学效益，还有利于学生认知、情
感、社会性的平衡发展。这正是我们一再追求的教育目标。
    （三）培养学生社会技能是提高教学效果，促进教学理论科学化的必由之路
    教学是教师教、学生学的双边活动，这句话长期以来一直被简单化理解了。简单化首先表现为割裂教和学的关系，把教师教与学生学分割
开来，忽视课堂上师生关系的重要影响。简单化还表现为，把“学生学”理解为学习内容的“主体化”过程，忽视了同伴关系的重要影响。两
种简单化都是忽视了教学过程中的社会因素。前一种倾向已引起了注意，后一种情况仍未受到充分的重视。回顾历史，教学论日益科学化的历
程也是对教学中社会因素日益明确认识和重视的历程。历史上，教学论曾忽视了教学中师生关系的重要性，割裂了教与学的统一关系，只是单
方面探讨施教者或受教者其中的一方，这种片面性的结果或是陷入教师中心主义，或是陷入儿童中心主义，其在教学实际中所带来的问题、危
害已被人们充分认识。目前教学中师生关系已受到普遍重视，人们已承认师生关系是实现教学目标的重要因素，认识到它直接关系着学生掌握
知识，发展能力和完成社会化等，并围绕师生关系进行了大量的有意义的研究。然而遗憾的是，课堂上大量存在的同伴关系却未能受到足够的
重视。人们似乎认为同伴关系在课堂上对学生没有什么影响，或认为课堂上即使存在着同伴的影响也是偶然的，不重要的，对学生的学业、社
会化和发展都没有什么影响。更有甚者干脆把课堂上的同伴关系看作是与教学目的相对立的，是不利于学习的不务正业的捣乱，认为学生只有
在与课堂生活没有什么关系的课外活动中才能相互作用。对学生同伴关系的忽视又导致了教学中不去有意识地系统地训练学生相互交往所必备
的基本的社会技能，这种对社会技能的忽视和对同伴关系的轻视会极大地降低教学成效。研究表明，学生在适当的群体中或在教师指导下的人
群里与同伴相处的时间同学科成绩存在着一致的正相关(Soar,1973,Rasku,Sfalling,1974)。Freadman对该领域研究的元分析结论说：“同伴比
其它学校因素对学生的教育抱负和实际学习成绩影响更大。”另外，对社会技能的忽视和对同伴关系的轻视也不利于学生心理的健康发展，特
别是不利于学生社会性的发展。
    这种只强调师生关系而忽视同伴关系的倾向，是有其理论上的根源的。心理学家曾一度把儿童与成人（父母、教师）的关系视为最重要的
关系，这种观点在20世纪30年代到70年代一直占统治地位。这一时期有关儿童同伴关系的研究也寥寥无几。精神分析和皮亚杰理论是这一时期
最有影响力的儿童发展理论，可它们都不重视儿童同伴关系。精神分析理论只重视亲子依恋关系，认为其它各种社会关系都是由此派生出来的
，可以不予考虑。皮亚杰理论认为，年幼儿童的认知结构，限制了其社会行为，当复杂的社会行为发生时，要有一个成人帮助其操纵和控制关
系的发展动态，因而认为儿童和同伴的关系是十分有限的。这两个重要理论都低估了儿童同伴关系的重要作用。直到70年代以后，儿童同伴关
系的重要作用才被重视起来。
    在实际教学中，教师不仅不断地与某一学生个体发生着相互作用，而且也与学生同伴群体发生交互作用，一个学生按照教师的要求做出一
种反应，在这样做的同时，他也意识到自己置身于同伴群体之中，受着整个群体的共同感情、态度、相互关系的影响。只有教师的言行被构成
学生关系环境的其他成员所接受时，这个学生才会对教师的言行做出相应的反应。所以，我们认为，教学过程不仅是学习者把学习内容“主体
化”的过程，同时也是学习者把学习内容“集体化”的过程。学生是在师生关系和同伴关系的网络中完成教学认识的。学生不仅是单个的求知
者，而且是集体中的一员，教学成效不仅要达成与学习内容有关的成果，而且要达成维持集体的良好人际关系的结果。教学的“集体化”过程
在客观上要求对学生系统地进行社会技能的训练。
    （四）培养学生社会技能对于德育建设具有重要的促进意义
    品德既是德育的基本内容，又是社会技能的重要体现，所以发展学生的社会技能与德育之间有着必然的联系。社会技能和品德都是涉及人
际关系领域的问题，品德作为调节人际关系的规范，不仅是人的社会技能的核心内容之一，而且对于社会技能的培养具有定向意义。从研究内
容上看，两者也相互交织，比如都重视亲社会行为，攻击行为，同伴关系，儿童的师生关系等问题。实际上，品德不良者必然是社会适应不良
者，很多社会性较差的人也有品德上的问题。
    然而，社会技能的培养又不能等同于品德教育。社会技能的培养旨在改进人的适应社会的能力，优化人的社会适应的活动方式，改善人际
关系，在方法上更重视行为训练的作用，其目的是要使个体在与他人相互作用时，在不损害他人利益的条件下，取得最大的社会效能。很显然
，在此意义上，品德教育不能代替社会技能的培养，社会技能概念蕴涵着德育所不包括的内容，它包括社会认知、交往技巧的训练、自我的调
控训练等。而品德教育更注重对行为规范的遵守，对人与人之间的利害冲突的调节，规定了人们应当做什么和不应当做什么的道德规范。
    显然，学生社会技能的培养对于道德教育具有重要的促进意义。道德教育是一项长期的任务，一个人的品德素质体现了其社会化的长期的
综合效果，如果我们就事论事，只抓品德教育，而忽略了社会技能的培养，就只能是治标不治本，不易达到预期的效果。真正的品德行为一定
要以具备社会成熟和基本的社会技能为基础，是发生在充分社会化的基础之上的。当我们立足于培养社会技能的高度时，我们就能把品德问题
纳入我们的培养目标，在社会技能的培养的氛围内塑造人的品德，从而达到事半功倍的效果。另一方面，德育对于社会技能的培养具有定向作
用，德育规定社会技能的政治思想方向，使社会技能的培养为社会主义接班人的塑造服务。
    只有把道德教育与社会技能的行为训练结合起来，才能有效地培养人的真正道德行为，才能使道德规范成为可操作的具体行为，才能使抽
象的道德观念转化为具体的情境行为，从而培养出一个既了解道德规范，又知道如何实施道德行为的人。
    参考资料：
    1.Edited by G・Cartledge:Teaching social skills toChildren,Pergomon Press,New York 1986.
    2.Edited by W.T. Singleton:The analysis of social skill,Pleum Press,1980.
    3.Handbook of behavior assessment,New York,Weiey.
    4.Lizanne,"Adaptive behavior:The construct and itsmeasurement",In Edited by C.Pegnolos,Handbook ofpsychological and educ
ational assesment of Children 1985.
    5.王策三：《教学论稿》，人民教育出版社，1987年。
    6.［日］片冈德雄：《班级社会学》，北京教育出版社，1993年。
    7.齐格勒等：《社会化与个性发展》，北京航空航天大学出版社，1988年。
    8.班都拉：《社会学习理论》，辽宁人民出版社，1989年。
    9.周宁奎：《学前儿童社会性发展》，云南少年儿童出版社，1992年。
    10.方晓义等：“儿童合作与竞争行为发展研究综述”，《心理发展与教育》1992年第1期。
                        （本文责任编辑：韦禾）
    
    
    
 
