【 文献号 】2-4287
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】36-37
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】雷达
【复印期号】199611
【 标  题 】世纪性突破――从尼日利亚夺取足球金牌说开去
【 正  文 】
    我想，不管请谁来预测，大约都测不出非洲的尼日利亚将摘走本届奥运会足球的桂冠。“这太出人意料了”，“这怎么可能呢”，然而，
这是事实。我没有翻查资料，其实不用查即可肯定，在近百年的奥运史和世界杯足球史上，非洲国家夺取足球冠军，绝对是破题儿第一遭，破
天荒头一回。别的金牌都好说，唯独足球，它的分量那么重，含金量那么高，被视为球类运动的王中之王，怎么就挂到落后的非洲人的脖子上
了呢。从来是，不管足球赛场上怎样波诡云谲，变幻无常，到头来反正是皇帝轮流坐，冠军逃不出欧洲与南美两家，而现在，一张张黝黑的面
孔映现了，他们作为非洲的代表登上了冠军宝座，大有与欧美平起平坐之势，这怎能不爆出本世纪体育史上的一个特大新闻呢？这是否意味着
一百多年来欧洲与南美洲平分天下的足球史行将结束，一个三足鼎立甚至四足鼎立（亚洲的问鼎也不会太遥远）的新时代即将开始？倘若这看
法大致不差，那么，称尼日利亚的夺冠为世纪性的突破，就并不过分。在我看来，重要的是，尼日利亚的胜利有如一声春雷，似在预告着第三
世纪国家的某种新趋势，其意义不限于足球，也不限于非洲，甚至也不限于体育。
    有人或不以为然，认为尼日利亚的夺冠带有偶然性，不必看得太重。依我看，它恰恰不是偶然事件，所以很重要。尼日利亚的表现实在是
太优异了，它不但挤掉了意大利，而且在决赛阶段一鼓荡平了巴西和阿根廷（一般来说，在大赛中能战胜其中的某一个已算奇迹，现在是连克
双雄）。更为可怕的是，它的战胜巴西、阿根廷，并非常规的战胜法，居然全都是在大势已去，命如悬丝的绝境中反败为胜的，硬在没有路的
地方杀出一条生路来，这就不能不让人为之胆寒了。看它与巴西的比赛，近乎是看神话。就在巴西以3比1领先，终场的哨音随时会响起，观众
准备拍屁股走人的时候，尼日利亚却连下两城，硬把比分给扳平了。接着在加时赛上，它又毫不客气地请巴西人“突然死亡”。对于巴西来说
，即使做恶梦，也没有做得这么快过。对尼日利亚来说，它显然不是靠运气或侥幸，因为即使交好运也没时间了，它只能是靠意志、实力、技
巧、智慧、顽韧、自信、气魄、忍耐力、承受力等等综合因素，在眼看坠落悬崖的一瞬间，挽狂澜于既倒，创造了奇迹。如果，它只是创了一
个奇迹，我们仍然可以说它带有偶然性，但让人惊讶不已的，是它紧接着又创了更大的奇迹，那就是与阿根廷的决赛。此役仍然是阿根廷遥遥
领先且以为稳操胜券时给予毁灭性打击的，中间还有过一个冤枉点球，尼日利亚并未因此而消沉，反而愈挫愈奋。当年，喀麦隆被誉为非洲雄
狮，其实那时还是头莽狮，时至今天的尼日利亚，别看它是国奥队，却已是真正的非洲雄狮了，以此为发端，往后的非洲怕是要一发而不可收
了。
    有人或又不以为然，认为尼日利亚的夺冠属于孤立事件，还是不宜看得太重的为妥。依我看，此事不但不是偶然事件，更不是孤立事件。
我们知道，这次奥运的一大特色是金牌的分流，若追问下去，究竟怎么个“分流”法，那就不能不看到，许许多多的发展中国家，弱小国家，
经济不发达国家，也开始拿金、 夺银了。 姑且不谈中国的金牌拿到了16块，仅就中国“女足”的夺取亚军，已令世人震惊。就在尼日利亚夺
冠的前后，布隆迪拿了男子5000米金牌，阿尔及利亚拿了男子1500米金牌，肯尼亚拿了男子3000米障碍赛金牌，香港（地区）拿了女子帆板金
牌，泰国拿了拳击金牌，朝鲜拿了柔道金牌，尼日利亚又拿了女子跳远金牌……，至于银牌，就举不胜举了。最有趣的是，强弱难分，往日最
强的与往日最弱的形影不离，法国跑第一，牙买加跑第二，美国跑第一，赞比亚跑第二，而第一与第二竟然成绩相同，仅在撞线的一刹那多出
一个头罢了。
    试问，这一切究竟能说明什么呢？有一点也许应该承认，那就是一个国家的体育水平与它的公民素质，文明程度，普及体育程度，历史传
统，民族性格，精神面貌有极大关系，看不到这一点是不明智的。常听到有人大发牢骚说，人家那么个小国家足球踢得那么好，我们这么大个
国家怎么老出不了线，真是怪事，我就不信12亿人的大国挑不出十几个踢皮球的。言下之意，只要国大人多，足球就一定踢得好。事情当然不
是这样。在欧洲的一些弹丸之国里，著名的足球俱乐部却有上百年的历史，它的体育文化的积淀有多厚实，是可以想见的。作为一种传统代代
相传，如切如磋，如琢如磨，焉能不发扬光大？而足球在我国虽然也有些年头，国民党时期还出过足球大王李某某，但毕竟它的从流行到火爆
只是近十年的事，球市的开业则是近两年的事。或曰，《水浒》里的高俅不是早就踢球了吗，而且还善用鸳鸯腿，说明我们的足球史至少比欧
洲早700年。说这话的哪里知道，高俅踢的是“毛蛋”，跟足球是两码子事。倘若，我们以如此短暂的历史，却幻想着凭一股子热情和狠劲，一
举夺魁，那期望值未免过高，希望难免不落空。
    可是，尼日利亚不就夺取冠军了吗，它的传统未必深厚，历史未必悠久，它怎么就成功了呢？这，恰恰就是我要重点谈的问题。我感到，
世界在变，国与国、洲与洲之间的关系在变，整个地球也在变――似乎在变小，马拉多纳前天还在南美踢球，今天就出现在北京的工人体育场
，尼日利亚球员的故乡虽在非洲，他们却常年征战在欧洲的球场，于是，体育的发展速度和每一项运动的成熟时间，也都在悄然变化，这就是
尼日利亚得以夺冠的根本原因。非洲人富于原始强力，柔韧度好，有橡胶般的弹跳力和豹子似的奔跑速度，这是他们的天赋条件，但更重要的
是，现今的世界进入和平与发展的时代，经济发展成为主调，封闭在打破，国际交往、体育交往、球员交往十分频繁，这就产生了一种加速度
――世界体育一体化的速度加快了。尼日利亚的夺金，中国女足的夺银，众多第三世界国家的夺得金银牌，便是这一背景下的产物。如果要问
，这次奥运的最大变化是什么，依我看，便是由昔日相对集中的霸主垄断到今天的多元争胜新格局，一些体育大国的架子虽没有倒，其绝对优
势地位却受到挑战。奈斯比特在《亚洲大趋势》中说，当我们迈向下一世纪之时，亚洲的现代化进程必将更新整个世界。其实，对体育来说又
何限于亚洲呢，下个世纪，新兴力量会更普遍地崛起，而亚非和整个发展中国家无疑将在其中扮演更重要的角色了。＊
    
    
    
 
