【 文献号 】2-2243
【原文出处】现代中小学教育
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】40-42
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】“农村中小学课程改革的研究与实验”课题组
【复印期号】199606
【 标  题 】制定活动课程指导纲要促进农村中学活动课教学
【 正  文 】
    国家教委依据《中华人民共和国义务教育法》所制定的课程计划，明确了初中阶段的培养目标，提出了课程设置的基本要求，为我们全面
贯彻教育方针，实施素质教育，合理安排各类课程奠定了基础。在课程改革实验研究过程中，我们依据国家的课程计划和农村中学的实际，制
定活动课程指导纲要，保证了新课程计划的全面贯彻实施。
            一、活动课程的体系和具体内容
    活动课程的体系包括管理体系和课程体系。
    （一）管理体系。对于课程的管理，要全部纳入学校的整体管理体系之中，建立由上至下的三级管理机构，由主管教学校长全面负责，教
务主任、政教主任、职教主任分别组织实施，班主任和活动小组指导教师具体负责。各处、班级活动小组要依据学校的指导纲要，制定出具体
可行的活动计划，报请学校审查、批准之后方可实施，由学校或年部统一组织的活动要按月排出序列，班、组活动按周列入课表，明确分工，
落实职责，逐级检查，定期考核，确保活动课程能按计划、高质量地予以实施。
    （二）活动体系。从活动课程的内容、目的以及参与活动的人员构成上可分为“二五四三”制。具体讲是两大类：必修活动课程和选修活
动课程。必修活动课程要求在指定的范围内必须全员参加，选修活动课程是在指定的范围内自愿参加。全部活动课程分为五个系列：1、德育目
标活动系列；2、社会实践活动系列；这两个系列属于必修活动。3、学科活动系列；4、科技活动系列；5、文化活动系列。从活动的范围上可
以分为四种结构：1、学校组织的统一大型活动。2、年部组织的中型活动。3、以年部为基础的兴趣活动小组。4、以教学班为单位开展的活动
。根据学生的年龄知识等差异可按一、二、三年级分为三个层次，这样就构成了一个系列，多维交叉化的活动课程网络。
    （三）活动课程的具体内容
    1、德育目标活动系列
    德育活动要依据《中学德育教学大纲》和学生的思想实际，围绕学校德育规划中的各层次的教育主题展开，大体可分为五个方面：
    （1）传统性活动。①升降旗活动。②祭扫烈士陵园和英雄事迹报告会活动。③“五四”纪念活动。④国庆活动。⑤元旦庆祝活动。
    （2）班、团、队会。一年级以遵纪守法教育和集体主义教育为主要内容；二年级以学习目的教育、个性发展教育和革命传统教育为主要内
容；三年级以爱国主义教育、青春其教育、理想教育和职业教育为主要内容，每学期召开四次主题班、团、队会。具体题目和形式可自行拟定
。
    （3）警校共建和校外教育活动。每学期均请镇派出所人员来校进行法制教育和对青少年犯罪典型案例的分析，请镇主要领导来校介绍家乡
已经开发的各种资源和可以开发利用的本地资源情况，做产业结构状况和家乡发展远景的报告，团组织要开展团员奉献日活动，为当地警民做
些力所能及的服务性活动。
    （4）专题讲座和演讲竞赛活动。
    （5）影视书评活动。各年部每个学期均要向学生推荐一本好书、举行一次读书报告会、开展一次影视书评活动。
    2、社会实践活动系列
    社会实践的目的在于让学生接触社会、了解社会，通过实践去增长知识才干，不断地更新和完善自己，将来更好地服务于社会，本系列有
四项内容：
    （1）直接参加农村的生产劳动。每年的春播和秋收季节分别用一周时间组织学生回乡劳动。
    （2）春游活动。每年春末夏初之际，组织学生踏青、野游，让学生更多地领略家乡美丽的自然风光，融教育、知识、娱乐、体育等项目于
活动之中。
    （3）参观考察活动。根据地方教材的教学内容和“分流”教育的需要，以班为单位组织学生到当地的“文明村屯”、“十星级”文明户、
主要镇办企业等处进行参观、考察和实地教学。
    （4）社会调查活动。每个年级每年进行一项专题调查。一年级调查内容为改革开放以来家乡人民的生活和精神文明面貌所发生的深刻变化
；二年级进行当地的各种资源和地理自然环境调查；三年级进行产业结构和人才市场需求情况调查。
    3、学科系列活动
    学科活动是为了激发学生的学习兴趣，丰富知识，加深对学科内容的内化处理，增强分析问题和解决的能力，培养学科专长人才，本系列
分为五个活动小组：
    （1）数学兴趣组。根据不同层次的学生，结合教学内容，重点进行四方面内容的活动：一是数学学习的激趣活动，激励学生具有顽强的作
风，培养学生坚韧、诚直的品格。二是学习方法的转换活动，搞好小学与初中的衔接，变被动接受为主动探索，变机械运用为灵活创新。三是
数学思维训练活动，指导学生掌握科学的思维方法，力求再现科学奥秘被发现、揭示运用的思维过程。四是数学知识的应用活动，引导学生到
生产和生活中去寻找数学，能用所学的知识解决简单的实际问题。
    （2）写作组。以培养学生的写作兴趣，掌握写作的方法、技巧，养成认真读书、勤于思考、刻苦实践的习惯，提高创作能力为目的。一年
级以写记叙文为主，二年级以写说明文为主，三年级以写议论文为主，指导学生深入生活，观察事物，搜集素材，提炼加工的方法。
    （3）英语兴趣组。以培养学生学习英语的兴趣，提高语言交际能力、培养英语骨干为目的。一年级侧重于对学生的兴趣培养以及书写和听
力训练；二年级侧重于自学能力、阅读能力和在简单场景中进行交际能力的培养；三年级侧重于对听、说、写能力和在较复杂的场景中进行语
言交际能力的培养。
    （4）生物活动组。以让学生了解并热爱家乡、深化对生物课程内容的理解，丰富学校的动植物标本为目的，组织学生进行野外踏察，采集
鉴定，并制作动植物标本，建立校内植物园，为生物课教学提供可能的动植物。
    （5）家电维修组。结合物理课教学，指导学生把理论与实践结合起来，锻炼和培养学生知识应用和实际操作能力，学习并培养掌握常用家
用电器的保养及维修技术，面向全校师生服务。
    4.科技活动系列
    以培养学生的应用能力、发明创造精神为目的，要围绕“星火计划”、“燎原计划”、“丰收计划”开展活动。一年级以剪纸、泥塑、木
雕、手工制作、植物栽培小试验等为主要内容。二年级以科普活动、教具制作、农业科学试验等为主要内容。三年级以教具制作、自行发明和
创造为主要内容。学校要根据经济情况为该活动提供必要的物质条件。
    5、发展个性特长系列
    以培养学生良好的个性素质，形成各种特殊技能，为造就各类专门人才打好基础为目的。发展个性特长系列包括四项内容：
    （1）体育活动组。体育活动组有田径队、篮球队、排球队，指导教师要以示范、指导、游戏、训练、竞赛等方式，对学生依次进行基本技
能训练、身体素质训练、竞赛规划训练和对抗性战术训练。
    （2）音乐活动组。音乐活动组有铜管乐队、合唱队、小型轻音乐队，以教师指导、学生演练为主要方式，辅之以名曲欣赏、模仿演唱、表
演、比赛等各种措施，根据学生的不同层次进行针对性训练，使之掌握演唱、演奏的基本技能。
    （3）书法活动组。采取分解教学、分层次指导的方法，加强基本功训练，举行适当的书法讲座和创作竞赛。
    （4）美术活动组。一年级以改变儿童画风和素描为主要内容。初步了解绘画技巧；二年级以造型训练为主，做到方法得当，造型准确，同
时进行色彩写生训练；三年级提高训练层次，进行简单的绘画创作。
            二、活动课程的指导原则及方法
    为使活动课程得以健康发展，在指导过程中必须遵循以下原则：
    （一）整体性原则
    活动课程的整体性原则是由素质教育的整体性所决定，素质教育要求学生五育并举。个性得到发展，而活动课程服务于素质教育。因此，
必须围绕着培养目标这个核心保持各种活动的整体一致性，各种活动在内容上都要有所区别，各具特色，又要彼此联系，相互协调相互渗透，
各个系列中的每个层次间搞好衔接，纵向成线横向联合，构成完整的课程网络。
    （二）主体性原则
    活动课程必须坚持以学生主体充分发挥学生的自主性。要诱发学生的内在动因，使之积极参与，自觉投入。指导教师必须树立起新型的学
生观和课程观。决不可把活动课程做为课堂教学的场所变迁和成为单纯培养少数学生的天地，必须面向全体学生组织和开展活动，真正使学生
成为活动的主人。
    （三）指导性原则
    在活动课程中，教师处于指导地位，教师的主要职责是根据活动的目的和特点，考虑学生的认识规律和差异，精心设计，因势利导，因材
施教，以诱发学生情趣、指导活动方法、鞭策学生参与为基本手段，以学生活动为主体，以发展活动课程的育人功能为目的，组织、参与并指
导活动。
    （四）实践性原则
    活动课程的实质就是在教师以正确理论和科学方法指导下的一种学生具体实践活动，这就决定了活动课程必须把实践作为一项最基本原则
。这条原则是活动课程区别于学科课程的显著标志。这就要求活动课程必须以活动为主，不能单靠讲授、示范来替代学生的实践。要求学生要
在实践中勤于思考、动手操作、大胆设想、勇敢探索、增长知识。
    （五）地方性原则
    素质教育的社会性，决定了活动课程的时代性，对于活动课程内容的设置、目标及指导要突出地方特点，要考虑本校师资的力量、经济条
件，要兼顾当地各种产业结构对人才的实际需要，注意不断更新内容和方法。要致力于开发自身的优势，结合学校的优良传统，形成具有本校
特色的活动课程体系。
    （六）结合性原则
    结合性原则是指活动课程的开展要本着思想性和科学性相结合，知识性与趣味性相结合，理论指导与实践相结合，校内活动与校外活动相
结合，统一性与灵活性相结合等基本原则。
            三、活动课程成绩考核与评估
    对于活动课程成绩的考评，要建立起与学科课程对应的考评方案，考评教师做到三查一评，一查活动计划，是否与学校制订的活动指导纲
要相一致，目的是否明确，内容是否适合，方法是否妥当。二查活动过程，主要领导要深入活动现场，看教师的工作态度，组织能力和指导水
平。三查活动效果，看活动目标实现的如何。对于各种活动要搞好记录，学校可组织各种竞赛汇报表演和测试。依据各项检查进行综合评估，
将评估结果记入教师业务档案，做为评先、奖惩、晋级的依据，活动课时计入工作量。
    指导教师负责对学生考核，必修活动课程要进行等级评定。做为期末操行评语的依据，与学科相关的活动，要依据考核结果评出等级，并
折成分数，按一定比例计入学科成绩之中，对于在活动中成绩突出者，学校要给予表奖，并且积极向上级学校或用人单位推荐特殊人才，学校
要采用不同方式，每学期对学生活动情况创造的成果进行一次展示。要在不断改革探索中建立和完善竞争机制，全面地推动活动课程的健康发
展。
                          （执笔：谢利民  刚少勋  吴海宽）＊
    
    
    
 
