【 文献号 】1-3786
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199406
【原刊页号】5-8
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】让・坦布尔
【复印期号】199501
【 标  题 】体育运动及运动行为
【 正  文 】
    （（美）  让・坦布尔  殷哓霞  编译）
    在过去二十年间体育运动已获得极大的普及。但是，现代运动似乎遇到了一个定义危机，体育运动的定义变化迅速。本文将对运动概念的
一个重要方面作一阐述。现代运动独有的本质是什么？如何区分运动与人类活动的其他领域？这一个问题以前已有其他体育哲学学者提出过。
不过，他们对这个问题的回答，尽管在有些方面不同，但总体说来是相当一致的。本文将首行引述休茨(Suits)与迈耶(Meier)最近的一场辩论
，以说明这一共同点，然后再提出并阐明本文基本观点。
            休茨与迈耶的共同点
    关于如何将运动与人类身体活动的其他领域区分开来的问题，在休茨与迈耶就运动(sport)，竞技(games)及游戏(play)性质进行的辩论中
已作了充分的讨论。对于休茨给竞技(games)下的定义，迈耶作了进一步探讨，认为所有的运动(sports)项目，包括跳水、体操和花样滑冰这一
类“表演”性质的项目，都包括在竞技(games)的范畴之中。
    我将从另一个角度讨论休茨与迈耶的辩论。我不打算述及他们之间观点的不同之处，相反的，我将只谈他们的共同点。尽管迈耶批评休茨
“未能给运动(sprts)这一概念下一明晰、恰当的定义”，他自己也觉察到他们之间的“一个共同点”。即体能技巧(physical skill)的显示是
“所有运动项目(sports)的一个必要因素”。
    很可能正因为两位学者在所有运动项目的必要因素这一问题上意见一致，他们在这一点上没再多费笔墨。虽然迈耶确实强调过“并非所有
需要体能技巧的活动都有权贴上‘运动’的标签”、但却未提出有关论据。并且，在我看来，即使是“体能技巧”这一概念，也未得到充分的
阐述。就这一概念，休茨写道：
    在需要体能技巧的运动项目和不需要这种技巧的项目之间划一分界线并不困难。没有必要首先确定诸如智力与体力之间关系这样十分严肃
的玄学问题。显而易见，挪动棋子并不需要身手敏捷，或者具有其他的身体技能。人们可以仅使用言语指令进行棋类，桥牌及其他类似项目，
通过邮件通讯来下棋便是一例。“体育竞技(physical games)”指的是一类非常明确的事物，“sport”也包含在这一类事物中（尽管并非完全
重合）。所以，这完全是个术语问题。就是说，不应该问“为什么体育运动必须与技能技巧有关”，而应该问“进行我们所谓的sports需要哪
种技巧？”回答是“体能技巧”。这样一来，棋类和桥牌似乎具有所谓“运动”应具有的所有特点，除了不是体能技巧项目。
            为什么体育运动必须与体能技巧有关？
    按照休茨的意见，“为什么体育运动必须与体能技巧有关”是一个提得不好的问题。为什么不好呢？对这个问题，休茨实际上未作明确回
答，而当它是不言而喻，显而易见的。按照他的看法，这完全是个术语问题。那些被称之为体育运动的活动，顾名思义，都与体能有关，这是
其性质特征。同样的，正因为棋类和桥牌缺乏这种特点，在定义上就不属于体育运动范畴。
    这种看法就值得商榷。首先，棋类在许多国家都被看作纯粹的运动项目。例如在荷兰、棋类运动协会便是全国体育运行联合会的全权、正
式成员。所以，sport－－这一术语在实际使用中并不仅限于“表现体能技巧的活动”这一范畴，这是不争的事实。
    不过，我的第二点不同意见较为深入一点。为什么休茨会认为他的观点是理所当然的？为什么和迈耶一样，他也认为是否显示体能技巧是
一切运动项目的必要条件？为什么是“必要的”？什么不是次要的？究竟体能技巧和其他种类的技巧有何区别？
    在这一方面，休茨和迈耶的观点并非绝无仅有，许多其他体育科学研究者和体育哲学家也持有同样的看法。按照传统的和现代的说法，体
育运动与人类其他活动之间的区别，至少部分地在于它是一种“体能的(physical)”或是“身体的(bodily)”活动。对于这一点，有关体育运
动的文字资料所反映的观点是极其一致的，这种观点流传广泛，根深蒂固，在人们谈到或写到“运动”时，已可完全当成“不言而喻的常识”
。
    考虑到这些，“为什么体育运动必须与体能技巧有关”这一问题，确实是一个值得探讨的哲学问题。它关系到作为当前体育运动性质学说
基础的那个未经明言的假设。
    按休茨的看法，在需要体能技巧的运动和不需要这种技巧的活动之间划一分界线不是一件困难的事。在休茨，以及许多其他体育哲学家们
看来，棋类不需要体能技巧，因此也就不是一种运动。按照这种观点，运动与非运动之间的分界线也就是体能（或身体）技巧与其他技巧（显
然在本质上不是体能或身体的）之间的分界线。那么，运动与其他类型活动之间的最终分野就在于体能（或身体）的和非体能（非身体）的差
别。
    下棋，打桥牌，以及其他一些项目都可以仅通过言语指令进行，例如可以通过邮件进行棋类比赛，在这一点上休茨当然是完全正确的。可
是，根本的问题在于，通过邮件下棋与其他活动如踢足球之间的差异仅用体能及非体能的不同便可以充分描述了吗？或者说得更概括一点，ph
ysical activities“（身体活动）”这一概论究竟指什么？
    在体育教育和体育运动范畴内，这一问题已经帕迪克(Paddick)仔细考虑过。在他看来，体育活动是“那些强调身体动作的活动”。对帕迪
克而言，运动是与体能有关，但这种关系与休茨的观点大相径庭。帕迪克认为体能并不是非体能（或曰智能）的对立物，他的分析表现出对这
些哲学问题的深刻理解，而休茨则轻率地忽略了这些问题。不过，帕迪克也没有回答“为什么体育运动必须与体能技巧有关？”这个问题。他
写道：
    有人认为棋类活动属于运动类，因为它与许多其他运动一样，也是竞争性的。但他们认为登山却不是运动。与这种观点相反，我认为作为
运动项目，身体活动(Physical activity)性质较竞争性质更为重要。
    遗憾的是，帕迪克没有提出任何论据来支持他对于“运动的观点”。为什么人们应该认为运动具有身体活动性质要比具有竞争性更重要？
他是不是象休茨一样也认为答案不言而喻，显而易见？另外，帕迪克的“身体活动”究竟指什么？他是否清楚贝斯特(Best)所谓的运动概念的
“含糊性”？他对bodily（身体的）这个词的定义是什么？只要这些问题得不到回答，人们甚至也可以在帕迪克的观点中发现前面提到过的“
不言而喻的常识”。迈耶不止一次地宣称：
    运动哲学在理论和实践两方面都充满了对笛卡尔二元论间接和直接的重复和肯定，尽管偶而也会有相反的观点。
    我完全同意迈耶的断言。一般说来，体育哲学家们都没问过自己为什么体育运动必须与体能技巧有关。他们根本就认为这是理所当然的。
本文的基本论点便是认为这种求助于“理所当然”的做法导致“不言而喻的常识”的出现，后者又使得对笛卡尔二元论（主要是间接的）重复
与肯定的合法化。
    为进一步论述这一观点，本文将提出一个建设性的观点。即应该如何阐述下棋与踢足球之间的差异并避免二元人体现。为了做到这一点，
本文将引进一个概念性框架，这一框架以关系性(relational)人体观为基础。
            人体的形象
    用利文(Levin)的话来说，西方传统文化曾“卖力地压制人体的活力与真相。”这种压制作法可以至少追溯到柏拉图。他将人体直接比作监
狱(gaol)。柏拉图提出了二元性的人类形象，其中灵魂代表“较高的”部分，肉体代表“较低的”部分。柏拉图的二元论包含着对人体的否定
观点。在以后的时代中，“监狱（goal）”的说法又为一系列其他隐喻所取代（例如：“机件(clockwork)”，“蒸汽机(steam engine)”，“
电脑(computer”)，这些隐喻中贬损的语气往往较为晦涩。但无论如何，自希腊至西方以降，对人体的否定看法是一脉相承的，这一点则十分
清楚。人体“几个世纪以来遭受着系统的歪曲”。
    尼采和弗洛伊德曾从哲学的观点对这种传统的“歪曲”表示过强烈的抗议。稍近一些的存在－现象主义思想家如马塞尔(Marcel)、萨特(S
artre)和梅洛－庞蒂(Merlean-Ponty)都对重新肯定人体潜质作过重大贡献。后面这几位哲学家的论点已为不少学者探讨过，如赞纳(Zaner)便
有过这方面的论述。他们关于运动理论研究的价值也为格鲁普(Grupe)、迈耶，以及希拉格(Schrag)等人明白无误地肯定过。因此，本文在这里
将只限于论述一点，即存在－现象主义观点对于“活体(Lived body)”的分析，最终还是基于所谓的主观及客观观点的基本分野。
    马塞尔、萨特和梅洛－庞蒂在驳斥传统的贬斥人体观点方面作出了重要的贡献。他们要求探讨“作为主体的身体”的原始作用，其具有的
意义怎么估价都不过份。不过，这些学者所提出的几对概念－－具有身体／作为身体；身体本身／为身体本身；作为客体的身体／作为主体的
身体－－并未能对人体形象作出完整的分类。这些对立的概念一般说来所表达的是对传统的主－客体两分法的支持和肯定。我们所需要的是一
种超然于这类观点之外的人体形象类型学。这种要求在本文提出的实质人体观和关系人体观的差异中已得到满足。下面将解说这两种观点的性
质特征。
            实质人体观
    实质人体观主要体现在希措－西方观念中对于人体的理解，即人体是一个独立实体－－“皮肤以及‘包裹在其间’的东西”。这个实体与
一般所谓的“精神及／或肉体的内部世界”和“肉体的及社会文化的外部世界”维持着一种表面的联系。使用内部、外部世界－－内在变体及
外在变体－这一思考模式正与实质人体观直接相关。如同监狱、工具、机器、五金器具、机械设备，或是言语媒介一样，身体构成了一个介于
激励、君临、激发、搅扰一切的内部以及（或者）外部世界之间的“中介”。
    实质人体观既可与人类的二元形象也可与人类的唯物－－元形象相联系。同样的，它也可从（更为）全面的或是（更为）局部的意义上来
理解。
    通常，人体的这一形象在语言上都使用实体词来表达。各种隐喻，如clockwork（机件），steam engine（蒸汽机），motorcar（汽车），
instrument（仪器）和computer（电脑），都是这样。
    在这一个狭隘的人体定义框架中，似乎不可避免地要从那些不同的性质推断出身体（或物质）的性质，并与它们形成对照，这些不同的性
质－－很显然不是身体的－通常界定为精神的以及（或者）社会的性质。如果就这种身体的和精神及（或）社会的性质的之间关系进行探讨，
这种关系似乎只能是多种因素的复杂混成形式，而这些因素在过去被预先看作是不相同的。换句话说，这种关系在性质上是次要的和表面的，
有关因素都各自独立互不关联。
    笛卡尔曾对实质人体观进行过描述，他的描述堪称范例。正如前面指出的那样，这一形象的多种表现形式正是希措－西方思想中传统的人
体歪曲观念的典型反映。
    随着时间的推移，将人体说成孤立物体的传统方式无疑变得不那么严格了。旧的“物体”概念逐渐转化成更加生气勃勃更具功能性的概念
。但这丝毫不能改变这样一个事实，即目前仍可轻易看出旧有概念的种种痕迹。在体育运动领域也是这样。例如朗夫(Rumpf)曾指出，当前人体
被贬为motor apparatus（机械装置）”。另外，赫伯曼(Hoberman)也明确地揭示了现代运动高技巧表演项目和“技术人体观”的关系：“现代
运动高技巧表演项目最重要的特点就在于它是一种一般性的单一经营，其价值很大程度上来自技术领域。”
    因此，人体几乎总被认为“好象是一架机器”。有着这样一种特性，正如迈耶在下面的话中所揭示的那样：“在大多数现代运动理论和实
践中，人体被完全地具体化，被贬到一个有待于修整和处理的物体或有待跨越的障碍这样一个地位”。motor apparatus（机械装置），machi
ne（机器），object（物体）和obstacle（障碍）这些隐喻人体的说法，一般说来，都可归入实质人体观一类。
    在开始讨论关系性人体观之前，我提出这样一个论点：目前运动与其他活动领域的分界（即：是否与体能技巧有关）可以上溯到对实质人
体观的（极为含蓄的）肯定。对人体的这一传统权威看法解释了当前运动特征理论中的所谓“不言而喻的常识”。因为只有在这样一种人体形
象的狭窄框架中，在人类活动中以“身体的”活动或其他类型的活动为标志来划一条分界线才可能是有意义的。无论怎样明确地贬斥，这一笛
卡尔主义的翻版都是歪曲人体形象的传统观念必须付出的代价。
             关系性人体观
    梅洛－庞蒂重新发掘了“作为主体的人体”这一观点，迈耶就此曾作了阐述，称之为笛卡尔人类学的“巨大转变”。因此，在这儿本文将
引述有关论点。按照梅洛－庞蒂的说法，我们对于人体活生生的经验告诉我们人体不同于世界上其他的物体。人们用身体四肢移动外界事物，
但移动自己身体完全是另一回事，二者的方式不同。移动身体不是间接的，而是直接的，换句话说，身体是自己移动的，既然身体始终与人在
一起，这就是人立身世间的方式。
    人体主动地与世界保持着最基本的联系，适应着这个世界。梅络－庞蒂曾将这种积极的适应性和定向性概括为“操作意向性”(oprative 
intentionality)。按照梅洛－庞蒂的观点，操作意向性是我们进行清楚明白的思考或打算的基础。由于这种“隐含的意向性”我们主要地不是
生活在客观的科学世界中，而是直接地对我们这一个世界进行估量，体验，在非主题的，无特性的层次上，认为世界是可把握的，捉摸不定的
，诱惑或是威胁的，阻碍或是帮助的，一句话，认作世界就是“意义”或是“行为终极”。
    梅洛－庞蒂强调了人体与世界的辩证关系，从而大大推进了人体关系性概念学说，尽管他还没能彻底摆脱传统的主－客体二元说。然而，
在他的《明显的与隐含的》(Le Visible et I’Invisible)中他努力用他的基本概念“世间之人体(chair du monde)”大略地指出了普遍的“
人与世界”和个别的“人与人”之间的基本联系。人类从自身，从与周围万物的关系中发现自己与周围的万物万灵在本质上是相似的。从根本
上来说，人类是有形的实体。用利文的话来说，人类是“世间的一种肉体存在模式”(a mode of boily being-in-the-world)。
    与实质人体观相反的是，关系性人体观必须从人体的固有关联属性出发，理解为“对活跃世界的了解”。据此观点，“人体”(body)与“
世界”(world)无法脱离彼此进行定义。要抓住这种内在的“联系”，人们始终得用动词（相对于名词）来表述其独特的性质。这些动词表示“
对活跃世界的了解”的特殊方式。在这一过程中，一个内在关系的网络，作为“实质关系”(relations of meaning)，变得十分的明显。“实
质关系”这一短语暗示周围的环境不应只看作中性的外部世界，而是一个与活动中的人的意图有着联系的世界。反过来，这种意图也蕴含着对
这个世界的关联。实质关系这一概念在很大程度上与吉布森的“给予论”(affordances)相对应。
    关系性人体观的特点始终是“一元观”，就是说在这一形象框架中没有传统的内、外世界分离观的位置。例如，诸如思考、阅读、感觉、
说话、行走、游泳之类的动词都关乎于人类与世界相联系的作为关系性模态的具体方式。
    我们的形体化存在方式从根本上说是指人类与世界有着主观意义的联系，就是说与它有着多种形式的实质关系。这样，按目前的理解，我
们认定人了解“活动的”世界，并在此基础上对它进行研究论述。所以，首先得将人类看作行动的。从普遍意义来看，行动提供了实质关系的
辩识及实现的证据，并可以无限的方式做到这一点。看与说不同，想与动不同，下棋与踢球不同，如此等等。但在关系性方式的框架中，这些
不同不应从实体的内涵中去寻求，也不在精神的内心世界或是外部世界去寻求。这些不同与几种关系网络有关，即是说，与人显然辩识及实现
的多种实质关系有关。（人可以爬上树，可以考量这棵树，谈论它，为它相照。）在关系性人体观框架中，将体能行为与非体能行为对立起来
毫无意义。在这种思维模式中，攀援、游泳和行走与思考、观察、说话相比，并不具有更多的体能特征。因为在这些特例中一种特定的关系得
以实现，对这一特性的进一步表述必须包括对所论及的实质关系网络典型性的表述。
    关系性人体观不能与二元的或是唯物－－元论人体观相联系，它有其本身的地位。它认为人类的所有活动在本质上都是体能的。不过，在
这个意义上，体能的(bodily)这个词的含义与它在传统的二元论及唯物论中的含义不同。
    可以认为，实质及关系性人体形象观揭示了梅洛－庞提所谓“世间的人体”中的“差异统一”。一旦将实质人体形象及关系性人体形象绝
对化，从逻辑上讲，它们会变得相互排斥，只在全面综合的假相下起作用。但即使在那种情况下，二者似乎仍可相互对照，揭示各自不完整的
地方。这两种人体观尽管方式不同，最终都表示内含的“统一”，从这一点看，它们是互补、互相关联的。
    两种人体观都与同一能动结构的时、空转移相关。这种转移便使得人的存在成为可能。作为本体关系论(ontological relationaliy)的简
化转移和关系转移，它们一同展示了一个经验实在。
    
    
    
 
