【 文献号 】2-4105
【原文出处】呼兰师专学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】95-98
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】丰田博/曹广英
【复印期号】199603
【 标  题 】科学与训练的结合
【 正  文 】
    （［日］丰田博  著  曹广英  译）
    要提高第一流运动员的能力，就需要考虑体力、技术、精神力量这三个方面，同时，还需要通过多次国际比赛积累宝贵经验，努力给运动
员创造参加高水平比赛条件。本文就日本在排球科学训练方面进行论述。
    日本在6人制排球方面仅有20余年的历史。然而， 今天已经可与亚洲及世界一、二流的排球队进行较量，在世界排坛上占有一定的地位，
其原因正在于它相继创造了新的排球技术和训练方法。国际排联的教科书的内容，其一大半为日本的排球理论，而这已成为世界排球理论的组
成部分。日本以东京奥运会为契机进行科学研究而获得了成果，这正是上述新理论的背景。无论是技术练习或体力训练，如果仅仅在形式上模
仿别人，也就不可能超过在体力上一直优于日本的其它国家。
    今天在日本出现排球热，其功劳应归于大松博文所率领的“贝纺贝？”排球队。该队在1962年在莫斯科世界锦标赛中以压倒优势打败常胜
队苏联而获得冠军。而后，在东京奥运会上也连续获胜，以《东洋魔女》之名使日本人深为感动。她们在“干则成”的口号下，通过超乎以往
体育界常识的大运动量训练而取得了划时代的辉煌成就。然而，大松开动脑筋想办法不仅制定了一套练习办法，而且技术上也创造了新的翻滚
式接球法、变化发球法等武器。这是人们永远难以忘记的。进而由松平康隆领导的全日本男子排球以煽起了第二次排球热。在慕尼黑奥运会上
使八年长期计划出色地开花结果。这里有松平卓越的管理才能和合理而科学的大运动量训练。这也是不能忘记的。
    斋藤式体操中的鱼跃接球等新防守练习法，使对方拦网手无法预料的快攻配合战述、森田的一人时间差、大面的梯形进攻和移动时间差进
攻等，都是以科学分析为基础经过许多教练和运动员在现场的拼命努力而创造出来的。
    我认为，今后第一流运动员在训练中，不要仅仅反复练习那些根据以往的经验而制定的技术和方法，而必须经常根据新的科学分析而创造
合理的理论和具体方法，并加以有效地运用。下面举二、三例，以供参考。
            （一）关于基本的准备姿势
    排球运动员在比赛中返回自己的固定位置后，在判断敌我情况的同时，对来球作好准备，这是铁的原则。以往的教练员经常要求运动员把
双手举到面部前面以作准备。但是，经过分析，发现今天在网前的拦网手，在对方有可能发动快攻的时候经常是把两手举至两耳旁边，采取立
即可以起跳拦网的姿势；后排运动员两臂分开，身全前倾，保持低资势，即便于单手向前伸出，也便于立即能够转为双手垫去。表1 说明两手
上下移动的时间比预料的要长，这已成为防守能否成功的一大因素。朝比奈一男博士于东京奥运动会前后，作为全日本排球队的医生对此作了
研究。研究结果表明主攻手的扣球初速，男子每秒为27米，女子每秒为18米（均为日本参加奥运会的运动员）。如果男子位于离中线9 米处防
守这种球，来球用0.33秒就飞至防守人员的位置，而女子则为0.5秒。当然，实际上球速在中途将遇空气阻力而减慢，而且，防守人员在很多场
合在前排接球，未必按照理论那样行事。然而，上述资料着重说明防守几乎是在一瞬间以双手或单手垫击姿势（条件）反射式地进行。如此考
虑，就可以引出这样的结论，即不能象以往那样，两手放至胸前。这就是通过科学分析的资料证明以往排球技术的基础理论有错误的具体例子
。
    表1表明，如果按照以往的理论。将两手放在齐肩高度，那么， 要把双手移到膝部高度作垫击，就需要0.48秒。如果男子运动员在离中线
9米处防守的话，在作垫击姿势之前来球就将飞过去， 即使是女运动员，来球也在她正在作垫击姿势时飞来，结果，从理论上来说，不可能防
好对方强攻过来的球。上手防守只用于防速度慢的球，因此，两手从膝部举重胸前，即使用0.44秒也毫无影响。因此，根据这个事实，就可得
出结论：即防守队员的手臂应放在腰部前面。这从实践上修改了以往的理论。
    表1  防守时两手移动所需要的的时间
        两手从膝部高度举至胸前的所需时间         0.44秒
        两手从肩部高度移至膝前所需时间           0.39秒
两手从肩部高度移至膝前而采取垫击姿势所需时间     0.48秒
来球以每秒27米的速度(男子)飞行9米的所需时间      0.33秒
注：全日本男排运动员N组（19岁）的平均测定结果
              （二）防守技术的分析和新练习法的制定
    在改进基本的准备姿势的同时，通过朝比奈博士和丰田博等人的研究，还取得了有关反应时间的资料。首先，关于单纯视觉全身反应时的
测定，参加东京奥运会的全日本男排运动员为0.348秒， 而全日本女排运动员为0.340秒，男子不如女子。 如与当时世界亚军波兰男排运动员
的0.290秒相比，明显偏低。 由全身反应时和移动速度的测定表明：全日本男排候补运动员向前移动7米所需要2.4秒，向左右移动3米需要1.3
～1.4秒，同时，男运动同从网上向下方吊球时需要1.2秒。由此，从理论角度说来，已经很清楚，当防守队员判断对方吊球而移动时，如果他
不是站在中线后方3.5米之前的位置，就不可能防好吊球。当时， 教练员就着手改进防守练习法，大幅度修改了以往只能在后排接球的练习，
采取了新的防守法，其中包括如下内容：
    1.要培养运动员在对方扣球之前就能够预测扣球路线，时机和力量强弱的能力。
    2.改进防守者的基本准备姿势（前面已经讲过）。
    3.从近距离作反射性快速防守。
    4.采用鱼跃式防守技术，以提高对远距离来球的防守水平。
    由于采用上述新防守练习法，因此，自此以后全日本男排的防守技术显著提高，这已成为该队在慕尼黑奥运会获得冠军的基础。当时全日
本男排的全身反应时已缩短到0.296秒。
            （三）采用间歇式防守练习法以提高全身耐力
    排球的练习时间比其它运动项目显著地长。平时，男子练习8 小时，女子练习10小时并不稀奇。当然，需要动脑筋制定合理的练习法，以
免浪费时间，人们认为要培养出第一流排球运动员就需要10万小时。需要掌握的技术内容亦相应地多，还需要超过3个小时比赛的体力。 即使
一天练习3个小时，一年坚持334天，也需要10年，才能培养出够格的国际级运动员，因此，必须设法制定短时间而有效的练习法。
    其中之一就是，将间歇训练原理和防守练习结合的练习法。
    将A和B编为一个组，教练员在场地前方正中位置，从这里几乎向同一位置连续扣球，A向左移动防守，而在A跑回原位的时间里，B 则向左
移动防守，然后，A向右移动防守，接着，B向右移动防守球。A、B各接18个球（所需时间约为90秒），然后，与C、D交换。当C、D做防守练习
时，A、B边放松边给球（活动性休息）。C、D各接18个球之后，A、B就作第二组防守练习。这时，耍观察心率的增加和恢复情况，同时，据此
而确定其防守练习法，即连续防守几个球而作几组练习。根据心率情况而进行的问题练习法也适用于扣球练习，这是一举两得的训练方法，即
可提高防守技术，又能提高吸氧能力。
    近年来，日本体育协会、各种竞技团体也设训练医生或科学研究小组，并公布各种资料，然而，当考虑到这些资料在指导和强化现场的运
动员究竟如何合理而有效地加以利用时，应该在下面几个方面加强训练：
        （一）握力
    进行各项运动时（大多数项目）几乎离不开手。人们往往以为排球运动员经常拦网、传球、扣球，手掌一定很发达、结实、强劲。前苏联
的体育科研人员曾实际做过这方面的研究。他们把排球运动员（相当于、高中学生的年龄）的手与没有体育锻炼的普通青少年的手做了比较，
结果发现排球运动员的掌骨由于受到某些影响而呈现出异常的发达。也就是手骨的长度和纤维的厚度增加。但是这种异常发达与畸形发育完全
不同。
    根据测量得知：在男子项目中，链球运动员的握力平均值（指左右手的平均值）最大（80.2公斤），其次是柔道（重量级）、划船、摔跤
（90公斤以上）、皮艇、田径、划艇、排球、篮球等等，排球运动员的握力平均值列为第八位（60.1公斤）。请注意。这个顺序没有统计学上
的意义。从身高和体重等条件看，排球运动员的值并不算高。相反以下肢运动为主的短跑、跳远运动员的握力平均值反倒很高。
    女子排球运动员的握力平均值最高（40.1公斤）。其次是田径、手球、篮球、射箭等。
        （二）小臂围与握力的关系
    我们做了许多测定来探讨运动员的小臂围与握力之间的关系。测定结果表明，日本最优秀的运动员（男子）的指数（臂与握力的比值）多
数在2.0左右。排球运动员的指数列为第9位。由于我们测定的各个项目的运动员人数多少不等，所以它没有统计学上的意义。
    女子以田径（跳远、跳高）运动员的指数值最高，与男子摔跤（48～52公斤）运动员差不多。其次是排球、手球运动员。游泳、体操、跳
水运动员的指数值最低，这点与握力平均值一样。
        （三）臂部肌肉力量
    由于竞技项目不同，运动员的上肢动作有很大的差别。有的项目以伸展动作为主，有的项目以弯曲动作或旋转为主。不论做那个动作，上
肢肌肉都是起到对抗肌的作用，所以说上肢肌肉本身的机能是不能单独提高的。但是，从肌肉、神经系统来考虑，在不同的项目中，都有其容
易发挥速度、力量的独自动作的那么一种作用。所以我们有必要研究一下各个项目的运动员的臂部肌肉力量的特点。
    我们以肘做为交点，测量了前臂的牵引力。数字是左右臂的平均值。
    男子：摔跤运动员（90公斤级以上）的平均值最大（37.9公斤）。平均值超过30公斤的项目有柔道（重量级），链球、摔跤、举重等等。
男子排球运动员的平均值在所有项目中居中偏高（27.9公斤），前边我们已经讲过，臂部肌肉力量与骨骼的长度、肌肉块头等条件密切相关。
排球运动员一般比较高大，上肢也较长，他们的肌肉块头自然比那些要求上肢短小的运动项目的选手大，所以他们的上肢肌肉力量也大。
    女子：手球、排球运动员的平均值最高（分别为18公斤和17.8公斤）。其次是田径（跳远、跳高）运动员（16.5公斤）该值与男子的马拉
松运动差不多。
        （四）背部肌肉力量
    我们测量了不同项目的运动员的背肌力量。
    男子：链球运动员的背肌力量最大。皮艇、柔道、划船等项目的运动员的背肌值都在190公斤左右。 排球运动员的值在各项目中居中偏高
（177公斤）。女子以排球运动员的背肌力量最大，手球运动员次之，篮球运动员、跳水、游泳、田径运动员均在100公斤左右。
    我们知道背肌力量与垂直跳之间是相关连的。排球运动员经常要跳跃，而且要求跳的很高，所以一定要提高背肌力量。
        （五）体重与背部肌肉力量的关系
    我们还不能明确地分析出背肌力量与身体高大的程度，也就是与肌肉重量有什么关系。我们假定把肌肉重量做为体重来分析体重与背肌力
量之间的关系。
    男子：体操（3.2），跳水和三级跳远以及跳高（2.95）， 以跳跃动作为主体的项目的指数值比较高。排球运动员的指数值比较低（2.10
）。这是什么原因呢？原来，排球运动员身体高大， 体重相应地较大，也可以说他们的肌肉重量和高大的身体成比例。所以从排球运动员的身
材，肌肉重量来看，背肌值比较低。
    排球运动要求运动员经常起跳、所以必须重视背肌力量与弹跳力之间的关系。为了提高弹跳力和滞空力（使动作更有效），增强背肌力量
是有效的手段之一。从民族特点看，我们日本的排球运动员不能只限于提高背肌力量，关键是提高整个上半身的机能。
    女子：体操运动员与男运动员一样，背肌指数最大，排球运动员背肌指数偏低。在所有的项目中，排球运动员的身高和体重都是最大的，
从身体的高大程度和肌肉重量来说排球运动员的背肌指数理应很大。可是，事实却相反，这说明什么问题呢？首先我们感到女子体操运动员的
体重最轻，她们背肌指数也最高，女子排球运动员体重较大，她们的背肌指数也较低。
    除对上述部分身体机能的指数研究外，专家们还对腿部肌肉力量、全身反应等等进行了研究，此文不做一一介绍。＊
    
    
    
 
