【 文献号 】1-3826
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘战
【复印期号】199503
【 标  题 】失败不气馁金牌非顶峰──中国名教头８人谈
【 正  文 】
    ’94，中国体坛群雄争辉，硕果累累，但喜中有忧。究竟如何对待辉煌与失败，去迎接’95新的挑战？就此，笔者采访了8位中国名教头。
    ＊                             ＊                          ＊
            ’95，重振雄风的关键一年
    ’95，中国羽毛球队将参加5月份在瑞士洛桑举行的第九届世界羽毛球锦标赛暨第四届苏迪曼怀羽毛球混合团体赛、9月份的第14届世界杯
赛和一系列大奖赛。中国羽毛球队’95主要目标是什么？能否走出低谷，并寻找到高层次的支点？’96亚特兰大奥运会前景又如何？对此，憔
悴了许多的李永波首先开门见山地说，中国羽毛球队’94成绩不佳，责任在自己。首先，过高估计自己的实力是失利原因之一；其次，经验不
足、斗志不高，场上应变能力差也是一个主要原因；最主要的一点是我们在管理和训练上有问题，特别是在训练上，以往抓队伍建设，抓生活
作风的方针并没有错，但从现在开始，我们会把更多的精力，起码70％的精力投入到抓训练上。队员也要在保证足够的训练时间的基础上，再
参加比赛。只有保证运动员训练的系统性，并在体能、心理、技战术等方面拿出具体措施去解决，才能早日走出低谷。
    在谈到’95中国队的主要目标时，李永波表示，将首先围绕’95瑞士洛桑世锦赛进行冬训，并加强情报工作，尽力了解印度尼西亚、韩国
、马来西亚、丹麦、瑞典等队的状态，做到知彼。本身的训练将重新认识自己，再次确定自己的风格特点。在训练指导思想上，要在继续继承
和发扬“快、狠、准、活”风格的基础上，更新观念，大胆创新，进一步研究、制定更加符合世界羽毛球运动技术发展潮流的技术风格。李永
波说，当今世界羽毛球运动发展很快，对运动员的技、战术要求更细、更精、单、双打已成为两种不同的技术，队员将继续适当兼项，以在技
术上互相弥补。其次，中国队将以最佳状态，参加奥运会的积分赛，力争多拿到几张奥运会的入场券。目前，队中有一定困难，前不久，陈康
，陈红勇及女双老将吴宇红的退役，使我们的形势更加严峻。但一批新秀正在逐渐成熟起来，主力队员都在22、23岁左右，我们还有一批76、
77年出生的小将，作为充足的后源。李永波说：“上任时，我自己限定的时间是三年，第一个目标是广岛亚运会上夺得1到2枚金牌，现在这个
目标没有实现，但我绝不会被这一次挫折打倒，我会站起来，去迎接亚特兰大奥运会的挑战，在亚特兰大奥运会上实现金牌零的突破。这是我
的目标，也是我对自己的要求，如果届时目标不能实现，我会主动让贤，退出羽坛。”
    物竞天择──是大自然不可抗拒的法则，竞技体育，也逃不出适者生存这一客观规律。中国羽毛球由弱到强，再由强转弱，二十几年拼搏
的曲折道路，这一段令人想起就激动不已的历史，应使中国体育界从中悟出些什么。
    李永波的目标能实现吗？李永波充满信心地说：“20个月后，亚特兰大再见！”
            居安思危  扩大优势
    继乒乓球、羽毛球之后，中国人又在跳水项目中独步一时，创造了世界竞技体育中第三个彪炳史册的“中国时代”。
    在谈及中国队为什么拥有强大实力时，徐益明教练说，主要取决于两个优势；即先进的训练手段和训练时间的保证。我们首先更新了传统
手段。原先的水上训练，都是从标准的1米板开始，为了增加难度，1米板被降到半米；原先的保护带只起保护作用，现在它被加上一个轴承，
竟神奇地有了助力作用；原先的空中闭眼做动作，改成了看目标训练，一下子增加了动作准确性和节奏感；水上动作增添了保护带；动作分析
用上了闪光仪……我们的队员最先告别了摔打时代。
    徐益明说，我们的理论也是最先进的；这套理论围绕跳水的走板、起跳、连接、空中姿态、看目标、打开、入水7个环节，很有针对性，并
在每个环节中都有相应的训练方法。这些方法都是从实践出发，具有严格的规定范围。
    在谈及当今世界跳坛格局时，徐益明发表了其独特的见解，当今跳坛总体格局未变。萨乌丁和俄罗斯其他小伙不错，对我也是个促进。这
些年我们与他们互有胜负，我们胜多负少。可以说，我们在总体上仍有一定优势，但要扩大优势，长盛不衰，还要付出艰苦努力。我们想在珠
海经济特区开设一个跳水俱乐部兼培训中心，继续提高中国跳水水平。
    在回答记者提出的“中国跳水队目前存在的最大问题是什么？’95美国第9届世界环跳水赛上前景如何？”时。徐益明教练表示，我们的形
势相当严峻，男子的难度已不占优势，男板没人做307。现在国际泳联新规则则鼓励发展难度，甚至可以攻克难度表上还没有的尖端动作，目的
很明确，旨在进一步提高其惊险程度与观赏性。几十年来，我国趟出的路被多数人公认为世界最先进的，现在已到了大小道理都要求我们主攻
难度的历史时期，我们理应顺应潮流，勇敢地挑起这副重担。攻109C（向前翻腾4周半抱膝，难度系数3.5，超过目前任何一种动作）等，无论
器材、手段、基本条件，我们都已具备，关键是解放思想。在一个不太长的时间内，除我们的一线队员在难度上要有所突破外，二三线队员在
难度上也要上一个新台阶。
    我们将狠抓男子跳板，我们成立的跳板攻关组是有成效的。男子跳板金牌一直是我们在奥运会上的空白，我们力争在亚特兰大填补这一空
白。
    女子在世界上虽有优势，但也不能掉以轻心。目前也没有哪个人有高敏当年在世界上的优势。
    徐益明总教练最后表示，中国跳水队不敢有丝毫松懈，力争精益求精。’95世界怀与第26届奥运会都在跳水强国的美国进行，其挑战的严
峻勿庸置疑。我们只有保持清醒头脑，以创新为动力，以难度为重点，兢兢业业，居安思危，背水一战，才能扩大优势，保持荣誉。
            重整旗鼓  迎接挑战
    陈道宏表示，中国女篮之所以广岛亚运会上惨败于韩国队手下，主要是因为思想上的混乱导致了整体实力的下降。所谓思想上的混乱，主
要是指夺取世界锦标赛亚军后，摆高了自己的位置，轻视了对手的实力，因而训练的强度、质量都有所下降。同时战术上有失误、特别是在防
守方面，一些主力队员如郑海霞、李冬梅等因伤影响了赛前正常训练。
    当记者请陈道宏谈谈中国女篮今后的打算时，他沉思了一下，说道：“我们输了球，但不能输掉士气，不能输掉志气。我们会从惨败中振
奋起来，抓好冬训，唯一的出路是苦练、苦练再苦练。我们还准备补充几名新人，中国女篮队伍老化的问题已到了非解决不行的地步了，虽然
这个问题不是现在才有。最近的全国青年女篮联赛及全国女篮锦标赛我都看了，有几名表现较为出色的年轻选手将调入国家队参加集训。”
    陈道宏接着谈了世界女篮的格局与现状。他说，当今世界女子篮坛已经跨入了一个没有“超级队伍”的多极时代，大约有10支球队水平相
近、且各有特色，彼此间相互制约。一个队的训练水平、斗志、心理及球星的多寡与发挥直接影响成绩。在这多极抗争中，谁的训练水平高、
球星多，谁就更有凝聚力和战斗力。今后，中国女篮将加强个人的单兵作战能力，和两三人之间的局部配合，因为这是世界篮坛的技战术潮流
，使球员自由发挥和更具创造性。
    陈道宏最后表示，来日方长，雪耻有期，’95中国女篮将重整旗鼓，在亚洲锦标赛上与韩国队血战，’96亚特兰大奥运会，中国女篮会更
加努力，迎接挑战。
            继续寻求支点
    沈指导首先回顾了广岛亚运会男排决赛。他说，中国队在先胜2局，第3局又以12:6领先的大好形势下，表现出急于求成的思想。特别是12
:6和13:12关键时刻裁判员的两次误判，导致中国男排再次暴露出心理不够稳定，情绪波动大的弱点。结果，中国队未能扭转败局。尽管有裁判
干扰的客观因素，但失利的主要原因还是因为队员情绪波动太大，影响了水平的充分发挥。
    “中国队经过’94世界联赛、广岛亚运会的锤炼，全队的技术熟练程度、战术组合的默契程度都有所提高，并已形成了主力阵容。”沈指
导说，中国队目前场上的主力阵容高度达到了1.96米，接近了世界“先进水平”，在保持拦网较好的特色同时，其他技术环节经过强化也有了
可喜的进步，中国队自1992年初开始，即摒弃了过去落后的4人接发球阵式，而采用当今世界上先进的二人接发球阵式，减少了以往因职责不清
造成的无谓失误，提高了一传到位率。与此同时，狠抓了个人攻防技术及二三人配合的训练，在此基础上进一步改进和完善了整体配合，使一
攻逐渐趋于稳定、防守有了进步，防守和拦网配合也有默契，但主要得分手段防反成功率不高，加之临场应变能力不强，使水平的发扬有较大
起落。中国队在河南郑州集训中曾请了心理学博士协助抓心理训练，有所起色，心理承受能力有提高，但关键时刻仍顶不住，以后会全力以赴
解决心理素质问题。
    在谈及’95目标时，沈指导表示，中国队在坚持“三从一大”的基础上，全力以赴备战三大赛事（亚洲锦标赛、第八届世界杯赛、’95世
界男排联赛），力争能走出低谷，夺取’96亚特兰大奥运会入场券。日前，队伍作了调整，翁亦清等三名老队员离队，补充了4名新人。在亚洲
，中国队的主要对手仍是日本、韩国队；第八届亚洲男排锦标赛，是关系到能否冲出亚洲，夺取奥运会参赛资格的关键赛事，中国队将力争有
所作为。此外，中国男排将认真对待世界联赛，学习世界强队的先进东西，不断完善自己，力争11月在日本第八届世界杯赛上重返世界八强之
列。
            未雨绸缪  金牌辉煌非顶峰
    高健总教练首先总结了中国队在三大战役中的表现。他说，首先拼下世单赛，结果不错，夺得2枚金牌，树立了信心；广岛亚运会则全力以
赴，战绩辉煌夺取12枚金牌；德国世界团体锦标赛则精心策划，把决定胜负的自选动作放在了首位，规定动作放在第二的位置。结果我们成功
了，击败了俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等强劲对手，自1983年以来再次登上世界冠军宝座。
    谈到世界男子体操格局，高健总教练说，大局无变化，仍是俄罗斯队、中国队、乌克兰队、白俄罗斯队为四强，实力突出；德国队、日本
队、保加利亚队和韩国队差不多，可进入前八名。前四强中，中国队与其他三队各有所长。俄罗斯队的单杠、自由体操、跳马比我们好；我们
的鞍马、双杠强一些。另外，俄罗斯队、乌克兰队的规定动作掌握得很好，他们不少规定动作的规格、高标准和动作优美程度值得我们学习。
    高健接着说，女子体操格局和’92巴塞罗那奥运会相比，没有变化，仍是罗马尼亚、美国、俄罗斯、中国队为四强。中国队虽然有高低杠
这个强项，但依然有平衡木、跳马等弱项，平衡木的稳定性和跳马的难度还是不行的。同时，通过一系列比赛，中国队找到了亚洲冠军与世界
冠军之间的差距。比如，世团赛冠军罗马尼亚队技术全面，各方面素质和能力均很强；亚军美国队动作难度系数高，创意新颖：第三名俄罗斯
队特别注重体操的艺术性，并有很高的造诣。中国队将多看别人的长处，不断地提高自身的各方面“素质”。
    展望95年10月在日本世界体操锦标赛和’96亚特兰大奥运会体操比赛时，高健说，现在看来，男女体操的重点还是在欧洲。在其它洲，只
有中国男女队和美国女队加入第一方阵。这一格局在’96亚特兰大奥运会前不会有大的变化。中国男队将“细抠”规定动作，因为’95日本世
锦赛与’94世团赛不同，规定加自选决出团体名次，单项也是规定和自选相加才能取得进入前八名决赛的资格。另外，我男队吊环、自由体操
，跳马有3人水平偏低，急待提高。女队跳马要解决10分起评的问题，自由体操要提高难度，现在难度大的跟头太少。
    高健总教练最后说，中国体操队将会未雨绸缪，及早准备，狠抓规定动作，并把队伍的新老衔接放在一个重要位置，发掘尖子后备队员，
扩大候补队员范围，争取在’95日本清江世界体操锦标赛和’96亚特兰大奥运会上再创成绩。
            解决三大症结  力争再创辉煌
    ’95，中国女子乒乓球将全力出战5月天津世乒赛。目前，中国队还存在哪些问题？届时能否保持辉煌？对此，张燮林说，’93世乒赛后，
世界女子乒乓球技术朝着越来越积极、主动、凶狠、力量的打法方向发展，击球质量更高，技术更加全面。亚洲在整体上仍有相当的优势，但
欧洲的进步相当神速，以俄罗斯（'94世界杯女子团体冠军）匈牙利队尤甚，估计二三年后将对亚洲选手形成更大的威胁。
    女队要保持巅峰到世乒赛再夺冠，就必须解决三大症结：首先，队伍的稳定是一切先决条件，几名世界冠军还是全队的中坚，从技术到心
里，新人还未能与之媲美；但届时出战肯定是以老带新，因为我们还要着眼于’96亚特兰大奥运会。其次，从技术上讲，全队并非无懈可击，
特别是接发球处于劣势；42届邓亚萍负于井浚泓就是接发球问题，张琴、邬娜等接发球技术也较单一、缺乏变化。我们的发球缺少速度，落点
和节奏上的变化，光有样子没有质量。抓前三板球的质量是我们的难题。三是心理差距，42届和广岛亚运会单打冠军丢了，不是输在技术上，
而是输在心理上：这个心理问题又有2点，第1点是年轻队员关键时刻在心理上把握不住自己，如世界杯团体赛上，王晨、邬娜表现就不尽如人
意，输给了德国队；第2点是与“海外兵团”对阵，新老队员的压力都太大，如何调整关键时刻的心理，是我们的重大课题。
    我们已认真总结了亚运会女单失利的原因，将狠抓队伍建设，严格训练，严格管理，进一步提高技战术水平，尤其是加强心理素质和意念
品质的培养，不管困难多大，中国女队都将全力以赴打好天津世乒赛和'96亚特兰大奥运会。
            夹缝中求生存  拼搏中夺霸主
    蔡振华说，我1991年接任男队主教练时，中国乒乓球水平已滑向低谷。当年世乒赛中国队男团降到第7名，打法和意识的确落后了，基本上
仍循着70、80年代的框框，技术上单调、单薄，赢球主要依靠前三板。近两年，我们进步很快，从技术上跟上了世界的先进水平。1993年世乒
赛，男队打到第二，这两年还拿了一些重大国际比赛的单项桂冠，并已夺回在亚洲的霸主地位。中国队有能力和任何一支世界强队比高低。乒
乓球运动的主要趋势是强化进攻，为此，我们狠抓了“前三板”和攻防转换等项技术。总的来看，中国男队呈继续上升趋势，老将王涛、马文
革正是技术成熟、经验丰富的鼎盛时期，新手刘国梁、孔令辉素质好、信心足。目前我们没有稳拿世乒赛男团冠军的实力，但有夺冠的希望。
    强化进攻是当前乒乓球的主要方向，用传统的眼光来看，中国队已经有不少队员的打法很“不讲理”了。但我们与欧洲选手不同，我们力
求在打法上更细腻一些。
    中国男队的主要威胁是欧洲，瑞典、法国、比利时、德国队都是强敌；亚洲的韩国、朝鲜队也不容忽视。可以说，中国男队是在夹缝中求
生存。
    中国男队目前存在着很多问题，其中年轻运动员基本功不扎实，缺乏大赛经验；青黄不接，后备力量不足，断档现象仍然严重；21─25岁
这5个年龄段出现断层，到今未出现人才，恰恰这批选手是承上启下的关键。目前来自黑龙江的孔令辉（亚运男团冠军主力）刘国梁、（’94世
界杯男团冠军主力队员）及上海的冯哲、江苏的秦志坚、黑龙江的王飞等人也有一定实力，要真正挑起大梁还有待从基本功、全面作战的综合
能力等方面去磨练。
    在谈到天津世乒赛中国队前景时蔡振华说，’93世乒赛后，我们就以天津43届世乒赛为目标，进行了系统的备战。虽然我们面临欧亚两方
面的夹击，形势空前的严峻，但将在保持混双、男双优势项目的前提下，力争在团体、单打项目上有所突破；我们将奋力拼搏力争夺回斯韦斯
林杯（男团冠军杯）和布赖德杯（男单冠军杯），全面重振中国男子乒乓球之雄风。
            中国篮球的现状与未来
    蒋兴权主教练在简单回顾中国队参加多伦多世锦赛和广岛亚运会的情况后说，中国男篮能取得世界第八是中国篮球几代人奋斗的结果，它
标志着中国队正跻身世界二流球队之列，是一个巨大的进步。’94的一系列比赛特别是友好运动全和世锦赛，对中国队水平提高有很大的帮助
，中国队之所以能取得世界第八的佳绩，首先是打破框框树立了争取获胜的信心和决心，在此基础上统一思想，扬长避短，如特别强调篮板球
的重要性，在战胜巴西队、西班牙队获小组出线的2场关键之战中，篮板球31:31与巴西队平手；27:30仅输给西班牙队3次，而投篮命中率、罚
球等主要环节上均超过了对手。
    当然，与世界强队的比赛也使我们看到了差距和存在的主要问题：一是篮板球争夺能力差，与世界强队相比有较大差距，世锦赛中的8场除
与巴西31:31、与希腊30:30外，其余六场均负于对手；其次是内线进攻能力和杀伤能力差，且技术发挥不稳定，我们缺世界级的中锋。
    在回答记者关于9、10月间在韩国汉城举行的第18届亚洲男篮锦标赛暨’96奥运会亚洲区预选赛中国队的前景如何时，蒋兴权主教练表示，
世界第八并不等于亚洲冠军，广岛亚运会男篮决赛，中国队能以100比72的大比分击败韩国队卫冕成功，主要是扬长避短，发挥身高的优势，篮
下给对方压力，然后内外结合，造成对方防守上的混乱，而中国队防守又较成功。中国队将认真研究韩国队，制定多套战术，全力以赴打好亚
锦赛，夺取奥运会入场券。
    蒋兴权最后表示，中国男篮将继续严格管理，刻苦训练，并将适当调整阵容，增强活力，并针对防守能力差、中锋和高前锋进攻威力不强
等弱点进行强化训练。中国男篮现在平均只有24岁，平均身高1.98米，是’96亚特兰大奥运会的基本阵容，他们的潜力还不小，我们的目标是
站稳二流球队的“脚跟”，力争名次再往前靠。
    
    
    
 
