【 文献号 】2-4127
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960313
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】平萍
【复印期号】199604
【 标  题 】亚洲体坛数风流人物  九五亚洲十佳运动员揭晓
【 正  文 】
    本报上海3月12日电  记者平萍报道：“上海有线电视杯”1995 年度亚洲十佳运动员今天在上海揭晓，并在上海东方明珠电视塔举行隆重
热烈的颁奖仪式。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。本届评选由中国体育记协，上海
有线电视台共同举办，并第一次把颁奖仪式放到首都之外举行。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。”
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。”＊
    
    
    
 
