【 文献号 】2-3056
【原文出处】《江西教育科研》
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199504
【原刊页号】53-54
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】罗素文
【复印期号】199602
【 标  题 】幼儿园语言教育问题浅谈
【 正  文 】
    幼儿期的语言学习与发展，是人的一生中语言发展与运用的关键时期。幼儿只有具备了一定的语言素质，才能表达思想，吸收知识，才谈
得上今后的全面发展。幼儿园的语言教育的意义与作用还不仅于此，还在于幼儿掌握幼儿园应讲授的其它学科，对于幼儿结束学前期进入小学
后的学习也有至关重要的作用。从这个意义上来说，它是九年义务教育的重要基础。目前我市区有300多个幼儿园，涉及到60000多个幼儿，这
些孩子都要进入各类小学校学习。况且幼儿园的语言教育对未入园的幼儿和家长又有示范作用和幅射作用。因此说，幼儿语言教育问题，是现
在和今后一段时期幼儿教育中的重要问题。笔者在幼儿教学管理的具体工作中，也充分注意到这个问题，现将这方面的观察与体会整理成文，
就教于同仁。
            一、幼儿园语言教育中存在的问题
    一是幼儿园语言教学小学化。有些教师模仿小学语文的授课方式，对幼儿进行“语文教学”，有的甚至把小学一年级的语文学习材料提前
到幼儿园大班使用；
    二是在语言教育中只重视教师讲，忽视幼儿的口语表达。还有些教师为了满足家长的需要，把教学重心放在教幼儿识字方面。另外在口语
表达方面也只注意到简单的对话与重要或模仿，体现不出对口语表达能力的培养；
    三是在语言教育中体现不出教学内容的有序性，无一定计划与目标，有的是即兴发挥，有的是年年照搬，不去注入新的内容，新的方法，
不能利用幼教的研究新成果；
    四是孤立地进行语言教育。只知在语言课中进行语言教育，不知在其它学科与活动中进行语言教育，不懂得学前儿童语言学习与其它方面
发展的有机统一和语言本身的综合性和通用性特性；
    五是在语言教育中缺乏创造性因素。我们在听课中发现大多数教师只能按预先的备课方案展开一节语言课，在遇到幼儿的发言或听课表现
有“意外”时，不能因势利导，转化为课的内容。至于从备课到讲课体现教师的创造性因素，则更少。
    出现以上一些问题，其主要原因有以下几个方面：
    第一，是社会大环境的前置干预。我国实施计划生育的国策，这是一件大好事，但对于绝大多数家庭（尤其是城市家庭）来说，只一个孩
子，望子成龙心切，在入幼儿园之前就教孩子识字、吟诗，使幼儿机械识记。入园后，一些教师又顺水推舟，强化了这种前置干预；
    第二，是教师的施教体验的非正当迁移。有些教师（也是独生子女的母亲），她们在家中怎么教孩子识字，就把这种体验带到幼儿园来；
有些教师，过去担任过小学语文教师，她们也把小学语文教学的一些东西带到幼儿园来。这两种非正当迁移，成为幼儿园语言教育的消极因素
；
    第三，有些幼儿园无论是全园还是担任语言课的教师，对幼儿园的语言教育缺乏全面整体的认识。不注重全面的对幼儿进行倾听、表述（
主要是口头表述）、欣赏文学作品（简单的童话、故事、儿歌等）和早期阅读这四种语言能力的培养；
    第四，有些幼儿园不按大纲的规定合理安排语言教学内容，或任教师自流地选择语言教学内容。这其中只有很大程度属管理方面的原因。
            二、今后一个时期幼儿园语言教育的努力方向
    改革和完善幼儿园的语言教育，要做的工作很多。从以上分析和我市幼儿园语言教育和发展程度及教学条件来看，主要应从以下几个方面
努力。
    （一）畅通语言教育的主渠道，上好语言课。
    语言课是对幼儿进行语言教育和语言能力培养的主渠道，是语言教育的主体，当前幼儿园语言课教学与研究的重点要放在：
    1.针对“听”进行语言课教学。听力既是幼儿语言能力的关键，又是语言教育进一步展开的基础。在小班的语言教学中尤其要注意听与说
的关系以及“听”的能力培养。除了听字、听词、听句、听简短的故事和对话之外，还要听音、听响、听音乐等等。听除直接影响说之外，强
调听还有利于培养幼儿集中注意力的心理素质。
    2.要使幼儿思维和语言相互促进协调发展。语言的表达能力，是思维能力的体现和标志之一，所以有人说语言即思维，有序的口语表达即
有声的思维。因此，教师在语言课教学中，立足点要放在思维这个高度，让幼儿在“听――想――说”的思维链中学习语言。重点和难点是把
握住幼儿的思维特点、思维的素材和启发思维的时机，不能脱离幼儿实际无限拔高。
    （二）将培养幼儿语言能力渗透到各种活动之中。
    幼儿的语言学习仅靠语言课及相应的语言活动还远远不够，还必须将幼儿的语言训练渗透到各种活动之中。
    1.在音乐课的活动中渗透。音乐是陶冶人的情操的一种艺术，生活中处处有音乐，凭着幼儿对音乐的兴建，可在大班音乐活动中适当加入
听音乐、学语言的内容。这种活动应在幼儿充分感受音乐，理解、体验音乐形象的基础上进行。如：可让孩子欣赏一段优美动听的音乐后，对
孩子进行提问。通过提问和回答，不仅能提高幼儿对音乐的理解能力和欣赏能力，更能使幼儿根据不同的音乐性质用相应的语言来表达。
    2.在美术活动中渗透。幼儿的世界到外充满着美的色彩，他们爱画、爱玩、爱制作，教师可在美工活动中，抓住幼儿这一特点，让幼儿对
自己作的画进行讲述。如：在孩子作完一幅画后，请孩子把画面内容讲出来，再请小朋友给画中的小动物说句话等等。这样，在轻松愉快的气
氛中既培养了幼儿的绘画能力，又发展了幼儿的口语表达能力。
    3.在计算活动中渗透。在上计算课时，可采用游戏的形式，让幼儿在玩玩说说中学会计算知识。如：在小班学习4以内物体的点数时，可把
幼儿带到一颗桃树前，让幼儿讲一讲猴子在干什么？使幼儿能充分发挥想象。孩子可能会说：小猴在爬树，小猴在吃桃子，小猴子荡秋千。在
此基础上，可请幼儿一起数一数桃树上有几只猴子。这样，不仅发展了孩子的语言表达能力，又提高了孩子的学习兴趣。
    4.在体育活动中渗透。在体育活动中幼儿的活动量比较大，兴趣很高，有时不能控制自己的情感。根据这一特点，在爬、跳、跑等一系列
活动中，应采用先请幼儿观看老师的示范动作，然后请幼儿模仿老师的动作进行活动，最后请幼儿讲一讲你是怎样做好的等方法。这样，既注
意了活动的动静交替，又使幼儿通过自身的体验，讲出了各种活动的特色，发展了幼儿的语言表达能力。
    （三）利用周围环境来扩展幼儿的词汇量，发展幼儿的语言表达能力
    幼儿学习语言始终是伴随着具体事物的形象进行的，他们对具体事物感兴趣，易理解形象，记忆力较强。因此，应注意在幼儿整个生活的
各个环节中去发展幼儿的口语表达能力。
    1.在日常生活中，引导幼儿表达自己的思想意识，发展口语表达能力。
    幼儿对自己生活的环境，具有愿意表达的情感。然而在以往的活动中，幼儿只有在上课时才能举手发言，一些活动中都不允许幼儿随便说
话。孩子们互相交谈议论、练习说话的机会，无形中被剥夺了，这就限制了幼儿语言的正常发展。因此，在日常生活中，应多给幼儿交谈的时
间，有意识地引导鼓励幼儿表达自己的思想愿望。相互交谈，议论，使幼儿口语能力得到培养和发展。对此，教师可以让孩子多观察，给孩子
提供相互交谈、议论的机会。如：某一天，孩子离园时下起了大雪，教师可以布置孩子在回家的路上看一看雪是什么样？看见了什么等问题，
第二天孩子们一定会争先恐后地告诉老师……。
    有寄宿的幼儿园，教师可以在早晨整理床铺时，教给孩子相应的词汇。如：“劳动、干干净净、整整齐齐、不慌不忙”等。
    2.引导幼儿仔细观察周围环境，边看边说。如：秋天到了，幼儿园内的各种树木发生了变化，在户外自由活动时，让孩子仔细看一看，找
一找幼儿园有什么变化。让幼儿在观察中议论、想象，及时地用语言表达出来，在观察过程中，很自然地发展了幼儿的口语表达能力。
                                作者工作单位：南昌市教科所
    
    
    
 
