           中国男队获世界杯乒乓球团体赛半决赛权
新华社大阪５月２２日电（记者梁金雄、姜占国）中
国男子乒乓球队今天在此间以３：０胜南朝鲜队，进入第
一届世界杯乒乓球团体赛半决赛。
    英格兰男队在另一场复赛中，以３：１淘汰了日本队
，获得最后一个半决赛席位。昨天，瑞典队和朝鲜队分别
战胜各自对手，率先获得了半决赛权。
    中国男队对南朝鲜队出场的队员是陈龙灿、陈志斌和
马文革。
    陈龙灿首先以２：１胜南朝鲜队第一主力、汉城奥运
会冠军刘南奎，３局的比分是：２１：１３、１９：２１
和２１：１８。在第三盘双打比赛中，陈龙灿与马文革搭
档，以２：０（２１：１２和２２：２０）战胜金泽洙和
朴知贤。
    中国队另外一分是由弧圈球手陈志斌获得的。他在第
二盘单打中以１８：２１先失给金泽洙头局后，及时改变
战术，坚持压对方反手，并积极拉弧圈球，使对手始终处
于守势，反以２１：１９和２１：１５连胜两局。
    英格兰队与东道主日本队的比赛打得紧张激烈。前中
国队选手、已定居英国的陈新华不减当年风采，在第一、
四盘单打中，分别以２：１和２：０战胜了日本的松下浩
二和小野诚治。英格兰队另一分是库克/ 道格拉斯在双打
比赛中取得的，他们以２：１战胜了日本的松下浩二/ 山
本恒安。日本的小野诚治在第二盘单打中以２：１胜英格
兰的库克。日本队未派名将斋藤清上场。
    男团半决赛和决赛将于２３日进行。中国队半决赛的
对手是在下半区出线的朝鲜队，世界冠军瑞典队将迎战英
格兰队。（完）

