【 文献号 】3-3135
【原文出处】体育师友
【原刊地名】广州
【原刊期号】19980304
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199804
【 标  题 】小学体育教学中的“乐动学”
【 作  者 】毛良
【作者简介】阳江市华夏阳江学校
【 正  文 】
    提高小学体育教学质量有多种途径，但离不开一个提纲挈领的指导思想。通过小学体育教学的长期实践，我认识到有效提高小学体育教学
质量，应贯彻“乐、动、学”的指导思想。
    所谓“乐”亦即要符合儿童心理特点，在教材的选编和教法上要依据儿童心理特点而定，使之乐于去学，有浓厚的学习兴趣；所谓“动”
就是说体育教学有别于其它学科的显著特点在于身体练习，教学必须符合人体运动机能变化规律和生理适应性规律，要有一个合理的运动负荷
，并建立在“乐”的基础上，使之主动去锻炼；而“学”是通过身体练习掌握一定的运动技术，并经过反复练习，使之内化成为运动技能，达
到掌握科学体育锻炼的方法，使之终生受益。“乐、动、学”三者有机溶为一体，高度概括了小学体育教学的特点，它的形成有科学的理论依
据和高度的指导意义。
    在小学体育教学实践中，我遵照“乐动学”的指导思想，精心选编教材，适时采用与之相应的教法，收到了明显的课堂教学效果。
    一、在“乐”字上做文章，是小学体育教学首先应考虑的因素。小学体育教学大纲明确指出：小学低段的教学以养护和锻炼并重，重点在
激发学生参加体育锻炼的兴趣。因此“乐”必须体现出要激发学生学习兴趣。儿童的心理特点十分鲜明，对事物的注意、思维持久力均差，这
就要求在教材的选编上要力求丰富多彩；力求活动是群体性的；力求多安排游戏性的教材。我曾在一节教材为50米考核的课中做过成功尝试，
使枯燥的考核课充满情趣。从课的开始就安排反应练习以集中注意力，随之在准备活动中又安排三项行进间的游戏练习，不仅使学生情绪高昂
，达到了准备活动的目的，还紧紧扣住短跑的特点进行了起跑所需的反应练习，做到一举多得，测验成绩良好。
    二、“动”是体育教学最基本的特点，要使“动”达到良好的效果，除遵循运动规律外，应建立在“乐”而为“动”的互相关联的基础上
。“动”给“乐”作出明确的限定，即“乐”是有条件的，不是“乐”而为“乐”，而是“乐”而为“动”，二者相互渗透，不可分离，才能
使体育课堂结构安排趋于科学化。“动”应该达到一定的运动量，方能促进身体素质的提高、增强体质。同时，必须遵循人体生理机能变化规
律和适应性规律。因此在教材的安排和课的结构选排上，一般应把游戏教材作为主教材，又作为准备活动内容，在基本部分结束后，一般安排
赋有竞争性教材，不仅体现出“乐”的特点，更使“动”有量的保证。
    三、“学”是体育教学的基本任务。学生必须有计划地学习有关运动技术，掌握锻炼身体的方法，完成学习基本任务，“学”建立在“动
”的基础上。体育教学必须通过大量的“动”才能使技术内化而形成运动技能。因此学习和掌握教材的途径必须是科学的身体练习，并溶进智
力、心理等因素，所以“动”是“学”的基础，“乐”是“学”的效果的激活因素。只有“乐”“动”才能使“学”事半功倍。当然，“学”
本身具有特定的含义，必须通过一定的教法才能有效传递知识。在教学中，对教材进行分解教学是体现教法的关键。如何分解教材又是核心问
题。依据程序教学原理，科学地把教材分解为具有逻辑联系的小步子，并一步一步掌握，以达到完整掌握技术的目的是有效的。
    “乐动学”三者是有机合一的整体，又各具有其深刻的含义，作为教学指导思想，不可偏重一方而轻之一面，必须从整体上作为指导性的
纲领。对三者加以深刻的理解和把握，并付诸于教学实践中，必将有益于教学质量的提高和更有效地使体育教学趋于灵活、多彩而实效。
    
    
    
 
