【 文献号 】2-697
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199607
【原刊页号】7-10
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】褚远辉
【复印期号】199611
【 标  题 】试论经济转轨时期学校德育的困难性
【 正  文 】
    市场经济对学校德育的影响具有双重性的特点，它在给学校德育工作的改进和发展带来机遇和提供条件的同时，也使学校德育工作产生了
新的困惑和冲突。其中最令人关注的问题是随着经济形式的转轨，学校德育工作的有效度变小了，困难度增大了。分析和研究当前学校德育工
作中出现的新情况新问题，探讨造成当前学校德育工作困难的原因，是我们面对挑战采取对策，进一步加强和改进学校德育工作的前提和基础
。
            一、青少年价值观的多元化与学校德育社会主义一元化导
        向之间的矛盾性
    随着改革开放的深入和社会主义市场经济的建立，我国社会的各个方面都有很大的变化，其中不容忽视的是社会传统的价值观念在很大程
度上动摇了，社会的价值观体系出现了多元化的倾向。人们的价值取向由单一变为综合，由一元走向多元。各种价值观交错并存，既有与社会
主义要求相一致的积极进步的价值观念，又有与社会主义要求不一致甚至是相矛盾的消极落后的价值观念，社会上各种价值观念相互混杂、相
互冲突的现状必将对青少年产生巨大的影响，促使其价值取向多元化。据调查，当前青少年价值观出现了一些新特点，如多元复合、偏重自我
、注重务实、变化不定等。这样，一方面，我们学校德育进行的是社会主义的一元化导向，即坚持社会主义意识形态的主导地位，用马列主义
、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社会主义理论教育青少年一代，从而使他们形成坚定正确的政治方向和共产主义的道德品质；另一方
面，由于改革开放和市场经济的建立，青少年精神生活的空间拓宽了，接受影响的媒体增多了，在他们身上表现出来的价值取向也多元化了。
这种状况势必导致社会主义学校德育一元化的导向和青少年价值取向多元化的倾向两者之间产生矛盾冲突。我们认为，这两者的矛盾是导致当
前学校德育有效度较低，学校德育困难度增大的一个根本原因。学校德育过程就其实质而言，是教育者根据一定社会的要求和受教育者思想品
德形成与发展的规律，把一定的社会意识和道德准则内化为学生个体的思想品德。因此，学校德育的效果如何，在很大程度上取决于学生对道
德进步本身的渴求及其对社会意识和道德准则的内化程度。而这种内化的过程与学生个体所确立的价值观体系有直接的因果关系。
    价值观制约着学生对社会意识、道德准则及行为方式的内化过程和选择模式，它在由社会意识、道德准则内化为学生个体思想品德的过程
中起着一种中介的作用。从这个意义上讲，学校德育过程可用下图来表示：
    （附图  {图}）
    〔注：在这里，学生个体所确立的价值观体系对教师的教育影响起着分析、选择（接受或抵制）、自我加工的作用。〕
    当教育者所施加的教育影响符合学生个体所确立的价值观体系，即两者同构时，教育影响就会顺利地被受教育者接受，教育影响被受教育
者内化的程度就高，学校德育的效果就好。反之，则学校德育的效果就弱。当前青少年价值观相互冲突和多元化的倾向与社会主义德育一元化
导向之间的矛盾，破坏了学生个体内部的德育接受机制，从而造成了当前学校德育的困难。正如犹太教育家布贝尔在《品格教育》一文中所说
的：“否认那些具有绝对效力的普遍价值和标准的存在，却是我们这个时代的显著倾向。……以致不再可能重新确定一个人类共有的价值领域
，在这种情况下怎样能完成培养品格的任务呢？”[1]
            二、学校传统德育模式的滞后性
    时代在发展，学生的思想实际在变化，但学校传统德育模式却相对不变或变化不大，学校德育模式与时代的发展和学生思想实际的变化出
现了滞后性的倾向。这种倾向在我国经济体制转轨，各个领域发生急剧变化的社会现实面前表现得相当明显。这种滞后性从大的方面来讲，主
要有两个表现：1.学校传统德育模式滞后于时代的发展，没能及时反映出社会发展变革中出现的新情况、新问题，当然更谈不上帮助学生去分
析和解决这些新情况、新问题。2.学校传统德育模式落后于学生思想发展的实际，没能及时地反映学生思想发展的时代特点。就学校德育内容
而言，其滞后性主要表现在德育学科及其内容仍是计划经济体制下的产物，没能及时地随着经济体制的转轨而发生相应的变化，从而建立起与
社会主义市场经济相适应的德育学科和内容体系。就学校德育方法而言，有人对它的滞后性作了如下描述：当代中小学生是跨世纪的新一代，
他们面临的是一个改革开放、价值取向多元化的复杂的社会环境，而我们的德育方法往往重传递、轻思考，忽视道德选择和澄清能力的培养；
当代中小学生自我意识、民主意识增强，而我们的德育方法往往重灌输、轻交流，习惯于“我说你听”，缺乏平等对话和情感沟通；青少年儿
童道德观的建立，行为规范的养成，既需要静态的晓之以理，更需要动态的品德践行，而我们的德育方法往往重说教、轻训练，忽视德育过程
由知到行的转化过程；青少年儿童良好人格和道德习惯的形成，既有赖于严格的要求和纪律的约束，更有赖于学生自身对道德理想的追求和坚
持不懈的自律慎独，而我们的德育是重外律、轻内省，忽视学生自我教育能力的培养；青少年儿童的道德成长与身体成长一样要从多渠道吸取
营养，而我们的德育方法往往只满足于开设了多少德育课程，开展了多少主题活动，重显性、轻隐性，忽视发挥教师示范、自然陶冶、校园文
化、学科渗透等多渠道的德育功能。[2]如此等等，不一而足。而造成学校传统德育模式滞后性的原因主要有两个：1.外部原因。一定社会的教
育总是为一定社会的政治经济制度所制约，当一个社会的政治经济制度变化了，教育也应该发生相应的变化，从而与社会的政治经济制度相适
应。当前，随着社会主义市场经济的建立，我国社会的政治经济制度和文化意识形态改变了，但学校德育的改革没能与之配套进行，没能及时
反映变革时期的社会现实，这样，学校德育势必滞后于社会政治经济制度的发展。2.内部原因。这涉及到教育的相对独立性，即教育并不随社
会的政治、经济、文化意识形态的变化而立即发生变化，作为学校教育重要组成部分的学校德育出现一定的滞后现象也就不难理解了。另外，
就学校德育内容而言，教材本身的特点也是造成这种滞后性的重要原因。学校对学生进行德育的途径是多方面的，而政治课和思想品德课在学
生思想品德的培养上起着重要的作用。由于教科书有相对的稳定性，更新要有一个过程，这也在客观上造成了两者不相适应。学校传统德育模
式的滞后性，降低了学校德育的针对性，削弱了学校德育的有效性，它是造成当前学校德育工作困难的一个重要因素。要改变这种状况，就要
对学校传统德育模式进行改革，改革的关键就是要使学校德育跟上时代发展的步伐，满足青少年的教育需求。改革学校传统德育模式，应做好
两个方面的工作：1.要变训诫式的德育为自律德育，变封闭德育为开放德育，变单维德育为多维德育，变被动受教为主动求教，形成学生主动
积极参与、自主选择的德育方法体系。2.要精减教材内容，删去对学生思想品德的培养没多大实际价值的内容，特别要删去那些与当今市场经
济相矛盾的内容。同时，也要增加有关市场经济和商品观念的内容，如价值规律、竞争意识、利润原则、风险意识、开拓精神、独立意识、开
放意识、时效观念、创新意识等。
            三、学校德育过程中的离散因素增多，内耗加剧
    当前学校德育工作困难的另一个重要原因在于阻碍因素增多了。我们从两个方面对此作一个粗浅的探讨。
    （一）从学校德育的外部联系来看学校德育工作中的离散性
    这种离散性主要表现在下面两个方面：
    1.学校、家庭、社会教育三者的离散性。影响学生思想品德形成和发展的因素，主要是学校、家庭和社会。因此，对学生进行思想品德教
育取得实效的关键就是要使这三个方面影响协调一致，并形成教育的合力。在50年代，我们学校德育工作的有效性很高，其中一个重要原因就
是当时这三方面一致性程度高。而当前随着社会的急剧变革和人们价值取向的多元化，学校、家庭、社会三方面教育的差异较大，其间不一致
甚至是相互矛盾的地方增多了，造成了三方面教育相互离散的程度加大，内耗加剧。有的教师形象地列出一个公式：6+1=0。意思是一个星期在
学校里受到的六天正面教育的效果被星期日一天在社会和家庭中所受到的负面影响所抵销。
    2.学校德育与智育、体育、美育和劳动技术教育的相互离散。德智体美劳是社会主义全面发展教育的重要组成部分，它们在促进人的发展
和在教育的整体结构中都占有重要的相互不可替代的作用；同时，这几个方面又是相互制约、相互促进、相互依存的。在看到它们之间的统一
性时，也不能忽视它们之间存在着相互的矛盾性。学校德育与其它各育也具有离散性，在这里，我们着重要指出的是学校德育与智育的相互离
散。由于当前我们的中小学教育主要还是“应试教育”的模式，虽然在中小学中都开设了政治课和思想品德课，并以此作为学校德育的主渠道
，但检验学生对这两门课程学习情况的标准并不是看它在学生思想品德形成和发展中所起的作用，而是看学生对这两门课程知识点掌握的多少
和考试成绩的高低，在政治课和思想品德课教学中存在“智育化”的倾向。这种在实际教学中重智轻德，甚至以智代德，否认学校德育独立实
体地位的做法也降低了学校德育的效果。
    （二）从学校德育过程本身来看学校德育工作中的离散性
    学校德育过程主要是由教育者、受教育者、德育内容和德育方法等要素构成。
    1.教育者中存在的德育离散因素。教育者是德育过程中的组织者和领导者，在学校德育过程中起着主导作用。特别是在当前经济转轨时期
，随着全社会对学校德育认识的提高，随着青少年一代品德问题的急剧增加，客观上强化了教育者（尤其是教师）的德育功能。然而，由于一
些主客观的原因及受市场经济的负面影响，部分教师德育意识、德育能力及师德修养不高。这样，就形成了强化教师德育意识与教师德育素质
下降之间的矛盾和离散。
    2.受教育者中存在的德育离散因素。主要是：①受教育者个体思想品德构成要素的相互离散。受教育者个体思想品德构成要素，包括道德
认识、道德情感、道德意志和道德行为等。德育过程具有多开端性，无论先从哪方面进行，都可以达到思想品德的整体优化的目的。然而，学
生思想品德的内部构成要素并非完全一致的，它们相互之间存在着矛盾和离散因素，其中突出的是当前中小学生中道德认识和道德行为之间的
离散程度加剧了，在学生中知行脱节或知行不一致的现象有所增加。②受教育者内部德育接受机制的离散。受教育者作为学校德育过程的客体
，他要接受学校的德育影响，并形成一定社会所期望的思想品德，这是由他们自身的地位和社会角色所决定的。但是，由于过去学校德育工作
中存在着“大”、“空”、“套”等弊端，学生对这种形式主义严重的德育方式产生了逆反心理。这样，受教育者要接受学校德育与他们对学
校德育方式的逆反心理两者之间形成了矛盾，这实际上是受教育者内部德育接受机制的离散。
    3.学校德育内容中存在的离散性。主要表现在：①从学校德育内容的性质上看，存在着社会主义性质的德育内容与非社会主义性质的德育
内容之间的矛盾和离散，真、善、美与假、恶、丑之间的离散。②从学校德育内容与时代发展和学生思想实际的变化来看，存在着学校德育内
容滞后于时代和学生思想实际的变化和发展，这两者也构成了相互矛盾和离散。
    4.学校德育方式中存在的离散。主要表现有重传递，轻思考；重灌输，轻交流；重说教，轻训练；重外律，轻内省；重显性，轻隐性等等
。
    学校德育工作中的上述矛盾和冲突过去就存在，只不过在社会经济转轨的今天，表现尤烈，给当前学校德育带来较之以往更大的困难。减
少以至消除学校德育工作中诸因素的离散性，无疑是当前急待解决的一个问题。
            四、教师的德育素质有所下降
    当前部分教师德育意识有所弱化，德育素质有所下降，这是学校德育工作有效度较低，困难度增大的又一重要原因。教师劳动与其它劳动
形式相比较，其最显著的特点是教师劳动手段的主体性，即在教育过程中，教师对劳动对象的影响，主要不是通过使用工具去实现，而是通过
自身的知识、才能、情感、意志、个性、思想修养和道德作风等方面去影响学生的，即影响受教育者的是教师本身的言行。因此，教师自身具
有对学生进行德育教育的属性和功能，教学自身即具有教育性。然而，当前部分教师的德育素质下降了，教师在学生品德形成和发展中的示范
作用减弱了。造成这种状况的原因是多方面的。有认识上的原因，如部分教师认为教师的职责就是给学生传授好本学科的知识，而学生的思想
品德教育则是学校领导、班主任和政治课老师的事，与己无关。对教师职责理解的狭窄化和片面性弱化了这部份教师的德育意识。也有客观的
原因，其突出表现是重智轻德。衡量教师劳动成绩的主要标准是学生的考试成绩和升入高一级学校的学生比例，这必然弱化了教师的德育意识
和能力。另外，在商品经济大潮的冲击下，在市场经济逐利性原则的诱惑下，一些教师忍受不了教师职业的清苦、劳累和寂寞，难以继续安贫
乐道。下海弄潮者有之，“跳槽”从事第二职业者有之，出国“淘金”者亦有之，而那些“身在曹营心在汉”的教师更是大量存在。教师队伍
中的拜金主义、享乐主义和极端个人主义的思想有所抬头，极少数教师教书育人、为人师表的意识淡漠了，他们的所作所为与教师身份极不相
符。这样，一部分教师的德育意识弱化了，德育素质下降了。无疑，这也是造成当前学校德育困难的一个重要原因。
    学校德育所面临的困难是一个世界性的难题。无论在社会主义国家，还是在资本主义国家；无论在我国，还是在国外；无论过去，还是现
在，这个问题都客观存在着。很显然，解决这个问题，无论在理论上和实践上都具有重大的意义。
    注释：
    [1]马丁・布贝尔：《品格教育》；《现代西方资产阶级教育思想流派论著选》，人民教育出版社，第299―314页。
    [2]李意如：《德育方法改革的回顾与展望》，《福建教育》1994年第10期。
              （作者单位：云南大理师专  责任编辑：熊少严）
    
    
    
 
