【 文献号 】2-2659
【原文出处】中国学校体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】25-28
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199606
【 标  题 】体育两类课程整体教学改革方案
【 正  文 】
    编者按：为了进一步推行体育课程和教学的改革，促进中小学生的体育锻炼，提高活动类体育课程的教学质量，适应我国的课程改革和课
程建设，国家教委根据《九年制义务教育全日制小学课程计划（试用）》，《九年制义务教育初级中学课程计划（试用）》和《全日制普通高
级中学课程计划（讨论稿）》中的有关安排和精神，拟定实验了《体育两类课程整体教学改革的方案》，为了有助于促进这一方案的推广落实
，本刊特将这一方案的具体内容介绍如后。
          ＊                  ＊                ＊
    在《九年制义务教育全日制小学、初级中学课程计划（试行）》和《全日制普通高级中学课程计划（讨论稿）》中，课程设置发生了较大
变化，即将以往的单一的学科类课程体系改变为学科类课程与活动类课程相结合的新的课程体系，这既是我国课程研究和改革的成果，也反映
了我国课程理论的新的发展，其目的是使理论知识的传授、实践技能的培养和体能的发展更好地结合起来，以保证学生德、智、体全面发展。
在新的课程设置中，体育课程也由原来的单一的体育课教学变为学科类课程体育与活动类课程体育相结合的新的课程体系（见表1、2、3）。
    表1  九年义务教育全日制小学、初级中学体育课时安排（六三制）
学段                  小学                      初中
年级    一    二    三    四    五    六    一    二    三
学科类  2     2     3     3     3     3     3     2     2
活动类  2     2    1.5    1     1     1     1     1     1
    表2  九年义务教育全日制小学、初级中学体育课时安排（五四制）
学段                  小学                      初中
        一    二    三    四    五    一    二    三    四
学科类  2      2     2     2     2     3     2     2     2
活动类 1.5    1.5    1     1     1    1.5    1     1     1
    表3  全日制普通高级中学体育课时安排
年级          一            二            三
学科类        2             2             2
活动类        1             1             1
    鉴于上述新的体育课程设置的要求和体育教学改革的实际情况，特拟定此“体育两类课程整体教学改革”（以下简称“整体教学改革”）
方案，以推动这项改革工作的全面开展。
            一、实施“整体教学改造”的目的
    “整体教学改革”是适应当前我国课程整体改革的一项新的举措，是贯彻《中国教育改革和发展纲要》、实施《学校体育工作条例》、深
化学校体育改革的具体步骤之一。“整体教学改革”按照新调整的教学计划对课程设置变化的要求，旨在更有效地达到体育课程的整体目标、
完成多元教学任务，提高体育教学质量，改变目前体育教学实践中单一课程实施时体育课程的整体目标难以达成、多元教学任务难以完成的状
况；“整体教学改革”力求解决和纠正教学实践中，长期争议的“以技术、技能传播为主”与“以增强体质为主”的矛盾和偏颇，使两者在新
的课程体系中得到统一；“整体教学改革”试图对单一课程体系中教材分类的原则进行重新认识，实现“以运动技术项目为主的分类方式”向
“以两类课程体育的不同性质和要求为依据的分类方式”的转变；“整体教学改革”试图实现体育教学和终身体育的接轨，使体育课程能最大
限度地适应社会经济发展对体育的需求；“整体教学改革”有利于创立新型的体育教学模式，为深化体育教学改革开创新的领域。
            二、体育学科类课程和活动类课程的含义
    就整体而言，体育课程要完成以下课程任务：向学生传授体育基础知识、基本技术，发展其基本运动技能；促进学生的生长发育、发展学
生体能、增强学生体质；结合体育课程特点培养学生良好的品行等，这是一个综合的目标，从这个意义上讲，体育课程是一个具有综合性质的
课程。它以教育科学和体育运动科学作为课程的理论基础，是以体育、卫生保健的理论知识、技术体系和各种体育活动作为课程内容，兼有学
科类课程和活动类课程特点的一门学科。
    1.学科类课程的体育（体育教学课）：是通过对体育文化的传授，使学生掌握体育基础知识、运动技术和战术，并形成相应的体育技能为
目的的课程。
    2.活动类课程的体育（体育活动课）：是重视让学生在大量的体育活动中，加深学生对体育原理的理解和对运动的体验，以提高体能、活
跃身心、培养学生体育实践能力为主要目的的课程。
            三、体育两类课程整体教学改革的含义
    与以往体育课程只把体育课教学列入课程范围、课外体育活动被视为“体育课的延伸和发展”的看法不同，“两类课程整体教学改革”是
以整体的观点，将课内、课外教学活动统一于课程范围，并将具有两类不同性质和特点的体育课程有机结合起来的新的课程思想，其目的是更
有效地达到全面发展学生的身心、培养学生的能力。这一思想在教学中是要求把知识的学习、技术的掌握、技能的形成与意志品质的培养、心
理需求的满足、情感的体验相协调，以提高教学效果和质量。
    两类课程之间既有区别，又统一于体育课程整体之中，相辅相成。
    “两类课程整体教学改革”之“整体”体现在两个方面。一是两类课程所要达到的目标是一致的，都以达到体育课程的整体目标为终极点
。二是两类课程内容相互联系、渗透，学科类课程体育与活动类课程体育在内容上相互补充和发展，学科类课程体育是活动类课程体育学习的
基础，活动类课程体育是学科类课程体育的运用、深化和发展，这样，学生既能学到系统的体育知识、技术，发展相应的体育技能，又能发挥
学生学习运动体育知识、技术的主动性、创造性，提高体育能力。
            四、学科类课程体育和活动类课程体育的教学
    （一）教学任务
    1.学科类课程体育（体育教学课）：传授各学段体育教学大纲（或课程标准）规定的体育原理知识、技术，培养和提高相应的体育技能；
传授有关健康、安全的知识，进行有关健康行为的教学。
    2.活动类课程体育（体育活动课）：与学科类课程密切衔接，使学生运用所学体育知识、技术于实践，发展学生能力，娱乐身心，培养学
生参加体育活动的意识和习惯，对学生进行竞争、协同精神、意志品质和创造能力的培养。
    以上两类课程的任务各有侧重，但两者是相互联系、渗透、交叉的，共同完成体育课程的整体目标。如学科课程虽以传授体育知识、技术
为主，但同时也要注意对学生进行能力培养和思想品德教育；同样，活动类课程虽以培养学生的能力，锻炼、娱乐学生身心和对其进行品行教
育为主，但也应根据实际情况进行必要的知识、技术的传授。
    （二）教学内容
    根据两类课程不同的教学任务，在选择教学内容时，应有所区分和侧重（见表4）。
    表4  体育两类课程整体的教学的内容
                  学科类                  活动类
1.体育卫生保健常（知）识
2.实践内容：                      实践教学内容：
各项运动的基本技术、基本技术的    发展身体素质练习的大部分教
复杂串联或套路、（小）球类中的    材、游戏类教材、各项运动中
简单战术、教学比赛等              的基本技术和基本战术在实践
                                  中的运用、娱乐体育类
3.健康教育内容
    （注：《全日制普通高级中学体育教学大纲（讨论稿）》已将高中部分的两类课程的教学内容进行了区分，已颁布的《九年制义务教育全
日制小学、初级中学体育教学大纲》规定的内容将根据上述原则进行区分，调整后的内容另发）
    1.学科类课程教学内容：九年义务教育全日制小学、初级中学体育教学大纲中的“体育卫生保健基础常（知）识”；“实践内容”中的各
项运动的基本技术、基本技术的复杂串联或套路、（小）球类中的简单战术、教学比赛等，即那些需要教师进行系统教学，学生才能学会的较
复杂的运动技术、战术等；健康教育内容。
    2.活动类课程教学内容：九年义务教育全日制小学、初级中学体育教学大纲中“实践内容”中大部分的“发展身体素质的练习”、游戏类
和各项运动的“基本技术”、“基本战术等在实践中的运用，即那些不需要教师进行系统教学或在教学时间不长的情况下学生也能掌握的教材
内容。
    （三）教学组织的不同要求
    由于两类课程所需完成的教学任务和确定的内容不同，因此，在教学过程的规律、教学组织形态、教学方法、师生关系、教学计划的制定
和实施、单元设计和规模、课时教材量、教学评价、教学对象和要求等方面都存在差异（见下页表5）。
    表5  体育两类课程整体改革的教学组织要求
    （附图  {图}）
    1.学科类课程体育的教学：教学的过程应以认识规律和动作技能形成规律为主进行设计；教学组织应以班级授课和分组教学为主；教学方
法以教师的传授法和学生的多种练习法为主，采用讲解示范法、多种有效的练习方法、保护与帮助、预防和纠正错误、教学检查等方法，要求
精讲多练；在重视学生学习积极性和主动性的同时，以强调教学过程中教师的主导作用为主，以知识技术教学的最大实效性为前提；各种教学
计划的制定和教学实施全部由教师完成；对教学效果的评价着重于单位时间内学生对知识、技术的掌握程度；单元应以主题单元、运动技术教
学单元为主，单元规模可以采用大单元（4―8课时）；考虑到教学的实效性应以每课时安排一个主教材为宜；教学面向全体学生，依据体育教
学大纲规定，教学要求基本统一。
    2.活动类课程体育的教学：教学过程应以人体生理机能变化规律、对运动负荷的适应性规律，以及运动中意志、注意、情绪等心理变化规
律为主进行设计；以小组教学、分组教学、班级教学甚至年级教学等多种组织形式来组织教学；教学方法以学生的多种练习法为主，辅以教师
的指导法，采用自主练习与自学方法等多种学习方法，注意指导学生通过自我设计、自我调控、自我评价的学习实践掌握自我学习、自我锻炼
的原理与方法；教学中教师是学生锻炼与娱乐、学习的引导者、辅导者和调控者，教师要激发学生的学习动机，并设立最佳、安全的学习情景
和环境；各类主要教学计划应由教师制定，部分教学计划（如课时计划）也可在体育教师的指导下由教师和学生共同完成，计划的实施由教师
组织，或在教师的指导下由学生完成，高年级的教学组织也提倡在教师指导下由学生自己完成；教学单元以活动性单元为主，单元规模可以安
排小单元（1―4课时左右）；考虑到活动类课程体育教学内容的多样性，可在一课时里安排单一教材，也可安排两个或多个教材；对教学效果
的评价侧重于发展体能的效果以及学生能力的发展情况、学生体育意识和习惯的养成情况；教学面向全体学生，教师根据学生的特点组织练习
，参照“活动类课程指导纲要”的规定，教学要求可根据实际制定不同层次的标准。
    以上两类课程体育的教学任务、教学内容、教学组织要求的确定丝毫不意味着割裂两类课程的联系，相反，是为了明确两者之间差异，是
为了使体育课程整体目标的实现更具有操作性。现代教育的发展使体育课程的整体目标具有多元化的特征，两类课程的不同性质恰恰使这一整
体目标的实现有可操作的模式。因此，两类课程体育之间是统一的，两者统一于整体目标的一致性及内容的相互联系和渗透。另外，两类课程
的教学组织的变化是多种多样的，都可以形成有特色的教学模式，这已为国内众多体育教学实践所证实。这样，两类课程体育教学可以得到不
断地充实和完善，更加有利于体育课程整体目标的完成。
            五、进行体育两类课程整体教学改革实验的要求
    “体育两类课程整体教学改革”是我国课程改革体系中的组成部分，是一项与体育教学指导思想、课程理论与结构、教学内容和方法、师
资培养、教学计划与评价等都密切联系的一项全局性的改革，因此，各级体育行政管理部门、体育教研部门都应在充分理解和认识，此项工作
重要性及其实质内容的同时，认真组织实验并注意积累经验，以推进此项工作的开展并使之逐步完善。
    1.各级教育主管部门和教研部门应加强学习和研究，学习新的课程理论，用课程改革的思想指导工作，以便更有效地组织体育两类课程整
体教学改革工作。
    体育两类课程整体教学改革工作的实验关键是教师，因此，各级教育主管部门和教研部门必须组织教师培训，为改革提供人员素质方面的
保证。
    2.体育两类课程整体教学改革是一项新的改革举措，许多理论和实践问题需要在实践工作中不断地加以研究和解决。因此，在组织实验中
，要不断摸索经验并上升到理论，以完善此项课程改革的体系。
    3.教材建设是体育两类课程整体教学改革工作中的重要工作，“体育两类课程整体教学改革”要求从体育课程整体的观点和从两类课程的
不同特点出发建设教材体系，新的教材体系的建立应注意两类课程的横向联系，处理好知识技能系统与能力发展、学生兴趣和需要系统的关系
。
    国家教委将在近期下发已将学科类、活动类课程内容加以区分的《全日制普通高级中学体育教学大纲》和与九年义务教育小学、初级中学
体育教学大纲相配套的《九年义务教育全日制小学、初级中学活动类课程体育教学指导纲要》，各级教育主管部门应在这个文件指导下进行教
材建设，同时，结合各地实际情况，适当采用乡土教材和民族传统体育教材，使教材体系更加科学和完善。
    4.活动类课程的实施由各级教育行政主管部门负责，各学校在主管校长的领导下由学校体育组负责。活动类课程一般由体育教师负责计划
和实施。考虑到以往课外体育活动的实施情况和目前体育教师的配备情况，活动类课程也可由体育教师统筹安排与计划，由班主任组织实施。
活动类课程工作量的计算方法同其它活动类课程的计算方法一致。
    5.在实验中将对学校体育场地器材的配备提出新的要求，各级教育主管部门应根据情况本着自力更生、艰苦奋斗的精神，积极配备新的教
学内容必须的场地器材。办学条件尚有困难的学校，仍以因陋就简、因地制宜、修旧利废、自制器材的要求来配备场地器材，从而保证此项教
学改革工作的顺利进行。
    
    
    
 
