【 文献号 】2-3435
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】19960642
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张智
【复印期号】199612
【 标  题 】利用动态观察法，培养幼儿的观察力
【 正  文 】
    （文  张智）
    如何促进儿童观察力的发展，引起了世界各国学前教育工作者们的关注。英国在这一方面的尝试值得我们借鉴。英国的幼儿教师们根据幼
儿对事物观察肤浅，目的性不明确等特点，有的放矢地利用动态观察法，诱导儿童积极参与，学会有目的、系统地观察事物，促进了儿童观察
力的发展。
            一、通过幼儿的亲身实践，直接观察事物的发展
    结合幼儿对事物的知觉经常与摆弄物体的动作相结合的特点，教师让小朋友一起参加劳动，种花草美化环境。老师先引导小朋友仔细地观
看花籽和植物块茎的形状，用手触摸，用鼻子嗅气味，然后要求他们各自告诉身旁的其他小朋友他（她）的发现。老师认真聆听，并加以适当
的补充和表扬。接着和小朋友们一起把花草种下，浇水，标上标记。在接下来的日子里，教师时常提醒小朋友们去观看有无变化。随着时间的
推移，花种破土发芽――长叶――开花――结籽。小朋友们目睹了自己栽种的花草发生的一系列变化，而且每个小朋友都有向其他小朋友学习
、与其他小朋友交流的机会。老师在小朋友们回答有关问题的基础上，加以概括总结，帮助小朋友加深认识。同时，老师对小朋友们一视同仁
，以鼓励启发为主，对于观察力较差的小朋友，从不嘲笑，只要有一点进步，就组织小朋友们为他（她）鼓掌祝贺，以增强其自信心，培养其
细致观察的习惯。
            二、针对幼儿兴趣，以点带面，培养儿童观察的概括水平
    喜爱小动物是幼儿的天性。有的幼儿园为此专门饲养了豚鼠等小动物，作为班上的宠物供小朋友们观赏。每个小朋友都享有同等喂养小豚
鼠，观察它的生长发育和向其他小朋友介绍观察所见的机会。通过仔细观看豚鼠进食、玩耍，不仅培养了小朋友爱护动物的意识，而且也使小
朋友熟悉了豚鼠的生活习性。老师还利用电视等现代教学手段，向儿童展示自然界其它动物的生活习性及生长发育等画面，并及时提出有关的
问题，如它们在哪些方面和小豚鼠有相似之处，哪些不同等等。小朋友们踊跃发言，各抒己见；老师加以归纳解释。儿童在轻松愉快的气氛中
进行观察，在老师的耐心诱导下逐渐培养了区别不同类别动物的个性和共性的能力，提高了观察的概括水平。
            三、利用间接观察法，通过儿童对个体或自身发展的观察，
        认识事物发展规律
    幼儿充满了好奇心，常会提出一些他们是怎么变出来的问题。老师总是耐心地告诉他们，他们是父母相爱的产物，是像小豚鼠那样生出来
的。为了促使他们对自身的了解，幼儿园老师向各位家长搜集了小朋友们的出生照片和生活照等，专门布置了展示栏，共分为三部分：第一部
分题为“可爱的小婴儿”，小朋友们的出生照片下标明每个人的姓名和身长、体重；第二部分题为“入园时的我”，展示了小朋友刚入园时的
生活照片；第三部分题为“猜猜看，谁是谁”，展示了反映小朋友们学习、演出、游戏和体育锻炼等活动的近照。展示栏安排在醒目的地方，
位置很低，便于小朋友观察。展示栏受到小朋友们的热烈欢迎，他们都很乐意向小伙伴们和来宾们介绍自己是可爱的小婴儿中的哪位，并兴致
勃勃地要你猜猜照片中的小朋友是哪些小婴儿长成的。有的老师还向小朋友展示了自己父母的结婚照，自己出生成长各阶段的照片。通过这些
间接的手段，使小朋友对人发展的总过程有一系统、动态的认识，学会用发展的观点去观察自身的成长。
                          （作者单位：云南教育科学研究所）
    
    
    
 
