【 文献号 】2-4057
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏伟/李景红
【复印期号】199601
【 标  题 】欧洲体育的新拐点
    NEW TURNING―POINT OF EUROPEAN SPORTS
【 正  文 】
    （魏伟*  李景红  Wei Wei  Li Jinghong）
    近年来，剧烈的社会变迁使欧洲的政治、经济、文化格局发生了深刻的变化，体育运动这一社会现象亦不例外。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。
    按照会议的主题，会议做了三方面的工作，工作的综合效果构成了欧洲体育运动发展历程中的新拐点。
            1  探讨了振兴欧洲体育工作的现状
    首先，以原苏联、东欧各国的体育运动结构为焦点，提出不仅要在经济方面予以援助，而且要加强确立民主体育体制有关经验的交流工作
，强调要最大限度地利用指导员等各种人力资源。
    其次，有的国家从保护环境的角度出发，提出了各国协作制定有关体育运动的国际法案的提案，并受到了与会国的关注，反映了体育运动
进入高级发展阶段后，与自然环境间的矛盾性。
    最后，会议决定：由体育运动振兴委员会（CDDS）进行欧洲诸国体育运动结构调查，以分析包括前苏联和东欧各国在内的所有成员国的体
育运动结构现状。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。   此次会议由瑞典政府体育官员以提案方式提出新宪章（TheEuropean Sorts Charter），获得了一致通过。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。
    正如宪章目的所指出，新宪章关注构建以青少年为对象的体育运动基础，主张大力发展学校体育和体育俱乐部；支持、发展民间体育组织
；防止因建设体育设施和开展活动而破坏自然环境；防止体育运动中的暴力行为以及由于电视普及所造成的商业化等一系列问题。
    新宪章共13条，依次为宪章目的、宪章的定义及范围、振兴体育运动的活动、设施及活动、构建体育运动基础、促进参与、提高竞技能力
、支持高水平竞技和职业竞技体育、人才资源、体育运动和保持环境、信息和研究活动、财源和国内及国际间的协调。
            3  制定了体育运动伦理纲领
    在国际范围内制定关于体育运动的伦理纲领，这是首次。这个伦理纲领被译为多种语言版本，发给与青少年体育有关的竞技团体、学校、
俱乐部以及隶属于它们的工作人员、教师、指导者。
    该纲领强调：“公平、光明磊落地运动是通向成功的道路！”所谓公平、光明磊落，不但包括在规则允许的范围内进行竞技的内容，而且
强调友情、尊敬他人等修养和风度。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。讲公平和光明磊落的目的在于， 排除
竞赛中的不良行为，违反规则的行为，机会不均等的现象，过渡商业化倾向和腐败现象等。帮助青少年通过体育运动形成正确的行为观、处世
观、人生观。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。
    探讨振兴欧洲体育工作的现状，无疑给解决两种体制下的体育运动契合问题、体育运动与环境问题提供了重要的契机；新欧洲体育运动宪
章的制定，进一步延伸、拓宽了体育运动的领域，表现出了由竞技体育向社会体育过渡，再由单一社会体育向高水平竞技、职业竞技体育延展
的历史轨迹及欧洲体育的新格局；体育运动伦理纲领是体育运动进入高度化、大众化、商业化阶段之后的必然产物，它进一步强化了体育运动
功能的内涵和外延，确立了体育运动对社会生活的重要作用和对青少年的教育作用。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
