【 文献号 】3-1137
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】17～20
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【英文标题】Consideration on the Further Reform of Chinese Basketball Market
【英文摘要】This article makes a study about the success achieved and problems existingin the 3 years of basketball reform i
n China，and points out the effort directionof the further reform.Professionalize/Basketball/Sport reform/Competitive system
【 标  题 】关于中国篮球市场深化改革的思考
【 作  者 】杨留锁/尤耀堂/李永智
【作者简介】河南洛阳师范专科学校  邮编471022
    (Luoyang Teachers College P.R.China 471022)
【内容提要】本文对我国篮球改革三年来所取得的成功与存在的问题进行了较深入的研究，并指出了今后深化改革的努力方向。
【关 键 词】职业化/篮球运动/体育改革/竞赛体制
【 正  文 】
            1  问题的提出
    篮球运动的发展已有100年的历史，无论从自然体育学角度，还是从社会体育学角度来看，都已达到很高的发育程度，它受到全世界广大群
众的喜爱，已成为人们锻炼、娱乐、社交、经济和文化生活中一项不可缺少的活动。当今，美国NBA代表着世界篮球运动的最高水平，其篮球发
展的成功经验是走职业化道路，已成为的世界各国篮球发展的重要模式。我国从1995年开始篮球改革――走职业化道路，至今已历时3年，回顾
这段历程，我国取得的成绩显著，但也面临着诸多困难和矛盾。
            2  中国篮球改革的新举措
    1994年12月底，在全国篮球竞赛、训练工作会议上，决定1995年开始推出全国男子篮球联赛实行主客场赛制，从此，拉开了中国篮球改革
的序幕，三年来共推出如下一些重大举措：
        2.1  把竞赛体制改革作为中国篮球改革的突破口。引进外资，引进外援
    为提高国内篮球的比赛水平，允许已成立的俱乐部引进外籍运动员和教练员，为中国篮球向职业化方向发展创造条件。
        2.2  大力推进全国篮球俱乐部制工作
    在男子篮球俱乐部有较大发展之后，又培育了女子俱乐部。在借鉴男篮甲级联赛和其它项目改革经验的基础上，结合国内女篮现状及市场
特点，女子本年度7月又举行了全国女子篮球俱乐部杯赛，为我国篮球全面走向职业化又向前迈出了新的步伐。
        2.3  加强了篮球法制建设
      先后出台了《中国篮球协会俱乐部章程》、《中国篮球协会关于俱乐部篮球队运动员转会管理条例》等7个法规，进一步促进我们的管理
从经验型向科学型转变，从人治走向法制等。
            3  中国篮球改革后出现的新局面
    CBA经过了三年艰苦的、执著的探索，我国篮球出现了一个崭新的局面。
    实行主客场制，有利于球市的开发和兴旺，它使“天时、地利、人和”这一体育竞技中不可避免的胜负因素体现得更加充分，使参赛队能
吸引当地更多的球迷。据有关方面统计，本年度男子甲级联赛，上海队主场战八一队，北京队主场战八一队，球票在比赛前几天就销售一空；
在江苏、济军两队主场比赛，观众超出100％，几乎每场都有数以百计的观众站着看球；12个赛场平均上座率为76％，几乎每个赛场都有暴满现
象。
    由于国际管理集团的合作，香港精英公司的支持，保证了各参赛队的经费和高额奖金的设立，激励各队在训练和比赛中更加投入，同时也
给各队带来了相应的经济效益，这将有利于各俱乐部的稳定和发展。
    把竞赛制度作为改革的突破口，通过竞赛促进训练，促进队伍的建设和管理，有利于促进篮球队伍整体水平的提高。实行跨年度的赛制，
而且场次强度不断增加，可与欧美国家的竞赛时间接轨，有利于国家队备战世界大赛，加快我国篮球走向世界的进程。
    外援的加盟，使沉闷已久的中国篮球出现了前所未有的压力与挑战，外援给中国篮坛带来了新的景观，有人说他们是“新鲜血液”，有人
把他们比作磨砺中国球员的“磨刀石”，有人称他们为促进球市火爆的“催化剂”。外援的加盟，为欧美风格与亚洲风格的融合提供了契机，
这是我国体育开放特征的又一典型表现。无疑，外援对中国篮球运动的发展起到了积极的作用。
            4  中国篮球改革所面临的困惑
    中国篮球改革虽然成绩显著，但因为种种原因，仍然面临着诸多困难与问题。
        4.1  关于篮球俱乐部的权力问题
    中国篮球走职业化道路，必须建立与发展相适应的新体制，这种新体制必须以社会主义市场经济理论为指导，与篮球自身发展规律相统一
。在新形势下，我国有不少篮球俱乐部应运而生，但俱乐部的管理权、经营权归谁所有、产权归谁所有的问题没有很好解决，引起的矛盾越来
越突出。过去各级篮球队主要归属各省市体委领导，俱乐部成立之后，如果仍然没有任何权力，那么，改革就是一句空话。当前，有不少企业
为篮球的发展有成千上万的赞助，但这种投入决不是永远无止境的无偿补贴，任何企业都不可避免地要考虑投入与产出的效益。一个俱乐部如
何管理，尤其它的生存和发展，仅仅依靠企业投入是无法长久生存的，它必须形成自我“造血”功能。因此，要尽快解决好权力归属问题。
        4.2  关于篮球自身赛制的完善与配套工程问题
    职业篮球俱乐部的建立及职业联赛的开展，需要有完善的联赛制度和青少年培养制度相配套，要有健全的法规来约束。
    4.2.1  扩大比赛场次，增加比赛强度
    我国CBA一个赛季，每队只有不到30场的比赛，而NBA就有80多场，相差甚远，若能增加一些场次，势必会加大强度，尽快提高我国篮球水
平。全国甲级联赛与职业联赛，都由中国篮球协会主办，如果两个联赛能相互取长补短，合二为一，岂不美哉！倘若如此，有利于人力、物力
、财力充分利用，更有益于我国篮球水平的提高。
    4.2.2  对后备人才的培养应建立配套工程
    在对联赛制度逐渐完善的同时，对后备人才的培养应有配套制度。比如，俱乐部必须有二、三线队伍，并在每年适宜的时间举办对抗赛、
锦标赛或主客场制比赛，建立评选最佳新人和最佳新阵容制度，使之成为联赛的配套工程。这样可以使年轻球员经受更多的锻炼，缩短成熟期
，一旦踏入职业赛场，就能派上用场。
        4.3  关于球市的培育问题
    近年来球市见好，观众回归，球员回归，教练回归，篮球日趋红火。要保持良好的势头，作为篮球市场的经营者，必须要精心培育市场，
既要构筑良好的环境，又要提供可靠质量的产品，再加上热情周到的服务，生意才能兴隆。
    4.3.1  狠抓篮球比赛质量
    在进行篮球机制改革，逐步开拓市场的同时，一定要紧紧把握住篮球比赛的质量关，加强对球队、球员、教练员的“职业化”教育，裁判
队伍的发展要跟上职业化的步伐，使比赛更好地体现出职业球赛的风彩。积极开发相关产品，满足球迷方方面面的要求，从而吸引更多的观众
，使球市稳步发展，历久而不衰。
    4.3.2  培养明星球员
    注重对球星的培养，使球迷有自己崇拜的偶像，这也是球市兴旺的重要方面之一。如果NBA赛场没有“飞人”乔丹，“魔术师”约翰逊，“
重型坦克”巴克利，“凶神”奥尼尔等一批球星，不难设想，NBA的比赛将大煞风景。球星的作用，不仅仅是篮球运动的本身，而对经济发展也
会产生巨大的效益。1995年3月，当NBA传出乔丹复出的消息后，由他担任广告代言人的五家公司股价猛增，其股票市场价值在一夜之间暴涨2.
3亿美元，实在令人吃惊。与此同时，乔丹还带回了崇拜他的成千上万观众。奥运会和世界锦标赛也是一样，由于梦之队的参入，巴塞罗那奥运
会篮球门票由180美元，炒到黑市达2000多美元以上，足以说明球星对观众有强大的吸引作用。
        4.4  关于引进外援问题
    引进外援的最终目的，是为了锻炼自己的队伍，提高自己的水平，当然，也会使比赛更加精彩，给观众带来更多的新面孔、新技术、新风
格。
    借外援之力，提高各俱乐部的实力，理所当然，但切不可完全依赖外援。在1996―1997年赛季中，靠抱“佛脚”获得利益的球队并不鲜见
，但任何事都有两面性，各队的年轻选手却缺乏了更多的锻炼机会。各队自己的实力如何提高，是个急待解决的课题。菲律宾的篮球联赛，起
初允许各队有两名外援上场，天长日久，各队自己的水平仍不见长进，比赛名次总是以外援的水平高低而排座次，观众感到很失望。其实，观
众真正关心的是自己国家篮球水平的提高。
    美国是当前世界上最大的篮球人才产地，其精华被NBA所垄断，二流水平的球员多流向欧洲篮球运动较为发达的国家，如希腊、西班牙、意
大利等国，三流球员中的好手在欧洲和亚洲（日本、东南亚）一些国家，我国引进的39名美国外援，总体水平并不象我们期待的那么高，造成
这样原因的关键是我国篮球的买方市场所能提供的薪金没有太大的竞争力。
    引进外援是手段，是改革规则中的一步子，通过他们的到来，我们应该学到更多东西，去寻求自己的发展，了解先进的训练指导思想，学
习更多的新技术、新战术，决不是为了胜几场球，保个级别。引进外援要坚持以我为主，为我所用的原则。
    如上所述，国情、球情，这对我国篮球走职业化道路都是十分不利的因素。
            5  中国篮球运动改革的根本出路
    中国女篮在今年的亚洲锦标赛上，再次负于韩国、日本，说明我国女篮水平在下滑，突出表现在队员老化。中国青年男、女篮双双与东亚
运动会篮球决赛无缘，再次表明，我国后备人才严重匮乏。国内男篮甲级联赛，各队都在找人，找来找去，实在是新人难觅。
        5.1  抓普及是当务之急
    实践证明，有普及才有提高，有数量才有质量，这是无法抗拒的客观规律。过去我国在计划经济的体制下，人才的培养是遵循由体校到省
队（或部队队），再到国家队这一模式。面对当前我国改革的大潮，这样的模式已被金牌战略和科学浪潮所窒息，如若不尽快改变局面，我国
的篮球运动将会变成无源之水，无本之木。因此，尽快抓好篮球的普及工作十分重要。要建立一套合乎我国国情的篮球人才培养体系，在培养
有相当数量篮球人口的基础上，分地区、分阶段、分层次建立培养一条龙的“生产线”。而这条生产线完全可以同我国现实教育体制充分地结
合起来，逐步建立小学――中学――大学的人才体系。在它所提供的广阔空间和良好的条件下高效地运作，并与职业联赛紧密结合。
        5.2  发展篮球的战略重点，应从儿童抓起
    新中国成立以来，我国为了篮球运动的发展采取了诸多措施，篮球水平尽管有了一定提高，但发展十分艰难、缓慢，最终还是因为人才匮
乏、后劲不足，占领不了世界篮坛的制高点。科学证明，要想培养高水平的篮球人才，必须要经过三个阶段：（1）儿童时期的基础训练；（2
）少年时期的提高阶段；（3）青年时期的成熟阶段。只有在这三个阶段的综合利用与发挥下，才能争取进入运动技术水平的最高境界。NBA众
多高手的出现，无一不是在这三个阶段综合利用的基础上成长起来的。尤其是第一阶段，少儿的认知，在人的一生中是无比宝贵的，也是不可
代替的。穆铁柱、陈月芳其球艺之所以同突出的身体条件不相称，并非缺少苦练，而是由于缺少童年训练。乔丹在棒球项目受挫，而王贞治荣
登世界棒球王座，同样说明，身体条件并不能决定一切，早期训练有不可抹杀的重要作用。人体能的高峰时期，虽然在青壮年，但作为能力的
核心本质，则早在童年已开始储备，为体力、智力、经验等高峰的到来在积极的做好各种准备。
    与篮球发达国家相比，中国儿童篮球运动的发展更为薄弱，这是中国篮球运动的缺陷，也是中国篮球的战略生机所在。如果我们能重视它
，迎头赶上，那么，中国篮球的辉煌时代，必将尽快到来。
    收稿日期：1997-08-15
【参考文献】
            参考文献
    〔1〕钟添发  加大改革力度，全面开拓中国篮球市场篮球.1997（1）
    〔2〕茅  鹏  中国篮球战略一缺陷。体育与科学，1995（3）
    〔3〕梁希仪  漫话篮球改革  篮球.1997（7）
    
    
    
 
