【 文献号 】1-4038
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】43-47
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李学芹
【复印期号】199512
【 标  题 】关于排球课程教学改革的探讨
【 正  文 】
    （李学芹  成都体育学院  成都６１００４１）
    【摘要】近年来，经广大教师努力，排球课程教学改革取得了一些成绩，但仍无显著突破，其主要原因是指导思想不明确，和现代科学理
论结合较差，教学内容、教学方法改革缺乏整体化研究。排球课程教学改革必须从教学指导思想、教学内容、教学方法和教学手段４方面入手
，才能取得根本性突破。
    关键词  排球，课程，教学改革
            Reform of volleyball teaching
                 Li Xueqing
      (Chengdu Institute of Physical Education Chengdu,610041)
    Abstract  Although the reform of volleyball teaching obtained someachievement throuth the effort of many teachers recent
ly.These is no breakthrough jet.This is caused by the vagueness of the guideline,lackof combining with mordern scientific th
eory,lack of system research.Therefore the form of volleyball teaching must start from the guideline,teaching contets,teachi
ng method to achieve a radical breakthrough.
    Key words  Volleyball,course,teaching reform
    ＊                              ＊                            ＊
            １  排球课程教学改革状况
    排球作为体育院系的一门专业课程，在整个专业培养计划中占有一定的地位，作为体育教育和全民健身的一种手段，应不断深化课程改革
。
            １．１  排球课程教学改革成绩综述
    近十年来，随着全国体育院系各专业培养目标的确定，教学计划的调整，教学指导思想的转变，排球教学改革取得了一定的进展。具体表
现在以下５个方面。
    １．１．１  引进现代教学理论和教学方法  排球教学初步和现代教学理论相结合，并开始引用各国先进的教学方法。如程序教学法，自
北京体育大学钟秉枢同志开始研究之后，各院校开始尝试这种教学方法，尤以沈阳体院排球教研室全面进行运用取得了显著成果。北京体育大
学李安格教授在理论教学中广泛运用学导式教学法，取得良好效果；吴中量教授等设计的普修课螺旋式教学进度，具有很高的科学价值和实用
价值。
    １．１．２  技战术教学方法改革取得一定成果  上海体院、成都体院、西安体院在排球基本技术、战术教学方法方面作了大量研究，如
扣球的远网教学法、低网教学法，垫球的条件教学法，在战术教学中采用两球教学法等。
    １．１．３  教学仪器研制取得一定成果  成都体院向天声、孙小俐同志先后研制了排球运动员训练和测量弹跳力的电子摸高器、裁判模
拟训练器等都具有相当水平和推广价值。
    １．１．４  排球理论考试科学化、标准化研究有实质性突破  成都体院沈人龙教授研制的排球普修课理论考试电脑试题库具有相当先进
的水平，能按照三种命题方案，连续命出３０套标准化试题，试题之间重复率极低。试题本身经过效度、信度、难度、区分度检验，完全符合
标准化要求，现已运用６年，效果良好。
    １．１．５  重视能力培养  各院系在排球教学中都重视对学生进行教学能力和裁判能力的培养，在成绩考核中能力约占２０％的考分，
明显促进了教学改革。
            １．２  当前排球课程教学改革存在的主要问题
    １．２．１  排球课程教学改革没有和整体教育改革相适应  排球是体育院系的一门专业课程，它的教学任务、教学内容、教学方法都必
须符合整个教育计划的要求，即符合国家对人才需求的规格。排球课程的改革，如果不从改革各专业教育计划这个完整系统入手将一事无成。
而当前排球教学改革恰恰脱离了高校整体教学改革和各体育类专业具体改革而停滞不前。国家教委“关于加强普通高等学校教学工作的意见”
中指出：“深化教学内容改革，实施面向２１世纪教学内容改革计划”，“在专业结构、课程体系、教学内容等方面进行系统的改革”。排球
课程的改革必须和专业结构、课程体系改革配套，教学内容改革才有依据。
    １．２．２  排球课程教学改革与现代科学理论的联系不够紧密  世界各国都很重视教育教学改革，并用现代科学理论来指导。由于社会
科学和自然科学的高速发展和科学技术水平的提高，促使教学理论、教学方法和教学手段不断革新，以适应新时代的要求。目前体育院系的教
学改革正不断深入，排球课程的改革已开始起步，但进展不大，这与学习和运用现代科学理论不足密切相关。
            ２  排球课程教学改革应以现代科学理论为依据
            ２．１  排球教学改革的方法论基础
    用什么样的基本观点去认识教学问题是方法论问题。人们对世界各种事物的认识，存在着两种对立的世界观和方法论：即形而上学和辩证
法这两种方法论。科学地研究排球教学方法体系，应当建立在唯物辩证法的方法论基础上，而且应吸收系统论、信息论、控制论的科学方法。
要从教育科学发展、教学法研究、体育教学改革到排球教学改革为整体的观点、系统的观点、相互联系的观点和发展的观点来认识和理解排球
教学改革，避免仅就某项技术、战术的教法问题来研究排球教学，即从宏观、中观到微观的角度来研究课程改革，才能找到正确的方向。
            ２．２  系统论、控制论与排球教学
    目前国外在体育教学改革中的一个突出动向，就是提出了“整体化教学”思想。整体化教学的核心是通过各种方法和途径，促使教学系统
的各子系统之间相互沟通，形成一个完整的大系统。当教学系统实现了整体的功能联系后，它所表现出来的总功能必然大于系统的各个局部（
子系统）功能简单相加的总和。研究排球教学首先必须把排球教学放在学校总体培养目标、专业培养计划中来观察、了解它的地位、目的、任
务。然后又将排球教学作为一个大系统来分析，可分为若干子系统，理论教学、技战术教学、竞赛工作、竞赛规则、裁判教学、素质训练和能
力培养都可作为子系统。各系统既保持相对独立性，又要注意和其他子系统之间的横向联系，如理论教学与技、战术教学之间的联系配合等。
各子系统的目标、任务都服从于、服务于整个系统的目标和任务。运用系统论、控制论原理，结合教育教学最优化理论，制订排球教学大纲、
教学计划进度和编写教案，对提高教学质量能起到事半功倍的作用。
    现代教学系统是综合控制系统，它包括人的控制系统、机器控制系统和无机器控制系统。教师应对排球教学全过程的定向控制起主导作用
。学生是排球教学实践活动的主体，大都在自我控制状况下进行自我活动，如果学生的自控能力强，就可加强教学定向控制的作用，从而提高
排球教学的效果。运用各种教学媒体，如电视录相、计算机辅助教学等是机器控制系统。而教学大纲、计划、进度、教材及教学规章制度等是
“无机器教学控制系统”。从排球整体化教学系统来看，包括整体控制系统、整体目标系统、整体教学内容系统、整体教学方法系统、整体教
学负荷系统和整体测评系统。
            ２．３  现代教学论和排球教学
    现代教学论对我国的教育、体育教学有很大影响。现代教育心理学家布鲁纳、赞可夫、巴班斯基等的教育理论对改革传统的体育教学和排
球教学有着极其重要的作用。特别是巴班斯基关于教育教学过程最优化理论，把教学目的、任务、内容、形式、方法、原则等教学论的重要范
畴，置于“系统”形式中加以考察研究。排球教学是一个完整的教学过程，运用教育教学最优化理论来指导，能在有限教学时间里用最少的精
力取得最佳效果。实现排球教学最优化的程序是：
    １）综合设计，明确提出教育、教养和学生发展的任务，用教学大纲和计划进度形式固定下来。
    ２）合理选择和安排教学内容，贯彻少而精的原则。
    ３）采用丰富多彩的教学方法。
    ４）考虑每个具体班的特点，把每一课的教学任务具体化。
    ５）要不断研究学生特点和变化，因材施教，区别对待学生。
    ６）合理安排作业和课外辅导。
            ２．４  行为科学与排球教学
    行为科学是研究人各种活动动因的生物学和社会学基础的综合科学。人的一切活动都受其先天的遗传因素和后天的环境因素影响。排球教
学的组织教法必须要用行为科学来指导，才能取得良好的教学效果。具体从以下几点着手：
    １）行为科学证明，人类如果受到适当的刺激和鼓励，其学习能力基本上是没有限度的。教学中教师善于运用激励手段，基础差的学生能
跟上进度，甚至可以取得优良成绩；基础好的学生可以发挥其聪明才智，学到更多的理论知识和技能。
    ２）人的兴趣、感情对行为有极大的影响，而这些心理素质又受荷尔蒙的分泌的影响。荷尔蒙的分泌对于人的行为动因起很大作用，雄性
激素能对男人的进取力施加直接影响；而雌性激素则能影响妇女情感，正面的、积极的情感几乎总是在排卵期间比例最高，而在月经前最低。
在女生的排球教学中教师必须掌握这些规律，以利组织安排学生的学习活动，控制学生的行为取向。
    ３）根据行为效果理论，要达到排球教学的有效性，取决于三个条件：①教学中人际关系协调一致，师生之间和学生之间的关系应该融洽
，互助互爱气氛对提高教学效果有非常重要的意义。②每次课和每项练习应有明确要求，对个人、小组或全班应提出具体任务，目标明确。③
课堂教学要严密组织和明确纪律要求，对布置的任务有检查有讲评。排球教师应善于运用行为效果理论，努力提高课堂教学质量。
            ３  排球课程教学改革的任务
    国家教委在“关于加强普通高等学校教学工作的意见”中指出“专业建设和课程建设是学校基本的教学建设”。而当前体育院系的课程建
设还是薄弱环节，一是与健康教育、娱乐体育相脱节，二是与现代职业教育要求相距甚远。排球课程的教学同样存在这些根本性的问题，因此
必须深化教学改革。具体的教学改革任务如下。
            ３．１  教学指导思想必须改革
    要改变以技术教学为中心，树立以素质培养和能力培养为中心的教学指导思想。为培养适应社会不断发展的跨世纪人才，首先培养现代化
大学生具有良好的思想素质、文化素质、科学技术素质、身体素质和心理素质，这样的人才在未来的世界竞争中才有潜力、有开拓性，才能肩
负建设有中国特色的社会主义重任。同时要注重能力培养，其中包括教育能力、教学能力，以及具有良好的运动技术水平。作为体育教师和运
动队的教练有较高的运动技术水平也是教学训练能力的一部分。过去体育院系多年来以技术为中心进行教学，只是抓住培养合格人才一部分内
容，而忽略了培养高级人才的根本任务。在体育院系的每门课程的教学任务中也应贯彻素质培养和能力培养的任务，才能使整体培养高级人才
的计划得以完成。因此在排球课的教学设计中必须明确提出素质培养的任务和能力培养的内容和要求。
    １）素质培养：利用排球运动这个集体隔网对抗项目的特点，在教学过程中通过理论教学、身体素质训练、技术战术教学训练、教学比赛
、组织竞赛、学习裁判规则、成绩考核、课外辅导、课外作业、参观比赛等等教学活动，有计划地培养学生具有良好的思想道德品质，团结协
作精神，公平竞争意识，胜不骄败不馁的心理素质，良好的文化修养，正确对待对手、同伴、裁判、观众、教师的文明态度，以及良好的身体
素质，善于对付逆境，战胜困难的意志品质。
    ２）能力培养：在排球教学中着重培养学生的教育能力、教学能力和处理人际关系的协调能力。教学能力中包括讲解、示范能力，组织教
学能力，诊断和纠错能力以及处理突发事件的应变能力。为解决好讲解示范和纠错能力，必须要求学生掌握好排球的基本技术和战术，教学训
练方法。但学习排球技术战术是培养教学训练能力的一部分，绝不是以掌握技术为根本目的。
            ３．２  教学内容必须调整
    几十年来体育院系的排球教学一直以６人制竞技排球为主要内容，现在已明显不能适应“全民健身计划”和“奥运争光计划”的需要。
    １）排球运动原本来自生活，来自娱乐，来自健身活动，逐步转化为剧烈的竞技运动。按照全民健身计划的要求，人人都应掌握几项健身
手段，以便终生使用。排球运动既是集体运动项目，又可成为一、二个人的活动手段，是各级各类学校的主要开展项目之一。问题是单一的６
人制排球已不能满足各方面的需要。四川省学校排球研究会已在中小学试行４人制排球取得成功。成都市在中小学每年的“排球活动月”中，
开展各种简易的排球比赛，效果很好。世界各国广泛开展的软式排球、墙排球、妈妈排球、沙滩排球、草地排球、坐地排球、“迷你排球”以
及９人制排球等可适合各种年龄层次和健康水平的人开展活动，促进健康和愉悦身心。这些都应列入排球课的教学内容。应把不同类型的排球
游戏对促进健康的意义，游戏的简要规则和方法，列为理论教学内容。
    ２）沙滩排球已列入奥运项目，我国全运会也将举行沙滩排球比赛。作为竞技排球和娱乐排球应将其列入体育院系排球课的教学内容，学
习沙滩排球的技术战术，比赛规则和竞赛组织方法。应将２人制、４人制沙滩排球编入教材，应适应奥运争光计划的需要。
    ３）体育院系应修订排球课教学大纲，重新编写排球教材，以适应教学改革的需要。同时修订与之配套的考核内容和办法。
            ３．３  教学方法必须不断创新
    近年来各校都在研究排球技术战术的教学方法，虽见成效，但无重大突破。目前存在的问题主要有两个，一是技术、战术教法比较陈旧，
没有寻找出充分调动学生主动学习精神和适合现代青年心理特点的教学方法；二是因材施教不够，压制了一部分有才华学生的学习兴趣和上进
动力。这方面需要系统地进行研究，创造出各种新的教学方法。
            ３．４  教学手段必须实现现代化
    计算机辅助教学还在萌芽阶段，电化教学还缺乏系统的教材和辅助资料。其他先进的教学手段也运用较少。随着教学投入的改善和教师素
质的提高，应把教学手段改革提上议事日程。
    总之，在教育体制改革的同时，学校的教育改革仍然是以教学改革为核心。教学改革的两个主要方面就是加强专业建设，拓宽专业面和加
强课程建设。体育院系面临着为全民健身计划和奥运争光计划培养人才的任务，因此在课程改革方面必须下一番功夫。排球课程的教学改革已
有一些基础，在纪念排球运动诞生１００周年的今天，学习各国开展排球运动的经验，使排球课程改革更具备了条件。只要抓住时机，不断研
究，必定能使排球教学改革取得重大突破。＊
    
    
    
 
