【 文献号 】1-1347
【原文出处】语文世界
【原刊地名】津
【原刊期号】199509
【原刊页号】35-37
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】袁玎
【复印期号】199511
【 标  题 】作文实践与指导  １９９５年北京市中考作文选评
【 正  文 】
            前  言
    今年北京市中考作文的题目是：《我有这样一个好＿＿》。要求：1.在题目的横线上填写一个自己要写的人（例如：妈妈、老师、叔叔、
伙伴、邻居等），构成自己的作文题目。2.写一篇记叙文，在记叙的基础上适当运用议论或抒情等表达方式。3.字数600-900。不足或超过部分
，每50字扣1分。这就是说，作文的指向是写一个人，一个和自己关系密切或接触较多的人。作文应从我的经历、见闻、感受的角度去表达，作
文的重点应写出这个人怎样好，好在哪里？好的内容要写得充分。
    下面选登的几篇作文都是从1995年北京市中考作文密封卷中抄录下来的，无法查找考生的姓名和所在学校，所以均未署名。
    为了帮助同学们汲取作文经验，我们给每篇作文都写了简评。简评就作文的某一两个具体问题，作简明扼要的评析，在充分肯定优点的同
时，也明确指出文章的不足之处。
            我有这样一个好爸爸
    “啊！10分！”在中考前的体育加试现场，望着刚刚评出的长跑成绩，我不禁高兴地叫了起来。这成绩里包含着我多少汗水，也饱含着爸
爸多少个日日夜夜辛勤的劳动啊！
    以前，长跑一直是一件令我头疼的事情。每次测验，我的长跑成绩总是不及格。后来，体育老师开始对我进行个别强化训练，这才勉强及
格。放假前，老师对我说：“寒假一定要坚持锻炼，你的成绩还可以再提高。”
    一放假，爸爸便给我立了一个规矩，让我每天早晨必须长跑。于是每天早晨七时我便和爸爸一起来到操场。头两天，我只能勉强跑完两圈
，跑完后还气喘吁吁的，连话都说不出来。只见爸爸看着跑表，面带愠色地对我说：“你瞧瞧，还不如在学校跑得快。”一连练了几天也不见
什么起色，我渐渐泄气了，早晨赖在床上不起来。爸爸见我这付样子，心平气和地对我说：“寒假是锻炼长跑的好时候，能否有进步，关键就
看你现在能否坚持。现在坚持锻炼不仅为了在中考体育加试时取得好成绩，更是为了让你有一个健康的身体。你明白吗？我点了点头。爸爸又
说：“我看你跑不快，主要是因为腿部肌肉不发达，你先练几天蛙跳吧。”
    刚开始，我跳完之后只觉得两条腿软绵绵的，连走路的劲都没有了。第二天两条腿又麻又痛，我的决心又开始动摇了。“疼也得练。”爸
爸严厉地说。我的眼圈不禁红了，心想：“爸爸怎么一点儿也不心疼我啊！”爸爸一看我要哭，口气软了下来说：“你明白什么叫苦尽甘来吗
？你体质本来就比别人差，不加倍地努力，怎么能取得好成绩呢？”最终，我们还是来到了操场。第一圈我咬牙跑了下来，第二圈实在跑不动
了，这时只听爸爸喊道：“不要停，我带着你跑！”望着爸爸那微胖的身躯跑到了我的前面，我心中好像一下子增添了许多力量。终于跑完了
，爸爸显得比我还累。望着他头上的缕缕白发，我的眼圈又红了。
    “功夫不负有心人”，经过寒假和开学后的近三个月训练，在体育加试中我终于取得了优异的成绩。许多同学惊讶地问我：“你的体育怎
么变得这样好？”我自豪地说：“因为我有一个好爸爸。”
    通过这件事，我深深地明白了：只有付出劳动才能取得成果。我也从中体会到爸爸对我深切的爱。马上就要中考了，我一定要尽我最大的
努力，不辜负爸爸对我的一片苦心。简评：
    本文内容具体，重点突出，通过描写“爸爸”在寒假中对“我”严格要求，严格训练，“我”终于考出了好成绩这件事，表现了父亲对儿
女深切的爱。开头文字虽然简短，但它既点题，又抒情，也交代了全文的主要内容，是必不可少的。本文的语言学习了朱自清的《背景》（如
：“我的眼圈红了”、“我的眼圈又红了”）但又能不露斧凿痕迹。中学生作文是允许这种模仿的。用得好，能给文章增色不少。
    文章写到倒数第二段时，实际已经煞尾。特别是写到“我自豪地说：‘因为我有一个好爸爸。’”时，不仅照应了开头，而且突出了本文
的写作主旨。可是这位考生却硬要在此之后又加上一个多余的套话作尾巴，反成画蛇添足之笔。这是本文的不足之处。
            我有这样一个好妈妈
    我是一个不幸的孩子，可我又是一个幸福的孩子。
    我8岁那年，妈妈由于心脏病突发，倒在了地上，就再也没有起来。同时，在我的心灵深处，就蒙上了一层阴影。我再也不像以前那样无忧
无虑，嘻嘻哈哈了。爸爸为了工作，为了我，不得不又找了一个“妈妈”。
    她比我妈小4岁。不知为什么，我讨厌她，恨她，从来不理她，更别说叫她一声“妈妈”。
    可她却从来都不计较什么。每天早晨，她早早起床为我做早点，给我倒好洗脸水，然后叫我起床，又帮我收拾书包。等我吃完了早饭，又
亲自送我上学，下午还亲自到学校接我。这样一天天地，她似乎一点儿也不烦，可我却一点儿也不动心，仍然对她爱理不理的。
    有一次学校开联欢会，我是主持人，老师叫我穿最漂亮的衣服。我高高兴兴回到了家，翻箱倒柜地找了半天，找出了一条裙子，那是妈妈
生前给我的生日礼物，我还一次没舍得穿过呢。我把裙子放在桌子上，想把它拆开放大，重做一下。可没想到做手工时，不小心把裙子剪了一
个口儿。我急得直哭。这时后母来了，抚着我的头，笑了笑说：“你先去睡吧，这事交给我。”说完，就拿起布头补了起来。
    这一夜，我没睡好。每当我朦朦胧胧睁开眼时，就看见后母做活儿的身影。
    第二天早晨，她高兴地叫起了我。我看见那裙子上多了一只小兔，是后母在我剪坏的地方给织补上的。她的眼睛通红，肯定一夜没睡。我
隐约感到了一丝内疚。
    从这时起，我对她的看法有些改变。但一见到她，还是觉得有些别扭，直到发生了又一件事。
    那天，后母照例送我去上学。一路上，我蹦蹦跳跳不听话。过马路时，我也不看车。突然一辆小轿车向我这边驰来，我吓愣了。正在我不
知所措的时候，只觉有一股巨大的推力，就什么都不知道了。
    当我醒来时，发现自己躺在医院的病床上。我环顾四周。突然看见了她也躺在了另一张病床上，苍白的脸上一点儿没有血色，腿上打着石
膏。我刹时什么都明白了：原来那股巨大的推力……我哭了。我握着她的手，大叫“妈妈”。
    我再也不讨厌她，不恨她了。我爱我的妈妈，我为我有这样一个好妈妈而骄傲。简评：
    本文选材角度比较新。文章的开头不同一般，一句“我是一个不幸的孩子，可我又是一个幸福的孩子”。这饱含深情的话吸引我们饶有兴
味的继续读下去。读完后知道，本文写的是一位开始不被小作者接受的后母，如何通过她的实际行动一步步地赢得了“我”的信任和热爱。这
里有对“我”的心理变化的描写，真实可信；有对后母语言和动作的描写，形象生动。正是由于有了这些具体的描写和叙述，才使结尾处的简
单议论“我为我有这样一个好妈妈而骄傲”，不但不觉得突兀，反而感到顺理成章，十分自然。这真是一篇好文章啊！没有实际体会的人是写
不出来的。
    本文的白璧微瑕之处是：文中所记的几件事，似都发生在作者上小学时，距今比较远，在时间上缺少明确的交代。
            我有这样一个好老师
    我的班主任是一位不可多得的好老师。说她“不可多得”，是因为她对学生有着惊人的理解力，是一位活泼、善良、年轻的好老师。她教
我们的英语课，大家都亲切的叫她“小林老师”。
    记得那天上午，我和同学们在运动场上玩球，不知是谁不小心把球垫飞了，排球冲着正在和校长谈话的小林老师飞去。“小心，小心！”
我们大家喊着。只见小林老师敏捷地转过身，用右手轻轻地一垫，球便回到了我们当中。“好球！”我们喝彩起来。
    "let me playwith you!"（让我和你们一起玩吧）小林老师一边挽袖子，一边冲我们喊着。
    "right。"（可以）我们齐声说。
    小林老师一加入到我们的行列中，我们便士气高昂起来，于是玩得也就越发激烈，几个男生还不停地给小林老师“使坏”。我们玩的是垫
球游戏，谁失了球谁就蹲在圈中让别人扣。不一会儿，排球应声落地――小林老师失球了。我们欢呼着，不依不饶地要小林老师受罚。小林老
师一边说着“手下留情”，一边双手抱头蹲在圈中。我们笑得很开心，小林老师也跟着我们一起笑。
    在这十几分钟的游戏中，小林老师很快成为我们的朋友，成为我们的一部分。这件小事给我留下了深刻的印象，至今还记得非常清楚。
    小林老师还常常帮助我们把英语本包上书皮，组织我们举办英语晚会，搞单词接力赛等活动。我们的英语成绩越来越好，我们的心和她的
心也贴得越来越近。
    我们热爱小林老师。我们不仅把她当作可敬的老师，而且当作我们最好的朋友。我常常暗自庆幸自己遇到了这样好的老师，并且发誓以后
一定要做像小林老师这样的好老师。简评：
    本文饱含着学生对老师的深情。我们读完后，也不禁发出这真是“一位不可多得的好老师”的感慨。作者对小林老师的描写细致具体，既
写出了这位双肩挑（班主任、英语教学）老师巧妙的思想工作，受欢迎的教学方法，也写出了师生间的感情交流，抒情自然，议论扣题，有真
情实感。
    美中不足的是：从结构上看，有些头重脚轻。第一件事详写是对的，但后几件事都是一笔带过，似显匆忙了些，如能再有一些具体描述就
更好了。
            我有这样一个好伙伴
    她有一双闪着智慧光芒的明亮的眼睛，又红又薄的嘴唇总挂着浅浅的笑。这就是我的好伙伴徐薇。
    在我的记忆宝库中，有许多金册子。闲暇时打开金册子，总少不了我的好伙伴充当主角。其中有几册最漂亮，闪闪发光。
    第一册，是徐薇和朋友们祝我又长大了一岁。那时，“生日风”刮得很大，我打算好好庆祝一下，徐薇却说：“不要准备了。我有一个好
主意，暂时保密。”生日那天，徐薇带着小伙伴们来了，手里拿着蔬菜面粉鸡蛋径直进了厨房。只听厨房内叮咚响着，犹如演奏锅碗瓢盆交响
曲。一会儿，她们就炒出了好几样菜。接着，又见徐薇又端上来一个自制的大蛋糕，上面还有用水果拼成的“祝你生日快乐”六个大字。徐薇
说：“虽然它比不上奶油蛋糕那么好看，但这是我做的，是我们对你的生日祝福。”说完，她们便一齐唱起了：
    “祝你生日快乐！祝你生日快乐！”
    听着这用心唱出的歌，我高兴得哭了。我和徐薇在大蛋糕前合影留念。这个友谊蛋糕吃在我的嘴里，甜在我的心上。
    第二册，我垂头丧气地坐在教室里，手里拿着一张没有考好的试卷。我眼睛直直地盯着试卷，心里犹如打翻了五味瓶。这时，徐薇走过来
说道：“失败乃成功之母。不要灰心丧气，打起精神来准备下一次考试。俗话说得好：吃一堑，长一智。不要向困难低头，要经得起挫折。”
接着写了两个大字“自信”。我听了点了点头。
    第三册，蔚蓝的天空下，游泳池内徐薇犹如一个小教练，用手托着我游泳，反复地给我讲游泳要领，最后终于把我这个小笨蛋教会了。我
和她便在游泳池内嬉戏。
    我的小伙伴就是这样：当我有困难时，她尽力地帮助我；当我受到挫折心灰意冷时，她热情地鼓励我；当我为理想奋斗时，她真心地支持
我。我真为我有这样一个好伙伴感到骄傲和自豪。简评：
    本文以“我”记忆宝库中的“许多金册子”为线索，叙述了好伙伴和“我”之间发生的三件有代表性的事例，从不同方面展示了好伙伴与
“我”的深厚情谊和对“我”的具体帮助。开头结尾照应得好，抒情议论自然顺畅，确实是篇好作文。
    本文的缺点是：第一件事的叙述有些拖沓，语言可再简炼些。第二件事描写的好伙伴近于口号式的语言有些失真，缺少当代中学生的个性
特点。
    
    
    
 
