【 文献号 】3-1163
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980224
【原刊页号】⑧
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】更有青山在前头
    ――中国健儿参加冬奥会述评
【 作  者 】缪鲁
【作者简介】本报记者  缪鲁
【 正  文 】
    在本届冬奥会数以亿计的电视观众中，咱们中国人绝对占有相当大的比例。中国冬奥健儿此次奋战的情景，已通过屏幕深深地印在人们的
心里，人们也自会根据自己的观感得出各自的结论。在健儿们凯旋之际，特介绍一直在此间赛场内外关注中国代表团的中外记者同行们的有关
看法，以备读者们参考。
    虽然健儿们未能带回梦寐以求的金牌，但将他们的班师称为凯旋绝不为过。
    在本届规模空前、竞争激烈程度也堪称空前的冬奥会上，中国选手不仅取得了自己的历史最好成绩，而且充分地显示了整体实力的进一步
提高：在适合自己发展的项目上全面推进――短道速滑项项都进入了决赛，其中两项还滑出了超过世界纪录的优异成绩；自由式滑雪取得弥足
珍贵的银牌；女子冰球跻身前四；在一直落后的项目上实现了意义重大的突破――首次在冬季两项的前六名之列占有一席之地；花样滑冰的双
人和男单项目一改往日垫底旧貌，双双进入前十名。对于这一整体性的进步，中外记者一致给予高度评价。 如果给这种进步判分的话， 当在
90分以上，倘若再加上原有基础、现有条件等客观因素作参照，这一分值还应再有所增加。
    在此次出征长野期间，中国代表团自始至终地把赛出风格与赛出水平放在同等地位上，激励自己的每一个选手。正是这一明确的要求，使
李佳军带病拼进决赛，自由式滑雪的一位姑娘带伤拿下了银牌，于淑梅面对强手超水平地发挥了百步穿杨之技，女子冰球队员们以超人的意志
承受超极限的体力支出打进前四……谈起中国选手在赛场上表现的昂扬斗志和拼搏精神，中国记者同样竖起大拇指。除个别选手因种种原因中
途退出了比赛外，在奥林匹克体育道德风尚方面，中国健儿的得分也在90分以上。
    其实，在本届冬奥会上中国代表团还曾多次面临过拿满分――实现金牌零的突破的预定目标的机会。但只可惜一次次皆因准备不充分而失
之交臂。和对中国健儿的进步一样，中外记者们对他们的几次“跑题”、白白丢分也印象十分深刻。特别是昨晚，当女子1000米短道速滑决赛
的最后一刻，处于领先位置的两名中国选手本可稳稳当当地拿下冠军，却莫名其妙地自乱阵脚，把空当放给无计可施的韩国选手，结果让其得
以尽扬冲刺能力强的优势。
    短道速滑因其偶然性大，而成为教练员的高级课程。在连续观看了中国短道速滑队教练实施其战术后，中外记者几乎无一例外地评之为“
蠢”――错而不知错，错而不改错，无异错上加错，以致一错到底，实在令人扼腕不已。
    当然，毋庸讳言，中国代表团此次虽得分大增，但失分也不仅此一处。像在已被公认给速滑项目带来“革命性变化”的新式冰鞋面前的犹
豫不决，坐失良机，就属失分在赛前，结果是我们已有的竞争能力丧失殆尽，成绩一落千丈；再如，此次征战长野的中国冬奥健儿伤病率之高
令人咋舌，又说明我们在保障方面是不及格的。
    总之，中国健儿此次得分大于失分，取得了前所未有的好成绩，但有得有失，又意味着对他们来说，学习重于成绩。
    在健儿们凯旋前，团长徐寅生宣布说，长野冬奥会闭幕之日，就是他们向盐湖城冬奥会发兵之时。我们祝愿健儿们加强学习，4 年后使得
分再度大增，失分明显减少，从而实现更大的历史性突破。
                                       （本报长野2月22日电）
    
    
    
 
