           特写：独臂“飞人”肖海英
新华社昆明５月２３日电特写：独臂“飞人”肖海英
    新华社记者李承祖
    红汗衫，红短裤，红白条纹运动鞋。她一参加比赛，
运动场上立刻刮起一阵红色旋风。
    这里是昆明拓东体育场，１９９０年全国伤残人田径
、游泳锦标赛正在紧张进行。女子截肢运动员跳远比赛首
先开赛，观众的目光不约而同盯住了一身红装的独臂姑娘
肖海英。
    １６岁的肖海英在去年９月举行的第五届远东及南太
平洋地区伤残人运动会上，一举夺得Ａ８级（单臂肘部截
肢）１００米跑、４００米跑、跳远和五项全能４枚金牌
。８个月后的今天，她能再创新成绩吗？
    第一次试跳，小肖踩线违例，额头上沁出了汗珠。她
咬了咬牙，倔犟地伸出那只完好的左手把汗一擦，平静地
走回到起跑地点。当裁判发出第二次试跳令时，她深深吸
了一口气，把单臂往上一扬，健步冲向沙坑。随着一声“
啪”的起跳声响，她那挟带着疾风的红色身影在空中呼地
划出一道弧线，稳稳落到了沙坑中间。“４米８３！”一
项伤残运动Ａ８级跳远新成绩诞生了。这个成绩比她在远
东及南太平洋伤残人运动会上获取金牌时的成绩提高了０
・６３米。
    观众一片叫好，小肖姑娘却只报以一个转瞬即逝的微
笑。她迅速擦了一下汗，旋即把左手紧紧攥成一个拳头。
记者快步跟上她问：“你不满足这个成绩？”她咬了咬牙
：“是的，我想突破５米！”
    果然，小肖在第三次试跳时再次刮起红色旋风，一下
子跳出了５米１４，把自己１０分钟前创下的新成绩又延
伸了０・３１米。
    来不及坐下休息一会儿，肖海英参赛的第二个项目―
―１００米跑预赛就开始了。这位湖南姑娘习惯性地咬了
咬牙，镇静地踏上了助跑器。
    “砰”地一声枪响，肖海英以最快的反应率先冲出起
跑线，把同伴甩出五六米远，第一个到达终点。“１３秒
３０”，好！她又把自己摘取远东及南太平洋运动会金牌
时创造的１４秒２０的成绩缩短了０・９秒。
    乘决赛还未开始，记者们“截住”独臂姑娘进行战地
采访。
    “刚才的成绩是你的最好成绩吗？”
    “是的。不过我觉得我还可以跑得再快一点！”
    “你的目标是什么？”
    “创造世界纪录！目前全世界都还没有设立这项伤残
人运动纪录，我希望我能创造！”
    好个雄心壮志！肖海英正是抱着这种想法参加１００
米决赛的。枪声一响，她就象一道红色的闪电冲向前方。
她扬着头，咬着牙，迅速挥动左臂，牢牢控制着由于伤残
而失去平衡的身体，越跑越快，越跑越快，最后以１２秒
９０的优异成绩，再次超越了预赛时自己创下的新成绩。
    肖海英笑了，笑得双眼眯成了一条缝。
    １６岁，１米６５的个头，坚韧不拔的意志。独臂“
飞人”刚刚起飞。（完）

