【 文献号 】2-3283
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】19960325
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】任冬英
【复印期号】199608
【 标  题 】过小河――中班体育活动设计
【 正  文 】
    （广东深圳  任冬英）
    目的：
    1.学习双脚立定跳（不少于30厘米的距离）和单脚跨跳（不少于40厘米的距离）。
    2.培养与同伴友好合作的意识和勇敢、大胆的精神。
    准备：
    1.绳子、纸棒（用挂历纸卷制的“体操捧”）、彩棒、彩纸条、橡皮筋若干。
    2.与幼儿人数相等的30厘米×40厘米以上的不同宽窄的纸板若干。
    3.磁带、录音机；铃鼓一面。
    4.活动前检查幼儿的鞋子是否合适，鞋带有否系紧，并适当地为他们脱去一点衣服。
    5.场地布置如图。
    （附图  {图}）
    过程：
    （一）开始部分
    幼儿自由小跑步进入活动场地，听音乐在圈内站好。
    1.跟教师一起做准备活动。
    摇摇头、跳一跳；耸耸肩、跳一跳；弯弯腰、跳一跳；蹲一蹲、跳一跳；扭一扭、跳一跳；转一转、跳一跳。
    2.根据教师的动作指令做相应的动作。
    教师若在头上拍铃鼓，小朋友即做蹲下的动作；若在腿前拍铃鼓，即做往上跳的动作；若在胸前拍铃鼓，即做摆臂的动作；摇铃鼓时则小
跑步。
    3.听口令活动身体各部位，特别是脚腕、膝盖、腰等部位。
    （二）基本部分
    1.引导幼儿观看周围的各种材料，请幼儿自找伙伴，自选材料，两两组合设法在地上做一条“小河”（可以做宽的小河，也可以做窄的小
河），然后动脑筋跳过小河。
    2.幼儿自选1～2种材料与伙伴一起做“小河”。教师巡回指导，观察幼儿以双脚立定跳跳过小河和以单脚跨跳跳过小河的情况。
    3.摇铃鼓集中。请幼儿说说自己和谁做朋友，是怎样做小河，怎样跳过小河的。
    4.请个别动作正确的幼儿作示范。
    5.教师示范讲解：窄的小河可采用双脚并拢立定的方法用力跳过去，注意身体要下蹲，双脚同时离地向前跳，并且手臂要用力往上扬，落
地时前脚掌着地。这种跳法叫双脚立定跳。宽的小河双脚跳跳不过去，可用一只脚在前、另一只脚在后的单脚跨跳的方法跳过去。再宽一点的
小河可以加上助跑跨跳过去。
    6.根据教师提出的方法，幼儿再次尝试、体验。比较双脚立定跳和单脚跨跳的不同，掌握动作要领和正确的跳法。
    7.游戏：过小河。
    ①请几个幼儿拿纸板合作拼出一条小河。如：
    （附图  {图}）
    ②教师重点辅导跳跃能力弱或胆小的幼儿，请他们先独自练习跳过窄一点的纸板，然后再找伙伴拼小河、过小河。
    ③鼓励幼儿大胆尝试，对于那些活动积极性很高或有进步的幼儿给予肯定。
    8.游戏：搬木板。
    ①请幼儿用绳子等材料做4条较窄的小河，将纸板当作木板集中在小河对面。
    ②将幼儿分成4组，每人按次序以双脚立定跳跳过小河，搬回木板。先搬完的一组为胜。
    ③加大河的宽度，练习单脚跨跳和助跑单脚跨跳。
    （三）结束部分
    1.站在圈上听音乐做放松动作。
    2.分组收拾、整理活动材料。
    活动延伸：
    1.在晨间活动时，让幼儿自由选择上述材料，自由组合练习双脚立定跳和单脚跨跳的动作。教师重点辅导能力弱的幼儿。
    2.在户外开展体育游戏“采蘑菇”、“炸碉堡”等，巩固双脚立定跳和单脚跨跳的动作，鼓励胆小的孩子积极、大胆地参与集体活动。
    
    
    
 
