【 文献号 】1-3889
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950517
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黎明京
【复印期号】199506
【 标  题 】中国奥委会与国际奥委会在京举行工作会议
【 正  文 】
    本报讯  记者黎明京报道：１６日下午３时，中国奥委会在京与国际奥委会举行工作会议。中国奥委会主席、国家体委主任伍绍祖向萨马
兰奇主席汇报了工作。
    这次会议是在亲切友好的气氛中进行的，双方交换了意见，在重大问题上达成共识。伍绍祖和萨马兰奇对中国奥委会与国际奥委会保持的
友好合作发展关系表示满意。
    萨马兰奇主席对中方提出的“全民健身计划”和“奥运争光计划”给予很高评价。他还特别指出，中国的群众体育工作开展得很好，对体
育与艺术的结合也做出了贡献。因此他建议，在中国一些城市搞一个名为“国际奥委会主席杯”的群众性自行车赛；继续举办第三届体育艺术
展览。另外针对一些发展中国家的情况，建议中方举办体育商业开发研讨班和体育与电视研讨班等。
    出席今天工作会议的中方代表还有：中国奥委会副主席刘吉、楼大鹏、李富荣，秘书长魏纪中和副秘书长屠铭德。国际奥委会方面有：副
主席金云龙（韩国）、执委何振梁（中国）和国际奥委会名誉委员莫・埃尔佐格（法国）。
    
    
    
 
