【 文献号 】2-2102
【原文出处】江苏教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199511
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】江阴市教育委员会
【复印期号】199601
【 标  题 】实施“三三联动”，推进素质教育
【 正  文 】
    省教委（90）45号文件颁布以后，我们根据江阴实际，构建了以“个十百工程”为核心的全市小学教改实验体系，全面推进小学素质教育
。经过几年努力，涌现了几所全面实施素质教育的示范学校，十几所不断深化教育改革的中心小学，上百所积极增强素质教育的乡村完小。然
而，小学实施素质教育一花独放不是春；另一方面，小学教育改革的进一步发展又遇到各方面的阻滞，孤军难于深入。为此，1993年我市作出
了“三三联动”推进素质教育的战略决策。所谓“三三联动”，是指基础教育内部的中教、小教、幼教三教联动；学校工作中行政、教研、科
研三线联动；大教育网络里学校、家庭、社会三方联动，促进基础教育按照全面提高学生素质的要求健康发展。
            一、中教、小教、幼教三教联动，使素质教育从小学向两
        头延伸。
    三教联动就是使初中即时启动，小学扩大战果，学前教育同步介入。三教联动的着力点在初中。
    中学，即时启动。
    初中启动素质教育和小学不同，我们从改革升学制度、强化教育评估入手，采用了“强行入轨”的办法。
    我市在1988年就取消了小学升初中的统一考试，停办了重点初中，市区各初中在划定的施教区内就近招生。1992年我们在青阳片6个镇以全
面评估学校、升学指标配给为主要内容进行中考招生改革试点。在试点成功的基础上制定了《江阴市初中素质教育成果评估条例》、《江阴市
全面实施初中素质教育条例》和《江阴市中考招生制度改革意见》。评估条例共有10条，对初中学生入学率、年巩固率、届巩固率、毕业会考
及格率、学生近视发病率、体育达标率、课外兴趣活动参加率及学生在艺术节、劳技竞赛和学科竞赛中的成绩都分别确定了权重作量化评估，
把初中在校学生有无违法犯罪行为，各年级是否分快慢班，是否随意增删课程和课时，节假日是否补课，有无违反学籍管理规定的情况等都列
入了评估范围。招生制度改革意见将招生计划中师、中专、重点高中的录取总名额分成基本指标与奖励指标两部分。基本指标占七成，按照毕
业生比例分到镇和学校。奖励指标占三成，由市教委依据《评估条例》考核后奖励给全面贯彻教育方针、认真执行教育法规的镇和学校。《评
估条例》10条中有1条不达标的还将取消评优资格。这一改革举措抑制了初中片面追求升学率的不良倾向，缓解了升学竞争对推进素质教育的阻
抗作用。全市初中学生过重的课业负担降下来了，环境课程、活动课程得到加强，教育教学改革活跃起来了，出现了南菁、市中、青阳、陆桥
、山观等一批领头中学，形成了小学素质教育向初中延伸的态势。
    小学，扩大战果。
    随着小学素质教育的发展，我们将工作重点转向面广量大的农村小学，重心落在课堂教学主阵地，重头抓一批成功经验的总结推广。1994
年，我市16所小学实施素质教育的成功经验汇编成书，得到推广。我们召开了“加强农村完小建设工作会议”，推动农村小学素质教育上台阶
。各乡镇从参加“个十百工程”的小学中推举出44所作为我市各乡镇教育现代化工程的试点学校。1995年我们又采取一系列措施推动各小学深
化教学改革。目前各镇（校）制定的今后3年推进素质教育的新一轮改革规划已在实施之中。
    幼教，同步介入。
    儿童体能、艺术、智力科学合理的早期开发，本来就是国民素质教育的重要课题之一。我们对全市幼教战线提出优化园内环境，开展一日
活动和综合课程研究的教育改革任务，正在构建幼教改革发展的“个十百工程”――办好一所市实验幼儿园，抓好全市14所一类园，建好近百
所单门独院或合门独院的村幼儿园。目前我市各幼儿园在不断提高教育教养水平的同时，纷纷成立幼儿乒乓队、棋艺队、歌舞队、腰鼓队、小
军乐队，开设钢琴班、小提琴班、书画班，创造着各自的特色。
    三教联动，使我市素质教育的实施扩展到12年。通过上下共同努力，使中教、小教、幼教改革配套又各具特色；既互相促进，又协调发展
，有力地推动着我市基础教育逐步转入国民素质教育的轨道。
            二、行政、教研、科研三线联动，深化教育改革，优化课
        堂教学。
    我市中小学在课程改革中经历了一个以加强活动课程、开发环境课程为主的初级发展阶段。目前课堂教学改革的重点正在从课程结构比例
的调整向全面提高各类课程教学质量转移。只有凝聚行政管理人员、广大教师和教研、科研专职人员的力量，使行政管理工作、教研工作和教
育科研工作三线联动，才能有大的突破，达到优化教学全面提高质量的目的。
    行政管理，以教学为中心
    完善有力的教学管理是全面提高教育教学质量的保证。市教委加强了教学法规建设，不断完善教学管理制度。1992年以来先后颁布了《学
校领导带头教学实践制度》、《教学质量管理制度》、《教育教学常规管理要求》、《课堂教学评估标准》等，以推动教学管理制度化、规范
化。从1993年起，我们加强了教育教学督导。我市有计划地开展了教育教学常规专项督导检查，义务教育课程计划及其调整意见的专项督导，
对全市中心小学和完全中学的教育综合督导。今年又专门督查了校长兼课、听课情况。这些专项督导有力地推动了教育法规制度的执行。经过
几年努力，我市教学常规管理水平有了显著提高，促进了教学质量的稳步提高。
    教研工作，突破课堂教学研究。
    精心研究和改革课堂教学是课堂教学高质量的基础。我市教学研究紧紧围绕优化课堂教学，向40分钟（或45分钟）要质量这一中心展开。
我们从调整课堂教学结构入手推进教学方法的改革。中小学各科教学都须保证每堂课有10分钟左右让学生自我训练，巩固和整理所学知识，当
堂完成课内作业。课堂教学结构的这一改变促使教师改变教学方法，压缩讲课时间，精心设计教学全过程。小学以语文、数学课堂教学模式研
究为重点，通过教学过程、结构和教师讲解时间的调控，为学生创造更多的自学和操练的机会。初中以实施义务教育教学计划，使用新教材为
契机，强化学生自主学习能力和动手操作能力的培养，大力加强和改进劳技、音、体、美教学。各校采用多种方法促进课堂教学研究，全市各
层次的课堂教学研究异常活跃。
    新桥中心小学组织全镇45周岁以下的54名教师分批轮流到中心校借班上课，校领导和老教师听课评课，合格者过关，不合格者改进教学方
法后选课再上，直至合格为止。这一做法，使大家受益不浅。山观中学教师分层次设计教学目标，做到人手一块小黑板，用于出示课堂教学目
标，一上课就使学生明确教学要求，便于学生主动学习；课堂教学中坚持“低难度、小坡度、高密度（指学生练习）”，反馈及时，目标达成
度高。1994年起云亭中心小学每周都安排对村小的教学开放日活动，对教者、听课者的要求都挺“苛刻”：上课教师须提前明示开课章节和课
时安排；听课教师都须提前备课，听课后要对照自己的教案对这堂课作出书面评价。听课活动结束，中心校要收取1/3听课者的听课备课笔记进
行检查。长寿中学从本校实际出发，强调从“最后一名学生抓起，该校考核各年级、班级的教育教学情况着重查后10名、后20名学生的收获和
提高，大大促进了课堂教学质量和学生整体水平的提高。
    教育科研，为深化教育教学改革开路。
    素质教育的推进要靠开展相关课题的实验研究开路。没有教育科研作先导，教育改革就难以突出，难于深化；没有规范化的实验研究的超
前探索，教育教学质量的提高就会缺乏后劲。
    经过多年努力，我们建立了市、校两级课题网络。大部分中小学都成立了教科室。一大批教师不满足于按传统方法教学,渴望通过实验研究
探索规律，寻求改进教育教学的新思想、新路子、新方法。我们把他（她）们组织起来，加以培训，边学边干，形成了一支力量不小，人数不
少，水平不断提高的科研队伍。
    1994年我们召开了规模较大的全市教育科研规划会议，进一步调整了全市教育科研的课题结构，既设置了面向未来的长线课题，又充实了
为当前教育教学服务的短线课题；既有探索未知的难度较高的课题，又扩大了具有验证推广性质的课题；既有涉及范围较广的综合课题，又配
置了一大批单项课题。目前，课题实验研究已普及到每一所中小学。我们对不同类别的学校分别要求、分类指导。重点中学、实验小学和一批
窗口学校承担着重点课题的研究实验任务，在研究的科学性、操作的规范性上要求达到较高的水平。一般中小学则扬长避短选择易于入手、利
于形成本校特色的课题开展实验研究。农村小学，尤其是村小，大都选择单项或验证性的小型课题开展实验。对重点课题和综合课题，我们聘
专家逐个论证、审查和指导；对面广量大的小学，分片召开教育科研会议，进行集体研讨、交流，市教科室人员深入农村学校进行面对面的指
导帮助。课题相近或相关的学校则定期会商，取长补短，协作攻关。
    我市不但积极推进各学科的教学改革，而且积极开展了学科教育综合化的探索。1993年我们选择周庄、青阳两所中心小学进行低年级包班
教学实验。实验中对原有课程整合归并，增设了综合课程；各课程的内容也作了相应调整，减少了交叉重复，正在形成“一科多用，多科综合
”的学科综合化模式。课程表、作息时间表也打破常规，对学科课程和活动课程、分科课程与综合课程按长短课相间的交叉方式编排。这项改
革已取得初步成果，展现出良好的前景。目前这项研究实验已列为省级课题，实验学校已扩大到6所。我市实小的审美教育模式研究已通过省级
鉴定；华士中心小学的自主活动、杏春培智学校的特教分组教学已通过无锡市鉴定。城中中心小学的成功心理教育研究、青阳中学的教师集体
建设等课题已在无锡市立项。还有5个省级课题、14个无锡市级课题正待立项，另有52个研究课题已在本市立项。
    行政管理、教学研究和教育科研三条战线正在形成交叉配合协同攻关的态势，有力地推进了教育教学改革，显著增强了素质教育的实施力
度。
            三、学校、家庭、社会三方联动，为素质教育的拓展创造
        良好的大环境。
    素质教育具有开放性。教育转轨，实施素质教育，牵动着千家万户，触及到社会的方方面面。只有当学校教育、家庭教育、社会教育方向
一致，学校环境、家庭环境、社会环境相辅相成时，学生才能自然地形成良好的素质。学校、家庭、社会三方联动，就是要用素质教育思想和
学校教育教学改革的积极成果去影响家庭和社会，再反作用于学校，造成有利于深化教育教学改革和推进素质教育的大环境。实现学校、家庭
、社会三方联动，学校要采取主动，关键是要调动家长和社会各界的积极性，着力点放在营造良好的社会氛围上。
    学校，向社会敞开大门。
    各镇、各校兴办科技节、艺术节、体育节、美食节、教学观摩活动、节日庆祝活动、班队主题活动都邀请家长来校。平时欢迎家长到校走
访，主动向家长介绍学校教育教学改革情况。我市每年一度的中小学田径运动会、学生文娱会演和广场文艺演出以及各种单项竞赛、表演赛、
对抗赛和各种学生作品展览都向社会开放，以展示学生多方面的素质，展现学校实施素质教育带来的勃勃生机。这些活动吸引了成千上万的观
众，成了全社会关注的大事。
    家庭，悦纳教育改革。
    我市各中小学幼儿园都建立了家长学校，我们拟定了家长学校评估标准，加以规范和管理。1992年市教委和市妇联合作编写并正式出版了
一套面向中、小、幼家长的素质教育读本。各家长学校以此为教材对家长进行系统培训，收到了很好的效果。山观中心小学开展“家庭小书房
”评比活动，成效显著。1994年全市推广他们的成功经验，有力地促进了家庭文明建设，显著改善了孩子成长的家庭环境，越来越多的家庭正
在成为学生健康发展的“绿洲”。
    社会，关心、支持、参与素质教育。
    我市早就成立了关心下一代工作委员会、儿少工作协调委员会，市、镇两级建有社区教育委员会，各校设有校董会。这些机构和组织积极
开展工作，调动、协调社会各方面力量关心、支持、参与素质教育。
    在市关工委的推动下，我市建立了十大德育基地，各中小学都建立了自己的德育基地和开展校外活动的场所。工厂、农村、部队、商店、
机关成了学生定期进行社会考察、社会服务的校外教育阵地。在宣传部、老干部局、文化局、环保局等单位倡导下，连续3年在六一节、国庆节
于儿童世界商场、市百货大楼、文庙、学院广场等地举办少儿书画展、幼儿绘画展、少儿书画大奖赛获奖作品展、少儿制作环保宣传长卷画等
大型活动。企事业单位纷纷出资赞助。邮电局连续两年资助中小学生集邮夏令营。江苏三毛毛纺集团举办了中小学生民族器乐大赛。江苏钢绳
集团独资武装了5所学校的微机室。地方报纸、电台、电视台加强了素质教育宣传，或开辟专栏，或举办专题节目，及时报道教育改革，积极宣
传素质教育成果，还组织活动促进素质教育。江阴电视台举办了“奔向21世纪”大型电视综艺演出。江阴有线电视台开展了全市“希望杯”十
佳好儿童评选活动。这些活动的影响都很大。社会各界的关心、支持和参与，如春风化雨，促进着群众观念的转变，鼓舞激励着学校教师们。
    学校、家庭、社会三方联动，正在为少年儿童健康成长、素质全面提高创造着更加协调的环境和更为广阔的天地。
    近3年的实践表明，实施“三三联动”战略推进了我市素质教育。我们相信，随着这一战略的不断丰富和完善，江阴市基础教育的整体水平
一定能登上新的台阶。＊
    
    
    
 
