           通讯：聂卫平从严治军
新华社杭州５月９日电通讯：聂卫平从严治军
                 新华社实习生  汤李梁
                 聂卫平不仅是我国超一流棋手，而且是国家围棋队总
             教练，一个从严治军的教练。
                 ５月５日，第三届围棋名人赛移师浙江嵊县，欢迎会
             定于２０：００整在剡溪宾馆举行。聂卫平的开场白令与
             会者一惊：“我作为国家围棋队的总教练，首先要向各位
             来宾深表歉意。刚才我们有４位队员在２０：００以后才
             悠哉悠哉地进来，这很不应该。”
                 一番话说得在座宾客又敬又愧，愧的是他们中不少人
             并不是等棋手，而是棋手等他们。
                 这还没完。欢迎会一结束聂卫平就把棋手们叫到跟前
             ：“叫那么多人等你们，好意思吗？”
                 有３位队员禁不住叫屈：“我们没怎么迟到嘛。”
                 聂卫平沉着脸道：“我的表已过２０：００了。”
                 聂教头从严治队，不独这天如是。就在围棋队此番从
             北京起程来绍兴比赛那天，俞斌突然发现忘带身份证而回
             宿舍去找。此时出发时间已到，聂教头吩咐开车。队员们
             说俞斌还没来，聂卫平道：“不管他。”后经众国手再三
             恳求，聂教头才勉强妥协，待俞斌过来后严厉批评一通方
             罢。聂卫平要棋手们明白，围棋队是一个集体，国手须有
             国手的修养。
                 俞斌八段应该说还算幸运，九段刘小光却曾“倒”过
             一次“霉”。撇下孤雁凄凄不说，归队之后还得写检查。
                 平素毫无架子的聂棋圣，每到关系到国手声誉时便象
             他下棋那般一丝不苟。他不仅言传，而且身教，故此诸国
             手即便蜚声海外，亦敬称他为“聂老”。
                 ５月７日，聂卫平一行赴鹿山小学指导下棋。与马晓
             春对弈的是一位年方７岁的小女孩。旁边观战的聂卫平一
             眼瞥见小女孩的右手老在棋盒里“滋嗒滋嗒”地玩子，便
             伸手触了一下她的手臂，小女孩赶紧把手移出棋盒。临走
             时聂卫平拉起她的小手贴近她的耳朵说：“以后你下棋的
             时候不要玩子，这样不好。”（完）

