           陈福寿谈中国女队失利
新华社名古屋５月２８日电（记者梁金雄、姜占国）
中国羽毛球女队主教练陈福寿说：“我对２７日中国女队
以１：４负于南朝鲜队并不感到意外。”
    中国女队自１９８４年参加尤伯杯赛以来，所向披靡
，已连续３次捧杯。但随着老将李玲蔚、韩爱平和林瑛的
退役，中国队整体水平有所下降。此次尤伯杯小组赛中国
队以１：４负于南朝鲜队，是中国队首次在尤伯杯赛中遭
败绩。
    陈福寿在接受记者采访时说：“由于李玲蔚等名将的
退役，中国队水平下降了一些，但现在的队伍实力与过去
相比不相上下。只是她们大部人是首次参加尤伯杯赛，缺
乏大赛经验，水平发挥不够稳定，从而造成场上失误过多
。”
    他说：“年轻的中国选手在被动时控制不住自己的情
绪，结果失误过多。现在队里很少有象李玲蔚那样在场上
能控制自己、及时调整战术而扭转被动局面的选手。”
    在谈到中国队是否还能保住尤伯杯时，陈福寿含蓄地
说：“中国队还是有希望进入决赛的。半决赛中中国队要
同实力相当的印尼队相遇，如能发挥平时训练水平，取胜
的机会是大的。”（完）

