           亚运会金海湖水上运动场各项设施基本就绪
新华社北京５月１２日电（记者江钱峰、李贺普）第
             十一届亚运会亚运村金海湖分村村长、北京平谷县县委副
             书记王殿平，今天在接受首都各新闻单位记者的采访时透
             露：到目前为止，承担亚运会赛艇、皮划艇两个竞赛项目
             的金海湖水上运动场各项设施已基本就绪。
                 位于北京东郊的金海湖水上运动场陆地面积为６００
             ００平方米，场馆面积共４５００平方米，设有运动员休
             息室、船库、裁判塔、记者工作室、餐厅、兴奋剂检测室
             、计算机房等功能齐全、具备国际比赛标准的设施。今年
             ９、１０月份，预计将有１８个国家和地区的４００多名
             运动员在这里争夺亚运会赛艇和皮划艇共２７块金牌。
                 金海湖目前水位为海拔１０１米，但根据这一地区历
             年降雨量记录来看，在亚运会开赛前达到海拔１０３米的
             比赛要求没有问题。
                 据了解，为了搞好赛艇、皮划艇两个项目的接待工作
             ，平谷县已根据亚运会组委会的要求，在平谷县盘峰宾馆
             组建了亚运村金海湖分村，届时将有５００余名运动员、
             教练员、裁判、记者和技术官员在此间下榻。
                 金海湖分村占地２００００平方米，有两栋运动员公
             寓、综合餐厅、伊斯兰餐厅，有健身房、舞厅、游艺厅、
             桑拿浴室、购物中心和宗教活动场所。
                 王殿平村长说，目前金海湖分村的所有设施、设备，
             正按着亚运会组委会的要求，参照北郊亚运村的模式进入
             尾期施工、制作阶段。金海湖分村建成后，将努力为各国
             运动员提供平等竞争、平等比赛的条件。
                 他还说，金海湖分村已选调了４５０名工作人员和服
             务人员进行严格培训，他们将力争为各国和地区参赛选手
             创造一个愉快、舒适的生活环境。
                 亚运村金海湖分村将于９月８日开村。（完）

