【 文献号 】2-2368
【原文出处】外国中小学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-11
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】冯增俊
【复印期号】199611
【 标  题 】泰国课程与教学改革探讨
【 正  文 】
    （华南师大  冯增俊）
            一、泰国课程研究机构及课程改革
    泰国很重视课程建设，加之学制变更，课程时常修改，为了适应这一要求，泰国教育部特设了教育技术司，负责大学阶段以下一切正规学
校的课程发展，研究、评定、指导有关教材的编写和教育质量。为了加强课程工作，这个司1972年特成立课程研究处，1975年又把这个处升级
为课程研究中心并被视为该司的心脏。该司下设四科一组，即初等课程研究科、中等课程研究科、地区课程研究评定和培训科、管理和协调科
，以及人口教育和环境研究组。该中心负责全国课程的编制和推广应用工作，制定具体的工作任务和职责，其主要目标有：(1)开展有关儿童发
展、课程要求、学习规律的基础研究；(2)评定现行的课程的适效性；(3)设计出持续而有效的课程研究程序；(4)制定出各级课程标准及编制符
合地区特色的多样化和有特色的课程；(5)编写试验和修改教材，指导编写全国性基础课程的教科书、参考书、视听辅导教材和其他教学材料，
并协助地方搞好这项工作；(6)编写手册和其他教学辅导材料，帮助教师更好地使用教材；(7)提供评定手段；(8)对教师及督学进行使用新课程
和教材的培训；(9)与国内外其他有关组织进行联系和合作。此外该中心提供各种课程编制标准，开展相应实验，设计教具以及出版发行新教材
等工作，是一个集科研、编写、推广、培训以及监督等功能为一身的指导全国的课程教材发展研究中心。
    战后泰国课程进行了多次修订，1960年颁布了战后较系统的课程，较全面地革除旧的封建色彩浓厚的精英教育模式的课程，加强了课程与
当时工业化发展需要的新内容，是一次转向新课程的重要改革，较好地顺应了当时的教育改革和社会变革的要求。但是随着泰国社会的发展，
课程也日益暴露出它内在的问题，如1960年课程并不能很好地为国家服务，也并未很好地考虑现代经济的要求，考虑不同地区不同儿童发展的
需要，而且由于内容庞杂艰涩和学究化，象东拼西凑的大杂烩，学生很难理解而造成了大量留级生，教师中心的编制观也使课程不受学生欢迎
，等等，使课程改革迫在眉睫。为此，1977年对原课程进行了重大改革，该课程推动了当时颁布的学制改革，1978年开始在小学一年级和初一
实施，到1983年全面完成，是历来课程改革中最彻底、经历时间最长的一次课程改革，该课程突出为儿童发展服务，为地方和地区发展服务，
为国家发展和工业化服务，较少强调学科而更多地强调儿童生活的各个方面；突出儿童在教材中的地位，教师是辅导者，突出参与社区和教师
的教育责任，而不是简单用分数来衡量学习水平。实践证明，这是一次较成功的改革，后虽有修订，但体系大致没变。该课程的最大特点是课
程设置更适合实际，难点分散得当且具有综合性。
            二、泰国小学课程设置与教学
    泰国小学现行的课程突出从实践到经验的过程，由此组成四个完整的部分，即基本技能、生活经验、品德教育和工作经验。其目标有四：
一是使学生具有基础知识和技能；使集体与个人健康发展，懂得谋生、消费及节约的知识技能；懂得一般的读、写、算及把科技应用到实际工
作中去的知识和技能；懂得追求知识和科学学习；能适应环境并能鉴赏艺术。二是使学生成为国家和社会的好公民，忠于君主立宪制，认识个
人责任和权利，意识到自由的价值和作为泰国的光荣，并学会如何处理人际关系。三是使学生获得优良的品质，有自我牺牲和无私精神，有律
己的毅力，有勤奋、忠实、俭朴和刻苦耐劳的精神，有批判性的思考及科学判断的能力，有接受批评的精神和尊敬他人的态度及体育道德等。
四是使学生有社会生活的知识和技能，能适应社会和环境的变迁，领会和忠于自己的宗教诺言并将戒律付于言行，能理智地利用时间，积极地
创造个人和社会利益，有独立思考和虚心坦率的态度等。
    与目标相适应，设置了四类课程：第一类为泰语、计算和其他技能；第二类为自然、社会、生活、常识；第三类为道德、艺术、体育、音
乐；第四类为家政和工农业生产技能。可见，课程不是科目的排列，而是从学生生活，即从我自己、我的家、我的社区、我的祖国来组织的。
这些都会因地区和不同学生背景不同而有所调整，主要是在教学中修正。初等学校课程结构如下：
            基本技能    生活经验    品德教育    工作经验
1―2年级        50%        15%          25%        10%
3―4年级        35%        20%          25%        20%
5―6年级        25%        25%          20%        30%
    泰国小学每节课不少于20分钟，高年级约30分钟以上。每学年上课不少于40周，每周上课不少于25节，上课时间每学年可达1000小时。泰
国小学课堂教学或采取教师讲授，或采取小组活动教学，先由教师讲问题，学生讨论，再由教师辅导，方法较灵活，教具也较丰富，能很好地
吸引学生，学生可随时利用各种教具、标本和图书。学校都很重视教学环境，每一班级都设计了自己的图徽，或是大树、或是大船、或是雄鹰
，在每一图徽中（在树叶上，每块船板上，鹰的羽毛上）都写上每位同学的名字。一般是上午上课，下午组织各种活动，如科技制作、音乐、
舞蹈等，有时举行童子军活动或佛事活动，进行道德教育。
    泰国中学课程分设理科班和文科班，1991年后初中取消分班，但因为都要面向就业或升学，所以课程编制的原则基本不变，都注意“使学
生具备与年龄需求、兴趣及特长相适应的科学知识和职业技能，使学生懂得和善于选择对自己、对社会有益的职业”。具体如：1.为日后根据
自己的能力和兴趣来谋职或升学打基础；2.注重培养品德、特长和兴趣，学到知识和技能；3.为各地区各行业培养所需的技术人员；4.使学生
从科学园或产业机构中获得知识和技能。此外，还提出有关促进学生发展的10条目标。
    泰国初中课程分语言（泰语、外语）、科学和数学、社会学、品性培养（卫生保健、艺术教育）、劳作和职业等五大类。每学期上课不少
于20周，每周教学不少于五天，每天七节，每周32节，再安排3节课为辅导、作业或给不及格的学生补课。初中推行学分制，一门课每周四节，
一学期就算2个学分，超过或不足则相应减增。中学课程都设必修和选修课，初中生要修72个学分，24个选修课学分，至少应修满85个学分才能
毕业。如泰语和社会学两门不及格不能毕业。一般要修满100学分才可能进入高中阶段的普通班学习。其中最高分为224学分，含主修科目34学
分，必修科目78学分和任选科目12学分。
    泰国高中课程分九类：泰语课程，必修课每周两节；外语课程，有英、法、德、日、阿拉伯语等，学生可选两种；社会教育课程，有地理
、历史、政治、道德、社会学、经济学、法学、人口学和环境保护等；可选修每周两节；卫生体育课程，有必修和选修：数学课程、分数学和
应用数学；自然科学课程，有物理、生物、化学、应用科学等；应用科学课程，有工业技术、农业、家政学、手工艺学；艺术课程，有绘画、
印图、泰国艺术、装饰艺术、泰国歌曲演唱、泰乐、时代音乐及歌曲演唱、陶器、戏剧表演等；基础职业技术课程，有工业技术、农业、家政
、商业、手工艺和艺术等。
    从上述课程可见，一是不同知识背景的学生有不同的选修方式，如初中没学过英语的与学过英语的，每周授课时间不同，程度也不一样；
二是都设选修课，实行学分制，高中规定，必修课只占36个学分，选修课占39个学分，比较灵活；三是课程设置多样化，兼顾学生的多样性发
展需要，如外语类有6种，社会科学类有26种，体育类31种，艺术类43种；四是注重理论学习与实践相结合，强调面向学生发展，突出动手能力
和技能的获得；目前泰国正在555所中小学实施"CDG"计划，主要是从社会需要和学生的实际出发，进一步改革课程设置和教材，以促进中小学
教育与生活、生产劳动的结合，并允许当地可适当修改教材，更好结合实际，使基础教育进一步适应社会和经济发展的要求；五是课程密切配
合泰的社会发展与经济发展的需要，很有时代性。目前泰国许多中小学有商店，学生轮流值班，自主经营，学生到食堂去做饭，学习烹调技艺
，又自我服务，有些学校有整套的生产生活设备，全部由学生与老师动手生产，许多教具是学生自己动手制作的，他们认为这也是课程，而且
是很实在有用的课程。
    泰国中学教学注重知识与技能学习并重，在传授系统知识的同时教给学生必要的技能，把动脑和动手结合起来。近年来，由于课程教材设
计上注重归纳法，提供了大量实例和有关材料，因此有利于教师把理论教学与实际相结合，使“探索教学法”或发现法比较流行。如上课时教
师先演示实验，让学生观察、思考，再提问、讨论和实践，让学生动手进行相应的实验或写作，最后根据结构进行总结。他们认为，教师的任
务是如何引导学生思考问题，解决问题，而不是简单的你听我讲，教师的最重要工作是调动学生的学习积极性和主动性，去探求知识，教师只
当导演，学生当演员。因此，泰国中学课堂教学比较活跃，气氛热烈，有许多动脑、动手的机会，虽然是中学，但直观教学也常使用，学生的
动手能力也较强。
    除课堂教学外，中学的课外活动也很多，有歌舞、艺术、美术等各种文体活动，也有各种各样的兴趣小组，如一女中有20多个课外活动兴
趣小组，其中一个小组制作面筋和菠萝果浆，她们自己找资料、自己设计、自己动手制作，人人动手、大家一起动脑子，共同鉴赏，整个活动
教师只是在一旁稍加指点而已。许多小组开展了较长时间的观察和实践，学生经过实验，取得了成果，还提交了实验报告。这些课外活动增强
了学生的兴趣，还培养了动手能力，对课堂教学是一个有力的推动。
    
    
    
 
