【 文献号 】3-3334
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】7
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199808
【 标  题 】在集体体育活动中充分发挥幼儿的主体性
【 作  者 】焦艳
【 正  文 】
    在户外集体体育活动中，以下场景随处可见：活动前，教师忙于布置场地或分发玩具；活动中，幼儿一遍一遍重复练习；活动后，教师收
拾“战场”，一片忙乱。这里，教师表现出全面的包办代替――代替幼儿思考，代替幼儿动手操作，因而失去了许多教育契机。究其原因是教
师忽视了幼儿主体性的发挥。幼儿的主体性，在教育教学具体的组织过程中表现为幼儿的参与性、主动性与创造性。在户外体育活动尤其是集
体活动中，如何发挥幼儿的主体性呢？
            一、鼓励幼儿自己整理玩具材料
    我园各班都有多种自制玩具，有效爱护与充分利用是一对矛盾。解决这一矛盾的一个重要的切入点，就是要发挥幼儿自身的主观能动性，
让他们学会爱护、整理玩具材料。我们从小班就开始培养幼儿爱护玩具的意识，如不争抢玩具，用正确的方法使用，有顺序地取放，用完玩具
放回原处等。对中大班幼儿则提高要求，建立一整套的取放常规。如将玩具分类收放，掌握每一种玩具的整理方法，像跳绳可折成若干折后直
接打结，易于拆开使用，高跷要一对一对缠好等。每次活动前幼儿自选自取玩具材料，活动后自己收拾整理，良好习惯逐步养成。变“老师要
我这样做”为“我应该这样做”，既体现了幼儿的主体作用，又使教师从玩具分发、整理中解放出来，可以更多地观察、了解、指导幼儿。
            二、让幼儿参与活动全过程
    1.参与游戏的准备。以往，每一次集体活动前，教师总是将准备工作做得很“细致”。如小班幼儿游戏时多用头饰，活动前总是教师一一
帮幼儿戴好。后来，我们根据需要将一些游戏的头饰改为胸饰，幼儿不仅能随时看到角色标志，而且可自取自戴，自己调整，幼儿由被动等待
变为主动参与。
    2.动手、动脑参与游戏场景、活动环境的创设。以往，在游戏前，总是教师将活动环境设计、摆放好，而现在我们在提供了有利于幼儿探
索、参与的材料后，提出任务，引导幼儿自己动脑想象、动手摆放。如中班幼儿玩小兔采蘑菇游戏前，教师先提供玩具小筐，然后提出问题：
“小兔采蘑菇要经过一条小河、一片小树林，想一想咱们用什么当小河、小树林呢？”孩子们纷纷动脑筋、想办法，最后想出将小筐摆成平行
的两排当小河、在小河的一侧四散摆放小筐为小树林。幼儿在参与环境创设的过程中，思维活跃，想象力和动手能力都得到发展。
    3.探索玩法，变被动学习为主动发现。参与环境的创设，仅是幼儿操作材料的开始。在游戏过程中我们改变以往让幼儿模仿的学习模式，
鼓励幼儿边思考边探索玩法。比如在小班幼儿玩小猴摘桃的游戏中，请幼儿想一想怎样才能摘到桃，看一看别人是怎么摘到桃的，试一试怎样
跳得更高。中班幼儿玩小兔采蘑菇时，请幼儿想一想，可以怎么过河，比一比自己和别人的方法有什么不一样。大班幼儿玩轮胎时，教师也在
引导幼儿发现轮胎的特性、探索轮胎的不同玩法上下功夫。这些活动都是在教师引导下，幼儿动作与思维共同参与的，是探索式的学习，幼儿
真正是学习、活动的主体。
            三、引导幼儿在游戏中互相启迪与学习
    作为群体中的一员，幼儿的活动受他人影响，也影响着其他幼儿。因此，抓住时机鼓励幼儿互相启迪、学习，能激发幼儿的学习兴趣，培
养其自信心与表现欲。教师指导幼儿互相学习，重点之一是动作示范。如小兔跳过小河，请一位动作正确的幼儿来示范，由教师解说，也可由
幼儿评议跳得好不好、为什么。这样可鼓励做示范的幼儿，其他幼儿也由此明确了动作要领。指导幼儿互相学习，重点之二是观察幼儿的探索
行为，推广新的玩法。幼儿在操作过程中，一旦有新的方法，我们立即示范、推广，强化探索行为，这有助于全体幼儿的主动活动。
    
    
    
 
