【 文献号 】1-1946
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950213
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】陶文中
【复印期号】199504
【 标  题 】减轻中小学生过重课业负担
【 正  文 】
                 （北京市教育科学研究所  陶文中）
    当前，中小学生课业负担过重现象较为普遍，并有加剧的趋势，成为困扰我国基础教育发展的始终没有解决好的老大难问题。如何认识中
小学生课业负担过重现象，又怎样有效解决这一顽症？需要人们冷静地思考。
            中小学生过重课业负担的现状
    中小学生课业负担过重的表现有其外显性和内隐性。外显性表现为种种现象，是指政府、社会、学校、教师、家长等对学生学习的不当的
干预行为。内隐性则潜于学生的心里，即学生学习过程中的内心体验――心理负荷过重。当前中小学生过重课业负担的现状是：
            教学要求过高，学习时间过长
    近年来，国家教委多次从课程、教材、大纲等方面进行调整，以减轻中小学生过重的课业负担。最近，为适应新的工时制，又一次调整普
通中小学的课程（教学）计划，减少每周课时量，并相应调整有关学科的教学大纲，减少一部分教材内容，进一步从课程方面减轻学生的过重
课业负担。然而，不少地方为了提高中考及格率、优秀率、高考升学率和竞赛奖牌数，采取了各种强化措施。
    １．一些学校在教学内容上追求偏、难、多，教学要求刻意一步到位于升学试题水平，超纲授课和延长日授课时数。北京有的中学日授课
时数由原来６节增为７节。毕业年级，常常占用寒暑假一半时间集体补课或提前授新课。
    ２．在家长的安排下，学生参加各种名目的“提高班”、“奥校班”。上海的一项调查结果显示，分别有６１％、６５％、４８％的小学
生参加语文、数学、外语的校内、校外举办的“提高班”或各种“专题班”。北京某区的一所民办学校，每星期日最多达到８０个班，２２０
０余名中小学生在上课。
    ３．请家教，加深加宽学习内容。一般地，每周家教一次，时间２小时，北京城区初中学生家教现象相当普遍。上海的调查结果表明，家
长为让子女上重点中学，平均有１９％的小学生请家教，每周平均上课３．３小时。
    ４．校内非上课时间被侵占，用于上正课。上海有４２％的小学生反映他们在校的午休、晚托班，以及自习课、体锻课、活动课常被占用
上语、数、外等课或做练习。北京虽无做过此类调查统计，但是，中小学生用午休  时间做作业，确属普遍现象。课外时间成了学生的第七节
、第八节课。
    上述情况表明，教学要求过高，势必导致学生学习时过长，不算学生完成作业时间，仅以学校授课、校外授课及家教辅导三种形式的上课
时间合计，小学生平均每天学习时间为７至８小时，超出了国务院１９９１年颁布的《学校卫生工作条例》关于“小学生每天学习时间６小时
”的规定，中学生平均每天９小时，超负荷学习。
            作业过量，考试频繁
    做作业是学生掌握知识技能，形成能力的必要实践活动。国家教委要求教师应根据教学要求和学生学习实际，“因人制宜地选择和布置作
业，作业的份量和难度要适当”。并提出“严格控制考试的科目和次数”。然而，一些学校我行我素。突出表现在以下方面。
    １．沉重的作业量。一些中小学学生的平均作业量大都超过国家规定的一倍以上。一般小学生日平均完成家庭作业需花１．５小时，初中
生日平均完成家庭作业需２．５小时，初三学生超过３小时，遇到节假日，毕业年级学生的作业更令学生应接不暇，一些学校教学实验班学生
的家庭作业超过普通班一倍以上。有些教师不但作业留得多，而且在学生做错作业时要加倍或加数倍罚做，更加重了作业负担。
    ２．高难的题目。课程内容难、要求高，导致练习题目难，使许多学生无法独立完成，抄袭作业现象日益严重。天津市的一份调查结果显
示，承认自己抄别人作业的学生，小学生达２７．３％，初中生达５１．３％。
    ３．频繁的考试。各种形式的考试，如单元测验、年级考试，阶段考试、统一考试仍十分频繁，一些学校的毕业班提前结业，忙于举行针
对中考、高考的模拟考试，甚至还有针对高中会考的模拟考试。再加上近两年过滥的竞赛、评奖活动，使得一些学生不堪重负。面对频繁的考
试，不少学生产生厌考心理，考试作弊现象日益严重。天津市的一项调查结果表明，有１８．９％的小学生认为班上有考试作弊现象，初中学
生有３６．６％。
            学习资料、练习册泛滥成灾
    眼下中小学生书包的重量“与日俱增”，一些学校的小学五、六年级学生书包重达５千克，初中学生重达６千克，书包过重的原因是各种
复习资料、练习册太多、太滥。上海市对小学生的抽样调查结果显示，该市平均每个小学生的教学参考书１５．１本，毕业班学生人均教学参
考书１６．４本，这些书既有教研部门、学校规定购买的，也有教师、家长给购买的，很多复习资料和练习册内容重复，题目类同，根本没时
间做，造成很大的浪费。
            学生心理负荷过重
    偏重的学习任务、过长的学习时间、频繁的考试，学生的心理上能承受吗？据上海市的有关调查结果显示，小学生有１／３左右的学生感
到学习负担很重，有２７．７％的学生对做作业表示出被动心态，“无可奈何，只好去做。”６．９％的学生对做作业感到苦恼，３％的学生
厌烦做作业。北京农大附中（普遍中学）１９９３年３月对该校初中学生学习负担状况进行了调查，结果显示：从初一到初三，学生感到学习
负担重和很重的比例由２６．１％、５７．３％到７１．１％，呈逐年上升趋势。面对过重的学习负担，初一有２２．５％的学生感到学习吃
力或很吃力，初二有３４．１％、初三有４１．８％的学生吃力或很吃力，对此，应引起有关方面的高度重视。
            中小学生过重课业负担的危害
    上述现状表明，中小学生课业负担过重已经超出了中小学生的承受能力直接影响着学生的身心健康和正常发育，其危害主要表现在以下几
个方面：
            学生的体质下降
    中小学生一般早上６点起床，在校学习时间７至８小时，且中午一般不休息，晚上九、十点钟才能睡眠，每天睡眠、休息时间不足９小时
，加上缺少体育锻炼，造成学生体质下降。国家教委最近提供的一组中小学生体质健康资料表明，目前我国中小学生体形偏瘦、耐力明显下降
。１９９１年全面汉族城乡男女生１０００米跑成绩比１９８５年分别下降４．１６秒和２．７３秒。近视眼发病率居高不下。１９９３年对
十省市中小学生的视力抽样监测显示，小学生近视率达１６．８４％，初中生４５．５９％，以至在１９９３年北京等五省、市地区高考体检
中，体检完全合格者仅占１５％左右。
            学生厌学、辍学
    过重的课业负担给中小学生造成了沉重的心理压力，容易产生焦虑、忧郁、恐惧等症，一些学生由怕学、厌学进而辍学。近两年来，辍学
现象在全国许多地区呈上升趋势。从辍学的原因看，因为学习基础差、厌学而辍学的学生所占比例最大，平原地区占７１％，山区占８７％，
半山区占４６％。辍学给普及九年义务教育的实施带来了新的困难。
            妨碍学生个性的健康发展
    课多、作业多、考试多，妨碍了学生个性的健康发展。主要表现在：影响学生兴趣、特长的形成；扼杀学生创造能力的发展；影响学生生
活自理能力的发展；不利于学生社会责任感、奉献精神和坚强意志品质的形成和弘扬等方面。
    
    
    
 
