【 文献号 】1-3900
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950518
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王亦君
【复印期号】199506
【 标  题 】与去年迎击ＡＣ米兰之役惊人相似，又是一个二比一
    ――北京国安扳倒阿森纳  这是中国球队首次战胜英国劲旅
【 正  文 】
    本报讯  记者王亦君报道：跟去年的“６・１６”迎战意大利ＡＣ米兰队一样，今年５月１７日又将成为一个值得记住的日子－－北京国
安足球队击败了英国著名的阿森纳队，地点仍在北京工人体育场，比分也是２比１。
    北京国安队的这一胜利，标志着中国球队与英国球队对垒均遭败绩纪录的终结。
    除主力前锋赖特仅在上半时出场２６分钟外，阿森纳队此役以主力阵容出战。北京国安队排出５３２阵型，锋线由高峰和谢峰两员“快马
”担纲。上半时阿森纳队略占优势，好在北京国安队门将符宾神勇无比，扑出了至少４个险球。北京国安队在第２３分钟的一次进攻中，１０
号杨晨门前抢点射门，球击中门柱弹出。
    高潮出现在下半时。战至第１３分钟，北京国安队左边后卫吕军前场断下对方门将西曼踢出的球，趁西曼与北京国安队一名队员相撞倒地
之机，吊球成功，先得一分。第２９分钟时，北京国安队队长曹限东左侧下底传中，７号谢峰利用阿森纳队防守失误，在右侧推射，又添一分
。
    阿森纳队下半时射门次数还不如北京国安队，第３４分钟时由１２号安迪・林尼汉扳回一分。赛后，北京国安队７号谢峰被评为最佳球员
。
    
    
    
 
