           三国和平登山队共２０人征服珠峰
新华社珠穆朗玛峰５月１０日电通讯员营道水、记者
             王永治从珠峰大本营报道，中、苏、美１９９０年珠穆朗
             玛和平登山队今天又有６名队员登顶。至此，登顶任务已
             全部完成。
                 北京夏令时１０时２５分，中方教练兼队员旺加首先
             登顶。随后，苏方队员亚历山大・托卡列夫、叶卡捷琳娜
             ・伊万诺娃（女）、阿纳托利・莫什尼科夫和苏方副队长
             叶尔万德・伊尔金斯基，以及美方队员马克・斯科特・塔
             克也登顶成功。
                 苏方女队员叶卡捷琳娜・伊万诺娃是苏联第一位征服
             珠峰的女性，也是世界上第十位登上珠峰的女性。
                 中方另一名队员加措，在登达海拔８７００米高度后
             ，因身体不适而下撤。
                 上述７名队员是和平登山队最后一批突击队员。他们
             是今天早晨从海拔８３００米的６号营地出发的。中方队
             员旺加的出发时间是，北京夏令时７时。１１时２５分，
             旺加从顶峰下撤。１６时３０分，旺加下撤到４号营地。
             他计划下撤到３号营地。其他登顶队员也随后下撤。
                 至此，共有２０名队员从５月７日开始连续４天分４
             批登顶成功，其中方７人、苏方８人、美方５人，从而使
             得中、苏、美１９９０年珠穆朗玛和平登山队成为珠峰征
             服史上登顶人数最多的一支登山队。
                 此前，联邦德国和法国联合登山队，曾有１６人于１
             ９７８年秋季，沿东南山脊分４批征服了珠峰。（完）

