【 文献号 】1-584
【原文出处】郑州大学学报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199406
【原刊页号】1-4
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】郑永福
【复印期号】199502
【 标  题 】略论爱国主义的时代特征
    ――《爱国主义教育实施纲要》学习体会
【 正  文 】
    １９９４年８月２３日，中共中央印发了中共中央宣传部拟定的《爱国主义教育实施纲要》，这是中国人民社会生活中的一件大事。《纲
要》论述了进行爱国主义教育的重大意义，提出了教育的基本原则、主要内容、重点对象以及一系列具体措施。它必将对加强社会主义精神文
明建设，深化改革，建设有中国特色的社会主义，起着不可估量的推动作用，有着深刻的现实意义和深远的历史意义。积极宣传和贯彻执行这
一纲要，是我们每个社会科学工作者义不容辞的责任。
            一  爱国主义“是千百年来巩固起来的对自己的祖国的
        一种最深厚的感情”
    爱国主义，概括而言，是指对祖国忠诚和热爱的思想和情感。列宁曾经指出，爱国主义是“千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深
厚的感情。”（《列宁全集》第２８卷第１６８－１６９页）
    爱国主义是一个历史范畴，在社会发展的不同阶段、不同时期有不同的具体内涵。中国人民曾经创造了灿烂辉煌的古代文明，对人类社会
的发展做出了巨大的贡献，并由此著称于世。在历史发展的长河中，人们自然而然地产生了一种民族自豪感和民族自尊心。这种思想情感的不
断巩固发展，是中华民族产生巨大凝聚力的坚实基础，也是推动中华民族历史不断向前进的永恒动力。这种爱国情结，鼓舞了一代又一代的志
士仁人和民族大众，为国家和民族的延续与兴旺发达而努力奋斗。多难兴邦，到了宋明时期，这种民族气节和献身精神发展到了一个新的阶段
。范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；岳飞的“精忠报国”；陆游的“死去原知万事空，但悲不见九州同，王师北定中原日，家
祭勿忘告乃翁”；文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”；顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”，等等，成了激励人们反对国家分裂、
反对民族压迫、反对黑暗统治的一种强大的精神力量。
    １８４０年后，传统的爱国主义赋予了新的意义。爱国志士承接了传统爱国主义中积极的思想，剔除了其中“忠君爱国”等封建性的糟粕
和狭隘的民族观，不仅把爱国主义和反对西方殖民主义的侵略联系在一起，而且与资产阶级民主主义结合在一起，与国家的内政改革发展经济
联系在一起，形成了有强烈时代特色的爱国主义。血战沙场为国捐躯，是爱国主义；反对君主专制，要求民主政治，是爱国主义；发展经济和
各项有利于国计民生的事业，也是爱国主义的重要内容。这种爱国主义的基调是挽救祖国于危亡之中，振兴中华，成了时代的最强音。在这个
大前提下，人们还提出了实业救国、教育救国、文学救国、体育救国、医学救国等口号，并进行了种种探索。尽管其中一些作法历史证明是行
不通的，但他们忧国忧民的精神是值得肯定的。
    维新志士谭嗣同，当那拉氏发动政变后有人劝他出走，他表示：“地球万国，为民变法，必先流血。我国二百年来，未有为民变流血者，
流血请自谭嗣同始。”之后，慷慨赴死。为革命献身的林觉民，在给妻子的诀别书中说，为了国家和民族，当“以天下为念，当亦乐牺牲吾身
与汝身之幸福，为天下人谋幸福。”飞行家、飞机制造师冯如，在美国研究制造出当时世界先进水平的飞机，并在国际飞行竞赛大会上获优秀
奖。其后，他拒绝美国人的重金聘请，毅然驾机回国，投身于火热的斗争之中，后以身殉职。工程师詹天佑，主张留学救国，学成回国后，出
色地主持了中国人自己修建的第一条铁路京张铁路，使洋人对中国人刮目相看，为祖国和人民争了光。这些伟大的爱国者以他们的实际行动促
进了民族的觉醒，推动了国家的发展，并给人们留下了宝贵的精神财富。
            二  爱国主义是我党凝聚民族精神的旗帜，是建设有
        中国特色社会主义的强大动力
    爱国主义，历来是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大力量，是全国各族人民的精神支柱。中国共
产党高举爱国主义大旗，团结全国各族人民经过二十八年的英勇奋战，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了中华人民共和国，结束了
半殖民地半封建社会屈辱的历史。在斗争中，我党不断发展充实爱国主义的内涵，将一切可以团结的人们集结在爱国主义的旗帜之下，并逐渐
把爱国主义和无产阶级国际主义结合起来，把爱国主义和社会主义、共产主义联系起来，引导中华民族朝着更高的目标前进。正是靠这种精神
，我们才打破了帝国主义的封锁，打退了资产阶级思想对革命队伍的腐蚀，稳住了人民共和国的脚跟。同样，正是靠这种精神，我们才粉碎了
四人帮的肆虐，结束了“文化大革命”这场浩劫，使我们的国家沿着正确的方向健康发展，并取得了举世瞩目的伟大成就。
    改革开放的新时期以来，党中央非常重视爱国主义教育。邓小平同志在许多重要讲话中都反复强调要发扬爱国主义精神，要教育广大党员
和人民爱党、爱国家、爱社会主义。他指出：“必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和自信心。否则我们就不能建设社会主义，就会被种
种资本主义势力所侵蚀腐化。”他还告诫我们：“如果中国不尊重自己，中国就站不住，国格没有了，关系太大了。中国任何一个领导人在这
个问题上犯了错误都会垮台的，中国人民不会原谅的。”以江泽民同志为核心的党中央，也反复强调要在全国各族人民中进一步加强爱国主义
、集体主义、社会主义思想教育，特别是爱国主义教育。
    必须强调指出，我们今天进行爱国主义教育，一定要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，有利于促进
社会主义现代化建设，突出改革开放的时代特点。要坚持从改革开放，发展社会主义市场经济的大背景出发，围绕建设有中国特色的社会主义
这个时代主题来确定教育的原则和内容。
    在这个大前提下，《纲要》指出：“开展爱国主义教育的目的，是要振奋民族精神，增强民族凝聚力，树立民族自尊心和自豪感，巩固和
发展最广泛的爱国统一战线，把人民群众的爱国热情引导和凝聚到建设有中国特色的社会主义伟大事业上来，引导和凝聚到为祖国的统一繁荣
和富强作贡献上来，做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，为实现四化、振兴中华的共同理想团结奋斗。”《纲要》指出，爱
国主义教育必须坚持对外开放的原则。爱国主义绝不是狭隘的民族主义，我们既要继承和发扬中华民族的优秀成果，也要学习和吸收世界各国
包括资本主义发达国家所创造的一切文明成果。只有这样，中国人民才能和各国人民一道，为促进世界和平和人类进步作出贡献。
    可以说，建设有中国特色的社会主义，是新时期爱国主义的主题。弘扬爱国主义精神，增强民族自尊心和自豪感，在社会上造成这样一种
浓重氛围：以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。做到这一点，我国
社会主义四个现代化的进程就一定会大大加快。
            三  弘扬伟大的爱国主义精神，培养四有新人，为中华民族的
        振兴而努力奋斗
    《爱国主义教育实施纲要》的拟定和印发，是贯彻落实党中央关于加强爱国主义教育指示精神的一项重要措施。《纲要》的实施，是一个
大的系统工程，要经过全党全国人民坚持不懈的努力才能完成。
    正确的路线方针政策确定之后，干部就是决定的因素。《纲要》要求，“各级党委和人民政府要切实加强对爱国主义教育的领导，要把这
一切工作列入重要议事日程，动员社会各方面的力量齐心协力抓好落实。”这就要求各级领导从当地实际出发，有计划、有步骤、扎扎实实地
逐步推开。要防止形式主义，切忌大起大落。要通过不懈的努力，真正建立起经常性的持久的爱国主义教育机制，把文件上的要求变成现实的
实践行动，使《纲要》真正落到实处。
    榜样的力量是无穷的。常言道，喊破嗓子不如做出样子。嗓子该喊一定要喊，但领导的模范行为更重要。《纲要》指出，“领导干部必须
以身作则，做出表率。”如果你一面高喊爱国主义，一面又明里或暗里搞不正之风甚至搞腐败，谁还愿意听你的？那样必然在群众中特别是在
青少年中损害党的形象，障碍爱国主义教育的进行。
    进行爱国主义教育，要从实际出发，讲究方式方法，以取得实效。当代青年人思想活跃，又比较重视实际。对他们进行爱国主义教育，必
须从关心爱护出发，是同志式的，朋友式的，充分说理的。一味的指责固然引起反感，达不到教育目的；空洞的干巴巴的说教，也无济于事。
事实证明，扎扎实实地进行国情教育，是切实可行的方法之一。《纲要》指出，国情教育要放在整个世界环境的大背景下进行。要帮助人们系
统地了解我国经济、政治、军事、外交以及社会、文化、人口、资源等方面的历史与现状，了解我国现代化建设的目标、步骤和宏伟前景，并
从中国和世界其它不同类型国家的对比中，看到我国的优势和差距、有利条件和不利因素，增强使命感和社会责任感，更好地发扬艰苦奋斗、
勤俭建国的创业精神。
    《纲要》指出，国情教育要同省情、市情、县情的教育相结合。具体到我们大学来说，还要和校情、系情结合起来。我们要继承和发扬中
国传统的热爱祖国、热爱乡里的精神，牢固树立国家主人翁的责任感，把个人利益与国家的前途、命运联系起来，正确处理国家、集体、个人
三者之间的利益关系，爱祖国、爱家乡、爱集体、爱岗位，立足本职，为国家多做贡献。弘扬爱国主义精神力戒空谈，贵在实践。应该大力提
倡从现在做起、从我做起、从身边的事情做起的作风，这样才能逐渐形成良好的社会风气，为改革开放创造一个良好的社会环境。
    我们还应该看到，爱国主义教育是提高全民族整体素质的基础工程，是引导人们特点是广大青少年树立正确理想、信念、人生观、价值观
，促进中华民族振兴的一项重要工作。也可以说，爱国主义是我们培养四有新人最基本的要求。就此而言，学校和教师负有突出重要的责任。
《纲要》指出，“学校是对青少年进行教育的重要场所，要把爱国主义教育贯穿到幼儿园直至大学的教学、育人全过程中去，特别是发挥好课
堂教学主渠道的作用。”并且明确地指出，“各类大专院校都要积极创造条件，开设中国历史、文学、艺术、科技等内容的传统文化的选修课
，开设以爱国主义教育为主要内容的专题讲座。大、中、小学校都要积极开辟爱国主义教育的校外课堂，对学生进行直观、形象的教育。中学
高年级和大专院校，要组织学生参加适当的生产劳动、社会实践和军事训练等活动，增强他们对工农兵的感情和对国家的责任感。广大教师在
爱国主义教育中要身体力行，为青少年做出榜样。”这里，《纲要》从原则上到方法上，都给我们提出了操作性很强的要求，我们务必不折不
扣地贯彻执行。
    通过十几年的改革开放，我国的社会主义建设事业已经有了巨大的发展，取得了辉煌的成就。今天，在前进的路上还会有许多困难，但中
华民族无比光辉灿烂的未来在召唤着我们，激励着我们。让我们弘扬伟大的爱国主义精神，团结起来，为中华民族的振兴去努力奋斗！
                                            （责任编辑：利民）
    
    
    
 
