           全国女子柔道赛开幕
新华社北京５月１２日电（记者江红）１９９０年全
             国女子柔道锦标赛今天在亚运会柔道馆――月坛体育馆开
             幕，并决出了３枚金牌。
                 本届全国女子柔道赛是即将于９月开幕的第十一届亚
             运会柔道赛的一次重要的选拔赛，各队都派出了最强阵容
             参赛。参赛的有北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁
             、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、山东、河南
             、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏、
             陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆体委、青岛市等代表队的
             近３００名选手。
                 在今天进行的３个级别比赛中，辽宁选手张迪夺得６
             ６公斤级冠军，北京选手王燕北和辽宁选手訾风琴分获第
             二和第三名；７２公斤级冠军是冷春惠（辽宁），亚军是
             吴卫凤（安徽），季军是聂玉晶（天津）；７２公斤以上
             级前三名分别为北京的张颖、河北的乔艳敏、辽宁的庄晓
             严。
                 世界冠军高凤莲（内蒙古）仅获７２公斤以上级第五
             名。她今天负于张颖等几名新手，这说明我国女子柔道７
             ２公斤以上级有一批新秀已具备了向世界冠军挑战的水平
             ，令人欣喜。
                 比赛为期３天，将于１４日结束。（完）

