【 文献号 】2-725
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961030
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】苗作斌
【复印期号】199612
【 标  题 】学校教育与精神文明建设
【 正  文 】
    教育是社会主义精神文明建设的重要组成部分，学校是社会主义精神文明建设的重要阵地，学校教育在精神文明建设中具有重要的战略地
位。在深入学习、贯彻、落实党的十四届六中全会《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》的时候，进一步认识教育
工作对精神文明建设的特殊的巨大作用，具有非常重要的现实意义。
    学校里的教育教学工作，每一项都可以说是精神文明建设。《决议》中关于精神文明建设的总的指导思想和总的要求，也正是对教育工作
的总的指导思想和总的要求；精神文明建设的奋斗目标，也正是学校教育的最基本的内容。而学校教育自身的一些特点，又使它在整个精神文
明建设中起着特别重要的作用。
    （一）学校教育进行的思想道德建设和文化科学建设，比起其他系统来，显得更有系统、有计划、有组织、有目的。从幼儿园到小学，从
小学一年级到五或六年级，从初中到高中，每一学期，每一学年，也就是受教育者的每一年龄阶段，应达到什么程度，应掌握什么知识，应形
成那些观念和品德，都有非常具体、非常明确的规定和要求，这不仅把精神文明具体化了，而且还要逐一落实到每一个受教育者身上。
    （二）学校教育特别是基础教育阶段，不间断地一批接一批地培养着我们的新一代。前一批学生毕业了，走出校门，走进社会、或者升入
高一级学校，同时后面紧跟着又有新的一批学龄儿童进入学校。就是这样，年年有人走出，又年年有人走进学校，从不间断，从不停止；而且
这个阶段正是广大青少年成长发展极迅速时期，正是思想品德、行为意识、知识技能、身心发育打基础时期。我们民族一代又一代人正是通过
教育，获得文化科学知识，懂做人道理，形成良好的行为习惯，成为一个合格的公民，走向社会，成为优秀的社会主义事业的建设者和接班人
，投入现代化建设中去的。
    （三）学校教育有一支庞大的专门的工作队伍――教育工作者，包括广大教师和教育行政部门的领导者、管理者。我国现有一千万左右的
中小学教师队伍，有近百万的高校和成人教育教师。他们所从事的教育教学工作，不仅仅只是文化科学知识的传播，同时，还注意学生思想品
德的培养；不仅要学生掌握知识，同时还要学会运用知识解决问题的能力；不仅培养学生的集体主义精神和意识，同时又注意学生个性的健康
发展，充分发挥每个学生的特长，使他们学会科学、健康、文明的生活方式，学会科学的思想方法、对人对事的科学态度和科学精神等等。总
之，他们从事的工作，正如《决议》所说，是“人类灵魂工程师”的工作。
    （四）学校是以有组织的集体活动为其基本特点的，不仅教学工作是这样，思想政治活动、课外文化娱乐、体育卫生活动，也都如此。此
外，学生还有他们自己的组织――少年先锋队和共青团。这是少年儿童和青年学生学习共产主义的大学校。广大青少年正是通过学校里有组织
的集体活动，养成心中有他人、有集体、有祖国的观念，把个人与集体、与民族、与祖国联系在一起，关心集体、热爱集体，为集体、为人民
贡献自己的力量，同时又从集体那里得到关心帮助和激励，形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。
    如果我们真正地、切实地抓住这些特点，把教育放在优先发展的重要战略地位，充分发挥学校教育的这些特有功能，把精神文明关于理想
信仰、思想品德、文化科学、身心发展、生活方式、人际关系等各种要求，对我们的后代，从小就一步一步、一点一滴地灌输、引导、启发、
教育，送到心灵深处，化为他们的坚定信念、行为习惯、智能体能，这个基础打好了，对人的一生都起着无可估量的作用。当他们一旦学成走
入社会，就会成为社会主义精神文明建设最活跃最积极的因素和推进力量。学校教育可以为精神文明建设打下最坚实、最广泛、最可靠的基础
，为我们国家民族新生一代的成长与做人，打下最坚实最美好的基础。学校工作搞好了，整个精神文明建设一定会有更新的气象出现。这是毫
无疑义的，也是自不待言的。
    以上说的是理想状态。实际上，有许多方面目前我们还未做到。“一手硬、一手软”的情况在教育工作中也有明显的表现。教育的战略地
位在许多地区还没有全面落实。教育经费的投入离实际需要的最低限度还相差甚远。按照国际上发展中国家教育经费占整个国民生产总值的比
重平均数4%作比较，1995年我国教育经费财政性支出仅占国民生产总值的2.46%，甚至比1994年还少0.06个百分点（不要小看这个0.06），它的
含量是30多亿人民币）。由于教育经费投入不到位，造成的后果是严重的，其一是学校公用经费长期过低，相当多的学校教育教学设备陈旧、
短缺，有的地方甚至无钱盖校舍，孩子入不了学；其二是教师待遇低，使教育工作缺乏吸引力，一些优秀人才不愿从事教育工作，现有教师队
伍也不稳定，外流现象严重。教师队伍建设上不去，教育教学质量当然就没有保证。
    教育工作本身也存在一些问题。在基础教育中，应试教育的影响还比较严重，学校只抓升学考试，而忽略学生素质的全面培养与提高，忽
略思想品德教育，这些都是于精神文明建设不利的。
    加强精神文明建设，对于教育工作来说，首先就是要进一步具体落实教育的战略地位，在思想上要牢牢树立“科教兴国”的战略意识，加
大教育方面经费投入，切实解决教育事业投入总量偏少、比例偏低的问题。要千万百计使我们的教育经费财政性支出在2000年达到占国民生产
总值4%的要求。没有必要的财政保证，许多任务就要落空，提高教育教学质量的要求也难以实现。
    第二，进一步改善教育的社会大环境。改革开放以来，学校教育面临的是全新的形势和全新的环境。有中国特色的社会主义现代化建设的
突飞猛进的发展、改革开放取得的举世公认的伟大成就，这是推进教育事业发展的极好的外部环境，也是广大师生受到教育和鼓舞的强大力量
。但同时，正如《决议》所说，精神文明建设，社会风气和环境以及社会精神生活方面，都存在不少问题，有的问题还相当严重，对广大青少
年起着消极腐蚀作用，一些危害青少年身心健康发展的东西屡禁不止。解决这些问题要靠全社会的努力。当然这绝不是说学校只能消极等待社
会大环境搞好了再做自己的工作。正是有这样的大环境，学校更要加紧做好自身的工作，以抵制、消弱社会上对学生的种种消极的、不良的甚
至有害的影响和作用。
    当前，从事教育工作的同志，要充分认识和发挥学校教育在精神文明建设中的优势和特长，努力按照《决议》所要求的，踏踏实实，一个
方面一个方面、一个步骤一步骤地去做。这里有两个重要环节要把握住：一个是学校要有一个好的领导班子。有了好领导班子，才能全力以赴
，抓教育教学改革，调动起广大教师学生的积极性，引导他们全面贯彻党的教育方针，全面提高教育教学质量，全面提高学生的思想政治、道
德品质、文化科学、身心发展的素质。另一个是建设一支高水平的教师队伍。使我们的教师真正做到既教书又育人，全面关心爱护学生，有本
领引导学生健康成长，把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人。
    世界上没有一座大厦根基不牢而能长期矗立的。学校教育是为精神文明建设打基础的。让我们做好这项工作，让全社会都来重视这项工作
。
                                （作者单位：《求是》杂志社）
    
    
    
 
