【 文献号 】1-1860
【原文出处】课程・教材・教法
【原刊地名】京
【原刊期号】199510
【原刊页号】43-45
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】邹今治
【复印期号】199506
【 标  题 】中学生物学科思想教育的特点
【 正  文 】
    （四川省重庆市育才中学  邹今治）
    中学生物学科担负着促进学生全面发展，培养社会主义建设合格人才的任务。生物教师既要教书，又要育人。重视生物课的德育功能，掌
握生物学科思想教育的特点和方法，才能增强思想教育的效果。笔者认为中学生物学科思想教育有如下特点。
            一、教育内容的丰富性
    中学生物学科思想教育内容的丰富性，是由生物的多样性、分布的广袤性和知识的跨界性所决定的。由于生物跟人类社会关系密切，人类
社会不仅对人类自身，还必然会对生态系统带来积极或消极的影响。因此，按照社会规范的思想标准和道德观念就会更多地渗透在生物教科书
中来，使生物学科比之其他自然学科思想教育内容更为丰富。
    生物学科思想教育的主要内容有以下几个方面：
    爱国主义教育。介绍我国丰富的动植物资源和珍贵的动植物种类；介绍我国栽培作物的悠久历史，讲授祖国古代生物科学成就，使学生热
爱祖国，培养民族自尊心和自豪感；介绍我国现代生物科学成就，利用新旧社会对比，使学生热爱社会主义祖国，热爱共产党。
    国情教育。我国人口众多，人均资源偏低。例如，耕地面积相当于世界人均水平的四分之一，草原为三分之一，林地为四分之一。这些知
识可结合在自然保护及其他相关内容中讲授，使学生认识到保护耕地面积的紧迫性；国民经济以农业为基础的重要性；控制人口，实行计划生
育作为基本国策的必要性。
    辩证唯物主义教育。在生物学中包涵着自然辩证法思想。主要是：生命的物质性；运动性；生物的进化；结构与功能相互适应的观点；生
物体与环境相互影响的观点等。这些都是很多教师应用得比较熟悉的生物学的基本观点，也是唯物的、辩证的观点。生物学也证明了自然界发
展的普遍规律，即：质量互变规律，对立统一规律，否定之否定的规律。进行辩证唯物主义教育，对学生辩证思维能力的培养和生物教学质量
的提高有重要作用。
    实践观点和群众观点的教育。生物学实践性强，生物课有很多实践活动。例如：实验、实习、参观访问、植物栽培、动物饲养等。通过学
习生物学知识，培养学生能力为主要内容的社会实践，可引导学生学习当地群众的实践经验。组织学生参观果园、农场、科学站、高产田、饲
养场等，让学生了解农业生产中的新情况、新技术、新经验。通过这些活动，使学生关心家乡的农业生产，认识科学的社会价值，促使其立志
为家乡经济建设作贡献。
    思想品德教育。国家颁布的某些法律条文与生物教学内容有密切关系。例如，《草原法》、《森林法》、《野生动物保护法》、《环境保
护法》、《婚姻法》，其中的某些条文可结合有关生物知识讲解，从而培养学生热爱大自然的情操，树立遵纪守法的观念。结合青春期性生理
、性心理知识的教学，可以进行正确对待友谊和爱情的教育。在生物教学实践活动中，可以进行合作精神的教育。
    科学精神、方法和态度的教育。结合生物科学史的教学，以及渗透科学家片断事迹的教学，对学生进行勇于为科学献身精神的教育。通过
科学技术转化为生产力的事例，进行科学价值观的教育。树立生态学观点，增强环境保护意识，这对提高公民素质有重要作用。讲述科学家认
识真理的过程，进行科学方法的教育。生物学包涵了系统论的观点，在教学中渗透系统的观点，也是一种科学认识方法的教育。通过实验、实
习的实际操作，培养学生实事求是的科学态度和一丝不苟的精神。
    教学中还可结合实际破除封建迷信思想，坚持用科学的世界观武装学生的头脑。
    教师如果对生物学科思想教育内容的丰富性认识不足，就会不自觉地削弱生物课的思想性和教育性。我们学校按每本教材分章拟定出思想
教育任务，通过讨论作为教学依据。这样对生物课的思想教育内容，就可能认识得全面一些，减少教学中的盲目性。
            二、教育途径的多样性
    由于生物学科具有多种多样的教学实践活动，因此决定了这门学科有多种多样的思想教育途径。除课堂教学的主要途径而外，还有实验、
现场教学、野外实习、生态系统的调查、参观访问、作物栽培、动物饲养等不同形式的教学活动。教师不仅要研究课内，还要研究课外活动的
思想教育特点；不仅要研究教材，还要研究实践活动的思想教育特点。现将生物课的几种教学实践活动的主要思想教育内容分述如下：
    实验课：要教育学生爱护公物，遵守实验规则。学生分组实验，可进行团结协作的教育。做实验，要求学生要严格、谨慎、细心，培养严
谨的作风，实事求是的科学态度。
    现场教学：要进行听指挥，守纪律，理论联系实际的教育。
    野外实习和调查：要进行吃苦耐劳、团结友爱的教育和安全教育。教育学生爱护庄稼、花草树木，培养热爱大自然的情操。利用自然美景
来美化学生心灵，进行审美观的教育。
    参观访问：要教育学生树立群众观点，虚心学习当地群众的实践经验，学习他们的先进思想和优良品质。在参观良种站、畜牧场时，在了
解新技术、新成果时，要抓住时机对学生进行科学价值观的教育，树立科技兴农思想，引导学生立志为家乡的经济发展献身。
    栽培饲养：要进行实践观点的教育和劳动教育。引导学生发现问题，解决问题，培养顽强的意志和百折不挠的精神。
    另外，在“世界环境日”、“植树节”时，组织学生参加社会实践和进行植树造林，保护环境的宣传活动也是一种有效的自我教育方式。
    课堂教学是生物学科思想教育的主要途径，但是决不能忽视在实践活动中进行思想教育，教师要充分认识生物教学的实践活动对于培养学
生良好的行为习惯的重要性。要善于认识各种教学活动中最适宜的教育因素，并选择恰当的时机进行教育。
            三、教育方法的渗透性
    生物学科的思想教育，不同于政治课、思想品德课，它是与生物学知识紧密结合进行的。这就决定了生物课思想教育的方法特点是：在生
物知识的教学和技能的训练中渗透思想教育。教师要在教学中实现科学性和思想性的统一，在潜移默化中对学生进行政治导向、情感陶冶、意
志培养、道德规范。生物教学进行思想教育，要防止曾经出现过的两种偏向：一种是脱离知识，“穿靴戴帽”，贴政治标签。事实证明这样做
的结果会走向反面；另一种是单纯的知识教学，忽视生物课的德育功能，这方面的教训也是需要记取的。
    在生物教学中渗透德育，关键是找准知识传授、技能训练与思想教育的有效结合点。这种结合点，一种是固定的，一种是可变动的。
    固定的知识结合点，存在于教材中，具有客观性。有的知识结合点属于“显性”，例如，李时珍编著了《本草纲目》，被译成多种外国文
字，成为世界上享有盛名的植物学家，只要老师讲述，或者学生阅读，就可以受到爱国主义思想教育。有的知识结合点属于“隐性”，需要教
师去发掘。例如，植物生长素的浓度较低会促进植物生长；浓度过高会抑制植物生长，超过10[-8,]M的生长素就会抑制根的生长。由此，教师
强调：超过了事物质的数量界限，就会改变事物的性质，这就是“量变到质变”。结合生长素浓度的变化，进行辩证唯物主义观点的教育，使
学生印象深刻。这样的知识点需要发掘、升华。
    另一种是可变动的知识结合点，它具有主观性，取决于教师占有具备思想性的生物学材料的状况，以及是否善于选择教材中相应的知识点
。有的知识点不具有某种思想性，教师可以将自己占有的闪光的思想材料，在教材相应的知识点上赋予思想性。例如，讲DNA的双螺旋结构，一
般为双链，可结合讲述我国科学家于1990年11月28日发现了三链状DNA新结构。这一成果被称誉为人类对自然界认识的又一重大发现，获得美国
当年百项科学头奖。这样讲既体现了教学的时代气息，又进行了爱国主义教育。
    另外，在实验、实习等生物学技能的训练中也要根据情境和问题，适时地渗透思想教育。
    在生物教学中渗透德育要掌握好针对性原则。不同年级的学生和班级有不同的思想特点，对低年级学生重在提供生动的有思想意义的素材
，偏重于事实教育。对高中学生仍要以科学事实为基础，注意“画龙点睛”式的思想升华。例如，讲到遗传学家摩尔根时，笔者曾补充介绍，
他在遗传学上的研究成果，使他获得了诺贝尔奖金，但他没有出席盛大的授奖仪式，他在致力于自己的研究。摩尔根说这奖赏不是给我个人的
，而是对实验生物学的褒奖。最后，以两句话简评作小结：这就是有成就的科学家的态度――看轻个人荣誉，看重自己的事业。这实际上也向
学生进行了人生观的教育。
    渗透德育还要掌握好适度性原则。一堂课渗透的知识点不宜过多，多了“物极必反”；一个知识点渗透的分量也要适当。在教学方法上要
使科学性和思想性水乳交融，使学生乐于接受。
            四、教育对象的易接受性
    生物学科的认识和方法，给学生唯物主义的世界观奠定了基础。学生所学的生物学知识和其他自然学科一样，大都具有可直接验证的特点
，因而知识的客观性在学生头脑中印象会更为深刻，对生物学知识真理性的信念也就更为牢固。从这个角度上说，由此进行的思想熏陶，学生
更易于接受。对因为某些思想标准和道德观念是结合人体生理卫生和遗传知识来进行的，这使学生感受到社会要求的行为准则具有坚实的科学
基础，有利于自己身心健康，符合切身利益。那么，这样的思想教育，学生容易内化为自己的道德认识，以至转化为良好的行为习惯。
    例如，《生理卫生》课本从运动系统、循环系统的角度阐述了体力劳动和体育运动对人体健康的好处；从呼吸、神经等系统的生理卫生说
明了吸烟、酗酒的危害；讲青春期身体重要器官要到25岁左右才发育完善，说明了晚婚晚育的生理学基础；高中《生物》课本结合遗传病阐明
了《婚姻法》规定直系血亲和三代以内旁系血亲禁止结婚的道理。像这样一些具有思想意义的内容，在生物教学中进行，要比离开科学知识单
纯进行纪律教育、道德规劝效果要好。
    有的教师对学生不讲吸烟、喝酒的危害，认为班主任、思想品德课的教师已经讲得很多了，不必再讲，这是无视生物学科思想教育容易被
学生接受的特点，忽视了通过各个学科、各个渠道综合育人的整体效应。
            五、育人效果的依赖性
    生物学科的思想教育是通过生物教师去执行的，因此思想教育的效果依赖于生物教师的思想素质、专业知识和教学技能的水平。
    教师的政治态度、思想品德、意志、情感，通过言传身教对学生产生导向作用。生物课良好的思想教育效果依赖于教师正确的政治方向，
饱满的政治热情，良好的思想品德，以及对教书育人的高度责任感。
    教材的思想体系蕴涵在知识体系之中。教师具有坚实的生物专业知识才能深入理解、掌握教材的科学性，也才可能更好地发掘其中的思想
性。教师只有不断地学习，不断地用具有思想意义的现代生物科学成果的新信息充实教学，才能使生物课的思想教育随着时代的步伐前进。
    如果生物教师富于教学机智，就会善于根据教材和教学情境进行思想教育。教师的教学艺术水平越高，学生学习兴趣越浓厚，思想教育就
会理入而情动，最终促进学生良好思想品德的形成。
    总之，生物教师必须德才兼备，才能根据学科的性质和特点，在“传道”、“授业”的过程中实现优化的育人效果。
    
    
    
 
