【 文献号 】2-3650
【原文出处】华东师范大学学报：教育科学版
【原刊地名】沪
【原刊期号】199603
【原刊页号】40-46
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】郑登云
【复印期号】199606
【 标  题 】中国近代中师课程的沿革
【 正  文 】
    （华东师范大学教育系    郑登云）
    我国近代教育的发展，在清末就出现了新式的中、小学堂。“壬寅学制”、 “癸卯学制”颁布之后， 全国的中小学堂猛增， 据统计，1
902年全国学生数为6912人，1905年发展到258876人，增加了37倍。据清政府学部1910年的统计，全国有初等学堂51678所、学生1532746人，比
1905年的学生数增加了6倍。〔1〕这就要求有大量的教师来适应教育发展的需要。当时有识之士梁启超、盛宣怀、张謇等纷纷主张兴办师范学
堂，以培养和训练中、小学堂教师。从而由短期、速成的师资培训讲习班，逐渐发展为中等师范学堂、高等师范学堂的师范教育体制。
    近代最早提倡创办师范学堂、设置师范课程者是梁启超。1896年，他在上海主编《时务报》时，发表了《变法通议》一书，其中撰有《论
师范》一文，专门论述了师范教育，开创了我国近代师范教育的先声。梁启超从日本兴办寻常师范学校的经验中得出结论说：“师范学校立，
而群学之基悉定。”这就是说，师范教育是“群学”的基础，只有足够的师资，才有可能办好各级学校。他批评当时“师范之不立”，没有专
门训练师资的学校，而那些书院山长、蒙馆学究，十有八九是“六艺末卒业，四史未上口，五洲之勿知，八星之勿辨者。”〔2 〕还批评了洋
务学堂教习，多用西人的许多弊端。他认为欲革旧习，兴智学，“必以立师范学堂为第一义”，从而提倡创办师范学堂，并介绍了日本寻常师
范的课程设置：“其所教者十七事”，一修身、二教育、三国语（日语）、四汉文、五史志、六地理、七数学、八物理化学、九博物（动植物
学）、十习字、十一图画、十二音乐、十三体操、十四西文（英法德俄）、十五农业、十六商业、十七工艺。梁启超主张“略依其制而损益之
”，提出了师范学堂课程设置的六条原则：一须通习六经大义，二须讲求历朝掌故，三须通达文字源流，四须周知列（各）国情状，五须分学
格致专门，六须习诸国言语。并建议设立小学堂，师范学堂学生，即为小学堂之教习。梁启超的《论师范》一文，虽说仅是一种思想主张，但
却对我国近代的师范教育起了巨大的影响。
    1897年4月，盛宣怀设立南洋公学时，依照日本师范学校规制， 创办了师范院。该院第一期招收学生40名，皆是一些年青的举人、贡生，
其国学基础都较好，“经史子集以自行研究”，并不上课。南洋公学师范院的课程分数学、格致二门。数学要学笔算数学、代数备旨、勾股六
术第；格致以理化为主，既要上理论课，又要做实验。此外还要学习外语（英日任选一种）、科学教育、动植物学、生理学、矿学、地理学等
中西各学，以“明体达用、勤学善诲”为培养目标。修业年限未定，至速以1年为限，合格者选为中、下院教习。
    1903年4月，民立通州师范学校开学。张謇亲任校长， 聘王国维和日本教习木造、高俊古泽等十多人任课。通州师范学校分设四年制本科
、二年制简易科（速成科）和一年制讲习科。学生从通州、泰兴、海门一带的年青贡生、监生中择选。本科课程设伦理、教育、国文、历史、
地理、算术、理化、博物、图画、日文、体操、管理教授实习，第四学年另加随意科目政治经济学、英文、农学等。简易科课程有伦理、国文
、历史、地理、算术、体操。讲习科在学校休业日进行会讲，以伦理、教育为主，平时许其“临课旁听”。通州师范学校的创办，是我国近代
师范教育独立设置的开始，也是近代师范课程的发端。
    1904年1月13日， 清政府颁行的《奏定学堂章程》（即“癸卯学制”），其中关于师范教育方面有两个章程：《奏定初级师范学堂章程》
、《奏定优级学堂章程》。至此，师范教育有了全国统一的规制和模式，从而又促进了近代师范教育的发展。《奏定学堂章程》仿效日本学制
，将师范教育与普通教育分设，近代师范教育就形成独立的系统。师范教育分为初级师范学堂、优级师范学堂两级。初级师范学堂与中学堂平
列，年限为5年，“以习普通学外，并讲明教授管理之法为宗旨”。〔3〕毕业后派充高等、初等小学堂教员。按《奏定初级师范学堂章程》的
规定，初级师范学堂是小学教育普及的基础，每州县必当设一所，初创之时，先于省城设立一所。初等师范学堂分为完全科（5年）、 简易科
（1年）。初创时，各学未齐，暂时招收州县的贡生、监生， 完全科生年龄18至25岁，简易科生25至30岁。完全科的课程设12科目：修身、读
经讲经、中国文学、教育、历史、地理、算学、博物、物理及化学、习字、图画、体操，每周上课36小时。另视各地方情形，可加习外国语、
农业、商业、手工等，各学生选习其中一科目。该章程还有“学科程度”专章，规定了各学科的讲授内容、教授法和课时，构成了近代早期的
师范课程体系。现将其主要学科的讲授内容、课时举例说明。
    （1）修身，五个学年都开设，每周上课1小时，摘讲陈宏谋编的《五种遗规》（《养正遗规》、《训俗遗规》、《教女遗规》、《从政遗
规》、《在官法戒录》）。“所讲修身之要义”：讲明尊君亲亲，人伦之首，立国之纲，坚其敦尚伦常之心，以忠孝大义训勉师范生，使其“
趣向端正”。
    （2）读经讲经，五学年都开设，每周9小时（读经6、讲经3），讲读《左传》、《周礼》两经，“以备将来学成经世之用”，要求师范生
恪遵经训，不悖孔孟之道。
    （3）教育，第一学年先讲中外教育史，每周4小时，阐述中外教育之源流，及中外教育家之传记。第二学年讲教育原理，每周6小时， 讲
明心理学之大要，中国现在教育之宗旨，德育、智育之要义，及教授法之大要。第三学年讲教授法，每周8小时，讲明小学教育之理法， 并使
师范生于附属小学堂练习教育幼童之法则。第四、五学年讲教育法令、学校管理法、教育实习，每周14小时、第五学年每周15小时，讲授现定
之教育法令、规则，学校建置编制，管理卫生，筹集经费等。
    （4）历史，第一、二、三学年每周3小时，先讲中国史，陈述历代帝王之大事和本朝列圣之德政等，次讲亚洲各国历史。第四、五学年每
周1小时，先讲欧洲、美洲史，次讲历史教授法。
    初级师范学堂简易科开设的课程有修身（每周2小时）、 教育（12）、中国文学（2）、历史（3）、地理（2）、算学（6）、格致（3 ）
、图画（2）、体操（4），每周上课36小时。由于简易师范科毕业生程度低，难以适应小学堂教师的要求。1909年，清政府学部下令停办简易
科，“其未毕业之学生即改为本科”。
    由于清末封建统治阶级的偏见，“壬寅学制”、“癸卯学制”均把女子教育排斥在外。但当时社会的有识之士，纷纷提倡男女平等教育，
呼喊女学，并着手开办女子学堂。清政府迫于社会舆论压力，1907 年3月，学部颁布了《女子小学堂章程》和《奏定女子师范学章程》，开始
将女子教育纳入教育制度。女子师范学堂“以养成女子小学堂教习。并讲习保育幼儿方法，期于裨补家计，有益家庭教育为宗旨。”〔4 〕女
子师范学堂修业年限四年，每周上课34小时，课程设修身、教育、国文、历史、地理、算术、格致、图画、家事、裁缝、手艺、音乐、体操等
13科目。其中“音乐”，学有困难者，“可不课之”。《奏定女子师范学堂章程》是我国近代女子师范教育的发端，但该章程仍然反映了男尊
女卑的传统观念，较之初级师范学堂章程规定的年限减少了1年， 每周上课减少2小时，课程设置粗浅、程度不如男师范学堂， 女子师范削去
了读经的“权利”，而代之家事、裁缝等。
    辛亥革命后，蔡元培任南京临时政府教育总长，依照民主共和精神对清末忠君、尊孔的封建主义教育制度进行改革。1912年9月， 民国政
府教育部颁布了《师范教育令》，对清末的师范教育制度进行改革，将优级师范学堂改称高等师范学校，定为国立，原公共科改为预科、分类
科改为本科、加习科改为研究科；初级师范学堂改称为师范学校，定为省立，原完全科改为师范学校第一部，并增设预科；简易科改为第二部
。按《师范教育令》规定，师范学校“以造就小学校教员为目的”。又将女子师范学校改为五年制。同年12月，民国政府教育部又颁布了《师
范学校规程》，对师范学校的组织、学科及程度、修业年限等作了具体规定。
    师范学校预科（一年）的课程设修身、读经、国文、习字、外国语、数学、图画、乐歌、体操等9科目。女子师范预科加课缝纫， 外国语
改为随意科。
    师范学校本科第一部（四年），课程设修身、读经、教育（包括实习）、国文、习字、外国语、历史、地理、数学、博物、物理化学、法
制经济、图画手工、农业、乐歌、体操等16科目，商业为随意科。女子师范本科（四年）减去农业、加课家事园艺、缝纫，外国语改为随意科
。
    师范学校本科第二部（一年）的课程设修身、读经、教育（包括实习）、国文、数学、博物、物理化学、图画手工、农业、乐歌、体操等
11科目。女子师范学校本科第二部，改农业为缝纫。
    民国初年的师范学校课程，就科目的名称，开设的数量都和清末初级师范学堂的课程相类同，因为都是从日本寻常师范学校的课程移植过
来的。但是，从《师范学校规程》中的各科“要旨”。也就是后来的课程标准，以及各学科的具体内容等，均与清末初级师范学堂的课程大有
区别。例如：〈1〉“修身要旨”：在养成道德法上的思想情操， 勉以躬行实践，具为师表之品格，并要求深入了解高等小学校和国民学校“
修身”教授法。不再是“以忠孝大义”训勉学生，端正其趣向。〈2〉“讲经要旨”：在于讲明我国古代先圣哲相传人伦道德之要，“尤宜注意
于家庭社会国家之关系”，以适应时世之需要。而不是要求师范生“恪守孔孟之道”，每周上课减为2小时。〈3〉“国文要旨”：在通解普通
语言文字，能自由发表思想，兼涵养文学之兴趣，“以启发智德”，并且要求深入了解高等小学校、国民学校的国文教授法。由此可见，民初
师范学校的课程，首先是消除了清末初级师范学堂课程的浓厚封建性，各学科内容逐渐趋于民主共和精神和科学化。特别是强调要求深入了解
小学校相应学科的教授法，自此，我国近代师范课程体系也就趋向定型了。
    1922年11月，《学校系统改革令》（即“六三三”新学制）颁行后，师范教育有了较大的改动。“新学制”（即“壬戌学制”）规定，师
范教育归入中等教育系统，并分为四类学校：（一）六年制的师范学校，招收小学毕业生；（二）单独设置的后期师范学校，修业年限为2至3
年，招收初中毕业生；（三）高级中学的师范科；（四）为补习初小教员不足，而设的相当年限师范学校或师范讲习科。“新学制”对师范学
校课程的改革颇多，其主要的有：第一，废除了“读经”的封建学科，同时也取消了“习字”科目；第二，课程注重师范专业的训练，以克服
旧制课程重在学力培养的弊端；第三，增加了文化科学知识的科目；第四，减少必修科目，增加选修科目，并采用学分制和分组选修，以适应
师范生个性发展的需要。
    1925年10月，全国教育联合会制订了《新学制师范科课程标准纲要》，其中规定了师范学校课程标准、高中师范科及后期师范的课程标准
、相当年限师范学校课程标准三种。其中后期师范和高中师范科的课程相同，而变动最大。该课程分为五大类：（1）公共必修科目设国语、外
国语、人生哲学、社会问题、世界文化史、科学概论、音乐、体育等，共68学分。（2）师范专业科目设教育原理、心理入门、教育心理、普通
教学法、各科教学法、小学各科教材研究、教育测验与统计、小学校行政、教育实习等，共48学分。（3 ）分组选修科目：第一组为文科，注
重言文和社会科，设有国语、外国语、本国史、西洋近代史、地学通论、政治概论、经济概论、乡村社会学等，共39学分，至少选修20学分；
第二组为理科，注重数学及自然科学，设算术（包括珠算）、代数、几何、三角、物理、化学、生物、矿物地质学、园艺、农业大意等，共55
学分，至少选修20学分；第三组为艺术科，注重艺术、体育、图画、手工、音乐、家事等，共38学分，至少选修20学分。（4）教育选修科目设
教育史、乡村教育、职业教育概论、儿童心理学、教育行政、图书馆管理法、现代教育思潮、幼稚教育、保育学等，共32学分，至少选修8学分
。（5）纯粹选修科目，由各校自定。
    该《纲要》的制订，虽深受实用主义教育思想及其课程论的影响，但是课程体系不无合理之处，在课程设置上较为严整，而且是多类别、
多层次，富有弹性，这些有利了发展师范生的兴趣爱好，因而《纲要》未经政府教育部门正式公布，各地师范学校均参照施行。但是，由于当
时大多数学校的师资、设备都很差，没有条件实行“新学制”的师范课程标准，《纲要》也就未能在全国普遍实施。特别是“新学制”采用了
美国式的综合中学制，在实际上是取消了实业教育、师范教育的独立存在，从而导致了全国大多数中等师范学校归并于中学，成为高级中学的
一科，同农、工、商诸科并列。这就是中国近代教育史上出现过的“师中合一”，造成了中等师范学校数量的骤减，据《中国第二次教育年鉴
》统计：1922年“新学制”颁行前，全国有中等师范学校385所， 师范生43846人；“新学制”施行后到1928年的统计， 全国中等师范学校为
236所，减少了63％，师范生为29470人，减少了49％。师范学校合并于中学之后，师范教育经费不能独立，设备又不齐全，高中师范科奄奄一
息，师范生在中学校里，既缺乏教师训练的氛围，又被他科学生歧视。这些致使师范教育流于形式，从而降低了师范教育的质量。所以，历史
已经证明了，1922年“新学制”的实施，对师范教育是一次巨大的冲击，近代师范教育逐走入了低谷。
    1922年“新学制”施行后，在二十年代末出现了小学教师奇缺，当时社会舆论称之为“师荒”。据南京政府教育部1929年的统计，全国有
学龄儿童4144万又263人，而入学儿童只有711万又858人， 失学儿童达3432万又2682人，如果要使全部失学儿童入学，以每40人须教师1 人计
之，便须教师85万8千多人。然而，1930年的师范毕业生才有8794人，乡村师范毕业生6405人，短期师范毕业生8203人，共计23402人， 尚缺教
师82万4600人。再就现职的小学教员而言，学历低，合格者少。据1931年浙江全省小学教员资格调查统计，受过师范训练者仅占21％；而未受
过师范教育者占78％，其中仅是小学毕业和未经学校毕业者多达50％。〔5〕浙江地处江南，是我国教育发达省份尚且如此， 其他地区就可见
一斑了。由于当时严重的“师荒”，引起了社会各界的关注，不少人士纷纷提出恢复师范学校的独立设置。
    1928年5月，南京国民政府大学院召开了第一次全国教育会议， 讨论修改学制问题，会议通过了《中华民国学制系统》，又称“戊辰学制
”。同年7月，大学院颁发了全国教育会议决议《师范教育制度》， 其中提出“废止六年制师范学校”。“师范学校得单独设立”。1929年后
，全国各地就停办高级中学师范科，开始恢复、重建师范学校。
    1932年12月，南京国民政府教育部公布了《师范学校法》。其中规定：师范学校“以严格之身心训练，养成小学之健全师资”为实施方针
；师范学校修业年限为3年，得附设特别师范科（1年）、幼稚师范科（2至3年）。各类师范学校，均不征收学费等。翌年3月， 教育部又颁行
了《师范学校规程》，其中规定取消“人生哲学”、“社会问题”等学科，取消了繁杂的选修科目。师范学校的课程设公民、国文、历史、地
理、算学、物理、化学、生物、体育、卫生、军训、劳作、音乐、美术、论理学、教育概论、教育心理、教育测验与统计、小学教材教法、小
学行政、实习等21科目。乡村师范增设关于乡村和农业的科目；特别师范学校、幼稚师范科的课程在普通师范课程基础上增删。1934年9月，教
育部颁布了《师范学校课程标准》。其课程设置，仍是上述21科目，无重大增删，但适当安排了普通文化科目和教育科目的课程量，加强了学
生师范专业训练，使课程内容更为充实。至此，近代师范教育又完全独立设置，师范教育体制趋向完备，各类师范学校的课程结构渐臻完善、
课程标准也已齐备了，中等师范学校以的课程系统就定型化了。而后，国民党政府加紧了对师范学校的控制，强化了师范课程内容的管理。
    总之，我国近代师范教育的课程设置，经历了半个多世纪的沿革，其中既有经验、又有教训，要总结的问题很多。当前中等师范正在进行
课程改革，很有必要借鉴一点历史经验。为此，特对近代中等师范课程的演变，作以下反思：
            一、近代中师课程板结化
    清末《癸卯学制》规定，初级师范学堂的课程设修身、读经讲经、教育等12科目。民国初《壬于癸丑》规定，师范学校本科第一部的课程
设修身、读经、教育等16科目。这两次课程设置，均是移植于日本寻常师范学校的课程规制，其重心是在文化知识科目的学习，作为师范专业
标帜的“教育”仅为一科目列入课程。到了1922年“新学制”时期，减少了师范课程的必修科目，增加了大量的选修科目，实行了学分制，又
采用分组选修。从而拓宽了师范专业知识训练，增加了教育科目，其特点是多种类、多层次，因而中师课程十分繁杂。到三、四十年代，师范
学校课程发展到21科目：公民、国文、教育、军训等。至此，我国近代中师课程结构已经定型，而且是板结化了，并且逐渐形成了品德教育科
目、文化知识科目、艺术体育科目、职业教育科目、教育理论与实践等五大板块。这种板块化结构的中师课程模式形成后，从积极方面说，中
师课程得以相对地稳定，也保证了中师学生的一定学历水平。但是，课程板结化，几十年不变，这种中师课程系统，无论如何是不能适应社会
对师范生的知能需求的。
    近代中等师范课程结构图示：
＼课
  ＼程       品德教   文化知识  艺术体  职业教   教育理论
＼课＼分     育科目     科目    育科目  育科目  与实践科目
  ＼时＼类
 年 ＼比
   份 ＼例
 1904        2.80      61.60     9.50             26.10
 1912        2.88      53.97    23.74    5.76     13.67
 1934        3.92      40.49    17.56   11.70     26.33
 1947        4.90      35.30    24.30    8.82     22.05
    从图示中可以看到，课时比例的走向：品德教育板块、艺术体育板块的课时量逐年增加，而文化知识板块的课时量逐年减少。历史已经证
明了，品德教育板块的课时量演变为约占5％，这是恰当的； 艺术教育板块的课时量由9.50％，而增至24.03％，提高了近1.5倍，这个幅度确
实太大了。再就文化知识板块中文科、理科课程量的比例而言：
    1904年，文化知识板块中文科占74.84％、理科占25.16％；
    1912年，文化知识板块中文科占65.33％、理科占34.67％，这是由于辛亥革命以后，大量削减“读经讲经”的课时，由每周9小时减为2小
时。实际上这一板块的课时量是增加了。
    1934年1947年，文化知识板块的课时量大幅度下降，其中一个原因，是由于这时中等师范学校招收的是初中毕业生，而清末，民初的中等
师范是招收的小学毕业生，因此文化知识科目减少课时量。但是，课时量的比重由61.60％减少为35.30％，降幅达43％，课时量减得太多了。
无怪乎解放前的师范生文化知识水平低于高中生，这也是其中的一个重要原因。
            二、中师文化课程高中化问题
    长期以来，人们将中师的文化课程水平，去同普通高中文化课程类比，提出了应当等同、甚至要求高于普通高中的文化课水平，否则中师
的文化知识就太低了。这也就是1922年后“师中合并”的一个理由。要求中师学生的文化知识水平等同于、或高于高中生的愿望是好的，但做
不到，因为是不现实的。其一，中师的课程设置是根据小学教育的需要。文化学科的知识，既要求师范生应当“学会”（掌握），而且还要求
“会教”小学生掌握；而高中的文化课程设置，是要求培养合格的高等学校新生，只要求高中生应当“学会”。其二，从历次学制的课程标准
分析，普通高中三学年中，文化课程的课时量占了总时数的85％；而中师文化课程的课时量最多只占总课时的61.60％。也就是说， 中师文化
科目三学年的课时量只是普通高中的69％。在课时量相差31％的情况下，要求中师毕业生的文化知识水平同于、或高于普通高中毕业生，那只
能是一句美好的空话。
    为了提高中师文化课程的水平，又不挤掉其它板块的课程比重，从历史上看，办法有三：第一，采用分组制，中师第二学年起分文科、理
科两组，课程各有所侧重，又可以保证文化知识板块的课程比重；第二，采用普通师范学校与分科师范学校并举，历史上也有过先例，在有条
件的地区设办体育、音乐、艺术、农艺、工艺、家事等分科师范学校，或是在普通师范学校附设分科师范班，减少各有关分科板块的课时量，
保证文化知识板块的课时比重，以求相应地提高文化课程的水平；第三，适当延长中师修业年限。
            三、中等师范课程结构的定位
    近代中等师范课程的发展中，逐渐形成了结构性的五个课程板块。这些板块必须予以定位，以区分其轻重、课时量的多寡，而应当有一个
适当的比例，不能随着各个时期教育思潮的兴衰，将这些课程板块视为牛皮筋，可伸可缩，任意地加以增删。
    为了使中等师范毕业生能更快、更好地适应小学教育工作的需要，首先要定位的应当是教育理论与实践这一板块。教育理论科目是师范性
的重要标帜，定位时当有一定的课程量、相应的课时量作为基础。历史实践证明了，中等师范的教育理论与实践这一板块，应当包括教育学、
心理学、中外教育史、教育统计、儿童心理学、小学各科教材教法和教育实习等七门学科为妥，过于挤压、过于膨胀都是不恰当的。清末、民
初的中师课程设置，“教育”仅是被列为一个科目，其位置确实是无足轻重了。这样的中师课程结构，很难进行师范专业的训练，也就不利于
小学师资的培养，从而影响小学教育的质量。
    在1922年“新学制”的课程设置上，实行了多类别、多层次、多选修科目的师范课程体制。其中的后期师范、高中师范科的教育理论与实
践这一板块，开列了教育原理、教育心理学、普通教学法、小学各科教材研究等10门的必修科目，共48学分；同时还设有教育史、乡村教育、
职业教育概论、现代教育思潮等8门选修科目，共32学分、 要求每个师范生至少选修8学分。这就不能不说其“地位”过于重了， 这一课程板
块的科目确实是过于繁杂了，几乎是把当时凡属带有“教”字的学科，都一概列为中师教育理论与实践板块的科目。这是否有必要、是否有可
能？全国解放以后，中等师范课程设置上，只列上教育学、心理学、小学各科教材法等三门，因而导致中等师范毕业生的教育理论知识、教育
技能过于偏狭的弊端。
    近代中等师范课程的沿革，经历史实践证明，较为合理的课程定位当是：品德教育占5％、文化知识教育占50％、艺术体育教育占15％、职
业教育占5％、教育理论与实践占25％。 这也可为当今师范课程改革借鉴。
                                     〔责任编辑：马文驹〕＊
    注释：
    〔1〕拙作《中国近代教育史》，华东师大出版社1994年版，第157、159页。
    〔2〕梁启超：《变法通议・论师范》。 引自陈学恂主编《中国代教育文选》，人民教育出版社1984年版，第142页。
    〔3〕朱有＠①主编《中国近代学制史料》第二辑下册，第247页。
    〔4〕朱有＠①主编《中国近代学制史料》第二辑下册，第667页。
    〔5〕陈学恂主编《中国教育史研究・现代分卷》，华东师大出版社1994年版、第267页。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加献
    
    
    
 
