【 文献号 】1-3788
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199404
【原刊页号】71-76
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱征洪
【复印期号】199501
【 标  题 】论我国体育经济新闻的兴起、发展及其性质、任务
【 正  文 】
    摘要  中国体育经济新闻社会地位的确立，使之在质、量、社会效益诸方面都得到很大发展。体育经济新闻的主要任务是：不断填补自身
的空白点，努力探索体制改革中的难点，及时揭示体育经济活动中的热点。
    关键词  体育经济新闻；兴起；发展；任务
    ＊                    ＊                ＊
    我国体育经济新闻的崛起，需要从理论上对其兴起、发展、性质、任务等进行探析。本文试图在这方面起一个抛砖引玉的作用。
            １  我国体育经济新闻的兴起
    １．１  体育经济新闻的兴起是体育本质观逐步更新的结果
    １９８５年国家统计局公布的《国民生产总值计算方案》，从分类和统计方法上把体育划入了第三产业；１９９３年国务院又明确地把体
育列为全国第三产业中１８个主要行业。至此，我国的体育是第三产业，体育自身要产业化这一命题已被最终确定下来。国家体委主任伍绍祖
最近在谈全民健身计划时明确指出：“要把体育作为一种产业来看，这是个本质问题。”体育产业经济已经不仅是作为体育的一种外部联系，
而是成为休育内部本质的一部分了，那种认为发展体育运动就是体育事业全部含义的传统纯体育观念正受到挑战。由于体育本质观的逐步更新
，体育的内容逐步明确为包括奥运争光、全民健身及产业化三大方面。于是，体育新闻的内容，近年来也相应地从竞体新闻扩展到群体新闻（
包括学校体育新闻），乃至于体育经济新闻。正是在这样的大背景下，体育经济新闻应运而生，成了体育新闻不可或缺的部分。
    １．２  体育经济新闻是体育经济活动的产物，是适应体育经济活动的需要而产生的
    在西方，体育经济新闻起源较早，几乎同现代体育的商业化同步产生、发展的。
    在我国，体育经济新闻则起步较晚，是８０年代才起步的。其社会地位的确立，上了四个台阶。
    １．２．１  第一个台价，出现体育经济新闻作品
    我国的体育经济新闻，是体育需要经济、经济需要体育、体育经济需要新闻而产生、发展的，因此先由经济报刊打头阵。１９８４年９月
，美国的尤伯罗斯凭藉社会集资成功地举办了洛杉矶奥运会后，隶属于国务院的《经济日报》发表了关于体育运动与经济的星期六文章，富有
新意，给各界以很大的启迪；１９９０年３月１１日至６月１０日，《经济日报》又发表了一组从经济视角看亚运的文章，统称“迎亚运体育
与经济系列谈”，总共１３篇，３万多字，开拓了体育新闻全新的视野。
    １．２．２  第二个台阶，设立体育经济新闻栏目
    上海体育学院新闻系副主任单承芳副教授在《体育新闻写作》教材中谈到：在我国，尽管现实生活中，体育与经济关系越益密切，但在新
闻媒介中，两者长期处于并不怎么“搭介”的状态中。但１９７９年党的十一届三中全会后，体育、经济和新闻界的改革开放把三者串到了一
起。南方的经济改革，兴起了厂商赞助风，从此改变了计划经济时，体育事业全部由国家包下来的做法。新闻界见机行事，一手抓体育界，一
手抓企业界，起到了桥梁媒介作用。在体育版面上出现的商业资助栏目，现已波及整个新闻界。
    广东的《体育参考》、《现代体育报》等率先开辟了体育经济新闻栏目。目前，大部分报刊的体育新闻版面中已设置了定期或不定期的体
育经济新闻专栏。
    １．２．３  第三个台阶，编辑体育经济新闻专版
    １９９３年９月２９日，《中国体育报》开始在双周星期五开辟“体育市场”专版，星期特刊“生活”专版也有大量篇幅涉及体育消费市
场。体育经济新闻有了定期的固定版面。《中国体育报》总编辑张振亭谈到这一举措时说：“我们还辟有体育市场专版，汇集八方体育经济信
息，为体育企业提供一个宣传自己的讲坛，为经济界人士开一个窗口，为体育消费者从中搭起一座桥梁。”
    １．２．４  第四个台阶，出版《体育大市场》报
    国家新闻出版署于１９９３年８月１６日批准创办《体育大市场》报。该报的主管单位是国家体委，主办单位是人民体育出版社。１９９
４年１月１日试刊３期，１９９４年４月３０日正式创刊。这两个日子必将载入体育经济新闻的史册，它标志着体育经济新闻在体育界、经济
界、新闻界地位的正式确立；中国的体育经济新闻从此有了自己的专业报。在经济专业报系列中，《体育大市场》报同《证券市场》、《期货
市场》、《文化经济》、《房地产市场》四大经济专刊并列。
    从凤毛麟角到拥有独立的专业报，中国的体育经济新闻完成了一个从量变到质变的飞跃。
            ２  体育经济新闻的发展
    进入９０年代，我国的体育经济新闻在质、量、社会评价诸方面均获得了很大的发展。
    ２．１  作品屡屡获奖
    １９７９年以来，体育新闻努力打进各级各类好新闻获奖之列，以扩大自己的影响，显示自己的成就。进入９０年代，体育经济新闻也不
甘寂寞，开始打进各级各类体育好新闻之列，以展示自己的实绩。
    第１１届亚运会可口可乐新闻作品集萃《亚运风云》中，《北京不是蒙特利尔》、《亚运会：中国经济的大广告牌》两篇体育经济新闻的
文章入选。
    第２５届奥运会东方魔液好新闻评选的获奖作品篇目中，《重奖中国奥运奖牌得主引起不同反响》、《“奥运经济圈”系列》两篇体育经
济新闻的文章获得文字作品三等奖。
    上海东方广播电台的专题《“我为东亚运作奉献”广播大讨论》，获得首届东亚运动会新闻奖三等奖、’９４上海广播电视政府奖社教类
节目一等奖。……
    体育经济新闻的质量正在逐步提高，已经能跻身于体育好新闻的行列之中，占有一席之地。
    ２．２  篇幅比例增大
    从定性的角度看，体育经济新闻跟竞体新闻、群体新闻已经三分天下各居其一了。但是从定量的角度看，实际编发时，因受中国体育新闻
受众传统欣赏习惯的影响，体育经济新闻所占的篇幅往往不足三分之一。体育经济新闻在新闻媒介上的发稿量，目前无法也不必去跟竞体新闻
抢“版面”；竞体新闻仍是体育报道的重头戏。
    这里涉及到一个体育经济新闻跟竞体新闻、群体新闻的关系问题：它们互有区别又互有联系。体育经济新闻着眼的是竞体与群体中的经济
因素，而不是竞赛、健身因素，这是区别；体育经济新闻一定是竞体或群体中的经济新闻，如果没有竞体、群体，“皮之不存，毛将焉附？！
”这是联系；而如果没有体育经济新闻鸣锣开道、摇旗呐喊，现代竞体、群体又怎么得以顺利开展？这也是联系。可见，它们之间是相辅相成
的，互成“水涨船高”的正比关系。
    特别是在每次大型运动会举办的前后，因为要筹办，因为要算帐，体育经济新闻自然而然会增多篇幅。以最近的实例为证，即便是在美国
第１５届世界杯足球赛酣战到最紧张激烈的时刻，上海《解放日报》“世界杯专页”和“每周球讯”专版，乃至经济版面上，都频频出现体育
经济新闻的倩影。
    不难预见，随着我国体育产业化进程的加快，竞体、群体中经济成分的增多，诸如体育集资、会员制体育俱乐部、体育彩票、有奖竞猜等
体育经济活动，将会吸引更多的体育迷和非体育迷参与，体育经济新闻同受众的切身利益关系会日益密切。
    ２．３  评价日渐增高
    对体育经济活动及反映它的体育经济新闻，目前各新闻媒介的评价并不一致，有高有低。而《人民日报》体育记者刘小明１９９１年就在
《迎接第二次高潮―一体育报道十年谈》中预言：“随着国际体育商业浪潮的波及，随着国内经济界与体育界更多的‘联姻’，今后体育、新
闻、企业三方的关系将更为密切。体育报道、体育记者在其中担负着不可缺少的角色。对此，以往体育报常常是被动地羞羞答答地被拉进去，
现在则应考虑如何有机地介入进去，从而推动体育事业发展。”《经济日报》记者李洪波、黄文彬在《面对一片全新的视野―一“迎亚运体育
与经济系列谈”采写杂感》中，象发现新大陆似的评价道：“起初，谈论亚运诸般经济现象的文章，我们只打算选上一题，敷衍成篇，配合一
下亚运宣传就得啦”，“没想到从此一发不可收，竟一气发了１３篇。现在回头思量究竟，恐怕是由于这枝柳‘插’对了地方，插在了从前不
大有人问津的体育与经济的结合部，而这恰恰是一块格外肥沃的新闻土壤。”
    由于社会主义市场经济的召唤，由于现代体育发展规律的驱使，由于体育产业化进程的加快，我国的体育经济新闻近年来确实获得了很快
的发展。
            ３  体育经济新闻的性质
    体育经济新闻这一概念，准确地说，它既不是指一种事实，也不是指一门学科，而是指一种新闻文体（适用于报、刊、广、电等各种传播
媒介）。
    所谓体育经济新闻，可以表述为：对体育经济领域里发生的有新闻价值的事实所作的报道或评论。
    这个定义说明，体育经济新闻的内涵包括三个基本方面：体育经济领域发生的；有新闻价值的；事实。其外延包括两个方面：报道；评论
。
    “体育经济领域”涉及现行的各种体育经济活动，目前初步形成的体育经济体系基本框架，主要包括１０多个方面，这是“体育经济新闻
的内容”一章研究的对象，此不赘述。
    “体育经济领域”是体育与经济的交叉。与此相应，反映体育经济事实的体育经济新闻，也是经济新闻文体与新闻的交叉，因此具有交叉
性（或曰边缘性、兼容性、综合性），这是“体育经济新闻的特点”一章研究的对象。
    “体育经济领域”相对“体育领域”和“经济领域”而言，是一个特指，这就产生了区别。如群体活动中自我锻炼这一部分，如果不存在
提供劳务和双方交换的经济行为，那就不属于“体育经济领域”，反映它们的新闻作品就属于纯体育新闻。又如体育器材、体育服装、运动食
品、运动饮料等物质产品的生产，属于工业生产―一第二产业，严格地说，并不属于“体育经济领域”，反映它们的新闻作品，就属于纯经济
新闻。不过，由于它们跟体育赞助、体育广告、体育消费、体育生产资料的关系密切，似乎难以分家，因而不管理论上如何界定、产值统计上
如何分开，它们还是频繁出现在体育经济新闻专栏、专版、专业报中。这就提醒我们：整个体育市场如何界定，其结构如何构建，它跟整个社
会主义市场体系如何衔接等等，还需要有一个在实践和认识上不断深化的过程。好在“体育经济领域”这一内涵的确定，从总体上以它的经济
属性把体育经济新闻跟其它新闻跟其它体育新闻文体区分开来了；同时，又以它的体育属性把体育经济新闻跟其它专业经济新闻文体区分开来
了。
    “有新闻价值的”，这就对“体育经济领域”作了进一步的限定，它必须具有内在的“新闻价值”。新闻价值的最基本的要素有四个：时
新性、接近性、显著性、趣味性。这就把体育经济领域里发生的无新闻价值的事实排除在体育经济新闻之外了。至于对“新闻价值”的观念不
一，中国有自己的社会主义特色，这是“体育经济新闻的特点”一章研究的对象。
    “事实”，表明了这种文体的本源、依据。体育经济新闻反映事实，绝不能有任何虚构臆造的成分。这就划清了这种文体跟其它叙事文体
（如小说、寓言、童话）的本质界限。
    关于外延，我们把“报道或评论”并提。这是因为体育经济新闻并不只是报道（且不说“纯客观报道”其实是没有的），也有分析评价，
特别体现在一些深度报道中，述评中、评论中。关于报纸的体育评论，澳大利亚新闻专家编撰的《新闻实践指南》一书强调指出：“由于电视
对观众的吸引力变得更加牢固，所以体育报道的总趋势是注重评论。……长期把重点放在评论上，而不是描述比赛的情况。”体育经济新闻作
为相当理性的一种经济活动的反映，其理性的分析评价成分应该是不低于竞体报道与群体报道的。我国近年来开展的评选好新闻活动，其范围
就包括新闻评论。所以体育经济新闻评论应当是体育经济新闻的一部分。
            ４  体育经济新闻的任务
    时代向中国的体育经济新闻提出了很高的要求。但是，我们还是应该从需要和可能的结合出发，实事求是地提出体育体制改革阶段体育经
济新闻的主要任务。
    ４．１  不断填补体育经济新闻自身的空白点
    中国体育的体制和机制的改革将是一个很长的渐进过程，中国体育的产业化、中国体育市场体系的全面形成，有人戏言要３０年。总之，
要准备走一段相当长的、曲折的、艰苦的道路。这就需要我们的体育经济新闻能忠实记录我国体育产业从经济向社会主义市场经济转化的历史
进程，发现并宣传我国体育战线改革开放的创新举措。
    填补空白点，就要言前人所未言。例如，为了报道或分析、评价中国足球职业化的问题，记者抓住了“中国首家”（或“首次”）这一富
有新闻价值的新闻由头，推出了一系列有关中国职业足球俱乐部发展进程的体育经济新闻，不断地突破、超越、深化。这种填补空白点的体育
经济新闻，需要记者有一定的胆和识，有时还需要有“第一个吃螃蟹”的胆和识，甚至冒一定的风险。因为改革的每一个具体做法并不一定都
对、都成功，而历史是需要记录的―一包括失败的记录。当然，要填空白，写出独创性的体育经济新闻，在改革开始阶段简直可以说象在白纸
上好画新画，左右逢源，越到后来创新难度越大。好在体育经济活动的发展是永无止境的，因而英雄总是有用武之地的。
    ４．２努力探索体育体制改革中的难点
    李鹏总理在１９９４年全国人大八届二次会议的《政府工作报告》中明确提出：要“积极探索新时期体育管理体制的改革”。实际上，曾
经在历史上起过积极作用的、在斯大林时代就固定下来并一直沿用的老体制，每改动一点，都会碰到许多困难。因而及时地反映体育体制改革
中遇到困难，努力探索解决困难的途径，摸索体育经济的客观规律，也是体育经济新闻所要反映的主要内容。
    例如，国家体委在１９９３年初曾经提出通过“五转变”的战术措施来实现“五化”的战略目标。其中，第一个转变就是“体育组织从行
政型向社会型转变”，这就是个棘手的大难题，内中包括各项目协会的实体化。１９９３年１月１１日《中国青年报》上发表了戴群撰写的《
百般难、千条路―一中国田协秘书长黄治谈田径转轨》一文，敢于实事求是地反映转轨中的难点，精于努力探索解决难点的途径，正是该篇报
道的显著特点。谈文所揭示的“三大难处”、“四点计划”、“实行会员制”“要政策”等四部分宏观总体思路，对于正亲身投入改革实践的
人，无疑是具有启示性的。
    ４．３  及时揭示体育经济活动中的热点
    在我国，培育体育大市场的工作是任重而道远的。这就需要体育经济新闻及时敏锐地报道和分析国内外体育市场的最新动态、最新信息和
广大群众对体育消费的各种最新需求，成为体育、企业、市场之间的一座桥梁，成为体育商品跟体育消费之间的联系纽带。
    例如，１９９４年７月１３日《解放日报》的“上海大市场”专版中，“市场热点”栏目刊发了何天华采写的《一项问卷调查表明―一四
成家庭欲购健身器材》的体育经济新闻稿件。该稿提供的“月销售额增长”、“近四成家庭想购买健身器材”、“健身器材专卖店大增”等最
新信息，表明全民健身热引起了健身器材热，这一趋势已被市场经济专家视为市场热点。及时揭示、恰当引导的结果，势必是热上加热，最后
导致热潮的形成。这种社会效益和经济效益，在一定程度上也可以说是由体育经济新闻“炒”出来的。吴再在《体育记者丛书十三辑》的《体
育新闻深度报道的思考》一文中说得好：“新闻界要做好正确的舆论导向，呼吁全社会重视、扶植体育经济这个新生事物，使之健康发展。体
育发展的经济化和商品化时代的到来已经不可避免，我们应该大胆地去闯一闯、试一试。”
    参考文献
    １  增强国民体质  为两大目标服务―一国家体委主任伍绍祖谈“全民健身计划”．健康顾问，１９９４．（３）
    ２  马信德．体育新闻学ＡＢＣ．北京：中国新闻出版社，１９８５．７
    ３  张尚全，张岩主编．体育经济学概论．长春：吉林人民出版社，１９９０．１２
    ４  李良荣．中国报纸的理论与实践．上海：复旦大学出版社，１９９３．８
    ５  ［澳］林赛・雷维尔、科林・罗德里克．新闻实践指南．北京：中国新闻出版社，１９８７．１０
    ６  中国体育记者协会，中国体育报社编．树立服务意义  赢得读者市场．体育记者丛书第１３辑，北京：人民体育出版社，１９９４．
６
    JJ199501KKDisscussion on Rise,Development,Character and Tasks of Sports
    Economic News in China
            Zhu Zhen-hong
    (News Dept.Shanghai Institute of P.E.,200433,Shanghai,PRC)
    Abstract The social position of China's sports economic news(SEN)has been firmly established with the greater developmen
t in the quality,quantity,socia benefits and so on.The main task of the sports economic news is to continously make up the b
lanks which it hasn't occupied,to deal with the difficulties in the reform of sports systemand to reveal the hot points of s
ports econmic activities timely.
    Key words sports economic news,rise,development task
    
    
    
 
