           专访：中国滑水运动正在崛起
――访国际滑联亚澳区协会主席马克斯・柯万
    (4)内容:     新华社肇庆５月２９日电专访：中国滑水运动正在崛
起
    ――访国际滑联亚澳区协会主席马克斯・柯万
    新华社记者何惠飞
    “近６年来，中国已成为国际滑联亚澳区大家庭中最
重要的成员之一。”这是国际滑水联合会亚澳区协会主席
马克斯・柯万在接受记者采访时说的。
    马克斯・柯万先生是为参加１９９０年国际滑联亚澳
区锦标赛暨第五届亚洲滑水锦标赛而前来广东肇庆的。当
记者问到对中国滑水运动的发展有何看法时，柯万先生说
，近１０年来，世界滑水运动的发展速度很快，尤其是亚
洲的中国滑水运动发展神速，五六年间就成了一支不容忽
视的力量。现在中国男子跳跃项目的成绩已接近澳大利亚
，而女子花样、回旋等项目进步的幅度更是令人惊讶。柯
万先生说，中国江河湖泊众多，发展滑水运动条件得天独
厚，比赛和训练条件都很好。尽管中国尚不具备美、英等
滑水强国那样雄厚的经济基础，但中国滑水协会的组织工
作卓有成效，中国已经能够同美、澳等滑水运动较发达的
国家一样，将理论和实践很好地结合起来。中国滑水运动
的发展，可以说是亚洲其它国家效仿的榜样。
    柯万先生对中国运动员在这次亚澳区锦标赛暨第五届
亚洲滑水锦标赛中的出色表现十分赞赏，他尤其提到女子
跳跃项目中，中国湖南选手黄美丽的３９・９米成绩是超
水平的发挥，他还表示要极力推荐黄美丽参加明年３月在
澳大利亚墨尔本举行的世界滑水精英赛。如果成行，黄美
丽将是亚洲第一位能参加世界级滑水精英赛的选手。柯万
先生还表示，他的愿望之一是看到有更多的亚洲选手进入
世界滑水精英的行列。（完）

