【 文献号 】2-4206
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960802
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】我体育健儿奥运会上频传捷报
    邓亚萍蝉联乒乓女单冠军  伏明霞再摘跳板跳水金牌
【 正  文 】
    本报亚特兰大七月三十一日电  记者刘小明报道：中国体育健儿今天在奥运会上捷报频传，一举夺得羽毛球、乒乓球和跳水比赛的三枚金
牌，是开赛以来夺金牌最多的一天。同时，中国两名乒乓球男单选手双双进入决赛，稳获金银牌，这样中国代表团在本届奥运会上的金牌数实
际达到了十六枚，与上届奥运会的最好成绩已经持平，并很有可能超过上届。
    继今天上午葛菲和顾俊在女双项目上为我国赢得首枚羽毛球奥运金牌后，下午邓亚萍在一场比意志比球艺、扣人心弦的乒乓球女单决赛中
，以三比二力克中国台北队的陈静，蝉联奥运会乒乓球女单冠军。接着，王涛和刘国梁在男单半决赛中分别击败捷克的科贝尔和德国的罗斯科
普夫，双双打进冠军决赛。晚上十时，伏明霞在女子跳板跳水决赛中后来居上，战胜俄罗斯名将拉什科和伊琳娜，勇夺金牌。伏明霞和邓亚萍
都在本届奥运会上每人夺取两枚金牌。
    在今天的比赛中，我国射箭女将何影在女子个人赛中战胜德国、土耳其等国名将，摘取银牌。乔红获乒乓球女单第三名。＊
    
    
    
 
