【 文献号 】3-1158
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980313
【原刊页号】③
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】摆正体育功能的位置
【 作  者 】熊斗寅
【作者简介】国家体委体育科研所研究员  熊斗寅
【编 者 按】什么是体育？体育理论界争论多年，但迟迟没有拿出一致的结论。这或许是各方面认识角度不同造成的，但概念的不统一导致工
作出现偏差似乎又是必然的。
    改革开放以来，体育战线取得了世人瞩目的成绩，尤其在竞技体育方面：不仅亚运会上长期占据“霸主”地位，1992年、1996年两届奥运
会上又均以金牌总数跻身（竞技）体育强国之列。但是随着人民生活水平的不断改善，百姓的生活内容也在渐进中发生着巨变，他们对于体育
的需要已由观赏、议论变为了参与，也是到了这时他们发现，体育与自己之间竟还有着许多尚未克服的障碍。
    竞技体育是体育的内容之一，但它不能成为体育的主要部分，更不能成为全部。多少年来，由于时代的特征，我们夸大了竞技体育的功能
，使其在体育领域成了必保的根本工作，致使体育的其它功能（实际上是本质功能）受到冷落。特别是在全运会期间，有关各方面对金牌不惜
代价的追求，更使人感到尽快统一对体育的认识的必要性。为此，本报约请几位体育理论界著名学者、专家，就如何看待体育的功能、怎样落
实群众体育工作、竞技体育能带给我们什么等问题谈了他们的看法，并在本报陆续刊出。其中的事实、论点，不仅可以帮助关心中国体育事业
的读者加深对体育本质的认识，而且对体育工作者也不无裨益。
【摘 要 题】体育有本质功能和非本质功能，不能把体育的非本质功能当成本质功能来抓
    对体育的政治功能，不能过分强调和夸大；新的历史时期对体育的政治功能要重新估价和认识
    金牌是体育竞赛的手段而不是目的，不能和体育画等号，更不能和政治画等号
【 正  文 】
    新中国体育事业成就辉煌，这是有目共睹，举世公认的。但在发展过程中，也出现了不协调的问题，因此在《体育法》第二条中明确提出
：“体育工作坚持以开展全民健身活动为基础，实行普及与提高相结合，促进各类体育协调发展。”随着我国改革开放的进展，特别是社会主
义市场经济的建立与完善，体育又面临一系列新情况和新问题。例如体育不仅要适应市场经济的发展，同时还要坚持社会主义方向；体育不仅
要解决奥运争光的问题，还要解决全民健身的问题；体育不仅要考虑自身的发展，还要考虑国际接轨的问题；体育不仅要提高国民素质，提高
劳动生产率，促进物质文明建设，而且要发扬奥林匹克精神和中华体育精神，促进精神文明建设。这就大大加重了体育改革的艰巨性与复杂性
。
    体育改革面临一个转轨问题。所谓转轨，实质上是指改革的全面性和彻底性。无论是八届人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九
五”计划和2010年远景目标纲要》中的体育部分，还是近两年来中央领导同志对体育工作的指示，都强调要把体育工作的重点真正转移到增强
人民的体质，作为最根本的宗旨。这是转轨的核心问题。
    今年年初召开的全国体育工作会议上，袁伟民同志说：“在今后一段时间，国家体委将会同省（区、市）体委一同研究制定体育工作综合
评价体系，运用政策的、经济的和必要的行政手段加大群体工作的支持力度。”他还说：“我讲这个问题，不是不要金牌，但是如果‘唯金牌
’，将体育与金牌画等号，我们这样走下去就没有出路了。”我理解，这个发言是要求体育系统应该改变观念，不能把金牌看成是衡量体育工
作成绩的唯一标准，这是转轨的一个重要认识问题。归根结底，这是重新认识体育的问题。究竟什么是体育？体育是干什么的？这就需要从体
育的功能谈起。
    1988年，当我在香港中文大学体育部客座任教时，他们向我提出体育的功能问题。我凭自己的理解，提出一些粗浅的看法。我认为，首先
体育是多功能的。它既有生物学功能，即生理与心理功能，也有社会功能。其次我把体育的功能分为本质功能和非本质功能。所谓本质功能，
是指体育本身所固有的功能，不论什么形态的体育，都具有教育、健身和娱乐功能。不管是社会体育、高水平竞技体育还是学校体育，毫无例
外地都具备这三种功能。所谓非本质功能，是指我们利用体育这一手段，达到某种目的，即通常所谓的政治功能、文化功能、经济功能和科技
功能等等。为了区别这两种不同类型的功能，不妨把非本质功能称为“作用”，外文是一致的。第三点，我强调必须把不同的功能分为不同的
层次，不宜笼统地说多功能。这些观点并不成熟。但这些年来，已基本上得到体育理论界和国家体委领导的认同。有一次我亲耳听到一位领导
同志在发言中提到，他说：“过去我们过分强调金牌和政治，是把体育的非本质功能当成本质功能来抓。”我认为这正是对体育功能认识的可
喜转变。
    建国之初，新生的人民共和国受到帝国主义的包围和封锁，当时只有体育能首先走出国门。乒乓球、举重和游泳等项目相继在国际上取得
世界冠军和打破世界纪录，证明我国体育健儿能在世界体坛为国争光，给国家带来荣誉，显示我国的国际地位。于是在相当一个时期强调并夸
大了体育的政治功能。如一度提倡“友谊第一，比赛第二”，实质上是“政治第一，体育第二”；还有人所共知的所谓“乒乓外交”、“小球
转动地球”等等。我们应该承认，体育确实发挥了很大的政治作用，这也是在当时其它行业所不能做到的。可以说体育完成了它光荣的历史纪
录。但时至今日，我们已取得了世界政治和经济大国的地位，体育的政治功能就会发生变化。环顾世界所有发达国家，几乎没有一个是依靠体
育来提高它的政治地位的。事实上也不可能单靠体育来提高政治地位。因此，我们对体育的政治功能要重新估价和认识。
    与政治功能密切相关的就是金牌，事实上金牌是体育竞赛的手段而不是目的。金牌不仅不能和体育画等号，更不能和政治画等号。《奥林
匹克宪章》从不强调金牌，而是把奥运会看成是“使世界上的运动员在盛大的体育节，即在奥林匹克运动会上相聚一堂。”因此，奥运会历来
主张“参加比取胜更重要”。
    正是有人过分强调了体育的政治功能，把金牌看成是一个国家政治地位的象征，于是不择手段，在奥林匹克运动中出现种种逆流，特别是
滥用违禁药物，即所谓兴奋剂丑闻。这不仅败坏了体育道德，而且摧残了一批优秀运动员，兴奋剂问题还有物质刺激等因素，那属于运动员的
个人行为，这是高水平竞技体育的一种弊端和异化，是和奥林匹克精神不相容的。
    如果我们摆正体育各种功能的位置，我们就能正确对待各种功能的关系，从而使体育走上健康发展的道路。这正是体育转轨的理论基础。
    我们期待着我国体育事业在新形势下及早完成体育改革的总目标，建立具有中国特色的社会主义体育新体制，在大力抓好全民健身这一根
本任务的同时，促进各类体育协调发展。
    
    
    
 
