【 文献号 】1-2018
【原文出处】唐都学刊
【原刊地名】西安
【原刊期号】199502
【原刊页号】50-53
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】刘仲宁
【复印期号】199506
【 标  题 】美国普通教育的一些状况及２０００年发展战略
【 正  文 】
    笔者于１９９３年１１月至１９９４年３月，在美国停留期间，对美国教育状况进行了一些参观考察，并阅读了一些美国官方的文件与资
料。现将资料的主要内容及美国教育的一些实际状况，作一简要的介绍与评价，以供研究参考。
            一、美国普通教育的问题及２０００年发展目标
    （一）美国普通教育近年的问题
    十年前，美国的“优秀教育国家委员会”（The National Commission onExcellence in Educotion）就惊呼“国家面临危机”。
    根据官方文件公布的数字（１９９１）：
    ２０００年时，在职的劳动力中有８５％现在已经到岗，而他们是在现行不符合要求的教育体制下成长的。有２５００万成人是半文盲。
有超过２５００万以上的成人工人需要更新他们的技术与知识。超过４００万的成人在校外进行基础课程的教育，但没有有效的训练体系与测
试评估体系来测定他们学习的效果。
    最大的问题是，今日年轻的美国人在他生命的第一个１８年中，用在学校的时间平均只占９％，剩余的９１％在哪里渡过呢？在家中，游
戏场里，或电视机前？（注：美国规定中小学全年上课１８０天）
    对美国的孩子来说，面临下面六个问题：
    １、家庭本应成为孩子们的保护者与道德支柱，但相当多的孩子却不得不自己面对一个堕落了的环境。
    ２、过多的孩子的家庭不复存在。
    ３、过多的孩子的邻里环境存在威胁因素，街道上充斥暴力。
    ４、过多的孩子上学时，学校未达到满足他们学习的要求。
    ５、太多的孩子在到达学校时是饥饿的、未洗漱的和精神不安的。
    ６、现代“瘟疫”已波及到孩子，诸如使用毒品、酗酒、滥用暴力、少女怀孕、爱滋病及其他。
    笔者为了了解实际情况曾经访问过一所普通的美国城市中学（高中）。学校提供了下列情况：
    这所学校的物质条件在美国是一般的（但设施比国内的省级重点学校要好）。在校学生１４０２人，其中白人孩子占７８．４％，非洲裔
占２１％，亚裔占０．５％，其他０．１％。全年注册的学生只占７１．５％（按学龄统计的比例）。全校学生出勤率为７８．７％。就是说
学生缺课的人时数超过２０％，即平均有１／５的时间不在校。此外还有保留学籍停学的学生占１４．３％，其中黑人占１／４，超过规定停
学被除名的占７．１％。
    美国政府在公众的要求下，经过八年的酝酿，在１９９０年１月２６日，发表了关于国家教育目标的论证文件，初步确定了２０００年的
奋斗目标。这个文件经过修改，于１９９１年４月１８日，由当时的总统布什正式批准，作为美国２０００年的教育战略予以公布。１９９１
年８月由教育部长亚历山大（Lamal Alexander）签署，与实施计划一起转发到全国各州执行。其目的是彻底改变美国普通教育的状况，以保证
美国在２１世纪仍能成为世界第一强国。
    （二）“美国２０００年教育战略”的主要目标
    在正式印行的《美国２０００年教育战略》（AMERICA2000-An Education Strategy）中对２０００年要达到的目标明确提出六点：
    １、学校达到接收所有美国儿童入学的要求。
    ２、高中学生的毕业率达到９０％以上。
    ３、美国学生由四年级、八年级、十二年级毕业时达到要求的课程应包括英语、数学、科学、历史、地理；要保证学生能正确地运用其智
慧，准备好承担公民的责任，进一步学习深造或在现代经济的产业中就业。
    ４、美国的学生在科学与数学上将达到世界第一。
    ５、每一个美国的成人将具有文化、并具备必须的知识与技能，来参与全球经济的竞争。能履行公民的权利与义务。
    ６、美国的每一所学校将不再有毒品与暴力，并将造就一个有纪律的环境以促进学习。
    为了将六项目标落到实处，该文件从四个方面提出了执行要点。
    １、对在校学生，办好１１万所现有学校，使其教育质量提高。
    这点采取了十五项具体措施，包括：建立世界级标准，举行美国成绩考试（预计１９９４年从阅读、写作、数学三门课开始试行），建立
系统优秀教育奖与奖学金制、数学成绩报告卡制，规划学校布局，建立功勋学校项目，以及对校长教师，建立教师工资的激励制度及证书制，
表彰联邦荣誉教师等等。
    ２、对末来的学生，建立新一代的美国学校。
    为２１世纪而建立一批世界一流的学校。１９９６年建成５３５所，到２０００年建成１０００所，并且从１９９１年开始指定六所学校
试点。为此计划，美国总统建立了一支设计队伍，由大学、教育机关、中学专家等组成，来帮助社区与政府制订达到目标各项要求的具体标准
。要打破旧的模式，在时间、空间、资源、管理上，在自然环境与政治环境上均要促使学生创造能力得到充分培养；加强使用计算机、远距离
教育、多媒体与闭路电视及其他工具。号召每一个社区都争取５３５所中的一所。美国联邦将给有限的补贴用于起步。要社区的公众为本社区
孩子的教育达到战略目标而献力。
    为执行上二项任务及实现战略目标，１９９２年联邦预算用于教育战略为６．９亿元。（不包括劳工、医疗保健、房屋与城市改造，也不
包括为试点社区建立新校所投资的１．５－２亿美元）。
    ３、为其他人－－过去的学生、今日的劳动力建立一个“学生的国家”。
    这是指到２０００年时，成人劳动力的８５％应回到学校去，为适应新工作与世界竞争而接受再教育；也是为了学习更好地做父母、邻居
、市民与朋友－－口号是“教育不是为了活着，而是创造生活”。
    其措施是建立新的技术训练标准，以培养从业人员在就业上广泛适应能力。美国联邦建立基金以支持这种教育，建立“技能诊所”以帮助
社区的公众找出为适应新工作时应作哪些技术与知识的培训，建立联邦专设机构以加强管理，组织与改进成人教育标准。
    ４、社会应成为学习的地方。
    为了能完成上述三项措施，计划提出要“复兴美国价值观”－－如家庭、父母的责任：邻居的义务；社区的教堂、市民组织、商业与劳工
、宣传媒介等在教育中应遵守的原则。
    美国总统要求社区做四件事：１努力达到六项教育战略目标；２建立社区的发展战略，以实现六项目标；３设计一种报告卡，以测定实施
结果；４计划建立一所新型美国学校。
    计划于１９９６年以前新建的５３５所第一流学校，由联邦政府统一安排，并帮助社区进行建设。联邦与教育部奖励取得进展的社区。特
点是那些“处于危机”的孩子密度大的社区，总统顾问团将协助州与地方实现计划，用各种措施强化社会上个人的责任。
    实施方案对美国总统、议会、政府、社区各界、学校、家长均分别规定了明确的责任。
            二、访问时了解到的一些实际情况。
    为了具体了解目前美国中学教育实际达到的水平，笔者同期访问了匹兹堡市上圣克莱区的两所中学。这两所中学代表了美国普通教育的较
高水平。后来笔者又访问了一所在美国有较广泛代表性的普通水平的中学。下面就其概况与特点作简要介绍。
    （一）上圣克莱尔高中。（UPPER ST.CLALR HIGH SCHOOL）
    这是一所座落在典型美国中产阶级住宅区的学校。学校明确规定，以升大学为培养目标。家长多数为医生、律师、教授、会计师、工程师
等。家长与学生文化素质较好。
    学校为四年制公立学校，设有强化训练与大学预科课程。在校生１２４７人。教师９３人中有７位博士、７７位硕士。学生升入高校的录
取率达９５－９８％，大部分升入大学本科，少部分（１５－２０％）升入社区二年制学院与商业或技术学校。９７％毕业参加SAT考试，语文
４６２分，数学５１９分，成绩名列前茅。
    学校曾于１９８４、１９８９年两次获得美国总统蓝带奖－－教育优秀质量奖，还于近十年获得过十余种单项教育与科研奖励。
    为了照顾学生的不同发展，课程设置的安排不太紧，但有不同档次。如数学分为基础、规定、加快、提高四个程度，根据学生入学水平及
要求来选定。科学这一课程分为理、化、生，学生不同程度相差悬殊，但也能发挥各自所长而不平均使用力量。
    按智商有６０名超常学生参加天才教育。但由于家长要求，参与活动的约１５０人。学生的课外活动小组或组织有５０个，其中仅体育方
面就有２３个。有学生自办的报纸、杂志与年鉴，均印刷精美，有一定水平。
    学校的设施也相当好。有七个科学教室（实验室）、三个外语专用教室、一个多媒体电化教室、一个可供演出的千人礼堂、一个体育馆、
一个铺有地毯的６００m［２］的图书馆，还有作图室、美术室、音乐室、工程绘图室及三个计算机室（计算机室还承担成人培训），此外还有
学生食堂、教师食堂、供学生自习用的机动教室、橄榄球场、田径场、棒球场、停车场等。学校有校车２０辆。
    学校经费来源１８％由州与联邦政府拨给，８２％由本区的财产税拨给，由学区总监分配。该校生均年经费约近八千美元。社区有时还有
些捐赠。该校计划于１９９５年翻修，翻修后的图书馆面积将达２０００m［２］。
    该校校长荷夫曼博士任职已十几年，有较好的教育理论修养。他认为，教育就是要尽可能用一切手段来创造机会，使所有学生包括最困难
的儿童都能达到可能的最好程度。总体来说，由于学区环境好，家庭状况有利，问题不多。
    美国总统蓝带奖每年授予全国１１万中小学中的９０－１００所中学和１００所小学。可见上述这样的学校在全国是较少的。
    （二）卡里高中（CARRICK HIGH SCHOOL）
    这是一所典型的代表美国一般水平的普通高中。在校学生１４００人左右。教职工１４９人，其中管理人员（校长、校长助理）３人、职
员８人、教师９５人（博士１人、硕士７５人）。
    这是老市区一所较老的学校，其经费和设施与其他高中差不多，也取得过不少单项的突出的成绩。但由于学区的家长与环境的状况等原因
，存在着不少值得改进的地方。
    考虑到相当比例的学生直接就业的需要。及少部分学生家庭父母不全或低收入，该校十分重视职业的培训。笔者参观了该校的工艺教学车
间，该车间拥有精细的车、钳、焊、铸等设备，学生在教师指导下参与操作，制造出比较精美的金属工艺品。该校还建有生产型珠宝首饰车间
，还设有模拟的商业教室，可进行营业培训与表演。在课后及夏季，学校为学生开设从计算机到电工、安装、烹饪、汽车修理、打字等各种项
目的课程。
    为保证学生的出勤，学生设有二名专职人员，一名负责与家庭联系，一名负责与家长所在工作单位联系。
    为解决低入家庭学生的困难，学校还帮助年满１６周岁的学生在校外用课余时间打工以弥补其生活费用。学校还给４０％的学生免费减费
，提供午餐，其中黑人学生占６８％。
    学生的升学率为５５％，与全国平均水平持平。平时成绩在C以上的占６３％，D以下的占３７％。
    校长认为提高的关键是非智力教育与改善家庭与社会的教育环境，减少消极因素对青少年的干扰。
            三、结束语
    １．面对２１世纪的挑战与竞争，各国都把注意力集中到人才的培养上来，并且明显地以别的国家为对手。美国２０００年教育战略的六
条标准，也是有针对性的，其措施亦十分具体。考虑到原有的差距，不能不引起我们的紧迫感。经过多年的努力，我国颁布的《纲要》已经提
出了明确目标。我国中学生的最高水平（参加中学生世界奥林匹克竞赛的成绩）已引起世界注目，普及九年制义务教育也在稳步实施。但经费
投入及教学改革的进展均不能满足竞争的需要，这就要求我们必须更好地研究与改进。
    ２．美国教育的指导思想是以培养个人发展为中心。因此学生的程度差别很大，教学计划也比较松散不一。这虽然保证了因材施教，但却
不能保证整个国民素质的整体水平。我国是以提高全民素质，发展集体智慧为宗旨，加之行政监控的指标与办法比较集中，培养出人才的整体
水平有可能达到较整齐的程度。美国由于社会问题难以解决，其六项目标的有些部分是难以实现的。我们只要努力，是可以迎头赶上的。
    ３．虽然社会制度不同，但面对竞争而提高人才素质的目标应该相似，因此外国教育上的有些做法，可以结合我国国情予以研究借鉴。譬
如，为建立面对２１世纪的新型学校而增加投入；面向现代化来加快课程改革；加强认识社会课程的开设及提高非智力课程的有效性等等。
    ４．美国是一个发达的资本主义社会，其现代社会的“瘟疫”对青少年的影响是严重的。我国随着开放的扩展，这些问题也有所露头，应
及早在教育内部与社会环境、家庭素质上研究有力措施，予以防范。
    
    
    
 
