           全国冰雪“十佳”评选揭晓
新华社沈阳５月６日电（记者王健民）１９８９―１
             ９９０年度全国冰雪运动“十佳”运动员评选今天在沈阳
             揭晓。同时举行了授奖大会。
                 名列榜首的是黑龙江省哈尔滨市速滑女运动员王秀丽
             ，她今年２４岁，在今年举行的世界女子速滑锦标赛中，
             以２分３秒３４的成绩获１５００米金牌。这是我国女子
             选手在世界速滑锦标赛上取得的最好成绩。
                 入选的另９名运动员依次是：黑龙江省齐齐哈尔市短
             跑道速滑女运动员王秀兰，吉林省吉林市短跑道速滑女运
             动员张艳梅，宋臣，男，黑龙江省黑河地区速滑运动员；
             黑龙江省齐齐哈尔市短跑道速滑运动员王强，黑龙江省佳
             木斯市冰球运动员王永军，解放军现代冬季两项运动员宋
             文彬，解放军现代冬季两项运动员王伟义，黑龙江省哈尔
             滨市冰球运动员王安福，解放军速滑女运动员叶乔波。
                 这次评选活动是由中国滑冰、滑雪、冰球协会和中国
             、黑龙江、吉林体育记者协会六家单位联合举办，由沈阳
             军区体育运动指导委员会承办的。评选办法是根据运动员
             的比赛成绩，由六家举办单位推荐并协商评议产生的。
                 全国冰雪“十佳”评选从１９８７年起已举办了４届
             ，解放军冰雪运动员首次入选。（完）

