【 文献号 】2-4161
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】安儒亮/秋实/王虹
【复印期号】199606
【 标  题 】市场经济条件下的全民健身运行机制〔＊〕
【 正  文 】
    （安儒亮  秋实  王虹  西安体育学院，710068，西安市含光路38号；第一作者35岁，男，讲师）
    摘要  全民健身计划是一项涉及社会各个领域的庞大系统工程，要保障其顺利启动与实施，必须建立相应的配套运行机制。本文在充分阐
述全民健身机制形成的现实性及可行性的基础上，重点就全民健身机制形成的内外部条件和未来发展模式进行了探讨。
    关键词  市场经济  全民健身计划  运行机制  条件
    分类号  G80―05
     ＊                       ＊                       ＊
    1994年，经国务院批准，国家体委下达了《全民健身计划纲要》，这一壮举不仅为我国体育事业的发展注入了新的生机和活力，而且也展
现出群众体育光辉灿烂的前景，酝酿着一个全民健身运动高潮的到来。但是，全民健身计划毕竟是一项跨世纪、涉及社会各个领域和千家万户
的庞大系统工程，如果缺乏一套行之有效，上下协调、相互配套的管理运行机制，就很难付诸实施。特别是在由计划经济向市场经济转轨的关
键时期，更应加大这方面理论研究的力度，为《纲要》的顺利实施和有效运转献计献策，鸣锣开道，因此，如何建立一套适应社会主义市场经
济的全民健身机制乃是当前面临的一个重大课题。
            1  全民健身机制形成的现实性及可能性
    1.1  顺应国际潮流，符合社会需要
    将体育推及于社会全体成员，是社会高度发展的必然趋势，也是体育社会化的必然要求。现代发达国家早已提出体育要把“所有的男女老
少和一切社会阶层的人都作为对象”；联合国教科文组织制订的《体育运动国际宪章》也明确规定了“参加体育运动是所有人的一种基本权力
”。这就寓意着，国家无论大小、强弱，任何政府都肩负着保障人民享用体育的责任和义务。我国是社会主义国家，优越的社会制度不仅为广
大国民参与体育创造了力所能及的物质条件，而且也提供了始终如一的政策保证。尽管几十年来受计划体制和综合国力的影响，我国群众体育
的发展有所缓慢，但抓住契机，通过发展群众体育，洗雪国耻，提高民族素质，一直是党和政府以至每一个国民的共同心声，而今经济的繁荣
、市场经济的建立，为根本实现国家意志和人民愿望的高度统一，保障全民健身机制的形成，正好创造了十分有利的外部环境。
    1.2  经济持续增长，人民生活不断改善
    90年代以来，随着经济的飞速发展，社会文明程度普遍提高，我国人民的生活水平正向小康迈进。“丰衣足食”后的国民不仅生活方式发
生了深刻的变化，而且也在重新审视生活的意义和人生的价值，象征文明的体育步入家庭，走向社会已成历史发展的必然趋势。有关资料研究
表明：当前率先步入小康的沿海城市居民的体育意识正在不断增强，体育价值观也开始由单一向多级，由生物向社会过渡，崇尚体育、关心体
育、参与体育已成为当代沿海城镇居民的新时尚。我们深信，随着经济的进一步发展，这种效应必将产生明显的幅射作用，并逐步向内陆和边
远地区扩散，接踵而至的必将是群众体育的大发展，这就为全民健身机制的形成创造了优越的经济条件和广泛的群众基础。
    1.3  体育内部改革和协调发展的必然要求
    长期以来，竞技体育优先发展战略虽然取得了令人瞩目的成就，但也给群众体育带来了许多无法弥补的损失，严重破坏了体育内部应有的
协调发展关系。因此，加快体育改革的步伐，改变旧的体育发展格局，不仅是保证体育事业健康发展的需要，而且也是时代的强烈呼声。从客
观上讲，这已构成全民健身机制建立的良好内部环境。体育家族内，随意抢饭吃的现象终将得到扼制，比翼齐飞，各显神通将成为未来体育发
展的显著特色。与此同时，随着新的体育价值观的形成，人们对竞技体育的崇尚与狂热心理势必淡化，“金牌”效应会日趋下降，由“竞技走
向休闲”已成体育发展的总体趋势。
            2  建立全民健身运行机制应具备的条件
    市场经济条件下全民健身机制的形成不是自然而然产生的，它还会受到整个体育新机制的制约，也需要其通过社会主体按市场经济规律的
要求去自觉活动才能形成，这就意味着，全民健身机制的产生与发展需要具备一定的内在条件和外部环境。
    2.1  观念条件
    观念是现实的反映，是人类文化结构的阶层内容，它支配着人们的动机及行为。全民健身计划的实施不仅有赖于广大国民的积极参与和亲
身实践，更重要的是将其转化为一种具有普遍性和持久性的自觉意识，进而形成一套科学的群众体育观念体系。
    2.1.1  群众体育市场观
    在社会主义市场经济体制下，群众体育市场化的取向已是历史的必然选择，也是不以人的意志为转移的发展规律。树立群众体育市场观就
是要使广大国民充分认识到，群众体育是国民经济中第三产业的一个重要分支，其主要功能就是在市场经济下，提供能满足人们精神生活需要
的产品，其技术、人才、信息、场馆等均可作为商品按价值规律进行转让与交换。人们在参与体育的同时，也享受了他人所提供的劳动服务，
必须付出相应的报酬。
    2.1.2  群众体育消费观
    有市场就有消费。群众体育市场的繁荣，除需一定数量的质优价廉商品外，更重要的是要有一支为数众多的消费大军，否则就会出现“有
价无市”的空头市场。在当前人们收入有限，体育费用支出甚少的条件下，单纯依靠经济因素来培养人们的群众体育消费观念是远远不够的，
还需采取以下措施作为补充：第一，广泛开展舆论宣传和健康教育，逐步增强国民对体育的兴趣与热情。第二，挖掘开发新的娱乐、健身项目
，扩大群体市场规模，以满足不同人群的多种需要。第三，通过改善服务质量，树立良好的市场形象，吸引更多的人进行体育消费。
    2.1.3  全新的群众体育价值观
    群众体育价值观是人们对群众体育进行评价时所持的社会价值观点，是决定其发展方向、规模和速度的重要因素。但长期以来，由于受经
济文化发展水平的影响，我国人民对群众体育的认识是十分片面的，他们往往只看重群众体育的生物价值，而轻视了它的社会价值。加之，一
味的奥运发展战略，也给不少人造成观念上的误区，常常把竞技体育视为体育的全部，把群众体育抛在了九霄云外。因此，重新审视群众体育
的真实价值仍是今后工作中一个不可忽视的重要环节。
    2.2  经济条件
    经济是群众体育兴盛的基石，是保障全民健身计划启动与实施的重要因素。这是因为一方面，雄厚的经济基础，会相应地促进人民生活水
平的改善、余暇时间的增多、生活方式的转变，需要层次的提高和体育意识的增强，进而形成一种“人人关心体育，个个参与体育”的良好社
会风气，为群众体育的发展创造十分有利的软件系统和内在激励机制。另一方面，经济的持续发展，能逐步摆脱群众体育经费紧缺的困境，加
快场馆建设和设备更新的步伐，促进运动器材、服装等的设计与生产，为群众体育的兴起营建一个较佳的硬件结构和环境氛围。我国四十多年
来群众体育发展的“两个马鞍型”特征不仅充分验证了这种经济与群众体育协调发展的吻合效应，而且也是世界发达国家大众体育成功的奥秘
所在。因此，在今后相当长的时间内，我国经济能否持续增长，乃是关系到全民健身计划成败的关键。
    2.3  人才条件
    群体人才普遍匮乏是当前我们所面临的客观现实。要尽快缓解群体人才数量不足，质量低下与群众体育飞速发展之间的矛盾，可供选择的
唯一出路就是实现群体人才市场化。这样做的好处在于：第一，有利于人才培养机制的形成。“物以稀为贵”，人才匮乏必然导致其价值升值
，成为市场的抢手货，这就迫使专门培养体育人才的“公司”――体育院校根据市场需求来调整自己的专业方向和培养目标，适当精减和压缩
现有专业，增设和加大群体人才培养的比重。第二，有利于群体人才的合理使用。随着群体人才市场的建立，相应的供求机制、竞争机制和价
格机制就会运用而生，供需见面，双向选择、按质论价、能者优先，有偿使用已成发展的必然趋势。第三，可以促进群体人才的合理流动，为
人才结构的合理配置和适宜角色的选择，体现每个人的自身价值提供了可能。当然，全民健身计划的施行有赖于数以万计的群体人才作后盾，
要在短期内满足供应是不现实的。国家必须在建立群体人才市场的同时，进一步挖掘社会潜力、采取短训班、岗位培训班等形式，以《社会体
育指导员技术等级制度》为基准，培养合格的群体人才。
    2.4  科技条件
    “科技兴体”是我国体育发展的一项永恒战略，但在过去几十年中，竞技体育一直是科学研究的主战场，对群众体育尚未给予足够的重视
，致使如今《纲要》的出台缺乏扎实的理论基础和科技条件，落实起来举步维艰。加之，市场经济的建立，又进一步扩大了群众体育的研究范
围和难度，因此，体育科技必须采取积极的态度和有效措施迎接这一新的挑战。首先，应及时调整科研布局与重点，实现由竞技体育向群众体
育的重大转移，积极鼓励科研人员从事群众体育研究。第二，设立专门从事群众体育科研的机构，抽调部分骨干力量，加强对群众体育基础理
论的研究，认真探索市场经济条件下全民健身计划实施的规律，制定群众体育发展对策，确立不同群体、不同年龄的健身标准，重视对大众健
康的监测、评估和指导，使其逐步科学化、规范化。第三，制定完善群众体育研究纲要、正确区分各类研究课题的轻重缓急。第四，树立良好
的科研风气，抑制“闭门造车”、“纸上谈兵”的研究模式，适当加大应用研究的比重。第五，逐步建立体育科技市场，实现科研成果的有偿
交换与转让，使之步入“研究―成果―开发―商品―再研究”的良性循环轨道。
    2.5  组织体制条件
    全民健身计划是一项庞大的系统工程，它的有效运作必须建立相应的组织网络系统和管理制度法规。但现实状况表明，我国的群众体育体
制不仅机构不完善，而且制度法规单一，管理手段落后，相当数量从事锻炼的群众基本处于无组织的自发状态，很难适应开展大规模群众体育
活动的需要。因此，加快群众体育管理体制的改革，促进组织完善和立法的进程，将是群众体育管理部门迫不及待需要解决的关键问题。具体
说来，就是：第一，实行单一计划管理向计划与市场结合管理过渡，彻底根除“行政命令式”的管理手段和作风，学会运用经济杠杆进行调节
和管理。第二，健立完善各级群众体育管理组织，逐步形成相互协调配合的网络系统。第三，赋予各级组织以最大限度的自主权、经营权，使
之成为相对独立的核算单位。第四，上级与下级组织的关系应向“互助合作”型转变，人员、技术等的调配与使用要实行有偿服务，有偿提供
。第五，以《体育法》为准绳，尽快研究制订具有操作性和科学性的相应配套法规与法令，实现由人治向法治的根本转化。第六，积极借鉴发
达国家群众体育的管理经验和手段，取其精华，为我所用。
            3  全民健身运行机制的模式及其发展方向
    3.1  实行群众体育管理经营化
    这是我国体育商品化的重要标志，也是群众体育走向市场的客观命题。实现管理经营化就是要在市场经济大潮中，把市场机制、竞争机制
和价值规律引进群体部门，运用经济杠杆进行调节、实施管理。通俗地说，就是要把群众体育办成一个由若干子公司构成的集团公司，子公司
的一切活动可以自主独立、自负盈亏，总公司只起调控、监督、指导和仲裁作用。这对充分发挥体育工作者的积极性、主动性和创造精神，提
高经营管理效益、改进管理作风、促进群众体育由“福利型”向“消费型”转变，最大限度地体现体育的功能，满足社会不同阶层人士享受体
育的需要等都将起到积极的作用。当然，群众体育管理经营化，并不意味着将其完全推向市场，还需实行宏观调控和微观搞活并举，避免盲目
性和一刀切。
    3.2  加速人才、技术、劳务市场化
    市场是商品交换的领域和场所。传统的观念只把有形的实物作为商品，并未意识到体育人才、技术和劳务的商品属性，这就从根本上淡化
了群众体育市场观。开辟群体人才市场就是要使从事群众体育工作的人从种类、层次到结构进行合理的配置和优化，充分体现人尽其才、唯才
所用、最终形成有效的人才竞争机制和激励机制，但并不意味着具有买卖和雇佣关系。建立技术市场就是要把非物化的技术咨询、技术指导、
新技术的开发与研制，群体科研成果等作为商品进行交易和转让，这对确认评价体育工作者辛勤劳动的成果，调动其积极性和创造性十分有利
。而群体劳务市场的形成将加速劳务转让、劳务合作和劳务出口等方面的进程。
    3.3  体育场馆池、器材等物质设备商品化
    体育场馆面向社会、定期开放、有偿使用、合理收费是体育市场化的又一重要标志。这对减轻国家经济负担、提高场馆使用率、加快体育
物质设备的更新与改造、满足广大群众锻炼身体的需要，实现“以体养体”的目的将产生良好的影响，是一件关系国计民生的大事。国家体委
最新下达的关于体育场馆要向社会开放的通知为实现上述目标迈出了可喜的一步。但是，我们也应清醒地认识到，在当前场馆仍十分紧缺的条
件下，要尽快实现商品化、社会化、首先必须按照市场规律，通过完善管理制度、正确处理好运动队训练与人们身体锻炼需要之间的矛盾；体
育部门与社会活动需求之间的矛盾；提高场馆经营效益与合理收费之间的矛盾等等。否则就会出现要么收费过高，场馆冷落；要么收费偏低，
人满为患；或是体育场馆盲目追求高收益，移作它用的不良后果。因此，加速场馆建设和设备更新，逐步完善管理制度，乃是今后一个时期社
会各界共同努力的目标。
    3.4  群体经费筹集社会化
    全民健身计划是一项功归国家，利属个人的造福工程。在当前群众体育逐步走向市场和国家财力有限的情况下，如果我们仍沿袭过去“等
、靠、要”的老路来办群体是不行的，必须拓宽渠道，广开财路，采取“谁受益、谁出钱，众人拾柴”的策略，把国家拨款、社会赞助和个人
筹集有机结合起来，其具体做法和途径有：第一，加强对人们群体意识的培养。第二，设立群众体育活动基金，逐步增加资本积累，为扩大再
生产创造良好的条件。第三，积极鼓励企业组织群体活动，并建立相对稳定的联姻合作关系，实行“经济搭台，体育唱戏”。第四，有计划地
发行群众体育彩票，使之逐步法律化、经常化、制度化等等。
    总之，在市场经济条件下，建立全民健身运行机制具有显著的现实性及可能性，但新的价值体系的形成，群体管理体制的转轨，各种条件
的具备与完善是一个相当漫长的过程。特别是在当前我国市场经济不够发达、人民生活贫富不均，地域环境差异较大的条件下，大规模地实施
全民健身计划仍有相当的难度。这就需要我们制定科学的发展规划，按情况、有区别、分步骤地进行，以避免可能遇到的风险和阻力，使之在
稳步推进中健康发展。
    参考文献
    1  龙天启等．体育哲学理论与实践． 广州：广东高等教育出版社，1993
    2  体院通用教材．群众体育学．北京：人民体育出版社，1990＊
    ＊                        ＊                        ＊
    The Moving Mechanism of the National Fitness under the MarketEconomy
    An Ruliang Qio Shi
    (Xi'an Institute of Physical Education, 710068, Xi'an)
    Abstract   National fitness  Program  is  a  systemtic projectwhich related to many fields of the society. We must set u
p  aappropriate moving mechanism so  that  this  plan  would  havebeen stated and carried out. This paper  expounds  and  pr
ovesthe reality and possibility of setting  up  mechanism  of  theNational Fitness Program exploring  chiefly  about  condit
ionsof setting up mechanism of future developing modle.
    Key Words      National  Fitness  Program.   market  economy;condition;moving mechanism;
    
    
    
 
