【 文献号 】1-3964
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】13-18
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘建和
【复印期号】199509
【 标  题 】关于运动寿命的理论概述与主因透析
【 正  文 】
    （刘建和  成都体育学院  成都６１００４１）
    【摘要】我国关于运动寿命的研究经历了对运动寿命概念定义、从研究的价值追求到方法追求、从对问题的单因素分析到多因素分析的漫
长过程。今后，欲延长运动员运动寿命，训练保障、社会保障、运动员自我保障是三个最主要的因素。
    关键词  运动寿命，理论概述，主因透析
        Theory Summary and Main Reason Analysis of Exercise-Life
                                    Liu Jianhe
        (Chengdu Institute of Physical Education,Chengdu 610041)
    Abstract The research of exercise-life in China has experienceda long course,from the concept and value of the research 
to methods,from the single reason analysis to the multi-reason investigation.Three key factors for lengthening athlete′s ex
ercise-life are the training safeguard,society safeguard and athlete′s self-safeguard.
    Key words Exercise-life,theory summary,main reason analysis
    ＊                            ＊                          ＊
            １  关于运动寿命的理论概述
    在我国，从一般训练学角度研究运动员运动寿命问题，大约起始于８０年代初。中国体育科学学会运动训练学学会（现称运动训练学分会
）１９８３年组编的《运动训练学》一书中，曾以“运动寿命的保持和延长”为题进行了专门论解，这是笔者所见的第一篇关于这个问题的著
述［（１）］。限于历史条件，此著述对运动寿命的分析不太可能十分深入，但毕竟绘出了一幅整体蓝图，开启了人们的思路。前后几年中，
田径、篮球、乒乓球等项目陆续开始对运动寿命问题进行了专门研究［（２－４）］。在这些分项研究的基础上人们进行了新的综合，从８０
年代末到９０年初，在对运动寿命的一般训练学研究方面发表了一些较高水平的论文，一些著作中也专门对此加以了探讨。这些成果表明，人
们对运动寿命的认识已达到了新的高度。
    细观人们对运动寿命的认识过程，可以理出三条基本线索：
    １．１  基本概念的定义
    何谓“运动寿命”？目前存在两种定义：一是指运动员从事运动生涯的全过程，即包括启蒙期、业余训练（基础训练）期、专项训练（高
峰）期，有文即称为最高竞技水平获得阶段、最高竞技水平保持阶段。另一是指运动员达到较高（或最高）运动成绩后即高峰期（或最高竞技
水平保持阶段）的一段运动生涯。眼下，训练实践者及理论工作者较倾向于接受后一种定义。不过，上述两种意义都还存在着少许模糊之处：
高峰期（或最高竞技水平）的标准不清。实际上，在此处存在两组标准：主观标准（运动员个体标准）与客观标准（名次、纪录等）；国际（
成绩）标准与国内（成绩）标准。在进行具体研究时，将论域界定在什么标准内，是研究者应当重视的问题。
    １．２  从价值追求到方法追求
    随着社会的发展及人们对“投入－产出”原理认识的加深，在竞技体育事业中，以前那种光追求产出不计投入（包括人力物力财力投入）
的做法已在大部分场合中被摒弃。人们越来越讲究训练的“效益”，即想方设法地增大“投入产出比”。而尽可能延长优秀运动员的运动寿命
，就是增大训练效益的关键所在，也是人们研究处理这个问题的价值追求。
    《中国体育报》１９９４年２月４日版上刊登了《如何延长体操运动寿命――粤京黔教头谈良策》一文，其中一段话也许对我们在思考这
个问题时不无启迪：“一个能拿金牌的尖子运动员花费了国家巨大的投资，融汇了众多教练的心血。培养造就一个尖子难之又难，而要放弃一
个尖子却是易之又易。如果能让每一位优秀选手有效地延长运动生命，使他的潜能得以最大限度发挥，也就是为国家节省了宝贵的财富。”
    何等精彩！愿我们的教练员、科研人员、管理人员为此深思。
    价值追求解决“为什么”，“怎么做”则要由“方法追求”来解决。后者也是运动寿命研究的重点，大部分著述都集中于这块领域。例如
，有文论述了运动寿命的期限与延长运动寿命阶段的主要特点［（５）］；有不少文章详细分析了高峰期（或竞技保持阶段）的训练计划的制
订与实施问题［（６－１０）］；另有人就最高竞技水平保持阶段的训练目的、训练内容、训练方法和手段、训练负荷、周期安排、训练过程
的控制等问题进行了较全面的分析［（１１）］。
    １．３  从单因素分析到多因素分析
    起初，对运动寿命的研究，一般都局限于运动训练学（或心理学）范畴。应当承认，这种单因素分析在对某个具体领域的探讨中已达到了
相当的深度。如有些文章认识到延长运动寿命期限，具有专项特征且和运动员个人特点有关系，高峰期的训练必须虑及这些关系［（１２）］
；对于高峰期的训练负荷，也有文章予以较深刻的阐释［（１３）］；此外，有人对心理衰竭与运动寿命的关系进行分析，着重探讨心理衰竭
与生理衰老、运动早衰的心理原因及心理预防等问题［（１４）］。然而，当人们发觉研究对象涉及因素远不只某个领域范围而触碰多个领域
时，就不得不放开视野，以力求对影响运动寿命的多种因素进行全方位的统摄。例如，有文对我国优秀运动员运动寿命现状进行了分析，着重
探讨了优秀运动员运动寿命影响因素的系统构成，指出这个系统构成包括６个子系统，即遗传学系统、心理学系统、社会学系统、训练学系统
、医学系统、营养学系统，前两个属内部因素，后四个属外部因素。这６个系统在运动员多年系统训练中各个阶段（萌发期、增长期、顶峰期
、实效期、消退期）的权重指标是不同的（见表１）。此外，运动寿命影响因素构成系统具有有限性、动态性、随机性等特性。此文还认为，
优秀运动员正常退役应在实效期后期和消退期前期，但有些优秀运动员在顶峰期后就激流勇退、衣锦还乡了。正是这个原因，我国一些理论工
作者、教练员研究视野偏向于优秀运动员顶峰期后。实际上，优秀运动员从萌发期到实效期的长期系统训练，使影响因素在每一时期都进行量
的积累，直至顶峰期后，才会发生质的变化，导致过早退役［（１５）］。这种把延长运动寿命的思考与操作放在多年系统训练的起始期而不
是放在高峰期乃至以后的见地，于笔者１９８５年在研究我国优秀乒乓球运动员高峰年限的影响因素时提出的“在训练的起始阶段（如少体校
），就应考虑到如何延长运动员的高峰阶段，而不能在运动员已进入高峰阶段后才考虑这个问题”［（１６）］的观点源于一脉――都是用历
史的眼光、纵深的眼光来考察运动寿命问题。
        表１  运动寿命影响因素各时期权重
    （附图  {图}）
    在对运动寿命问题进行多因素分析时，有一组关系须引起我们高度重视，那就是运动寿命与“高原现象”的关系。
    关于“高原现象”，人们已进行了二三十年的研究，且在一个根本的问题上达成共识：即高原现象的产生亦同样由社会学、心理学、训练
学等因素交互影响使然，且其中可能有一、二个因素起主导作用［（１７－１９）］。毫无疑问，运动员如不能及时冲出“高原”，运动寿命
将会受到严重影响甚至从此夭折。而“高原现象”的存在又是那样地普遍（据对中国和原民主德国可测量类项群高水平运动员的调查，中国有
９７．３％的运动员出现过“高原”，原民主德国田径类运动员此比例为８５．１％［（２０）］）。进而有根据断言，成功地冲出“高原”
，是延长运动寿命的一个关键症结。
    训练中亟待解决的问题应当成为训练科学研究的对象与出发点。遗憾的是，“高原现象”的解决与运动寿命的延长两者之间究竟存在什么
关系及应当如何解决，至今仍是训练学研究中的一个薄弱环节，尚需人们努力去攻克。
    从实践情况看，为了延长运动员运动寿命，今后主要应当从训练、社会、运动员自我三方面提供保障，因而有必要对这三个因素予以透析
。
            ２  延长运动寿命的主因透析
    ２．１  训练保障
    通常情况下，运动员在达到较高乃至最高水平前后的训练，有其相同的一面，亦有其不同的一面。尤其是在高峰期后半段的训练，不同之
点更为突出且表现为如下方面：
    ２．１．１  运动量和强度的比例发生变化
    表现为两点：其一，稳定或逐步减小运动量，但训练强度仍必须达到极限。其二，专项训练负荷加大，一般训练及辅助训练负荷减小见表
２［（２１～２３）］。
        表２  不同训练阶段各种负荷比例（％）
    （附图  {图}）
    （据前苏联库兹湟佐夫之研究。资料出自本文参考文献［（２４）］）
    国外亦有文献指出，有些高水平游泳运动员曾试图通过提高训练量的途径使运动成绩达到新的飞跃，但通常都没有取得成功［（２５）］
。
    值得一提的是，对高峰阶段运动员负荷特点的研究，目前仍大部集中于田径、游泳等“可测量类”项目，而对球类等项目而言，这类研究
还相当贫乏。
    ２．１．２  强调训练方法手段组合的非传统化与新异化
    运动员在经过长达数年的艰苦训练达到较高水平后，如再使用旧有的方法组合，可能使其心理产生“厌倦”感，从而达不到应有的刺激强
度和深度。而在此时，采用非传统的训练方法手段组合，使这种组合成为“新异刺激”，则有望弥补旧有组合之不足。
    训练方法手段的非传统化与新异化，应当涵盖各种训练内容，包括技术训练、战术训练、身体训练等。例如，美国游泳运动员就经常在奥
运周期（４年）中，采用持续时间较长的积极休息期（１年以下），并在此期间急剧降低专项训练的负荷量，广泛采用其它运动项目的训练手
段、停止参加比赛等［（２６）］。又如我国乒乓球队对一些“老牌”世界冠军的技术训练要求往往是以“形成新的技术组合”为主，等等。
    在此特别要提出“换项训练”的必要性。为了使运动员能摆脱长期专项训练造成的单调感同时又不致使运动员体能技能“损坏性下降”，
适宜地进行一些换项训练是非常有益的。如滑冰（雪）运动员改练自行车，乒乓球运动员改练羽毛球、足球等等。笔者对一些项目的教练员进
行咨询时，他们不约而同地首肯了这一点，认为在“老”运动员的训练调整期采用这种方法不但无损且有利于专项。采用换项训练时须注意三
点：第一，所换项目应尽量在供能方式上同专项一致，或能弥补运动员原有不足。第二，新学技能不能破坏专项技术的动力定型。第三，换项
要适时。
    ２．１．３  改变主项
    运动员从事的专项中有主项、副项（或称翼项）之分。当原来的主项达到高水平后，由于种种原因不能维持高峰，可考虑改变主项，即将
原来的副项改为主项。如乒乓球项目中，蔡振华因球拍限制，很难再在单打中称雄，但改为主攻混合双打后，又获世界冠军……。类似情况，
国际上亦不鲜见［（２７）］。
    ２．２  社会保障
    目前，人们已越来越清楚地认识到，延长运动员运动寿命，已不单是个训练问题，而且在很大程度上是个社会问题，即社会必须予以多方
面的保障。
    ２．２．１  第二次就业保障
    笔者曾就此问题对球类、田径、击剑、体操（艺术体操）等项目的运动员、教练员进行过调查，发现部分优秀运动员本可继续其运动生涯
，但因急于走上教练员岗位而提前退役。究其原因其实也很简单：“一个萝卜一个坑，我不去占别人就会去占”，“过了这个村就没有那个店
”。尽管有的省市为了兼顾各方利益而予以这些选手以“教练员兼运动员”或“运动员兼教练员”的双重身分，但毕竟是权宜之计。要从根本
上解决这个问题，看来还得从体制上下手。现在一些省市尝试采用“返聘”运动员的做法，即在优秀运动员还处于高峰期时，即已给其安排退
役后的工作。当然，运动员还将继续从事专业训练。不过，此时他的身份已是体委从某单位“返聘”回来的人员。这种做法有三项好处：第一
，体委部门既保证了运动员的系统训练和本部门事业目标的实现，同时又不为运动员退役后滞分而伤透脑筋；第二，运动员既免除了后顾之忧
，又不损失当前利益；积极性更容易调动；第三，接收单位乐意，此举既可增大单位知名度，又不造成经济负担（运动员返聘期间所有费用由
体委负担）。这种做法固然需要进一步完善，但也不失为一种选择。
    ２．２．２  道德保障
    即必须建立一个有利于运动寿命的职业道德环境。
    众所周知，运动员受伤是影响其运动寿命的重要原因。以前，我们多从训练、医疗等角度去研究对策。但另外一条原因却常常被我们忽视
：即被对方故意致伤。当然，有些项目的竞赛规则、规程里专门为此制定了一些带有保护运动员性质的“惩罚”性条款，可是要全面解决这一
问题，还必须在运动竞赛中建立一个良好的职业道德环境。这种职业道德属体育道德范畴，但要非常具体化。例如，有关足球人士在考察了欧
美职业足球运动后介绍，欧美职业足球运动员间奉行着“整人者必被整”的“古老”行规，即比赛中不能采取有可能使对手下肢骨折的动作，
如有谁故意采取了这种恶劣动作并导致恶果，就成为“众矢之的”，必将为此付出同样的代价。这种情况，在《贝利自传》等著名运动员传记
中也可略见端倪。另外，在美国职业篮球（NBA）赛中，运动员也遵守着相似的约束。我们国家也应当且完全能够建立起这样的职业道德环境。
    ２．３  运动员自我保障
    运动员以首次获得优异运动成绩为标志进入高峰期后，如何延长运动寿命，就现实地摆在他面前。可以毫不夸张地说，运动员主观努力是
完成这一任务的最重要的保障。其中，较为要紧的有三方面：
    ２．３．１  正确处理名利与波折
    优秀运动员一般在社会上享有较高的知名度，伴之而来的，是较丰厚的物质收益。如果不能正确处理这一点，极可能造成所谓“享乐型”
退役，这是一种经过较长时间艰苦训练得到报偿后极易产生的现象。就这一情况而言，“不宜重奖运动员”、“不能让运动员一搏定终生”的
议论小有道理。当然，欲解决这一问题，最关键的仍是运动员的敬业精神，即不断进取、不断自我完善的精神境界。
    另外，运动员一旦成名，社会对其的期望值便会升高。如果在比赛中稍有败绩，往往会受到社会近乎严厉的指责。同样的失利，成名前后
引起的反响可能会截然不同。成名后再遭失败，可能会引起更大的波折感。运动员对此应有清醒认识，要能辩证的对待胜负。
    ２．３．２  自觉调整心理过程与状态
    许多优秀运动员或多或少存在着心理衰竭现象。文献指出：运动员面对与竞赛有关的种种困难，在运动员中和在所有运动项目中具有共同
性，即要应付十分有害的压力，而这种压力是和强烈希望连续战胜对手的愿望密切联系着［（２８）］。长期处于应激状态下的高水平运动员
经受着常人难以想象的艰苦训练，承受着巨大的生理负荷和心理负荷，且随着运动年限的增长、训练水平的提高，在训练量和强度上的要求更
加严格。一旦训练的巨大压力超出运动员的心理承受能力，心理衰退随即开始，疲劳、烦燥、不安、训练热情逐步减退，进而失去自我肯定的
信心――心理衰退是在运动员的潜意识里产生和发展的，对其进行有效控制十分困难［（２９）］。
    高峰期的运动员对自己心理的自我识别、调整是极为重要的，这也是衡量一个运动员是否真正成熟的标志。应在教练员、科研医务人员的
帮助下，适宜地提高心理负载能力，掌握有关心理自我调节技术［（３０）］。
    ２．３．３  加强自我管理和保护
    一位足球科研人员曾提出运动员要“珍惜运动寿命”［（３１）］，这是非常有见地的。普遍认为，高峰期后的运动员管理较前期有很大
的不同。其中自我管理的成份明显加大。除应继续刻苦训练外，还必须在日常生活中严格要求自己，有效地实施自我保护。
                                参考文献
    １，５，１２，２１  中国体育科学学会运动训练学学会．运动训练学．１９８３
    ２  任海．对七十年代我国优秀少年田径运动员的调查及对其“早衰”原因的探讨．体育科学，１９８２（１）
    ３  杨抗美，等．对我国优秀女篮运动员成长过程中若干问题的研究．北京体育学院学报，１９８２（１）
    ４，１６  刘建和．我国优秀乒乓球运动员多年训练、打法建立、运动动机的研究．中国体育科技，１９８５（２０）
    ６  田麦久．论运动训练过程，成都：四川教育出版社，１９８８
    ７  田麦久，武福全等．运动训练科学化探索．北京：人民体育出版社，１９８８
    ８，１３，２２  徐本力．运动训练学．济南：山东教育出版社，１９９０
    ９  董国珍．运动训练与选材，沈阳：辽宁大学出版社，１９９２
    １０  过家兴，等．运动训练学，北京：北京体育学院出版社，１９８６２９，２３，２４  陈兵．延长高水平运动员运动寿命的方法学
探讨．中国体育报，１９９１．５．２９
    １４  杨国庆．心理衰竭与运动寿命．中国体育报，１９９１．１２．２５
    １５  杨国庆．优秀运动员“运动寿命”影响因素的系统分析．体育与科学，１９８８（１）
    １７  陈兵．“高原”现象的成因及对策．中国体育报，１９９０．６．２７
    １８  孙宝才．克服训练过程中的“高原现象”．中国体育报，１９８９．１１．２９
    １９，２０  邬向明，等．可测量类项群高水平运动员运动成绩发展过程中高原现象的研究．体育科学，１９９０（４）
    ２５，２６，２７  斯・费先科［前苏联］，等著，杜利军译．保持最高成绩水平阶段的训练．体育译文，１９８９，（２）
    ２８  罗伯特・辛格（美）．世界运动心理学研究的新进展和发展趋势．体育科学，１９９１（５）
    ３０  何加才．如何延长运动寿命．体育报，１９８８．２．８
    ３１  张力为．运动心理学研究方法若干问题的探讨．体育科学，１９９１．（５）
                               （收稿日期：１９９５―０２―２０）
    
    
    
 
