【 文献号 】2-3615
【原文出处】信息市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960719
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】韩云
【复印期号】199605
【 标  题 】发达国家职业教育的新趋势
【 正  文 】
    当前，国外高等和中等职业教育发展的一个显著特点就是办学形式的灵活化与多样化。这种灵活多样的形式主要体现在：
    学习时间灵活：
    国外职业学校的学习时间长短不一，十分灵活，在德国每一类职业学校都不是一种学制，即使是同一专业，在不同学校内，学制可以不一
样。例如，在中等职业技术教育中，职业学校就有“部分时间制学校”、“全日制职业学校”和“职业补习学校”。学制有3年的、2年的、 1
年的。新西兰职业学校的学制也是长短不一，1年、2年、3年、5年不等，教学安排有全日制，绝大多数是部分时间制，具体到每个学生，有的
全年在校学习；有的1年学习4周、8周、12周；有的每周到校学习1天或1两个晚上，其余的时间在技术岗位上进行操作训练。英国、美国、 澳
大利亚等国的职业学校也是一样，学习时间的长短，往往按实际情况和实际需要而定。
    学习方式灵活：
    例如，日本有全日制学校、定时制职业学校和通讯制职学校。定时制职业学校吸收已参加工作的人学习，大部分晚上上课。通讯制职业学
校的学生在家里学习，学校采取报告的形式在规定的时间内进行指导，或利用广播电视指导，在4 年内经过考试合格者即可得到相应的资格证
书。日本还有一种家庭生活专科职业学校，专门培养女性出色地安排家庭生活，并成为社会上活跃的女性。
    此外，日本还只培养学生具有某一职业技能单科职业学校，比如个人电子计算机运用、文字处理机运用、音乐、体育、英语等。现在，美
国、英国、加拿大、澳大利亚及许多发展中国家，为了培养企业适用的职业技术人才，普遍实行了“工读交替制的课程”，这种课程便是人们
常说的“三明治”（或“夹心饼干”式）教学计划。这种人才培养方法分为几个阶段：学生中学毕业后，先在企业工作实践一定时间，接着在
学校里学习完一定课程，然后再到企业工作实践，即所谓的“工读交替”。
                                                    （韩云）＊
    
    
    
 
