           已有２８个国家和地区报名参加亚运会集体项目比赛
新华社北京５月４日电记者今天从亚运会组委会竞赛
             部获悉，截至４月３０日，已有２８个国家和地区正式报
             名参加第十一届亚运会集体项目的比赛。
                 各集体项目的报名队数是：男子篮球，１６个；女子
             篮球，８个；男子足球，２１个；女子足球，９个；男子
             手球，９个；女子手球，６个；男子曲棍球，８个；女子
             曲棍球，６个；卡巴迪，５个；藤球，９个；垒球，８个
             ；水球，１０个；男子排球，１３个；女子排球，７个。
                 第十一届亚运会《报名手册》规定，人数报名的截止
             时间为１９９０年６月２２日２４时（北京时间）。为了
             便于比赛设施的准备和技术安排，亚运会组委会要求亚奥
             理事会各成员组织协助，于１９９０年４月２２日前进行
             集体项目的人数报名。集体项目报名工作得到了亚奥理事
             会各成员组织的大力支持。
                 据估计，在６月２２日人数报名截止前，有些国家和
             地区在其他项目报名的同时，仍将进行个别集体项目的报
             名。（完）

