【 文献号 】1-3845
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】13-16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈孝平
【复印期号】199504
【 标  题 】论“全民健身”活动的意义
【 正  文 】
    （解放军体育学院体理教研究室，５１０５０２，广州；３１岁，男，硕士）
    摘  要  “全民健身”活动的开展，对增强国民体质，促进群众性体育活动的蓬勃发展，建立科学、文明、健康的生活方式，促进社会主
义物质文明和精神文明建设等方面，都具有十分重要的意义。
    关键词  全民健身；体质；健康；群众体育；意义
    ＊                              ＊                            ＊
    在我国跨世纪现代化建设的关键时期，为调动社会各界关心、支持群众体育的积极性，提高全民体育意识，普及群众性体育运动，增强国
民体质，建立、健全适应社会主义市场经济的群体工作新体系，国家体委作出了“奥运争光计划”和“全民健身计划”齐头并进的重大决策，
并把“全民健身”提到“全社会全民族的事业”的高度来抓。
    全民健身活动是一项由国家领导，社会支持，全民参与，有目的、有任务、有措施的系统工程；也是一项跨世纪的，有战略意义和长远生
命力的，造福子孙后代的宏伟事业。“全民健身计划”的提出和实施，对提高劳动者的全面素质，建立科学、文明、健康的生活方式，促进竞
技体育与群众体育的协调发展，推动社会主义物质文明和精神文明建设等都将产生积极的作用，同时它还指明了我国体育事业的发展方向，对
指导我国群众体育实践，促进体育理论建设，全面提高中华民族，乃至全人类的健康水平和整体素质都有重大意义。
            １  “全民健身”能增强国民体质，提高健康水平
    国民体质历来都是一个国家兴盛繁荣的标志，也是国家综合实力最直观的体现。体育锻炼对增强体质、提高健康水平的特殊功效早已为世
人公认。各国也都非常重视培养国民正确的“体育健身观”，通过体育锻炼，全面提高国民的体质和健康水平。比如，美国１９８０年制定了
《有关增强健康与预防疾病的国家目标》，要求人们以本人心肺功能６０％以上的强度每周运动３次，每次２０分钟以上。１９８８年，在全
国各类学校推行《最佳健康计划》。１９９０年，又颁发了《２０００年健康计划》，并在全美推行。
    增强国民体质，提高健康水平是我国社会主义建设的一项基础工程，也是社会主义体育事业的首要任务。因此，增强国民体质就成了我国
群众体育的出发点和落脚点。我国在世纪之交提出“开展全民健身活动”，就标志着我国群众体育事业在发展的深度上和广度上，达到了一个
前所未有的新水平，必将对增强国民本质，提高中华民族的健康水平，产生深刻而持久的影响。
    解放后，特别是改革开放以来，我国社会生产力发生了很大变化，人民生活水平有了较大程度的提高，解决了温饱问题，正在向小康水平
迈进。与此同时，人们对身心健康的要求也越来越迫切。据对广州、上海等大城市的调查，当今普通国民第一关心的问题仍是“健康”。现代
社会和科学技术革命，极大地改变了社会的生产和生活方式。现代社会逐渐加快、日益紧张的工作和生活节奏，要求人们具有强壮的体魄、旺
盛的精力和很强的适应能力。“现代文明病”的出现，更促使人们清醒地认识到体育锻炼的重要性，以求尽快建立包括体育活动在内的更加文
明、健康、高效的生活方式。因此，在西方发达国家，人们普遍把参加体育锻炼，看作现代生活中不可缺少的一个部分，并已逐渐形成了“健
康就是幸福，健康就是力量”的全新健康观。
    但是，从一些统计数据来看，我国人民的健康水平不容乐观，国民参加体育锻炼的行为也不甚理想，人们对体育锻炼健身意义的认识和参
加体育锻炼的行为之间存在较大的不一致性。国人参加体育锻炼明显地呈现出“两头大，中间小”的形态（即少年儿童、退休老人积极参加体
育锻炼，而绝大部分中年人极少参加体育锻炼）。据中国人民大学调查表明，我国每周只锻炼一次或几乎不参加体育锻炼的职工高达６２．９
％。据上海市１９９４年统计，全市经常参加体育锻炼的人只有１０．４％，有２０％以上的人不参加任何体育锻炼。而且国人在对健康的投
资方面还存在一大误区，即把“身体健康，体质强壮”的希望“押”在药物、补品上，误认为经常服用各种药物、补品，就能补血益气，延年
益寿。因此，开展“全民健身活动”，使国人走出“食物进补、药物保健”的误区，提高大众对体育锻炼意义的认识，形成科学的“体育健身
观”，并投身体育锻炼，是全面增强体质，提高健康水平最基本、最行之有效的重大途径。
            ２  “全面健身”能促进群众体育的全面发展
    在世界发达国家，注重身心健康，提高生活质量，已成为人们普遍的价值取向，参加体育活动也成了人们日常生活中不可缺少的一部分。
但在我国，由于种种原因，在实际工作中，往往存在着竞技体育和群众体育一手硬、一手软的现象。群众体育是“说起来重要，做起来次要，
忙起来不要”，群众体育的理论地位和实际地位之间形成了巨大的落差。而大力开展“全民健身活动”，则正好为全面扭转、纠正群众体育落
后的局面，提供了一个良好的契机。我们应抓住这个大好时机，借“全民健身”的东风，大力推进群众体育的建设。
    ２．１“全民健身”可以促进体育场馆设施的建设，丰富群众体育活动的内容
    体育场馆设施是开展群众体育活动的重要前提条件，也是全民健身必要的物质基础。目前，我国每万人拥有的体育馆、田径场、游泳池及
与之配套的体育器材、设施等，与美国等发达国家和全民健身对体育场地设施的客观需求相比较，存在明显的差距。
    通过开展“全民健身”活动，提高全社会对体育场馆设施建设重要性的认识，充分挖掘现有场馆设施的潜力，并充分调动社会办体育的积
极性，多方筹资，开源节流，尽可能多兴修新的体育场馆；同时，把体育场馆设施建设纳入城市建设统一规划之中，统筹解决，使体育场馆同
文化、商业、休闲、娱乐、生活设施等结合起来，以满足全民健身对场馆、器材的客观需要。随着体育场馆、设施的增加，群众体育的内容也
将自然丰富起来，将由原来单一的以“跑步”为主的传统健身活动，发展到包括田径、球类、体操、游泳、武术等在内的门类繁多、品种齐全
的群众体育活动体系，并通过挖掘、整理，发扬光大我国传统的健身活动和引进国外先进的健身手段，充实群众体育内容，促使群众体育向多
样化发展。
    ２．２“全民健身”可以培养国民体育意识，增加体育人口
    随着全民健身活动的推广，人们对体育锻炼基本知识的需求日益迫切。这种较高层次的需求，将促使体育知识在大众中的迅速普及。同时
，国民中已经参加体育活动的人，可以通过亲身从体育锻炼中得到的“实惠”，“现身说法”，从而影响和带动更多的人积极投身到体育锻炼
之中，使体育人口数量增加。
    体育人口是指了解和初步掌握体育知识、技术，并经常从事各类体育活动的人口数。它是一个国家群众体育发展的标志和评价群众体育发
展的一项重要社会指标。国外群众体育开展得好的国家，都拥有较大数量的体育人口。如前西德，体育人口占全国总人口的６４％，美国的体
育人口为７７％，而我国体育人口只占总人口的２５％左右。因此，开展“全民健身活动”，可以激励国民（特别是农民）参加体育活动，提
高我国体育人口数量，促进体育社会化。同时，随着参加体育活动人口的增加，体育锻炼科学知识的传播、大众体育意识的增强和通过对群众
体育锻炼的方式、方法的研究及实践经验的总结，也将促进群众体育的规范化和科学化，并进一步促使全民逐渐养成自觉锻炼的好习惯，由点
到面，由个体到群体，推动全社会参与体育，为国民终身体育的发展奠定良好的基础。
    ２．３“全民健身”可以促进竞技体育的普及并为竞技体育输送优秀的后备人才
    国家体委主任伍绍祖在谈到落实“两个计划”时指出：群众体育与竞技体育是体育的主体性工作，相互依存，不可偏废，不论在形式上，
还是在内容上，竞技体育都应当扎根于群众体育的沃土之中。世界各国体育的成功经验表明，在竞技体育的成功后面，都有开展广泛、基础扎
实、实力雄厚的群众体育作后盾。群众体育参加人数多，涉及面广，它和竞技体育虽然对象不同、特点各异，但两者相辅相成。一方面，通过
广泛开展群众体育，国民体质普遍增强，从事锻炼的技术水平不断提高，就为提高竞技运动水平奠定了技术基础。在群众体育活动中，还可以
发现并培养具有运动天赋的竞技后备人才，为竞技体育输送新鲜血液。另一方面，竞技体育取得的辉煌成绩，也能鼓舞和激励广大群众积极参
加体育锻炼，竞技体育的一些训练方法、训练内容、科研成果，也可以给群众体育的开展，提供科学的指导和有益的借鉴。
            ３  “全身健身”能产生极大的经济效益和社会效益，促进
        社会主义物质文明和精神文明的建设
    ３．１  改善劳动者素质，预防伤病，提高出勤率和劳动生产率
    劳动者素质是决定一个国家经济发展水平高低，以及综合国力强弱的一个重要因素；而身体素质则是劳动者全面素质的物质基础。开展“
全民健身”活动，使国民科学地锻炼身体，能有效地增强其体质，缓解和消除体力及精神的疲劳，调节精神，提高劳动效率；增强劳动者对疾
病的抵抗能力，预防并减少各种常见病和职业病，避免或减少公伤事故，使劳动者伤病假和过早死亡率大为减少，从而达到保护劳动力，节省
医药费和抚恤开支的目的。比如前苏联有人发现，在有些工种，参加体育运动与否，劳动生产率竟相差１０％，不参加运动者因病假和工伤事
故而损失的工作日比参加运动者高４．５倍。在美国，由于现代文明病和职工过早死亡而造成的损失，每年高达２５０亿美元，相当于国民生
产总值的３％和１．３２亿个劳动日。前西德１９８３年的医疗费用达３０００亿马克，其中的３０～４０％是属于文明病的医疗费用。由此
可见，推广全民健身，开展群众体育活动，对提高劳动者的健康水平，减少和预防疾病，提高劳动生产率等方面有着巨大的潜力和意义。用美
国前总统卡特的话来说就是：“鼓励人民参加体育运动是一种可以期望换回最大效益的投资”。
    ３．２  促进体育产业发展，适应社会主义市场经济体制改革的需要
    “全民健身计划”是我国群众体育适应社会主义市场经济改革而提出的配套工程。推行“全民健身计划”，就是按市场经济的规律办事，
主动和市场经济“接轨”，主动和经济协调发展。因此，随着“全民健身”活动的深入开展，随着人民物质文化生活水平的提高和参加体育活
动的增加，人们对体育锻炼的价值取向和行为规则都将发生明显的变化，人们对体育锻炼的健身价值、娱乐价值的认识也将越发深刻，人们将
更自觉自愿地通过“体育投资”来谋求健康的体魄，通过体育锻炼这种特殊的积极性休息手段来消除疲劳，娱乐身心，丰富业余文化生活。这
就有助于增加文化消费比例，改善我国民众的消费结构，促使体育商品的生产与消费的迅速增长，并剌激和带动体育产业和其它相关行业的发
展。
    ３．３  培养共产主义道德品质和民族精神
    开展全民健身活动，通过人与人，人与社会的广泛接触，通过比赛和交流，通过在运动中不断克服来自自身和外界的种种困难，通过体育
锻炼这个特殊的教育过程，可以培养人们热爱祖国的民族精神；树立团结友爱、互助协作的集体主义观念和文明礼貌、公正无私、遵纪守法的
社会风尚；增强民主意识和法制观念，培养不甘落后、奋发向上的竞争精神和进取意识以及勇敢、顽强、坚毅、果断等优良品质。
    ３．４  增进友谊，活跃业余文化生活，建立健康、文明的消遣方式
    由于参加全民健身活动的人数多，涉及面广，影响传播快，所以能吸引不同年龄、不同性别、不同民族、不同层次的社会群体和个人踊跃
参加“全民健身”活动。这一方面交流了技艺，加深了了解，增进了感情，促进了团结，增强了凝聚力；另一方面，还能引导人们用高尚、健
康、积极的体育、娱乐和消遣活动充实业余生活，使人们在娱乐、放松的过程中，锻炼了身体，增强了体质，消除了疲劳，调节了精神，陶冶
了性情，增长了知识，从而使人们的余暇时间得到了科学、健康、合理的利用，并抵制了社会上某些消极、落后、颓废的消遣（娱乐）习俗，
这对促进社会安定，形成积极、健康、文明的社会风气都具有积极的意义。
    参考文献
    １  熊斗寅・比较体育・北京：人民体育出版社，１９９０
    ２  谢亚龙，等・国际群众体育・北京：北京体育大学出版社，１９９４
    ３  刘吉・谈谈全民健身计划・中国体育报，１９９４－０３－０８
    ４  王则珊，卢元镇・群众体育学・北京：北京体育学院出版社，１９８７
          On Significance of Body Health Exercises for All
                 Chen Xiao-ping
    （P．E．Teaching ＆ Research Division，PLA Institute of P．E．，510502，Guangzhou，PRC）
    Abstract In the present paper，the author reveals that the important significance of developing body health exercises fo
r all is toimprove the fitness of the nation，make the mass sport grow vigorously，help to cultivate a scientific，civilized
 and healthy life style and promote the socialist spiritual and material civlization．
    Key words   body health exercise，physical fitness，health，mass sport，significance
    收稿日期：１９９４－１１－０７
    
    
    
 
