【 文献号 】1-1109
【原文出处】文教资料
【原刊地名】南京
【原刊期号】199405
【原刊页号】122-127
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】蔡忠贤
【复印期号】199503
【 标  题 】１９９４年全国高考语文试卷评析
【 正  文 】
    1994年全国高考语文试卷给广大中学语文教师的印象是平实。它保持并发扬以往高考试卷的一些良好传统，并做到稳中有变，实中求新。
具体体现在以下五个方面。
    一、遵循《大纲》（即《全日制中学教学大纲》）精神，符合《说明》（即《考试说明》）要求94年高考语文试卷基础知识的覆盖面仍然
很大。语文知识及运用方面，《考试说明》所列出的10项，今年高考到9项（“比较熟练地使用常用的字典、词典”一项未考）。试卷严格遵照
“语言知识着眼于应用，不考名词术语”的规定，体现了语文测试以考核能力为主的思想，对广大师生最关注的语法内容，也按《大纲》精神
，简化为“能够根据语境辨析词的音、义；能够读懂结构复杂的长句，把握语意；能够辨析不通顺的语句，并加以改正。”《大纲》取消了语
法知识的句群部分，高考也不考查对句群的分析。在遵循有利于中学语文教学的原则上，1994年高考语文试卷起到良好的示范作用，同时也启
示广大中学语文教师一定要好好学习《大纲》，好好学习《说明》，领会精神，了解要求，把握重点，指导自己的教学实践。
    二、题量适中，难易适度  与最近几年高考语文试卷相比，今年试卷的题量略有减少：90年试卷共36题，阅读量（不含标点符号与得分数
字──下同）为6300多字；91年试卷也是36题，阅读量为5300多字；92年试卷32题，阅读量为5200多字；93年试卷30题，阅读量约为4200字。
以上试卷都得完成两篇作文。94年试卷31题，阅读量为4800多字，完成一篇记叙文。试题难度与往年相比，稍有下降。文言文阅读，内容比较
浅显；现代文阅读分析，不仅题目明显减少（90年试卷有8题，91年试卷8题，92年试卷9题，93年试卷7题,今年试卷仅4题），而且供选择的题
肢，减少了以往的模糊性，增强了可比性。今年的作文是一篇纯命题记叙文，而不是供料性的命题作文，所以绝大多数考生无需在阅读材料、
理解含义、推敲命题上多花时间，而且基本上也无审题、立意有错的担忧。由于题量适中，考生答题就较从容；试题难易适度，考生水平也较
能正常发挥。同时能合理地区分档次，拉开差距，使得平时成绩好、水平高的考生。进入高分档次，中等程度的考生也能考出相应水平，不至
于掉进低档。以试卷第20题的答案情况可以说明。这一题要求完成较常见与常用的五个名句的填写。并允许从中任选三条，填对就得满分（3分
）。但是在阅卷中发现，有的试卷整本（30份考卷）仅一、二人能填对三条，倒有二十人左右一条都填不对，不是“开天窗”，就是瞎编造，
如“它山之石”，应填“可以攻玉”，却有人填“可以造屋”、“我家不用”、“可以取之”、“不可取之”、“顽劣不化”……；又如“桃
李不言”后，应填“下自成蹊”，有些人却填“天下皆知”、“金石难开”、“夏柳成荫”、“果实累累”、天下大乱“……。但是有试卷本
题几乎整本没有扣分，而且许多考生都正确填出五条，考生整体水平的高低，明若泾渭。此外，从电脑批阅的第Ⅰ卷（50分）提供分数段的数
据，也可说明。江苏省今年的考生数是133331人，在35─50分分数段的考生数为18026人，占考生总数的13.5％；在30──34分分数段的考生数
为38736人，占考生总数的29％；余下的（也即不及格）人数为57.5％，这样的档次比例是正常而合理的，对高等学校选拔人才是较为理想的。
    三、重视基础知识，重视语言的实际应用能力94年高考语文试卷中属基础知识范围的，有字的形、音、义辨正，标点符号应用，成语填空
，正确选用词语，多义词辨义，辨析病句与歧义句，代词理解，识别修辞方法，解释句义及文章等，共占51分；试卷在考核学生的语言应用能
力上，又较以往有所加强，在第Ⅱ卷（100分）中，表述题占了84分。其中除作文外，还有改写待聘启事，仿写多重复句，概括具体内容，阐发
抽象内容，解说含蓄语句等；有些表述题还限制字数，这对考生的语言表达，提出了较高的要求；既要通顺达意，又要简洁得体。此外，94年
语文试卷，在书写方面提出新的要求，增加了6分文面分。这是对中小学语文教学应重视书法与书写的鞭策。
    四、注意课内、课外结合，要求拓宽语文知识面94年高考语文试卷，首次改变过去试卷中来自课本题目占15──22分的惯例。命题似乎已
不再考虑语文课本。但这决不意味试卷忽视语文课本的教学，而是要求广大中学语文教师在抓好课堂教学的同时，还要抓好学生的课外阅读，
扩大学生的视野，拓宽他们的知识面。高考命题历来就有题目出在课外，答案却在课内的现象。如果语文教师在高中阶段仅仅抓好68篇基本篇
目的教学，而不敢去、或不想去抓课外阅读，要想提高学生的语文水平是困难的，要想在高考中取得好成绩也是困难的。从今年高考许多考生
在第20题各句填空“开天窗”的现象上看出，他们别说没能抓好课外阅读，恐怕连课内阅读也未抓好，因为“老吾老，以及人之老”就出自高
一语文课《与妻书》（作者林觉民）。此外试卷第10题，要求选出作品、作家、国别（或朝代）对应全都正确的一项。许多考生选择不对，也
说明课内外阅读均未抓好。这道题除《镜花缘》的作者是清代的李汝珍，多数学生不熟悉外，其余的在中学阶段都应该学到过。如《西游记》
作者是明代的吴承恩，这在初中一年级学《美猴王》就已知道；《神曲》的作者是意大利的坦丁，中学历史课教过；美国作家马克.吐温，在初
中第六册语文课本有他的短篇小说《竞选州长》，书中有关于他生平及创作的简介，应该知道他的长篇小说代表作是《汤姆.索亚历险记》与《
哈克贝和.芬历险记》；《西厢记》的作者是元代的王实甫，在高中第四册戏剧单元知识和训练中有过介绍；《桃花扇》的作者是清代的孔尚任
，在高中第六册附录部分，介绍中国古代文学中也曾提及；《唐璜》的作者是英国的浪漫主义诗人拜伦，在高中第六册朱自清散文《威尼斯》
的“太息桥”注解中有介绍；法国作家莫泊桑，初中三年级上学期，学过他的短篇小说《我的叔叔于勒》，对他应有较深印象。试卷在课内外
结合方面，起到良好的导向作用，鼓励广大语文教师今后在“以纲为纲”、“以本为本”的基础上，要引导学生多读一点、多了解一点古今中
外文学名著。
    五、命题作文的新“尝试”94年高考作文在三方面作了新的尝试。其一，变过去的供料命题为纯命题。题名“尝试”，要求写成记叙文。
题意明显，无深远涵义的开掘；选材广泛，限制较小，考生可以选取自己经历过的、熟悉的、想写、爱写的题材。其二，变过去多题作文为一
题作文。以往高考作文常为两篇。或要求写一篇记叙文，一篇议论文，或要求写一篇说明文，一篇记叙或议论文。今年只要求写一篇记叙文，
使考生能集中精力审题、立意、选材、剪裁，谋篇成文。其三，变过去高考作文以议论文为主的“老传统”为写记叙文。93年、94年高考作文
都是记叙文，可见已将记叙文──人称习作的“母体文”，放到应该重视的地位，这对改变中学写作教学的畸形模式──独重议论，忽略其它
文体──将起到积极作用，在今年阅卷中，我们发现不少考生无视命题的要求：“以‘尝试’为题，写一篇记叙文。”而写成议论文，或者记
叙结合，以议为主，或者议论、记叙平分秋色。这不能不说是受“独重议论，忽略其它”的写作教学毒害的结果。当然，对今年作文三方面的
变化，我们只能将它看作为高考作文的尝试，切不能将它看作导向，倾向，它也绝对不会成为“传统”与“模式”，所以在作文教学中，我们
又千万不能从“独重议论。忽略其它”变为“独重记叙，忽略其它”，应该按照教学大纲的要求，按阶段、有计划、有重点地对各种文体进行
全面而综合的训练，练好写作的基本功，具有驾驭各种文体的本领，以不变应万变。
    从整体看，94年高考语文试卷是一份成功的试卷，当然，它也难免有不尽如人意的地方，甚至有的良好导向，还可能会将为数不少的语文
教师引向歧途，如命题对课文不作考虑，动机是好的，但未必能为广大中学师生理解，所以后果可忧，它将导致一些学校以两年半，甚至两年
的时间，草草学完六册课文，应付一下会考，会考后，撇开课文，大搞题海战术。语文教学本要求有必要的识记，能背诵一些名篇，名段，今
年高考命题，也因为对课文不作考虑，取消了年年都有的背诵默写的内容，它必将会影响学生对课文背诵的积极性。
    有的试题过于容易，无助于区分档次，拉开差距。如第22题仿写一个多重复句。这种模仿性的造句，对高中生来讲显得太简单了，所以该
题（5分）平均得分为4.49分，得分率达90％；而且这道题的客观性太小，考生列举“彪炳史册的杰出人物”，涉及古今中外政治、军事、经济
、科学、文学、史学、哲学、艺术、体育等近百人，有些“杰出人物”连阅卷老师也觉陌生，因而只能根据造句形式打分，难免出现误判分的
情况。
    有的题干用词不太准确，如第30题，题干问“第一段写了哪些这样的现象？”所谓“现象”，是指事物在发展、变化中所表现的外部的形
态和联系。而这道题的答案是”文艺风气给作者以机会，同时也限制了他的范围；文艺风气对创作的支配有着正负两个方面”。这与“现象”
概念有较大的距离；另外，钱钟书文中“抗拒这个风气的人也受到它负面的支配”会引出不同的理解。这给答题造成一定的困难。此外有的题
干有歧义，使考生一时难于判断正确含义。如第21题“‘育人财会职业高中，为及早安排本校毕业生的工作，在报上登一则启事……”其中“
为及早安排本较毕业生的工作”可以有两种理解：一种理解为职业高中为本校毕业生到社会谋职而登启事；另一种理解是职业高中为及早安排
那些留在本校工作的毕业生而登启事。从语法上讲，是介宾短语与介定宾短语的区别。由于有相当多的考生理解时一时难以正确判定，所以本
来一道普遍试题，结果考下来，却是31道题目中得分率最小的一道题（全对4分，江苏人均得分0.99分，得分率为25％）。
    高考完成一篇作文，对考生来说确是方便了些，但由于纯是主观题，阅卷中不可避免的误差分给考生总分造成的误差是相当严重的。若判
错一个等级，至少误差10分。常言道：“分分，学生的命根”，高考的分数是影响学生一生的事，主观题分值越高，误差越大，为了尽可能缩
小作文阅卷的误差，看来还是一大一小两篇作文为好，小作文的评分，尽可能增大客观性成分。
    瑕不掩瑜，虽然有以上提及的问题，但94年试卷在指导中学语文教学改革方面，将起到积极作用。
    
    
    
 
