【 文献号 】1-3997
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199505
【原刊页号】14-15,封三
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】贾爱萍
【复印期号】199511
【 标  题 】有待深入研究的娱乐体育的理论基础
【 正  文 】
            １  引言
    按一般划分，体育分用三大类，即竞技体育，学校体育和群众体育（或称大众体育、社会体育），依据，“体育学”的概念范畴亦分出“
竞技运动和训练”、“学校体育活动”和“身体锻炼”。其实社会体育不是一个定义性的概念，只是限定性、界定性的概念，社会体育除了学
校体育教学和竞技运动比赛和训练的所有内容，以及其它为商业性而举行的比赛等都应包括在社会体育这个范畴。［①ａ］
    近年来，国外社会体育中出现体育娱乐（Physical Recreation）的理论，美国和瑞典、瑞士等国大学体育中，“娱乐体育”已作为一门重
要的专业课程，并且有硕士和博士学位的研究生。
            ２  “娱乐体育”的理论确立
    在现实生活中存在着这样的社会现象：人们怀着轻松愉快的心情自愿参加各种体育活动和娱乐活动，既不受限于体育教学的种种严格规定
，也不追求高水平的运动成绩，也不把健身强体放在重要地位，而是工作之余，和看电影、听音乐会、观舞一样，纯粹是一种精神的享受，带
着审美的情趣，把体育运动作为一种有意义的活动形式，消度自己的余暇时间，使个人在精神和身体上都得到休息，放松和享受。
    娱乐体育区别学校业余体育活动，在于其作为“生涯体育”［②ａ］的一部分。运动不是手段，而是目的。竞技体育虽也是以运动为目的
的，但它所追求的是高水平技艺，是为夺冠军，争第一服务的。所以说，竞技体育以运动为目的，这里的“运动”和娱乐体育作为运动论的所
指的“运动”不是同一概念，运动目的论认为健康的增进和体力的增强的确非常重要，但把具有一定负荷的运动作为一种手段，单纯生理学理
论为基础进行重复练习，会带来使学生对运动逐渐失去兴趣的危险，而认为运动价值在于从事运动本身，在于从事运动过程中产生的快乐和喜
悦的体验。运动目的论尊重人们对运动的欲求，［③ａ］注重人们自发、自主地从事运动。而这一切又是人们体会运动的真正乐趣，从而持之
以恒从事体育活动的重要条件。
    娱乐体育观现在日本和北欧国家，已成为学校体育的指导思想。因为教育和消遣、娱乐在目的、性质、内容和组织形式上均不同，但两者
曾是紧密相关的，英文School（学校）原是从希腊文Skole（消遣）派生出来的。两者并没有严格的界限。历史的发展，教育和消遣分离，教育
成为一种高级的社会活动，成为上层建筑的一部分。而作为一种享受的消遣娱乐终于从教育的庄严庙堂中被驱逐出来，认为“玩物丧志”，终
于落得可悲的地位，这是社会偏见的历史错误。
            ３  “娱乐体育”以“游戏价值论”为理论前提
    什么是运动中的快乐，这是娱乐体育理论中一个至关重要的问题。从体育发展史的角度看，许多体育运动项目产生于劳动、军事和生活技
能，也有相当大的一部分从娱乐、游戏中演化出来的。近代工业的发展，由于体力劳动减少，娱乐活动内容丰富的趋势更为明显。
    体育游戏价值论是自古而然的，柏拉图、亚里斯多德对游戏价值论有过精辟的论说。游戏是竞技和娱乐的一种中介形式。心理学家认为具
有一种渴望竞争、挑战、获胜争取荣誉的本能和需要。这就使本来较为平和的娱乐和游戏转化为最初的竞赛，竞赛的结果导致各种规则形成，
又逐渐形成了竞赛领域内的法律规范和道德规范。［①ｂ］
    娱乐之所以能演化为竞技，另一个重要原因是受教育的影响，首先，教育把娱乐中的游戏和其它活动正规化、系统化进行传授，发展成为
体育教学的内容。这便是“娱乐体育”研究的内容。
            ４  赫伊律哈的游戏理论
    在体育研究领域，约恩・赫伊律哈（Johan Huixinga）的《游戏的人》（Homo Ludems:A Studyof the Play Element in Civilixation）
是一部经典之作。Michacl Novak在其《体育的乐趣》一书中将其列为体育研究领域三大经典著作之一。赫伊律哈界定的游戏模式有这样几个方
面。
            ４．１  游戏是自觉自愿的自由活动
    游戏的这种自由性是其作为娱乐体育理论基础的最基本结论。不论是竞技体育或学校体育，甚至作为大众体育部分的社区体育都是在社会
结构中得以制度化了的，有一定的目标和达到此目标的具体措施，方式方法和具体步骤。所有人类活动都是完全自觉自愿的，尽管如此，我们
还是不应该忽视赫伊律哈的洞察力。发现了娱乐体育之于人的主体意识的满足和人的本质力量显现的意义。
            ４．２  游戏在空间上和时间上均是独立的
    赫伊律哈认为，只有在我们脱离了日常事务，把时间概念和日常生活消费的烦恼弃之脑后，游戏活动才能进行。在这个意义上，游戏就象
原始社会的宗教仪式，在那种时候，人们寻求永恒，或至少把自己同永恒的事物联系在一起，这就是这些活动的无穷魅力，使我们能够体验一
种“神圣感”。为此而使游戏有种自身目的性，而脱离了功利因素。
            ４．３  游戏具有象征性
    根据赫伊律哈的定义，游戏者感觉到自己正在进入一个具有特殊规则的世界。这种分离感常常因为具有象征意义和物质意义的文化上的需
求而得到加强。这种文化需求越是稀奇古怪或华贵，游戏者对游戏场所的依恋或对身外世界的抛弃就表现得越是清晰。
    对游戏的象征性需求尽管是无形的，但同样是重要的。这当然包括实际上规范体育运动本身的游戏规则，但也有大量有关的价值观信仰、
标准和技巧，给运动项目增加了文化的韵味。
            ４．４  游戏是非功利性和非生产性的
    如前所言，游戏的自身目的性，决定了她是脱离了功利因素。游戏者并无从游戏中获利的目的。人们参加游戏是为了体验具有创造性和变
化性的活动，在娱乐体育中，我们参加比赛是为了体验人体处于动态时的欢愉感。
            ４．５  游戏受到规则支配
    赫伊律哈在《游戏的人》中写道：“游戏创造了秩序；游戏本身就是秩序。”这种有序性部分来自于游戏者的愿望，即希望将自己的意志
施加于游戏客体之上，用赫伊律哈的话来说，就是“创造井然有序的形式。”另外，游戏的节奏还可以追溯到一系列新的人为指令。赫伊律哈
说：“所有游戏都有其规则。”
    从以上简述的赫伊律哈的游戏理论来看，他是从社会文化思想的大背景来认识游戏之于人的意义，我们可以用他的理论来指导娱乐体育的
研究，深化娱乐体育的思想，使其在实践中起到特有的作用。
                                    （作者单位：蚌埠  安徽财贸学院）
    ①ａ  “群众体育”这个概念是我国惯用的，在国外一般称为“社会体育”，不过理解上，两者并不完全相同。
    ②ａ  “生涯体育”在国内也有人称为“终身体育”，即人们自发地，直到终生参加体育运动。
    ③ａ  “娱乐体育”以“游戏价值论”为理论前提。
    ①ｂ  乒乓球从用酒瓶子对软木塞开始的，篮球是向有底的竹筐里装球脱胎出来的，排球是：嬉戏篮球胎发展起来的，不用说，雪撬、冲
浪、盛装舞步、骑术等活动都可以找到游戏、舞蹈的原型。＊
    
    
    
 
