           肖爱华获银花剑Ａ级赛冠军
新华社罗马５月７日电中国女子花剑选手肖爱华６日
             在意大利科莫夺得第三十六届“希望”银花剑Ａ级赛冠军
             。
                 参加这次比赛的有来自１６个国家的１０８名优秀选
             手，其中有集奥运会、世界锦标赛、世界杯赛和世界青年
             锦标赛冠军于一身的联邦德国选手菲希泰尔，有荣获多次
             世界锦标赛、世界杯赛冠军的意大利选手瓦卡罗尼。
                 肖爱华是在击败瓦卡罗尼等名将和连胜１２场后，夺
             得银花剑的。获第二名的是联邦德国的韦贝尔。中国队的
             朱瑜、梁军和鄂杰在这次比赛中，分别获得第１７、第２
             ０和第２６名。
                 在此之前，中国女子花剑队４月２９日在奥地利的萨
             尔茨堡举行的第三十届女子花剑国际赛中，肖爱华获第一
             名，梁军和鄂杰分获第二和第四名。（完）

