浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



概念形成机理在体育教学中的应用研究
楼杭英
摘要：通过对概念形成机理的分析和探讨，说明学生在体育技术教学过程中是如何形成动作概念并掌握运动动作的本质，从而有的放矢，因材施教，提高我们的教学水平和教育质量。
关键词：概念形成；体育教学；应用研究
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
A research on the application of the concept
-developing mechanism to PE
LOU Hang-ying
(Depatment of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310012,China)
Abstract：In this article,the concept-developing mechanism is analyzed and discussed,in order to indicate how students develope the concept of action.and master the nature of action.The mechanism contri butes to a purposeful and selectire teaching program,and as a result,the teaching level and quality can be improved.
Key words：concept-devloping;PE teaching;applied research
　　概念是事物本质的反映，是对一类事物进行概括的表征。运动动作的概念是运动动作的本质反映。学生要掌握某个技术动作就必须先掌握该动作的概念。概念形成亦称概念学习，是指个人掌握概念的过程。随着认知心理学的发展，对概念形成机理有了较深的研究，从而揭示出概念学习过程中的许多规律和学说，而这些规律和学说对体育教学中的技术动作学习有许多有益的借鉴作用。在技术教学中，学生在掌握一个动作之前必须经过感觉――知觉――表象――大脑皮层的指挥这一过程，这与认知心理学中概念形成机理是相一致的。因此借助于认知心理学中的概念形成的过程及其策略来说明体育教学中学生学习和掌握运动动作的过程是合适的。
　　运动动作的学习在体育心理学中把它分为三个相互区分又是有机统一的阶段，即泛化阶段――分化阶段――动作自动化阶段。而运动动作的掌握是从人体对运动动作的概念掌握开始的，动作概念的学习又是属于泛化阶段之内的。因此要掌握运动动作首先必须了解动作概念的形成过程。
　　在心理学对概念的形成进行研究的数十年间，曾经先后有两种来说明概念形成的具体过程。第一种以霍尔(Hull,1920)为代表的共同因素说认为，概念的形成是将一类事物的共同因素抽象出来并对它作出相同的反应。而第二种是以奥斯古德(Osgood,1953)为代表的共同中介说，它认为概念形成是获得对一组刺激的共同中介反应。这两种理论是有差别的，但两者都以某种方式包含刺激――反应原则。不过这两种理论对概念形成的解释显得过于简单和机械。它们有一个共同的严重缺陷，就是使概念形成过程带有某种被动的色彩，没有充分考虑人的主动性。与此不同的是本世纪50年代兴起的概念形成的假设考验说克服了上述二者的缺点，能较好地说明概念的形式。
　　假设考验说的基本观点是：人在概念形成过程中，需要利用现在获得的知已存贮的信息来主动提出一些可能的假设，即设想所要掌握的概念可能是什么。假设可看作是认知的单元，它是人解决概念形成问题的行为的内部表征。这些可能的假设组成一个假设库，在概念形成的实验中，对任何一个刺激作出反应之前，被试必须从他的假设库中取出一个或几个假设并据此作出反应，如反应被告知是正确的，这个假设就将继续使用下去(成功――继续)，否则就会更换假设(失败――更换)，将原用的假设送回假设库，再取出其它的假设进行考验，直到成功形成概念。这种假设考验的过程也就是概念形成的过程。
　　运动动作概念的形成过程，与此假设考验说非常相似。我们以双杠的支撑摆动为例来说明，学生可从教师的示范动作中形成表象，而学生上杠练习时，就利用表象的经验在脑子中形成假设：双手撑杠前后摆动，然后由中枢神经系统中的皮层运动神经中枢发出指令，指挥参与活动的肌肉按照此假设做出动作，如此时教师给与反馈，此动作是成功的，那么他会按此要求继续学习；如反馈此动作不符合要求，那么大脑中枢会再提取另外一个假设来指挥肌肉的活动，直到成功。学生就是在教师的反馈中使假设得到确认，获得成功的体验，其结果是在大脑中留下正确的表象及神经系统指挥肌肉活动的正确顺序，从而形成运动动作概念。
　　在假设考验学中概念形成的过程是人作出有关决定的序列，是含有一定目的策略的，表现出了人的主动性。而形成假设的方式有两种，分别为总体策略和部分策略，学生一在掌握动作概念过程中，只有采用其中任何一种才能进行假设的选择。形成假设与考验假设是一个有机的整体，它们成为概念形成的策略内容。布鲁纳(Bruner)把假设的考验分为四种策略，分别为同时性扫描、继时性扫描、保守性聚焦、博奕性聚焦，而这些策略在形成概念过程中有不同的作用。
　　1.同时性扫描：学生根据第一个肯定实例的部分属性来形成多个部分假设，然后取出其中几个假设完成动作，如教师给予学生的反馈是正确的，那他就获得了有用的信息，并在记忆中存贮此信息，形成动作概念。
　　2.继时性扫描：这个策略也应用于部分假设。它与同时性扫描的区别在于一次考验一个假设。如果学生现在运用的假设被证实为正确的，就可以继续使用，否则就采用另一个假设，再对它进行考验。
　　3.保守性聚焦：学生以第一个肯定实例的全部属性为焦点，如果改变焦点的一个属性仍被证实为肯定实例，那么所改变的这一属性就不是未知概念的有关属性；相反，如果改变焦点的一个属性而被判定为否定实例，那么所改变的这一个属性必是未知概念的有关属性。学生以此假设来验证动作，从而形成动作概念。如：双杠支撑摆动，学生以教师的示范动作的全部动作要领为其焦点，其假设就是教师的示范动作，他就按照此假设来完成动作，而在完成动作过程中，双腿分开，教师给予反馈，学生得到验证，改正其错误，说明双腿分开不是其属性，从而形成动作概念。
　　4.博奕性聚焦：此策略也应用于总体假设，与保守性聚焦不同的是它同时改变焦点的各个属性，并根据反馈信息作出判断，作出相应的结论。这种做法就象博奕一样，是冒着风险的，他的冒险可能碰巧成功了，但也可能失败。
　　以上四种策略各有不同的优缺点：同时性扫描给记忆和信息加工带来很大负担；继时性扫描形成概念的整个过程需时较长，并且以前被排除的假设可能被再次应用，很不经济；而保守性聚焦则可大大减轻记忆负担并且可以获取非常确定的信息，同时可以减少概念形成作业的复杂性和抽象性，它是一个更有系统性和更有效的策略；而博奕性聚焦的缺点是冒风险，优点是可能很快地只作一次选择就可成功地把握概念。
　　在学习体育技术动作的开始阶段，这四种策略同时存在，在不同的人身上有不同的策略选择，但以保守性聚焦为多。因此，我们在进行体育技术动作教学时，应该把握学生的特点，及时地给予正确的反馈，减少学生假设的尝试次数，加快形成学生的动作概念，教师要根据学生所采用的不同策略有针对性给予指导和反馈，加快学生对动作概念的掌握和理解，提高教学水平和教育质量。
作者简介：楼杭英(1963-)，女，浙江诸暨人，杭州商学院讲师.
作者单位：杭州商学院 体育室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　杨宗义.体育心理学.西南师范大学出版社，1990.
［2］　李建国，等.体育运动心理，陕西人民教育出版社，1986.
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-01-06；修订日期：1999-03-18


