【 文献号 】2-2532
【原文出处】中小学外语教学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】5-7
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】王庆璋/李世虬
【复印期号】199603
【 标  题 】关于小学开设英语课若干问题的探索
【 正  文 】
    黑龙江农垦局所属垦区从1979年开始进行小学开设英语课的试验。经过十几年的实践与探索，较好地解决了实验中遇到的一系列理论问题
和实际问题，找到了一条发展边远地区初等英语教育的路子，收到了显著的成效。现在垦区已有40%的地区小学开设了英语课，从明年起该实验
将在垦区全面铺开。笔者有幸主持了这一课题，现结合我们的实验体会，谈谈对有关问题的几点思考。
            一、小学开设英语课的好处
    多年的实验告诉我们：小学开设英语课，对早期开发儿童的智力，激发儿童学习英语的兴趣，培养他们学习英语的习惯和能力，提高普及
九年义务教育的质量，都有重要作用。
    1.心理学研究证明：儿童时期是学习语言的最佳时期。少年儿童的模仿能力和记忆能力都很强，而且敢于开口、乐于开口学说英语。小学
开设英语课，正是有效地利用了儿童智力发育的这一优势，培养他们敢说、乐说英语的习惯，为预防中学生学英语易发的“聋哑症”打下了基
础。
    2.小学开设英语课，不把掌握大量知识做为主要目标，而是把培养兴趣放在首位。因此，不给学生施加学习压力，主要是通过说说、唱唱
、游戏等方式，使课堂尽量组织得轻松愉快，使学生在浓厚的兴趣中学到知识。我们在实验班听课中发现，学生们在课堂上玩得开心、学得专
注，当响起下课铃声时，他们总是抱怨：“怎么英语课时间过得这么快呀？”可见教学达到了激发兴趣的目的。兴趣是儿童学习的主要动力，
成功的兴趣培养无疑是学习英语的良好开端。
    3.小学开设英语课，在知识上着重培养学生根据拼读规则和国际音标拼读单词的能力。通过学习，95%以上的学生都能掌握200多个单词和
一些最常见的语句。学生在此基础上进入初一后，能自然衔接，70%以上的学生兴趣不减，85%以上的学生达到合格标准。学生顺利升入初二后
，长期困扰初中英语教学的两极分化现象得到了有效的控制。下面是实验区教学成绩统计表，足以反映出这一喜人的变化。
    牡丹江农管局1989―1992年初中英语期末
    考试成绩（平均分）统计表
年级    初一      初二    初三        生源情况
年度
1989    56.88    48.73    50.79  少数初二学生小学学过英语
1990    62.51    52.24    57.81  部分初二学生小学学过英语
1991    76.50    63.40    66.55  绝大部分初二学生小学学过英语
1992    76.40    65.94    69.08  绝大部分初二学生小学学过英语
    另外，从黑龙江历年初中毕业考试成绩看，该实验区英语学科的平均分年年都高于全省11―15个百分点，表现出明显的优势。
    4.实验结果还表明：小学开设英语课对其他学科没有造成不良影响。先后开展试验的牡丹江、宝泉岭两个管理局，不仅小学教学质量在垦
区拔尖，而且初中毕业考试总成绩始终处于全省领先地位。这说明英语教学中的德育因素及智力开发因素与其他学科产生了合力，起到了整体
强化作用；英语教学中激发的学习热情，对其他学科有积极影响；另外，英语课采用愉快教学法施教，通过说、唱、游戏来转移学生学习的兴
奋点，可以减少单调刺激给学生造成的疲劳，对大脑有调节作用，不仅没给学生增加过重的负担，相反还促进了语文、数学等学科的教学。
            二、小学英语教学目的及施教时间的设计
    根据多年的实验摸索，并借鉴国内外小学英语教学的经验，我们认为：小学英语教学的目标不宜定得过高，尤其不宜讲解过多的语法知识
，应把语音训练和兴趣培养作为主要目标。鉴于国家教委尚未颁布小学英语教学大纲，我们自拟的教学目的是：“使学生获得最基础的语音和
语言知识，能用最常用的单词会话；激发学生学习英语的兴趣，养成良好的学习习惯，培养初步的自学能力，尤其是独立拼读单词的能力，为
初中阶段的英语学习打下良好的基础。”实践证明这一教学目标是适当的。
    我们认为小学英语课在高年级开设为好（如学制“六三分段”的五、六年级，或学制“五四分段”的四、五年级）；每周3课时为宜。因为
小学高年级学生已经掌握了一定的汉语知识和文学常识，这对英语学习具有迁移作用，利于把握知识规律，也利于与中学的自然衔接。另外，
集中安排在高年级学习，由于时间跨度较小，管理上牵动的面自然小些，师资、经费等问题相应好解决一些。
            三、小学英语教材的选择
    选择一套适合小学生特点的英语教材，对开好小学英语课至关重要。多年来我们在教材选用上走过不少弯路，曾用过人教社的统编教材（
初一教材下放到小学），用过方碧辉编著的《英语》，以及兄弟省市编写的《儿童英语》等。这些教材有的难度过大，有的趣味性不强，有的
训练重心偏颇，因此都不尽理想。后来我们通过研讨确定了优选教材的原则：①必须适合小学生的身心特点；②利于激发学生的学习兴趣；③
利于培养学生拼读和自学单词的能力；④能与初中教材自然衔接。按照上述原则筛选后，我们决定以北京现代教学研究所马承所长“三位一体
”教学法为基础，并同该所一起合作编写了《小学英语》课本。这套教材吸收了众家之长，较好地解决了小学生语音过关问题，并在词汇、结
构、日常对话等方面尽量与九年义务教育教材配套衔接，使部分初中内容简化和趣味化。学生学过这套教材后，再学初一教材，都能顺利过关
，满怀信心地升入初二。由于有了合适的教材，保证了小学英语教学的顺利开展。
            四、小学英语课的师资建设
    内行人对小学开设英语课总有两个担心：一是担心启蒙阶段发音不准，将来不好校正；二是担心教不得法出现“夹生”，学生一旦产生“
腻味”感觉，心理障碍不好消除。一句话，担心师资不合格。因此，努力建设一支数量够用、素质良好的小学英语教师队伍是成功地开展小学
英语教学的关键。
    鉴于小学英语教学对教师的需求量较大，单靠大中专院校分配远远不够，直接选高中毕业生上岗又不适应教学需要，为此我们专门举办了
小学英语教师高师培训班。学员是从高考落榜生中，挑选道德素质优良、英语基础较好、性格活泼开朗、相貌端庄大方、有志于教师职业者，
经过单位推荐、面试、口试、笔试考核后择优录取的。学员入学后要进行脱产一年的专业技能培训，同时取得电大或自学考试系列英语专科的
学籍，第二年上岗任教后，继续参加业余函授学习，经考试合格，第三年取得大专毕业文凭。多年来，我们通过这种途径为垦区培养了300多名
小学英语教师。
    在师资培训过程中，我们坚持突出师范性、实践性原则，尤其重视教师职业的基本技能训练。如在师德教育中，开设了“新时期小学教师
修养”、“小学生品德的形成与发展”、“思想品德课教学的理论与实践”、“班队工作”等课程，帮助学员掌握育人的基本功。在英语专业
培训中，我们既重视了教育科学、心理科学等基础学科的启蒙教育，使学员掌握教育教学的基本规律；又重视教材教法的深入探讨，尤其强化
了“听、说、读、写、唱、画、表演”等基本功的实际演练，开展了“讲一口标准的英语，唱一曲流利的英语歌，写一手漂亮的‘三笔字’，
画一幅生动的简笔画，上一堂成功的英语课”等“五个一”竞赛活动。为适应小学教学需要，帮助教师增强活跃课堂的能力，我们还增开了音
乐、美术、舞蹈、体育等课程。为了保证培训质量，我们选聘了省内享有很高声望的名特教师任教，并坚持了严格管理、严格训练、严格考核
，收到了比较理想的效果。省教育学院组织省内专家观摩了我们的教学和学员的基本功表演，考核、评估了培训班的办学质量后，称赞我们“
为全省闯出了路子”，并在垦区召开了大型现场会，向全省推广我们多快好省地培训英语教师的经验。
    总之，小学开设英语课是一件国家需要、社会支持、家长期待、学生欢迎并被实践证明是完全可行的好事；同时它又是一件科学性和技术
性都比较强的要事。我们在实践中体会到，只要各级领导能从培养跨世纪人才的战略高度上来审视它的价值，以满腔的热情来扶植它，以科学
的态度来研究它，切实重视解决实践中遇到的困难和问题，即便是边远农村地区，这项利国利民的事业也可以获得成功。
    
    
    
 
