【 文献号 】1-3942
【原文出处】百科知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199507
【原刊页号】52-53
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】田惠刚
【复印期号】199508
【 标  题 】围棋文化与运动
【 正  文 】
    （西安外国语学院  副教授  田惠刚）
    围棋是一项旨趣高雅并富有竞争性的智能技艺。它与音乐、书法、美术一起并称“琴、棋、书、画”，被视为衡量文士精神修养的一种尺
度。实际上，围棋既是一种游戏，又是一种竞技，还是一种艺术。日本首位诺贝尔文学奖得主川端康成曾经说过，围棋具有“智慧游艺”（竞
赛）和“消遣技艺”（游戏）的双重特性。围棋自古就被视为与兵法相通的拼搏象征，并被看成“乃仙家乐道养性之具”，向有“手谈”、“
仙机”、“木狐狸”之美誉。
    中国是围棋的发源地。早在远古时代，我们的祖先就已开始关于天文和气象的研究，这种研究对于发展农业生产具有举足轻重的意义。但
是，五千年前汉字还没有产生，不可能根据记载进行研究；即使有所研究，也无法记录下来。那么，当时是用什么进行研究的呢？据历史学家
考证，所用之物正是围棋盘。先人们在棋盘上刻画出一道道的线，用白子和黑子来推测阴阳以及星座的变化。围棋的太极阴阳与《易》理相通
。班固《弈旨》亦云：“棋有白黑，阴阳分也。骈罗列布，效天文也。”这些话证明围棋盘与天空中的日月星辰的确有某些联系和对应关系。
围棋大师吴清源九段也认为：“围棋最初并不是一种争胜负的游戏，而是占卦天文、易经的用具。”吴清源先生指出，棋盘象征宇宙，棋盘上
的交叉点共有361个，而天体刚好由360之数组成，棋盘上多余的一个点正是天元，即太极，代表宇宙的本原。361个交叉点各代表农历一年的天
数，从天元将其四分，分属四角，象征春、夏、秋、冬四季；白子代表白昼，黑子代表黑夜。笔者认为，吴清源先生的“围棋比附说”的确想
象力丰富，蕴涵着哲理。但是，他的美妙的设想未免有些想当然了。吴氏设想的依据是19道围棋盘；而据考证，19道盘是我国南北朝时期才出
现的。在这之前尚有17道盘和13道盘。显而易见，根据数学原理推论，在远古时代可能还会有11道盘和7道盘。尽管在这些雏形棋盘上也可以划
分时区来占卜和预测天象，但吴清源先生的“宇宙本元论”却无论如何也在原始棋盘上找不到答案。
    从本质上说，围棋既是一种哲学模式，又是一种文化样式。围棋堪称典型的中国文化。中华传统文化集儒、释、道学说之大成，三家相互
排斥，相互渗透，相互融合，造成了中华传统文化的扑朔迷离与博大精深；而依附于围棋之上的文化特质，正是这三家哲学观长期演绎、不断
递进并陆续沉淀的产物。在中国古典审美思想体系中，儒、道、佛三家的美学思想在某些方面也存在着明显的差异；围棋文化的内涵竟能将这
三家大相异趣的审美趣向兼收并蓄，围棋艺术的深奥莫测与变幻无穷令人叹服。
    围棋充满着辩证法。棋境既与悟境相通，也与中国古代传统伦理哲学的“中庸”观相吻合，还与科学哲学有很深的渊源关系。19道盘是围
棋科学最佳、最合理的状态，已为世人所公认。在19道盘有限的范围内，可容纳近似无穷大的数学值，其复杂变化足以使地老天荒。英国当代
自然科学学者李约瑟博士的科学实证表明：德国哲学家和数学家莱布尼兹于1701年所作的二进制，系太极的数学翻译，取材于《易经》六十四
卦；而当代以二进制为摇篮诞生的电脑技术，业已创造出人类二分之一以上的文明。
    棋道相通于宇宙大道。历史早已证明，围棋作为一个“无用之用”的中介，无疑具有其独特的文化隐喻性，这就是：在中华文化五千年悠
久历史的宏阔背景下，棋道终于渐渐幻化为从人间（微观）“情志合一”的崎岖小径走向“宇宙”（宏观）“天人感应”的理想之途的抽象桥
梁。
    综上所述，围棋这种独特的文化品类只能产生在东方的神州大地；它的文化内涵也完全符合炎黄子孙的思维特征、道德准则、价值观念和
审美情趣。一方面，围棋为中华古老文化提供了奇妙的展示内容和思维模式，为中华民族提供了寄性适意、怡情养性的文化氛围和磨炼方式；
另一方面，中华古老文明又给围棋艺术注入了独特的文化内涵，使之深深植根于中华古老文化传统的土壤之中而枝繁叶茂，熠熠生辉。围棋经
朝鲜半岛传到日本以后，这种精美技艺又增添了异族文化的特质，其妙趣为东亚各民族共享。从此，围棋文化走出了单一民族文化的领地，成
为世界文化之林中超越民族和国界的一种大文化现象，集中代表了东方文化多元机体的伟大智慧，并成为东方民族超拔的抽象精神和人格力量
的重要象征。
    围棋是一项融脑力和体力于一体的竞技运动，所以它被列入体育的范畴；同时，围棋又是一种文化――历史悠久、内蕴丰富的文化。从这
个意义上说，围棋是所有体育项目中最能体现文化特质的运动。
    世界围棋运动目前分为职业和业余两个层面。业余围棋水平的提高是与职业围棋水平的提高同步的，业余围棋运动的发展也是与职业围棋
运动的发展同步的。当前，职业围棋已经形成了韩、日、中三足鼎立的局面；与此同时，业余围棋基本上也呈韩、日、中三强并峙的态势。
    就职业围棋而言，现有韩国主办的“东洋证券杯”世界围棋赛、日本主办的“富士通杯”世界职业围棋赛、我国台湾主办的“应氏杯”世
界职业围棋锦标赛三大赛事。后来，又有了一个由韩国主办的SBS杯世界围棋冠军赛，属团体赛性质。这些比赛名曰世界比赛，实际上皆由韩、
日、中三家包办角逐，参赛国家和地区也很有限。
    就业余围棋而言，虽然只有一个世界业余围棋锦标赛，但却是现今覆盖面最广的围棋大赛，参赛国家多达几十个，每届都在递增。这项赛
事始于1979年，它的出现，是围棋走向世界的产物，也是围棋走向世界的证明。
    职业围棋代表围棋运动的最高水平。但业余围棋也是整个围棋运动的重要组成部分。业余围棋水平虽然明显低于职业围棋水平，但也体现
围棋运动基础的厚薄度，反映了围棋运动发展的程度。所以，业余围棋与职业围棋是“水涨船高”的关系。事实表明：如果没有业余围棋，职
业围棋就成了无源之水、无本之木。从这个意义上说，没有业余围棋也就没有整个围棋运动。
    世界围棋格局从宏观上体现为不平衡性，从微观上体现为集中性，这是相互对立而又相互统一的两个特点。如果从整体上看，则体现出围
棋格局的不合理性。
    从总的情况看来，围棋运动在发达国家和部分不发达国家越来越普及。可以预见，21世纪将是围棋在世界范围内大普及的世纪，也是围棋
全面登上世界舞台的世纪。围棋运动也有望在下一世纪进入奥林匹克大家庭――而这正是广大围棋爱好者引颈以待的。
    作为人类文明史上一种空前绝后的数学―哲学模式，围棋向现代科学技术提出的挑战是划时代的、意味深长的，也给电脑技术的实际应用
带来了许多棘手的难题。值得一提的是，当电脑国际象棋在20世纪取得可喜成就之际，具有4千年历史的围棋也与尖端电脑建立了一种既合作又
对抗的关系。尽管目前电脑围棋的水平还远远低于电脑国际象棋的水平，但电脑围棋在21世纪取得突破性进展却并非天方夜谭。
    一旦电脑完全成熟起来，围棋领域将发生一次翻天覆地的变化。人类将不得不面对下述严酷的选择：①电脑水平接近人脑水平，围棋运动
将在很大程度上转化为各级电脑与人脑的对抗。②电脑水平等于人脑水平。这时将出现一大批“电脑棋手”，他们都是由职业棋手和业余棋手
“转化”而来的。这就对棋手的文化素质和知识面提出了很高的要求。未来的“电脑棋手”不仅都受过大学本科以上的教育，而且具有电子计
算机储存、处理的理论知识和实践能力，堪称科技和文化的双“高、精、尖”人材。③电脑水平超过人脑水平。这时，围棋运动的比赛性质将
大大淡化，游戏性质也将大大增加；职业棋手和业余棋手之间的界碑将不复存在。
    业余围棋的发展前景无限光明。业余围棋的发展方向将是逐渐向职业围棋的层面叠合。业余棋手将应该具有而且能够具有向职业棋手挑战
的勇气、实力和机会。随着时间的推移，业余围棋与职业围棋之间的差距将逐步缩小。届时，业余棋手在分先的情况下战胜职业棋手将不再被
视为“爆冷门”和爆炸性新闻。
    业余围棋和职业围棋两个层面的叠合将分两个步骤体现出来：第一个步骤是，业余高手将被允许参加职业围棋大赛；第二个步骤是，职业
围棋赛的“职业性”将逐渐淡化，而业余围棋赛将与之合二而一。两个层面的叠合符合世界经济和文化发展的大潮流。
    （责任编辑：王昕若）
    
    
    
 
