【 文献号 】3-4822
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981012
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】伍绍祖谈中国体育产业，已有质的进步，更要埋头苦干
【 正  文 】
    本报福州10月10日电记者徐秋丽报道：’98中国体育用品博览会在福州举行，几天来，国家体育总局局长伍绍祖在会馆里整整转了3 遍，
看过了老朋友，又了解了新厂家，记者请他谈谈对本届博览会的看法。
    伍绍祖说，我们的体育产业步入市场是从5 年前的首届体育用品博览会开始的。现在看来，时间虽然不长，但博览会有了质的飞跃，取得
了重大成果。这从一组数字中可以看出：5 年前的西安体育用品博览会只有180多个展位，总成交额10亿人民币； 而去年的武汉体育用品博览
会，就有了1400多展位，交易额提高到60多亿元；而今年在福州的展位已近2000个，现在虽然还不知道最后的交易额，但可以预计将会有很好
的成果。
    博览会的场地从最初的摆地摊，到进入体育场馆，再到今天的搬进会展中心：博览会上展示的产品从最初的简单粗糙，到现在的普遍使用
新材料、新工艺，不断开发出新品种；参加博览会的厂商从第一届的为数不多，到今天展位的供不应求，这些看似形式上的更新，更重要地反
映了内涵的变化，表明我们从计划经济的定货会议到市场经济的博览会这条改革的路子走对了，适应了社会主义市场经济的道路，符合人民群
众的需求。
    伍绍祖接着介绍说，他与世界体育用品联合会秘书长安德烈会谈时得知，现在全世界每年的体育用品业的贸易额为1500多亿美元，其中欧
洲占600亿，美洲有900亿，剩下的零头才是亚非拉的总和，由此可见我们与世界先进国家体育用品之间的差距。与他们相比，我们产品的数量
和种类不够丰富，产品的质量和高科技的含量还有距离，售后的服务也不很到家。
    现在，我国的社会主义市场经济正在蓬勃发展，在“全民健身计划”和“奥运争光计划”实施以后，体育产业的市场也有了更大的扩展。
到今天可以说，我们的体育产业已经有了质的飞跃，但与全中国12亿人民的需要相比，与国外先进国家体育用品发展水平相比，还有很大的距
离。因此，我们既不能盲目自满，也不要丧失信心，只有埋头苦干，在大力开展群体活动的基础上，使我国的体育产业走向“更快、更高、更
强”。
    
    
    
 
