           俞斌获“名人”挑战权
新华社杭州５月１１日电（实习生汤李梁）今天上午
             ，第三届围棋名人战挑战者在浙江嵊县宣告产生，俞斌加
             赛快棋中以三又四分之一子的优势战胜钱宇平。
                 今年１０月，俞斌将在乌鲁木齐向上届名人马晓春挑
             战，决出本届“名人”桂冠。
                 昨天俞斌终关落马，钱宇平绝处逢生，获与愈斌加赛
             快棋资格。
                 快棋赛上午９点开始，但见俞斌八段落座时神情自若
             。昨晚他玩了两个多小时的电子游戏，之后又进舞场闲坐
             。钱宇平九段昨晚晚饭后便销声匿迹，今早到赛场后又匆
             匆回房擦拭眼镜。比赛开始后，但听落子声嗒嗒，读秒声
             时起，声声扣人心弦。执白的俞斌行棋偏重实地，一开盘
             便大举抢空，不久占得三角，接着着力巩固，同时向中腹
             挺进。钱宇平本想扰乱俞斌阵脚，见俞斌布局厚实，便也
             稳扎稳打。行家分析，钱九段大约太珍惜此次决胜机会，
             下子略嫌保守。９点５０分，钱宇平尽管还有一次读秒机
             会，但却急急忙忙地下了一着莫明其妙的棋，结果损去两
             目，不由狠捶大腿，失声长叹。１０点７分，钱宇平执黑
             再度饮恨。在本届首轮比赛中，俞斌曾战胜过钱宇平。
                 至此，聂卫平和刘小光均是５胜２负，与钱宇平以及
             俞斌和马晓春“名人”之争的负者一起获得了直接参加下
             届名人战循环圈比赛的资格。（完）

