           中朝军队篮球友谊赛在京举行
新华社北京５月１０日电（记者齐含笑）中朝军队篮
             球友谊赛今晚在新落成的八一体工队篮排球训练馆举行。
             八一男女队分别以１２２：６１和８８：６３战胜朝鲜人
             民军４・２５男、女队。
                 朝鲜人民军４・２５男女篮球队虽然平均身高不是很
             高，比赛中却以灵活的穿插跑动和准确的外围投篮得了不
             少分。但终因主力队员备战亚运会缺席而不敌拥有王非、
             郑海霞等名将加盟的八一男女篮球队。
                 八一体工队篮排球训练馆是第十一届亚运会新建的３
             ３个场馆之一，今晚的比赛是篮球馆完工后举行的第一次
             正式比赛，裁判员和双方运动员对该馆的场地设施均表示
             满意。
                 朝鲜人民军４・２５篮球代表团是应中国国防部邀请
             ，８日来华访问的。在京期间他们还将同空军男、女篮球
             队和北京军区男、女篮球队进行友谊比赛，之后还将赴广
             州、沈阳等地访问、比赛。（完）

