【 文献号 】2-4055
【原文出处】福建体育科技
【原刊地名】福州
【原刊期号】199503
【原刊页号】29-32
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】赵桂银
【复印期号】199601
【 标  题 】培养体育人才系统工程网络图的构想与分析
【 正  文 】
    （吉林大学体育教研部  长春  130021  赵桂银）
    摘要  运用系统科学指导体育管理工作，能有效的提高体育工作效益，必须应用网络分析技术研究培养体育人才工作，依据系统方法的整
体性、有序性和培养人才系统工程的特殊性，科学的制定出我国培养体育人才系统工程网络图，为提高系统的整体功能，应该使系统的宏观调
控协调化，目标管理科学化，程序管理系统化，继续教育全面化和工程管理完整化。
    关键词  系统科学  系统工程  体育人才  网络图  网络分析
      ＊                        ＊                      ＊
    人类认识世界的过程，是一个不断的深化过程，由此而产生的科学发展也经历了一个由低级到高级的发展阶段。在漫长的历史发展进程中
，科学知识由零散的、混杂的、不成体系的状态，发展到现在的以自然科学、社会科学、数学科学、系统科学、思维科学和人体科学等六大部
分为骨架的完整的科学体系。体育科学也在不断的演变和发展中成为一个独立的科学门类。但由于人们对科学认识的局限性和体育科学自身发
展的不平衡性，导致了体育科学的内部结构产生了不平衡状态，现在体育自然科学、体育社会科学等已日趋完善，而对体育系统科学的研究和
应用还处于起步阶段。在当今系统科学已广泛的应用到社会的政治、经济、生产、管理和文化教育等许多领域，体育科研也应顺应时代需求，
紧跟时代步伐，向体育系统科学进军，用系统科学的管理方法促进体育事业的发展。
            1 应用系统科学研究培养体育人才问题的来由
    系统科学不仅是一门纯理论性科学，而且具有广泛的实践性。美国四十年代研究原子弹的曼哈顿工程和六十年代的阿波罗登月计划，都是
运用系统科学获得成功的典型事例。这二项庞大工程的胜利，标志着从此人类社会在组织管理和科学技术等方面已经进入了系统时代，而今，
将系统科学运用于社会主义体育事业已成为时代的需求。用系统科学的理论和方法研究培养体育人才工作，这是和早期学者的研究成果的奠基
作用及当代国家体委领导的感召作用分不开的。
    1.1 早期研究成果的奠基作用
    早在七十年代中期在系统科学被社会其它行业广泛推广和运用的时候，我国体育界的先足者，北京体院的几名教师和学生受苏联报刊上关
于控制论与体育的论述的启发，已经开始了这方面的学习和研究工作。八十年代初期，粉碎“四人帮”以后，在系统科学研究空前活跃的形势
推动下，他们自发的组织了“三论”学习小组。进入八十年代中期，我国体育界对系统科学的研究得到了进一步的发展，继北京体院之后，武
汉体院、上海体院、成都体院等相继采取了成立教研室、开设课程、列入课题研究等措施，打开了系统科学研究的新局面，进而涌现出一批人
才和产生出了一些有见解的研究成果。如北京体院袁旦同志，谢亚龙同志、天津体院李宗浩同志、上海体院徐本立同志和福建省体委何方生等
同志都是早期在这方面卓有建树的人才。他们分别发表了《竞技运动训练的系统观》《论制胜论》《中国排球运动训练系统的决策研究》《三
论与现代体育》《试以系统理论与方法探索体育发展战略之道》等文章。徐本立同志还出版了《三论与科学训练》《体育控制论》等著作，这
些研究成果在体育界产生了一定的影响。
    八十年代末期，北京市体委率先将系统科学运用于体育管理工作中，他们与北方交通大学系统工程研究所合作，进行了竞技体育运动项目
的设置问题的研究，对市体委设置的项目进行了调整，取得了较好的效果。这一阶段系统科学不仅叩开了体育管理的大门，也为体育科学的学
科建设带来了新的思路，一些体育工作者运用系统科学的理论和方法，对体育人才问题进行了多层次、多结构、全方位的研究。九十年代初由
何方生同志撰写的《运动人才学》和赵桂银、王正欧同志编著的《体育人才学》，都是在系统科学理论和方法指导下建立起来的体育新学科，
对培养体育人才的系统工程有了初步的研究。上述这些早期的研究成果为系统科学在体育工作中广泛应用奠定了一定的科学基础和舆论准备。
    1.2 国家体委领导的感召作用
    社会的需求是学科发展的基础，学科的领导人是学科发展的力量。一门科学的发展和应用不仅取决于社会发展的需求，还和学科带头人的
统帅作用息息相关。八十年代末期，九十年代初，以伍绍祖同志为首的国家体委领导站在现代管理科学的前沿，参照国外的系统工程的管理方
法，移植了我国国防科技战线上的成功经验，在进行了较为充分的准备后，运用系统科学的理论方法，统帅体育工作的全局，成功的举办了北
京亚运会和申办奥运会二项大型综合性体育工作。这二项工作的累累硕果开创了应用系统科学组织和管理体育工作的新局面。从此不少地区的
领导开始自觉的运用系统的方法指导体育工作和承办运动会。使系统科学在体育界得到了较为广泛的应用。
    1994年3月国家体委为使系统科学向更高、更深的层次发展， 在北京召开了“系统科学与体育”研讨会。这次会议对推广系统科学理论，
加强体育软科学的研究产生了很大的影响。为响应国家体委关于“要在我国体育战线大力提倡学习和应用系统科学”的号召，交流应用系统科
学的经验和体会，福建省体委和体育科学学会联合召开东南地区“系统科学与体育”学术研讨会，交流系统科学在体育体制改革，体育科研、
训练、竞赛、人才培养、财务管理等方面的思路与经验。这又使系统科学在体育战线的应用进入了一个更深、更普遍的层次。可以预见我国体
育系统将在国家体委领导的率领下，各项体育工作都将大踏步的走向系统时代。因此用系统科学的理论和方法研究培养体育人才的系统工程是
事在必行。
            2 培养体育人才系统工程网络图的构想
    承办北京亚运会和申办奥运会的二次大型活动，以雄辩的事实进一步的证明了，系统科学是一门对体育系统工作也具有普遍指导意义的科
学方法。运用系统科学指导体育工作，可以把繁杂而庞大的体育工作队伍组织起来，按预定的计划进行有序的工作，从而提高我们的工作效益
。出色的完成各项体育工作或特定的重大任务，运用系统科学的原理和方法，指导组织培养体育人才的系统工程，也一定能多出人才、出好人
才。
    系统工程的重要特征之一，就是任何一个系统都是较高一级系统的组成部分，同时又是较低一级系统的总体。系统只有层次高低和规模大
小之分，但其基本特征是完全一致的。因此从系统科学的角度看，体育工作可作为社会主义建设事业这个大系统中的一个子系统，而在这个大
的子系统中，无论体育工作的全局或局部都应有自己的系统结构。培养体育人才的工作是体育事业全局中的一个重要的局部工作，是体育大系
统工程中的一个重要的子系统工程，把这个子系统作为一个独立的系统进行研究，使培养体育人才的工作登上一个新台阶，才能提高体育事业
这个大系统的总体功能，从而加快体育事业的发展进程。
    培养体育人才工作是体育工作诸系统工程中最大的系统工程，它体现了工程实施的时间长、参与工作的人数多，系统结构复杂的基本特点
。因此，不是单凭经验或稍加分析就可以做好的一项工作。需要运用系统科学的网络分析技术对培养体育人才的各项工作进行统筹安排、合理
规划方能奏效。
    网络分析技术是以工程所需的时间顺序把系统的方方面面分为若干个工序，并将每个工序按时间的位置和先后工序相连接绘制在一张图上
，用工作之间的相互联系的网络图来反映整个工程任务的全貌，从而有利于对工程做出切实可行的全面规划和统筹安排。
    根据系统科学的原理和体育人才成才的规律，培养体育人才系统工程网络图可作如下构想。
            3 培养体育人才系统工程网络图的制定原则
    从培养体育人才系统工程网络图中，我们可以看出，这一系统工程是一项贯穿人才成长全过程，时间跨度最长的一项系统工程；从参与工
作的各子系统的排列组合状况又可以看出它是一个多层次，多级别的庞大工程，为了科学的制定出这一系统工程的网络图，使系统处于最佳状
态，达到最理想的工作效果，在制定培养体育人才系统工程网络图的过程中遵照了下列原则：
    3.1 体现出系统工程的整体性
    客观事物的整体性是系统方法整体性原则的来源和依据，整体性原则也是系统方法的根本出发点。系统工程的任务是确定系统的最完善的
组合方案，从而最充分、最有效的发挥每个子系统的作用，使系统能协调运转，达到最合理，最经济的完成系统的处理过程。笔者认为为实现
科学的培养体育人才的任务，培养体育人才的系统工程应包括人才成长的培育期、继承期、创造期、发展期和衰退期的全过程，使培养体育人
才的工作贯穿在人才成长的各个阶段。体现出系统工程的完整性，这样才能使各子系统按着培养体育人才总的目标分别完成各自所承担的任务
，使各子系统的工作始终保持最佳状态，从而提高系统工程的工作效益，更好的完成培养体育人才的任务。
    人才与材料不同，材料可以通过系统的处理加工成相同形状和相同质量的产品，而培养体育人才的系统工程是一个开放系统。每个人能否
成才，成为什么样的人才是多种因素的综合效益，因此在系统的运转过程中会产生很多反馈信息。处理这些反馈信息，就形成了系统工程的反
馈工程。为使培养体育人才的系统工程能正常、合理的运行，培养出更多的高水平、高层次的人才，将处理反馈信息的家庭工程、社会工程和
个体成才工程一并做为培养体育人才系统工程的框架，这在更深层次上体现了培养体育人才系统工程的完整性。
    3.2 体现出系统工程的有序性
    系统有序性是系统有机联系的反映，保证系统的有序性，使各子系统能按等级和层次排列，才能使系统工作井然有序，有条不紊。在培养
体育人才的系统工程中，有若干个等级和层次的子系统参加工作，为使系统的结构合理必须对各子系统进行有序的排列，使各子系统之间保持
有序的相互依存和相互促进的关系，为在客观上能正确的反映出各子系统的任务结构和内在联系，将诸多个子系统按主管部门分成两大层次的
系统，（A系统为教委主管，B系统为体委主管）并参照系统的等级和时间顺序按水平方向进行描述，以利于掌握同一系统组成部门之间的联系
。两大层次的纵向排列顺序是以人才的年龄层次和各系统之间的相互联系为依据，使系统的有序联系和稳定结构形成了一个纵横交叉的立体的
网络模式，它将在一定程度上帮助我们按系统的规律办事，达到纲举目张的目的。
    3.3 体现出培养人才系统工程的特殊性
    系统具有输出某种产物的目的。但它不能无中生有，输出必须有输入并经过加工处理才能得到。一般工程系统输入的是材料，输出的是产
品，而人才系统工程输入的是人，输出的是人才。人与材料不同，同一材料的性能和质量差别很小，而人即使是刚刚出生，也存在着智力水平
和身体机能等方面质的差异，后天的教育不是万能的，它是以人的遗传基因为基础的。因此在一般情况下，输入的人质量不同，输出的人才层
次也不同。为使人在系统加工之前有个事先优化过程，得到良好的遗传基因，因此培养体育人才的系统工程的起点应设在优孕优生工程中。被
输入的人经过有序的被加工、流经到a6 a6’和b3 b3’b3″子系统，经过这些子系统加工输出的人多数都可以作为初级人才使用。但人才有层
次高低之分，培养初级人才不能成为系统的最终目的，为解决不断提高人才层次的问题、解决体育人才工作调动或转换工作性质问题，解决高
水平运动员转业后的转向问题，培养体育人才系统工程结束部分应后延到成才以后的继续教育工作，使系统运转过程中培养出的初级人才有个
再加工的过程，体现出培养体育人才系统工程的特殊性。
    （附图  {图}）
            4 对培养体育人才系统工程网络的分析
    从培养体育人才系统工程网络图上可以看出这一系统工程涉及到国家体委、国家教委和社会上方方面面的工作。因此这是一项组织结构复
杂，参与工作人员繁多的巨系统工程，要使这一庞大而复杂的系统工程高效益的运转，产生良好的整体功能，笔者认为应该注意到下面几方面
的问题：
    4.1 宏观控制的协调性
    培养体育人才的系统工程与一般系统工程的宏观调控系统不同，一般系统工程是一个指挥中心，每个子系统接受一层领导，而培养体育人
才的系统工作则是两个指挥中心，双层领导，即A、B两大子系统，每个系统即要接受本系统主管部门的具体领导，又在客观上接受另一领导部
门的宏观调控。因此要使每个子系统和子子系统为发挥大系统总体功能服务，两个指挥系统必须协调配合，对子系统的宏观调控政策，必须符
合大系统的整体利益，同时也要求每个子系统和参与工作的每个人注意处理好本系统与横向和纵向系统的双重关系。
    4.2 目标管理的科学性
    培养体育人才的系统工程是由若干个子系统组成的。要使每个子系统工作程序化、条理化，使各子系统的目标管理科学化。即根据人才成
长的不同时期的生理，心理和智力特点和人才成长各阶段及各环节的需求，必须对各子系统提出恰当的管理目标和工作任务，实行科学的目标
管理，如果不科学的膨胀某一子系统功能或削弱某一子系统的工作，就会出现目标管理紊乱现象，影响到大系统的整体功能。
    4.3  程序管理系统化
    培养体育人才系统工程的各子系统存在着相互依赖，相互促进和不可分割的关系，其中某一程序发生了问题都波及和影响到系统的整体工
作，程序管理的系统化是提高系统整体功能的重要保证。程序管理系统化是指在确保重点工程高水平、高效益运转的同时，不可忽视优孕优生
，早期教育、中小学教育和少年业余体校等基础教育工作，从人力、物力、财力等方面给予保证，确保基础工程的高水平运行。这样基础工程
才能源源不断的向重点工程输送高质量的原材料，从而培养出高层次的体育人才。
    4.4 继续教育全面化
    继续教育工程是提高人才层次，保证系统工程良性循环的重要措施，但目前我国对体育人才的继续教育工作全面化不够，学校体育教师只
有没达到相应学历的同志有再进修的任务，已经达到相应学历的教师就很难有再进修的机会。专业运动员转业后，也只有少数运动员能到体育
学院去深造，多数人因受到文化水平等方面的限制，转业而流入到社会其它行业。可见继续教育的工作环节薄弱，是造成了体育人才知识老化
和体育人才外流现象的根源，因此必须强化人才的继续教育工作，及时采取补救措施，使体育的人才的继续教育工作全面化。
    4.5 工程管理完整化
    培养体育人才的系统工程是具有复杂层次的动态系统，因此其工作效益不仅取决于A、B两大系统工程的运行情况，还与环境系统保持着很
大的相关性，它在很大程序上受家庭和社会的影响和制约，这些客观的外在因素，有时可以扶植一个人茁壮成长，有时也可以毁掉一个人应该
发光的前程。先天的良好的生理素质当然是成才的先决条件，但还必须有个体成才工程相结合。个体成才工程中的目标选择，立事前主要受家
庭教育的影响，立事以后主要受社会环境的影响，因此搞好体育的宣传教育工作，使家庭和社会的方方面面都支持体育工作，也使立志成才者
以终身从事体育工作为荣，从而不断的树立新的奋斗目标，向新的高峰攀登。这乃是一项极其复杂而细致的工作，因此领导的宏面调控政策必
须将系统的反求工程一并考虑进去。输通好各个环节，对影响系统工程的各项工作实行全面管理，使系统与环境相适应，从而培养出更多，更
高层次的体育人才。
            5 参考文献
    1 沈泰昌主编．系统工程．浙江教育出版社，1988.19～25
    2 刘茂才、张伟民主编．科学学辞典． 四川省社会科学院出版社，1985.120～122
    3 赵桂银、王正欧编著．体育人才学．人民体育出版社，1993.113～117
    4 伍绍祖“在系统科学与体育研讨会上的讲话”《福建体育科技》1994年第1期
    5 梁晓龙（执笔）．第11届亚运会筹备工作网路图的研制．福建体育科技．1994，13（1）＊
    
    
    
 
