【 文献号 】3-3638
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980626
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】全国田径业余锻炼等级标准证书证章首发式在京举行
【 正  文 】
    本报讯  记者冯贵家、曹勇报道：6月25日，中国田径协会在京举行了全国田径业余锻炼等级标准证书、证章首发式，来自北京、天津、河
北、北大等的21家单位获得首批达标证书、证章。安踏（福建）鞋业集团、广州市实力体育科技公司积极支持这一活动，率先成为协助推广达
标活动的单位。
    国家体育总局副局长徐寅生、教育部及工青妇、行业体协、省市体委的代表出席了首发式并为首批领证单位颁发了证书、证章。徐寅生在
首发式上说，这项活动是贯彻落实《全民健身计划纲要》、推动田径运动普及与提高的一项重大举措，合民心、顺民意，受到广大人民群众的
欢迎。徐寅生还说，田径运动是整个体育运动的基础，对我国竞技体育的发展具有战略基础地位，在全民健身活动中最具广泛性。
    全国田径业余锻炼等级标准活动是中国田径协会今年4月20日正式推出的，得到全国各地的积极响应，到目前为止，已有6万多人达标。
    
    
    
 
