【 文献号 】1-2027
【原文出处】教育探索
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199502
【原刊页号】23-28
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李云才
【复印期号】199507
【 标  题 】齐齐哈尔市中小学十年教学研究工作的回顾
【 正  文 】
    （齐齐哈尔市教育教学研究室  李云才）
    十年来，在省市教委的领导下，在省教育学院的指导下，我市各级教研部门在执行教学大纲和教学计划，总结推广教学经验，组织教改实
验，培养骨干教师，加强中小学教材建设，推进高中两项改革，实施九年义务教育课程计划等方面做了大量工作，取得了较大成绩。
            一、加强教学业务管理的规范化、制度化建设，为全面贯
        彻党的教育方针，全面提高教育质量奠定了良好的基础
    教学是学校的中心工作，加强教学管理既是提高教学质量的重要措施，也是各级教研部门重要的常规工作任务。一九八九年以来，由市教
研室牵头，组织各县（区）、厂教研部门对全市城乡中小学校的教学工作进行了两次较大规模的调查和检查。在深入调查研究，全面掌握教学
现状的基础上，市教研室配合市教委分别制定了《齐齐哈尔市普通中学教学管理基本要求》、《齐齐哈尔市小学教学管理暂行规定》和《齐齐
哈尔市民族中小学校常规教学规范化活动方案》。这些规定、要求对中小学校教学工作的各个环节提出了明确的、具体的、规范的要求。几年
来，各县（区）、厂教育行政部门、教研部门和各学校认真组织广大教师学习市教委关于中小学教学常规的基本要求，结合本地实际制定了实
施细则。富裕、克山、铁锋区、一厂等单位围绕贯彻教学基本要求，开展了教学规范化达标活动，制定了切实可行的活动方案，坚持逐级逐人
进行检查验收、评比，充分调动了学校领导和广大教师抓教学和钻研教学业务的积极性。龙江、泰来等地教研部门还把对学校业务校长、教导
主任的管理、考核、评优等做为贯彻教学基本要求的“杠杆”，坚持每学期进行一次考评总结和表彰，有效地增强了教学工作的领导力度，促
进了良好的教学管理机制的形成。各地区还把学科教研组建设纳入重要的议事日程，按照市教委关于《中学教研组评估细则》的要求，加强了
对教研组工作的领导，注意发挥其“组织教学，开展教学研究，进行教改实验，培养青年教师”的作用，坚持开展评选优秀教研组活动，先后
涌现出以对教研组实行岗位目标管理的讷河一中和加强组风建设发挥教研组整体功能的市第三中学语文组为代表的先进群体。目前，我市学校
教学工作的常规管理已经形成了规范化、制度化的可喜局面。全市各中小学校已经建立起良好的教学秩序，基本上消灭了“差校”、“乱班”
；学校领导和教师执行教学大纲、课程计划的自觉性不断提高，一些过去一直薄弱的学科，如音乐、美术、体育、劳技、劳动课等得到了很大
的加强；质量效益观念不断增强，学校领导和教师正在把主要精力放在教学上，放在深化课堂教学改革上，放在提高教育质量上，从而促进了
教学工作“中心”地位的落实，保证了教学质量的稳步提高，为实现《中国教育改革和发展纲要》提出的在本世纪末实现“两基”、“两全”
的目标奠定了良好的基础。
            二、组织开展教学改革实验，深入教学领域改革
    十年来，我市中小学教改实验按照以转变教育思想为先导，以改进教学方法、优化课堂教学结构为重点，以坚持面向经济建设、面向所有
学校、面向全体学生、大面积提高教育质量为目的的指导思想，确定实验项目，制定实验方案，指导实验过程，总结推广实验的基本经验，使
教改实验不断深化，取得了丰硕的成果。据一九九三年年底统计，我市的学制、课程教材、教学法、考试制度和方法、综合整体改革等实验，
已经在全市百分之五十以上的中小学校开展，依安县、讷河市达到百分之八十以上。全市参加教改实验的教师已近一万三千名，学生近二十万
。九三年以来，我市先后有三十一项教改成果受到省教委的表彰。
    十年教学改革的实践使广大教师教育思想、教学观念发生了明显的变化，摆脱或正在摆脱应试教育模式的束缚，由只重视智育转变成同时
注意德、智、体合谐发展的教育；由只重视发展智力因素转变成同时注意发展非智力因素；由只重视教法的改革转变成同时注意学法的改革；
由只重视尖子学生转变成同时注意关心爱戴每一个学生。十年的教学改革实践也使广大教师的教育科研水平及用教育科学理论指导教学实践的
能力有明显的提高。据不完全统计，广大实验教师结合教改实践撰写教育科研论文或教学经验总结文章达千篇以上，其中获省以上奖励的有14
4篇。通过搞教改实验，还培养煅炼了一批骨干教师。十年来，先后有152名实验教师受到省或国家的表彰，有30多名教师为省以上会议做教改
汇报课或教学观摩课。一些原本不知名的教师，经过几年教改实验锻炼，有的成为全国优秀教师，有的被评为特级教师。各项教改实验从调动
学生主动性、积极性出发，对学生进行良好的教育和训练，促进了学生的个性特长的发展，有一千多名实验学生的五百多篇（个）小论文、小
制作、美术作品在省、国家和国际的有关比赛中受到表彰奖励。
            三、开展多层次多种形式的教学研究活动，不断加强教师
        队伍建设
    十年来各级教研部门和学科教研员更新教育观念，转变教育思想，组织和开展多层次多形式的教学研究活动，不断提高教师思想政治和文
化业务素质，帮助教师探索、掌握教学规律，改进教学工作，提高教学质量。
    1.大力开展教学大纲、教材的培训
    教学大纲、教材是教师教学和学生学习的主要依据。组织教师学习教学大纲和教材，是提高教师教学能力的基础工作，也是各级教研部门
经常性的重要工作。十年来，每次教学大纲和教材的变动，各级教研部门和学科教研员都认真组织基层学校、教师进行学习，举办各种培训班
，使广大教师掌握新大纲、新教材的要求，研究改进教学方法，提高教学质量的有效途径。实施九年义务教育课程计划以来，市、县（区）、
厂教研员深入地学习和研究九年义务教育课程方案、把握其特点、基本要求和新意，采取多种途径对新任课教师进行全员培训，培训面达百分
之九十以上，在集中进行教学大纲、教材培训的基础上，各教研部门和学科教研员，围绕使用新教材开展了优秀教案评选、优秀课评选和教学
经验交流等教学研究活动，不断提高广大教师掌握教学大纲和使用好新教材的能力，保证了九年义务教育课程方案的顺利实施。结合对教师进
行的教学大纲、教材培训，各教研部门认真地进行了在学科教学中结合学科特点进行爱国主义和“两史一情”教育的研究。市教研室中教部在
全省率先编写了近三十万字的《中学各学科思想教育要点》，发到基层学校，为发挥学科教学在学校德育工作中的主渠道作用，促进德育工作
的落实做出了较大的贡献。
    2.开展多种形式的教研活动，提高教师以教学基本功为起点的岗位技能
    提高教师的教育、教学能力必须从练好基本功入手，这是教师队伍建设中一项不容忽视的基础工作。十年来，各教研部门和学校十分重视
这项工作，组织广大教师从备课、讲课、辅导、实验操作、板书板画、教材分析到师德等诸方面进行基本功训练，并采取竞赛、评比等激励机
制加强教师基本功训练，有效地提高了教师的岗位业务能力。
    十年来，各教研部门紧紧抓住提高课堂教学效益这个中心，抓活动促研究，抓研究促提高，开展优秀课评比、教学能手评比、优秀教案评
比、教学百花奖等多种形式的教学研究活动。一些地方还把这些活动形成制度，常抓不懈。泰来县教委、教师进修学校把每年的四月和十一月
确定为“教研活动月”。在“活动月”期间，中小学教师全员参加听课、评课和优秀课赛讲，层层评比教学优秀者，全县进行总结表彰，震动
大、效果好，有效地增强了广大教师学习教育理论改进课堂教学的紧迫感和责任感。富拉尔基区从一九八八年开始坚持开展“三个一百”的活
动，为提高教师的全面素质创造了丰富的经验。十年来丰富多彩的教研活动，已经结出了丰硕的果实。一大批青年教师成为教学的中坚，一些
教龄只有两三年的教师不仅在学校出了名，而且在市、省的教学大赛中屡屡获奖，市三中金承威和市龙沙小学的于蓓代表黑龙江省参加全国教
学大赛获得了优异的成绩。
    3.大力培养骨干教师和学科带头人
    面对我市骨干教师年龄老化，近五年至十年内将有一大批五、六十年代参加工作的老师即将退休，教师队伍将出现“断层”的现实，加强
中青年骨干教师的培养和选拔工作已成为教师队伍建设刻不容缓的任务。市教委非常重视这项工作，早在一九九一年就下发了《齐齐哈尔市中
小学骨干教师标准及考核管理办法》。按照市教委的要求，各县（区）、厂教育行政、教研部门和学校把培养骨干教师工作摆在教师队伍建设
重中之重的地位来抓。富裕、拜泉等地教委领导带领教研部门逐乡逐校进行考核认定，严把质量关。龙沙、建华区、克东县等单位还专门召开
了骨干教师认定大会，加强了宣传力度。目前，全市骨干教师培养工作已形成了有关部门紧密配合，统筹规划，跟踪培养，定期考核，坚持标
准，分级认定的运行机制。经过层层评选，现已认定校（乡）级骨干教师近一万名，县（区）、厂级骨干教师四千多名，市级骨干教师1380名
，初步形成了一支数量较为充足、质量较高的骨干教师队伍，为提高我市中小学教师的整体素质，加快适应二十一世纪教育需要的教师队伍建
设打下了良好的基础。
            四、以加强应用研究和教材建设为重点，开创了电化教学
        和卫星电视教育的新局面
    十年来，在教育行政部门领导下，我市电教工作取得了可喜的成绩。
    卫星电视教育发展迅速。截止目前，我市已建成教育电视台17座，建成教育地面接收站70座，总投资500余万元。卫星电视教育已经或正在
为教师培训、农科教结合发挥着越来越重要的作用。
    电教普及工作有很大进展。全市乡直以上电教达标校235所，占全市乡以上学校数的37.7%。电教教材制作取得了很大成绩。88年以来，市
电教馆制作的录像教材、专题片、优秀课等节目，先后有16部在中央电视台、中国教育电视台播出，有15部被中央音像教材出版社收购或出版
发行，有9部获省级一、二等奖及优秀成果奖。
    十年来，我市各级教研部门积极探索，勇于实践，在教研工作中创造并积累了很多宝贵的经验。
    第一，坚持正确的工作思路是搞好教研工作的前提。
    经过多年的工作实践，我市各级教研部门逐渐形成并坚持了这样的工作思路，就是“紧紧围绕一个中心，牢牢抓住三条主线，正确处理好
七个关系”。
    紧紧围绕一个中心――即紧紧围绕以提高中小学教育教学质量为中心。这是根据教研部门的工作职责而定的，偏离了这个中心，就有背于
教研部门的基本职责。
    牢牢抓住三条主线――即在教研工作中要牢牢抓住“两基”、“两全”目标，牢牢抓住骨干教师培养，牢牢抓住深化教育教学改革等三方
面重点内容，打基础，上水平。
    正确处理好七个关系――即正确处理好重点工作与常规工作的关系，把握好重点，确保重点工作任务的完成，同时要保持常规工作的连续
性；正确处理好点和面的关系，使面上工作有突破，点上工作上水平；正确处理好宏观调控与微观指导的关系，突出抓好宏观调控，力求最佳
的工作效益；正确处理好专题研究与普遍调查的关系，使专题研究寓于普遍调查之中，通过普遍调查提高专题研究的能力和水平；正确处理好
管理与服务的关系，不断改进工作作风、拓宽服务渠道，通过优质高效服务，提高管理水平，力争在最短时间内实现全市教研工作管理的科学
化、标准化、规范化；正确处理好学习与工作的关系，努力提高教研员政治思想和业务素质，促进工作能力和水平的提高；正确处理好教研部
门与教育行政部门的关系，教研部门要在教育行政部门领导下，与教育行政部门有关处、科、股紧密配合，团结协作。
    “紧紧围绕一个中心，牢牢抓住三条主线，处理好七个关系”这一工作思路是我市教研工作多年积累的基本经验的高度概括和总结。“思
路”本身就是财富，在一定意义上说是更宝贵的财富。理清工作思路，才能找准工作的新起点，登上新的台阶。实践已经并将继续证明，只要
坚持这一工作思路，就能使我市教研部门在社会主义市场经济的确立过程中，在教育体制改革不断深化所带来的新情况、新问题面前，始终保
持清醒的头脑，不断启动内部活力，更好地完成所承担的各项任务，真正发挥教育行政部门的参谋部、教学业务的指挥部、作战部的作用。
    第二、面向基层，坚持调查研究，是做好教研工作的基础。
    调查研究是党的优良传统和作风，也是我们做好教研工作的基础。十年来，特别是近三年来，各教研部门在为基层服务，为教学服务，为
教师服务的思想指导下大力开展了各种形式的调查研究工作。有围绕教育行政部门中心工作开展的专题调查，如教学大纲、教学计划执行情况
，教师队伍现状，实施九年义务教育准备情况，劳动、劳技课及活动课情况，艺术教育情况，高中两项改革执行情况的调查等等，先后写出调
查报告近百篇，为教育部门领导教学，做出决策提供了可靠的依据。还有旨在改变教学工作薄弱学校面貌的集体视导，这在梅里斯区、克东县
、甘南县等地已做为开展全面调查的一种制度，常年坚持。梅里斯区教师进修学校从九○年开始一直采取“集体视导”的方式对原来基础比较
薄弱的哈力中学、雅尔塞镇中学、河西乡小学开展调查指导，经过三年多的努力，使这些学校均摘掉了“薄弱”的帽子，进入全区教学先进的
行列。
    深入课堂听课评课，检查教案，指导备课，进行业务讲座，这是教研员经常采用的调研形式。这些调研活动，为广大教研员掌握学科教学
、教改情况提供了第一手材料，增强了针对改进和加强学科教学提出意见的科学性和有效性。同时，也促进了教研工作与教学实践的结合。
    教研工作实践使我们越来越认识到：调查，是研究和解决问题的基础和前提，是提高教研员素质的有效途径，离开了对教学实践的调查研
究，我们教研部门就寸步难行。
    第三，坚持教学研究与科学研究相结合，是教研工作科学化的必由之路。
    教学研究工作的实践证明，学科领域的改革和实验都必须以明确的理论为指导。因此，教研人员一定要认真学习教育教学理论，在教学研
究和学科教学管理的实践中，与科研人员、与教师、与学校领导一起，找准和把握教育、教学理论与教学实践的结合点，指导教师应用教育、
教学理论解决教学实践中的实际问题，提高教学效益和教育质量。帮助教师以科学的理论为指导，总结他们丰富的教改经验，上升为理论，既
能提高教育教学质量，同时也能有效地提高教师素质。
    十年来，我市各级教研人员在工作实践中，认真进行科学化的教学研究，取得了丰硕成果，有41项（篇）教研成果或论文受到国家级奖励
或在刊物上发表；有103项（篇）教研成果或论文受到省级奖励或在刊物上发表；有745项（篇）教研成果或论文受到市级奖励或在刊物上发表
。同时，在指导广大教师总结教学经验，撰写了论文方面，也进行了大量的艰苦的工作，取得了显著的成绩。
    第四，加强与教育行政部门有关处、科、股的协调，是做好教研工作的有力保证。
    为使教研部门真正成为各级教育行政部门的参谋部，教学、教研工作的指挥部，在教育行政部门领导下，各级教研部门加强与当地教育行
政职能部门的协调至关重要，做到既分工明确，又相互支持，密切配合，这样就会使教研工作方向明确，工作进展顺利，提高综合效益。
    十年来，市教委一直把教学研究工作提上重要议事日程，市教委主要领导多次听取教研工作汇报，亲自指导，参与决策，保证了教研工作
的正确方向。十年来，市教委还在财力十分紧张的情况下，拨给教研室近二十万元做为教改实验、教师培训、教研业务的专项经费。
    各县、区教委，厂企领导也十分重视教研工作，教研部门积极主动与教育行政职能部门配合，密切协作，许多单位定期召开行政业务部门
与教研部门联席会议，研究教学及教研工作，从而保证了行政与业务工作思想认识上的统一，工作步调的统一，工作任务、要求的统一。教育
行政部门在人力、物力、财力上给予倾斜，为教研部门开展工作创造比较宽松的条件，实践充分证明，哪个地方教研部门紧紧依靠教育行政部
门的领导，行政业务关系融洽，哪个地方的教研工作就充满了生机和活力。
            第五、加强教研室的自身建设，是做好教研工作的关键
    教研部门的工作对象千差万别，工作任务千头万绪，所处的地位与作用又十分重要，因此，切实加强教研室的自身建设，不断提高教研工
作水平和质量才能使我们更好地适应新形势、新任务的要求。十年来，特别是近三年来，我们从三个方面加强了自身建设。一是建立制度，加
强管理，打好基础。我们从九一年开始逐步建立和完善县（区）、厂教研工作考核评估制度，经过三年实践，现已形成体系化、规范化、制度
化，这对加强教研管理，提高教研水平起到了巨大的推动作用。二是抓市、县（区）分工、紧密配合，统一动作。进修校长例会制度，定期协
调市与县（区）、厂的工作，交流信息，统一步调，保证了全市教研工作的健康发展。三是抓教研员队伍建设，开展教研员培训试点。十几年
来，采取各种形式培训教研员，努力提高教研员的教研水平。市教研室在中学化学科、生物科和小学数学科已进行了教研员培训试点。
    
    
    
 
