【 文献号 】2-4265
【原文出处】半月谈
【原刊地名】京
【原刊期号】199616
【原刊页号】15-17
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199610
【 标  题 】记者归来谈奥运
【 正  文 】
    〔主持人  李玲〕：燃烧16个昼夜的第26届奥运会圣火熄灭了，而亚特兰大百年盛典中那一幕幕激动人心的场景却深深地镌刻在全球观众
的心中。
    这是一场不同寻常的百年盛会，采访第26届奥运会的记者们都自有一番不同寻常的经历。在此，我们请新华社采访本届奥运的记者曹绍平
、王俊璞、梁希仪、张燕辉、杨铭、曹健杰六位记者，谈谈他们的奥运采访见闻。
            为了共同的荣誉
    张燕辉：我是第一次采访奥运会，对中华民族是个大家庭、海外炎黄子孙的爱国热忱的体验在这届奥运会的采访中太深刻了，真正感受到
“一个共同名字叫中国”的含意。我驻美使馆和驻休斯敦领事馆在19个旅美华侨和留学生团体中发起组织了3000多人的奥运后援会，义务提供
车辆、物资及各方面支持，几乎每天都不辞辛苦地为运动员、记者送来可口的中餐，以缓解国内工作人员的饮食不习惯问题。只要有需求，他
们随时提供力所能及的帮助。一位在美留学生组织了100 多辆私家车，在中国体育代表团驻地、新闻中心义务为国内同胞服务。还有数千名来
自全美各地的华侨和留学生组成“啦啦队”为我们的运动员加油助威。
    梁希仪：一面五星红旗下集结起的“啦啦队”在观众席上成为一道令人瞩目的风景。一位叫苏心＠①的新加坡华侨，专门到我国的领事馆
借了两面国旗，只要有中国队的比赛几乎是每场必看。我问他：“你为什么追着中国人的项目看？”她说：“有一个共同的名字，就有共同的
情缘，共同的荣誉”。有一位江苏藉的华侨，在美多年，当他看到五星红旗在国歌声中升起的镜头时，禁不住潸然泪下，他激动地说：“我知
道家乡这些年变化很大，又看到中国运动员取得这样好的成绩，我都觉得光荣、自豪”。
    在采访中还接触了很多港、台同行朋友，见面总要谈论中国究竟能拿多少金牌，成绩怎样。除了在乒乓球女子单打邓亚萍与陈静比赛时，
我们与台湾记者倾向性不同外，所有比赛项目中，他们都是希望中国队取得好成绩的。虽说港台报纸的新闻观、政治倾向性与我们有差异，但
在希望中国人多拿金牌这点上，是完全一致的。
    王俊璞：乒乓球作为中国的“国球”，比赛一向牵动中国观众的心。海外华人、华侨同样希望国手们取得好成绩。乒乓赛票是仅次于体操
赛票第二个买光的，华人华侨常是全家出动观战，为中国队助威，为中国队员精采的球技欢呼、鼓掌。奥运赛事入场券价格都很贵，华人华侨
关注祖国体育事业的热情令人感动，真是四海一心同为中华健儿呐喊助威。
    奥运结束时，亚特兰大华人和中国体育健儿欢聚一堂，举行了庆功会。700多名华人都是自费购票来参加庆功会的， 更多的人没有买到入
场券仍不甘心，在会场外等侯退票，会场内外洋溢着同贺华夏光荣的热烈气氛。中国代表团团长伍绍祖感慨地说：“华人团体给了我们热情帮
助和支持，中国体育健儿取得的优异成绩中，也有海外华人的一份功劳。”
    中国代表团团部分成三组：外联组、后勤组、竞赛训练组。每天都有大量工作要做，极为紧张、辛苦。还有教练、领队、医生、炊事员、
后勤管理人员等，都是在为共同的荣誉而尽心竭力地工作。这其中有太多动人的故事、感人的场景。许多获得金牌的运动员由衷地说：“我们
每一位冠军的背后，都有很多双无私奉献的巨手，这是大家共同的荣誉。”
            本届奥运留给我们什么？
    曹健杰：我曾采访过94年日本广岛亚运会，95年日本福冈大学生运动会等很多综合性赛事。我曾想，美国是个高效率的发达国家，本届奥
运采访应该比以往的采访都顺利，结果大失所望。射击队教练张恒对我说：“我最怕美国人说Sorry（抱歉！）， 这话一说事情好像就了结了
。”在这次采访中我深有体会。一次跑射击比赛，整等2.5小时班车， 射击场馆偏远，难找到顺路车，实在等不及了，就从一辆可容纳7 个人
的小面包车窗户爬了进去，结果里面已挤进21个人。交通不便、电脑系统故障频出，即使是有人讲再多的Sorry，也解不了碰到的燃眉之急。
    梁希仪：的确，这次奥运会的组织工作存在相当多的问题，一直遭到各国的谴责。但美国的志愿人员、观众给我们留下不错的印象。成千
上万的志愿人员相当温和有礼貌。其中一位志愿者对我说：“我认为这是个和平的聚会，一个世界人民共同交流的聚会”。中国运动员良好的
赛风、高超的竞技水平和顽强奋争的精神赢得了人心。比如说女排的比赛，有位外国记者问我：“中国队和俄罗斯比赛时，谁能赢？”我对球
类项目较熟悉，我曾就此采访过郎平，她说：“我们实力略逊于俄罗斯，得看场上发挥。”于是我回答说：“不一定。”而这位外国记者却热
情地说：“我喜欢郎平，我愿意中国赢。”
    王俊璞：给袁伟民开车的志愿者是一个美国公司的总裁，他每天早早就赶到指定地点。在中国代表团要给组委会提出某些组织工作方面的
意见时，他表现出理解支持：“的确给你们造成了不便，我来帮助起草。”中国代表团在那儿交上了不少这样热情、真诚的美国朋友。
    有的场馆设置为运动员考虑得很周到。徐寅生对乒乓球赛场给予高度赞扬。为保证比赛在绝对没有风力影响中进行，赛场入口设置双重大
门，观众分批进入，乒乓球从高空落下偏差在3厘米内， 基本是垂直落下的。这次运动各项目分别由不同公司分包下来，有的很好，有的就令
人遗憾。
    杨铭：以后人们提到’96亚特兰大奥运会时，都会记得爆炸事件。而对我个人而言，印象最深的是美国舆论、媒体的不公正。作为大会资
料散发的《体育画刊》，对王军霞、中国游泳队都做了完全违背事实的报道。《亚特兰大信使报》也对中国队作了恶意的偏激的报道。开幕式
上中国代表团入场时，有一家美国电视台居然说：“这是世界上最穷的国家，人权没有保证，运动中靠兴奋剂获得金牌。”令人气愤。有位爱
尔兰选手独得三枚金牌，美国教练一致说：“肯定服了兴奋剂”，证明并非如此后，仍坚持说：“这样说是为引起组委会对兴奋剂的警觉。”
美国CBS公司买断电视转播权， 结果是有美国人参加的项目很难看到别国队员的镜头。这次奥运会让我真正认识到美国人标榜的新闻自由是背
离了起码的新闻公正原则的。
    我参加过前两届奥运会报道，充分感到经过十几年改革开放，我国代表团表现出成熟、自信、镇定的大国风范。与前两次奥运采访相比，
本次采访时更加自信、骄傲，充满了国家的荣誉感，强烈意识到体育与国家政治经济地位是密切联系的。
    曹绍平：本届奥运会与人们的期望差距很大，当初人们相信美国的经济实力强，肯定能办得很好。但组织工作暴露出的问题再次告诫人们
：举办规模庞大的奥运会，除了经济实力，还应该有责任感，有政府的参与和支持。像保安问题，没有政府的组织协调，分包给三家私人保安
公司，不可避免会有疏漏。而在我国，政府可集中人力物力，动员社会各阶层形成合力把事办好，在北京举办的亚运会、世妇会就是证明。
    还有过强的商业行为冲淡了奥运会的主题。面对数万名运动员、记者、观摹者，必须强调主办者的高度责任感。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为艹下加涵。
    
    
    
 
