【 文献号 】1-2591
【原文出处】汕头大学学报：人文科学版
【原刊期号】199501
【原刊页号】10-14
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】张克辉
【复印期号】199508
【 标  题 】韩国高等学校招生制度及其改革启示
【 正  文 】
    （张克辉  汕头大学，１９６６年生，学士。）
    提要  高等学校招生制度是高等教育制度的重要组成部分。本文主要对南朝鲜高等学校招生制度及其改革过程进行较为全面的评述，着重
分析其改革的内在原因，指出其不断改革的显著特点，以便提供有益的借鉴和启示。
    关键词  韩国  高等学校  招生制度
            Enrollment System of Korean Higher Learning Institutions:
           The System Itself,Its Reform,and Enlightenment Therefrom
                                Zhang Kehui
    Abstract  The enrollment system of higher learning institution isan important component part of higher education.This ar
ticle chiefly makes a comparatively comprehensive account of the enrollment system of Korean higher learning institutions an
d the course of its system reform,with emphasis on an analysis of the inner causes of the system reform as well as the conti
nual characteristic of the reform,so as to provide experiences and lessons for us to draw on.
    Key words  the Republic of Korea  higher learning institution  enro
【 正  文 】ment system
    ＊                      ＊                        ＊
    韩国是中国的近邻，不但经济发达，而且教育事业的发展也居世界前列。尤其是高等教育，已经发展成为多层次、多科类、多形式的正规
高等教育体系。从高等教育管理体制来看，目前韩国高等学校可分为国立、公立和私立三种。国立是中央政府设立，公立则由地方政府设立，
由私人或私人团体创办的称为私立。从高等学校的类型来看，可分为六类：（１）综合性大学；（２）高等专科学院；（３）短期高等专科学
校；（４）实业高等专门学校；（５）师范大学和教育大学；（６）军事院校。它们担负着为韩国培养经济、政治、文化、教育、军事和科技
等方面的各类专门人才的任务。本文就其高等学校招生制度作一探讨，以期得到有益的启示。
            一、韩国高校的招生制度
    韩国高等学校的招生制度，几十年来，总的办法是采用“高考制”。其招生对象是所有高中毕业生。高中一般分为普通高中、职业高中、
既开设普通高中课程又开设职业高中课程的综合高中。职业高中的类型很多，如农业高中、商业高中、水产高中和技术高中等。为了适应个人
能力和需求以及国际化发展的需要，１９８６年兴办“科技高中”，１９９０年又设立“外国语高中”，为进一步跻身国际舞台准备人才。从
总体上看，其高校的招生考试制度可分为四个时期。
    １．１９４５―１９６８年，各高等学校实行单独组织考试、单独录取的办法。这个时期，由于高等学校的数目不算多，考生不多，这种
招生办法基本可以维持。为了限制各所大学的招生名额，１９６５年教育部公布“大学生定额令”，规定每年每所高等学校只能按一定数额录
取新生。倘若有某所学校某个科系超招新生，就要受到停办的处分。
    ２．１９６９―１９８０年，采用全国统一预考和各校再考相结合的办法。１９６９年，公布“大学入学预备考察令”，实行全国大学预
备考试制度，只有通过预备考试的考生，才有资格参加由各个大学单独举行的入学考试。也就是说，考生必须通过资格考试和入学考试两道关
口，才有可能成为一名大学新生。
    预考的科目有国文、数学、社会、科学、英文、实业或家政等六科。预考录取的人数，一般为将来招生人数的１５０％―１８０％，１９
７４年起，又将预考录取人数提高到２００％［①］。开始，这种预考只限于大学，从１９７４年起，四年制专科学校的招生，也参加预考。
    各高等学校举行的入学考试，一般是国文、英文、数学等主科。有不再笔试而进行面试的，也有不再举行考试而参考考生在高中时学业成
绩的。因此，各校在录取新生时，择优的办法有以下五种：一是根据考生预考的成绩和单独考试的成绩；二是根据考生预考成绩和高中成绩；
三是根据考生的预考成绩、单独考试成绩和高中的成绩；四是根据考生的预考成绩、单独考试成绩和面试的情况；五是干脆只根据预考成绩决
定录取与否。
    ３．１９８１―１９９３年，实行全国统考与参考高中成绩相结合的办法。１９８０年７月３０日，教育部公布了《教育正常化及消除补
习热方案》。主要内容是  ：一是废除各高等学校的单独入学考试制度；二是扩大高中成绩在录取时的比重；三是改善全国统一进行的考试制
度。所有高中毕业生，以自己大学入学预备考试的成绩和高中的成绩，直接向所报志愿的大学申请入学。各高等学校根据全部申请者成绩情况
，决定录取人选。
    １９８２年又将“大学预备考试”改为“大入学力考查”。这种“大入学力考查”，实际上就是一次严格的全国统一考试。其内容包括下
列几个方面：（１）报名资格：凡高中毕业生，或者经过考试院举办的普通考试的及格者均可报名；（２）报名地区：将全国分为１２个报名
考区，如汉城考区，京畿道考区，江原道考区等，考生可在本人所在考区报名参考；（３）按文理分科选报志愿：所有参加“大入学力考查”
的高等学校，按科系不同分为两组。第一组为人文组，包括人文科系、体育科系、音乐科系、美术科系、商业科系。第二组为自然组，包括工
业科系、农业科系、水产与海洋科系。每个考生只能在上述八个科系中任选一种。如果考生报了人文组的一个科系，后来又改变志愿，改报自
然组的，则要从总分中扣除２０分；如果考生报自然组，再改报人文组的，则不扣分。（４）考试：根据教育部的规定，命题范围限于高中三
年所学课程，同时要避免出偏题和怪题，以能测验出学生的理解力、分析力和应变力为主。考试以笔试为主，一律用选择题，采用电脑阅卷，
力求考试的公正、准确、高效。
    如何将考生的“大入学力考查”的成绩和高中成绩结合起来，一般按以下四种比例进行计算。一是“大入学力考查”成绩与高中成绩按５
∶５计算；二是按６∶４计算；三是按７∶３计算；四是按８∶２计算。各个学校可自行确定按何种比例计算，但的总原则是，“大入学力考
查”成绩所占的比重不得低于５０％，高中成绩所占的比重不得低于２０％［②］。
    ４．１９９４年开始实行全国统考和参考高中成绩及各高等学校加进考查的办法。这种新的考试制度跟以往不同。新制度的着眼点在于以
“大学修学能力考试”代替“大入学力考查”。其考试科目为语言、数理探索和外语（英语）三类，得分分别为６０分、１００分和４０分。
高中成绩比以往更受重视，各大学还分别加进各自的考查。据１９９１年４月发表的各大学１９９４年度考试要目介绍，有９２所大学只以高
中成绩和大学修学能力考试作为判断是否同意入学的依据；有４０所大学除根据高中成绩册和大学修学能力考试决定是否录取外，还加试各自
的考查。由此可见，大学修学能力考试作为新的制度被确立下来。
            二、韩国高校招生制度的改革
    韩国高等学校的招生制度是通过不断改革来求得更加完善、更加科学的。而每次改革，又都具有其特定的原因。
    １．在１９６９年以前，采用高等学校单独招生的办法。这种招生办法开始虽能维持一段时间，到后来却无能为力。这是因为“自由政策
”和１９５０年２月“大学生延期服兵役法”的作用，国内出现了“大学热”，高等教育出现了第一次高潮。到１９６０年，高等院校发展到
８５所，是１９４５年的两倍，就学人数１０．１万人，是１９４５年的１２．９倍［③］。
    随着高等学校的不断增多，考生日益增多，给这种招生制度的执行带来很多新问题和困难。一是出现了部分私立大学以营利为目的不顾自
己的办学条件和能力而超招新生；二是由于学校录取标准不同，因而在录取新生时，各校之间造成了矛盾；三是由于教师阵容不整，设备不齐
全，学生数猛增，缺少了保证教育水平的必要条件，教育质量较为低劣；四是由于大学人口的增多和经济萧条发生了矛盾，致使大学毕业生失
业者较多，据统计，１９６０年大学生失业率高达６０％［④］。
    为了解决上述问题，政府从１９６１年７月开始对大学结构和招生人数进行调整改革，７１所四年制大学缩减到５０所，１２所初级大学
增加到２７所，大学生总数从１９万人减少到７．５万人［⑤］。１９６１―１９６２年实行“学士学位考试制”来加强对学生的管理。１９
６５年公布“大学生定额令”，限制各学校的招生名额，特别是限制了私立大学的发展。尽管如此，仍有少数私立学校暗自超招。由于客观存
在的问题和现实状况，因而产生第一次招生考试制度的大改革。
    ２．１９６９年至１９８０年采用全国统一预考和各高等学校再考相结合的办法。从１９６９年新制度出台实施之后，收到了显著的效果
。提高了新生的质量，消除各大学之间的悬殊差异，使大学定额招生的管理更加有效。高等教育也有了进一步的发展，出现了第二次高潮。据
统计，１９７０年全国高校学生总数为２０１４３６人，每十万人口中有大学生数６３４人，高等教育毛入学率为７．５１％［⑥］。
    １９７１到１９８０年，是教育改革时期。这一时期，韩国高等教育由单一的控制转成扶持与控制并行，即一面对管理健全而又有自主能
力的大学放宽各种法制控制，促使大学自主性得到改善，一面又对那些缺乏健全能力的大学继续予以控制。
    １９７１年，教育部增设教育政策审议会，宣布１９７２年为高教改革研究年。１９７３年起兴办１０所实验大学，对招生制度进一步改
革，改学科定额招生制为大学科（系别）确定招生定额制，即把按专业招生改为按系别招生。１９８０年，实验大学增加到４３所。１９８１
年把实验大学的经验推广到所有四年制大学。这一时期，高等学校的入学人数从１９７０年的２０１４３６人增加到１９８０年的６０１９９
４人［⑦］。１９７６年每十万人口中，大学生数为９２２人，１９７７年为１０１５人，高等教育毛入学率约为１２％［⑧］。其招生规模
，不断扩大。由于要求上大学人多而招生人数有限，加之考试制度加剧了考生的负担，韩国教育部决定实行第二次招生制度的大改革。
    ３．从１９８１年到１９９３年，实行全国统考与高中成绩相结合的办法，以便减轻考生的负担。从１９８１年开始，高教发展出现了第
三次高潮。１９８１年１２月３１日重新修订《教育法》，首次承认开放大学的合法性。１９８１年８所开放大学招生５７３８１人［⑨］。
韩国高教进入了“大众化时代”，大学生入学率为世界第三位，仅次于美国和日本。
    这个时期包括下列几次改革：一是１９８０年７月，教育部公布了《教育正常化及消除补习热方案》，废除各高等学校单独入学考试；二
是从１９８２年开始将“大入学预备考试”改为“大入学力考查”；三是从１９８１年――８７年对招生制度进行了一次重要改革试验，把招
生定额制改为毕业生定额制，即按招生计划允许超招３０％，实行中期淘汰制，以缓和入学考试矛盾。但此项改革比较复杂，涉及到各个方面
，收效不大，因此从１９８５年又改为招生定额制。
    值得指出的是，１９８５年３月４日成立了由总统直接领导的“总统教育委员会”，这是韩国高教史上的一件大事。这个委员会下辖四个
分会，其中便有一个专门负责招生改革在内的教育改革委员会。
    然而，这种考试制度也还存在一些缺陷。例如，考生所有学科的学力考查取决于一次统考；从大学方面看，成绩册为高中所记，而学力考
查又属国立教育评价院管辖，大学在选拔考生实际上无决定权可言。因此，教育部决定从１９９４年起引入新的考试制度，这便是高等学校招
生制度的第三次大改革。
    ４．从１９９４年开始，引入新的招生考试制度，以“大学修学能力考试”代替“大入学力考查”。通过改革，把成绩册所占的比重由３
０％提高到４０％以上，力图使高中教育正常化；通过引入大学修学能力考试，减轻考生的负担；通过各大学各自进行考查，恢复大学选拔新
生的权力。由于一流大学都增加各自的考查，并且考查科目以国语、英语和数学为主。这三门课程在高中成绩册中占的比重较大，在大学修学
能力考试中占的比重也很大。因此，整个大学入学考试和高中教育均不自觉地偏重国语、英语和数学。已有许多高中根据学力编排年级，并且
开设课外的国语、英语和数学特别讲座。显然，新的考试制度也并非十全十美。它将不可避免地导致学生偏科，不利于人才的全面培养。相信
不久，南朝鲜教育部也会作出相应的改革措施，来改变所出现情况。
            三、启示
    韩国高等学校招生制度及对其改革过程的分析，结合我国高等学校招生制度的具体实际，可以得到下面几点启示：
    １．改革和完善招生考试制度，促进招生考试手段现代化，是时代发展的要求。不断改革考试制度是韩国高校招生制度的显著特点。从１
９８２年起，其考试一律采用选择题，电脑阅卷，评卷现代化大大地提高了招生考试工作的效率。当高校增多，学生增多，各高校单独考试招
生的办法无法正常进行时，引入全国统一预考和各校再考相结合的改革办法；当发现学生的负担太重而不利于人才的培养时，则引入“大入学
力考查”和参考高中成绩相结合的改革办法；当发现高校在选拔新生的自主权得不到保证时，则引入“大学修学能力考试”和各校再考查相结
合的改革办法。所有这些改革措施都是根据招生考试存在的问题而制定并付诸实施的。新的招生考试办法促使南朝鲜高等学校招生考试制度日
益完善。
    ２．大胆进行招生办法改革尝试，注重人才选拔，以利人才的培养。１９７３年，韩国实行了一项重大招生改革尝试，把按专业招生改为
按系别招生，低年级打好基础，高年级分流培养，以适应社会发展对人才的需要。１９８１年，把“招生定额制”改为“毕业生定额制”，此
项改革虽然收效不大而被取消，却有力地证明韩国的改革胆略和决心。１９８６年兴办“科技高中”，进行高科技人才的选拔和培养；１９９
０年兴办“外国语高中”，大量培养外语人才。发掘了学生的潜力，为科技发展和经济的繁荣服务。
    ３．严格执行招生计划，加强对招生名额控制，是确保招生工作顺利进行和招生质量的重要条件。在“自由时期”，有的私立大学不按计
划招生，超招新生，致使新生质量下降，招生工作混乱。由于办学条件和办学能力的限制，教育质量得不到保证，学生素质下降，给就业也带
来影响。因此，及时制定有关政策和法规来加强对大学招生的管理，发布《大学生定额令》。如发现有某个大学的某个科系超招新生，就要受
到停办的处分，做到令行禁止，提高了招生工作的声誉。
    ４．按计划不断扩大招生规模，以适应经济发展的需要。经济的迅速发展，客观上要求要有大批的高级专门人才为之服务，这给高等教育
提出了重大的任务。高级专门人才培养的主要场所是高等学校，随着高等学校的不断增多，韩国招生规模也随着不断扩大，人才培养的数量大
幅度增多。但是，由于经济萧条等原因，大学毕业生失业的现象较为严重，因此，招生规模的扩大也应稳中有升。
    韩国高等学校招生制度经过一系列改革而日益科学、完善和健全，给我们提供了以上诸多有益的启示。
    （责任编委：黄宇智  责任编辑：王治功）
    ①  ②引自吴世淑《国外高等学校招生制度》，南海出版公司，１９９２年９月出版，第２５０～２５２页。
    ③～⑨引自周满生《韩国５０至８０年代高等教育规模和速度的发展与改革述评》，《中国高教研究》，１９９３年第４期，第９１、９
２页。＊
    
    
    
 
