【 文献号 】3-3645
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】19980715
【原刊页号】⑨
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】中国足球必须国际化
【 作  者 】曲北林
【作者简介】新华社记者
【 正  文 】
    虽然世界上每5个人中就有一个是中国人，但是中国的足球却相当不够国际化。从本届世界杯足球赛的情况看，国际化是世界潮流。
    从本届杯赛前三名的情况看，他们都是国际化的受益者。巴西队有一半以上的队员在国外踢球，其中6人在意大利、两人在西班牙、两人在
日本、一人在德国，一人在葡萄牙。著名前锋罗纳尔多说：“世界杯赛的水平和压力并不比意大利联赛高。”难怪他从来也不觉得紧张。
    法国队能够首次打入世界杯决赛，并夺得冠军，靠的也是国际化和民族融合的结果。法国队也有一半以上的人在国外踢球，其中7人在意大
利、3人在英格兰，西班牙和德国各有一人。法国队中场主力齐达内是马赛的阿尔及利亚移民的孩子，常年在意大利尤文图斯俱乐部踢球。在半
决赛中为法国队独进两球的后卫图拉姆和其他功勋卓著的队员布兰克、杜加里、亨利等全是移民的后代。传统意义上的法国人在法国队中是色
彩黯然的。
    克罗地亚队首次参加世界杯赛就获得了第三名，人们都以为他们创造了奇迹。其实在克罗地亚队中，有12人在国外踢球，在意大利和西班
牙各有3人、在德国和英格兰各有两人，在法国和土耳其各有一人。获得本届世界杯赛最佳射手的苏克在西班牙的皇家马德里队效力，队长博班
在意大利的AC米兰队踢球。
    从踢得最好的非洲队尼日利亚队的情况看，该队所有队员都在国外踢球。他们的教练是南斯拉夫人。
    非洲足球的进步得益于国际化。他们从起步时起就聘请外国教练，对球员到国外踢球采取鼓励和支持的态度。他们走了捷径。
    从一些被较早淘汰的老牌强队的情况看，意大利、德国、英格兰和西班牙都是比较“纯洁”的队。小组赛就遭淘汰的西班牙队全部选用在
国内踢球的球员。英格兰队也全部使用英格兰俱乐部的队员，结局连他们自己都不满意。意大利队中只有维埃里和迪马特奥在国外踢球。德国
队有5名队员在国外踢球。
    美国队在上届杯赛中已打入了十六强，后在八分之一决赛时被巴西队淘汰。但是他们自以为足球不过就那么回事，急于“国产化”，换上
了美国教练。结果美国队在本届杯赛中一场没赢。“国产”教练也引咎辞职了。
    在牙买加，许多观众连足球的胜负都看不懂，而该国球队却首次打进了世界杯赛的决赛圈，并且他们的表现并不比亚洲队差。牙买加队中
有7人在英格兰踢球。队员绝大多数都是从英国出生的牙买加后裔中选出来的。
    伊朗队是这次杯赛唯一赢过一场比赛的亚洲球队，也是最多队员在国外俱乐部踢球的一支队伍。伊朗队有3人在德国俱乐部效力。他们是核
心人物阿齐兹、代伊和巴盖里。伊朗队打败美国队之后，许多队员都因为表现出色而受到欧洲俱乐部的关注。如果真的再有几个队员去了欧洲
，伊朗队将会轻而易举地确立其在亚洲的霸主地位。
    西亚的另外一支球队沙特队用的是清一色的国内俱乐部球员，东亚的日本队也是一支“纯血统”队，结果分别得了1分和零分。韩国队5次
打入世界杯赛，依然在寻求第一次胜利。本来在对墨西哥队的比赛中有拚一下的可能，但是主力队员何锡舟从背后铲球，成为禁止从背后铲球
规则在本届世界杯赛上生效以后的第一个牺牲品。这同韩国队教练及运动员不能及时了解国际潮流有极大关系。
    中国足球走的是一段绕远了的路。"5・19"后，我们认为教练不行，就一个劲地换教练；后来又觉得体制不行，就改俱乐部；再后来觉得中
国教练不行，就换洋的，健力宝队也去了巴西。然而，中国在国际化的道路上步子还是迈得太慢。
    比较理想的模式是请外国俱乐部的教练到中国来挑一些孩子，单枪匹马地分散到各个俱乐部中去。以便让他们更好地融入国际足球社会。
另外希望一些有了钱的运动员，退役以后，到国外的体育大学去接受正规的教育。中国足协应该规定，将来有国外大学学位证书的人，优先考
虑担任国家队主教练。只有这样，中国足球才有可能做亚洲盟主，进军世界杯赛才有保证。
    除了注意国际化，我们还必须注意开发中国的民族资源。如果有著名的教练肯到新疆去开足球学校，一定会有丰厚的受益。
    
    
    
 
