【 文献号 】2-2442
【原文出处】上海教育
【原刊期号】199510
【原刊页号】49-50
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】胡惠芬
【复印期号】199601
【 标  题 】中、澳小学外语教学之比较
【 正  文 】
    （闸北区教育学院  胡惠芬）
    1994年，作为交换教师，我在澳大利亚昆士兰州布里斯班市的Sunn-ybank Hills小学工作了一年。那是一所公立小学，全校有7个年级，各
年级除开设英语、数学、社会学、宗教、科学（类似我们的自然常识）、体育、美术、音乐等学科外，自五年级起还开设外语课，Sunnybank 
Hills小学的外语课就开中文，我在那儿担任六、七年级的中文教学。
    一年来，我与澳方合作老师Janctte（珍妮）共同备课、钻研教材、准备教具、互相听课、探究教学方法。通过深入澳大利亚小学中文教学
使我亲身体验、感受到中、澳在小学外语教学上的差异，最明显的就是我们的外语教学几乎就是单纯语言教学，而澳大利亚的小学外语教学却
是着眼于对学生进行所学语言国度的文化熏陶，这一教学总目标上的不同造成了两国小学外语教学在选材、教法、教学结构等诸多方面的不同
。
    随着与外面世界日益增多的经济、文化交流，中国和澳大利亚都愈来愈认识到外语教育的重要性。上海、昆士兰州分别从小学开始就开设
外语课，但上海的小学外语仅开设英语一门，而昆士兰州的各小学分别开设德语、法语、日语、中文等不同语种。昆州的小学的外语作为必修
课，每周两课时，到了中学自九年级开始，学生便可以自行在学校开设的外语中选择一门学习。一般来说，一所中学通常开设两至三门不同的
外语，各语种视选修学生的多少来确定是否继续保留。这样的外语选修班学习人数较少，只要有十来个学生便可开课。全州小学开设多语种外
语，中学又提供一定的语种供学生选择，这有利于学生更多地了解世界。这样，每个学生在中、小学阶段都修过一门或两门外语，从总体上说
，这一代的学生对世界的了解面比中国学生广。
    语言是人们交流思想、交换信息、表达情感的工具。除语言本身外，语言的交际功能还受一定社会背景、文化习俗的影响。因此，学习一
门语言就包括了解所学语言国度的政治、文化、风俗习惯等背景知识。澳大利亚的小学外语教育（中文教学）重视让学生接受中国文化的熏陶
，通过各种以中国为主题的教学活动，激发起学生对中国的好奇和学习中文的动机，为学生进一步学习中文作好准备。因此，澳大利亚的中文
教学中对语言训练的要求相对来说就比较低，这与上海的小学“英语教学”恰恰相反。我们的英语教学更偏重语言本身，我们在制订教学目标
时往往不外乎语音、语调、词汇、句型、语法。因此，我们的教学从语言知识上来看是比较严谨的，从语言训练上来看是严格的。但我们往往
忽视与这些语言相关的背景知识。就以数词教学为例，澳大利亚的中文教材中制订了非常明确、具体的教学目标，在communications（交际）
、le-arning how to learn（学习方法）、socioculture（社会文化）、lin-guistic awareness（语感）、general knowledge（常识）这些
子目标下又有若干关于数字教学的分目标。在communications一栏中有这样几条：1.学会数数到20。2.能就20以内询问和回答年龄。3.能认读
和书写数词一到二十。4.能就电话号码提问与回答。在Learning how to lear-n一栏中是这样提要求的，1.从上下文来推断语言的意义，2.理
解汉字书写时笔顺的重要性。3.了解中文语音，语调的模式。这是些关于语言知识本身的教学目标。此外，在socioculture一栏中有下列分目
标。1.了解数字在中国的运用。2.知道在中国如何正确询问年龄。3.理解中国文化中尊敬老人的重要性。4.了解日常生活中如何运用数字。教
材正是根据教学目标而选定，而教学则围绕教学目标而开展。关于数字的这一单元共有10个课时的内容安排，除分别落实语言教学的要求外，
还就文化习俗中的数字运用作了介绍。比如中国人对于数字1―10的手势表达方法，要求学生学一学用手势来表示数字，与此同时，告诉学生这
通常用于人们较远距离的交流或嘈杂的市场上；又比如在询问年龄时，教材中出现了“你几岁”？和“您多大？”两句问句，告诉学生这两句
问句须根据对方年龄而定，一般问年长者用“您多大”以示尊敬：教材还介绍了中国人眼中的吉利数字与不吉利数字，并简单介绍了其原委，
数字“八”正因为与“发”音相似而被认定为吉利，而“四”却恰与“死”发音相同仅声调不同而被认作不祥。这些关于数字的社会文化知识
有利于帮助学生学会在一定情景中正确使用数字，以更有效地进行交际活动。
    基于文化熏陶上的澳大利亚小学中文教学形成了语言要求不高，而文化熏陶要求不低的格局。在这独特的教学目标指引下，澳大利亚小学
中文教学课堂形式多样，教学方法活跃，学生爱学、乐学中文。中文课上，教师常组织起各类以中国为主题，围绕中国文化开展的教学活动。
课上我们组织学生包饺子、做春卷、炒蛋炒饭，边介绍配方边指导学生具体操作，最后让学生品尝他们自己的劳动成果，并学着说：“真好吃
！”“不好吃”这两句话。有关中国饮食文化的背景知识中还介绍各地的特色，食品如北京的烤鸭、上海的海鲜、北方的饺子等，这样的教学
活动极有效地激发了学生对中国饮食文化的兴趣，而这种兴趣也间接转化成了学生对中文学习的积极性。
    除烹饪活动外，中文课上还介绍中国的书法和国画。在大多数澳洲人眼中，那方块字就好比一幅幅画，真是又神秘又好看，那是因为他们
不懂汉字的基本结构的缘故。为了满足他们的好奇心，我们在课堂上教学生中国书法。作为中国人，我义不容辞地担任这门课的主讲老师。我
先取出文房四宝，一一介绍它们的读音与用途，并让学生仿说“笔、墨、纸、砚”，然后发给每个学生一支毛笔、一张纸。两个学生合用一瓶
墨汁，我边示范边要求学生摩仿，从捏笔、蘸墨、舔笔到练习基本笔划，边练边学说“点、横、竖、撇、捺、钩”，最后学生学习将若干笔划
合起来组成“十、人、山、水”等汉字。由于有了捏毛笔的基础，学生学画国画便容易多了，看似随意几笔，竹子两三笔便跃然纸上，再添上
稚拙可爱的大熊猫，用大拇指蘸上红印泥权作印章，真是又有趣又好玩。常常到了下课时分学生还不肯罢笔，并将各自的作品悬挂出来，当场
将教室布置成了中国画展览会。这样的课虽然学生说中文不多，但他们对中国文化的感受却不浅，而正是这种感受使学生越来越爱上中文课，
越来越爱学中文。
    在上海，若是我们问正在学习英语的小学生有关英国、美国的基本情况，恐怕十有八九的孩子说不出个所以然来。因为我们的教材尽管从
Hello,Hi,How are you？这些英语开始，却没有介绍多少英语国家的基本情况。而澳大利亚的中文教学却正好相反，在教“中国、中文”这两
个词语的课上，教师的主要任务是告诉学生中国的基本情况。珍妮给五年级学生的第一堂课是这样上的：她先取出世界地图，要求学生找出中
国的位置，接着她出示五星红旗告诉学生这是中国的国旗，并介绍五星红旗的含义，那一颗大星和四颗小星的关系。然后教学“中国”这一词
语，先听说，然后出现词形让学生认认，接着珍妮要求学生说说他们各自对中国的了解，学生马上你一言我一语地说开了，当然全是用英语说
，有的说，中国人很多；有的说，中国有万里长城；有的学生说，中国的菜很好吃，老师马上不失时机地问上一句，你最爱吃哪个中国菜。大
部分学生的回答是sweet and sour pork（甜酸猪肉，即咕老肉），最后教师作一归纳小结，帮助学生对中国形成一个比较全面的看法。在学生
再次认读“中国”一词的基础上，教师发给学生印有“中国”空心字样的练习纸，上面还印有中国地图、中国国旗、万里长城、大熊猫、人群
、自行车流等图画，要求学生描一描“中国”两字，并取出红、黄彩色笔为中国国旗涂色。旋即教师引入“中文”一词的教学，在英语中“中
文”与“中国人”为同一词，教师从图片中的中国人引伸到“中文”，告诉学生他们要学的就是“中文”。这一堂中文课上，尽管学生才学说
“中国、中文”两个词语，且说得并不熟练发音也不够准确，但他们获得的有关中国的信息却远远超过这两个词语本身。
    同为外语，由于目标立足点不同，教学上差别不小，且教学效果迥异。总体来说，中国小学生的英语语音、语调正确，语言规范，语法知
识扎实，而澳洲孩子却说不了几句正确、规范的中文，并且怪腔怪调，但澳洲小学生对中国的了解，对中国风土人情、文化习俗的了解，却大
大超过中国小学生对英语国家的了解。我想若是我们的外语教学中继续保持教材严谨、教学结构严密、语言训练严格这些长处，再借鉴澳大利
亚小学外语教学中的种种长处，在增加语言背景知识信息量的同时，开展各种形式的围绕西方文化的教学活动，那么，上海的小学英语教学一
定会有一个腾飞！
    
    
    
 
