【 文献号 】2-3474
【原文出处】特殊儿童与师资研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】23-30
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【 作  者 】赵微
【复印期号】199601
【 标  题 】一个行之有效的弱智儿童家庭教育的方法
    ――加拿大“弱智儿童家长辅导项目”介绍
【 正  文 】
    （陕西师大教育系特教教研室  赵微）
    弱智儿童家长辅导项目是近20年来在英国和加拿大普遍采用的方法。这种方法最初是由加拿大一个弱智儿童的母亲提出的，这位母亲在总
结她教育自己孩子经验的基础上，设计了一套详细的、循序渐进的教育方案，并用它来帮助别的弱智儿童家长教育自己的子女，取得了显著的
效果。后来，经过弱智儿童的教师和有关专家10多年的研究、完善和推广，形成了一套比较系统的、完整的弱智儿童家长教育的方法。
            一、步骤：
    这个辅导弱智儿童家长方法的具体步骤是：
    1.由专家或经过专门培训的特教人员，对弱智儿童的老师进行培训，使他们明确辅导弱智儿童家长的目的和特点，学会辅导家长的步骤、
方法及如何填写辅导家长时所用的表格，及指导家长实习的方法。
    2.经过培训的老师，作为家长的辅导员，辅导弱智儿童的家长。与家长一同利用《生活环境适应能力调查表》（见附录2）了解弱智儿童的
自我独立能力，语言发展状况，身体发育和成长，家庭生活和社交能力，对数字、时间的认识及责任心等情况。找出孩子的优点和弱点，根据
孩子的学习情况和能力，由浅入深，由易到难，由具体到抽象，选出一些适合家长教育孩子的目标。
    3.指导家长如何帮助孩子实现目标。
    在辅导期间，家长每星期都要见老师一次，老师要根据家长的意见，帮助家长设计每周行为训练课题。如训练任务，如何训练，要达到什
么水平，如何进行奖赏和鼓励等，经过一段时间以后，家长就能独立地选择孩子的学习目标，采取教导孩子的学习步骤、技巧和方法，并能增
加教育自己弱智孩子的兴趣。
    4.每隔一、两个月，辅导教师要召开一次家长会，让他们互相讨论问题，彼此交流经验。同时老师要教给家长如何利用社会资源，如何进
行有效奖赏以及教育的新知识。并鼓励家长坚持下去。
    5.经过3-6个月的辅导，老师要和家长一起评审孩子的学习效果，总结家长教育孩子的情况，对家长今后如何独立的教育自己的子女提出建
议。
    当然，我们在具体做这项工作时，并不这么简单，要做好许多准备工作。
            二、具体实施方法：
    1.第一步，首先要与家长签定同意书，即家长同意参加弱智儿童家长培训项目，同意在整个培训过程与教师很好合作（见附录1）。
    2.教师辅导弱智儿童家长安排辅导儿童的任务。
    每周大约安排一小时时间，辅导家长如何教导自己的子女学习培训，教给家长教育的技巧和方法、步骤。这包括：
    ①与家长商讨，利用“生活环境适应调查表”并以孩子现有的能力和学习情况为基础，选出五个希望达到的教育目标。
    ②教师根据孩子的需要和选定的目标之一，为家长设计达到这一目标的行为训练课题。
    ③教师教给家长如何对孩子进行教育和训练。比如如何采用温和的教育方法，如何与孩子交谈；如何给孩子指示、示范、解释。如何巩固
孩子的行为，如何进行奖赏等等。
    ④当老师辅导完家长时，要让家长示范给自己看，以了解家长是否真正掌握了辅导的方法。
    ⑤经过一周的家长辅导，教师要会见一次家长，评估这一周的学习情况，如何取得好的效果，那么继续努力，到实现目标为止。如果效果
不明显，教师要帮家长找出原因，并选择和更改教学的步骤、奖赏的方法与技巧等。在会见家长时的第二个任务就是要与家长一同商量，根据
孩子学习的进展情况，制订下一周的课题作业，并鼓励家长在一周内完成。
    ⑥提醒家长注意，这个辅导课程，注重的是以儿童现有的学习能力为根据，挖掘他们的潜能。至于他们智力残疾的程度则并不看重。家长
要有信心教好自己的孩子。
            三、如何利用适应生活环境调查表
    适应生活环境的能力，是每个人生存在这个社会上必需具备的基本能力。每个人在自己的成长过程中，都会逐步地学会这些能力。而弱智
儿童由于智力上的缺陷，在学习这些能力上遇到了不少困难，需要我们正常的帮助。
    利用“适应生活环境调查表”我们可以知道：
    ①孩子的最基础能力。（即孩子在这些所应具备的能力中达到了哪一个阶段）
    ②孩子能力的最强一面和最弱一面是什么。
    ③孩子的学习情况如何。
    这样老师和家长都有了“孩子学习能力”的概念，与家长一起设计每周行为学习课题。  例如，我们根据适应环境调查表来选择一个课题
：我们选择调查表上的4D项目――使用金钱。
    目的：教导王雨在买东西时，能选择适当的钱来付。
    学习前的基本能力
    ①王雨能认识，1元、五元、十元钱
    ②王雨已经懂得了付少于1元的钱买东西，但不懂得用一元以上的钱来买东西。
    学习时的用品及需要：一元、五元及十元纸币，一些贴上物价的物品。母亲的帮助和积累奖赏（贴红星）。
    程序：
    ①母亲给王雨一张一元、一张五元、一张十元的纸币，并再次告诉他各自的价值。
    ②母亲把家里的一些物品贴上价格标签，然后请王雨选择买一些物品，最后母亲告诉他物品的总价值。比如母亲说，他买的东西总共是6元
8角，你要给我多少钱，给我哪一张？如果王雨给母亲了十元钱，母亲就说：你做得真好。因为一元、五元都不够，只有十元钱才能够付6元8角
，你可以得到一颗红星贴在你的成绩记录表上。
    ③在这一周内，母亲每天重复这样的活动两次。当做对了，母亲会说，对了，你已经学会了如何使用适当的纸币来付钱，你的成绩记录上
可以再加两颗小红星。
    ④当王雨的成绩记录上，已够了10个小红星时，母亲则给他另一种奖赏如他所喜爱的看电影、散步。
    ⑤当王雨已经练习得非常好时，母亲可让他到商店买东西。
    ⑥在这一周内，母亲每次回来买的东西，可以让王雨把价格加起来，再问他该付什么钱，如果他答对了，可以在成绩记录上再加一颗星星
。
    这样，就完成了一个学习课题。
    在利用这个调查表时应该注意：
    ①使家长明白，这不是一个判断性的表格，而是一个提供建议的表格，希望家长能在认真观察和了解自己孩子能力的情况下，如实忠告，
不要有什么顾虑。
    ②这个表格是用来协助家长设计每周的学习行为课题的。开始选择时，可先选择一些家长希望孩子能学会的项目，不必按顺序进行。
    ③这个表格的设计是把各种基本能力按由简到难的顺序排列的。在选择时，要切合孩子的实际。否则选得太简单，孩子会没有太大的兴趣
，会失去教导的意义；选择太难，孩子达不到，遇到的挫败多，就会丧失学习的勇气和兴趣。也起不到好的教育效果。
            四、学习课题的设立：
    学习课题一般以一周为单位，对于较难完成的学习任务，时间则可以长一些。一个清晰的学习课题应该包括以下内容：
    ①教学目的。要求具体、明确、简单、清楚。比如：“小明能够不要别人帮助而穿上开扣的衣服。
    ②现在学生的基本行为能力。比如小明在母亲的帮助上，会把胳膊伸入衣袖内，知道要扣扣子，但对不齐。
    ③教导过程中需要的物品包括两部分，一是孩子学习中要用的用品，如短袖开扣衣，长袖开口衣，二是孩子接受的奖赏，如孩子喜欢看的
画书，电视节目。
    ④步骤：内容包括每一个细小的学习步骤。母亲与孩子交往时所用的语言，如何奖赏，时间、地点、次数等等。
    ⑤如何进行学习行为的巩固和加强，如何学习与新行为相联系的其他行为。
    设立学习课题还应该注意以下问题：
    ①学习的目的要实际，有意义，适合孩子的年龄。
    ②学习的行为要正确，学习的行为要一一列清楚，以便于操作。
    ③每个课题的时间要短，步骤过程不要太长，特别是在刚开始时。
    ④科学使用奖赏。
    ⑤逐渐延长时间，加多学习的行为。
            五、如何对孩子进行奖赏
    儿童的行为是通过学习得来的，即有好的行为，也有不良行为。适当的奖赏可以改变儿童的行为。当儿童表现出某一行为时，如果这个行
为得到认同或者奖赏，这种行为就会不断地继续下去。因此，如果想鼓励孩子实现某个目标时，积极的奖赏是不可少的。
    奖赏可分为两大类，积极的奖赏和消极的奖赏：
    1.积极的奖赏：在愉快的气氛中，若孩子表现出某种大人希望做的行为后，立刻给予以微笑、拥抱，孩子喜爱的事物。这种奖赏就是积极
的奖赏。而当孩子表现某种大人不希望有的行为时，立刻受到诸如训斥、打骂之类的惩罚，从而使孩子停止这种行为。这就是消极的奖赏。而
在我们的教育过程中，最有效的作法是用积极的奖赏来改变，形成或者巩固某一种行为。
    我们经常采用的奖赏有这么几种：
    ①最基本的奖赏：就是以满足孩子最基本的需要的物品来做为奖赏，例如食品，象面包、米饭、零食、糖果、饮料、牛奶等。对于一些智
力残疾严重的孩子，这种奖赏比较有吸引力。在使用这种奖励时，通常要在孩子需要的给予，比如口渴时、饥饿时，这些奖赏才起作用。
    ②物质奖赏：为了鼓励或表扬孩子的某一行为时常常用孩子喜爱的物品对孩子进行奖励。如玩具、衣服、书籍、小红星、鞋子、小食品等
等。
    ③社交奖赏：包括有鼓励价值的表情、口语等。而且这种奖赏不用事先准备，随时随地可进行。如语言奖赏。“是、很好、继续努力、做
得十分好、太好了、我很高兴、你真行”等等。再如表情奖赏：注视、微笑、点头、抚摸、轻拍肩握手、拥抱等。
    ④活动奖赏：以孩子喜欢从事的活动作为奖赏，如听音乐、做游戏、散步、踢足球、看电视、画图画、阅读、游泳等等。
    家长在运用这些奖赏时，应该注意：
    ①奖赏应该及时、经常、不间断，而且有节制地给予。
    ②奖赏方式的选择，一定要以孩子的需要为基础。这样奖赏才能发挥作用，并且要不断地变换，使之新鲜、有吸引力。
    ③应用奖赏时，要集中注意力，全心使用，注意力本身就是一种非常有力的奖赏，可以强化孩子的行为。
    ④不要奖赏孩子所有的行为，只奖赏你希望有的行为，比如孩子的学习，可分为四种程度。
    （附图  {图}）
    ⑤物质奖赏要与社交奖赏一起使用，从有形奖赏逐渐向社交奖赏过渡。
            六、对家长教育子女的评估：
    这个评估包括两个部分。一部分是对每周课题完成的情况进行评估，另一部分是阶段性的评估，一般每3个月进行一次。
    在一周评估报告中①要了解孩子学习进展的情况，什么奖赏他最喜欢。②让教师知道家长在家中教育孩子的情况，并加以指导，指出不足
和纠正错误的方法。③让教师了解家长在辅导中遇到的困难以得到老师的帮助。④设计下一周的学习课题。可以是一种新行为的学习，也可以
是旧行为的巩固和延伸。
    附录：
    1.家长同意书
    2.生活环境适应调查表
    注：这一实验过程和生活环境调查表都是由加拿大多伦多大学教育研究院特殊教育学博士Dominica So设计和编制的。
    附录一
            家长同意书
    亲爱的家长：
    “辅导智力发展迟缓儿童家长项目”是一项来自加拿大并被证明为行之有效的特殊教育项目。今用来帮助西安市部分弱智儿童的父母，使
他们更有效地在家中教育自己的孩子。主持这项研究的人员是加拿大多伦多大学教育研究院特殊教育系的博士研究生苏肖好(Dominica So)和陕
西师范大学教育研究所副所长方俊明副教授。如今，这个实验项目已取得了很好的效果。为了使更多的弱智儿童家长学会这一教育方法，扩大
实验成果，我们为更多的家长安排了这次学习机会。
    这一训练项目的授课步骤是，先由经过特殊训练的弱智学校教师为他们的学生准备一个能在家中进行的个别教育计划。再由学生家长根据
自己孩子的情况在这些计划中选择一些希望达到的教育目标，最后教师依照孩子的需要为家长设计一些行为训练的课题，与辅导孩子的学习技
巧、方法。家长每周到学校一次，不断地接受辅导任务和与教师一起检查与评估学生的学习情况。
    若你不愿意参加这一训练项目，你的孩子在学校的学习也不会受到什么不良影响，若你愿意参加，请在这份同意书上签下您和您孩子的姓
名、地址、日期。
                                    陕西师范大学教育研究所
                                    加拿大教育研究中心
                                    一九九三年五月
    ＊                          ＊                          ＊
    经考虑，我和我们的孩子愿意参加这一“家长辅导项目”。
    学生姓名＿＿性别＿＿年龄＿＿班级＿＿
    家长姓名＿＿日期＿＿
    地址＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
    附录二：
            生活环境适应调查表
学生姓名：    学生密码：
教师姓名：    学校教师密码：
1234  Ⅰ、自我独立能力
1A  进食
1Aa  用舌将匙羹内的食物移进口内
1Ab  当食物入口后，能闭着嘴
1Ac  吞咽液体食物
1Ad  吃半流质食物
1Ae  咬住固体食物
1Af  咀嚼固体食物
1Ag  吞咽固体食物
1Ah  吃家中常备的食物
1Ai  吃新奇而不常见的食物
1Aj  吃相礼貌，慢而适中，适可而止
1B  食具的使用
1Ba  手握匙羹
1Bb  自己用匙羹进食
1Bc  端起饭碗
1Bd  使用筷子
1Be  用筷子夹起食物
1Bf  把食物放在碗内
1Bg  用筷子及碗进食
1C  饮用
1Ca  吸啜瓶中的饮料
1Cb  当饮料入口后，口能紧合
1Cc  吞咽饮料
1Cd  在别人帮助下，可以用杯或水杯喝饮料
1Ce  自己可以用杯或水杯喝饮料
1Cf  用吸管饮饮料
1D  当众饮食
1Da  自己能在公众场所饮食
1Cb  自己能买饮料：如橙汁……
1Dc  自己能买用餐食物：面条、饭、鱼、肉……
1E  进食的仪态
1Ea  在餐桌上，等候食物
1Eb  进食时，能安静地坐在椅子上
1Ec  不用手取食物
1Ed  不乱动别人餐具
1Ee  只吃自己的那份食物
1Ef  吞咽口中的食物后，才谈话
1Eg  咀嚼食物时闭口
1Eh  吞下口中原有的食物后，才继续进食
1F  用厕
1Fa  自己能进厕所
1Fb  能在厕所小便
1Fc  能站在小便池前小便
1Fd  能表达要小便的希望
1Fe  能在厕所大便
1Ff  能表达要大便的希望
1Fg  日间小便不失禁
1Fh  日间大便不失禁
1Fi  夜间小便不失禁
1Fj  夜间大便不失禁
1Fk  每次上厕所后，用手纸擦净
1G  用厕自理能力
1Ga  能自己解开裤子
1Gb  能坐或立在厕前小便
1Gc  会用手纸
1Gd  用厕后会冲厕
1Ge  自己能穿回裤子
1Gf  用厕后会洗手
1H  洗手及洗面
1Ha  能合作地被别人帮助洗手
1Hb  会用水洗手
1Hc  会用水和肥皂洗手
1Hd  用水冲去手中肥皂沫
1He  擦干洗净的手
1Hf  养成洗手的习惯
1Hg  别人帮助洗面时能配合
1Hh  用水洗面
1Hi  用水和肥皂洗面
1Hj  冲去面上的肥皂沫
1Hk  擦干洗净的面
1Hl  养成洗面的习惯
1Hm  能关闭水龙头
1I  洗澡能力
1Ia  别人帮助时能配合
1Ib  用水和肥皂洗澡
1Ic  用水冲去身上肥皂沫
1Id  擦干身体
1Ie  调节水温
1If  养成洗澡习惯
1J  头发的梳洗
1Ja  梳头
1Jb  刷头
1Jc  在别人帮助下洗头发
1Jd  会用肥皂或洗发水
1Je  洗头
1Jf  用水冲洗
1Jg  用毛巾擦干头发
1Jh  在别人帮助下剪发或能配合定发型
1K  个人卫生
1Ka  能告诉别人自己衣服已脏
1Kb  会换脏衣服
1Kc  能告诉别人自己的身体已脏
1Kd  养成清洁皮肤的习惯
1Ke  能告诉别人自己的鼻孔需要清洁
1Kf  抹鼻孔
1Kg  清洁鼻孔
1Kh  能用剃须刀
1Ki  能剪指甲
1Kj  能用卫生巾
1Kk  咳嗽时懂得用手巾掩口
1L  刷牙
1Ja  能张开口刷牙
1Jb  能将牙刷放入口内
1Jc  用水刷牙
1Jd  用牙膏刷牙
1Je  用水冲去口中牙膏
1Jf  吐去口中的水
1Jg  养成刷牙的习惯
1M  走路的仪态
1Ma  能抬起双脚走路
1Mb  走路速度适中
1Mc  走路时双脚正直向前，不偏向外或内
1Md  不驼背
1Me  不挺肚
1Mf  走路时不张开口
1Mg  走路时不吐舌
1Mh  走路时口部不作怪动作
1Mi  走路时有好的仪态
1Mj  不把手放入口内
1N  穿衣
1Na  会换下脏衣服
1Nb  会穿各种颜色的衣服
1Nc  会根据场合穿衣服
1Nd  会穿适合天气的衣服，例如雨天穿雨衣，下雪天穿棉衣等
1O  衣服的清洁
1Oa  能将脏衣服放入洗衣间
1Ob  叠好清洁的衣服
1Oc  将衣服放入抽屉取出衣服
1Od  将衣服挂在衣架上
1Oe  将衣服挂在衣架钩上
1Of  脱鞋
1Og  脱靴
1Oh  擦或清洁鞋或靴
1P  穿着
1Pa  在别人帮助下，能伸直手或脚穿上衣服
1Pb  能戴帽、围巾
1Pc  穿裤
1Pd  穿内衣
1Pe  穿睡衣
1Pf  穿长裤
1Pg  穿裙子
1Ph  穿套头衫
1Pi  穿外套
1Pj  穿外大衣
1Pk  穿雨衣
1Pl  穿雪衣
1Pm  有自己独立穿衣的习惯
1Q  在适宜的时间脱衣
1Qa  在别人帮助下，能伸直手或脚脱去衣服
1Qb  脱去帽、围巾
1Qc  脱裤
1Qd  脱内衣
1Qe  脱睡衣
1Qf  脱长裤
1Qg  脱裙子
1Qh  脱套头衫
1Qi  脱外套
1Qj  脱大衣
1Qk  脱雨衣
1Ql  脱雪衣
1Qm  有自我独立脱衣的习惯
1Qn  能正确地翻转衣服
1Qo  系紧鞋的魔术胶带
1Qp  会在适当的时间，脱去衣服
1R  鞋和靴
1Ra  脱拖鞋
1Rb  脱鞋和靴
1Rc  解开鞋带
1Rd  穿拖鞋
1Re  穿鞋
1Rf  穿靴
1Rg  能按左右脚穿鞋或靴
1Rh  系鞋带
1S  衣服的钮扣
1Sa  扣上衣服魔术胶带
1Sb  解开衣服的大钮扣
1Sc  解开衣服的小钮扣
1Sd  扣上衣服的大钮扣
1Se  扣上衣服的小钮扣
1Sf  能开关衣服的拉链
1Sg  能连结拉链末端的相连处
1Sh  能解开衣服的裤或裙钩
1Si  能连结衣服的裤或裙钩
1Sj  能将皮带穿过衣耳
1Sk  能按紧皮带或鞋上的金属扣
1Sl  能解皮带
1T  旅游――散步
1Ta  独自在家附近散步
1Tb  独自在学校的附近散步
1Tc  独自在离家较远的地方散步（大约几条街道）
1Td  独自在离学校较远的地方散步（大约几条街道）
1Te  能听从交通警察指示
1Tf  能知道和遵守红绿灯指示
1Tg  能知道其他交通信号
1Th  能同其他人一起散步
1U  旅游――公共交通工具
1Ua  乘坐学校公共汽车，从家上学去
1Ub  乘坐公共汽车，去熟悉的地方
1Uc  乘坐公共汽车，去不熟悉的地方
1Ud  独自乘坐火车、长途汽车
1Ue  能上、下公共汽车和汽车
1V  使用电话
1Va  在电话中，能回答说“喂”
1Vb  会叫别人听电话（电话中要求的人）
1Vc  会留下讯息
1Vd  会拨电话号码
1Ve  会使用私人电话及电话簿
1W  其他独立能力
1Wa  上床睡觉、盖被
1Wb  晚上能独自上床／早上起床
1Wc  能自我处理小伤
1Wd  冷时添衣
1We  热时减衣
1Wf  脱衣（例如身体出汗时）
1Wg  开关衣柜门或台柜门
1Wh  用锁匙开关门
1Wi  在本地市场买东西／或到学校食品部买东西
1Wj  敲门
1Wk  开关电灯
Ⅱ  身体发育与成长
2A  感官的成长――视听
2Aa  会戴眼镜和保护眼镜
2Ab  会戴助听器和保护助听器
2B  身体动作的成长――身体平衡
2Ba  会转身
2Bb  将头转向有物体的地方或发出声音的方向
2Bc  坐时需要支持
2Bd  坐时不需什么支持
2Be  坐在地上，向前或向后爬行
2Bf  用手及膝在地上爬行或上下楼梯
2Bg  独自站起来
2Bh  站立时不需要什么帮助
2Bi  独自单脚站立二秒钟
2Bj  独自用脚尖站立十秒钟
2C  身体动作的成长――行走
2Ca  坐轮椅
2Cb  操作轮椅
2Cc  行路时用扶车
2Cd  独自行路
2Ce  走而不跌倒
2Cf  上下楼梯
2Cg  轮流用左右脚上下楼梯
2Ch  跳跃
2Ci  坐单车
2D  手脚能力
2Da  用双手自如使用东西
2Db  用双手紧握和抬高东西
2Dc  用单手紧握和抬高东西
2Dd  用手掌抓起东西
2De  注视物件、接触、抓起
2Df  用第一、第二手指紧握物件
2Dg  用双手提起物件
2Dh  用单手提起物件
2Di  抛动小球
2Dj  转动小球
2Dk  推出小球
2Dl  接球
2Dm  钉钉子
2Dn  将袋背在肩上
2E  手脚的能力
2Ea  自如地运用左脚的能力
2Eb  自如地运用右脚的能力
2Ec  自如地运用右臂的能力
2Ed  自如地运用左臂的能力
2F  手部运用
2Fa  手指的运用：紧握、转动、扭转物件
2Fb  用手或用铲子玩砂
2Fc  将圆圈物体放入轴心，将小钉放在有孔的木板上
2Fd  玩面团
2Fe  将图形放在木板上
2Ff  摹绘图形及剪出此图形
2Fg  着色
2Fh  懂得用剪刀剪物件
2Fi  用剪刀依线条剪图
2Fj  用铅笔或颜色依虚线或英文字母画出图形
2Fk  穿珠子
2Fl  拼图
2Fm  做简单的针线工作
2Fn  织毛衣和做简单手工艺
2Fo  画简单的图形
2Fp  填上漏去的图形
Ⅲ  语言发展
3A  表达方式――写字
3Aa  写认得的字
3Ab  写自己的姓名及地址
3Ac  最少写出十个字
3Ad  最少写出四十个字
3Ae  写留言条
3Af  词能达意
3B  言语前的表达
3Ba  能知道别人呼叫自己的名字
3Bb  微笑或点头以表示愉快
3Bc  愉快时会笑
3Bd  用重复的声音来表达愉快或生气
3Be  当别人称赞时会报以微笑
3Bf  与别人谈话时，用眼望着别人
3Bg  能对别人的谈话作出反映
3Bh  模仿声音／字／表情（例如吹口哨）
3Bi  吹口哨
3Bj  可用手指／点头／声音来表达饥饿
3Bk  可用手指／点头／声音来表达想要某物件
3Bl  能讲几个字
3Bm  能鼓掌
3Bn  能用手指出或拿出所要的物件
3C  发音
3Ca  音量适中
3Cb  说话速度适中
3Cc  说话清楚
3D  句子
3Da  用单字／短词来表达
3Db  用简单有意义的字表达
3Dc  用简单句子表达
3Dd  提出简单的疑问句，例如为什么、如何、什么
3De  能用复杂的复合句，例如因为、但是
3Df  能与人交谈
3E  词语使用
3Ea  不能用词表达，但可用意思表达
3Eb  指名要某物
3Ec  说出某物的颜色
3Ed  能说出熟悉的东西的名称
3Ee  照图命名
3Ef  照图谈话
3Eg  能谈及已发生事情中的人和物
3F  阅读理解
3Fa  能辨认3至5个印刷词语、符号、标志
3Fb  能辨认最少十个词语、符号、标志
3Fc  能辨认十个以上的词语、符号、标志
3Fd  辨认交通信号
3Fe  阅读简单的故事
3Ff  阅读7岁以下的儿童故事书
3Fg  阅读7岁以上的儿童故事书
3G  句子理解
3Ga  能理解简单的句子如“给我”
3Gb  明白组合或分类的指示
3Gc  明白游戏的规则
3Gd  明白两个步骤的指示
3Ge  明白简单的指示：如上面、里面、后面
3Gf  明白较复杂的指示
3Gg  能玩简单和较复杂的游戏
3H  社交语言的成长――交谈
3Ha  能与家人谈话或做手势
3Hb  能与其他人或朋友谈话或做手势
3Hc  与其他人谈及体育运动
3Hd  能在家庭聚餐或家庭活动时交谈
3He  能用简单的句子，如“请”和“多谢”
3I  其他语言的发展
3Ia  语言表达自然
3Ib  讲出或做手势表示出自己姓名、地址及电话号码
3Ic  阅读报纸和杂志
3Id  复述一个故事
3Ie  填出表格中的主要项目
3If  列出要买的物品
3Ig  指出身体各主要器官并说出名称
3Ih  写简单收条
3J  手势语能力
3Ja  用手势打出一或二个信号
3Jb  用手势打出五个以上的信号
3Jc  能用手势分辨出“一个”“很多”的数量
3Jd  用手势表示出熟悉物件的名称
3Je  用手势表示出简单句子
3Jf  用手势打出完整或复杂的句子
Ⅳ  数字和时间
4A  数字
4Aa  能认识数字和配对数字
4Ab  数出10个数
4Ac  分辨出“一”和“很多”
4Ad  能数出或用手势表示出十件物品。如一、二、三……
4Ae  能数出或用手势表示出十件以上物品。如一、二、三……
4Af  明白加减法
4Ag  明白乘法、除法及分数计算
4B  时间
4Ba  能将某一事或活动与时间联系在一起
4Bb  能用小时粗略计时
4Bc  能用分钟比较精确计时
4Bd  能用时、分、秒准确计时
4C  时间概念
4Ca  使用日历记起熟悉的事
4Cb  正确地指出早、午、晚
4Cc  指出一周内各天
4Cd  指出一年内各月
4D  使用金钱
4Da  能懂得配对和对硬币分类
4Db  认出并说出硬币名称
4Dc  能兑换硬币
4Dd  能懂得配对和对纸币分类
4De  能认出纸币
4Df  能兑换纸币
4Dg  能计划使用生活费
Ⅴ  家中活动
5A  清洁
5Aa  整理床铺
5Ab  整理被褥
5Ac  清洁洗脸盆
5Ad  清洁垃圾箱
5Ae  揩拭桌、椅
5Af  揩拭其他家具
5Ag  懂得用扫帚扫地
5Ah  整理好玩具
5Ai  整理好衣服
5Aj  整理好其他物品
5Ak  清洁房间
5B  洗衣
5Ba  将衣物送到洗衣地方
5Bb  将衣服分类
5Bc  将衣服放在盆内清洗
5Bd  懂得用水和肥皂洗衣服
5Be  用水冲洗衣服
5Bf  挂起衣服
5Bg  将干了的衣服分类
5Bh  揩衣服
5Bi  将清洁的衣服收好
5Bj  熨衣
5C  用具的安排
5Ca  懂得将碟、碗、筷子放好
5Cb  懂得安排各人的座位（依照指示）
5Cc  懂得收拾个人的座位（在学习后）
5Cd  懂得安排好一切用具、座位
5D  食物的准备
5Da  能独立准备小吃或煮面条
5Db  用热水瓶或其它盛水器灌水
5Dc  能自己倒水喝
5Dd  会自己煮鸡蛋吃
5De  能试做小吃
5Df  能自己准备午餐
5Dg  能准备简单的饭菜
5Dh  能将食物放入柜或冰柜内
5E  餐桌的清洁
5Ea  清理自己的餐具
5Eb  清理用过的餐具
5Ec  清理桌上的全部用具
5F  其他家庭工作
5Fa  取报纸和信件
5Fb  清除废物、旧报纸
5Fc  清扫树叶
5Fd  扫雪
5G  厨房用具的使用
5Ga  用器械开罐头
5Gb  使用刀切食物
5Gc  使用碗盛上饭、汤
5Gd  使用煤气炉或电炉煮食物
Ⅵ  自我指示
6A  主动性行为
6Aa  自己主动要求做事
6Ab  主动做自己想做的事
6Ac  选择自己的活动
6B  被动性
6Ba  依赖别人帮助
6C  注意力
6Ca  集中注意力2分钟
6Cb  集中注意力5分钟
6Cc  集中注意力十分钟
6Cd  直至工作完毕
6D  持久性
6Da  专注一项活动
6Db  坚持到活动结束
6E  时间利用
6Ea  看电视、听音乐
6Eb  看图画书
6Ec  自己玩玩具
6Ed  参加兴趣小组：如集邮、画画等
6Ee  跳舞、看电影等
6Ef  参加集体活动
Ⅶ  责任心
7A  能看管物品
7Aa  保护自己的物品
7Ab  照顾自己的物品
7B  一般的责任心
7Ba  努力完成指定的事情
7Bb  完成指定的活动
7Bc  征求别人允许的行为
Ⅷ  社交
8A  合作
8Aa  帮助别人
8Ab  养成助人的习惯
8B  考虑其他人
8Ba  不乱动用别人的物品
8Bb  考虑别人的感受
8C  留意别人
8Ca  与家人交谈
8Cb  能叫家人的名字
8Cc  能认得和说出不常见的人的名字
8D  与别人交往
8Da  能与人交往，表现出亲密
8Db  在短时间内，能与人合作游戏
8Dc  能与人一起游戏和活动
8Dd  在活动时，能表现出社会接受的仪态
8E  合群
8Ea  经鼓励与人一起活动
8Eb  能合群
8Ec  小组活动合作得好
8F  自我控制能力
8Fa  不干扰别人
8Fb  自我控制脾气
8Fc  与别人分享
8Fd  等候别人
8G  社交成熟
8Ga  能有安全感
8Gb  能表现友善
8Gc  对陌生人／朋友／宠物行为表现良好
8Gd  不害怕陌生人
8H  接纳性行为
8Ha  与别人见面时，懂得握手
8Hb  懂得排队等车
8Hc  外出时，知道合作和肃静
8Hd  减少不良行为
    
    
    
 
