【 文献号 】2-3570
【原文出处】中国职业技术教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】25-26，22
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】黄若凡
【复印期号】199603
【 标  题 】・中等职业教育・  构建培养人才的立交桥
【 正  文 】
    改革开放以来，广东中山的产业结构和经济建设发生了巨大的变化，由原来一个几乎是单一农业经济的县，发展成以工业为主体，农、工
、商、贸全面发展的新兴工业城市。尤其是工业，已从内向型向外向型迅速发展，很多企业正在从劳动密集型向高新技术密集型转轨。中山沙
溪理工学校的所在地沙溪镇也已形成了以制衣、纺织、电子、家电、制花、彩印、机动车修配等行业为主体的工业体系。随着经济建设的发展
对人才数量的需求日益增加，对人才规格层次的需求日益多样化，特别是随着高新技术浪潮的冲击与产品的不断升级换代，以及对外交流的需
要，对劳动者素质提出了更高的要求。这就要求职业教育必须摆脱传统办学模式的束缚，努力探索行之有效的办学新路。中山市沙溪理工学校
近几年把握教育综合改革机遇，练好“内功”，在搞好学校自身建设的同时，大胆改革，努力构建具有自身特色的办学模式，办出专业优势，
使办学质量迈上新台阶。
            一、适应社会主义市场经济的需要，构建“立交桥”式的办学模式
    在各类教育中，职业教育同经济关系最为密切。一个地区经济需要何种专业、何等规格层次的人才，是该地区职业学校办学的基本依据。
所以，在办学过程中，我们注重调查研究，及时掌握当地经济发展对人才需求的信息。根据本地经济对人才需求多层次、多样化的特点，我们
确立了多层次、多形式、多功能办学的“立交桥”式办学模式。
    1.结合实际，多层次办学。为了适应社会对人才规格层次的多样化需求，我们坚持多层次办学，调整学制，以三年制和两年制两种，前者
培养初级程序员，后者培养熟练操作员，学生毕业后一律要持“双证”（毕业证和技术等级证）上岗。此外，我们开办了四年制中级技工班和
中专班，还与沙溪镇所属三所初级中学联办“毕业生3＋X职前班”，所设专业有家电、服装裁剪、服装缝纫、电子基础等。
    2.双教并举，多形式办学。发展成人文化技术教育，提高乡镇企业劳动者素质，是我校“立交桥”办学模式的一个重要组成部分。为此，
我们坚持职业技术教育与成人文化技术教育并举，学历教育与非学历教育并重，开发多形式办学。我们与当地各厂企、管理区保持密切联系，
通过市场调查，摸准培训对象和项目，充分利用本校师资、设备的优势，以灵活多样的办学形式为乡镇企业培训急需人才。
    3.产教结合，多功能办学。从人才培养目标来说，我们培养出来的人才不仅要具有较高的思想道德素质、文化业务素质，而且要具有较强
的商品经济观念和参与市场竞争的技能。通过产教结合，有利于上述人才培养目标的实现。我们进行的产教结合，是指从实际出发充分发挥学
校多种功能，利用自身师资、专业、设备和场地上的优势，直接为乡镇企业承担一些技术攻关项目，或为工厂搞来料加工；并选定一些专业开
设展销部、维修部和对外服务部，如电脑软件开发、服装展销、家电维修、五金加工、广告美工设计制作等，作为学校一个对外窗口紧密地把
学校与社会连在一起。家电专业毕业班学生星期日到集市为群众维修家用电器，还以镇电子厂提供的元件，装配了大批录音机和收音机。机械
班的学生在毕业前一个学期全部回厂参加生产实习，受到了企业的欢迎和好评。服装班的学生利用实习课直接为制衣厂进行服装加工。产教结
合，不仅使学生变消耗性实习为生产性实习，把自己的学习成果推向市场，并通过商品价值的反馈，检验到自己的学习水平与差距，从而激发
起学习的积极性和自觉性，提高技能水平，还促使职业学校与市场经济接轨，更好地获得社会效益和经济效益。
    实践证明，只有构建“立交桥”式办学模式，多层次、多形式、多功能地办学，长短结合，产教结合，学历教育与非学历教育并重，职业
技术教育与成人文化技术教育并举，才能拓宽职业学校的办学路子，使学校办得更有活力，培养出更多为社会发展与经济建设所需的人才。
            二、开发教学改革，逐渐形成本校的专业优势
    职业学校要提高办学效益，还必须通过教学改革促进教学质量尤其是专业教学质量的提高，以形成自己的专业优势。
    1.在教学过程中突出全面性、专业性和实践性。在制订教学计划中，既强调学生对理论基础知识的掌握，更强调学生专业技能和动手操作
能力的培养。如财会专业班为加强学生珠算运用能力的培养，在课堂教学中采用“在练中学，以学促练”的教学方法，只经过一个多学期的训
练，就有90％以上的学员在全国统一试题的严格考核中考取4―5级珠算合格证。又如机械、家电专业班，针对学生基础差、起点低的实际，采
用先指导学生动手操作，培养兴趣，然后对他们分层次实施技能训练的方法。教师在指导学生训练过程中灵活地渗透理论基础知识，使学生通
过实践较全面地和熟练地掌握专业理论和技能。1995年毕业生参加市劳动局主办的技能等级考核，99％的学生达中级工以上。
    2.调整文化课教学内容，加强文化课对专业的适应性。我们坚持文化课为专业课服务的原则，加强文化课的专业适应性。如根据专业特点
，调整了英语教学内容，自编了电脑专业英语、服装专业英语等教材；语文课也加强了实用文体教学，重点帮助学生增强写作的专业适应性，
以为他们更好地学习专业课和日后就业打下牢固的文化和专业基础。
    3.以超前意识不断加强实习场地现代化建设。为了培养出专业过硬的人才，在校舍建设有一定规模后，我们即把资金重点投入在场地建设
上，做到每个专业都设有一个以上的现代化实习室。实习室设备也要求与现代生产要求相适应，如服装制衣实习室全部使用高速电动平车并配
有各类特种衣车，与制衣厂车间的设备一样先进；电脑室的电脑，已从原来的286型逐步过渡到386型、486型；财会专业模拟室， 为学生营造
一个模拟企业的整套财会工艺流程的实习环境。电工、家电专业配备了目前全国职中一流水准的电子电工通用实验室。为了适应现代化的教学
，还配备了各专业教学都能使用上的设备完善的电化教学专用室。外语教学采用视听型的语言实验设备。这样，我校的专业实习场地经过现代
化装备，为使教学质量全面提高、形成专业优势提供物质上的保证。
    此外，我们还密切与挂钩厂联系，发挥校外实习基地的作用，请厂方有关专业人员给学生讲课，或带学生下厂参观实习，使得专业教学能
够与企业要求接轨。
    近年来，我校电脑、服装、财会、机械等专业的教学质量大幅度提高，并开始形成自己的专业优势，其中电脑、服装专业成了拳头专业。
电脑专业的学生入学不到两年，中英文录入速度已大大超过同类学校的水平。在中山市“金叶杯”职中电脑比赛中，高二年级组前三名获奖者
全是我校电脑专业班的学生。参加市电脑奥林匹克竞赛，我校学生取得了冠军。95届12名学生考上了本市孙文学院电脑大专班。服装设计专业
学生只用了两年时间就完成了基本课程，到第三年便能独立设计、裁剪、缝制并会当模特。1994年，中山市举办第三届青年知识技能大赛服装
设计制作比赛，参赛的是全市各大行业系统（包括服装制作行业）和各镇区代表队，由我校三名服装专业学生组成的代表队，一举获得该项大
赛的亚军。
            三、适应职教发展需要，提高教师业务素质
    提高教育质量的关键是教师。为此，我们在不断提高教师思想素质的同时，努力调动教师的积极性，提高教师的业务素质。
    我校相当一部分教师是刚从大学毕业直接来校任教的。他们有工作热情，但缺乏实践经验，动手能力较弱。如何调动这些年青教师的积极
因素，提高他们的业务素质，这是一个亟待解决的重要课题。对此，我们的态度是信任、鼓励、帮助和扶持。我们设法创造条件，组织年青教
师参加专业实践课活动，鼓励他们开展基本功竞赛。我校以老教师引路，通过示范课、试验课、探索课，帮助年青教师掌握实践性教学环节，
以提高他们的教学业务水平。学校还通过压担子，增强他们的自信心和责任感，锻炼他们独立工作的能力。
    为了尽快提高教师的业务素质，我们抓了两个方面的学习：一是专业知识的学习，主要是根据职教和专业的特点，要求专业教师努力钻研
专业知识，参加对口专业的培训和考核，做到持“双证”（大学毕业证书和专业技术特级证书）上岗；二是有关科学知识的学习，要求教师学
习与所教学科相关的科学知识，并组织论文研讨会、开展各项教学科研活动等，鼓励教师大胆实验，总结经验，相互交流，取长补短，共同提
高。我校的办学科研成果，获得了广东省1994年中小学教育创新成果三等奖。
            四、新的模式取得了良好的效益
    中山市沙溪理工学校主动适应市场经济发展的需要，构建起“立交桥”式办学模式，探索出了一条多层次、多形式、多功能办学的新路子
，并通过教学改革，逐渐形成了自身的专业优势，“办活了成教，办壮了职教”，获得了良好的社会效益和经济效益。
    由于我校学制灵活，专业对口，毕业生的文化知识和专业技能比较扎实，毕业生普遍受到社会欢迎。时装公司、精细化工厂、自来水公司
、广告公司、制衣厂、制药厂、电子厂、发电厂、包装印刷厂、银行、电视站等单位纷纷要求给它们提供各专业毕业生。一位回乡办厂的台胞
，当了解了我校学生的全面素质后，一下子个要求我们提供20名工艺美术专业毕业生，协助他搞印花图案设计。驰名中外的马克・张高级时装
公司也先后从我校挑选5名毕业生，分别送到广州美术学院、 浙江丝绸工业学院、天津纺织工业学深造，日后当该公司设计员。我校近两年毕
业生对口就业率均达85％以上，服装与电脑专业毕业学生很快成为企业的业务骨干。
    几年来，我校发展规模日益扩大。至今年为止，我校已有22个班，（含成人职高班）在校学生1200多人；各类型短训班人数每学期都保持
500人次左右。目前，我校拥有现代化的教学大、 综合大楼的功能齐全的实习大楼各一幢，还有图书馆、体育馆、运动场等三幢5 层的教师学
生宿舍大楼，并配备一系列配套设施。白天，校园生机勃勃；晚上，一派灯火通明。实践证明，我校的“立交桥”办学模式具有强大的生命力
。
                      （作者单位：广东省中山市沙溪理工学校）＊
    
    
    
 
