【 文献号 】3-1149
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】②
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】中国奥委会召开反兴奋剂会议
    伍绍祖袁伟民严厉批评使用兴奋剂现象
【 作  者 】许基仁/李贺普
【 正  文 】
    据新华社北京1月16日电（记者许基仁、李贺普）中国奥委会15 日晚在京举行反兴奋剂会议，中国奥委会主席伍绍祖、副主席袁伟民严厉
批评了国内体坛少数人使用兴奋剂的丑恶现象。
    伍绍祖说，近来数名中国选手在参加世界游泳锦标赛期间出了兴奋剂事件，影响恶劣，给我国体育事业造成了巨大损害，对此我感到痛心
。伍绍祖说，有的人不是努力去反对使用兴奋剂，而是钻空子，败坏我们的体育事业，事发后还不肯说实话。伍绍祖批评这些人“不听招呼、
不守纪律、不信科学”。
    中国奥委会副主席、中国奥委会反兴奋剂委员会主任袁伟民在会上说，使用兴奋剂是破坏我国体育事业，给国家抹黑，所造成的恶劣影响
要花很长时间、很多精力才能挽回。这绝不是拿几块金牌就能抵消的。我们既要与使用兴奋剂的错误行为作坚决斗争，又要反对国际体坛少数
人搞“双重标准”伺机攻击我们。袁伟民提出了今后反对使用兴奋剂的十一条要点，其中有：必须要通过法律、行政、教育、经济、技术等多
种手段进行综合治理，才能从根本上解决兴奋剂问题；要从组织机构上保证反兴奋剂的力度和效果，各地都应考虑成立专门的反兴奋剂机构，
有专人负责。
    袁伟民还宣布，中国奥委会已成立由中国奥委会副主席、监察部部长和反兴奋剂委员会办公室主任以及反兴奋剂专家、律师组成的5 人调
查小组，将对最近两起兴奋剂事件进行认真而彻底的调查。
    中国反兴奋剂专家杨天乐在会上介绍了使用兴奋剂的巨大危害性，并警告国内少数铤而走险者：随着科技的进步，再隐蔽的服药者也将被
查出来，存有侥幸心理最终既会害了自己，也会给国家的形象造成损害。
    
    
    
 
