【 文献号 】1-3791
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199403
【原刊页号】60-63
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张力为
【复印期号】199501
【 标  题 】体育运动心理学领域心理测验发展过程中应注意的问题
【 正  文 】
    （张力为  北京体育大学心理学教研究，１０００８４，北京；３８岁，男，讲师）
    摘要  回顾了近３０年来体育运动心理学领域心理测验的发展情况后指出，在研制适用于体育运动情景的新的心理测验时，需要处理好体
育运动的特殊性和借用普通心理测验的经济性之间的关系。在实验中使用问卷进行研究时，要有明确的理论思路
    关键词  运动心理学；心理测验；问卷；认知过程
    ＊                  ＊                    ＊
            １  体育运动心理学领域心理测验的数量与内容
    目前，许多运动心理学家正在致力于设计、发展和完善适用于体育运动特点的测量工具。比如，苏州大学王文英、张卿华教授１９８０年
制定，以后又多次修定的“８０．８神经类型测试表”［（１）］，在中国运动心理学界得到广泛应用并受到国内外学者的重视。根据奥斯特
洛１９９０年的统计(Ostrow,1990)，自１９６５年罗马世界运动心理学大会召开，到８０年代末的２５年中，有关体育运动特殊量具的研究呈
现不断上升的趋势。其第一个增长高峰是１９７５～１９７９。在此期间，交互作用的观点在运动心理学领域成为理论发展的关注重点，体育
运动特殊性测验就反映了这二趋势。同时，研究工作也从实验室研究为主，转向应用性的现场研究。第二个也是最明显的一个增长高峰，是１
９８５～１９８９年间，这一趋势部分地是由于一系列新的与运动心理学专业有关的刊物开始出版发行，同时，锻炼心理学、教育运动心理学
和临床运动心理学的研究也在不断增多。
    从１９６５～１９８９年间有关刊物所发表的研究论文来看，体育运动心理学领域的心理测验方法，主要涉及动机（３１％）、态度（２
２％）、自信心（１９％）、焦虑（１４％）和身体形象（１４％）。这突出地反映出体育运动心理学对认知过程和认知特征的高度重视。
            ２  体育运动心理学领域心理测验发展过程中的问题
    ２．１  特殊性与经济性的关系
    迄今为止，中国体育运动心理学实践中的绝大多数测量工具有两大特点：一是借用普通心理学的测量工具，二是借用国外运动心理学的测
量工具。这两个特点有直接联系，因为我国普通心理学领域也大量借用了国外的测量工具。应该说，引进国外的测量工具到国内，引进普通心
理学的测量工具到运动心理学，是发展中国运动心理学的一条捷径，具有很好的“经济性”，即收到事半功倍之效，今后还应坚持这种“拿来
主义”。另一方面，这就自然而然地带来了特殊性，即这些测验是否适用的问题。我们在使用过程也确实发现，有些测量工具对于解决运动心
理学的问题并非十分有效；在实践中解决某些问题时还时常发现没有现成的测量工具可以利用。这就需要我们自己动手设法研制和发展适用的
测量工具和测量手段。这样做，常常要花很大的人力、物力，要费很多时间。因为一项标准化的心理测验在解决诸如项目筛选、信度、效度、
常模等测量学问题时，会遇到许多困难。这是众所周知的［（２）］。
    另一方面，国际运动心理学的发展也遇到类似的问题。迄今为止，大部分具有体育运动特点的心理测验是为一般体育运动情景设计的（如
“运动竞赛焦虑测验”），而不是为某一项的体育活动设计的（如“高尔夫球竞赛应激量表”）。究竟是更多地从特殊性出发，不惜花费极大
的人才、物力，去为各个运动项目、各种运动情景研制效度更好的测量工具，还是更多地从经济性出发，仅集中人力、物力研制具有体育运动
普遍意义的测量工具，仍是一个有争论的问题。但至少，运动心理学在自己的发展中越来越感到由于研究对象的特殊性，仅靠直接借用其它心
理学领域中的量具已不能适应研究的需要；同时，运动心理学自身的发展也使它在方法学上逐渐成熟起来，可以自己研制出符合运动特殊要求
的量具。
    ２．２  已有测验工具的进一步完善
    迄今为止，绝大部分体育运动领域专用心理测验都是用作研究工具，而不是用作在运动实践中可以推广的诊断、评价工具。在奥斯特洛１
９９０年收集的１７５种测量工具中，得到大量参考文献支持的不足１０％(Ostrow,1990)。说明大部分工具缺乏进一步的研究、开发、利用和
完善，都成为一次性用过就丢的产品。
    许多运动心理学研究人员从体育运动的特殊性出发，以其新颖的创意，研制出符合研究目的测量工具，的确令人鼓舞。但是，许多测验研
制者似乎缺乏不懈的努力精神，使这些测量工具得以不断完善(Ostrow,1990)。
    众所周知，测量工具的研制、发展和完善，是一个长期的、艰苦的过程。需要对测验条目不断地进行修订，需要在不同的群体中进行复测
，需要花费许多年的工夫才可使效度、信度在目标群体中稳定下来。
    ２．３  测验手册的制订
    一个测验手册一般都会包括信度、效度、常模、施测过程指导、施测注意事项、测验的应用范围等内容，它是评价和使用测验的指南。
    体育运动领域心理测验手册的一个范例，是马腾斯十几年前制定的《运动竞赛焦虑测验手册》(Martens,1977,1982,1990)。该手册说明了
竞赛特质焦虑构想的理论框架，以此作为实证的基础。该测验还说明了选择测验条目时的各种考虑，叙述了在不断完善测验的各个阶段，都采
取了那些具体措施。当然，《测验手册》还提供了信度、效度的证据、初次标准化工作时的常模以及一份完整的测验题。由于测验手册的完整
性和规范性，使得许多研究者得以利用这一测验来对马腾斯的理论构想进行检验并直接为运动实践服务。其它国家的一些研究者将该测验翻译
、修定为本国文字，并进行了本国条件下的标准化工作。最近，上海华东师范大学的祝蓓里教授已将该测验正式引入中国，发表了该测验的中
国版。在英语原版的测验手册发表以后短短十几年，就有几千篇发表和未发表的论文涉及到用该测验进行的研究，可见这一测验影响之大，传
播之广。
    但是，大部分测验无法像《运动竞赛焦虑测验手册》那样广为流传，为体育运动心理学的理论和实践做出更大贡献。究其根源，没有一个
标准化的测验手册显然是一个不可忽视的重要原因。
    ２．４  年龄的适用性问题
    迄今为止，大部分测验都是以青少年为测验对象制定常模的。为儿童和老年人专用的测验甚少。在有些情况下，考虑被试的年龄问题是极
其必要的。比如，儿童的言语理解能力可能会妨碍他们准确理解诸如“我感到十分焦虑”这样的测验题目；如果给老年人提出“我宁愿减少工
作时间，进行系统严格的训练，以争取参加奥运会并取得优异成绩”这样的问题，以调查被试的体育成就动机，也会让人感到啼笑皆非。马腾
斯的《运动焦虑测验手册》之所以流传甚广，还有一个原因，就是该测验有适用于１０～１５岁的儿童和适用于１６岁以上的成年人使用的两
个版本(SCAT-C,SCAT-A)。体育运动实践的发展，使得儿童和老年的体育锻炼活动更为系统和广泛地开展起来，受到社会的重视。因此，体育运
动心理学似乎也应有所相应的关注。
    ２．５  使用问卷时应注意的问题
    ２．５．１  研究应当有明确的理论思路
    在体育运动心理学的研究中，大多数研究都遵循提出问题→明确问题→提出假设→检验假设的常规思路进行。研究者们普遍对理论模式给
予高度重视，许多论文以理论假说为导向提出研究目的，这似乎是研究者共同遵循的研究习惯。问卷调查方法的使用，也多为检验理论假说，
而不是没有理论导向的简单测验和对测验结果的简单描述。
    比如，在“用大学生的竞赛动机预测认知性特质焦虑”(Ye,1993)一文中，作者认为，斯皮尔伯格的特质焦虑和状态焦虑理论的一个缺陷是
没有指明与受威胁知觉有关的个性内变量，而竞赛动机就是这样的一个变量。作者假设：
    ①竞赛动机可以单独地预测认知性竞赛特质焦虑；
    ②内部动机与认知性特质焦虑呈负相关，外部动机与认知性特质焦虑呈正相关。
    作者对４０６名的问卷调查结果支持了第一项假设，而没有完全支持第二项假设。
    再如，维斯和斯蒂文斯以“女教练员的动机与归因：社会交换理论的实际应用”为题进行了研究(Weiss＆Stevens,1993)。方法也是问卷调
查，题目本身已经清楚地表明了研究的理论意义。总之，我们应当尽量避免在没有明确的、完整的理论构思的情况下，信手拈来一个问卷，“
方便地”选取一个样本，进行测验，然后根据测验结果得出结论。这样做虽然省时、省力，但却不大可能产生出有价值的科学结论。
    ２．５．２  不要仅仅依靠问卷进行诊断和评价
    利用现成的标准化问卷进行诊断和评价，成本低廉，简便易行，能对团体施测，能直接了解被试的主观感受，从而成为体育运动心理学的
研究工作和咨询服务中一种非常行之有效的方法。它是了解运动员心理特征的有力手段，其优越性显而易见。但是，仅仅依靠纸笔测验却是不
可取的，还应当开发和利用其它方法来进行多维度的诊断和评价。比如，生理、生化指标，行为评估量表，结构性和半结构性访谈等，都是进
行诊断和评价的可行方法。就诊断和评价的准确性而言，一般来说，多维度的综合评价要比单因素的评价更为准确。
    参考文献
    １  王文英，张卿华．关于“８０８”神经类型测试表的设计机理、测试及评定方法．体育科学，１９８３，３（１）
    ２  张力为．中国运动心理学发展若干问题的探讨．体育科学．１９９２，１２（４）
    ３  Martens,R.Sport competiton anxiety test.Champaign,Illinolis:Human Kinetic,INC,1977
    ４ Martens,R.Sport competiton anxiety test.Champaign,Illinolis:Human Kinetic,INC,Xii,1982
    ５ Martens,R.,Vealey,R.S.,＆Burton,D.Competitive anxiety in sport.Champaign,IL:Human Kinetics Publishers,Inc,1990.3～115
    ６ Ostrow,R.C.Directorty of psychological tests in sport and exercise sciences.8.Morgantown,West Virginia:Fitness inform
ation technology,Inc,1990
    ７ Weiss,M.R.,＆Stevens,C.Motivation and attrition of female coaches:an application of social exchange theory.The sport 
paychologist.1993,(7):244～261
    ８ Ye,P Competitive motives as predictors of cognitive trait anxietyin university athletes.International journal of spor
t psychology.1993,(24):259～260
        Problems on Development of Psychological Measurement
             in Sports Psychology
                Zhang Li-wei
         (Beijing University of P.E.,100084,Beijing.PRC)
    Abstract The development of psychological measurement in sportspsychology is briefly reviewed in the present paper,and i
t is pointed out that the relation between the particularity of sports situation and economic advantage of using the general
 psychological measurement should be well dealt with.A clear mind about the theoretical conception should be kept when a que
stionnaire is used in the study.
    key words sports psychology,psychological measurement,questionnaire,cognitive process
    收稿日期：１９９４－０３－２６
    
    
    
 
