【 文献号 】2-4153
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】43-47
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘瑞一/赵舒平
【复印期号】199605
【 标  题 】健身健美训练对改变青少年身体素质及体成分的探索［＊］
【 正  文 】
    （北京教育学院，北京100044  刘瑞一  赵舒平）
    摘要  通过对7～17岁参加健身健美训练的232名青少年学生分别进行训练前后两次体制测试，资料统计分析表明：经过23天12次训练，受
试者弹跳力、腰腹肌、臂肌力都有明显提高，其中立定跳远平均提高10.07cm，仰卧起坐中学男女生平均提高4.83次／min，小学男女生平均提
高2.57次／30s，中学男生引体向上提高14.8个，小学男女生、 中学女生俯卧撑平均提高6.58个。同时通过短期的训练使8名肥胖学生体脂率、
体脂量分别减少2.37％、5.33kg，瘦体重和瘦体重指数分别增加5.45kg、4.30。
    关键词  体成分  体脂率  瘦体重指数
    Effects of Body-Building Exercise on the Improvement of
        Physical Fitness and Body Composition in Youth
                 Liu Ruiyi,et al.               1996,16(2):43
         (Beijing Education College,Beijing,China 100044)
    Abstract 232 students aged 7 to17 years of age taking part  inbodybuilding exercise for  12  times  during  23  days   w
ereexamined to see the improvement of physical fitness  and bodycomposition. Results showed that their spring ability,streng
tyof abdominal,lumbar and arm muscles  were   all significantlyimproved, e.g., their mean  standing  long jump raised 10.07c
m, sir-ups raised 4.83/min for  secondary  school students and2.57/min for primary school students,   hang- ups 14.8more for
secondary school boys,and push-ups 6.58 more   for   secondaryschoolgirls and both primary school boys and  girls. Bodycompo
sition  of eight obesity  students  were   also obviouslyimproved by a mean of 5.33kg(2.37 ％of  body  fat) body fatdecrease
d and 5.45kg lean body mass increased.
    Key words  body-building, fitness,body composition, body  fat,lean body weight, student
    ＊                         ＊                       ＊
            1 前言
    近些年来，随着国家经济和教育事业的不断发展，人民生活水平普遍提高，学校体育卫生工作逐步得到加强，我国青少年学生的体质健康
水平有了较明显的提高，但全社会对青少年学生的体质健康关心仍然很不够，不少学校对体育卫生工作仍然不够重视。因而，近些年来仍有不
少学生没有足够的体育锻炼时间和机会，同时缺少科学的技术指导，致使部分学生身体素质和运动能力较差，体育达标和升学加试体育成绩较
差。另外，还有些学生饮食习惯不好，营养过剩或偏食，而引起体型肥胖或营养不良。
    针对上述情况，为满足部分学生对提高运动成绩和健身健美的需求，北京教育学院体育系自1993年暑期以来，利用寒暑假及学期的周六、
日的时间，在本院健身房，对附近中小学生及市属重点中学部分奥校的学生举办多期健身健美训练班。众所周知，体育锻炼是增强体质的有效
手段，然而短期的健身健美训练，对改变青少年身体素质和运动能力的效果如何？特别是能否通过这么短的十几次训练改变肥胖学生的体成分
（减肥），这是该课题研究的出发点。为此，本课题试图就上述问题进行初步的研究与探索。
            2  研究对象与方法
    2.1  研究对象与测试指标
    2.1.1  1993年7月28日至8月19日，对北京市第56中、53中、115中、156中学的13～17岁学生和西外小学、西外二小、官园小学、 向东小
学、二里沟中心校等学校7～12岁学生，共244名中小学生，在进行健身健美训练前和训练后，按照全国学生体质调研统一规定的器材和测试方
法，对他们进行了身高、体重、脉搏、立定跳远、仰卧起坐、俯卧撑（中学女生及小学生）、引体向上（中学男生）的测试， 以观察其23 天
12次健身训练的效果。
    2.1.2  1994年7月19日至8月10日，对北京市第110中、月坛中学、立新学校、31中、41中、42中、214中学学生参加健身、健美训练班中8
名肥胖学生，在上述训练时间、次数、内容基本相同的情况下，又根据肥胖学生的身体情况和减肥的强烈愿望，有针对性地加强了肌肉力量和
灵敏性、协调性、速度、耐力等身体素质训练。在训练前和训练后按照全国规定的测试器材和方法，对其进行了身高、体重、上臂部皮褶厚度
和肩胛下皮褶厚度的测量，以此观察其减肥效果。
    2.2  研究方法与训练步骤
    2.2.1  研究方法
    2.2.1.1  调查对比法
    2.2.2.2  数据处理
    数据统计：使用EL――5100计算器统计处理计算体脂率、总脂肪量、瘦体重、瘦体重指数。
    利用日本长岭―铃木求身体密度的回归方程式推算：
    男子  7～11岁  D=1.0879－0.00151X,12～14岁 D=1.0868－0.00133X,
          15～18岁 D=1.0977－0.00146X
    女子  7～11岁  D=1.0749－0.00142X,12～14岁 D=1.0888－ 0.00153X
          15～18岁 D=1.0931－0.00160X
    D：身体密度
    X＝上臂部皮褶厚度＋肩胛下皮褶厚度(mm)
    体脂率(F%)=4.570/D－4.142
    总脂肪量＝体重(kg)×体脂率
    瘦体重＝体重(kg)－总脂肪量(kg)
    瘦体重指数＝瘦体重(kg)／身高(cm)×100
    2.2.2  训练方法与步骤
    健身健美训练班入学的第一课，首先对全班的学生进行思想动员和安全教育。每次训练课1小时30分钟，每个学生隔天训练一次。 训练课
由体育系的教授、副教授和讲师任教，任课教师大都具有坚实的专业理论基础和较高的专业技术水平及丰富的教学、训练经验。办班前，根据
训练对象性别、年龄的特点及体育基础等具体情况，全系任课教师多次研究制定训练计划、内容、上课形式与方法，每位任课教师都进行了认
真备课。
    具体训练步骤是：训练开始先由善长韵律操的教师带领全班集体在乐曲声中做40分钟的健美韵律操和每人在一块小垫子上做腰、腹肌及柔
韧性等各种活动，中间休息10～15分钟；之后再根据人数分2～3组（每组10人左右），采用分组轮换的形式。第一组利用十站健身联合器及其
它健身器发展肌肉力量，同时教师根据人体解剖结构，讲解每一站练习发展哪些肌肉群及练习的方法和注意事项；第二组利用哑铃、较轻的杠
铃、实心球、沙袋、小垫子、跳绳、皮筋等各种器材发展学生的上下肢腰腹肌力量（主要发展弹跳力）和做各种跳跃练习，以全面发展他们的
身体素质。教学训练中，教师根据他们的性别、年龄、生理、心理特点，采用了游戏、比赛等多种多样的教学训练形式和方法；第三组主要发
展学生的耐力素质，教师采用多种发展耐力跑的教学手段与方法，对其进行体力和意志品质的训练。
            3  研究结果与分析
    3.1  从1993年7月19日和8月10日两次测试数据分析看出， 由于两次测试间隔时间短、形态和脉搏变化不明显，但身体素质指标都有明显
的提高。
    3.2.1  从立定跳远训练前后统计数据分析， 中小学男女生训练后较训练前的水平均有明显的提高。小学男女生和中学女生提高幅度较大
分别提高11.24cm、10.87cm、10.77cm，提高非常显著（P＜0.01），详见表1。其中中学男生提高最多的为36cm、中学女生为33cm、 小学男生
为31cm、小学女生为29cm。
    （附图  {图}）
    3.1.2  从腰腹肌力量看仰卧起坐训练前后统计数据分析， 中小学男女生训练后较训练前的水平均有明显的提高，中学男女生、小学男女
生分别提高4.75次/min、4.19/min、2.70次/30min、2.43次/30min；提高均非常显著（P＜0.01）详见表2。其中提高最多的中学男生为16次/m
in、中学女生18次/min、小学男生10次/30min、小学女生18次/30min。
    （附图  {图}）
    3.1.3  从臂肌力看，中学男生引体向上， 中学女生和小学生俯卧撑，训练后较训练前水平均有明显的提高，分别提高2.81个、14.80 个
、7.52个、9.43个；提高幅度最大的是中小学女生。提高均非常显著（P＜0.01），详见表3。
    （附图  {图}）
    其中个别提高幅度最大的中学男生引体向上提高14个，中学女生、小学男生俯卧撑分别提高最大值为34个、18个、25个。
    3.2  从1994年7月19日和8月11日对参加健身健美训练的8名肥胖男生的身高、体重、上臂部皮褶厚度和肩胛下皮褶厚度测试统计数据分析
，训练前后体脂率、总脂肪量、瘦体重、瘦体重指数（瘦体重（kg）／身高（cm）×100），均有明显变化，体脂率减少2.37％、总脂肪量减少
5.33kg、瘦体重增加5.45kg、瘦体重指数增长值为4.3。 提高均非常显著（P＜0.01），详见表4。
    （附图  {图}）
    从研究结果看出，参加健身健美训练的中小学生，仅仅经过短时期严格科学的训练，其立定跳远、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑几项身体
素质指标，训练后较训练前均有明显的提高，提高均非常显著。特别是小学生和中学女生三项身体素质提高幅度较大。
    从8名肥胖学生训练前后的体脂率、总脂肪量、瘦体重、 瘦体重指数比较，训练后均比训练前有明显的改变，改变均非常显著。由此证明
，有效的体育锻炼，不论时间长短均能提高身体素质、改变体成分，达到强身、健体的目的。
            4  小结
    本课题研究证明：短时间的健身训练，只要针对青少年性别、年龄、生理、心理特点、体育基础及身体情况，合理安排其训练内容，利用
必要的健身器材，采用灵活多样的健身方法和手段，系统、科学、有针对性地因人施教及适宜的运动负荷和较大的练习密度进行训练，定能收
到理想的锻炼效果；
    本课题研究对象经过短时间的训练，俯卧撑较训练前提高了1.9 至4.5倍，这说明我国青少年臂肌力较差的主要原因是缺少锻炼；
    从中学女生立定跳远、一分钟仰卧起坐、俯卧撑增长的幅度及本次训练前后的增长值看，立定跳远增长10.77cm、 一分钟仰卧起坐增长4.
91次、俯卧撑增长14.80个，说明女子进入青春期之后，只要加强有效的体育锻炼，体能不仅不会下降，反而有所增长。
      （感谢北京教育学院体育系教师大力协助）
            5 参考文献
    1  中国学生体质与健康研究组．中国学生体质与健康研究． 北京：人民教育出版社，1988
    2  国家体委科教司．优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编．1983
    3  于道中，等．体育与健康．北京：北京医科大学、 中国协和医科大学联合出版社，1993．
                                  （收稿日期  1995―12―09）＊
    ＊  1995年全国体质研究论文报告会大会报告论文，获三等奖。
    第1作者简介，刘瑞一，女，1938年4月出生，副教授。
    
    
    
 
