【 文献号 】1-2435
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199406
【原刊页号】95-98,106
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】汪国能
【复印期号】199501
【 标  题 】当前高校国防教育应当解决的几个问题
【 正  文 】
    国防教育，是从国家和民族的利益出发，有组织，有领导地在公民中进行灌输国防知识，培养国防观念，提高保卫祖国和建设祖国的各种
素质的活动。它是一个国家和民族必不可少的基本教育。在发展社会主义市场经济的新形势下，国防教育应该怎样进行？应从哪些方面入手？
应解决些什么问题呢？本文侧重从学校国防教育的角度，谈几点看法。
             一、当前学校国防教育要进一步深化对几个问题的认识
    １、要深化加强国防教育、树立公民国防观念，是关系到国家强弱和民族兴衰的大事的认识。古往今来，世界上一些有主权的国家和有远
见的政治家、军事家，都十分重视国防建设，重视对公民开展国防教育，认为任何一种忽视国防教育的设想都等于是一种自杀。
    在我们中国，历代有作为的统治者、教育家和军事家，同样都很重视国防建设，重视对人民的尚武卫国的思想教育，并把它视为立国安邦
之道。“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”“居安思危”、“有备无患”、“明耻教战”、“教戒为先”、“天下虽安
，忘战必危”、“国无防不立，民无兵不安”等就是其光辉国防思想的结晶。伟大的革命先行者孙中山先生，对培养人民的国防观念，民族精
神，更有其独到见解，他说，“所谓固国家不以山溪之险，威天下不以兵革之利，其道何在？精神为也。”这段话的大意是说，一个国家的国
防巩固与否，不应只以“山溪之险，兵革之利”来衡量，而应看其国民的觉悟程度和精神状态如何。构筑和巩固全民牢不可破的精神防线，才
是保障国家安全的治本措施。古今中外的无数历史事实也证明了一个国家，一个民族，要想得到生存和发展，有效地防御外敌入侵，其精神防
御之重要，往往并不亚于物质防御。一个国家的精神防线巩固了，在平时，可以不为外部的风吹草动所惊忧，安安稳稳搞建设，并能在国际事
务中挺起腰杆做人；在战时，则能凝聚民心，万众协力，去争取战争的胜利。
    有人说国防是民族生存之盾，国防观念则是民族生存之魂。公民国防观念的强弱，关系到国家的强弱，民族的兴衰，这话说得一点也不过
份。
    ２、要深化国防教育对经济建设有巨大促进作用的认识。在谈这个问题之前，先谈谈国防建设和经济建设的关系。国防建设不能离开经济
建设孤立地进行，它必须以经济建设为基础。要努力在国民经济现代化的基础上实现国防现代化，国防建设离开了经济建设这个基础，就会变
成无源之水，无本之木，寸步难行。相反，经济建设没有与之相适应的国防实力作保障，经济建设的发展也是不能持久的，这既符合马克思主
义的原理，又是我国革命实践的结论。另一方面，从历史事实看，古今中外，经济建设与国防建设相容互补，相互促进，并驾齐驱发展的成功
经验也是不少的：成吉思汗大军的马，是经济建设与武装斗争的共用工具。资本主义兴起时欧洲人的船，是外贸和跨海作战的兼用武器。当代
美国的国防经济，就具有军民兼容、相互促进的性质。
    当前，发展经济是我们国家的中心任务。我国的内政外交，都根据这一任务作了相应的调整和转变，国防建设无疑也必须适应这个转变，
服从和服务于经济建设。作为国防建设重要组成部分的国防教育，同样要适应这个转变，积极地促进经济建设。这就要改变“国防就是打仗”
、“国防教育就是战备教育”的旧观念，要把国防教育转向既为正义战争和维护世界和平服务，又为培养合格人才，全面提高人的素质，促进
国家经济建设服务上来。这样一来，我国国防教育的路子就更宽了，与时代的需要也扣得更紧了，因而生命力也就更强了。
    当然，国防教育要花人力、物力和财力，这是毋庸讳言的。在发展社会主义市场经济的今天，不看到这一点，不算国防教育的经济帐是不
行的。少花钱，多办事；不花钱，也要办事，这是各级干部应该考虑的问题。但是，如果我们只算经济帐，只看到国防教育要花人、财、物的
一面，而不算政治帐，看不到国防教育的社会效益，看不到国防教育对经济建设的促进作用，同样也是不可取的。
    众所周知，国防教育的核心是培养公民的爱国主义思想情感、民族责任心和革命英雄主义精神。任何民族要振兴，社会要变革，都需要有
与之相适应的时代精神，都需要把人们振奋起来，把力量凝聚起来，去战胜一切艰难险阻，实现伟大的奋斗目标。半个多世纪以来，中国人民
在中国共产党的领导下，前赴后继，英勇奋斗，形成的民族责任感和爱国主义精神，革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，艰苦奋斗，
大公无私和先人后己的精神，压倒一切敌人，压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义，排除万难去争取胜利的精神等等，就是我们民族强大
的精神力量，就是我们民族的优势，就是中华民族国防意识的精华。在我国进行全面改革和建设社会主义市场经济的今天，这些精神是不是已
经过时了，是不是已经不需要了呢？事实上，改革和搞市场经济需要担更多的风险，度更多的难关。在改革和市场经济条件下，更需要提倡上
述革命精神，更需要这些革命精神对经济建设的促进作用。发扬和光大上述革命精神，仍然是我们克服各种困难的精神动力和纪律保证。因此
，大力开展国防教育，培养公民的爱国意识，对于正民风、壮国魂，对于振奋民族精神，提高民族素质，激发人们建设祖国的紧迫感、责任感
和使命感，增强民族的凝聚力和向心力，从而有力地促进我国的经济建设，不断满足人们的物质文化需要，都具有不可估量的作用。
    ３、要深化国防教育是培养国家合格人才必要环节的认识。国防知识是一个包容了从天文到地理，从内政到外交，从自然科学到社会科学
，从基础科学到技术科学和应用科学的知识群体，内容丰富，门类齐全。而且一般来说，世界各国都重视把尖端的科学技术成果用于国防建设
，把众多的优秀人才集中在国际建设岗位上。因此，在国防知识中，又往往凝结着当代科学技术的最新成果，代表着先进生产力的发展方向。
美国的星球大战计划和海湾战争所使用的武器装备，就反映出世界高科技发展的新趋势。因而，学习、掌握和运用国防知识，国防科技，有利
于开阔人们的视野，改善人们的知识结构，提高整个国家和民族的科技水平，增强国际竞争的实力。人所共知，在当今时代，一个没有国防知
识的人才，或者说，一个人的知识结构中如果没有国防知识的成分，这是不完美的。一些资本主义国家竟选总统，为什么要有必须服过兵役这
一条呢？我看多半是从人的知识结构上来考虑问题的。而国防军事教育，正是对生产力诸要素中具有决定性的因素－－人的行之有效的全面培
养教育，使他们成为国家所需要的合格的劳动者，成为社会主义建设事业的接班人。
    从一些学校和企事业单位对青年学生和职工进行军事训练和国防教育，坚定了他们的政治立场，增强了组织纪律性、锻炼了体魄、培养了
吃苦耐劳、不怕困难的革命精神，以及他们相互间的团结友爱、互相帮助、关心集体、维护集体荣誉的集体主义精神；学到了一定的军事知识
和技能、扩大了知识面，从而促进其学习其它专业知识的热情和意志等来看，就有力地说明：国防教育对党和国家所需现代合格人才的培养已
是一个必不可少的重要环节。笔者坚信，这一看法将会被越来越多的人们所共识。
            二、当前学校国防教育的实施形式要改进，要着力抓好“三
        落实”
    学校是青少年集中的地方，是国防教育的当然重点。全国目前有大、中学校三万余所，学生八、九百万，搞好这样多青少年的国防教育，
并长期坚持，使他们全面发展，健康成长，意义十分重大。那么，当前学校的国防教育应该抓些什么？应解决好哪些问题呢？
    １、学校国防教育的实施形式要改进。本文所说的学校国防教育的实施形式，包括组织领导形式、教育方式以及教育内容几个方面。
    学校国防教育的组织领导形式，《兵役法》规定由教育部（国家教委）和国防部负责。但我想提出只由国家教委负责。这样作的好处在于
可以克服领导层次重迭，避免相互扯皮现象。教育部和国防部共同负责，看起来很重视，都在负责，结果却出现无人负责的现象，学校国防教
育的现状不就是这样吗？我这样说，是不是国防部门对学校的国防教育就没有义务了呢？并不是这样。国防部门可参与学校国防教育的法律法
规的制定，可受学校的聘请，派出军人为学生集中军训，或派出教员为学生讲授国防军事理论课等。但学校国防教育的组织领导应明确规定由
国家教委负责，避免多元化。
    学校国防教育的方式，笔者主张应纳入学校思想政治教育的总体系。其理由有四点：一是江泽民总书记曾讲过，应把全民国防教育纳入思
想政治教育的总体系。我非常赞同这个观点。二是从国防教育的内容体系看，无非是国防思想教育和国防军事教育两个方面，但其核心还是以
爱国主义为中心的思想政治教育。因此，学校的国防教育和思想政治教育在本质上是一致的，把两者纳入一起进行并不矛盾。其三，从一些学
校的实践看，这样作不仅减少了学生思想政治教育的领导层次，节省了人力、物力，提高了办事效率，又克服了学校国防教育，思想政治教育
和专业课教育几张皮的现象，同时，课时矛盾也容易统筹解决。四是从国家教委对学校（大学）思想政治教育的课时要求看，大学四年，一共
是２８８学时，即每学期１８周，每周２学时。这２８８学时除了讲授法律基础、职业道德和成才修养之外，就是讲形势与政策。前三门课一
般两年时间就可完成，其余两年时间就是上形势与政策课，请问，哪有那么多的形势与政策可讲呢？因此，从时间上看，也是完全可在思想政
治教育课的课时内为国防教育安排一学期甚至一学年的课时的。
    至于学校国防教育的具体方式则不应强求一律。一些学校把一般号召、一般教育与专门教育相结合，把国防教育与专业教育相结合，寓国
防教育于专业课教育之中，这些方式方法都是可取的。但我认为，有一点必须明确：即上述教育形式都不能代替比较系统的专门的国防军事理
论课的教育。不然，学生就不可能比较系统地学习和掌握到国防理论和军事知识、军事技能。同时，只有零敲碎打的一般号召，只是搞寓国防
军事教育于专业教育之中，十有八九学校的国防军事教育往往就要落空。
    学校国防教育的内容，国家教委、总参总政已作了明确规定：即集中军训期间，以中国人民解放军条令、解放军优良传统、轻武器射击、
战术、三防动作训练，军事体育，综合拉练等为内容。国防军事理论课以中国国防史、现代国防、军事思想、当代国防军事形势、现代战争、
现代武器装备、军事高科技概述、军事地形学等为内容。至于一些省在国防军事理论课中规定的国防法制、国防精神、国防力量，国防知识，
外国国防教育及预备役建设，典型现代化战争的战例等内容。笔者认为，如果时间允许，是完全可以向学生讲授的，但若课时矛盾大，这些内
容则可作为平时的课外讲座或国防教育辅助读物。
    ２、学校国防教育要着力抓好“三落实”。学校国防教育的“三落实”，笔者是指“经费落实”、“教材落实”和“师资落实”。
    （１）经费落实。一些学校国防教育之所以搞不起来。其中有一个很重要的原因，就是学校的经费紧张，资金短缺，难以开支国防教育（
含军训）所需的费用。要回避学校国防教育的经费问题是回避不了的。中小学校的国防军事教育经费来源笔者不大清楚，目前大专院校的国防
教育、军事训练，除少数试点院校由教育行政部门拔款外，其余非试点院校均由本校自筹资金解决。《兵役法》虽然明确对学生的国防教育、
军事训练作了规定，但由于配套的法律法规不健全，经费等问题不落实，怎么搞？从当前的实践情况看，一些学校按《兵役法》的规定对学生
搞了国防教育，军事训练，并无人过问；一些学校不搞也并未承担任何法律责任。这就出现了一种怪现象：学校谁搞国防教育，军事训练，谁
在经费上反而吃亏，谁不搞反而可以减省大笔开支。因而一些学校对学生的国防教育、军事训练不闻不问，得过且过，致使《兵役法》对学校
国防教育的规定成了一纸空文。对学生进行国防教育，军事训练，从学校讲是依法办事。从学生角度讲，则是他们履行法律义务和服兵役的一
种形式，也是他们健康成长的一个重要环节。依法办事，履行法律义务，并不是可以这样也可以那样，而是应该坚决照办，坚决执行的。有法
不依，等于无法。那么，学校依法办事履行国防教育（含军训）的法律义务和学校经费短缺的矛盾怎样解决呢？笔者提出取消军训试点院校，
按照《兵役法》的规定，对大中小学校学生实行普遍的国防军事教育。其经费可由教育行政部门拔一点，学校自己筹一点，学生本人负担一点
来解决。如果上面给了这个政策，这条路子是行得通的。不然，只把经费集中在少数学校身上，受训受教育的学生太少，这样的社会效益太差
，同时也不利于大多数学生对《兵役法》规定义务的普遍履行。
    （２）教材落实。统一学校国防教育的教材，也是一个亟待解决的问题。学校的国防教育搞了几十年，可是至今在全国范围内，都没有一
本比较权威的学校国防军事教育的教材。就拿四川来讲，也没有一个统一的比较权威的国防军事教育教材。更谈不上解决大、中、小学校的国
防教育教材的科学衔接和配套问题。目前我省学校所使用的国防军事教育教材，从内容体系看，大体有两种：一种是以国家教委和总参、总政
制定的大学生军训大纲为主编写的，一种是以四川省国防教育大纲为主编写的。从教材篇幅看，有的是一本，有的是两本。有的是供学生一学
期用的，有的是供一学年用的。笔者认为，为了加强我省学校的国防军事教育，四川省教委应组织人力，根据大、中、小学学生的生理、心理
以及不同文化程度等特点，制定不同层次的教学大纲，编写出不同深浅程度和内容的国防教育教材。真正把四川学校的国防教育纳入教学计划
，从而走上教育的正轨。
    就高校国防教育的教材而言，笔者主张四川几十所高校应有一本统一的教材，这本统一的教材篇幅不应太长，按７２课时的内容安排比较
合适。如果这样，学生除了集中军训一段时间外，一般再用一学期的时间就能完成国防军事理论课的学习。这样既费时不多，又能比较系统地
掌握有关国防的基本理论和基本军事知识。而且这样的课时安排，有利于各校根据本校的实际情况灵活排课。课时矛盾不突出的，一周可安排
三、四节国防军事理论课，课时矛盾大的，一周安排两学时也能基本达到目的，有些浅显的内容则可让学生自学并参加考试就行了。
    （３）师资落实。为学校国防教育配备一定师资是必要的。按照《兵役法》的规定，高等学校要设军事训练机构，高等院校和中等学校要
配备军事教员，以便组织实施学生的军事训练。并提出高校一般应设军事教研室，配正副主任各一人。受训学生在１５００人以上的学校应配
专职军事教员６－７人；１０００－１５００人的，应配专职军事教员５－６人；１０００人以下的，应配专职军事教员３－４人。中等学校
设军事教研室，但一般一所中等学校应配２－３名军事教员。笔者认为，学生的集中军训，还是到部队或请部队的同志到学校训练为好。学生
的分散训练，即国防军事理论教育，一般应由学校自己解决，学校也能自己解决。是否要配２－３名，甚至６－７名专职教员，我看事实上不
可能做到那样。如果不信，建议国家教委或总参总政，或省教委、省军区组织作点调查研究：目前各级学校的国防军事教员的配备情况究竟怎
样？国防军事教育究竟开展得如何？一调查，这方面的情况就清楚了。笔者认为，建立健全各级学校国防军事教育师资，应以少量的专职和适
当数量的兼职为好。这样比较符合学校教师编制的实际情况，学校也容易接受。学校的国防军事教育教研室，可隶属于学校的思想政治教育教
研室，成为它的一个教研小组。并将国防军事理论课和思想政治教育课统筹安排。通过一些学校的实践，这样作是行得通的，并且有它的优越
性。
            三、当前学校国防教育要加强理论研究、法制建设和组织领导
    １、要加强学校国防教育的理论研究。从学校的国防教育来讲：大中小学的各自目标、内容、课时、授课的方式、方法，国防教育与思想
政治教育的关系，国防教育与专业知识教育的关系等，都是其理论研究的内容。总之，国防教育的理论是深奥的，复杂的，但又是可以认识的
。在前一段时间里，国防教育的理论研究已取得了显著的成绩。今后的国防教育理论研究，一是要以马列主义、毛泽东思想为指针，特别是应
以小平同志的建设有中国特色社会主义理论和“要精、要管用”的思想政治教育理论为指针。小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是根
据我国的现有国情提出来的，是一切工作的指导方针，自然也是我们开展国防教育理论研究的指导方针。二是要理论联系实际。国防教育理论
研究的目的，就是为了揭示国防教育的内在规律，并根据这些规律来阐明国防教育的本质、方针、政策，以及国防教育的原则、方式方法和需
要抓好的各个环节，从而使我们的主观指导符合客观实际，探索到最科学的教育方法，获得最佳的教育效果，达到不断加强和改善国防教育的
目的。一句话，理论研究的目的就在于更好地指导实际工作。三是要保持一支较强的理论研究队伍。军队系统，教育系统，军事院校，地方院
校以及中小学搞国防教育的干部、教师。省军区，军分区，人武部等系统的干部，都对国防教育的理论研究负有义务。把这些同志组织好，引
导好，鼓励他们坚持不懈地进行研究，积极总结提练国防教育的实践经验，积极表彰他们的研究成果，长期坚持，必有成效。
    ２、要加强学校国防教育的法制建设。我国国防法制建设虽然有一些进展，但总的来说是很不够的，还必须下大力气，加强国防法制建设
，其中应包括对公民和学校学生国防教育的法制建设。
    建立健全国防法制，是保证国防建设的目标、方针、政策、措施贯彻落实的法律手段。我国自建军以来就订有《三大纪律八项注意》、《
政治工作条例》、《中国工农红军优待条例》等军事法规。建国后，我国先后制定了《宪法》、《兵役法》等，其中，虽对公民的国防义务，
对国防教育等都作了一些原则规定，但具体如何贯彻落实这些规定的配套性法规就很不健全，各级政府机关，社会组织，群众团体的国防职责
在法律上没有明确规定，处在不同阶层，不同环境，不同年龄段的公民，在履行国防义务上没有细则，这在一定程度上使整个社会履行国防职
能缺少了强制力、约束力，造成了一种执行法律的随意性现象。比如我前面谈到的学校的国防教育，《兵役法》虽作了规定，但一些学校不执
行应当怎么办？就没有规定了。笔者认为，根据我国的国家战略和国防需要，除应尽快建立健全一个门类齐全，规定具体，切实可行的国防建
设的法律法规体系外，还应建立健全监督机制，制定相应的执行法律的配套措施，使所制定的法律法规得以真正落实。只有这样，我国的国防
建设和国防教育才能真正依法办事。也只有这样，法律规定的国防义务才能迅速转化为国家社会和人民的职能，从而使全民国防观念及整个社
会的国防职能得以增强。
    ３、要加强学校国防教育的组织领导。国防教育是一项社会系统工程，全社会要形成教育合力，非党、政、军民齐抓共管不行，非加强党
的强有力的领导不行。
    党管武装是我党历来的优良传统，加强党对国防教育的领导十分必要。就学校的国防教育而言，也同样需要在各级教育行政部门和学校的
党组织的领导和重视下，由有关职能部门组织实施，以及其他部门密切配合，才能达到预期的目的。
    笔者深深感到，当前学校的国防教育迫切需要加强的党组织领导。
    
    
    
 
