【 文献号 】2-4272
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】开辟新大陆
【 正  文 】
    21世纪世界经济发展的中心在亚太地区，而中国则是中心的中心。所以中国的足球市场与其它市场一样，引起了国际上广泛的关注。意大
利人捷足先登，不少俱乐部和企业界人士已开始着手在中国的市场调查，企划打入中国足球市场的步骤。
    意大利人的举措，其首要目的无疑是为其足球资本在饱和了的欧洲以外寻找新大陆。但这决非一厢受益，如果我们也在国家宏观政策允许
的范围内，有计划、有步骤地接受外资的直接进入，实际上也等于为正在艰难推进改革的中国足球，开辟了新大陆。从国外银行都可以直接进
入中国的金融市场这一事实来看，我们的体育市场更应热情欢迎，并积极配合，从而占据主动。
    首先，可以为足球改革的基础架构，及对各俱乐部的建设提供接受指导（其中包括理论指导和经营策略指导）和学习的机会。这就有利于
开启我们的思维，填补我们的空白，更快地找到中国足球发展与国际上通行模式之间的结合点，加速中国的足球改革。
    其二，借助国外的资金去实现我们的构想；借助国外先进的足球理论和师资去加快中国足球水平的提高。
    其三，明年世界杯预选赛的结果，对中国足球市场能否持续发展，是至关重要的。若再次冲击失败，广大球迷将失去热情，使改革大业搁
浅。从日、韩、沙等主要对手近年来的表现，特别是在’94世界杯及本届奥运会上的表现看，中国队的再次失败恐怕是在劫难逃。
    如果意大利的足球资本在此时注入中国足球市场，极有可能成为重新启动球迷热情、重新启动足球改革的动力。反过来说，中国足球在明
年世界杯预选赛上无论成败，都将为意大利足球资本进入中国市场提供一个天赐良机。
    现在所需要考虑的是在中国现行宏观政策下，足球改革在观念、理论、市场、人才等诸环节上的“中国特色”能否包容外国足球资本进入
中国的企划、策略、实践与方法。从以往的经验看，一直致力于与国际接轨的中国足球决策层，能否在市场经济的观念上与国际接轨，则是关
键的关键。＊
    
    
    
 
