【 文献号 】1-3052
【原文出处】幼儿教育
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199503
【原刊页号】6-11
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199509
【 标  题 】关于幼儿园的教育活动  幼儿园的教育活动是一种怎样的活动
【 正  文 】
    编者按：
    为贯彻实施《幼儿园工作规程》（试行），上海市成立了临时的关于幼儿园教育活动研究小组，并于年前将研究成果向全市幼教工作者进
行宣讲，效果甚佳。本刊选编了“教育活动研究小组”宣讲材料中的部分内容，供广大读者参阅，以引起对幼儿园教育活动的进一步研讨。
    ＊                  ＊                    ＊
    《幼儿园工作规程》（试行）指出：“幼儿园的教育活动是有目的、有计划引导幼儿主动活动的、多种形式的教育过程。”对于教育活动
的内涵，人们有不同的理解。
    一种意见认为，教育活动即过去的上课（或称作业），只是换了一种提法。另一种意见认为，教育活动是个广义的概念，绝对不是只指上
课，还应包括“生活”、“游戏”、“体育”。过去幼儿园的一日活动中“上课”占绝对重要的位置，而这种课堂教学形式常常脱离幼儿生活
、心理的实际。要避免幼儿教育小学化，必须重视一日活动中各项教育活动。
    根据《规程》的精神和幼儿园工作的实际，现在比较统一的看法认为：幼儿园的教育活动应指向一切具有教育因素的活动。具体地说有生
活、游戏、体育、学习等几种基本的活动。
    幼儿园的教育活动是一种怎样的活动呢？
    根据《规程》第２３条所述，幼儿园的教育活动是一种有目的、有计划的活动。它不是随意的、自发的、任幼儿自然发展的活动。幼儿园
的教育活动必然受到诸多因素的制约，特别是保育和教育的制约，如下表：
    总目标――→层次目标――→本班本学期目标――→月、周目标――→具
分解          调整                分解            分解
体的教育活动的目标
    我们应根据幼儿园保育与教育的目标，根据幼儿发展的实际水平，有目的、有计划地设计教育活动，并通过具体的教育活动，促进每个幼
儿在原有水平上全面和谐的发展。
    幼儿园的教育活动是师生的双向、互动活动。教师要引导幼儿主动地活动。过去，幼儿园教育注重教材，忽视幼儿，注重结果，忽视过程
，因此，常常事倍功半，甚至违背了幼儿的年龄特点和发展规律，更难以顾及每个幼儿的个别差异。
    幼儿园的教育活动是以教师为主导，以幼儿为主体的互动过程。根据教育活动的性质，有时教师的主导作用明显一些，教师参与的成分比
较多一些；有时教师的主导作用相对少一些，给幼儿的主动探索、自由操作、自由交往的机会多一些。不管哪种活动方式，教师都要引导幼儿
主动地参与。
    幼儿园的教育活动是多种多样的：
    以对象分，有以物为对象的操作活动，有以人为对象的操作活动。
    以结构分，有结构较严密的统一活动，有结构较轻松的自选活动。还有结构随意性更大的自由活动。
    以组织形式分，有团体活动，小组活动，个别活动。
    以空间分，有室外活动，室内活动。
    根据教育目标和教育内容，选择合适的教育形式，根据幼儿园的条件和班级的实际情况，选择适宜的教育形式。各种教育形式在一日活动
中都不可偏废。
    通过多年的教育实践，大家对幼儿园的教育活动有了较为清晰的认识，改变了过去的几种倾向。这些倾向是：①课程模式学科化，学科越
分越细。②教学形式课堂化，忽视游戏性、实践性、情景性。③教育要求知识化性、技能化，知识和技能的要求过高，在评估质量时，追求知
识的掌握、概念的形成。
            对教育活动计划的思考
    在教育活动中，有了教育目标，便有了方向，但具体操作时，还得凭借计划。可以说，计划是幼儿园教育活动的操作蓝图。
    目前，幼儿园教育活动计划的制定，存在着以下几个问题：
    一是为应付领导检查而“写”计划。对计划的价值、作用缺少正确的认识，因此工作一忙就把计划这一必要的工作挤掉了：或者随便写写
不求质量。
    二是盲目照搬照抄。或抄自己曾经用过的计划，或抄平行班的计划，或抄别人发表出来的计划，不认真思考，不考虑本班幼儿这个特定的
教育对象及特定的教育环境。
    三是写计划过程中，习惯于从教师自己的角度来思考问题，而忽视了幼儿发展的需要和规律。
    为了更好地发挥幼儿园教育活动的作用，必须十分重视计划的制定。幼儿园教育活动计划，应该体现出科学性、可行性、灵活性和可检查
性，以更好地实现其应有的价值。
            一、计划的科学性
    教育计划，必须是科学的，是符合教育目标、教育规律和幼儿身心发展规律的，这样才能保证教育质量的提高，保证教育活动取得预期的
效果。
    为体现教育计划的科学性，在制定时，应该充分考虑两个依据：一是以教育目标作为制定计划的依据。教育目标是方向，是一切教育活动
的灵魂，在教育计划中，要充分体现教育目标的要求，真正按照《幼儿园工作规程》（试行）的精神，使幼儿身心获得和谐的发展。二是以幼
儿的发展水平和幼儿园的实际条件作为制定计划的依据。教育计划要充分考虑幼儿的发展水平，要把幼儿真正放在主体地位上来设计教育活动
，使计划具有针对性，体现发展性。比如，有的幼儿园在制定教育计划之前，先全面地测查幼儿身体和智力等各方面的发展情况，在了解幼儿
现有发展水平的基础上再制定教育计划。这样，明显地增强了计划的实效性。另外，幼儿园的实际情况也应考虑。城市幼儿园与农村幼儿园环
境不同，同一地区幼儿园的园舍、场地、周围环境以及活动室内小环境等等也不一样，因此，在制定计划时，应该充分考虑这些因素，使我们
的教育计划能体现出科学性。
            二、计划的能行性
    为保证计划的可行性，应该注意两个问题：
    第一，要注意体现各类计划的重点，主次分明，切实可行。例如，学期计划（或称班级计划），其重点应是整个教育目标的分解，使教育
目标能真正落实到每个年龄班的每个学期中。再如，周计划，其重点应立足在把教育目标转化为具体的教育内容，更多地考虑内容的具体安排
。又如，日计划，其重点则应更多地考虑教育过程的设计、教育手段及方法的运用，使教育目标落到实处。因此，各类计划都应有特点、有重
点，主次分明，真正体现各类计划的“个性”。
    第二，要注意计划的整体效应，互相衔接，前后一贯。计划的整体性，既要反映各类计划的有机联系，从学期计划到日计划互相衔接，互
相配合，又要全面地考虑幼儿园的各项活动，发挥计划的整体功能。不应只重学习活动计划而忽视生活活动计划和游戏计划的制定。就目前现
状看，一日活动计划中，往往学习活动计划制定得比较详细、周全，而对游戏、生活活动计划等比较忽视。有的青年教师甚至不会制定这些计
划。幼儿园的一日活动，是个完整的“系统”，不能丢了生活和游戏这些重要的组成部分，因此，计划中，应该重视这些活动，真正体现教育
计划的整体性和可行性。
            三、计划的灵活性
    教育活动计划，应相对稳定，朝令夕改是不行的，但是，没有灵活性，安排得过满、过死，没有余地，没有弹性，会影响教育效果。
    灵活性，首先应体现在因“时”制宜上。例如，一周计划订好了，巧遇下雪，就可以灵活地加以改变，组织幼儿认识雪，开展玩雪的游戏
等。又如，一日生活计划订好了，突然这天保育员有急事回家了，就可以灵活地组织幼儿学习铺被、作饭前准备，开展培养生活自理能力的活
动。如果一成不变，死守计划，就会失去许多良好的教育机会。
    计划的灵活性，还应体现在因“人”而异上。每个幼儿的身心发展水平不同，千篇一律的教育计划，是很难适应并促进每个幼儿发展的，
应经常发现每个幼儿的发展优势，分析其薄弱环节；在制定符合共性水平的教育计划的同时，应设计适合个别儿童的发展计划，真正使我们的
教育效果落实到每个幼儿身上。
            四、计划的可检查性
    教育计划，作为教育活动的总体规划，一旦制定以后，就要执行照办，不能书面计划归计划，实际操作时仍我行我素。要使教育计划具有
可检查性，作为评价教师教育活动效果的一个重要部分，也作为对教师考核的一个重要依据，因此，各级领导要重视教育计划的检查，并重视
对教师制定计划能力的评价，不断积累资料，总结经验，使教育活动的计划能真正体现其“蓝图”的价值，实实在在地提高幼儿教育的质量。
＊
    
    
    
 
