【 文献号 】3-4856
【原文出处】福建师范大学学报：哲社版
【原刊地名】福州
【原刊期号】199804
【原刊页号】107～111
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】略论中华武术的“整体性”特色
【 作  者 】买向东
【作者简介】福建师范大学体育系武术教研室助教，福州，350007
【内容提要】本文认为由于中华文化“整体性”思维特色以及先秦时期儒、道诸家“整体性”武术教育模式的影响，使中华武术无论从其“外
在结构”还是从其“内在精神”上来说，都充满了浓厚的“整体性”色彩。文中从（一）“太极”理念、（二）“重劲轻力”、（三）由“技
”进于“道”三个层面对之作了较为详细阐释。指出只有在继承中华武术“整体性”这一民族特性的基础之上，才能够使中华武术在新时期真
正得到宏扬光大，才能够使中华武术真正走向世界。
【 正  文 】
    美国当代文化人类学家本尼迪克特曾经说道：“真正把人们维系在一起的是他们的文化，即他们共同所具有的观念和准则。”（注：露丝
・本尼迪克特著，王炜等译：《文化模式》，三联书店1992年版，第18页。）世界上处于不同空间的民族，“观念”、“准则”各异，是由其
文化存在形态的不同所导致的，进一步地说是由其文化内在根本精神的异趣所导致的。一民族文化的内在精神，是由其长期所处独特生存环境
及其在不断的文化创造过程中渐渐凝结而成。中国这一源远流长、博大精深的文化系统，在先秦时期已基本成熟。作为中华文化内在精神的“
整体性”思维特色，通过儒、道各家的努力，也于这一时期定型。这一“整体性”思维特色对包括中华武术在内的所有文化子系统发生了深刻
影响。中华武术中蕴涵的“整体性”特色，使中华武术这一最富民族特色的体育运动，走上了与西方奥林匹竞技运动的不同发展道路。本文试
图对中华武术的“整体性”特色作一初步探索，以就教于学术界同仁。
            一
    中华文化的“整体性”思维特色，通过先秦时期儒、道两家思想的阐衍而基本定型。儒、道两家思想作为中华文化的两根主要支柱，均以
追求“全道”为其终极关怀，它们反对割裂事物、执持一端的思维模式。儒家追求的最高人生境界是“极高明而道中庸”。“中庸”作为儒家
的核心概念之一，即清晰地表述了儒家的“整体性”思维特色。北宋时期哲学家程颐对“中庸”曾作过如下阐释：“不偏之谓中，不易之谓庸
。……放之则弥六合，卷之则退藏于密”。（注：朱熹：《四书章句集注》，中华书局1996年版。）在儒者看来，“中庸”之道乃是宇宙间最
广大精微的智慧。“不偏”、“不易”即是主张“叩其两端而执其中”，反对执持一端、片面发展的思维倾向。关于“执中”，孟子在将其同
杨、墨、子莫三家学派进行比较时说道：“杨子取为我，拔一毛利天下，不为也；墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之；子莫执中，执中为近之
，执中而无权，犹执一也。”（注：《孟子・尽心上》。）在孟子看来，杨、墨之徒以“为我”、“兼爱”为自己的人生哲学，均是流于执于
一偏（即“执一”），不合“中庸”之旨。子莫学派也以“执中”为其重要思维特色，但孟子认为他由于不知“权”而固执于“中”（即“一
半”、“中间”之意），实际上也是流于“执一”，与儒家的“执中”完全异趣，仍然偏离了“中庸”之道。孟子所说的“执中”，实际上是
指对事物的正、反两面作综合性思考，在“整体性”的思维框架中提升自己，从而找到解决问题的最佳途径。孟子对“中庸”（“执中”）所
作的经典性阐释，奠定了“中庸”这一“整体性”思维模式在中国文化中的坚定哲学基础。儒者始于修己、终于治人，即是以此“中庸”之道
来修己治人。从这一“整体性”思维模式出发，儒者以“和谐”为其价值关怀：其理想的君子人格是“和而不流”，其追求的人生目标是“致
中和”，在处理人与自然关系时则以“天人合一”为究极。
    儒家学派开创者孔子，在其教育生涯中以“六艺”作为教育的主要内容，其中的“射”、“御”即是我国武术的早期存在形态。孔子所处
的春秋时期，由于诸侯国之间的战争频繁，各诸侯国为了提高兵士的战斗能力都在大力推奖“射”、“御”之术，使春秋时期的习射之风蔚然
盛行。但当时蔚然盛行的习射之风，不过是以追求增进武技、杀敌致果为目的。这与儒者的“中庸”思维模式完全相背，所以它遭到孔子的尖
锐批评。孔子在对学生进行“射”、“御”教育时，不徒以追求武技的增进为唯一目标，而是在追求武技增进的同时，将其化在礼仪的伦理情
结之中。据史载，孔子在“矍相之圃”曾进行过以“射术”比赛为主的大型演礼活动，《礼记・射义》云：
    “孔子射于矍相之圃，盖观者如墙。射至于司马，使子路执弓矢出延射曰：‘贲军之将、亡国之大夫、与为人后者不入，其余皆入’。盖
去者半，入者半。又使公罔之裘、序点扬觯而语。公罔之裘扬觯而语：‘幼壮孝弟、耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不，在此位也’。
盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：‘好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不，在此位也’。”
    “贲军之将无勇，亡国之臣不忠，求为人后者忘亲而贪利”（注：《礼记集说》卷四十六《射义》陈＠①注。），所以，他们皆无观射演
礼的资格，“孝弟”、“好礼”、“称道”的人，孔子才允许他们参与其以“射”为主的演礼活动。孔子将射术同政治、伦理相结合，使他的
射术（也即武术）教育与当时片面追求增进武技的习射之风划然有别。孔子采取的教育是一种“整体性”教育模式。孔子认为“勇而无礼则乱
”（注：《论语・阳货》。），对于射术主张“射不主皮”（注：《论语・八佾》。），不徒以贯革中的为能事，将武技与德行融为一体，这
一折射中华文化“整体性”思维特色的武术教育思想，对日后中华武术的内在精神及其主体存在形态的定型，产生了决定性的影响。
    如果说儒家的“整体性”思维特色是以积极肯定方式表现出来的，那么，道家的“整体性”思维特色则是以消极否定方式表现出来的。道
家强调“心斋”、“坐忘”、“不言”，天地消息，大化流行，人类对此应该顺其自然，应机而化。庄子曾作过一个有趣的比喻，其云：
    “是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。果且有成与亏乎哉？果且无成与亏乎哉？有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与
亏，故昭氏之不鼓琴也。师旷之杖策也，惠子之据梧也，三子其知几乎！”（注：《庄子・齐物论》。）
    庄子认为执着一端（“爱”）不可能得到“全道”（“成”）。昭文善琴、师旷妙解音律、惠子善辩，在庄子看来只有在昭文不鼓琴、师
旷不击鼓、惠子不辩时，他们得到的才是“全道”（“成”），否则则“亏”。庄子以否定的方式表述了其“整体性”思维倾向。这一思维特
色，在老子对“道”的阐释中表现得也至为明显。老子云“道可道，非常道”，认为可以言说的“道”乃非“全道”，“全道”是不可用言语
表述，只能默察心识。由此，道家以“不言”、“忘言”为其主要思维特色，认为一旦落于“言筌”，便偏离了“道”的“整体性”。
    从这一思维模式出发，道家对武术教育也是将“技”与“德”融为一体，反对片面追求增进武技。庄子曾有所谓的“庶人之剑”、“诸侯
之剑”、“天子之剑”的说法（注：《庄子・说剑》。）。“庶人之剑”因为仅仅是较勇斗狠，庄子认为既使武技再高，也不过与斗鸡相类。
庄子所崇尚的“天子之剑”，是以“刑德服人”，他也将武技与政治、伦理一体化。同儒家一样，道家也将武技的提高化在政治、伦理化的文
化洪流中。
            二
    中华武术起源非常古老，早在原始社会时期，先民为了生存，在其狩猎活动中，即产生了最原始的武术。其后随着部落之间战争的频繁，
军事格斗渐渐发展起来。国家产生以后，尤其是到春秋、战国时代，武术发展异常迅猛。随着儒、道诸家“整体性”武术教育思想的确立，中
华武术在其后漫长的历史演化过程中，染上了浓厚的“整体性”色彩。可以说“整体性”思维模式不但导致了中华武术外在架构的特异性，也
铸就了中华武术的独特内在精神。中华武术从外在架构到内在精神，无不充盈着“整体性”特色。笔者拟从以下三个方面对中华武术的“整体
性”特色作一阐述。
        （一）“太极”理念。
    中华武术的主体存在形态定型于明末清初以来近三百多年的时间里。由于长期以来宗法制度的作用，使中华武术形成了门派众多的拳种。
这些门派众多的拳种虽然风格各异，但它们都存在着一个共同的“太极”理念。所谓“太极”理念，即是强调区分阴阳，强调阴阳的互变与消
长。落实到具体的武术运动中，则是强调虚实与刚柔。由于这一理念的作用，使中华武术技巧万端、变化莫测，不像西洋武术（拳击）那样直
来直去，简单便捷。最能体现这一理念的莫过于以“太极”命名的太极拳了。太极拳强调“虚实宜分清楚，一处有一处虚实，处处总有此一虚
实”（注：《太极拳全书》，人民体育出版社，1988年版，第27页。）。太极拳“虚实诀”云：
    “虚虚实实神会中，虚实实虚手行动。练拳不谙虚实理，枉费功夫终无成。虚守实发掌中窍，中实不发艺难精。虚实自有实虚在，实实虚
虚攻不空。”（注：王宗岳等著：《太极拳谱》，人民体育出版社1991年版，第215页。）
    太极拳要求招招一“太极”、式式一“太极”，虚虚实实、虚实实虚、实实虚虚。形意拳将“阴阳暗合”当作“形意之源”（注：李天骥
、李德印编：《形意拳术》，人民体育出版社，1983年版，第199、1页）主张“刚柔虚实，开合起落”（注：李天骥、李德印编：《形意拳术
》，人民体育出版社，1983年版，第199、1页）。以刚劲勇猛著称的少林拳则以“刚柔兼济”为最上乘功夫，认为“及其至也，不刚不柔，亦
柔亦刚。……神龙夭矫，莫测端倪。”（注： 《少林拳术秘诀》， 天津市古籍书店1988年版，第 8页。）可以说中华武术各门拳种既没有一
刚而不返，也没有一柔而不复的，均是以分清虚实、阴阳互变、刚柔相济为其重要表征。中华武术中由于氤氲着浓厚的“太极”精神，所以，
使中华武术的运动动作呈“整体性”圆形运动，它与西洋武术（拳击）片面强调朝前直冲施加打击力量的直线运动迥异其趣。
    “太极”是一浑融的立体之“圆”，由于中华武术的每一运动动作皆是一“太极”，这就使动作名称难以用分析式的科学手段来命名，只
能采用“能近取譬”的方式来界定动作名称。长拳十二型要求：“动如涛，静如岳；起如猿，落如鹊；立如鸡，站如松；转如轮，折如弓，轻
如叶，重如轮；缓如鹰，快如风。”像这样用含混的、艺术化的语言来给武术动作命名，充斥在各家拳种里。习练中华武术只能凭籍这些艺术
化的动作名称，凭着习练着的直觉形象思维去感悟其“整体性”的“太极”。一旦落入分析式的智性思维，即会将“太极”割裂得支离破碎，
从而严重背离“太极”精神。
        （二）重“劲”轻“力”
    西洋武术（拳击）家为了使武技克敌制胜，特别注重力量的训练，并往往使用拳力测量器来测试拳力。这种训练方式在中国武术家看来，
即使练得力大如牛，也不能臻至上乘功夫。中华武术存在着明显的“轻”力“重”劲倾向。拳经云：“懂劲后愈练愈精，默识心揣，渐至从心
所欲。”（注：王宗岳等著：《太极拳谱》，人民体育出版社1991年版，第25页。）太极名家王培生曾经说道：“太极拳的根本功夫在于懂劲
，要是不懂劲，虽然花了多少年功夫，往往还是未入门径。”（注：张耀忠汇编：《太极拳古典经论集注》，山西人民出版社1989年版，第58
页。）其实不只是太极拳，中华武术的各门拳种莫不以“懂劲”为根本功夫。关于“力”与“劲”的区别，陈公说道：
    “劲与力，在未学拳击之时，固无区别，但已学拳击，不可不分析。……须知力，由于骨陷于有背，而不能发，劲由于筋能发，且可达于
四肢。力为有形，劲则无形，力方而劲圆，力涩而劲畅，力迟而劲速，力散而劲聚，力浮而劲沉，力钝而劲锐，此力与劲不同也。”（注：张
耀忠汇编：《太极拳古典经论集注》，山西人民出版社1989年版，第129 页。）
    “力”与“劲”之最根本区别在于“力方而劲圆”，“力”是凭身体肌肉力量直线打出，“劲”则是聚心、意、气力为一体，在打击目标
时呈弧线运动，在接触目标前不仅能随意改变“力”的方向，而且还能随意改变“力”的大小，它虚灵圆畅，在接触打击目标瞬间能爆发出可
怕的弹性炸力。中华武术之“劲”，实是将“太极”之理融入其中，所以又称之为“太极劲”。习练中华武术的初步功夫即在于化呆死之“力
”为圆活之“劲”。练至化境，则随心所欲“尚意而不尚劲”。中华武术强调“懂劲”，反对纯粹肌体力量的训练，注重将心、意、气、力融
为一体进行训练，由此也进一步凸显了中华武术的“整体性”特色。
        （三）由“技”进于“道”。
    由于中华武术对于运动动作及运动力量的要求，均是从“整体性”角度着眼，所以，它对于武术技艺的追求，也充满了浓厚的“整体性”
精神。中华武术主张神、形、气、力兼修并习，拳谚云：“内练精气神，外练筋骨皮。”“内外合一，形神兼备”，乃是各门武术追求的共同
目标。如果偏于一端，仅仅执持外在的肢体训练（如日事于打桩、插沙、拔钉、磨掌等），只会被看成未入武术之门而遭武林同道轻蔑。各门
武术均以“神功”为最上乘功夫，对武技的修练，要求以精气神为本，以筋骨皮为末。举例来说，太极拳以“心为令，气为旗，神为主帅，身
为驱使”（注：王宗岳等著：《太极拳谱》，人民体育出版社1991年版，第44页。）。主张“精气神为身之体，身为心之用，劲力为身之用”
（注：王宗岳等著：《太极拳谱》，人民体育出版社1991年版，第 131―132页。）。形意拳有“内三合”（即心与意合、 意与气合、气与力
合）与“外三合”（即肩与胯合、肘与膝合、手与足合）之说，主张“心意诚于中，肢体形于外”（注：李天骥、李德印编：《形意拳术》，
人民体育出版社，1983年版，第199、1页）。即使是比较倾向于外在形体训练的南拳与少林拳，也是将练气作为根本来看待。南拳“每发劲前
，闭气蓄劲，肌肉收紧；发劲时，肌肉放松，借用腰腿力量，一气呵成”（注：陈昌棉、陈耀佳著：《南拳》江西科学技术出版社1988年版，
第3页。）。 “以气摧力”是南拳发劲的重要特色。少林拳“以气功为始终之则，神功为造诣之精”（注：《少林拳术秘诀》，天津市古籍书
店1988年版，第8页。），练习少林拳也以养气、练气为先。 可见中华武术的武技训练也是“整体性”的。武技之臻于“神功”境界尚非中华
武术的最高圆满境界，中华武术的最高圆满境界，乃是武德的圆满，进乎此域，才标志着武术人格的最后确立。“至武为文”，中华武术的最
高境界是不武。孔子之主张“射不主皮”，庄子之赞美“天子之剑”，均指出武术不以追求技艺增进为唯一目标。《说文》云“止戈为武”，
孟子云“善战者服上刑”，均指出了“武”的最高境界――“不武”。所以，习练中华武术除了要求进行“整体性”的技术训练外，还从“技
”与“德”的和谐统一来要求习练者，其最后落点是由“技”进于“道”。拳谚云：“拳以德立，无德无拳。”又云：“武以观德”。中华武
术的习练过程，也是一个“技”与“德”的“整体性”兼修并进过程。西洋武术（拳击）动作简单，没有什么套路。相反，中华武术则动作纷
繁复杂，套路之多，不可胜数。中华武术套路众多，乃是“铸剑为犁”思想的产物。习练者通过套路练习，既可做到增进武技，也可达到强身
健体、愉悦身心的目的，并培育圆融浑厚的武德精神。“技”与“德”的和谐统一，即是中华武术所追求的无上之“道”。中华武术之崇尚由
“技”进于“道”，达致最后的“大和谐”，也即是其“整体性”精神的完全实现。
            三
    通过上文论述，我们可以看出，中华武术的“整体性”特色至为明显，它是中华文化“整体性”思维模式的产物。反过来，又在不断强化
中华文化的“整体性”思维特色。可以说，中华武术所积淀的“整体性”特色，也就是中华武术的“民族性”特色。目前，随着我国的对外开
放，中外之间的交流日益频繁，中华武术面临着西洋奥林匹克竞技精神的有力挑战。怎样才能使中华武术在新时期得到发展壮大并走向世界，
是当今武术工作者经常思考的问题。新中国成立以来，在国家体委领导下，开始制定“标准套路”作为武术比赛的共同准则。但“标准套路”
由于以追求动作技巧的难度与动作造型的优美为目标，严重偏离了中华武术的“整体性”精神，它所带来的负面效果越来越大，正在日益受到
武术专家们的指责。笔者认为，中华武术在新时期之发扬光大，只能在继承中华武术“整体性”精神的基础之上进行。中华武术之走向世界，
应该是以其“民族性”魅力而吸引各国人民。如果偏离了中华武术的“整体性”特色，不注重对其“民族性”加以宏扬光大，徒以投人之所好
，不但不能使中华武术在新时期得到真正的宏扬光大，也不能使中华武术真正走向世界，其极则有可能导致中华武术的死亡，这应是值得引起
我们认真进行三思的。（注：参阅拙文《高等师范院校整体性武术教育刍议》，载《南京大学学报》（高等教育科学专辑）1997年第4期。）
    字库未存字注释：
      ＠①原字为江的左边右加皓
    
    
    
 
