【 文献号 】3-4847
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199803
【原刊页号】9～12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】国外体育管理体制诸因素分析
【英文标题】Analysis of  Factors  of  Sports  Administration  SystemsAbroad
    Shantou university,Shantou. 515063
【 作  者 】曲小峰
【作者简介】汕头大学体育部，515063，汕头市；35岁，男，讲师
【内容提要】介绍美国、瑞典和法国的体育管理体制与经费来源，了解体育发达国家如何在政府的政策支持下，充分发挥民间力量办体育，以
及各类俱乐部的组织形式、活动内容和资金筹措，为更好地发展我国竞技体育和群众体育提供指导和借鉴。
【英文摘要】This  paper  introduces  the  administrative  systems  andsources of funding  for  sports  in  the  west  countr
ies  andinvestigates how these countries with the  approval  of  theirown governments give full play to nongovernmental supp
orts  insports  development,  and   reviews   the   forms   of   sportorganizations,sport activities and fund-raising strate
gies  ofvarious clubs.It holds important guiding significance  in  theprofessional and public sports development of our coun
try.
【关 键 词】管理体制/体育组织/俱乐部/经费administrative system/sports organization/club/fund
【 正  文 】
    分类号  G80-05
    体育管理体制和经费来源是一个国家体育运动发展的重要因素，没有一个与社会发展相适应的体育管理体制，体育事业就很难得到健康发
展。我国正处于社会主义初级阶段和改革开放的关键时期，建国以来形成的旧体育管理体制已不能适应新的历史条件，改革已势不可挡。体委
机关内部的改革、竞赛体制的改革、“奥运计划”与“全民健身计划”的实施，都为我国体育事业的发展注入了新的活力。党的“十五”大明
确提出了社会主义初级阶段理论，那么，体育事业的进步与发展也要与我国的国情相适应，要引进和借鉴国外体育发展的先进经验，学习国外
先进的管理体制，广开渠道筹集体育发展经费，推动我国体育事业的发展，跻身于世界体育强国行列。
            1  国外国家体育管理体制概况
        1.1  美国的体育组织
    美国是一个富有体育传统的大国，长期以来，体育是构成美国社会和经济的一个重要组成部分。美国政府没设体育部，因此，政府对竞技
体育不承担官方的责任。从结构上来说，美国的体育组织是多样化的，美国奥委会作为美国业余体育的协调机构，只负责集中和组队参加奥运
会，对其他体育组织不具有支配控制的权力。“总统健康与协调委员会”只是促进大众体育发展的一个咨询机构，对竞技体育在组织上和筹资
上并不起作用。
    美国的职业体育由各单项职业体育协会和联合会管理。中学体育由全国中学体联管理；大学体育则分别由三个全国性大学生体联：即大学
生体育联合会、初级大学体育联合会和大学间的体育联合会管理。根据美国业余体育法组成的美国奥委会和其会员组织，包括41个全国单项协
会，9个附属体育组织（非奥运会项目）、10个以社区体育组织、4个以教育为基础的多项体育组织、7 个残疾人体育组织和一个军队体育组织
，几十年来，美国奥运选手都是与许多基层体育组织携手合作的。享有盛誉的体育组织包括以下几个：
    1.1.1  业余体育联合会（AAU）
    它的活动项目包括：颁给全国优秀业余运动员的著名的沙利文纪念奖、全美中学奖、健康基金计划、总统体育奖和青少年奥运会。健康基
金计划每年在几万所学校中实行，青少年运动会二年一届，另外，拳击、花样游泳、乒乓球和举重等全国单项协会也参加了这个运动会。
    1.1.2  州运动会全国大会（NSSO）
    NSSO吸引了全国35万人参加84个不同项目的比赛，比赛的参加者既有5岁的儿童，又有八旬的老翁，还有著名的运动员乔丹、杰克逊、 泰
森等。NSSO为渴望夺得奥运会金牌的运动员提供了理想的基层训练条件。NSSO还在教育、反兴奋剂计划、运动医学、奖学金活动等方面起着重
要作用。
    1.1.3  美国基督教青年会（YMCA）
    美国基督教青年会是美国奥委会成员，有200 万青年参加美国基督教青年会的各种球队，100万左右人参加娱乐活动。YMCA 组织的全国锦
标赛有：全国短池游泳锦标赛、全国体操锦标赛、全国优秀选手游泳锦标赛、全国跳水锦标赛、全国排球锦标赛、全国手球锦标赛等。
    另外，美国的体育组织还有：犹太社区中心协会。主要为社区内不同年龄的人提供体育知识和健康计划；美国童子军全国探险队。主要是
14岁以上儿童参加，但并非真正意义上的探险队；警察体育联盟全国协会。有300万以上的8～18岁男女青少年参加该组织的各项体育活动。
        1.2瑞典的体育组织
    瑞典体育的基础是在自愿原则上建立起来的地方体育俱乐部。早在18世纪初，瑞典就建立了第一批体育俱乐部。1993年瑞典已有2700多个
俱乐部，其中数量最多的是足球俱乐部，其次是滑雪俱乐部和体操俱乐部，以下是学校体育俱乐部。
    瑞典的中央体育组织，包括瑞典奥委会和瑞典体联。它们彼此独立，各有自己的章程和明确的职责范围。瑞典奥委会是瑞典体育运动的最
高权威组织，其职责是：准备和组织实施瑞典队参加奥运会；筹集资金并分发给奥林匹克单项协会，为参加奥运会做好准备。瑞典体联的职责
是：促进、发展和协调瑞典的体育活动；制造公众舆论和制定体育政策；为单项协会和地区体协提供资助服务；负责反对服用禁药的工作；代
表瑞典参加欧洲理事会运动委员会和欧洲体育联合会范围的国际工作；协调各运动项目协会对政府财政补助的要求以及对它们的分配。
        1.3  德国体育组织
    德国体联是德国规模最大的民间团体，是民间体育组织的最高机构。德国统一后，体联会员达到2400万，各类体育俱乐部和协会有7.8 万
多个。在各级协会和俱乐部中，90％的工作人员、教练员和辅导员是热衷于公益事业的志愿人员。其组织形式包括：大型综合性俱乐部，该类
俱乐部具有历史悠久、规模宏大、经济实力雄厚和开展项目多等特点；单项俱乐部，以开展某一项目为主的俱乐部，占全国俱乐部的40％以上
；企业赞助的俱乐部。某些大企业为提高企业知名度，增强职工体质，加强企业的凝聚力而创办赞助的俱乐部就属于这一类型；小型俱乐部。
会员不多，规模较小，所从事的运动往往都是一些设备简单、易于开展的项目，以健身、交际和娱乐为主要目的。
    德国体联竞技运动委员会的中心任务是促进德国高水平竞技体育的发展，同其它体育成员组织共同为竞技体育的发展提出建议，并采取措
施。同时，还帮助各单项协会订立计划、建立组织机构、开展训练、教学、比赛等体育活动，是德国竞技体育的核心机构。德国单项协会联合
会是基层协会的上级机构，负责国家队的组建、训练和参加国际比赛。协会为训练和比赛投入经费，并承担单项协会工作人员的工资；另外还
拨款给体育科研和福利用途；以及维修体育场馆、设施和器材。单项协会还负责在德国组织举办大型国际比赛，特别是世界锦标赛和欧洲锦标
赛。
            2  国外体育经费的来源与筹措
        2.1  美国的体育经费
    美国是一个体育消费大国，每年在体育上的花费上千亿美元，超过了美国国防开支的一半。美国政府一般对体育不给予财政上的资助，真
正资助体育的是名目繁多的社会体育组织。美国体育经费的来源主要依靠俱乐部会费、体育彩票、企业赞助、体育广告、比赛门票、电视转播
权、奖学金等，政府只给予适当补贴。另外，1984年建立的“美国奥林匹克基金”也是筹集体育经费的主要渠道之一。建立这一基金的目的，
是向那些有助于美国参加国际业余体育竞赛的组织提供资助，向那些参加国际比赛、国内比赛以及地区性比赛的业余运动员提供资助。1984年
洛杉矶奥运会后，奥运会组委会就将所获得的利润的40％划入该基金，总额为8000万美元。1990年该基金存款总额已达到1.76亿美元，所提供
的资助费总额为3600万美元。
        2.2  瑞典的体育经费
    瑞典的体育经费来源主要有两个渠道，政府补助和自筹经费，包括企业赞助、体育比赛、体育彩票、会员会费、许可证和瑞典奥委会的补
贴。如1992年度瑞典政府的补助金为4760亿克朗，社区补助金41亿克朗，主要用于修建体育设施；县议会补助金9000万克朗，用于补助地区体
育组织，各项目协会补助来自政府并通过瑞典体联分得。
    各单项协会从赞助、体育彩票、慈善部门捐款、商业经营和出售特许生产许可证等所筹集的收入，一般都比政府的补助金要多。瑞典体育
经济政策的基点是：中央政府和地方政府继续对发展体育运动提供财政支持；大力推行体育彩票的发行和其它体育博彩活动的开展；对体育活
动征税，然后将征税的收入返还用于体育发展的需要。
        2.3  德国的体育经费
    德国体育的经费来源广泛，其中主要是会员费，其次是体育彩票。德国发行定期和不定期体育彩票，由体联和自由福利联合会发行，在政
府有关部门监督下进行，彩票收入由体联和自由福利联合会对半分成。体联再将其所得按以下比例分配，体联留30％，州体联留40％，体育援
助基金会25％，国家奥委会5％。另外还有社会赞助、比赛门票、 及俱乐部财产红利等。德国政府中有近10个部门为体育拨款，它们是内政部
、外交部、国内关系部、劳动社会关系部、国防部、青少年家庭妇女健康部、交通部、邮电部、教育科学部、经济协作部。各州及其下属政府
部门也拨出一定的经费用于地区的体育发展。
    1997年，德国政府对体育的拨款仍然保持优惠政策，在普遍紧缩开支的情况下显然是政界对运动员在奥运会年的成绩给予的奖赏。据1997
年联邦财政预算显示，联邦内政部对竞技体育的拨款为2.17亿马克，再加上对联邦体联体科所和国防体育的拨款，即1997年度联邦政府为体育
拨款总额预计超过3.3亿马克。其中内政部1997年的拨款比1996 年还要多，加上各州县的拨款，德国1997年体育拨款约为50亿马克。
            3  结束语
    从上所知，可以看出国外体育强国在体育管理上是多元化、多层次的。除政府给体育以必要的支持外，更多的是靠各项目协会、俱乐部来
进行管理。在体育经费的筹集方面也比较灵活，体育经费主要通过会员费、体育彩票、电视广告、企业赞助等渠道获得。反过来，又将获得的
资金进行再投资。这样，用市场经济的手段对体育进行管理和经营，使体育的管理和经营都进入了一个良性的循环，真正使体育社会化、市场
化。我国的体育事业也正由过去的计划经济体制向市场经济体制转变，由过去的“福利型”体育向“消费型”体育转变，由政府办体育逐步向
社会办体育转变，体育的社会效益和经济效益正逐渐被那些有识的企业家所发现，越来越多的企业和经营者进入了体育市场或以体育作为宣传
自己的媒体。随着国民体育意识的不断加强，体育管理体制的逐步优化，体育市场的进一步完善，并不断吸收和借鉴国外体育管理的先进经验
，中国的体育事业一定能够取得更大的成就。
【责任编辑】许治平
【参考文献】
    ［1］赵浚.德国体联概况.国外体育动态.1993，（1）
    ［2］徐业炯.西方国家竞技体育管理.国外体育动态.1993，（6）
    ［3］振声.美国体育组织.国外体育动态.1993，（22）
    ［4］董进霞.中、日、俄、美四国社会经济体制、体育投资与女子竞技体育比较研究.四川体育科学.1994，（3）
    ［5］秦椿林.体育管理学.北京：北京体育大学出版社.1995
    
    
    
 
