【 文献号 】1-2371
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199504
【原刊页号】41-43
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】卢昌亚
【复印期号】199505
【 标  题 】从美国小学体育教育看学校体育的卫生学取向
【 正  文 】
            １  美国小学体育教育的现状
    有很多美国学校体育方面的专家对目前小学体育教育的现状表示担忧。尽管美国全国１至６年级小学生９７％都接受正规的学校体育教育
，但从具体统计资料来看，每天却只有３６％的儿童参与学校体育教育，包括体育课和课外体育活动。［（１）］美国小学每节体育课的学时
平均为３３．４分钟。然而详细的分析资料表明，在这３３．４分钟内，只有２７％的课堂时间用于学生等待输流的时间分别占课堂时间的２
６％，２２％和２５％。［（２）］几位研究者用心率监视装置对小学生进行全天监视，并按不同年龄６０％到７０％的Ｖ）Ｏ［，２］ｍａ
ｘ强度值所相应的心率来衡量，发现６到１２岁的儿童每天只有１０～３５分钟的时间用在中等强度到大强度之间的运动上，而只有在达到上
限３５分钟时，运动量才符合标准，也就是说大部分的小学生达不到这一运动水平。［（３）］
    还有一项研究观察了２７４例３到６年级学生在课余时间的活动水平。活动量水平分为不活动，中等强度活动和大强度活动。报告指出，
有４０％的学生在课余时处于不活动状态。有３５％的３、４年级学生自我报告每天没有一次体育活动时间达到１０分钟，结论认为，孩子们
在课余时间不能自愿地从事有效的有氧活动。［（４）］
    不活动是成人心血管疾病的危险因素之一，在儿童期也是如此。不活动能导致儿童肥胖症，儿童高血脂症和儿童高血压症。这些不但能构
成儿童期的心血管疾病，而且能远期性地增加今后成人期心血管疾病的发病率。在美国的爱荷华，洛杉矶和纽约的儿童调查中发现，分别有２
８％、４８％和３３％的学龄儿童至少罹患上述一种儿童期心血管疾病的危险因素。［（５―７）］有统计表明，美国从１９６８年到１９８
０年６到１１岁儿童的肥胖症流行增加了约５４％。［（８）］
    美国小学体育教育还有一个两极分化的问题。一方面是一部分学生处于相对不活动状态；另一方面是参与体育活动的学生多半被过早地引
入了竞技体育。由于美国经济方面的原因，学校中的设备场地条件较好，加之成人竞技体育的影响，美国小学生中已进行专项竞技体育项目的
教学和训练，很多小学已有自己的各种球类和田径校队，而且校际联赛频繁。对于这部分学生来说，活动量是足够的。但其目的是竞技，而不
是健康卫生的。因此，美国学校体育教育中同时存在着一部分学生活动量严重不足而另一部分学生严重脱离学校体育的卫生学原则的矛盾现象
。
            ２  应当重视学校体育教育的卫生学取向
    美国著名学校体育教育学家Sallis等提出，学校体育教育要更多地与公共卫生学目的相联系，这对体育教育者是一个新的挑战。［（９）
］在我国，中小学体育教育的公共卫生学目的也没被得到足够的重视和贯彻。上面美国的有关资料可能会对我国的学校体育教育工作者有所启
发，并为我国这方面工作的改革和发展提供外部背景材料。
    ２．１  对学校体育教育的公共卫生学目的应有明确的认识
    目前被大多数体育教育者和公共卫生学人士所强调的学校体育教育的公共卫生学目的是：让学生在学校期间（包括体育课和非体育课时间
）有足够而有效的体育活动时间和适当的活动强度，并以健身而不是以竞技为目的，培养学生参与终身性体育活动的兴趣、能力和习惯，有利
于预防儿童少年直至成人期的某些疾病，有利于把参与体育活动的生活方式一直保持到成年乃至终身。
    这种对学校体育的认识至少从三方面体现了现代学校体育的新观点。首先，学校体育，特别是小学体育教育应当着眼于健身目的而不是竞
技目的，即应以提供充足的活动时间和适宜的活动强度为主，而不是以训练专门技能为主；其二，小学体育不仅与儿童少年期的疾病防预相关
，而且更重要的是与成人期的疾病预防相关；其三，小学体育教育对成年期的活动型生活方式起定向作用，是一个人终身运动的起点。而且小
学体育教育的成败是能否将体育运动坚持到成人期及成人期以后的关键，因为一个人对体育运动的正性或负性的印象和体验往往在小学阶段时
就大致形成了。有人提出可以用下面的理论模式来描述儿童运动与儿童健康及与成人运动和成人健康之间的因果关系。［（３）］
    （附图  {图}）
    模式中的双向箭头表示这两个因素之间可以互相影响，即运动水平增加可能会促进健康，而健康水平的提高又有利于获得更强的运动能力
。单向箭头则表示可能存在的导向性因果关系。
    ２．２  关于体育活动的适宜强度和时间
    虽然对儿童适宜运动量的界定相当困难，目前尚无完全一致的意见，但基本趋向还比较明确。首先肯定了成人的运动标准不适用于儿童少
年。因为儿童少年心血管系统对运动的反应与成人不同，每搏心输量小，在一定的运动水平，与成人相比心率较高，血红蛋白浓度较低、长时
间运动的耐力较差（可能由于糖元储备量少）。但儿童肌肉从循环中获得氧的能力较强，有氧系统动员较快。而且随着年龄增长，身体生长发
育加快，心脏容积扩大，心搏量增加，总血红蛋白量增加，瘦体重增加，所有这些都导致心输出量增加，有利于对较大运动量的适应。因此，
处于青春发育期的少年比发育期前的儿童具有更大的耐力运动能力。
    在讨论适宜运动强度时，常常使用两个概念，即中等强度和大强度。一般认为相当于该年龄预计ＶＯ：ｍａｘ７０％以上的运动量称为大
强度，而６０％到７０％之间称为中等强度，实际应用时可以折换成心率指标来掌握。大多数研究证明，对儿童卫生学目的来说，中等强度运
动比大强度运动更值得推荐。特别是对肥胖儿童的研究表明，每天坚持中等强度运动比不定期的大强度运动更能有效地维持体重的下降。［（
１０）］而且在具体实施中，大强度运动不易被长期地有规律地接受，更不能保持到成年和终身，从而与卫生学目的相悖。
    在活动时间方面，特别应强调“有效时间”，因为不管从国外还是国内情况来看，中小学体育课的总学时和周学时数以及每节课的时间均
比较合理，但问题在于不少课堂时间用于教师的理论知识讲授，技能动作辅导和组织管理以及学生的观望、等待、轮流和休息，使得从事体育
活动的有效时间所剩不多，影响了卫生学目标的贯彻。这个问题需要通过改革教学内容和教学方法来解决。
    ２．３  关于教学内容和教学方法的改革
    为了达到卫生学目的，有人提出要大大改变传统的教育内容，大量削减专门技能的教学，增加一般性体育活动的时间。也有人反对或不愿
更换传统的教学内容。其实在学校体育中竞技目的的专项运动教学和卫生学目的的一般运动教学两者可以并存，其理由是两者在很多方面有相
通性和兼容性。如投掷既是某些竞技项目的基础，也是很多终身性健身项目的动作要素，如网球、高尔夫等。当然在小学阶段，应增加一般的
运动教学内容，减少专门技能的教学内容。
    就公共卫生学目的来说，学校体育的教学方法显得更为重要，甚至有一种说法“卫生学目的教学计划和其它计划的区别不是教什么，而是
怎么教。”教学方法的改进应集中在两方面：一是如何把时间更充分合理地分配给一个运动项目的不同技能部分；二是如何更大规模地调动儿
童少年充分占用课堂活动时间。前者主要指使每一个受教育者能均匀地享受活动时间和强度，因为不同的技能部分训练强度是不同的。后者主
要指教学的组织规模和实施形式，比如小班教学比大班教学好，小组活动比大组活动更有利于学生充分享受有效活动时间。
    ２．４  多方面协作配合的趋势
    学校体育教育的公共卫生学目的这一观点开始时是由公共卫生学职业工作者与少数有兴趣的体育教育者协同合作而得到发展的，而且有证
据表明，对学校体育教育的兴趣正在部分公共卫生学职业工作者中逐渐增加。然而进一步的发展和落实仍然需要公共卫生学人士和学校体育教
育的管理者和体育教师更密切的配合和协作。从总体效果来讲，它甚至还需要国家和地方政府、财政机构、教育主管部门、学生家长和其它有
关学科的工作者等全社会各方面的共识和通力合作。
            ３  参考文献
    〔１〕Morris,H.The role of school physical education in public health,Res.Quart.Exercise ＆ Sport,1991 Vol.2,No.2:143～1
47
    〔２〕Siedentop,D.Developing teaching skills in physicalEducation,1983,Palo.CA.Mayfield
    〔３〕Blair,SS.et al,Exercise and fitness in Childhood,ExerciseScience and Sports Medicine,1989,Vol.2:401～430
    〔４〕Simons,M.et al,Chileren's frequency of participation inmoderate to vigorous physical activities,Res.Quart.Esercise
 ＆Sport,1990,58:295～302
    〔５〕Lauer et al,Coronary heart disease risk factors in schoolchildren,J.Pediatrics,1975,86:697～706
    〔６〕Wheeler et al,Baseline chronic disease risk factors inelementary school population,Preventive Medicine,1983,12:569
～587
    〔７〕Williams et al,Selected chronic disease risk factors intwo elementauy school population,Am.Diseases of Children,19
79,133:704～708
    〔８〕Gortmaker,et al,Increasing pediatric obesity in the U.S.Am.J.Diseases of Children,1987,14:535～540
    〔９〕Haywood,K.M,The role physical education in the development of active lifestyle,Res.Quart.Exercise ＆ Sport,1991,Vo
l.2:151～156
    〔１０〕Epstein et al,A comparison of lifestyle esercise,aerobicexercise and calisthenios on weight loss in obese childr
en,BehaviorTherapy,1985,16:353～356
    
    
    
 
