【 文献号 】1-3819
【原文出处】体育爱好者
【原刊地名】成都
【原刊期号】199501
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王根红
【复印期号】199503
【 标  题 】中国女排，重铸辉煌之路
【 正  文 】
    中国女排曾在世界排球史上铸造过辉煌。遥想当年袁伟民教练意气风发之时，中国女排以横扫千军如卷席之势，创下世界女子排球史上空
前的“五连冠”。然而，“落花流水春去也”。近两年来，中国女排在世界大赛上的战绩每况愈下。巴塞罗那奥运会，中国女排仅在9支参赛队
伍中获第7名。'94世界女排锦标赛，中国女排连续折戟于韩国、日本、德国等队仅获第8名。勿庸置疑，中国女排已跌入了前所未有的低谷。我
们甚至不得不承认，今日的中国女排完全失去了昔日的王者之气，成了列强案板上的弱肉。即使在亚洲，女排也在广岛亚运会上卫冕失利，仅
获得了铜牌。
    究其败因，仁者见仁，智者见智。有认为中国女排缺少“铁榔头”郎平式人物的；有认为中国女排教练水平不够的；也有认为训练水平太
低的；林林总总，不一而足。诚然，中国女排的落后因素是多方面的，但面对落后的现状，中国女排怎样才能突破重围，重凌绝顶呢？
    窃以为，中国女排要从新崛起，再铸辉煌，必须从以下四个方面来努力。
            一、放下包袱，轻装前进
    排球界人士都曾清楚地认识到：五连冠之后，中国女排将面临一个低谷。然而就在如何面对这一低谷问题上，中国排协的指导思想出现了
偏差，使中国女排痛失几次重新崛起的良机。自袁伟民教练卸职后，中国女排已是五易其帅，而且每位主教练都是在“危难关头”挑起大梁。
然而这五位主教练在“五连冠”所带来的重压下，无不采取了急功近利的做法，最终使中国女排一而再，再而三地受到重创。以前任教头胡进
为例，为了重塑女排金身，他在'90北京世界女排锦标赛前，出人意料地把退役5年之久的郎平召回队伍，期望创造奇迹，然而不仅事与愿违，
而且还白白失掉了一次调整过渡机会。现任教练栗晓峰同样走入“比赛代练”的误区。而今的中国女排，无论在身材还是在训练设施方面都优
于夺取“五连冠”时。但为了早出成绩，栗教练放弃了身体素质的全面的训练，而代之以比赛。此等急功近利的做法无异于舍本逐末，'94世界
锦标赛已充分说明了这一点。
    应该认识到，今日的中国女排除在平均身高1.84米以上优于老女排队员外，无论在身体素质、技战术变化及个人能力方面都不可与昔日夺
冠时的老队员同日而语。如果我们对这样一支球队寄予厚望，无异于缘木求鱼。而中国女排也应放下思想包袱，从零做起，再铸辉煌。面中国
球迷们也应“耐心等一回”，因为中国女排重新崛起决非三、两年所能够做到的。
            二、正确使用教练
    中国排协使用女排教练这一问题上颇有值得商椎之处。细心的人不难发现，中国女排在每次重大失利之后，主教头都难保其位。自袁伟民
至今，女排教头“王座”已是五易其主。而反观世界其它女排强国，我们会惊异地发现，欧亨尼奥执教古巴女排至今已25年有余！前苏联的卡
尔鲍里、美国的里斯科维奇、日本的米田贵一任国家队教练都有9年以上历史。
    窃以为，正是中国排协走马灯式地换教练，使得本来就跌入低谷的中国女排如同雪上加霜，始终无法形成自己独立的风格。因为每个教头
担任教练都有自己的主导思想，有的偏重训练，有的偏重比赛；有的追求快，有的突出高。而排球是集体性极强、配合要求很高的运动，比赛
场上形势风云变幻，技战术更是令人眼花缭乱，这种性质客观上要求有一个稳定的教练班子和主力阵容，昔日中国女排之所以能实现五连冠，
主要是因为她们形成了自己独特的快攻风格。
    中国女排要想重新崛起，必须有一位长期“执政”的世界级教练。这名世界级教练必须具备以下素质：一、必须对世界各排球强国的风格
及世界女子排球发展趋势了如指掌。只有在这样一位教练指导下，中国女排才能在世界赛场上扬长避短，克敌制胜。二、要有顽强的意志，以
适应外界的压力。中国女排的重新崛起非三、两年所能奏效，这就要求女排教练具有“胜不骄、败不馁”的素养。在面对外界压力之时，他能
始终坚持按自己既定的目标前进，丝毫不为所动。古巴教练欧亨尼奥便是此中典范。三、必须对中国女排应该走什么样的路，心中要有目标，
要有蓝图。这是一名普通教练与世界级教练的本质区别。这好比泥水匠和建筑师。没有蓝图的泥水匠，砌到那算到哪，也许可以盖起一幢小楼
，但不可能造就一座大厦。造大厦，需要建筑师。中国女排重铸辉煌，必须有一个心中有目标、胸中有蓝图的好教练。
    上述三个条件互为联系、缺一不可。如果现任教练不能达到上述标准，没有能力或没有魄力干下去，那么就不应再留任。而新任教练则可
用公开考核和高新聘请方式得到。
            三、以训练为突破口
    任何体育竞技，无不是在“技”上作文章（技是技战术，身体素质、心理素质等因素的综合反映）。技不如人，难免被动挨打。而想要拥
有高水平的竞技能力，必须以训练作为突破口。训练是提高竞技水平最直接的一种手段。
    体育界有句行话：比赛是训练的一面镜子。这句话的意思是平时训练的科学与否，刻苦与否等质量问题都将会在比赛的过程和结果上一览
无遗地反映出来。从这一角度来看，中国女排在世界女排赛事上屡战屡败的直接原因是训练水平太低。
    昔日，中国女排能够创造史无前例的“五连冠”战史，正是在严格的军事化训练下获得的。而马家军之所以能够将三项（1500米，10000米
）世界纪录踏于脚下，是因为超常运动量的训练方法。中国排协副主席、原中国女排教头邓若曾在接受记者采访时说：“老女排打下五连冠，
靠的是扎实的基本功和全面的技术，而现在的女排把这些长处都丢了。”
    从长远眼光看，中国排球要想经久不衰，必须走职业化道路。但我们应看到中国排球要想去符合中国实情的职业化之路面临的事情很多，
体制改革和机制转换也不可能一步到位。在这样一种形势下，把训练作为提高水平、振兴排球运动的“突破口”，不失为一种“明智的选择”
。
    目前，中国女排在训练中存在以下两大问题：
    1.忽视全面身体素质的锻炼。较长时期以来，我国女排的训练只侧重于力量和弹跳力的练习，忽视全面身体素质的锻炼。困扰女排运动水
平的强攻不强和防守能力差的问题从本质上看，除了技术的原因，运动员速度力量、专项耐力、灵敏反应、移动速度等身体素质条件达不到要
求也是症结所在。在这次世锦赛中，不少女排队员在场上移动缓慢、反应迟钝，连续移动和连续起跳的能力差；前两局体力和后几局，前几场
同后几场的状态有着明显的差异；后几局的跳发球和进攻威力往往明显比开局差，而且失误明显增多。所有这些，都是身体训练水平不足的反
映。在今年的四国邀请赛上，中国女排同古巴、巴西、俄罗斯等队在体能方面的差距更是显而易见；在广岛亚运会上，中国女排在2:0领先情况
下，最后竟被韩国队以3:2反超及中国女排在世锦赛上以小组第一出线后连败于日本、韩国、德国等队，这除了没有顽强的拼搏精神之外，身体
素质差也是一个很重要的原因。古巴女排教练欧亨尼奥在谈及古巴女排成功之路时曾十分强调身体训练的重要，并提到过他们也有过忽视身体
训练的教训。前事不忘，后事之师，中国女排水平要想有大的突破，必须高度重视全面身体素质的训练。
    2.防反水平低且尚未形成完整的战术体系。这一问题是造成我国女排屡战屡败的一个重要原因。我国女排日前在防反上存在以下问题，拦
网者之间，分兵把口，各自为阵；防守者之间，互不支援，缺少配合。我国女排要想挫败古巴女排力大势沉的高点超手进攻和后排进攻，必须
先在防守上遏制住他。为此，要使整个防反体系从发球到拦网、后排防守、调整传球、反攻扣球以及保护进攻等诸多环节，做到无一疏漏并形
成有机的战术体系。目前，国际排联推出一系列新规则，如取消“持球”、“连击”、扩大区域（边线扩至6米，端线扩至9米），此举大大有
利于防守，而防守正是我国女排的一个弱点，如果中国排球界能根据新规则制定出一套适合自己的防守体系，那么中国女排重振雄风便指日可
待了。
    有人认为，中国女排的失败是因为缺少老女排那种顽强的拚搏精神。窃以为，顽强的拚搏精神是以高水准的训练为基础的，如果脱离开全
面身体素质的训练和扎实的基本功来谈拚搏精神，实际上是纸上谈兵，不切合实际的。
    也有人认为，而今中国女排失败是因为没有郎平、孙晋芳式的人物，这只是问题的一个方面。从训练的角度看，如果加强科学和严格的管
理，重视打基础，抓身体素质、基本技术和意志作风等基础性的东西，凭我们现在的人材条件和物质支持，比郎平、孙晋芳更高水平的人材自
会脱颖而出。
            四、走职业化道路
    勿庸置疑，中国排球的职业化、市场化是中国排球与国际接轨的主要渠道，是大势所趋。只有真正把排球当作商品，按经济规律把它纳入
市场轨道，中国排球才能形成一个良性循环，排球运动水平才能经久不衰。我国的近邻日本在职业化道路上迈出实质性步伐，并尝到了甜头获
得世锦赛第4名。他山之石，可以攻玉，为了中国女排的振兴，我们必须走职业化道路。至于如何创造出中国式的职业化道路，则是中国排协的
事情了。
    
    
    
 
