【 文献号 】3-1257
【原文出处】晋图学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199704
【原刊页号】30～35,40
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【复印期号】199803
【 标  题 】杜定友先生的生平活动和杰出贡献
【 作  者 】白国应
【 正  文 】
    杜定友先生是我国著名的图书馆事业家，图书馆学家和图书馆学教育家。他在发展图书馆事业，研究图书馆学、文献分类学、目录学、检
字法、地方文献、图书馆建筑设备和培养图书馆学人才方面都做出了杰出的贡献。
            一  生平活动
    杜定友先生原籍广东省南海县西樵乡大果村。1898年1月7日出生于上海市。祖父在清咸丰年间到香港曾以补鞋为生，后因谋生不易，便携
带妻子儿女返往上海。父亲杜顺荣，字季康，在上海学会了照相，开了一间照相馆。杜先生就在这间照相馆里出生，最初取名定有，后改囡友
；笔名有丁右；丁又；字有楚云、础云、云郎、寄尘等。
    杜先生八岁入私塾（1905年）时读时辍。十一岁时才算进入学堂读书，先是入上海敬业学堂，第二年转入广肇公学（广东同乡会开办）。
1910年，他随父母离上海赴汉口谋生，并进入益智学校。由于杜先生治学勤奋，成绩突出，十四岁已能用英语作十五分钟的演说，获得了免费
优待。暑期后只身回到上海，考入上海工业专业学校附属小学（南洋公学前身，后改为上海交通大学）。十七岁才小学毕业，因为成绩优良，
所以直接升入附属中学。他素喜活动，爱好体育，参加了当时兴起的童子军，还担任了队长、团长。又在校中发起组织英语学会，开始参加校
外活动。他还喜爱撰文投稿，其中有一些是用英文写的。二十一岁中学毕业，又因成绩优良获奖。这时学校因募款筹建新图书馆，五月间由学
校破格保送他去菲律宾大学留学，专攻图书馆学。
    杜先生是菲律宾大学图书馆系第一个中国留学生。由于成绩优异，1920年被授予菲大文学学士学位。1921年毕业时，又被授予图书馆学学
士，教育学学士学位。这时他年二十四岁。他在学校以三年时间修完四年课程，再加修学分，因此一举而得三个学位。
    当时在菲律宾大学任图书馆学系主任的是波尔克女士（MiSS  MaryPOLK），她是一位从事图书馆事业四十多年，终身为图书馆教育事业奋
斗的专家。她很器重杜先生，对他要求非常严格。杜先生也很敬佩她，学到了她那工作认真，一丝不苟的精神。嗣后先生回国，每一谈及这位
老师，总以此来勉励他的学生和同事们。
    杜先生在菲律宾大学学习期间，先后曾发表中英文文章31篇，靠卖文章以补贴生活费之不足。为了维持学业，杜先生还抽出时间担任当地
《民号报》的编辑，以后又在当时我国驻马尼拉领事馆任领事私人秘书。在此期间，他还组织了中国留菲学生会并担任会长，组织学生救国会
焚烧日货，办理华侨赈灾会救济中国水灾灾民等社会活动，早就成为一位爱国的知识分子。
    杜先生毕业后，当时菲律宾一些机关曾出高薪聘请他留菲工作，但他立志要为祖国的图书馆事业服务，一一谢绝，毅然回国。
    1921年5月，杜先生离开菲律宾回国， 应广州市教育局局长许崇清之邀请，初任广州市市民大学义务教授，继任广州市立师范学校校长。
同时还受聘为广东省教育委员会图书仪器事务委员，1922年4 月又兼任了广东省图书馆馆长和广东高等师范学校（后更名为中山大学）教授，
同时又组织广东图书博物馆筹备会，担任副会长。1923年春，广东省教育委员会改组为教育厅，杜先生初任科长，辞而不就，转任编纂；不久
又改任督学。
    1923年5月到上海，就任复旦大学教授兼图书馆主任。1924年2月筹备上海图书馆协会，6月正式成立。被选为协会委员长。1925年3月离开
复旦大学回到母校南洋大学任图书馆主任，4 月负责筹组全国图书馆联合会，不久即在北京正式成立中华图书馆协会，先生当选为执行部副部
长和执行委员会委员。9月与章太炎、戈公振、 胡朴安等创办国民大学，先生担任图书馆学系主任。1926年1 月在上海主办第一次图书馆展览
会，引起各界对图书馆事业的注意，尤其引起图书馆工作人员对研究图书馆学的极大兴趣。7月， 上海图书馆协会派杜先生赴日本考察图书馆
事业，日本图书馆界对先生所创造的＠①新字极为赞赏，并以此字为新创杂志之名称以作纪念。12月受聘为中华书局图书馆顾问。
    1927年3月杜先生又离开南洋大学回到广州， 以中山大学教授名义专任图书馆工作。7月又兼任广州市立中山图书馆筹备主任。 同时还筹
组广东图书馆协会， 并被选为会长。 还兼任广州市文献委员会委员。1928年出席广东省教育工作会议。
    1928年9月，杜先生再次应母校之召，回校担任图书馆主任， 这时南洋大学已改为上海交通大学了。
    1936年夏，中山大学为筹建新图书馆，屡次催请杜先生回中大工作，先生便辞去上海交通大学图书馆主任的职务，7月间回到广州， 就任
中山大学教授兼图书馆主任。1937年广州市成立文献委员会，杜先生被聘为委员。1941年在粤北，杜先生受聘为广东省文化运动委员会委员，
负责恢复广东省立图书馆工作，1945年9月，抗日胜利后，回到广州。1946年1月又兼任广州市中山图书馆馆长，7月解职。1947年3月， 广东省
图书馆协会恢复活动，杜先生被选为理事长。1947年兼任西南沙群岛资料编纂委员会委员。同年6月主持西沙群岛资料展览， 同时兼任广东省
文献馆委员。1949年3月兼广东省文献馆主任， 又再次兼任广州市中山图书馆馆长。此时，杜先生已是一身任四个馆的馆长了。
    1949年解放前夕，国民党党政机关纷纷逃离，他曾被勒令赴台，可是他想办法拒绝了。1949年10月14日广州解放，他所长的四馆图书、文
物、局回到人民手中。
    解放后，他被任命为广东省人民图书馆第一任馆长。1953年因年老多病辞去了馆长职务，专任省文史馆馆员。1956年后，历任广东省政协
第一、二、三届委员。还担任广东省科学馆图书馆筹建委员。1957年3月赴南京全国图书馆工作人员进修班讲课，5 月复任广东省中山图书馆馆
长，同时奉派为“中国图书馆工作者代表团”代表赴苏联和民主德国访问。他从苏联东德回来不久在北京患病，后护送回广州医治。因需休养
，于1958年9月批准退休，但他一直扶病研究，不断发表论文。 1963年1月广东省图书馆学会成立，被推选为会长。 他晚年还研究老子著作，
撰有《老子释文商榷》一书，总计他一生共撰写图书86种（已出版55种）论文512篇（已发表约320篇），近600余万字， 他从事图书馆事业和
图书馆学研究超过半个世纪。1967年3月13日因患急性白血病， 在广州中山医学院附属医院逝世。享年70岁。
            二  在发展图书馆事业方面的贡献
    杜定友先生是我国近代图书馆事业奠基人之一。他一生从事图书馆工作，勤勤恳恳，兢兢业业，无私无畏，始终不渝。
    在二、三十年代，我国图书馆事业正处在一个历史性的转变时期，杜先生和我国图书馆界的老前辈如：沈祖荣、刘国钧、李小缘、袁同礼
、洪有丰等许多人一道，为宣传普及图书馆工作，曾经做了大量工作，比如，杜定友先生一回国，就在广州市民大学演讲“图书馆与市民教育
”以后又奔走四方，大声疾呼全国各界要重视图书馆建设图书馆，并阐明“办图书馆可以保存文献，提倡学术，普及教育，提高文化，对于社
会国家，有很大意义。对于人类，有很大的贡献”。接着在广东组织图书馆研究会，在上海筹建图书馆协会、在全国建立中华图书馆协会等，
对推动我国“新图书馆运动”作出了重大的贡献。
    杜先生先后担任过多馆的馆长职务。在这些图书馆中，他都以新的眼光改造我国的藏书楼为现代的图书馆，他首先建立科学的组织管理制
度，采用现代科学的管理方法，包括选购、分类、编目、检字、著者码、书标、参考、阅览、流通方法等。同时注意组织藏书，每到一个图书
馆，都千方百计地通过选购、接收、征集、赠送等途径收集了大量的图书资料，而且积极地保存图书。如1937年，抗日战争爆发，他为了保护
藏书，不顾自己的生命，率领图书馆的工作人员，将书刊资料妥善地装箱运往安全地区。这使中山大学图书馆的藏书得以保护，战后又为省馆
、市馆的藏书到处奔走，聚集了相当数量的书刊，为以后发展打下了基础。
    杜先生在办馆过程中，始终把满足读者的需要摆在第一位，提出了“一切为读者”，“读者第一”的口号，提倡“图书馆服务要旅馆化，
对读者如对待亲人，要啥有啥，……布置要家庭化，力求舒适，设备要机械化，自动化”。还实行开架阅览和开架外借，读者普遍赞扬，这些
先进的思想和科学的方法在今天仍然有现实意义。
            三  在图书馆学方面的贡献
    杜定友先生是我国研究图书馆学的先驱者之一。他先后出版了《图书馆通论》、《图书馆学概论》、《学校图书馆学》、《图书管理学》
、《图书馆与成人教育》、《图书馆》和《新图书馆手册》等7 部著作，发表了《图书馆学的内容和方法》、《图书馆与劳动者》、《图书馆
学之研究》、《研究图书馆学的心得》、《研究图书馆学指南》、《公共图书馆问题》、《民众图书馆问题》、《专门图书馆问题》、《科学
图书馆问题》、《大学图书馆问题》《省图书馆与省政府》、《图书馆与市民教育》、《公共图书馆与成人教育》、《怎样利用图书馆》《图
书馆与政治》、《图书馆与国防文化》、《图书馆管理方法之新观点》和《图书馆展望》等18篇论文。内容十分丰富，范围非常广阔，而且有
一定的深度。
    他在1925年出版的《图书馆通论》一书中，把图书馆放在“社会”这个大系统中加以考察和阐述，广泛讨论了社会各个方面对图书馆的需
要及其在各方面所起的作用和影响。同时论述了人才、文化、经济和社会观念对图书馆事业的促进作用。
    1926年，他在《图书馆学的内容和方法》一文中指出，“图书馆学是一个新名词，恐怕只有二三年吧，在外国，也不过是近代的事”。“
图书馆学所以成为专门学科的原因，也得要先说明一下。凡是成为专门的学科，至少有两个根本条件：第一是原理、第二是应用”。
    1929年，他在《研究图书馆学指南》一文中更进一步指出，图书馆学要与教育学、心理学、社会学、著述史等为原理，以分类编目等为应
用，并在实践中不断产生新的理论，由此看出，杜先生已清楚地认识到，没有科学理论作指导的图书馆实践活动是盲目的，而脱离实践的原理
是空乏无力的，因此，必须两者相结合。
    关于图书馆学的课程，他在《图书馆学的内容和方法》中列出9 大学科，即：1.图书馆概论；2.图书馆原理大纲；3.图书馆行政学；4.图
书馆实习；5.图书选择法；6.图书分类学；7.图书目录学；8.图书参考法；9.学术研究法。每个学科中又列出若干内容，如图书馆原理大纲中
就包括图书馆哲学、图书馆与教育、图书馆与国家、图书馆与社会、图书馆学教育、图书馆服务论、图书馆之种类、图书馆学术语、图书馆论
文书目、图书馆历史等内容。从而指出图书馆学的方向和任务。
            四  在文献分类学方面的贡献
    杜定友先生说过：“就我个人著作而言，以图书分类为最多，平日研究亦较深入”。据统计，前后共编制图书分类法8部，其中包括。 《
世界图书分类法》、《革命文库分类法》、《杜氏图书分类法》、《铁道图书分类法》、《中心图书分类法》、《图书分类表》、《人民图书
分类表》和《图书资料分类法》等。出版图书分类理论著作3部， 其中包括：《图书分类法》、《图书分类方法》、《分类原理与分类问题》
。发表文献分类学论文20多篇，其中重要的有：《图书分类法出版以后之讨论》、《新图书分类刍议》、《图书分类法意见》《图书分类问题
》、《图书分类法的理论体系》、《关于人民图书分类表的修正》、《科技图书分类问题》、《史地图书分类问题》、《集中与分散》《图书
法术语简说》、《图书分类法史略》、《科技图书分类问题》、《图书分类法的路向》、《科学分类与图书分类》、《图书分类主词目录的建
议》、《新图书分类的远景》、《论图书资料的分类》以及《分类与编目》等。这充分说明杜先生对文献分类学有极深的造诣。
    杜先生的文献分类思想大概分为三个时期。第一个时期是从1918年去菲律宾大学学习图书馆学起，至949年广州解放止。 在这个时期里，
杜先生主要探索中外图书统一分类问题。主张中西文、新旧图书采用统一分类法。主要体现在《世界图书分类法》和《杜氏图书分类法》的编
制和研究上。这两部分类法与当时流行的刘国钧《中国图书分类法》、皮高品《中国十进分类法》、王云五《中外图书统一分类法》等一样著
名，为广大图书馆所采用。它虽然受了杜威《十进分类法》的影响，但其特点是力求结合中国实际，分类体系以科学分类为基础，部门类目以
细密为愈佳。
    第二个时期是从1949年广州解放至1958年9月因病退休。 在这个时期里，杜先生主要是探索社会主义图书分类法的指导思想和基本体系。
他提出以马克思列宁主义、毛泽东思想为编制图书分类法的指导思想。特别是提出根据马克思主义关于经济基础与上层建筑的学说，恩格斯关
于自然科学发展的观点和毛泽东关于知识分类的理论，发表了《新图书分类法刍议》和《新图书分类法草案》，主张分类法以哲学、自然科学
、社会科学三大部类为基本体系，获得了全国图书馆界的支持。其后编制的《人大法》、《中小型表》、《科图法》、《武大法》、《大型法
》和《中图法》都受此影响，成为各家分类法的基本序列。
    第三个时期是从1958年退休到1967年逝世。在这个时期里，他主要是探索图书分类的新路向，研究图书分类的新理论。1962年以后，先生
了解到世界上一些新图书分类法的研究动向，连续发表了《科学分类与图书分类》（1962）、《图书分类法的路向》（1962）、《图书分类主
词目录的建议》（1962年）和《新图书分类法的远景》（1964）等重要论文。在上述文章里，他首先指出：“图书分类法是图书馆藏书的根本
大法，百年大计、而至今还没有一套办法可完全满足读者的要求，充分适应时代的需要，这就是图书馆分类法当前的严重问题。接着又说：“
第二次世界大战以后，社会上发生了巨大的变化，科学上反映了飞快的发展，作为反映社会意识形态的图书分类法，还是老一套的什么系统性
等级性，怎能不落在时代的后头呢？现在的图书分类表，非但不能适应目前波动复杂的局面，而且给图书馆业务带来了不可克服的困难”。因
此，他提出新图书分类表的设计，首先要分开类质和类素。类质好的比“支柱”，类素好比“零件”，主表内只列类质，不列类素。这样，类
表的组织形式就轻松多了。为了正确处理类质和类素的关系，杜先生对于图书分类与目录组织，提出四点新的建议，即：分类二元论、分类有
限论、分类字顺制、主词标题制。同时提出分类与主题目录合流，创设一种新型的分类主题目录。也即是说，以分类主题一体化的方式，编制
新型的图书分类法。这些文章发表以后，曾引起国内图书馆界的注意和讨论。虽然当时，在讨论中有不少人不赞同杜先生的意见。但从今天文
献分类学发展趋势来看。他的倡议已显出了其意义和价值，是值得我们继续深入研究的。
            五  在目录学方面的贡献
    杜定友先生目录学之作有：《景堂图书馆目录序》、《时报索引例言》、《九通汇编序》、《图书目录学》、《西洋图书馆目录史略》、
《无锡县图书馆书目序》、《皇朝通典提要》、《四库全书迷略》、《校仇新议》、《研究日本书目》、《索引与索引法序》、《校仇新义十
卷》、《三十五年来中国科学书目草案（1896―1930）》、《对日问题研究书目》、《对于中学图书馆最低限度书目的希望》、《1932年之交
通书目》、《普通图书馆图书选目》、《东西南沙群岛资料目录》、《广东文献馆丛书序》、《鸦片战争以来史料目录》等。由此可见，杜先
生不仅在图书馆学、文献分类学方面著作等身，对目录学也有较高的造诣。
    杜先生目录学的代表作是《校仇新义十卷》。这部专著于1930年由中华书局出版，全书共谈10个问题，每个问题，又设若干小题，眉目清
楚，条理整然。类例第一、着重论述类例产生、变迁，以及意义。说明古人分类，多辨章学术，对藏书只重典藏，不偏重应用。今之言类例者
，与古代不同。四库第二、经部第三、史部第四、子部第五、集部第六、着重阐述四库源流和四库子目的形成，特别是详细分析经、史、子、
集及其子目的内容，而对子目的解释，类似以往小叙，见解颇精，为后学所重视。编次第七，书目第八，主要研究中国目录学方法。诸如人次
、书次、类次、互著、别裁、次第，以及各种书目编制方法，旁征博引，内容丰富，足资借鉴。藏书第九和校雠第十，认真探讨了与藏书有关
的问题和校雠的方法。杜先生写这本书的目的，在于继承发扬郑樵，章学诚的校雠学说和批判精神，并赋以新义。他一反古代目录学的传统，
主张以西方图书馆目录和书业书目的编制理论和方法来建立中国的“新目录学”。他提出“目录学的对象”这一问题，认为“目录学之对象为
图书。其目的在于致用。”开目录学研究对象“图书说”一派，对后来产生很大影响。他又提出应该区别图书馆目录与其他目录。图书馆目录
称为目录，究其学者称为目录学，其他目录则称为书目，究其学者称为书目学。这一建议解决了当时翻译英、俄文目录与书目的困难。总之，
这部专著是一部继往开来的目录学著作，为近代目录学拓宽了前进的道路。
            六  在检字法方面的贡献
    杜定友先生研究汉字检字法持续半个世纪，写出的有关专著，据统计有68种。
    他早在求学时期，就深感当时还没有一种较为理想的汉字检字法，对编排工具书、目录等工作十分不便，于是下定决心深入研究，呕心沥
血地探索新的途径和方法。
    1925年，他发表《汉字检字法》，对《康熙字典》的部首法作了较详细的评论，列出了诸多弊端，从而对部首法采取否定的态度，他提出
检字法的原则；每个字的位置要固定，顺序要一贯，方法要简便，不违反习惯，方法要科学，易学易记。以后又研究中国的六书，认为汉字的
排检法当以形体为主，以结构分析为辅，最后再区以笔形。并于1932年出版了《汉字形位排检法》。提出汉字的形状分为。纵、横、斜、载、
覆、角、方、整八种。1935年杜先生经过反复研究，于是发表了《汉字形位排检法修正商榷》一文，将八种字形的排列顺序调整为：纵、横；
斜、角；覆、载；方、整。这样两形自然形成一组，有对应关系，易于记忆，易于使用。这就突破了传统的格局，独树一帜，对检字法的发展
有重大的意义。
    新中国成立后，杜先生继续发表了《检字的基本解决》、《汉字查字法的基本问题》、《查字法问题基本知识》和《建议采用“字形查字
法”》等文章，呼吁人们重视这一问题。对检字法提出四项要求，即：“看得见”、“指得定”、“排得顺”、“检得出”。这对进一步提高
检字法的科学水平提供了系统的理论框架。
    1958年2月， 《汉语拼音方案》发表以后杜先生曾撰写《汉语拼音方案替图书馆解决了三个问题》。所谓三个问题，就是指图书分类法的
标记符号，问题，编制著者号的问题和汉字排检的问题。大家对杜先生的真知灼见，十分钦佩。所以以后好些分类法采用汉语拼音字母为类目
标记符号，不少学者探索编制“汉语拼音著者号码表”，越来越多的图书馆利用汉语拼音编排字顺目录。
            七  在地方文献方面的贡献
    杜定友先生对地方文献工作十分重视。早在1941年抗战期间，广东省图书馆在韶关复馆，杜定友先生被任命为馆长，他就提出了以保存广
东文献为第一的办馆方针，并建立了广东文献室。还发表了《广东文化与广东文献》一文。呼吁政府和民众要重视地方文献的征集工作。他指
出“文化不是凭空可以创造的，历史事实是不可抹煞的，保存文献很重要，希望政府当局、社会人士，加以十二分的注意。“经过亲自策划，
努力收集，到1957年，广东文献室已有藏书75000余册，期刊3000 余册。这些文献包括广东史料、广东人物传记资料和广东的出版物。杜先生
对于这些地方文献，还亲自带领工作人员进行整理，编辑了馆藏目录和专题目录，例如：《广东方志目录》、《广东各姓族谱目录》、《东西
南沙群岛资料目录》、《鸦片战争以来史料目录》、《省港大罢工参考资料目录》、《广东八大经济作物松香、橡胶、钨煤和各种矿产水利调
查书目》等。这些资料在保卫祖国和经济建设中起了很大作用。例如杜先生很注意收集南海诸岛的史地资料，编成《东西南沙群岛资料目录》
，共收有500多篇文献，以丰富确凿的记录，证明这些群岛主权在我。对保卫祖国神圣领土起了重要作用。例如1974年我国从南越傀儡集团手中
收复西沙群岛时，广东省中山图书馆就向有关部门送出了一批文献资料，对于进一步论证南海诸岛自古以来就是我国不可分割的一部分，提供
了充分的证据。今天，对于驳斥某些国家对我提出无理的要求，这些资料仍然是一个有力的武器。
    1957年，杜先生结合广东中山图书馆广东文献室的经验，写出了《地方文献的搜集与使用》一文，并在同年3―5月文化部社会文化事业管
理局和北京图书馆等6 个单位在南京举办的省市图书馆人员进修班上讲课。
    这对全国各类型公共图书馆的地方文献工作也起了相当的推动作用。至今，在全国图书馆界中，凡提到地方文献工作时，很自然就会将先
生的名字联系在一起。
            八  在图书馆建筑设备方面的贡献
    杜定友先生对图书馆的建筑、设备和用品也非常注意。他数十年来，积累了各大图书馆的建筑设计资料，如《上海市图书馆建筑经过》资
料，就贴存两大册，《中大图书馆筹建经过》资料一大册。凡收到的一单一图，均录副贴存。其中有合同式样、物品价格单子，尤有实用价值
。对图书馆建筑设备，杜先生一向主张实现图书馆旅馆化、家庭化、机械化。“图书馆旅馆化是指服务方面，对读者接待如招待亲人，要啥有
啥。对远道读者供应膳宿。”“图书馆家庭化是指布置方面。对于家庭布置力求舒适”。“图书馆机械化是讲设备方面。……办图书馆如办工
厂，一切操作要尽量机械化、自动化、电气化。”
    在三、四十年代，图书馆建筑学是我国图书馆学的空白点，杜先生久有此心填此空白。早在1927年，他即发表《科学的图书馆建筑法》于
《东方杂志》和《国立中山大学图书馆添建书库计划书》于《国立中央大学校报》。外国图书馆建筑专家经常寄给先生好些材料，而且先生的
二女婿梁国权是一个建筑师，可以帮助设计绘图。此后，他俩经常在一起研究图书馆建筑学。先后发表了几篇论文，例如：《图书馆建筑面积
的节约问题》、《临时书库设计》、《图书馆建筑与设备》以及《莫斯科大学图书馆建筑设计简介》等。对于我国解放后大批建设图书馆提供
了很有价值的参考材料。
    杜先生对图书馆设备、用品有特殊兴趣，卡片表格，手订尤多，有很多专门术语是先生首创的。1933年，出版《图书馆表格与用品》，为
国内的创举，对图书馆用具表格亦多新制作。关于美术布置，在《业余艺术》一文中，亦有论及。1953年编的《图书馆基本用具》，也提出了
几种新的用具。1954年编的《图书馆表格用品说明》是《图书馆表格与用品》的再版，在内容上又充实了许多。
    杜先生还曾在上海创办“中国图书馆服务社”，制作书架、目录柜等家具设备和多式多样的簿册、卡片等。这些能使图书馆工作人员顺利
地进行工作，能使图书馆界推行图书馆用品的标准化、规范化，能使读者便于利用图书馆，在图书馆事业建设上也作出了重大的贡献。
            九  在培养图书馆学人才方面的贡献
    杜定友先生曾经指出：“欲求图书馆之发达，必先有办理图书馆之人才，以负提倡管理及进行之责。不然，虽有馆舍和书籍，而无相当之
人处理之，则有若无耳。”所以他下决心想尽一切办法培养图书馆学人才。
    1921年在任市民大学教授时，主讲了“图书馆与市民教育”、“明日之教育”，提倡创办图书馆事业，宣传图书馆的功能。同年在任广州
市立师范学校校长时，即设图书馆学一科为师范必修科，这在国内可说是首创。
    1922年，先生以广东省教育委员会图书业务委员的资格，创办广东图书馆管理员养成所，自任所长。由各县教育科派员来学习，为期两个
月，学员60余人，实为我国短期图书馆学校之先河。
    1924年7月，应河南教育厅之聘， 赴开封参加河南小学教员讲习会，讲授了“小学图书馆管理法”，学员300余人，为期一月有余。9月受
聘江苏第二师范学校，专讲图书馆学课程。同时应上海广肇公学之请，讲授“小学图书馆利用法”。
    1925年7月，应南京大学之聘， 讲学于该校与中华图书馆协会合办之全国第一次的图书馆学暑期讲习班，学员30余人，讲授“学校图书馆
”和“图书分类”等课程。
    1925年9月在上海国民大学创办图书馆学系， 并亲自担任系主任。课程设置有：“图书馆学概论”、“图书馆原理”、“图书馆行政”、
“图书采选”、“图书编目”、“图书参考法”、“研究法”以及“国学概论”、“古书校读法”、“目录学”等课程，教学内容较为完整系
统。受业者有钱亚新、金敏甫等，他们都成为我国著名的图书馆学家。该系为国内有此一系之始，办学时间虽然不长，但也作出了成绩，特别
是师生合编的《时报索引》，为国内报刊索引之创举，而且开学界与外界“挂钩”协作之先河。
    1926年，兼任武昌文华图书馆学专科学校顾问。1930年赴武昌讲学，题为“中国新目录学的建议”和“图书馆经验谈”，受到师生们的热
烈欢迎。以后每年在上海或广州，均代该校办理招生手续。钱亚新、周连宽、吕绍虞等均经先生之手考试入学。其后，他们在图书馆界均有相
当的贡献。
    1930年和1931年又先后在江苏省社会教育学院和江苏省教育机关举办的暑期学校，讲授“民众图书馆”等课程。
    1943年，教育部令广东教育厅举办图书馆学训练班。杜先生任班主任，学员由教育厅分令各县选派，凡30余人，为期8周， 由于办学成功
，受到教育部的嘉奖。
    1946年，广东省图书馆协会举办图书馆学讲习班8周，1947年， 又办图书馆训练班12周，每次学员均有30余人。杜先生不仅亲自讲授，而
且印发资料。
    杜先生自1939年后还在中山大学开设图书馆学选科以及1947年在广东省文理学院讲图书馆学课程，每班学员有12―80人。
    建国后，杜定友先生培养图书馆学人才之愿望更为迫切。1952年，在广州中山图书馆举办图书馆学讲座，2周有余，学员200余人。1957年
又应中央文化部社会文化事业管理局的邀请，赴南京在全国省、市图书馆工作人员进修班上讲授“地方文献的收集、整理与使用”和“分类原
理与分类技术”两门课程，受到全体学员78人的好评。
    几十年来，由于杜定友先生不遗余力地培养图书馆学人才，有力地推动和发展了我国图书馆教育事业，从而也确立他在我国图书馆学教育
界的地位。
    总的说来，杜定友先生是热爱图书馆事业、忠诚图书馆事业、发展图书馆事业的先驱者。他，有理想、有能力、有创造、有作为、有贡献
。因此，杜定友先生永远是我们图书馆工作者学习的榜样。
                                  （收稿日期：1997―10―13）
【参考文献】
            参考文献
    1  钱亚新、 白国应・杜定友图书馆学论文选集・北京：书目文献出版社，1988
    2 钱亚新、钱亮、钱唐・杜定友先生遗稿文选（初集）・南京：江苏省图书馆学会，1987
    3  杜定友纪念室・杜定友学术思想研讨会论文集・广州： 广东省中山图书馆，1988
    4  白国应・杜定友先生与图书分类学・图书馆通讯（山西），1981（2）：17―24
    5  赵平・杜定友先生对我国图书馆事业的卓越贡献・ 北京图书馆通讯，1988（2）：65―70
    6  梁家勉・功业千秋话石渠―回忆杜定友先生・ 广东图书馆学刊，1981（1）：28―31
    7  张世泰・杜定友先生传略・广东图书馆学刊，1981（3）：50―54
    8  张世泰・纪念杜定友先生逝世十四周年・广东图书馆学刊，1981（1）：32―34
    9  刘少雄・缅怀图书馆界老前辈杜定友先生・广东图书馆学刊，1981（1）：35―38
    10  钱亚新・忆杜师・广东图书馆学刊，1982（2）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为囗内加书
    
    
    
 
