【 文献号 】1-2286
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199503
【原刊页号】75-76,81
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】罗怀平
【复印期号】199503
【 标  题 】小学体育课“四结合”教法的探讨
【 正  文 】
            一、问题的提出
    ７－８岁儿童从学前游戏为主要活动形式的生活转向系统的文化学习，这是一大转折。怎样才能使他们适应学习，并能天真活泼健康地成
长，小学低年级的体育教学有着非常重要的作用。
    体育教学要达到促进学生健康，增强体质的目的，其教学的层次、内容、系统和要求，应与儿童发育迅速、活泼好动等生理、心理发展的
特点，身体素质和支持能力的现状及发展需求相适应。７－８岁儿童心理发展的基本条件和学前儿童相比，发生了明显的变化。首先感知觉的
无意性和情绪性比较明显，注意不够稳定，时间不长，容易被新奇异的刺激所吸引；情感容易外露，自制力较差，经常带有情绪色彩，这种情
感是很不稳定的；意志还比较薄弱，容易受暗示，喜欢模仿别人；思维的过程是由具体形象思维向抽象逻辑思维过渡；集体意识初步形成，自
我意识发展较明显等。要根据学生的这些心理发展变化的规律，调动其主观能动性，使自身的心理有节奏地循序渐进地从低级形态向高级形态
发展，体育教学就必须发挥其作用。究竟体育教学在儿童心理发展中起什么样的作用？怎样才能把学生吸引到体育教学过程中来？使体育教学
做到生动活泼呢？我认为教学方法是关键。在实践过程中，我结合体育教学的特点，在教学中采用“形象、竞争、游戏、音乐”四结合的教学
方法，寓思想教育、三基教学、身体锻炼于生动活泼的体育活动之中，使课的内容、结构更加符合儿童身心发展的水平（如图所示）。
    （附图  {图}）
            二、研究的对象与方法
    根据“一切事物或现象都存在于数量之中”的原理，我选择了“注意、情绪、意志”这三个心理活动过程的个性特征，作为评价学生心理
表现的内容。把体育教学中不同的教材内容、方法、手段、时间、密度、强度等，对学生心理状态所产生不同效益的变化，用相应的量或范围
表示出来，如心理状态表现评分表（见表１）。它是通过教学中的各种手段在学生心理活动过程及个性特征表现中反馈出来的心理状态，依据
各种特征表现，分别排列相应强度层次，用５、４、３、２、１、－１、－２、－３、－４、－５十个分值表示。
    根据心理状态表现评分标准，我采用了自然观察法和比较法对小学一二年级学生进行了测试研究，并在二年（１）班进行了两种不同类型
的、有代表性的课例比较。以包括上、中、下三等级学生在内的１２人为测试对象，男女对半，在一节课中，每两三分钟测记一次。把启示下
来的三项指标中的对应分值用公式计算出来。即：单项心理状态表现强度指数＝测试总分值／测试总次数综合心理状态表现强度指数＝三项指
标测试总分值和／三项指标测试总次数和
    通过采用指标评定方法，可以得出学生在体育课中心理状态的基本情况，了解学生对课的内容、方法、手段所采取的态度及心理活动过程
。其变化较客观地反映体育课教学对学生心理活动的影响以及所起的作用。
    当然，除此三项主要指标外，造成学生在体育课上的心理状态表现的因素还有很多，如：生理特点、教材特点、教师心理、运动能力等，
只作为综合分析的参考因素，同时，在测试过程中，由于是靠人的观察，难免出现误差。
            三、实验结果
    在二年（１）班，我进行了两种不同类型Ａ课、Ｂ课的比较。Ａ课代表传统式教学法，Ｂ课代表“四结合”教学法，其测试结果是明显的
。
    全课１２个同学综合指数的均值：Ａ课１．０６属中下水平，Ｂ课３．８３属中上水平，Ｂ课比Ａ课提高了２．６７。
            四、讨论与分析
    从两课例对照表中不难看出，Ｂ课对下等生更具有转变提高价值，它能在Ａ课的基础上提高３．０４。是什么原因呢？下面剖析两课例，
则可得出正确结论。
    Ａ课例采用传统式教学法。教材内容：３０米快速跑和接实心球，从开始、准备、基本、结束四个部分都是按步就班，缺乏儿童化。因此
学生兴趣不大，干劲鼓不起来，甚至有些贪玩的学生还盼望下课可以自由活动。从整堂课来看虽生理指标基本符合要求，课的任务也能完成，
但由于所采取的教学手段较呆板，或较成人化，这就限制了学生个性的发展，身心得不到愉快的锻炼。从１２个被测者来看，四个上等水平的
学生心理状态表现的综合指数是１．８，被评定为中下水平。而四个下等水平学生的指数就更被评定为下等水平。因此，这种成人化的教学，
对儿童身心发展是很不利的。
    表１  心理状态表现评分表
    （附图  {图}）
    表２  两课例对照表
    （附图  {图}）
    Ｂ课例是一改过去成人化的教学，以小学低年级学生的生理和心理特点，采用较新颖的组织形式和情景教学，运用“形象、游戏、竞赛、
音乐”四结合的教学方法，以欢快活跃的课堂气氛，吸引学生的注意力，培养学生对体育的兴趣，从而达到预期的教学效果。Ｂ课例的教学内
容是：学习跑几步，一脚踏起跳区起跳，双脚落入沙坑，搭配身体素质练习。使学生初步掌握助跑跳远的基本动作，全面锻炼学生的身体，陶
冶美的精神情操和培养果断、勇敢顽强的心理素质。在教学中，我创设情景，使学生产生动作意念，通过“踏石过河”的游戏练习巩固学生踏
跳的技能，又以“勇敢跳过小河”的活动来进行新知识的教学，并把踏跳区假设为小河的边缘，这样才能更有保证跳过小河，使抽象的动作概
念赋于有生活气息的“具体环境”中。运用“跑几点，一脚踏起跳区起跳，双脚落入沙坑”这一知识技能来“跳过小河”，克服假设中的自然
环境困难。在身体素质练习中，我根据量力性和可接受性的教学原则以及小学生喜欢新奇异的心理，大胆尝试用小哑铃实心球配以立卧撑和纵
跳内容来进行身体素质的循环练习，以四个同心圆的新颖组织形式，在动作编排上形象似一朵盛开的鲜花，配上节奏感强且轻快的音乐，使学
生象在美丽的花中进行身体锻炼活动。形象中的教学，游戏中的竞赛，音乐中的陶冶，使学生兴趣盎然，干劲十足，个性得到较好的培养，注
意力也能随目标的不断转移而提高注意的稳定性。从对照表中看出，Ｂ课例学生的心理状态表现的综合指数为３．８３，高于Ａ课２．６７，
被定为中上水平。下等级学生的一览表更为突出，高于Ａ课３．０４，这说明Ｂ课是成功。从注意特点、情绪状态、意志品质方面，对学生在
两种不同教学条件下体育课的行为表现进行的观测和对比分析，充分体现了采用“形象、游戏、竞赛、音乐”四结合教学方法的合理性和优越
性。运用四结合法能调动学生的主观能动作用，较好地把全体同学吸引到教育过程中来，达到了以学生为主体，教师起主导作用，增进学生健
康，促强体质，培养个性和创造能力的最佳教学效果。
    四结合教学法之所以能达到最佳教学效果，是因为它能充分利用学生的积极因素，使自身的心理活动过程达到较高水平。认识、情感、意
志是人的心理活动的重要方面，它们的发生不是彼此孤立的，而是在密切联系中进行的，三者是统一而不可分割的。注意是认识、情绪、意志
的特点和开端，是一切实践活动的必要条件，是贯穿全课的一种心理表现。“四结合”教学法，就是通过各种手段来影响学生自身的意识倾向
。通过形象直观的教学，生动有趣的语言，变化多端的组织形式，给了学生充分的思维和积极活动的机会，使无意注意转换成有意注意，从而
激发了学生的求知欲，并成为意志的强大动力。
            五、结论
    实践证明，根据儿童心理发展的特征，采用“形象、游戏、竞赛、音乐”四结合的教学方法，并按照教材内容灵活地运用，是有利于调动
学生的学习积极性和发挥学生的主观能动作用，使学生个性能得到较好的发展，从而达到“促进学生健康，增强体质，让学生在德育、智育、
体育、美育等诸方面都得到生动活泼的发展。”“四结合”教学方法在儿童心理发展的过程中起着积极的作用，它能较好地把学生吸引到体育
教学过程中来，是符合７－８岁儿童心理发展水平的。“四结合”教学法是使体育教学生动活泼、完成教学任务、提高教学质量的一种行之有
效的方法。
    当然，我提出运用“四结合”的教学因素，并不是每节课都要面面俱到，而是根据教材内容和教学任务的需要，有所侧重地选择某一两个
因素加以运用，做到有的放矢，讲求实效。
    
    
    
 
