【 文献号 】1-4006
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】11-13
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘德佩/白君玲
【复印期号】199511
【 标  题 】俄罗斯体育领域学位论文的研究范围及选题特点
【 正  文 】
    摘要  利用文献和访谈研究了俄罗斯联邦最高学位委员会核准的１９９３年通过博士、副博士学位论文的有关资料，发现学位论文选题十
分注重应用价值。运动训练领域的选题数量最多，其次是体育教育领域和社会学领域的选题。
    关键词  俄联邦  体育领域  学位论文
    ＊                    ＊                     ＊
    前苏联６０年代开始接受体育领域的学位论文答辩申请，向通过论文答辩者授予教育学博士、副博士学位。前苏联的学位和学衔制度比较
严格，对学位论文的学术水平要求较高，通常不获得一定的科学学位，就不能享有相应的学衔（职称）。前苏联国家学位在国际上一直享有很
高的声誉。
    苏联解体后，俄联邦承袭了前苏联学位工作的全部制度，每年都有一批体育领域的学者通过论文答辩，被授予教育学博士、副博士学位。
    无论是前苏联，还是当今俄罗斯，他们在体育领域中取得的成就，都令世界瞩目。体育科学研究在其间起到了十分重要的作用。
    学位论文是学者最高学术水平的体现，是某一科学领域前沿的优秀成果，也往往主导着某一时期某个科学领域的研究倾向。研究当前俄联
邦体育领域学位论文的选题范围及特点，对我们把握国际体育科研动态，借鉴经验，进一步提高我国体育领域研究生学位论文的水平和成效，
都将有十分明显的意义。
            １  研究方法
            １．１  文献法
    研究了俄罗斯联邦最高学位评定委员会核准的１９９３年通过博士、副博士学位论文的有关资料。
            １．２  访谈法
    １９９３年１２月就有关俄联邦授予体育领域学位和研究生论文选题等问题访问了俄罗斯鄂木斯克体育学院院长В．И．米哈寥夫和俄联
邦科学院西伯利亚分院学位工作委员会副主席А．А．斯马科夫。
    １９９４年１１月，为了解１９９３年俄联邦授予体育领域学位的若干学位论文作者情况，以通讯方式访问了俄联邦最高学位委员会教育
学心理学鉴定委员会学术秘书Н．Φ．卡朵夫。
            ２  １９９３年俄联邦体育领域通过学位论文的选题范围
    １９９３年俄联邦体育领域通过学位论文１６２篇。按论文研究的学科领域划分，这１６２篇学位论文基本可划归于以下七个领域，即运
动训练，教育学理论与方法，体育社会学，运动心理学，运动医学，运动生理学和管理学。
    表１ １９９３年俄联邦体育领域通过学位论文的学科领域分布情况Σ＝１６２
序号        学科领域            篇数            占总体％
１      运动训练                ７１            ４３．８
２      教育学理论与方法        ６６            ４０．７
３      社会学                  １８            １１．２
４      心理学                  ３              １．９
５      医学                    ２              １．２
６      生理学                  １              ０．６
７      管理学                  １              ０．６
    表２  运动训练领域学位论文选题分布情况  Σ＝７１
序号                选题范围                      篇数
１        运动训练基础理论                          １０
２        具体项目运动训练的理论方法                ６１
              ａ．田径                              １４
              ｂ．滑雪                              ６
              ｃ．游泳                              ５
              ｄ．柔道                              ５
              ｅ．摔跤                              ５
              ｆ．足球                              ４
              ｇ．排球                              ４
              ｈ．击剑                              ３
              ｉ．举重                              ３
              ｊ．篮球                              ２
              ｋ．体操                              ２
              ｌ．冰球                              １
              ｍ．手球                              １
              ｎ．划船                              １
              ｏ．艺术体操                          １
              ｐ．滑冰                              １
              ｑ．曲棍球                            １
              ｒ．汽车运动                          １
              ｓ．国际象棋                          １
    表３  教育学理论与教学方法领域学位论文分布情况  Σ＝６６
序号            选题范围            篇数               占总体％
１          基本理论研究            ３                  ４．５
２          应用理论研究            ４６                ６９．７
３          教学方法研究            １７                ２５．８
表４  教育学应用理论选题的研究对象分布情况  Σ＝４６
序号            研究对象                    篇数
１          学龄前儿童                      ７
２          顽劣儿童                        ３
３          弱智儿童                        ２
４          在校儿童少年                    １２
５          中学生                          ３
６          大学生                          １３
７          教师（教练）                    ４
８          其他                            ２
            ３  １９９３年俄联邦体育领域通过学位论文的选题特点
    在７１篇运动训练学的学位论文中，有６１篇属于具体运动项目训练理论与方法研究范畴；在６６篇教育学领域的选题中，有６３篇属于
应用理论和具体方法研究范畴。环境污染，生态条件恶化的世界性问题；苏联解体后，经济滑坡，社会动荡的国内问题，必然对体育发生影响
。部分社会学领域选题对诸如此类的现实问题作出了敏锐的反应，在１８篇社会学领域选题中，有１６篇属于社会现象的分析和社会问题解决
途径的探索，仅此三选题领域中的应用研究，就占学位论文总体的８６．４％，俄罗斯体育科研追求应用价值的倾向十分明显。
    运动训练学领域的选题占学位论文总体的４３．８％，在数量上居各学科领域选题之首。６１篇研究具体项目训练理论与方法的学位论文
涉及到１８个具体运动项目，除曲棍球、汽车运动外，有１６个项目是独联体的强项，其运动水平在世界上均处于领先位置。显然，体育科研
与竞技运动水平之间存在着某种线性关系。
    教育学理论与方法领域的选题为６６篇，这类选题占总体的４０．７％。学龄前儿童―小学生―中学生―大学生，加之教育者―教师，构
成了这一领域“活体”对象体系。除了对这一领域“活体”对象体系的基本部分―大中小普通学生进行研究外（２８篇），学者们还对这一研
究领域“活体”对象体系的两端和其他部分发生了浓厚的兴趣。诸如：
１．Гпазырина  Л．Д．   实现学龄前儿童体育大纲的保健、教育
                                   和养育方面的科学―方法学基础
２．Дъяченко  Г．Ｂ．     利用田径练习发展３～６岁儿童的协调
                                   能力
３．Πравдов  М．А ．     幼儿园中５～６岁儿童进行体育训练的
                                   方法
４．Душкова  С．А ．      体院学生对乳期儿童教育能力的培养方
                                   法
５．Ильин  В．А．           幼儿园心理迟缓发育的学龄前儿童的身
                                   体保健措施
６．Руｂцова  Н．О．       利用体育手段和按摩发展深度智弱儿童
                                   键盘运动机能的一般和特殊教学法原则
７．Крылов  В．Е．         借助体育手段和途径实现顽劣儿童课外
                                   工作的组织和内容
８．Сиваков  В．И．       对有较高焦虑水平和侵犯水平少年的体
                                   育教育方法
９．Бахтыбекова  Щ．М．科任教师职业活动中的体育
１０．Жуков  М．Н．         师范大学中未来科任教师的职业―实用
                                   身体训练方法和内容
    在教育领域的选题中，还有一个引人注意之处，即学者们很热衷于研究在不同社会职业中如何发挥体育的功效问题，如：
１．Левина  М抱         改善芭蕾舞演员身体训练运动量的制定
                                   和监督基础
２．Тараненко  А抱藩   依据职业方向构成体育课的理由
３．Толстых  С抱       借助体育手段形成机床专业职业技术学
                                   校学生职业实用素质
４．Заинетдинов  М抱 区别对待独立作业是改善石油大学基础
                                   系大学生体育过程的一个因素
            ４  结论
    １）俄联邦体育领域学位论文选题十分注重论文的应用价值。属于应用理论与方法研究的选题占学位论文总体的８６．４％。
    ２）运动训练领域的选题是学者们关心的第一热点，涉及具体运动项目训练理论与方法的学位论文数量与俄罗斯竞技体育的成就之间表现
出明显的一致性。
    ３）学者们对体育教育领域选题的关心仅次于运动训练。对学龄前儿童，特殊儿童和教师的体育教育问题的研究，对发掘体育在不同社会
职业中作用的研究，均已达到一定的学术水平并形成群体特征。
    ４）社会学领域的选题数量居第三位。针对社会生活的现实，积极探索和改善体育的应用途径是这一领域论文选题的特点。
    参考文献
    １  苏联概况，外语教学与研究出版社，１９８６年版
    ２  Атлас  Ссср  Москва  １９８０г
    ３  Советская  Знциклопедня  １９８０г
    ４  Теорｎян  Πрактика  Хиаинескои  Кумвтуры  ３―４  １９９４г＊
    
    
    
 
