           汤姆斯杯赛进入半决赛
新华社名古屋５月２７日电（记者梁金雄、姜占国）
今天是第十六届汤姆斯杯羽毛球赛小组赛的最后一天。中
国队在最后一轮比赛中以５：０胜马来西亚队后，以３胜
战绩列第一组第一名。
    马来西亚队可能是希望在半决赛中与印度尼西亚队一
拼高低，今天没有排出最佳阵容，两名主力单打贾拉尼・
西德克和拉希德・西德克均未出场。在前三盘单打比赛中
，杨阳以１５：８和１５：３胜傅国强，熊国宝以１５：
９和１５：１０胜关玉明，赵剑华以１５：７和１８：１
４胜王友财。
    两盘双打的结果是，李永波和田秉毅以１５：９和１
５：１２胜拉西夫・西德克和谢顺吉，陈康和陈红勇以１
５：３和１５：１０胜拉赫曼・西德克和苏明强。
    第一组的另外一场比赛的结果是，南朝鲜队以３：２
胜瑞典队。
    在第一组中，马来西亚队２胜１负列第二名。中国队
和马来西亚队进入第二阶段的比赛。南朝鲜队１胜２负列
第三名。
    今天第二组最后一轮比赛结果是，印度尼西亚队以４
：１胜丹麦队，日本队以３：２胜英格兰队。印度尼西亚
队和丹麦队分别以３胜和２胜１负分列小组第一名和第二
名，进入第二阶段比赛。日本队１胜２负名列小组第三。
    半决赛和决赛于３０日至６月３日在东京进行，中国
队３０日与丹麦队进行半决赛。（完）

