           中国队获中国国际女排赛冠军
新华社深圳５月２３日电（记者曲北林）中国女排今
晚在这里以３：０战胜古巴女排，获得１９９０年中国国
际女排赛冠军，古巴队、中国青年队和日本队分列第二、
三、四名。
    中国队在今晚的比赛中，发球威胁大，致使古巴队接
发球失误率高出我队近三分之二。过去中国队网上强攻不
够强，靠对方失误送分多。今天中国队主动得分占百分之
七十三。
    古巴队一向过分依赖重炮手路易丝的强攻。而她的缺
席，使古巴队被掩盖的技术上的弱点明显暴露出来。正如
古巴队教练安东尼奥・珀尔多莫赛后评价的：“路易斯的
缺席不是今天输球的理由。中国队成长得十分迅速。她们
比我们强出许多。”
    中国队与古巴队比赛三局的比分是１５：６、１５：
１１和１５：１２。
    中国青年女排组建以来，今天是第二次参加国际比赛
。面对去年世界杯第四名日本队，平均年龄只有１８岁的
中国小将打出了连自己都没有想到的好成绩。她们以３：
２（１５：６、９：１５、６：１５、１５：９和１５：
９）战胜了对手。
    在最后一局比赛中，日本队没有表现出应有的水平，
虽然场上基本是老队员，但失误较多。
    比赛结束后，大会宣布了获奖名单。中国的胡进被评
为最佳教练，李国君被评为最佳运动员，赖亚文获最佳拦
网奖，苏惠娟获最佳二传奖。中国青年队的马丽娟被评为
最佳发球手。古巴队的８号贝尔・雷格尔被评为最佳扣球
手。日本的斋藤真由美获最佳防守奖。
    到目前为止，中国队在今年的正式比赛中已四次战胜
古巴队，在非正式比赛中则３胜２负。
    ２５日和２６日，参赛四队将移师南昌再次比赛。（
完）

