【 文献号 】1-3839
【原文出处】安徽大学学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199502
【原刊页号】83-85
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】谢长轩
【复印期号】199504
【 标  题 】略谈体育在现代社会生活中的主要功能
【 正  文 】
    关键词：体育  运动  体育竞赛
    ＊                              ＊                            ＊
    随着社会的进步，人类需要层次的提高，以及近年来体育科学技术的快速发展，体育活动与其它社会生活各方面之间的多重关系正在被揭
示出来，体育的作用在不断地被人们所认识、所体验。同时，在社会主义市场经济的广泛影响下，人们的体育价值观念也在逐渐发生变化。在
这样的背景下，研究体育的性质和作用，进一步明确体育对社会的发展，对人民生活的重要价值，促使体育更有效、更自觉地为我国社会主义
现代化建设服务，为人民服务，这必将是一件具有十分重要意义的工作。
    体育具有健身防病作用，这已为人们所共识，本文无意对此进行论述，现仅从体育的性质、特点和社会需要出发，着重探讨在当代社会生
活中体育的其它社会功能。
    １〕体育作为一种文化形式，具有重要的娱乐价值。现代体育运动，由于技术上的高难性、惊险性、造型的艺术性、配合的幽默性和易于
接受的朴素性，使它成为人们闲暇生活的一个重要组成部分，起到丰富人们社会文化生活、愉悦身心和满足精神需要的作用。
    体育的娱乐作用，按活动的主体所处的位置划分，一是通过参与，二是通过观赏两条途径来实现的。进入八十年代，由于对外开放，现代
体育活动内容更为广泛。中外交流，西方文化随之传来，且很快为中国人接受，成为“中国式”的竞技游戏。先是迪斯科、霹雳舞、电子游戏
机，接着就是桌球、卡拉OK，特别是桌球，对我们的吸引力更大。桌球本来是西欧上层社会贵族式的竞接游戏，一旦传到中国，就变成了大众
化的娱乐活动，所以如此，有着深刻的文化心理因素。人从事自己所喜爱和擅长的运动项目，可以充分施展自己的才能，获得生动的情感体验
，达到自我实现的心理满足，从而增强人的自尊心、自信心和自豪感。
    观赏体育比赛，则是另一种精神享受。现代体育竞赛的激烈争夺，使人惊心动魄，豪情满怀。赛场上优势与劣势、主动与被动、领先与落
后、进攻与防守，瞬息万变，扣人心弦，催人奋进。有些项目的比赛，则是健、力、美的统一，和谐的韵律、鲜明的节奏、微妙的配合、艺术
的造型呈现出诗的情景，令人赏心悦目，给人以美的享受，因而得到了广大人民群众的喜爱。１９８４年洛杉矶奥运会的电视观众，达到了７
００多亿人次，这是任何文学艺术、娱乐形式都无法比拟的。
    ２〕体育作用于政治，并为政治服务。政治对体育起主导和支配作用，规定和影响着体育的性质、任务和目的。但是体育本身也并不是消
极被动的，而是以自己特殊的方式能动地反作用于政治，并为政治服务。这种作用和影响，主要表现在：
    （一）提高民族威望，振奋民族精神，激发爱国热情。现代国际体育竞赛是和平时期国与国之间竞争的一个政治舞台，也是显示一个国家
的政治、经济、文化水平的窗口，比赛的胜负，直接关系到国家的荣辱。一次重大国际比赛的得失，也能象巨石击水一样，在国民心中产生巨
大的冲击波，使千万人乃至整个国家、民族沸腾起来，使民族精神得到升华，爱国热情得到张扬，民众之心联成一体，为国家的兴旺、民族的
昌盛，提供了难以比拟的精神力量。１９８４年，我国体育健儿在国际奥运会上，一举打破了半个多世纪以来中国在奥运会上的空白纪录，赢
得了东道主和与会各国人士的交口称赞，国际奥委会主席萨马兰奇在奥运会结束后致中国人民的信中说：中国运动员在洛杉矶奥运会所取得的
成绩，应该得到最大的称赞。一些西方国家的新闻媒介也纷纷发表评论，称赞中国将是奥运会的一支重要力量。我国运动员所取得的胜利，在
洛城蔓延一股“中国热”，中国运动员处处受到热烈欢迎。许多老华侨说，他们一生中还没有体验过这样兴奋激烈的时刻。他们感受到祖国的
强大，祖国的威望和做一个中国人的光荣和骄傲。
    （二）增进各国人民友谊，促进国际文化交流。体育运动的国际化，使体育成为国家间重要的交流手段。通过体育比赛，加强各个国家之
间的相互理解和联系，协调国际关系，缓和国际冲突，促进文化交流，增进各国人民之间的友谊，其意义是非常重大的。１９７１年轰动世界
的“乒乓外交”，促成了尼克松总统访华，实现中美建交，“小球转动了地球”，开创了我国对外关系史上新的一页。
    ３〕现代体育改变了人们的体育价值观念。随着形形色色的体育活动形式和综合性体育服务项目的出现，体育在填补闲暇和丰富生活，提
高生活质量方面的作用日益突出，人们乐意花钱去参加体育，观赏体育，建立起体育是消费的价值观。参加俱乐部交会员费，参加比赛交参赛
费，观赏体育比赛交门票费，学习体育运动技术付学费等已成为人们共识和共同遵守的行为准则。他们宁愿自己掏钱并乐此不彼，这种“体育
是消费”的观念充分表现了人们对体育的热爱和积极参与的主动态度。
    ４〕对经济增长和市场经济发展起积极作用。体育对经济的发展具有积极的促进作用，这种作用表现在：
    （一）体育是提高劳动力素质的重要手段。劳动力是社会生产力的重要因素，社会再生产不仅是社会产品的再生产，也是劳动力的再生产
。随着科学技术的进步，生产过程的机械化、自动化和科学化的程度不断提高，直接作用于劳动对象的体力劳动的比重明显减少，劳动过程逐
渐智力化，对劳动力的素质（文化技术素质和身体素质）提出了更高的要求。要求劳动者身体健康，体力强盛，精力充沛，具备文化科学知识
和生产技术能力，而参加体育活动是提高劳动者素质的有益途径之一。
    （二）体育是直接加速生产的发展和经济增长的重要动力。通过体育锻炼，可以改善劳动者的健康状况，降低发病率，提高出勤率。同时
，经常地开展体育运动，可以带动有关产业的发展。体育运动的发展必然扩大对有关产业部门产品或劳务的要求，为这些部门提供市场，推动
这些产业的发展。其一，推动运动器材、运动服装、运动训练和科研的仪器设备、运动员饮料和药物等生产的发展。其二，体育运动的发展，
尤其是国际国内各种运动竞赛的增加，需要建设大、中、小等不同类型、不同标准的体育运动场地和设施，从而带动交通、邮电、旅游、商业
和饮食业等行业的发展。其三，竞赛场地的广告和电视转播，既可以成为体育部门收入的一个来源，又可以起到传播商品信息、扩大商业需求
和推动生产发展的作用。
    （三）利用体育比赛，直接获取收入。其一，出售体育比赛的电视转播权。世界大赛的实况转播，目前已成为最吸引人也是收费最高的项
目。自１９６０年开始，奥运组委会即开展电视转播权的出售业务。随着电视在世界上的普及，奥运会出售电视转播权的收入逐年都有增加。
其二，发行纪念币。纪念币具有珍贵的收藏意义，必要时又有流通价值，因此倍受收藏家和体育爱好者的欢迎。因而每次大型比赛发售纪念币
数量较大，获得的利润也较高。其三，发行体育彩票。体育彩票是吸引人们对体育比赛的注意力，利用侥幸中彩的机遇，调节人们的心理，提
高上座率的一个重要手段，现已成为大型国际比赛惯用的增收措施。其四，组织门票收入。精彩的体育竞赛，是当今最引人关注的社会文化活
动之一，只要组织得好，可获得丰厚的门票收入。其五，收纳广告费。在比赛场地设立广告牌，在比赛的秩序册上穿插广告，是招徕生意、推
销商品的极好机会。因此，体育竞赛举办者收取广告费是名正言顺的。其六，提高现有体育设施、场地器材利用率，增加收入。其七，开展其
它相关业务，如根据群众需要和兴趣，举办娱乐体育或其它热门活动，发展体育旅游事业，谋求赞助，发售体育邮票，开设体育咨询站等，谋
求体育经济效益。
    ５〕培养和造就社会主义建设人才。教育作为一种社会文化现象，既是文明社会的产物，也是促进现代文明的因素之一。体育的教育作用
，在于培养和造就社会主义现代化建设所需人才。
    体育和教育从人类产生时起就紧密相联。在人类社会发展中，体育一直被作为培养人的生活和劳动技能的重要手段。在原始社会，人类为
了生存和获得生活资料，在与大自然的斗争中，逐步形成了跑、跳、投掷、攀登、爬越、游泳等生活技能，形成了原始体育的雏形。进入文明
社会之后，由于生产力和社会的发展，人类由野蛮向文明进化，人们操身练体、养生育性，使体育的教育作用更加强化。
    现代社会的进步，体育作为一种独立的文化形式愈益完善，作为教育的组成部分也出现新的特征和新的趋势。如体育教育义务化，体育实
施开放化，体育方式多样化，体育手段日益科学化。体育作为教育内容和手段被广泛用来训练和发展人的体能，提高人口素质，改善人们生活
质量，丰富现代生活方式到提高运动技术水平，振奋民族精神，建设社会主义精神文明等等。在现代社会，体育运动是一个很有说服力的教育
手段，对整个社会教育产生的作用是非常广泛而深刻的。
    ６〕现代体育改变了人们传统的审美观念。体育运动本身不仅给人以力量美、速度美、节律美的感受，而且使参与者的肌肉美、体型美、
线条美在当今人体审美领域中愈来愈显出其价值和地位。追求身体美的男女老少，纷纷来到健身操练习场、健身房、俱乐部，希望通过体育来
美化自己的身体。健身操练习场所那些攒动的人头、挥舞的手臂、扭动的躯体充分体现青春和健美的活力。通过体育锻炼和与大自然交融而获
得的健美和肤色被认为是莫大的财富。特别是女子，总是不适时机和场合来最大限度地表现健美的身体和肤色。纤细、揉弱典雅美在审美范畴
里已成为过去的代名词。
    ７〕体育的社会情感作用。体育运动不受地域和国界的限制，没有种族和语言的障碍，具有广泛的全民性、国际性、竞争性和对抗性。体
育竞赛必能牵动和激发广大社会人们的情感。比如，竞赛结果的不确定性和显示结果的及时性，都能引起社会的极大关注，使人们心理上产生
悬念，而人们往往对于那些不可能预知的东西，寄于更大的希望。运动竞赛常常是在“反败为胜”、“力换狂澜”、“千钧一发”、“一泻千
里”的振撼人心的情境中，使人们的希望在短时间内得以满足，使人体验到紧张、痛快、敬佩、自豪，从而调整失去平衡的心理。当然，体育
的社会情感作用的另一侧面，则是它也可能引起泄气、颓丧、气愤，比如竞赛场闹事就是这种感情的发泄。
    体育运动的社会情感作用，确实是其社会活动所不能比拟的。一些重大国际比赛，往往有１００多个国家参加，举世瞩目，而任何其它文
学、艺术、娱乐形式，任何世界名著、名曲、名剧都不可能在一时获得如此众多的拥戴者。它可以使人们在身体活动的实际体验中，对自己的
健康、生活和未来充满信心，从而使整个民族朝气蓬勃，生机盎然。在调节社会心理平衡方面，它堪称是一个卓有成效的重要手段。
        （作者单位：安徽大学体育教研室责任编辑：  金家年）
    
    
    
 
