体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

发球区扩大对一攻战术组成率影响的研究
李禄田
(昌潍师专体育系，潍坊　261043)
　　为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。把9m宽的发球区平分成右(原发球区)、中、左3个发球区；把直线发到插上二传站位的区域称为直后区，斜线发到插上二传站位的区域称为斜后区，落点在插上二传侧面对应的区域称为侧对区。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、7.2%，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。(2)直后区、斜后区和侧对区的一攻战术组成率分别是46.3%、41.3%、63%，直后区和斜后区显著低于侧对区；直后区和斜后区的破攻率(9.6%、14.5%)、得分率(7.9%、10%)均高于侧对区(7.4%、5.7%)，说明发球的攻击性与发球的线路、落点高度相关，向插上二传站位区发直线或斜线球，可达到提高发球攻击性，抑制一攻战术组成率的目的。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。其原因是：斜后区的落点集中在1、5号位，尤其落点在边线和端线的交界处时，一传判断难度大，距二传位置远，不易控制球的飞行弧度和落点。由于二传普遍采用面对4号位组织进攻的形式，当发球队员从中或左发球区向二传所处的5号位发斜线球时，一传球从快攻队员背后飞向二传，二传迎球插上跑动中则要转身1800判断取位传球。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。当发球队员从右或中发球区向二传所处的1号位发斜线球时，球的飞行路线与二传插上跑动路线夹角很小，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合。
