【 文献号 】2-4065
【原文出处】足球世界
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】24 1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董华
【复印期号】199601
【 标  题 】年终的祝福――关于中国足球１９９５年的随想
【 正  文 】
    （撰稿  董华）
    用“士别三日当刮目相看”来评价1995年度的中国足球，也许应当是恰如其分的。
    这个曾经令中国体育官员们最头疼、困惑、棘手、难办的项目，现在竟然又成了其它许多体育项目惊讶、羡慕、议论甚至于仿效的“样板
”。
    篮球、排球几经犹豫，也终于开始了他们的职业联赛，但球市似乎还没有给他们一个明确的答复，他们还前途未卜。
    而中国足球，趁着两届奥运会的“黄金间隔时段”，演出了中国体坛最叫座的年度“大戏”。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。
    ――上海申花队一改上海足球“软、散、慢”的颓态，在“足坛奇才”徐根宝的率领之下，用“抢、逼、围”打遍天下无敌手，创造了十
连胜的奇迹，勇夺联赛桂冠。勇不可当的“霹雳火”范志毅、锐利无比的“少侠”谢晖、灵如脱兔的“小将”祁宏，他们鲜明的性格和赫赫战
绩，预示着“新上海足球”时代的到来；
    ――宁折不弯的山东大汉们在今年大悲之后才有大喜。海牛降级，山东汉子为之垂泪，而泰山折桂，齐鲁人民举额称庆。尤其值得一提的
是“铁汉”殷铁生，他率领的泰山队实在是名不虚传，在联赛中“稳如泰山”，在杯赛中则给对手以“泰山压顶”；
    ――足坛“双子星座”金志扬和陈亦明，一个是老谋深算，一个是妙计迭出。两个人的重掌帅印，使两支有名无实的球队奇迹般地起死回
生。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。此时此刻，四川球迷是悲喜交集；
    ――辽宁足球队用十分胜任的演技，扮演了本年度中国足坛最惊天地泣鬼神的“悲剧角色”，他们用自己不可避免的“毁灭”，预示了中
国体坛计划经济体制即将“毁灭”的不可避免。
    ――中国的“绿茵法官”们勇敢地扮演了本年度最有争议的“性格演员”，他们同大多数球队和新闻记者发生了“说不清道不明”的激烈
冲突。于是，球队频频上书中国足协，中国足协频频警告球队；新闻界不断指责裁判“执法不公”，裁判则用“要收拾记者”来表达他们的嫌
恶和忍无可忍。
    ……
    无论是悲剧、喜剧还是闹剧，中国足球都比过去要生动得多、充实得多，也热闹得多了。职业化和市场经济像一丸神奇的药，使先天不足
、苍白乏力的中国足球在短时间内变得强壮和充沛起来，从此又有了生的希望。“冲出亚洲、走向世界”，这个曾经神圣得“可望而不可及”
的口号，在笔者的记忆里，今年是人们提及得最少的一年。这并非意味着这个口号已不重要，而是因为在职业化足球深入人心的今天，人们开
始摒弃过去那种急于求成的病态心理，开始走向成熟和自信。尽管我们已不再喋喋不休地狂呼着这个神圣的口号，但事实上，我们已从来没有
像现在这样离这个目标更接近一些。
    这，就是职业足球给予1995年度的中国足球的希望和启示。
    尽管中国足球还有许多不尽如人意的地方，有许多让人起急上火的失误，但回首一年，中国足球是值得骄傲的。在经过多年的思索、探索
和摸索之后，中国职业化足球在阵痛之中业已诞生并且成长起来。我们完全有理由相信这个新生儿的顽强生命力和充沛的活力将给中国足球带
来一个崭新的明天。
    只要我们能够一如既往地去努力工作。
    年终的时候，中国人向来喜欢互相说些祝福的话，而对历经磨难并且正在进步的中国足球来说，我们更有一种深深的祝福。＊
    
    
    
 
