【 文献号 】3-3017
【原文出处】教学月刊：中学文科版
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199807/8
【原刊页号】50～52
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语教学
【复印期号】199805
【 标  题 】从NMET的阅读题型谈阅读能力的培养
【 作  者 】周莲莲/计红生
【作者简介】作者单位：浙江省象山县第三中学、浙江省象山教委教研室
【 正  文 】
    阅读理解，作为考查学生直接运用英语能力的主要题型，在近年来的NMET考试中占有较大的比重。该类题型要求考生必须具有良好的阅读
习惯和较高的阅读能力（即一定的快速阅读能力），必要的分析推理能力以及相当的准确理解能力。下面对近几年NMET试卷中的阅读理解题型
作一粗略的分析，认真地探讨一下培养学生阅读能力的途径。
            一、NMET考试阅读理解题型现状分析
    纵观近几年的高考命题，有关的阅读理解试题具有以下几个特点：
    1.考题题材广泛，体裁多样，内容丰富。从题材上看，包括人物介绍、神话传说、生活习俗、幽默故事、社会政治、文化体育、科普知识
等；从体裁上看，包括记叙文、说明文、议论文、寓言传说、新闻报道、书信广告等。1996、1997年NMET试卷中的阅读篇目就充分证明了这一
点。
    2.考题信息量大，考点多，综合性强。从题型上看逐渐侧重于综合思维题、隐喻题、智力题、辨析题、计算题等难度较大的考题，重视考
查学生对文章主旨、行文结构和深层意义的领悟程度。如1995年第62小题，只有明白了A篇短文中暗示着影响健康的原因是more internal fat
，而苹果型的人恰好具有更多的internal fat这一道理，并且具有图形辨认能力的考生才能确定C为正确答案。 这种需综合运用英语知识和常
识对文章的深层含义和结构进行分析、推理、 判断的题目， 在1994～1997年的NMET的阅读题中约占55％左右。
    3.考题题量增大，字数增多。1993年和1994年的考试各是四篇短文，词量分别为633和683，1995年则增至五篇，词量猛增到1001。
            二、加大培养学生阅读理解能力的力度
    从上述对近年来NMET考试中阅读理解试题的特点分析，我们不难看到这样一种趋热：命题者对考生阅读理解的考测已逐渐向知识的广度、
理解的深度、阅读的速度方面发展。学生阅读理解的失误原因主要反映在阅读的速度、理解的深度和准确程度方面。阅读速度不够快与词汇记
忆储存不够，阅读技巧掌握不好，阅读的正确习惯还未形成直接有关；而理解度和准确度差则反映了考生基础知识薄弱，尤其表现出了语态问
题以及答题思路的偏差。因此，我们在平时的阅读教学中必须通过广泛的阅读及正确的方法来培养学生良好的阅读习惯，提高阅读速度和理解
能力。
        1.培养广泛阅读的习惯
    良好的阅读习惯是培养阅读能力的基础。但就目前来看，许多学生都没有良好的阅读习惯，导致了阅读面狭窄，阅读的兴致低落的现象。
因此，必须做好以下工作来培养学生广泛阅读的习惯：
    （1）激发阅读的兴趣。所选读物要语言质朴生动， 内容引人入胜，要尽力选那些学生读起来爱不释手，非一口气读完不可的读物。同时
必须遵守由易到难，循序渐进的原则。如果难易适当，就一定能激发学生阅读的兴趣，增加搞好阅读的信心。
    （2）拓宽阅读的范围。让学生尽可能多地涉猎交际功能强、 实用性强的应用文、说明文。提供给学生各种体裁、题材的文字材料，包括
人物轶事、科普常识、文化习俗、人文历史、新闻报道、广告说明等。如果有条件的话还可以读些原文版的简易读本、报刊杂志等。
    （3）保证阅读的时间。除每周至少安排一节课进行阅读训练外，还必须开展每天坚持10―15分钟的课外阅读活动，力争每人每天课外阅读
500个字左右的短文。为鼓励学生多阅读，可把读物化整为零， 打印成单页发给学生，以便随身携带，利用零星时间阅读。
        2.培养把握词义的能力
    正确理解词义的能力是阅读中的重要能力。凡考测这方面能力的试题都要求学生能根据句子或段落意思分析，全面平衡意义、语法、逻辑
等方面来推测理解词义。许多学生都会在不同程度上存在对词义正确理解的障碍，我们可从以下几个方面来训练学生的词义理解能力。
    （1）根据有关的定义或解释。在一些文章中， 有时作者在使用了一个难词之后，会对该词作一解释或说明，我们可以根据这一解释来理
解这一生词的词义。如：
    Fill in committed time  such  as  eating,   sleeping, meeting,classes etc.
    从such as后告诉我们的吃饭、睡觉、 开会、 上课， 我们得知“committed time”是“指定时间”的意思。
    （2）根据上下文的对比关系。在特定的上下文中， 往往通过某种对比、转折等关系，可以确定一个词的意思。如：
    Her voice was usually soft  and  sweet,  but  now  it  ishoarse.
    从soft和sweet可确定hoarse是“嘶哑的”意思。
    （3）根据表述中的同义关系。有时， 常通过同义关系重现某一生词的含义。如：
    If you are fond of stories, you will, if you are like me ,read them quickly,you will"swallow "them.
    swallow含有read quickly的含义。
    （4）根据构词的词法规律。英语单词很活跃， 有很多词可加前缀或后缀构成一个新的单词。学生若有一定的构词知识，就能容易地理解
一些生词。如：
    We could see the fog thicken  as we went along.
    thick加后缀-en变成动词。
        3.培养判断推理的能力
    需要具备对事物进行归纳分类的能力，在获取信息事实后才能将已知细节加以分析，从而得出合理判断。要求学生能分清事物之间的各种
关系，是全局还是局部，是总体还是具体，是从属关系还是并列关系，是因果关系还是主次关系等。在分析过程中首先要把握对关键词语的理
解， 明确细节支撑点之间的关系，分清general和specific； 找出keywords或key sentences作用下的内部关连，从而分析推理，了解作者意
图，作出正确的判断推理。
    培养学生的判断推理能力可从以下四方面着手：一是理解词汇和结构本身的意义进行判断推理。二是对文章中的事实、现象进行归纳，推
断可能作出的结论。三是通过文章的用词和修辞手段理解作者的立场、观点、感情和写作目的。四是通过对话，推断对话双方的语气和对问题
不同的看法。
        4.培养快速阅读的能力
    阅读速度是阅读能力的一个标志。现行中学英语教学大纲要求高中各年级学生阅读速度达到每分钟40―60个词。这是一种最基本的要求。
近几年的NMET考试要求学生在50分钟内阅读4篇以上短文，完成20 个理解题目。这要求我们在平时的教学中，一定要在培养学生的快速阅读的
能力上下功夫。
    （1）计时阅读。提高阅读速度首先应训练计时阅读。 所谓计时阅读，就是阅读一篇文章时，记录下始末时间，然后计算每分钟平均阅读
的词数，简称为W.P.M。为培养计时阅读的习惯，教师可常在课堂内抽5―10分钟时间进行计时阅读训练，但必须要求学生有强烈的时间观念。
计时阅读的训练不只是计算个人读速的快慢问题，还包含复杂的技巧问题。因此只有大量的计时阅读练习，才能养成习惯。
    （2）成组视读，即按意群阅读。这是提高读速的关键， 它要求在阅读时，把句子分为若干意群，通过眼球转动，扫视整个意群，整体领
会意思。如：“What do you do in your spare time?”可分为两个意群读完。在每个意群中，要把重点放到具有实际意义的词上，如名词、
形容词、副词、数词等。不必过多注意语法结构方面的词，如冠词、介词等。
    （3）无声阅读。 无声阅读是阅读时最大限度地直接将词语转化为义的过程，即见其形便知义，尽量去掉词语的读音这一环节。现在有的
学生在阅读短文时，常是一个字一个字地读出声来或借助于手指“点读”。这不仅影响阅读速度，而且误解某些短语和文章内容。因此，在学
生具有基本朗读能力时，及时把无声阅读能力的培养提到日程上来，纠正错误的阅读方法，从而达到提高阅读速度的目的。
    总之，阅读能力的提高，非一日之功所能奏效，但只要我们方法正确，持之以恒，不断训练，就一定能提高学生的阅读能力。
    
    
    
 
