           中国青年男篮胜朝鲜队
新华社平壤５月９日电（记者张锦芳）中国青年男子
             篮球队今天在平壤同朝鲜国家男子篮球队进行访朝的最后
             一场比赛，结果以６８：６６获胜。
                 中国青年男子篮球队和朝鲜国家男子篮球队队员平均
             身高分别为１米９６和１米８９４。上半场，朝鲜队先声
             夺人，以８：２领先。中国队急起直追，逐渐将比分追平
             并超出。上半场结束时，中国队以３６：３３领先。
                 下半场，中国队以全场紧逼盯人防住了朝鲜队身高２
             米３０的中锋李明勋的篮下进攻和朝鲜队的外围远投，而
             朝鲜队则利用罚球将比分紧紧咬住。在最后一分多钟，中
             国队９号郑永刚一记远投得３分，把比分变为６８：６４
             。尽管朝鲜队后来又攻进一个两分球，但中国队靠打半场
             控制球把领先２分的优势保持到终场。
                 中国青年男子篮球队在平壤同朝鲜国家队举行了３场
             比赛，前两场比赛双方各胜一场。中国青年队还先后战胜
             了平壤队和鸭绿江队。（完）

