【 文献号 】1-4002
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951113
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈昭/任维东/黄振中/王霞光
【复印期号】199511
【 标  题 】第五届全国民运会圆满闭幕
    下届民运会１９９９年在北京举行  拉萨设分赛场
【 正  文 】
    本报昆明１１月１２日电  记者陈昭、任维东报道：今夜春城细雨霏霏，仿佛述说兄弟民族的离别之情。第五届全国少数民族传统体育运
动会今晚在昆明落下帷幕。
    本届民运会，共有来自全国各地的５５个少数民族共６０００余名运动员参加了１１个项目的比赛和１３０多个项目的表演。通过这些比
赛和表演项目，显示出我国少数民族传统体育项目有了新的发展。
    出席今晚闭幕式的有国务委员、国家民委主任司马义・艾买提，国家体委主任伍绍祖，中共云南省委书记高严、省长和志强等有关方面负
责人。
    云南省人民政府将民运会会旗移交至第六届民运会主办单位北京市人民政府。经国务院批准，下届民运会将于１９９９年在北京举行，同
时在西藏自治区拉萨市设立分赛场。闭幕式结束后，来自各地的体育健儿和云南文艺工作者进行了精彩的文体表演。
    本报昆明１１月１１日电  记者黄振中、王霞光报道：第五届全国少数民族传统体育运动会所有表演项目今天全部结束，颁奖晚会今天在
昆明隆重举行，共有１２９个表演项目获奖。内蒙古代表团的《单人双马》、新疆代表团的《达瓦孜》、西藏代表团的《多人多马》等获一等
奖。＊
    
    
    
 
