【 文献号 】3-3343
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】23～24
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199808
【 标  题 】班会记录管理的点滴体会
【 作  者 】张晓丽
【 正  文 】
    幼儿园的工作千头万绪，班会记录管理只是其中很不起眼的一环，往往容易被幼儿园管理工作者忽视。
    在工作实践中我们体会到，这一环恰恰是不容忽视的一环。因为幼儿园各项工作都要通过班级工作落实，班会要讨论落实各项任务的具体
措施。特别是贯彻《幼儿园工作规程》以来，班会不仅仅是班长上情下达的途径，更增添了新内容，从原来仅仅确定重点班务工作转向重点研
究孩子的发展与教育问题。这是教育思想、教育观念更新在班会工作管理中的具体体现。
            我们的做法
    各班每月召开两次班会，重点放在研究孩子上。班会记录要包括时间、人员、内容及详细记录（每个同志发言的具体内容）。记录每位同
志的发言，能真实地体现该班保教人员的教育观念、教育思想，能反映每位同志在具体工作中的思想动态及参与班级工作的态度，有利于有针
对性地进行检查指导。
    园领导每月末检查班会记录，并提出指导性意见，及时反馈给班上。力求通过这个途径指导保教人员把新的教育思想、教育观念转变为教
育实践。
    比如，有的班会记录反映出儿童观、家长工作存在问题，我们就在记录旁提出意见，以引起班长注意，同时深入到班里具体指导，对个别
幼儿应该怎么办，对不配合的家长应该怎么办，并介绍别的班的好经验。如果发现共性问题，就在业务学习时，选学有关文章，帮助大家共同
提高认识。
    需要说明的是，班会记录检查宜依据各园规模及领导分工情况而定。规模小的可直接由园长批阅，规模大的可由部门领导批阅，但亦应及
时向园长汇报。
    定期召开班长会，收集情况，上情下达，下情上达，并及时交流班会记录，使管理日趋规范。
    制定“班会记录质量评价标准”。
    在我园保教工作基本实行质量评估的基础上，本学期对班会记录也初步试行了质量评价。目的是使班长进一步重视这项工作，明确班会记
录“好”的标准，从而提高班会质量，促进班级工作管理质量的提高，最终促进保教质量的提高。
            我们的体会
    班会管理促进了我园保教工作计划的落实，使每一阶段的工作能落到实处。
    比如，今年我园教研工作的重点是各年龄班区域活动的指导。开学初各班围绕教研重点，根据月目标，针对本班幼儿实际发展水平、年龄
特点，确定设置哪些活动区，投放哪些材料。10月份的班会具体研究了这个区幼儿为什么不爱玩，那个区幼儿为什么爱玩，应该怎样指导等问
题，提高了教研工作的实效性。
    促进了保教人员教育观念的更新。通过研究孩子，保教人员逐步提高了注意个体差异、因人施教的意识与能力。
    我们要求各班在学期初测查的基础上认真分析本班幼儿的现状，找出每一项中相对弱些的幼儿，以便有针对性地进行个别教育。班会记录
按要求记录了进餐、盥洗、穿脱衣服、教育活动、游戏活动、户外活动等项目中个别幼儿的问题，以及教师制定出的教育措施。这样细致的分
析研究，促进了保教人员教育观念的更新。
    使幼儿发展评价工作与日常工作较好地结合在一起。
    以往我园存在幼儿发展评价与日常工作“两张皮”的问题，保教人员测查完了就完了，该怎么工作还怎么工作，“注意个体差异，因人施
教”往往落不到实处。加强班会工作管理后，我们要求测查完首先要召开班会，认真分析测查结果，找出本班的强项、弱项。然后班上四位教
师一块分析、研究，制定措施，由班长归纳，使定出的班学期教育工作计划切合本班幼儿实际发展水平，能较好地落实。
    虽然我们在努力探讨班会记录管理中有了一些收获和体会，但是由于我园班多摊子大，班长的基本素质参差不齐，所以工作中漏洞还很多
。我们将继续努力，争取通过班会记录管理促进园内各项工作再上新台阶。
    附：班务会记录（中三班）
    时间：1997.10.9
    参加人：毛冉、王静、宋金凤、薛锦文、苏英
    会议内容
    ①确定本月常规重点；
    ②研究幼儿情况并制定有效措施。
    发言记录
    一、本月常规重点
    1.提醒幼儿进餐时注意坐姿，脚并齐，不要把腿伸出。重点提醒张闻、赵前辰、刘梦华、董新宇、郭锐、王泽锐等小朋友。
    2.餐后擦桌子。请幼儿先送盘子、筷子，然后用碗接着擦桌子，提醒幼儿把桌子擦干净。
    3.擦嘴漱口。提醒个别幼儿注意正确的擦嘴方法，提醒爱忘记擦嘴的小朋友。
    4.提醒幼儿迅速做事，不要边玩边做（或穿衣吃饭，）重点提醒黄宁舜、聂宇晨、常柳恬、周丹阳、樊居思、谷孙泽栋等小朋友。
    二、研究幼儿情况并制定有效措施
    宋金凤：班上个别幼儿比较多，整体上比较散。幼儿吃饭、穿衣动作较慢。部分幼儿刚刚会翻被子，有的幼儿洗手后不把毛巾摘下擦手，
而是在挂着的毛巾上抹一下。
    措施：做什么事要先提出要求，然后检查幼儿做的情况。对按要求做的幼儿提出表扬，对没按要求做的幼儿提出批评，并进行教育，提醒
幼儿做事专心，改掉磨蹭的毛病；教幼儿叠被子的方法，多练习；提醒幼儿洗手后，把毛巾拿下、打开，然后擦干手。
    毛冉：班上个别幼儿比较多，表现散慢，另外，班上孩子绘画、涂色技能差，仅少部分幼儿绘画还可以，大部分幼儿涂色不均匀，画不出
物体的基本特征。
    措施：对个别幼儿要严格要求。为调动他们的积极性，可让其轮流当班长、小老师，条件是自己先做好，才能管别人。对个别幼儿的点滴
进步要鼓励、表扬，上下午班老师要要求一致，并同家长取得联系，配合教育。
    在美工区投放涂色绘画的材料，指导幼儿均匀涂色。
    王静：通过几天的体育测查，我发现有的孩子投掷方法不正确，有的干脆是抛出去的；幼儿单脚跳的能力差异也较大，有的跳得较远，有
的不会跳。
    措施：要教会幼儿投掷的正确方法，纠正不正确姿势。教师可为幼儿增加投打的猎物，如狐狸、狼等，以增加幼儿投掷的兴趣。
    苏英：平衡练习平常练得少，幼儿有恐惧感，速度慢。应该加强这方面的练习，练多了，速度就快了，也就不害怕了。
    薛锦文：中午幼儿睡觉应该好好抓一抓。有的幼儿中午不睡觉还影响别人，有的和别人讲话，有的自言自语，还有个别幼儿吮手指。
    措施：了解幼儿在家睡眠情况，对晚睡、晚起的幼儿，争取家长配合，督促幼儿按时睡眠、起床、来园。给幼儿讲睡眠的好处及不睡眠的
害处；对吮手指幼儿多提醒纠正。我们可以设计一个表，列出吃饭、睡眠、叠被等项目，每天进行评价――今天我会做什么了？在表上标出会
做的项目，以激发幼儿的兴趣。
    
    
    
 
