【 文献号 】3-3743
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】90～93
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【复印期号】199808
【 标  题 】实现体育信息资源共享的设想
【英文标题】A Tentative Plan for the Sharing of Sport Information Reso-urce
    
Zhang Jiangnan
    
Wuhan Institute of Physical Education P.R.China 430079
【 作  者 】张江南
【作者简介】张江南，男，45岁，副研究馆员，中国・武汉体育学院图书馆，邮政编码430079
【内容提要】体育院校图书馆之间应建立一种合作关系，互通有无，方便读者借阅，实现文献资源共享。这是各馆今后发展的必由之路。围绕
网络建设的课题，作者提出了在全国体育院校图书馆系统应有计划、有步骤地建立网络和尽快实现体育信息资源共享的基本设想与具体实施方
案。
【英文摘要】In order to carry out the sharing of sport information res-ource,it is necessary to establish a cooperative rela
tionship among the libraries in all physical institutes. A basic plan and procedure to set up the sharing system was propose
d inthis paper.
【关 键 词】体育信息  网络化  现代化  资源共享sport information/netize/modernization/information sharing
【 正  文 】
            1  开发图书馆信息资源的必要性
    文献信息资源在当前仍然是人们获得信息最主要的来源。图书馆是文献信息资源的宝库。目前中国各种类型的图书馆共有五千多个，仅高
校图书馆就有一千多个，馆藏图书30多亿册，其中我们全国的16所体育院校图书馆藏书总量为330万册，并且在逐年增加。然而，据调查，目前
高校图书馆藏书利用率还不到30%，而体育院校图书馆更低（在16所体育院校图书馆的300多万册藏书中，利用率大约为20%左右，外刊不超过1
0%），有些书刊资料，包括用外汇购入的原版书刊从入库上架到最后剔旧下架，甚至从未有人借阅过，造成了极大浪费。其原因主要是大多数
文献未经进一步加工处理，未进行深层次开发；广大读者对图书馆还缺乏足够的认识和了解；图书馆尚未摆脱重藏轻用的传统影响；对广大用
户宣传教育不够。
    近几年来，随着以计算机为主的现代化手段的广泛应用，信息化时代的驱动和读者的需求，对图书馆提出了越来越高的要求。但是，长期
以来由于经费困难等原因造成了我们体育院校图书情报系统、体育信息资源，尤其是国外体育文献的收集相当贫乏，又重复浪费。目前各体院
图书馆虽然大多数都属于国家体委统管，但是仍然长期处于分散办馆、各自为政或封闭状态运行。由此使各馆产生了一种追求万事自理的“小
图书馆”的思想，即从各院校的局部需要出发，进行国内外体育文献的收集工作，尚缺乏一个像其它专业那样，建立由国家重点资助、将世界
各国有价值的专业文献尽可能收集齐全，向全国本专业院校报导，并提供利用方便的学科文献中心。因此，摆在我们体院图书馆工作者面前的
一个紧迫任务就是：积极开发图书馆丰富的信息资源，使知识的宝库变为信息的喷泉，为我国的体育振兴服务，为经济建设的主战场服务。
            2  实现体育院校资源共享的实施方案
2.1  网络化是实现资源共享的有效途径在信息技术日新月异的今天，图书情报部门要想利用浩瀚如海的信息资源满足用户需求，做好情报服务工作，就要充分利用最新的信息技术和手段。当今流行的网络技术是图书情报部门获取情报、互通信息、资源共享的重要手段，也是未来几年情报工作计算机化的发展趋势。
    图书馆的自动化、网络化是个巨大的系统工程，若把它比作一个人的话，硬件、软件构成它的骨骼筋肉，数据库、机读目录好比是血液，
而网络则是血管。显然，各部分之间是相辅相成的。综观我国各类图书馆自动化、网络化的发展状况，呈现出过渡性、逐步性、不平衡性等特
征。就我们全国体育院校来看，由于各地区之间发展很不平衡，至今还有许多图书馆尚未使用计算机（据统计，目前的16所体院图书馆共有不
同型号的计算机75台），就是使用了计算机的馆也只是初步的或者没有充分发挥其作用，有的只是用来打打字，还谈不上用来开发信息资源，
联网建设更是纸上谈兵。当然也有全面的。实现计算机也只自动化的图书馆，一般都是各自为政，形成网络化的馆屈指可数。这就存在着重复
开发，浪费财力、物力的情况。
    近十几年来，我国的高校图书馆都在从传统模式向现代化阶段转变。作为现代化的图书馆，其衡量标准，可简单概括为六化：管理手段现
代化、运行环境网络化、存储方式数字化、服务形式多样化、服务技术综合化和工作人员专业化。纵观国内外图书馆事业的发展历程，从自动
化向网络化发展已成为必然趋势，自动化的实施改变了文献信息的存储介质，将印刷型文本式文件转换成数字式电子信息，而网络化又为信息
的传递提供了更为广阔的天地，它打破了时空界限，避免了“实物”的传递，它能解决信息资源的供求矛盾，使信息的异地共享得以真正实现
。
    特别是面对当今体育信息的猛增、体育运动在各方面的竞争愈演愈烈的情况下，各图书馆经费严重不足和书价的上涨，各体育院校图书馆
只有积极行动起来，敞开大门，互通有无，走文献资源共享之路，才能顺应社会发展潮流，才有利于体育院校图书馆的发展。文献资源共享本
身是一种整体活动，只有大家都认识到体育文献资源共享的重要性、必要性和优越性，自觉地行动起来，打破封闭的、闭关自守的格局，形成
一种多方位的服务网络，才有可能实现体育信息资源的共享。
2.2  实现本校以图书馆为中心的校园信息网络对策
    当前加强文献资源合理布局，推行资源共享，已成为图书情报事业发展的大趋势。学校系统加强文献资源的整体建设，实现校内文献资源
共享，已成了我们的首要工作。也就是说我们的图书馆在着手进行网络建设的同时，首先要考虑建立校园信息网的工作，把实现校内资源共享
，建立一个完整的、有序的以图书馆为中心的校园信息网络作为最基础的工作来抓。当然，有条件学校可以在此基础上发展成校园网。通常本
校系所资料室收藏着各学科专业较为完整和系统的书刊文献资料，它直接服务于本系师生，每一资料室相当于一个小型专业图书馆。事实上本
校图书馆和各系资料室之间已形成校园信息网络的雏形，只要充分利用现有的条件，建立起馆系之间的有机联系，就可变双套人马为一路大军
，变单向资源为多向资源。从藏书建设到专业分工，从经费使用到设备的购置，从现代化技术的采用到人才培养等均可视网络的需求来进行统
筹规划和统一调度。学校图书馆应与各资料室团结一致，克服困难，充分发挥两者的积极性，分工协作，形成布局合理、互相补充的全校文献
资源体系。在全校文献资源布局方案的统一规划指导下，明确区分图书馆和各系资料室各自收藏文献的重点范围。尽快建立校园信息网，所谓
校园信息网就是以校图书馆为中心网点，而各系（所）资料室、情报室、档案室等为结点的计算机网络。它可以在校园内实行文献集中采购、
统一分编、统一整理加工，建立校园网络中心数据库，储存全校文献信息数据。校图书馆可根据中心数据库编制校内各种类型文献联合目录，
协调馆藏文献，建立全校的查目中心，尽快实现校内联机检索，资源共享。通过计算机网络系统及时为读者提供校内最新文献信息，提供各种
书目、参考资料、专题文摘、综述等经过加工的文献。这样一个全校性的纵横交错，网络贯通的文献信息网络，使学校的各单位部门，包括个
人都可以在自己的计算机终端上进行查询检索，使共享范围的方便程度上又进了一步。
2.3  实现以北京为中心的全国体育资源共享网络的设想
    目前我们的体育院校图书馆在现代化建设方面还没有统一的规划、统筹组织和统一的标准，许多单位搞各自的系统。特别是在各自的网络
化建设中大都只考虑一时一事需要的短期行为。显然，这种非共享性倾向实在很不明智。多年来本校投入了一定的力量，而与资源共享、协作
网络程度相比，不得不承认投入产出率太低，其主要原因就是没有集中力量，没有从一开始就走网络协作之路。假如我们各体院的图书馆各用
计算机对同一种图书进行编目，这不能称现代化、自动化，只有各个图书馆能通过计算机网络共享这本书的编目记录，只有千百万读者能在任
何一个图书馆共享各个图书馆的各种数据库内信息，方才真正称得上图书馆工作现代化、自动化、网络化。因此，在实现信息服务自动化道路
上，只有各图书情报部门的计算机管理系统走向大联合，才能取得发展的高速度、经济的低投入和使用的高效益。
    为此，每个学校在加快校园信息网建设的同时还要力争早日和CERNET（中国教育科研信息网）的地区网接通，进行小地区骨干网点的协调
匹配，使学校与全国的文献信息机构联成一个整体，并可使用Internet网上的数据信息。例如，我们全国的体育院校图书情的系统是否能通过
“全国体育院校图书情报工作委员会”这个组织来进行协调分工，尽早建立一个以北京为中心、全国各体院为分支的体育文献信息网络系统。
该系统的各馆可以对外通过校园网、中国教育科研信息网或电讯局公共数据网（也称作中国公用网，CHINANET，目前国内有不少高校图书馆就
是通过它以电话拨号方式入网，联网费用除了需要一条市内电话线外，仅需购置一台不足一千元的调制解调器和交116元的入网费用即可，这种
方式在国外一般是家用电脑与网络的连接方式，虽然方便、经济，但是对需要大批量、长时间面向读者的信息检索服务的CERNET网而言，无法
充分满足需要，同时通讯质量也不如专线可靠），进入国际互联网，连接国内外网上单位，对内通过馆内局域网连接馆内各部门。例如，清华
大学图书馆的网络化建设就是首先从图书馆内部的局域网开始。后与学校的校园网联网，又与全国教育科研网联网，再与目前最大的国际计算
机互联网络Internet联网。
    当然，从体育院校各图书馆的现状来看，目前联网还存在许多困难，如基础设施还很不完备，配套的服务手段还不够，经费短缺是一方面
，另一方面就是有很多机制上和观念上不足的问题需要克服，当然，人员素质也是其中一方面等等。尽管各馆都在不同程度上面临着人、财、
物诸方面的困难和管理体制上的问题，步履维艰，一时是还难以实现联机网络化，但是，不管现在条件是否成熟，资源共享迟早是要展开的。
资源共享工作开展的时间耽搁得越久，遇到的困难就会越多，现在首先要做好基础工作，为今后资源共享的发展事先铺平道路。
    为此，根据体育院校图书馆的现状，笔者提出分三步走的设想：
    (1)由全国体院“图情工委”统一组织，要求目前有条件的馆通过以电话拨号方式并入电讯局公共数据网。
    (2)近期由全国体院“图情工委”作为主机入公共数据网，其它入网院校各馆在“图协”的统一调整下，通过电讯局公共数据网先进行一般
性检索、查询、互相借阅等等工作。
    (3)在体院系统的各图书馆都基本以主机并入CHINANET、CERNET和INTERNET网的时候，再由“图协”统一进行协调管理，并在原有基础上逐
步扩大共享共建范围，包括进行各馆的共同编目，各馆藏书刊目录的查询，以及各馆重点收藏范围分布等等。逐步建立一个高效型的运行机制
，通过有效的分工协作和合理布局，尽可能地将国内外体育文献收集齐全，并统一规划和管理，使体育文献资源不断形成合理布局，形成一个
以北京为中心，各馆为分支的多层次、多功能的体育图书情报中心，使体育院校的图书馆真正协作起来。
    总之，现代图书馆网络一旦建成，将使人们不再把本部门的图书馆看作获取文献信息的唯一场所，而是把许许多多联结在信息网络上的图
书馆看作是一个隐形图书馆。随着信息高速公路网络的健全，涵盖范围扩大，传输信息速度加快，用户可以把全国、甚至全世界联结在信息网
络上的成千上万个图书馆看成一个“大图书馆”，它规模无比庞大，文献收藏丰富，检索方便快捷，真正满足用户对各种信息的需求。面对如
此诱人的前景，我们体育院校图书馆只有制定相应的对策，集中人力、物力和财力，扎扎实实地建设好本系统的图书馆网络，尽快实现体育信
息资源的广泛交流与共享。
【参考文献】
    [1]赵洪禄。211工程与图书馆网络化。津图学刊，1995(4)
    [2]严永康。我国图书馆自动化发展现状概述。南通师专学报（社科版），1995(3)
    [3]李晓明等。CERNET网与高校图书馆的资源共享。中国高等教育（京），1996(5)
    [4]张江南。控潜、激活、发挥体院图书馆的两项职能。体育科技信息，1995(3)
    
    
    
 
