【 文献号 】1-3835
【原文出处】经济参考报：周末版
【原刊地名】京
【原刊期号】19950401
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】于力
【复印期号】199504
【 标  题 】逼出来的体育人才市场
【 正  文 】
           （本报记者  于力）
    １９９５年３月２８日，对于中国体育来说，是一个值得纪念的日子。这一天，国家体委在沈阳举办了“首届全国体育人才信息交流大会
”，各省、市、自治区之间在这里公开交换和买卖多余的体育人才。此举不仅有利于解决以往因运动员参赛资格而发生的各省市之间的争执，
更重要的是，它使中国体育面向市场经济迈出了艰难而可喜的一步，体育改革的春天也由此向人们蹒跚走来。
    辽宁省体委主任崔大林对“首届全国体育人才信息交流大会”有一个形象的比喻，称这是一个“逼出来的市场”。这位体育大省的三军统
帅对体育人才管理与交流无序、无法有着切肤之痛。在他看来，随着社会主义市场经济体制的确立、中国体育改革之风渐起，建设一个规范、
合理的体育人才交流市场已势在必行。
    崔大林的想法代表着我国体育界相当一部分有识之士的心声。事实上，无论我们承认与否，在我国，体育人才“交流”一直存在，只不过
处于“地下”状态。因为我国体育事业发展不平衡，有的地区人才多得无法利用，受参赛名额的限制，一些出色的运动员没有机会参加全国高
水平的比赛；而有的地区最拔尖的运动员的成绩比体育发达地区的一般运动员成绩还差许多。这样，体育落后地区或个别项目落后地区便想方
设法通过地下渠道从外省“引进”一些优秀人才。由于被挖走的人才仅仅是个人得益，下大气力投资培养的单位却无任何受益，到头来不仅引
起一场场官司，还严重地影响了人才培养单位的积极性，使国家体育事业受到损害。
    以辽宁省为例，每年都有大量的专业和业余人才流失到外省，最多时一年达几百人。来挖人才的部门大都直接找运动员本人以及教练和家
长，经过一番私下交易后，便想方设法把人带走。作为投资方的各级政府对此纷纷抱怨，并表示不愿再做这种甘为别人做嫁衣的事，甚至计划
缩小人才培养的规模。
    由此可见，举办这次人才信息交流大会，实际就是将这一早已在进行的人才交易由地下转为公开，由无序变为有序，由无理无法改为有理
有法，使之走上市场经济的轨道。
    体育人才市场的建立，在客观上也反映了我国体育人才需要优化组合、希望得到充分利用的迫切要求。从辽宁省来看，体育人才队伍呈金
字塔型，一线队伍１０００人编制，二线队伍则达６０００人，如果二线队伍成才率达４０％，那么，就将有１４００名人才不能得到最大限
度的使用，而运动员的青春又十分宝贵，若一直埋没，对国家、地方、个人来说都是损失。辽宁女子柔道是强项，有４０名运动员，而全运会
规定每个省每个级别只能报１人参赛，也就是说有３０人将无缘参赛。而象这种高、大、重项目的人才恰恰是南方所急需的，同样，南方一些
小巧项目人才有富余，正好可救北方燃眉之急。
    对于一些体育人才基础雄厚的省、市，“挂牌出售”多余的人才也是开发体育产业的一个重要内容。目前，各级政府对体育的投入有限，
很多省、市体育经费紧张，辽宁省运动员每天伙食标准还是几年前的１６元，而根据目前物价和运动员所需营养测算，每天至少要３０元。应
当说，出售多余的人才，换回的经济效益对基层体育和专业体育都有一定的支持和帮助。
    一些省、市对首届体育人才交流大会表现出了浓厚的兴趣。在这次大会上“挂牌出售”的体育人才达１５００名，东道主辽宁一家就拿出
５００人，而且人才标准高于国家体委对这次大会的要求。
    记者在采访中了解到，这次大会“交易”的运动员包括专业和业余的，形式有长、中、短期三种，短期主要是运动员到对方单位打比赛，
可以继续在原队训练，这样，买方不仅要交短期转让费，还要交给卖方培训费；中期交易的运动员可到对方训练队中训练一段时间，之后，经
双方协商，有可能转为长期；长期则是运动员的关系、户口一并转到买方所在地，作为长期行为，除意向书、协议书外，还有由运动员本人签
字的辅助协议书。
    这次大会，做为信息交流大会，运动员和教练员不到现场，由每个地区参加会议的两名代表带来所要出售的运动员的资料。在会上不能马
上签协议的，会后给一定时间准备。
    至于运动员“出售”的价格，据了解，主要是根据运动员活动的投入（包括伙食费、器材费等和运动员训练时间以及运动员本身的质量）
综合计算，这其中一些如技术投入、固定资产等因素还未计算进去，因此，出售价格实际上是大大低于运动员自身价值。
    作为体育界的一项新生事物，尽管人们对此已经产生了初步的共识，但仍需要有一个认识过程，一个真正成熟完善的人才市场更不是一朝
一夕就能建成的。正象一位老体育工作者所说：“第一次搞，不要期望太高，可贵的是，我们毕竟迈出了这艰难的第一步。”
    
    
    
 
