【 文献号 】2-2723
【原文出处】外国教育资料
【原刊地名】沪
【原刊期号】199506
【原刊页号】21-24
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】蔡永莲
【复印期号】199602
【 标  题 】美国大学教师队伍新来源――迅速崛起的兼职教师队伍
【 正  文 】
    （蔡永莲  编译）
    美国大学教师队伍正经历着一场不可逆转的变动，面对这种变动，为保持高质量的教学及学术水平，一所大学必须选用最好的能献身教育
事业的人做教师。但现在学校到哪儿去寻找这样的人？那种有时代感、有责任心又有活力的深爱教育事业的年轻人哪儿去找呢？这正是美国大
学寻找教师新来源的原因，也是美国兼职教师迅速崛起的历史背景。
    使人颇感惊讶的是，现在大学里许多好的教师都是兼职教师。“隐性教师”(The Invisible Faculty)，这是我们近期的研究成果。我们发
现许多学校还没有看到这些经验丰富、技能熟练的兼职教师是一座金库。这些教师已承担了相当比例的本科生和研究生课程的教学，学校在很
大程度上比原来想象的还要依赖于这些教师。虽然大学比以往更多地使用兼职教师，但目前却还是作为一种隐性的师资来源而尚未引起足够重
视。许多大学里对兼职教师的续聘和重用仍受到很大的压力。那么，兼职教师在美国大学里究竟扮演着怎样的角色、起着怎样的作用？本文将
从兼职教师的聘用情况、主要来源和作用、队伍建设等方面加以介绍。
            一、兼职教师的聘用情况
    美国的兼职教师也有人称之为“新的美国教师”，他们在过去的十年中急骤增长。1989年美国四年制大学里的教师27%是兼职教师，私立大
学里为21%，两年制的社区学院里可达50%―60%。据AAUP测计，1988年全部教师中近17%是兼职的，还不包括助教及作助教的研究生，现在兼职
教师超过了35%。美国教育委员会(The American Counccil onEducation)最近统计，四年制大学的兼职教师1993年春季为32%，美国教育统计中
心估计在大学中服务的兼职教师总共约达270,000人。在佛罗里达州立大学，基础部本科课程的60%由非任期制的教师承担，其中大部分是兼职
教师。许多其它的州立大学和私立大学也基本上是这种情况，包括许多著名的州立大学和私立大学。
    从总体而言，兼职教师比专职教师年轻，但42%已超过45岁。兼职教师对工作的满意度很高，87%表示满意。但他们对聘用的条条普遍不满
：包括对收入、学校的支持程度、办公条件和同事等方面。我们发现，兼职教师常被视为“二等公民”，他们的办公时间受限制，工资待遇偏
低，并被校园生活的重要活动排除在外。最糟糕的是学校对兼职教师的非计划性使用，忽视了给兼职教师提供合理的教学条件。当然，也有越
来越多的学校开始意识到兼职教师是学校学术力量的重要部分，开始推崇这一新的学术教学力量。这些学校认识到：
    兼职教师是学术队伍的重要部分，他们并非“临时工”而是教师队伍不可分割的部分。
    兼职教师承担本科生及研究生课程的重要教学任务，他们是关键因子而非可有可无的人。
    教师队伍中现有高低“种族”之分，专职的任期的教师为高层而兼职教师和助教为低层。这种偏见损害了学术社区的质量和学术精神。
    兼职教师是不断受到重用却又未获得公正待遇的受害者。
    学校聘用兼职教师主要基于几个原因：经费的裁减、学生特点的不断变化、对更有实践能力的专业人员的需求以及某些领域的专职教师的
匮乏。归纳起来不外乎两大方面，一是财政方面的原因，聘任兼职教师可在不增加经费甚至是裁减经费的情况下满足生源不断扩大等要求。另
外最主要的原因是教学方面的原因，一些学校的某些专职教师只愿承担课题研究、前沿课程和研究生课程的教学任务，学校只好安排兼职教师
教学一些基础课程，另外，一年级写作课程的要分成许多英语小班，兼职教师就特别适合作这种小班的教师。聘用兼职教师还使机构精简，能
使大学在不调整专职教师队伍的情况下开课：如意大利语和中文课、国际财政、劳力法、大机构的管理、工程学、公共政策与政治、双簧管（
欧巴）和爵士乐钢琴教学等，都请校外的专家来教。聘用兼职教师还可使大学在不作长远的大量投资的情况下发展和检测新的教学计划。
            二、兼职教师的主要来源
    许多人想象兼职教师大多从立志做专职教师的人中吸取，但实际上他们的来源差异很大，他们的背景、经历和教学能力都有很多差异。大
体可分为四种类型：
    最主要的一种是由医科专家、各领域专业人员和专家组成。这类兼职教师超过一半以上都在其它地方有专职工作。他们是典型的兴趣使然
而非经济原因从事教学的，他们也可能是受院长和系主任之邀而从事教学的。因而他们在很专业化的领域教学，如应用数学、公共管理、法律
、医药及健康、商学、外语、音乐、经济学、教育学和社会工作等。也有一些人很热心于普通教育课程。在其它地方有专职工作的兼职教师约
60%都能在同一学校从事教学达四年以上（据国家教育统计中心1990年统计）。这意味着兼职教师队伍要比想象的稳定的多。
    第二类是“老当益壮者”(Career Enders)。他们已达退休年龄，有丰富的专业实践或教学实践能力，他们把在大学从事教学视为一种保持
脑力活动的方式。他们可能是退休了的保险行业的经理或大学校长，也可能是刚退休的拉丁语教授、社会学或欧洲历史教授，或是一些不再任
职的工程师、军官、律师，他们也是典型的“兴趣趋动者”并立志将余生献给传授知识的教育事业。
    第三类是“自由骑兵”(Free Lancers)式的人。他们通常把选择作兼职教师作为认识需要较强适应性的事业和生活目标的一种方式。音乐
家、作家、顾问、艺术家和设计家、舞蹈家、小商业家等属于这种类型，他们兴趣广泛，不可能接收作单一角色的专职教师。一些人是因为自
己的事业不景气后才为经济原因而从事教学的。这类兼职教师是相当独立、足智多谋的有多种潜能的人。
    第四类是专业学者，主要是青年学者。通常是一些刚获得学位的哲学博士或在读博士，或是一些想靠作兼职教师的收入来完成博士论文的
ABD＇S（正在作学位论文的博士攻读者）。他们对地位有一种矛盾心理，所以要考虑花适当的时间和精力用于兼职教学。部分育婴期的妇女也
不相称地出现在这支队伍中。
    以上四类兼职教师都对教学工作较热心和负责，许多人还非常忠实于自己任职的学校。有关数据揭示兼职教师约有三分之一都在他们现任
的学校达十年甚至更长时间。
            三、兼职教师的主要作用
    兼职教师以满腔热情给学校的学术活动充满生气，他们对提高大学的教育质量起到不可忽视的作用。许多兼职教师把不凡的技能、过人的
专业水平和献身精神带给了学生。正如一位兼职教师所言：“我喜欢这样的挑战：让不喜欢我的课程的学生坐在我面前，让我以世界的真实面
目去促动和提高他们的学习兴趣。”兼职教师带给学生新的思想，给学生介绍外界有影响力的重要网络组织，为他们评估最现代的仪器。总之
，兼职教师充实了学校的实力，提高了大学的教育效率和有效率，他们对许多学校优化教育质量作出了贡献。概而言之，兼职教师在大学里主
要发挥三大作用：
    1.作为教授，他们传授诸如建筑、旅游、临床心理、财务、医学手术、电影制作和犯罪法等领域的先进的专业知识。同时也传授大学课程
中必不可少的特殊技能课如体育训练或工艺课等；
    2.作为基础技能教师，他们教英语写作、ESL（作为外语的英语）、绘画、外语、乐器演奏、导数、计算机应用与设计、公共演讲等。这些
是重要的基础技能课程，而许多研究型的专职教师对这方面的教学不感兴趣也不熟练。
    3.作为替补性的、附加的、突然崛起的教师，他们给大学带来了灵活性和机动性。他们弥补了由于专职教师辞职、生病和退休导致的空白
。当学生提出突然要求，或当学校希望开设新的课程时，就可能迅速地找到兼职教师从事这些教学，满足这些不断变化的需求。
            四、对兼职教师队伍的建设
    面对不断壮大的兼职教师的队伍，在四分之一至三分之二教师皆为兼职教师的情况下，大学该什么办？关于兼职教师队伍的建设问题我们
提出如下建议：
    1.首先要积极主动对待兼职教师的发展。许多学校避开这一发展的决策，回避现实。大学应开创包括兼职教师在内的发展策略。当一所学
校在不考虑教育质量是否受影响的情况下节省开支时，学校的隐性开支反而增加了。学校有计划性地使用兼职教师有助于帮助兼职教师理解学
校聘用他们的原因及学校对他们的期望，也有助于院长或系主任提高他们对兼职教师的管理责任；
    2.要收集本校兼职教师的有关数据资料。许多学校这方面的资料出入很大，有些学校根本就没有这方面的资料。一个好的计划的出台有赖
于对现有条件的很好把握，因此学校的计划者和教学研究工作者要特别注意其兼职教师队伍的特点，了解他们的基本情况，如他们的背景及优
良状况、工作经历、教学工作量、教学内容、教学对象、他们所获得的报酬是多少以及如何评估他们、他们对学校及学生的态度等等；
    3.学校必须制定如何使用兼职教师的明文政策。当前院长和系主任的自主权很大，以至兼职教师被随心所欲地使用，没有明确的管理制度
，不同的部门有不同的政策，对兼职教师的管理很乱。因此学校应加以引导，在激励手段、工资幅度及对兼职教师的必要辅助条件等方面做出
明确的规定和指导政策；
    4.在中心管理部门指定一个兼职教师作成员，该成员须能代表兼职教师的利益和意见发表观点和建议。无论对兼职教师采取何种计划，都
应采纳他们本人的意见。必须调查他们的地位、工作条件、聘用期限以及他们所能对院、系、校的发展做最大贡献的途径；
    5.必须公正地对待兼职教师。为他们建立一个类似于学术基金会的组织，为他们的专业水平的发展安排年会或双周年会，和对待专职教师
一样，对教学和工作成绩杰出的兼职教师提供助教金和奖金。虽然对兼职教师和专职教师不必采取完全相同的政策，但必须向他们说明同样的
系列问题，比如，如果雇佣安全化对专职教师而言很重要的话，对兼职教师也应强调如此。将来一些兼职教师可签三至五年合同，最优秀的那
些兼职教师还可追纳为任期制教授；
    6.努力改变专职教师对兼职教师的态度，使他们不再把兼职教师贬为可有可无、随手可掷的商品。与其把兼职教师随意安排，不如集中力
量把他们培养成为有技能的熟练的教师。应让他们参与学校的主要决策。他们的工作成绩应在校报上或重要活动中予以公开。他们可以参与重
要的校园活动。系主任对聘用、管理和发展兼职教师的工作要有明确的方向和责任。
            五、几点新认识
    学校的计划者和学术带头人要认识到，一场真正的重大变革已使高教的改革不可逆转。现在美国学生至少在前两年的大学生涯中完全是由
没有享受任期制的教师和研究生担任其课程教学的。一个不可否认的事实是现在的本科生实际都由这一层次的教师教学，而另一层次的教师都
把精力集中到科研、研究生和高层次的课程之上了。
    我们认为，没有给予非任期制的兼职教师相应的工作条件、专业发展条件、公平的收入及完全接纳他们的态度，却把如此重大的教学责任
完全转嫁到他们身上，任期制的专职教师必须公正地面对他们这一行为所导致的必然结果。他们必须让纳税人和学费缴纳者相信，他们的非教
学活动是值得社会支持的。
    我们从校园文化生活中发现了一种令人烦扰的惰性：现存的教授文化似乎由任期制教师努力维持他们的特权所趋动。坦率地说，这是一种
势力行为（尽管许多兼职教师的文凭、出版物、工作经历和专业知识完全可与许多专职教师匹敌）。专职教师莫名其妙地不愿承认他们校园中
的教学活动所发生的一切，存在一种危险的“短视”观。高等教育是在强大的压力下变革的，市场和许多公共政策制定者希望高校的学生能在
一个适当的费用水平上获得较高质量的教育水平。兼职教师是解决问题的一个部分，而不是问题的主要方面。
    我们认为，让传统型的教师与他们当中不断增长的新成员找到共同的奋斗目标、重新设计一种新的高质量本科教学经验，是很有意义的。
专职教师和兼职教师团结在一起工作比分离的、相互竞争的以两个“种族”的形式共存的教师队伍有更好的机会去提高高教的水平。
    现在是正视这一项事实的时候了：美国教师队伍的结构及教学活动已经历一场根本的和不可逆转的变革。现在的任务是从变革后的新条件
中获得经验和教训，而不是以忽视或不屑的态度待之。只有正确地利用高校中许多兼职教师的技能和旺盛的献身精神，美国及其高校里的年轻
人才能获得更充分的服务。
    编译自Planning for Higher Education/summer1994: David I
【关 键 词】lie and Judith Gappa's Education's New Academic WorkForce&Barbara Sommer's Recognizing Academe's Other Faculty。
    
    
    
 
