           全国健美赛和健美操赛决出６项第一
新华社昆明５月１０日电（记者毕靖、周东棣）经过
             ４天紧张的竞争，第八届“力士杯”全国健美锦标赛和第
             四届全国健美操邀请赛，今晚在这里又决出６个项目的名
             次。
                 获得健美操团体总分第一名的是北京联想代表队，该
             队的实力平均，动作编排新颖独特。男子单人操的第一名
             被这个队的杨震夺走。来自江苏扬州大酒店的黄利群则以
             协调优美的动作和高雅的气质取得了女子单人操的冠军。
             女子三人操的第一名被天津建筑材料工业学校代表队夺走
             。
                 在健美比赛中，曾代表我国参加过国际比赛的上海达
             尔美代表队的张萍，获得了女子５２公斤级冠军。东道主
             云南国防健身院的石文林取得男子６５公斤级的第一名。
             （完）

