           世界杯乒乓球团体赛男子团体采用新赛制
新华社北京５月１０日电（记者梁金雄）由国际乒联
             主办的第一届世界杯乒乓球团体赛１７日将在日本揭幕。
             这次杯赛的男子比赛将首次采用新赛制。
                 新赛制规定，每队各场出３名选手进行５盘比赛，其
             中一人打两盘单打，另两人各打一盘单打外，还配对打一
             盘双打，出场顺序为Ａ―Ｘ、Ｂ―Ｙ、ＢＣ―ＡＺ、Ａ―
             Ｙ、Ｃ―Ｚ。比赛采用５盘３胜制。
                 由于比赛从以往９盘单打５胜制改为由单、双打混合
             的５盘３胜制，比赛的时间将缩短，竞争激烈程度和弱队
             战胜强队的机会增加。
                 新赛制与世界锦标赛采用的斯韦思林赛制所不同的还
             有，比赛用球由白色改为桔黄色，球台由暗绿色变为蓝色
             ，赛场将扩大为８×１６米，在赛场内４个角各设一名拣
             球员；副裁判员由原来一名增为两名，其位置改在两个端
             边以判断选手发球是否犯规；参赛选手可穿部分白色或全
             身白色的运动背心、短裤。
                 中国男队主教练郗恩庭对记者说，新赛制将使比赛的
             偶然性增大，特别是强弱队之间差距不大时，胜负就很难
             预测。（完）

