           南斯拉夫发生球迷骚乱
新华社贝尔格莱德５月１４日电（记者夏士华）南斯
             拉夫第二大城市萨格勒布１３日发生了该国体育史上最大
             的一场球迷骚乱，７９名警察和５９名球迷受伤，１７４
             名球迷被拘留，体育场遭到很大破坏。
                 南斯拉夫的塞尔维亚的“红星”足球队和克罗地亚的
             “狄纳莫”队原定１３日下午在“马克西米尔”体育场进
             行全国甲级队联赛中的一场比赛。比赛尚未开始，坐在体
             育场南北两侧的两队球迷互相展开口头攻击和辱骂，后来
             又发展到相互掷石块和塑料坐垫，进而拥进球场，开始了
             一场大混战。球迷之间，球迷同警察之间相互厮打。一开
             始，负责维持秩序的警察人数太少，后来增加到４００多
             人也未能阻止这场混战，最后不得不动用催泪弹和高压水
             龙，才将球迷驱散。
                 整个混战持续了４５分钟，比赛未能进行。（完）

