【 文献号 】2-3158
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199512
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张建国
【复印期号】199605
【 标  题 】幼儿园综合性主题教育的课程结构
【 正  文 】
    我们所实施的综合性主题教育，采用“合并”相邻学科的办法，以常识内容为基础，将语言、音乐、美术等内容综合进去，以主题的形式
开展活动，互相配合进行教学；同时又保留逻辑系统性较强的计算和独立性较强的体育活动，整个课程内容既有分又有合，既照顾了某些学科
领域本身的逻辑性和独立性，又考虑了幼儿学习内容的联系性和广泛性，是一种比较灵活的课程方案。
            一、课程的目标
    综合性主题教育的课程目标是根据3～6岁幼儿身心发展特点和两个“法规”的基本精神提出来的。它要求教师根据本地区经济、自然条件
和文化背景，努力创设良好的学习生活环境，使幼儿在认知、情感、健康、社会性和语言等方面得到和诸发展，为入小学作准备，为培养一代
新人打基础。
            二、综合性主题教育的课程内容
    1.综合性主题活动
    幼儿教育的内容虽然分为自然、社会、语言、艺术等多个领域，但各个领域之间具有相互依赖的关系，它们相互包含且相互影响，有一部
分知识经验总是跨越领域界限而综合出现的。因此，我们可以以季节和时令为主线，采用跨领域界限的综合形式，将形象性较强的、联系紧密
的常识、语言、音乐、美术等领域的教育内容有机地综合进去，形成一种综合型的教育内容上――主题活动。如：以培养幼儿卫生习惯、学习
习惯、行为习惯为出发点的主题活动；以丰富幼儿知识、发展认知能力为出发点的主题活动；以发展幼儿语言为出发点的主题活动等。
    2.数学活动
    幼儿数学是一门独立性较强的学科，这主要是由数概念本身的逻辑性和系统性决定的。正是这种严密的逻辑性和系统性使得各种形式的教
学成了儿童数概念发展的基本的和主导的形式，如果没有教学就不能保证孩子获得系统的知识。因此，让幼儿在一定的系统和顺序中，学习关
于集合和数的全部表象和概念，学习关于大小、形状、时间和空间的表象，对于幼儿数学能力的发展是十分重要的。
    3.体育活动
    幼儿园体育活动也是独立性较强的活动，它受人的生理机能变化的规律、幼儿动作技能形成的规律和幼儿身心发展的规律制约。首先，有
些体育活动必须每天进行，不能间断，如早操、课间操和户外活动等，其内容固定，有长期性、连续性和独立性的特点，不便随主题变化，只
能随季节和天气以及幼儿的生理机能变化而安排。其次，幼儿动作发展有其内在的规律，基本动作的训练需要点滴积累。再次，幼儿的户外活
动往往是自由的，老师很少进行控制。因此，幼儿园体育活动应根据其本身的这些特殊性来安排，不能生拉硬扯地“综合”到主题活动中去。
            三、综合性主题教育的特点
    1.强调创设一个良好的教育环境
    环境直接或间接地以各种方式影响幼儿的发展。在综合性主题教育中，教师除了要充分利用幼儿园环境中的有利因素教育幼儿外，还应注
意主动创设一种与教育活动相适应的、不断更新的动态环境。这种环境渗透了教师的教育意图，可随教育需要设计或改变。教师可以通过环境
布置吸引孩子参与活动和操作，并通过改变环境对孩子的活动加以影响和控制，进行隐性指导。如“我们从小爱科学”这个活动中，教师就可
以给孩子提供磁铁、虹吸管、镜子等各种操作工具，让幼儿自己在接触环境中发现问题，获得有关的知识经验。
    教育环境除物质环境外，还有精神环境。这主要是指师生间平等、民主、和谐的关系和融洽的活动气氛，幼儿同伴间的友好关系等。教师
要鼓励、支持幼儿参与活动，尊重幼儿的选择，让幼儿自由地、饶有趣味地进行活动，同时教师要以饱满的热情参与幼儿的活动，启发思考，
扩展想象，这也是创设环境的一个重要方面。
    2.合理安排一日活动
    综合性主题教育一般将幼儿一日活动划分为生活活动、日常体育锻炼、主题活动、数学活动、自由游戏和户外体育活动六个部分。这六个
部分都有其特定的内容和形式，有目的、有计划地安排好这些活动则是教师的重要任务。
    3.灵活多变的组组形式
    综合性主题教育的组织形式是集体活动、小组活动和个别活动，这些形式应该有机地结合运用。
    主题活动因其内容多变、灵活机动，可以采用集体教学，也可以采用小组实验或个别观察、自由游戏。
    数学活动中，因幼儿在数学学习方面存在明显的差异性（有的喜欢通过尝试错误的方式学习，有的喜欢通过模仿的方式来学习等），其数
学水平、学习速度、领会能力也各不相同。教师进行教学时，要求不同特点的幼儿采用同一种方式学习是不恰当的，会使能力差的幼儿越来越
差，能力强的又因太容易而失去兴趣。因此，必须采用集体活动、小组活动和个别活动相结合的办法安排教学。
    体育活动的组织形式更为灵活些。早操、课间操是集体活动，户外体育活动先是集体活动，尔后可变为小组游戏和自由活动。
    4.科学的方法体系
    教学方法随组织形式不同而不同。在集体教学活动中，往往以口授法、直观法为主，或提供感性环境，让幼儿动手操作进行尝试，获得直
接体验或感受；然后让幼儿动口、动脑，对操作中发现的问题进行讨论，互相启发，互相补充；再由教师带领幼儿去寻找和发现答案；最后教
师鼓励幼儿运用刚才使用的方式和获得的经验，去继续从事有趣的活动。在小组活动和个别活动中，教师主要通过提问、提示、参与、暗示等
方式指导或影响活动，从而达到促进孩子发展的目的。
    
    
    
 
