           中日联合登山队征服藏色岗日峰
新华社拉萨５月２５日电（记者王永治）从西藏登山
协会获悉，西藏登山协会和日本长野县山岳协会联合登山
队１３名队员，已于５月１９日征服了藏北处女峰――海
拔６４６０米的藏色岗日峰。
    这一消息是２４日晚从山中传回拉萨的。
    据山中报告，中方６名登顶队员是教练兼队员桑珠，
队员次仁多吉、旦真多吉、阿克布、扎西次仁和拉巴。桑
珠曾于１９７５年征服过珠穆朗玛峰。次仁多吉是１９８
８年中、日、尼联合双跨珠峰第一人。
    日方７名队员是田村宣纪、小松达、山本吉人、西田
均、伊藤隆、麻山智晃和清水云男。
    据介绍，本次活动是为纪念西藏登山协会与长野县山
岳协会结成友好协会３周年而举行的。这也是中、日联合
登山队在中国境内所征服的第四座处女峰。
    此前，中、日健儿曾携手于１９８５年、１９８６年
和１９８７年先后征服纳木那尼峰等三座海拔７０００米
以上的山峰。
    据介绍，本次联合登山队是５月３日离开拉萨，并于
５月１８日建立起突击营地的。
    中国登山协会今天从北京打电报到拉萨，祝贺联合登
山队登顶成功。（完）

