【 文献号 】2-4229
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】2-9,13
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】茅鹏
【复印期号】199608
【 标  题 】从折戟默迪卡谈起――向中国足协进一言
【 正  文 】
    3月19日，国奥队以0:3负于韩国队痛失亚洲区选拔赛小组出线机会。媒体报导说，场上呈现着随时将被射入第四球的险象。四年前也在这
个默迪卡体育场，上届国奥队以1:3 负于韩国而丢失巴塞罗那奥运会入场券。
    近年来，亚洲足球在显著地进步着。一些强队在技术的娴熟程度、战术配合的默契程度、攻防转换的迅捷程度和多场作战的连续能力等方
面，已经全面地初具水平，显露出将来逐鹿世界足坛的可喜势头。
    中国足球自己同自己比也在进步。特别是职业化改革两年来，无论在动作技术、战术配合、临场体能、心理能力等方面，都有比较明显的
进步。在外队的商业性友谊性访华赛中，我队战况也有明显进步。这是很喜人的。但是，同亚洲强队相比，相对进步速度是超前了还是落后了
呢？
    八年前，国奥队在亚洲出线；四年前，国奥队在小组出线；今年，国际足联将亚洲参赛队数从二队扩大到三队，出线几率整整提高了50％
，而国奥队竟小组未能出线。十多年来，不说是一届比一届退步，至少也该说是徘徊不前。这个现实不容否认。现在，应该是痛定思痛，找准
关键的时候了。
            1  中国队的致命特征
    足球地位取决于相对水平；相对水平取决于相对进步速度；相对进步速度取决于发展战略的成熟程度。就是说，在自然体育学方面，是否
认清了足球训练的基本规律；在社会体育学方面，是否找到了足球发展的正确路子。
    中国国奥队也有进步，但是：（1）技术生硬：在强队面前， 盘控和突破能力很弱，传球准确性很低，接球和处理球水平差，更缺乏多萨
里、前圆真圣这样技术拔尖的苗子。（2 ）战术素养缺乏：缺乏在协同跑动中阻截或突破对方的协同运动的能力，因而缺乏中场争夺能力、门
前进攻章法、后场防守章法，缺乏前、中、后场在运动中协同成整体的能力。还显著地缺乏一些基本的战术教养，如中韩之战第一个失球中，
球门站位失误形成致命漏着；第二个失球，是由后卫传球方位失误所招致，形成给迎着空门跑动潜态势中的对方前锋直接“送球”；等等。（
3）缺乏必要的经验：如打“水球”的经验， 与克星韩国队的交锋经验等等。（4）由于使用“非技术体力”补技术之不足， 不但使进攻缺乏
凌厉性，抢截缺乏突然性，而且造成球员在场上抽筋，连续作战体力不支等等弊病。中国队伤多，也与技术不熟相联系。（5 ）战术斗智的韬
略欠缺，经验不足。上述等等现象，说明了整体上的一个致命特征：“不成熟”。
    要“知彼知己”不能“只见树木，不见森林”，这个“森林”就是“不成熟”。戚务生所说“整体实力……存在明显差距，失利是正常的
”，意似相合。中韩之战固然有临场失机的一面，然而“临场失机”也是“不成熟”的内涵之一；即使侥幸出线，也只能不同程度地掩盖、而
并不能从根本上否定这个“不成熟”特征。
    中国足协常务副主席、国奥代表团团长王俊生在中韩赛毕当晚，鼓舞大家说：“记住今天，再过四年，我们还要来冲击奥运会。”“还要
来冲击”是肯定的，问题是以什么样的态势？是以成熟的强势，抑或仍然是以不成熟的弱势？
    中国同韩、日、沙、伊等国相比，为什么人家生龙活虎，而我们独显萎蔫呢？同为23岁以下的优秀青年，为什么人家能训练成“弓马娴熟
”的亚洲明星，而我们却只练成“不成熟”呢？更何况若说人家是百里挑一、我们则是万里挑一呢？若按亚里士多德的“四因”来判断，问题
主要出在“形式因”上面，而这又主要由于办队思路。
    国奥队不仅是中国足协直接领导下的队伍，而且是中国足协直接培育出来的队伍。国奥队的训练工作和训练思路直接受之于中国足协。中
国足协的发展战略和训练思路，究竟是领先于世界足坛、还是落后于世界足坛，显然实践已经作了检验。但为要解决问题，还必须从理论上认
真探讨。
            2  要探讨中国足协的发展战略
    “运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。”几十年来，足球水平始终在“不成熟”中徘徊，中国足协的发展战略值得探讨。
    2.1  发展目标定在什么档次上？
    中国体操已两次拿下了世界冠军，有好几个高难度动作是由中国运动员所首创，因而以其名字命名。中国技巧、跳水等项更是多次夺得世
界冠军，主要也是由于高难度动作水平极为突出。陈露跃出六个三周跳，其中包括两个三周接两周，而且同全套滑冰艺术衔接得天衣无缝。为
什么中国足球的技术水平几十年上不去，连最基本的传接球也不能解决，一脚传出，保不定就到了对方脚上，给对方送球，如何能冲出亚洲，
走向世界？
    为什么体操、技巧、跳水、滑冰等等项目的高难度，中国人都能领先于世界，而唯独足球不能？君不见古中国球员技艺冠四海，当代中国
的颠球手，可以将球从延边颠到北京，争取进入吉尼斯世界纪录；中国人的有关球性如此突出，而何竞技足球技术独不行？
    保不定中国足协，压根儿就没有把夺取世界冠军定作自己的行动目标。若果真如此，就是一大失误。
    关于足球的起源，许多人说是古中国，也有人说是玻里维亚。从人种学角度看，玻里维亚人同中国人也极相近。纵观世界级球星：贝利身
高1.73米，马拉多钠1.65米，贝肯鲍尔1.81米，“白贝利”济科1.72米，贝贝托、罗马里奥都是小个子，上一赛季踢进50个球的巴西足坛超级
新“杀手”图里奥不高不壮。足球是一种“意识技术”项目，极为适合于聪明灵活不比别人差的中国人。当事者若不以世界冠军作目标，这是
不可理解的。“战略上要藐视困难，战术上要重视困难。”战略上就不求世界冠军，这就是“有（潜）力无（决）心”，“非不能也，乃不为
也”。谚云：“取法乎上，始得乎中（再得就不一定是“中”了）；取法乎中，斯则下矣。”有志者事竟成，无志者事宁成乎？
    2.2  高水平技战术不能绕开
    树立了战略目标，就必须紧紧地制订切实的操作步骤和措施。
    李维淼就＇95美洲杯赛评论说：“每个队员都能在任何情况下，运用身体的不同部位，接住来自不同方向的传球，同时又能在各种条件下
，合理地运用不同技术，将球传给同伴，或是带球突破对方的围堵抢截，如行云流水，使人眼花潦乱。”就是说，在激烈争夺的球场上，处理
球有“得心应‘足’”的自由。这种自由是从哪里来的呢，从下述文章可窥其一斑。巴西《圣保罗周报》1995年10月10日在一篇介绍80年代任
巴西国家队教练、90年代率圣保罗队获巴西全国锦标赛冠军、两获美洲解放者杯赛冠军、两获世界俱乐部杯赛冠军的著名教练特莱・桑塔纳的
“辉煌战绩”的文章中说：“桑塔纳今年64岁，其中50年献给了足球事业。”“在桑塔纳看来，他的球员们在传球、射门、带球、头球等方面
似乎总有缺陷。他说：‘每个球员在技术上始终都有某些方面需要改进’。”文章接着说：桑塔纳“相信他的理论和作法是球员取得成功的捷
径。……桑塔纳总是耐心地讲解技术、战术，为每个球员制订一天的训练计划，要求他们在技术上精益求精。”这种一丝不苟、日新又新的精
神，才是巴西足球的精髓。
    “捷径”是有的。这就是，在更加自觉、更加科学、更加严格的要求下，苦练出更高、更精的技战术。中国跳水就是一个榜样。1982年美
国跳水队访华时，中国水平明显地逊人一筹。但是，他们决心从头赶超，并且把体操、技巧中的翻腾训练经验移植进来，在技术开发的创造性
上超越世界强队，终于开创了迄今十来年领先于世界的光辉业绩。
    如果想绕开高水平技战术，另辟足球致胜的“捷径”，那么，一跌再跌的跟头已经摆明，这是误大事的。
    2.3  体能测试有误
    中国足协对于技战术、这个足球运动的核心问题没有目标、没有措施，却另立业务高招，这就是被媒体炒爆得沸沸扬扬的“体能测试”。
其效应：第一、在实战中对先进队的“比较体能”并未改善。不用说欧美队，同亚洲强队比也明显落后。以日、韩等队而言，前三场比赛中，
他们体力一场比一场好，而我队则一场比一场差，相对差距反而拉大着。第二、体能测试中被刷运动员，在外队来访时有的人反被选上场，而
且发挥了重要作用。第三、有的队专配了体能教练，其训练计划不受运动员和足球教练员的欢迎，感觉到同技术训练存在矛盾。
    中国足协未能认识“足球体能”和“非足球体能”的本质区别。毛泽东说：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊
的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”事实证明，这种体能测试无助于赶超先进。足球体能不能同高强度足球技战术分开，高
强度足球技战术也不能同足球体能分开。对于足球体能，只能用高强度技战术训练为主，必要时配合以从本队，本人实际中分析出来的针对性
手段为辅，只能用这样的方法，进行发展。“绕开了”技战术要求，同时也就“绕开了”足球体能要求；实战中对先进队，“比较体能”就无
法赶超。你12分钟跑3200米（平原），34秒才跑总量为150米（加8折返）的折返跑（2分间歇跑5次）。训练要求“不”全速，比赛要求“必”
全速，不矛盾麽？训练中你习惯于慢吞吞，实战中却要你不足2 秒移动10米、3秒上下移动20米，而且运动方式同“跑”不一样， 若干趟下来
，你不就抽筋了麽？！发展“非足球体能”来迎接足球赛，就像苦练琵琶参加提琴赛一样，不仅“隔靴搔痒”，而且浪费了有限的时间和体力
资源，干扰了战备工作。
    从国外三流队员中引进的洋队员， 体能测试一般都能顺利过关，12分钟跑往往还能超出200来米。这说明， 这种测试标准虽然是“非足球
形式”的，却难不倒经过一定程度的足球训练的运动员。但是，这种体能测试方式存在严重弊病：第一、误导着训练方向。好比说，一位高明
的物理学家，虽不难读懂用英语书写的商业文件；但倘若使用商业英语作为物理工作者的考核形式（而且是唯一的一种国家级考核形式），就
必然会相对放松艰深的物理学研究，把培训工作引入歧途。第二、不利于个别对待，培养有个人特色的运动员。第三、这种低水平的测试也大
张旗鼓地打着国家级测试的旗号，就必然严重地降低水准。不但使滥竽充数者容易蒙混，而且使训练质量下降，松松垮垮。
    2.4  管理体制有失
    据媒体报导，中国足球存在训练不投入的“大”问题，“令教练们感到头疼”。为什么呢，这也可从“体能测试”这个侧面来探讨。标准
这样低，去年竟有多名国脚未能顺利通过，今年仍有一名未能通过，而通过者竟高兴非常，这也反映了“训练投入”的状况。据报导，体能测
试基地存在“沸沸扬扬的桃色新闻”，竟有应约女郎夤夜来相会，有几次也曾被工作人员“拿获”。
    这样的问题，直接原因同思想教育和纪律性密切相关，也同领导人员的表率作用有关（据报导，被“拿获”的甚至还有教练员）。但从管
理体制来看，存在着关键性问题。体能测试就算应该举行，也只属于一种辅助性的业务行为，完全应该由各队自立项目、自订标准、自主处理
。而现在却由中国足协规定时间地点，制订章程，大张旗鼓地统一组织实施，哪里还会有各俱乐部的充分自主权呢？哪里还容得下高度的创造
性呢？哪里还掀得起各俱乐部业务创造性的激烈竞争呢？这种做法看似严格，其实破坏了自主权就会破坏各俱乐部的严格管理。孙子兵法讲：
“将能而君不御者胜”，可见即使“将能”，“君御”也易致败。中国足球是个多级递阶巨系统，若足协统管具体业务，就会损害“多级递阶
”机制而致衰变。
    俱乐部制是商品经济在足球运动中的反映。商品经济的本质特征是国家法制体系下的企业行为自主。藉以克服垄断制弊端，创造公平竞争
条件，高度调动业务行为的积极性、创造性。这同计划经济条件下生产行为算盘珠般不拨不动的停滞惰性，形成鲜明对照。广东宏远男子篮球
队，队员主要来自退役老运动员，平均年龄29岁，在全国甲级联赛中这支本属弱势的队伍，却获得第二名的突出成绩，就是由于比较彻底地实
行了俱乐部制。队员不管名气多大，也不管年龄近40岁，训练刻苦成风。
    为什么宏远男篮能做到的，足球界却大面积地做不到？就是由于中国足协对俱乐部制基本精神没有搞清楚，干扰了自主权就损害了俱乐部
制，因而使计划经济的弊端，相当程度地保存了下来。
    业务积极性创造性的竞争没有出现，高收入的争夺却已经开始。在各运动项目中，处于相对水平较低者之列的足球运动员，已经拿上了超
出其它项目十来倍的收入。就像某些大款家的某些骄宠孩子，政治和业务没有目标，腐败习气就必然趁虚而入。我们不反对运动员的高收入，
但是坚持认为，这种高收入必须建立在高拼搏训练、高业务水平、高道德标准的基础之上。
    某些腐败作风的蔓延，还有一个原因，就是运动队伍的用人和安置工作是否公平，运动队是否拥有源源不断的人才源；成名运动员的稍稍
懈怠，是否会在激烈竞争中面临淘汰威胁？“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”如果没有不断更新进步着的强大后备队伍，中国足球就不
会有强大和持久的生命力。
    2.5  没有高水平儿童足球运动就没有高生命力
    运动史反复证明，在一生中，儿童期是学习技艺的黄金时期。从儿童学起，事半功倍；从成年学起，不但事倍功半，而且常常终生不能掌
握高水平。难度越高或技艺越复杂，这种对应关系愈加明显。
    足球既是难度高、又是技艺复杂的运动项目。这是因为：
    (1)变非自然为自然。人体结构，双脚支撑身体， 双手运用外物，头部则属时刻保护防止撞击的部位。这一切在足球中作了根本变易，使
动作非常勉强、难为，只有经过长期、有效、巨量、艰苦的训练过程，才能转变成灵活自如、得心应效。
    (2)变低准确度为高准确度。以掌击球，常以凹面对凸面， 而足球中基本都是凸面对凸面，因而客观上原本准确度极低；却要求在方向、
路线、力度（速度、强度或柔和度）、旋转、落点诸项，大变量地、综合性地达到高准确度。试想排球发球、一传等技术的不易，就更可体会
足球技术之难处。以射门来说，在高水平比赛中，正面进球的几率是很低的，在极偏狭难进的路线和部位上进球，其几率反而是较高的。若非
长期、高效、巨量、刻苦的训练过程，是不能实现的。
    (3)变真情显豁为真假融合。人类的自然动作，意到、情到、 目到、动作到，浑然一体，真情显豁。对抗中的足球动作中，一般都要求做
出双重、三重动作：示敌、示友和运动本身。“示意”和“运动”同为多肌肉“做出”的动作，却要将原来自然的“浑然一体”拆散，将原本
矛盾着的真假动作融合成新的“浑然一体”，非经长期、有效、巨量、艰苦的训练过程，不能实现。
    (4)调动对方和运动自己相结合。孙子说：“兵者，诡道也。 故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱
而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。”足球中极少
自然正常的跑动方式，路线也常不取直线而取曲折变幻。非经长期、高效、巨量、艰苦的训练过程，达不到快捷自然。
    (5)变“范型性技术”为高战术水平中的“意识性技术”。 体操等项，动作难度尽管比足球高出多少倍，但一旦练成以后，只要按规范自
动化地做出来，就算完成任务。足球的不同动作，数以百计；结合以不同的分寸、方法，数以千计、万计。练不到自动化、范型化，达不到准
确、自然、调动对方的要求。但练到了范型化，也只是完成了第一步，即达到“备用”的地步。在实际比赛中，只是在其中择一而用。这个“
选择”，是在随时观察变化着的形势的基础上，瞬间进行的、倏忽的思维到决策的过程。而且不是简单地“择用”，往往是“用”前加控（运
动着的控球），“用”中加变。这个时候，技术才符合战术需要，“范型性技术”转变成了“意识性技术”。非经长期、高效、巨量、艰苦的
训练过程，不能实现这个转变。战术具有多层次性。既有全场布阵，更有局部的战术配合、战术意识问题。扎加洛说：“所有这些阵形都有效
，重要的是运动员的战术经验要丰富。”图利奥的大部分进球都是因能在禁区内占一个好位置而攻入的，他说：“有人说球被我吸了过来，不
过，我是不会公开我的秘密的。”两人说的都是这个问题。任何动作技术都必须更好地战术化才更有威力。对于这，运动员要不断学习并进行
创造性探索，教练员更要不断地进行揣摩。
    决定上述五层次转化过程的是训练。训练使原始的动作变成了高水平的意识性技术，成为本领。我们的一个称谓：“雪”，在埃斯基摩人
那里分化成六十几个称谓，他们对雪的认识大大地深化了，经结合实践的教育成为“本领”，才能准确无讹地在人们间沟通；这种沟通的准确
、迅捷效果，是他们生产和生活斗争的需要。如果把球员比作一个棋手，参加训练前他在棋盘上看到的只是简单的方格，训练成功后，他在棋
盘面前，脑子中就翻腾着多少本棋谱了，大量的妙棋，成为“本领”。如果把神经和肢体结构比作一个国家，好比说原始动作只是偏远乡镇承
诺的将来参军的一个人员额子，那么，高水平的意识性技术（本领）便是身怀绝技、编制在列的一名优秀战士了；两者战斗力的差距是如此地
悬殊，而促成这个转变的是训练。倘若原始动作的成功率是0.001％，高水平的意识性技术（本领）是90％，则几率提高九万倍；而球场上0.0
1秒和0.1米的时空效益差，可能就100％地决定了胜负。这就是用训练争效益的巨大潜力。但是，不同训练的可能效益是不同的，甲队训练到底
可得九万倍，乙队可能只有三千倍，因为训练的决定性条件有两个方面。一支新组建的队伍，在孙武看来有着极为繁重的训练量，而在胡传魁
看来，则已经是实现“司令”事业的成熟基础了。
    同时，足球技战术的发展和掌握又是个无底洞。一方面：马克思认为技术发展是永无止境的；张洪潭把动作技术定义为“操作性知识”，
具有深意，知识发展也是无止境的；更何况足球动作技术及其变量体系是如此地庞大。另一方面：个人的学习条件和学习能力终究是有限的。
因此，任何一个球员或球队，只可能永远地处在发展前进中，却永不可能训练达到完美无缺的程度。这就给训练工作和临场指挥留下了无尽的
谋略空间。
    由于足球技艺兼有高难度和高复杂度双重性质，所以特别需要从儿童抓起。邓小平说，足球要从娃娃抓起，这是他的睿智判断力在足球运
动中表现出来的远见卓识。从儿童抓起有两层含义：
    首先，是为了对应这个足球训练工作的“艰苦浩繁”和“没有尽头”。对应“艰苦浩繁”，便需要大量的时间和精力；对应“没有尽头”
，就只有尽量开辟源头；这就必须从儿童抓起。
    更重要的是，科学上有更深一层的意义。据近些年来的研究，神经生物学、生物化学、神经生理学等等学科的科学家得出惊人的结论：幼
童的经验决定大脑的结构，这是大脑的敏感时期，这时期接受的信息的质量和数量，决定着神经元的结构形式、密度和效率。儿童时期，接受
能力特强特快，动作、视觉判断、语言等等一学就会，而且富有激情；在这个时间窗口，产生大脑各个区位之间的“信息高速公路”，以后一
生都得沿着这条道路前进。随着年龄增长，这些时间窗口就会相继关闭；如果当时不将这些时间窗口及时打开使用，以后就再也无法补救。德
国《焦点》周刊今年3月4日在一篇文章中写道：“像贝克尔和格拉芙这样的网坛天才，几乎还兜着尿布就来到了网球场。他们训练运动技巧是
正当其时。一个晚学者即使再努力也追不上这一优势。”这就是说，从儿童抓起，主要的还不是更充分地利用时间和精力这样一个数量方面的
问题，而是为了将技战术练精、使身体发展更符合足球要求、使“足球体力”发展到更高水平、等等这样的一个质量方面的问题。
    因此，足球不但要从儿童抓起，而且必须从儿童起就抓“好”，抓出高水平的技战术方向，抓出技术高水平。如不从儿童起抓“好”，就
会从儿童起抓“偏”，误入歧途，耽误人才。
    纵览世界足球巨星，极少不是从小练球、并练“好”球的。一些巨星十几岁便入选国家队的少年成材事例，也正好证明，他们正是由于及
时利用了这个时间窗口，才练成了高质量技术的。贝利之所以被国际体坛公认为“世界球王”，就是由于他自幼练球而练成的极高球技。他父
亲是职业球员，也是他自幼踢得“好”的一个重要因素。由于自幼踢得“好”，13岁就被吸收进入足球俱乐部，16岁就入选国家队，17岁为巴
西第一次夺得世界冠军立下大功。贝利的球技极为精妙。61年一次球赛中，带球连过对方6名防守队员，又晃过球门，将球直送网底。58 年对
瑞典的世界冠军争夺战中，打出了震惊国际足坛的一个“魔术球”：他接后卫踢来的高球时让球落在脚背上，然后突然一挑，球过对方后卫头
顶，他迅速转身举右脚凌空劲射入网。当时他才17岁，可见贝利童少年球技之高超。我们没有任何理由放松青壮年球员的训练，但是，为了在
将来夺取世界冠军，为了培养我国将来在比赛中能比贝利踢出更多、更“魔术”、特别是更有实效的好球的世界级巨星，我们必须大力开展高
水平儿童足球运动和少年足球运动。要在中国足协和各地足协中设立专门机构、配备专人来抓。不但要在中小学广泛开展群众性足球运动，而
且要抓好重点“青少体”直到重点幼儿园的一条专线。要用小橡皮球在幼儿园开展3人制和／或5人制幼儿足球，要进行试点、进行研究，使之
大有利于足球，也大有利于促进儿童的德智体全面发展。
    贝利等优秀球员的成长史实，中国足协的官员们不会不知道，也许早已耳熟能详。其所反映的客观规律本应引起高度重视，自觉采取更坚
决、更先进的对策，切实开展高水平童少年足球运动，以培养优异人才。可是，国奥队的现实表明，我国足协并未采取这样的对策。若从高水
平儿童足球中成长起来，决不会是今天国奥队的水平。这或许同官员任期影响下的短期行为有关。我们衷心地希望，即使不是终身担任足协官
员，也要成为我国足球运动的终生志士，要以终生志士的身份来当好足协官员。
    在童少年足球问题上，中国没有力争，非洲却已大有成就了。在最近三届17岁以下世界足球锦标赛中，加纳获得了第一、二两届冠军，尼
日利亚夺得第三届冠军。加纳被称为优秀球员的摇篮，95年度22名国家队员中就有16名在欧洲踢球。目前，非洲有300 多名球员在欧洲的一流
和二流俱乐部效力。在AC米兰队踢球的利比利亚的威阿，当选为95年度“世界足球先生”。这种形势使贝利宣称，足球运动的未来在非洲。
    如何选择道路，把握机会，这是足球知识和智慧中的一个关键性问题。
    2.6  足球水平的运动形态和知识形态
    技术产品不以载体材质、而以附加其上的技术成份论价值。这在高技术产品尤为明显。如计算机芯片，载体材质不过是平凡的硅，由于高
技术附加在身，价格胜过黄金。这种技术附加值，是由制造工艺、组织管理、情报信息、特别是教育培训、科学研究等项工作所决定的。芯片
的性能是“物内”的，其决定性条件是“物外”的。物内水平由物外水平所决定。若要赶超物内水平，先要赶超这个物外水平。过去一穷二白
的中国，后来之所以能制造核弹、导弹，就是由于通过有目标、有组织的巨大努力，首先使相应的“物外水平”达到了成熟程度的结果。
    足球是高技术运动项目，其业务可分“场内”和“场外”两个方面，场内水平受到场外水平的决定性影响。若要赶超，须首先赶超这个“
场外水平”。场外水平又可分为由人员、机构、物质条件等项构成的有形水平和由知识、智慧等项构成的无形水平两个方面，而无形水平起主
导作用。运动员们的场内表现，构成足球的运动形态；场内外的无形水平，构成足球运动的知识和智慧形态。
    中韩战后，中外行家纷纷指出，战术失误是我队失败的关键性因素。战术失误既是知识、智慧水平的失误，也主要是场外水平的失误。这
就有必要深入研究运动形态同知识智慧形态、场内水平和场外水平的关系。
    知识和智慧在实践中产生，实践在知识和智慧的驱动下发展。放眼产业界，为了发展生产的知识和智慧，从教育到人才、从机构到体制、
从交易行为到法令法律、从科研院所到图书信息，发育起来了宏大的体系。这是在产业竞争的历史中逐渐发展成熟起来的。因为物外水平决定
物内水平，“科学技术是第一生产力”，先进和落后就是由以区分的。我们若想夺取足球世界冠军，从中应该有所启发。
    从足球史观察：足球动作本来是非规范的、随机即兴的；在足球竞赛的大量实践中，许多动作条件重复出现，相似条件下的不同动作方式
，巧妙性、效益性各不相同，效益高者，被选择为“技术”。在历史的选择中，“技术”不断发展。今天的技术，可能是初始动作的“一级加
工”、“二级加工”……“n级加工”， 并且不排除今后的继续加工提高。这就是足球技术的“选择和进化运动”。在战术领域，也存在着相
似的“进化运动”。我们若在封闭圈内开展足球运动，就将重复这个进化史，与先进水平的差距会拉得很大，并很难克服。
    以农业为例，在大田选种求进步是可以的，但进步较慢；在世界范围选优引进，进步快得多，这首先导源于信息选优。在实验室用先进技
术培育选择，进步更突飞猛进，出现了水稻革命等飞跃现象，这是实验培优。使信息选优同实验培优相结合，这就是现代育种实践中的重点工
作。
    为了加速足球技战术进步，不能满足于场内工作，还必需大力开展场外工作；不能满足于运动形态的工作，还必需大力开展知识和智慧形
态的工作；况且前两者的行为是有限的、投入是较高的，后两者的行为是相对无限的、投入是较低的。在技战术和训练方法方面：要开展“信
息选优”，而这首先要对各种技战术进行横向的和历史的排列分类、诠释评析，对世界范围的各种信息资料要动态地进行系统的收集整理刊出
工作，还要进行评析讨论工作；要开展“实验培优”，可以运用棋子沙盘，更可以运用计算机多媒体和“虚拟现实”等项技术，要像棋谱那样
着手足球赛技战术谱的述著、录编及研究工作；要采取极少数专职人员同社会上学者相结合的办法，在中国足协建立足球学信息和虚拟研究组
织，并同信息所和有关学术单位的相应组织联结成网。把这些工作同“派出去、请进来”（请、就要请一流人才，派、除了有专门任务外就要
去察看一流训练基地和球赛，这是游泳队请鲁道夫、三浦知良寻师求学等经验、所一再证明了的，至于球员对外出让，则可大力促进之）等做
法相结合，将会产生巨大的效益。即以对现实运动员技术动态进行记录评估、对童少年苗子动态进行列档工作而言，如果能够认真抓起来，如
果能进一步同计算机技术结合起来抓，也必将产生显著效益。如果能把新老足球界人士和一切关心中国足球建设人士的创造性建议动态地进行
系统收集整理，也将更具效益。以上这些都可归属于“纸上谈兵”。我们应该狠抓这个“纸上谈兵”，努力使“纸上谈兵”的水平领先于世界
，并使之成为夺取世界冠军的先导。不足半平方米的围棋盘，容得下百万、千万字著作的智慧量，几千平方米的足球场，可容纳的智慧量会很
少吗？如果不狠抓足球的知识、智慧形态这个巨额财富，不仅是巨大的浪费，也是难以弥补的损失。
    将足球的运动形态同知识、智慧形态结合起来进行观察，才能更好地“找到”自己的位置和方向。下面试将发展水平量化成档次，也许有
助于提高认识深度。
    动作技术的发展过程是从随便动作走向刻意加工提高，这个提高过程凝聚了多层次的历史的和行业的智慧。动作的随便性和技术的贫乏，
反映了动作技术的低级档次；动作的规范化和基本技术的全面性，反映了动作技术的基本档次；动作的先进性和先进技术的丰富化，面临复杂
现场能够创造性地得心应效、游刃有余，反映了动作技术的高级档次。从国奥队的传不准、接不着、突不破、遇逼慌、防不住、截不到等等表
现来看，许多人还只是处在初级档次上。场内的有形水平，某种程度上也反映了场外水平和无形水平。
    运动员在场上的战术意识，存在着：随便活动缺乏战术意识，具备基本战术教养，符合高水平战术要求等等不同档次。中韩之战的前两个
失球，表明一些运动员尚处在缺乏基本战术教养的初级档次上。
    教练员是场内有形水平和场外无形水平的“结合部”，代表着场内外的无形水平。在无形水平中，以战术部分来说，存在着韬略和谋略两
大方面，从它的包容度和精深度表现出不同的档次。韬略是知识形态的战术业务，教练员得之于实战观察、专业培训、书本和其它信息资源、
同行间交流等等渠道。韬略以其包容的广博度及认识的深刻性而表现出不同的档次。韬略还是发展着的。谋略是战术的心智形态、也是战术的
实践形态。谋略如果仅仅建立在个人聪明机智的基础上，则是初级档次；必须努力建设在韬略基础上并进行创造性发挥，才能进入更高等级的
动态档次。从中韩战后媒体报导的多位专家评论来看，我方失误中反映出的，主要并非心智的偶尔失着，而是同时存在着韬略方面的欠缺。
    从上述分析可以看出，中国足球的大赛失利，并非偶尔失误，而是存在着基本性质的差距的。同世界水平、亚洲水平的差距，不仅存在于
场上的有形水平中，更存在于场外水平和无形水平中。若要赶超，必须首先赶超这个场外水平、无形水平。舍此而言赶超，便会陷入决策失误
。从国奥队建立才二年，在四年周期中空缺二年，二年中又数易教练等情况来看，中国足协对于场外水平、无形水平的激烈竞争，是认识不足
，缺乏重视的。中国足球欲夺世界冠军，欲求四年后在亚洲出线，当前的突出问题之一，是大力地、全方位地进行场外水平、无形水平的建设
，进行知识形态足球业务的建设。首先应该借助当前全国上下关心这次亚洲选拔赛的机会，认真地、深入地进行总结。据报导，中国足协打算
简单地总结一下，接着把国奥队解散就算完事。这是轻视“纸上谈兵”，轻视知识、智慧形态的足球业务建设，轻视这个基础性、决定性环节
的思想状态的继续流露。这种思想方法若不改变，很难使中国足球的发展轨迹，转折向上。贺龙当年曾经严厉批评体育界、特别是某些领导者
的“外战外行”。我们不能要求领导同志对具体业务非常内行，但必须要求在宏观认识、宏观决策和发展战略上，努力内行化。
    人类的生产智慧大体经历了直觉经验化、理智化、科学化三大阶段。现代的尖端产品不再仅仅凝聚着直接生产者的心血，而是同时最大限
度地凝聚着历史的、行业的、社会的智力成就。拳头产品的开发，首先要经过调研、科研、设计、讨论、评审、中试等等多层次环节，中间包
括大量的、反复的“纸上谈兵”，以便最大限度地争取提高“技术附加值”，凝聚一切可以吸收的智力因素，藉以提高产品的竞争力。如果产
品一出厂就处于被淘汰的地位，循此下去，即使生产单位财力再雄厚，也难逃破产的命运。驱动足球运动的智慧形态也将经历直觉经验化、理
智化、科学化三大阶段，理智化和科学化将最大限度地使场外水平、无形水平转化为场内的足球运动的现实力量。中国是文化大国，具有发展
场外水平、无形水平的极为有利的潜优势。中国足协发展战略的智慧驱动，是满足于直觉经验，还是力争实现理智化、科学化，这是值得认真
研究的。
            3  展望未来
    足球是以运动决胜负而以智力为灵魂的事业。一场足球赛90分钟，当然要耐力；但这个耐力，在于间断着的若干次短距离技术性冲刺的速
度；间以“其徐如林”之后，必须“动如雷震”、有人冲刺速度超越对方，才谈得上效益；没有技术形态的短距离速度，就谈不上耐力；而这
个速度是对抗中的速度，既靠实力、更靠技战术，可以通过“意识性技术”（本领）进行调动（或被调动），使对方的运动距离加半，己方减
半，相对速度就出入近倍了。所以，实力和技战术是在本领中结为一体的，技战术是实力的主要成份，是实力的本质形态；抢、逼、围……等
等就是既发展技战术、又发展足球体能的，在实践中发展起来的种种训练手段中的一部分。所以，从根本特征上说，足球是“诡道”。据说郭
化若与袁伟民讨论排球时强调“斗智”，是否也有这个意思。“行诡”的专用语言文字是技术，章法是战术；关键在于争夺主动权，紧接着去
夺取胜利；不谙语文、章法，何言行诡？在“语文、章法”的学习锻炼过程中，本领和个人特点等都会拉开距离；“拉开”这个“差距”，这
就是提高足球水平的核心问题。这既靠勤奋、又靠悟性，既靠传承、又靠创造，既靠充分利用训练年限、又靠善于抓住关键期；从而在由竞争
和选择构成的进化运动中，多层次地不断展开灿烂的篇章。光看到斗力，是表浅的；更看到斗智，才走向深入。不管斗力、斗智，都得靠正确
、艰苦和巧妙的训练工作；必须在人一生的生理精力高峰前，特别是在关键时期中，尽可能充分地开发之。有点像为突破世界数学难题而进行
苦学竞争，为考状元而进行苦读竞争那样。而训练工作，又是处在组织工作的基础之上和统帅之下的；从大范围来看，两者都处在进化运动的
竞争和选择之中。这一切，离开历史的、社会的、以至世界范围的有关知识、智慧的进化成就，是不行的。《孙子兵法》既是千年战争经验的
总结，又有孙武等个人的创造；在《孙子兵法》未出之前，是否争取这样的人、出这样的书，既出之后，是否采取“拿来主义”，是否“踩在
”它的“肩膀上”以继续发展，对实际战争的胜负，就大有关系了。所以，为要争取运动形态足球的进步和成功，必须努力争取进化中的知识
、智慧形态的足球运动，争取它在我国的充分发育和发展。
    足球建设，可以片段地进行、平面地进行，也可以立体地进行。菏兰的阿贾克斯俱乐部是自觉进行立体建设的先驱。它的运转机制，被用
以同微软、迪斯尼等公司相类比。它被称为新的“梦之队”，被认为“看来是不可战胜的超级球队”。它被认为创造出了一种艺术，场上表现
被赞誉为“都像是独创性和激情的产物”。它注重精神文明建设，被认为建设了一种足球文化，具有宗教一样的神奇力量。阿姆斯特丹的青年
们把成为阿贾克斯一员看得比最好中学的毕业证书更可贵，队员们把成为阿贾克斯人当作“终身的荣誉”，认为有义务“服从、敬业、守纪”
。发挥团队精神是阿贾克斯队员的首要素质，他们很注重社会公益，“都留短发，不戴耳环，注意整洁，尊重教练，礼貌待人”。阿贾克斯很
注意童少年的培养，被称为天才球星的摇篮，年龄梯队设有A至E五档，最小有6岁的孩子。他们使孩子们受到良好的教育。 阿贾克斯重视选拔
，有15个“球探”在全国活动，并同“世界各地的朋友”保持密切联系。他们重视更新，青年队员的人数是固定的，每招收一人进来，便要有
一名老队员离去，因此队中的竞争十分激烈。这里共有160名青少年，他们通过本俱乐部的培训机制，形成自己风格的技战术体系。例如， E队
中穿9号球衣的运动员要严格按照职业队的要求进行训练， 十年后要能够胜任职业队9号的接替任务；而B队中的9号， 则已经是训练有素的运
动员了。因此他们较少购买外来球星，主力队员70％是自己培养的。他们开始运用电脑对队员进行定期考核，指标多达40多条，从控球技战术
、耐力到日常行为举止，无所不包。他们实行主教练负责制，1991年，44岁的范加尔出任主教练，被公认为新一代阿贾克斯队的缔造者。他们
仿照现代企业任命强有力的部门领导，每个职位都换上了专业技术人员。
    当然，阿贾克斯队也有它自己的问题，但不可否认，它是现代注意全方位立体建设的一个榜样。中国足球若想在将来夺取世界冠军，必须
全方位地赶超阿贾克斯，更加系统、更加深入、更加严密、更富有创造性地进行“立体建设”，这是唯物论的态度。如果建成一个或多个中国
的“阿贾克斯”俱乐部，就大有希望了。中国完全是有条件这样前进的。当然，中国也有困难，比如说，还是个发展中国家，经济力量还不强
，但非洲经济更远为贫弱（利比利亚靠威阿借给5000美元交纳所欠会费，才免遭停赛处理），非洲能建设成为世界足球的未来希望，难道中国
不行吗？即以经济运行来说，国外一些俱乐部能靠足球创收，巴塞罗那足球俱乐部去年利润达800万美元，这些我们也应研究。
    中国足球的致命特征是不成熟，虽有许多进步，但基本特征几十年未变，根本问题在于中国足协的不成熟。中国足协做了大量的工作，取
得很大的成绩，但是，没有很好研究足球的进化运动，把档次定低了，从而导致不成熟。投入的经费、人员等项，在各运动项目中，比较突出
；然而，比较效益之微，也较突出。同足球先进国家比较，中国足协固然存在不少困难，但也有这些国家所没有的突出优势，这就是全国一盘
棋。只可惜棋路不熟，棋路不对，没有下好。但是，党政领导、广大体育工作者和广大群众，一如既往地、甚至更加地关怀着足球；足球界出
现了一些建设中走势较好的地方俱乐部，出现了许多有抱负、有修养的教练员、工作人员和一批很有发展前途的运动员；上海申花组成的室内
球队荣获亚洲冠军，健力宝青年队二年多来在巴西取得良好成绩；特别是在广大中小学中，有着许多热切关怀祖国足球建设的教师、学生和家
长们；所有这些都是中国足球崛起的根本条件。我们对中国足球和中国足协寄以厚望，衷心祝愿，在未来的四年里，看到中国足球大步前进的
英姿！
    本文偏颇错误之处，可能会很多，只有在讨论中寻求教正。谨此抛砖引玉，诚恳地欢迎批评指教！
                              （作者单位：江苏省体育科研所）＊
    
    
    
 
