【 文献号 】1-3916
【原文出处】贵州民族研究
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199502
【原刊页号】115-119
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】岑永枫
【复印期号】199507
【 标  题 】民族传统体育的比较研究
【 正  文 】
    关于民族传统体育的比较研究，近年来随着各类民族传统体育活动的广泛开展和通过全国民运会的不断提高，已经开始引起民族传统体育
理论工作者的重视，逐步思考并进行研究，这无疑是一件幸事。通过理论研究的不断系统化、对民族传统体育自身的发展有着极其重要的指导
和促进作用，这是民族传统体育适合于社会发展的必然要求。
    民族传统体育在我国已占有极其重要的地位，其社会影响也越来越大，构成我国群众性体育活动向全民扩展的主干，其渗透程度之广、社
会意义之大，都是现代竞技体育项目难以取代的。因此，对民族传统体育进行广泛深入的研究，是历史赋予我们体育工作者尤其是理论研究者
的使命。我国体育事业要朝现代化方向发展，就必须面向世界，面向未来，力争在本世纪内使我国成为世界体育强国，这其中本身就包含了民
族传统体育事业所担负的责任。因为，民族传统体育是我国社会主义体育事业的重要组成部分。
    民族传统体育的比较研究，是民族传统体育理论研究的方法之一。体育具有最大的广泛性和社会性，不同民族，不同地区，不同年龄，不
同性别，都可能在统一的规则下进行各种不同层次，不同形式的竞赛活动。因此，用比较的方法研究民族传统体育，纵横皆可，领域宽泛。有
极其重要的现实意义。
    本文拟从进行民族传统体育的比较这一角度，对民族传统体育之社会需求加以分析，以希望达到在研究方法上与广大同仁的共识。
            一、民族传统体育比较的意义
    民族传统体育在我国已经有了可喜的发展，其社会意义已日趋朝全民延伸。民族传统体育的比较，有其不同的领域，可以是跨国的，亦可
是本国的或特定地区的，视研究者的研究范围而自定。从宏观的角度而言，对民族传统体育的比较有其广泛、全面、充实之长，从微观的角度
而言，民族传统体育的比较又有直接、具体、简捷之优，它既可对不同民族的同一项目进行比较，也可就同一民族不同地区的某项活动进行比
较区分，有较直接的实用性。譬如，苗族的传统体育活动，贵州、湖南、湖北等地的就有所不同，而贵州省内黔东南地区的苗族传统体育活动
相隔十里的村寨亦有区别，有的是内容相同而形式各异，有的则又是形式相同而内容有别，如猴鼓、武术等。诸如此类我们通过对民族传统体
育的比较，就可以找出其相异的缘由，看到其相同的精萃，在共性中发现个性，在个性中发掘其共性，这就能使我们更好地认识民族传统体育
的普遍性和特殊性。
    对民族传统体育的比较，必须用历史唯物主义的观点和辩证的方法加以指导，这就使我们必须在研究中采取纵横交错的方法不断完善研究
理论，使其具有准确性和客观性。就纵向的比较而言，可根据研究的对象（即某一特定民族或某一特定项目）追溯其历史发展脉络，掌握其历
史渊源和演变过程；就横向的比较而言，可对不同民族或不同地区同一民族的传统体育活动项目进行研究，从中探寻传承的依据和发展水平的
高低。无论纵向或横向，其目的都是为了丰富和完善民族传统体育，为民族传统体育之发展指明方向，具有特殊的社会意义。譬如，从文化的
角度来比较我国的民族传统体育发展水平，就可以知道在中国历史上，中原一带以黄河、长江流域文化较发达，其民间开展的民族传统体育活
动就较为普遍，水平也较高。而西南、西北等边塞疆土的文化较为落后，制约和影响文化发展的客观条件和因素也较多；因此，与中原一带丰
富的民族体育形式相比就显得单一，足见其客观存在的局限性和封闭性之影响。
    开展对民族传统体育的比较研究，是促进我国民族传统体育事业发展的一个重要条件。体育的比较研究，早在18世纪末、19世纪初就已开
始，其基本特征是跨国性和国际性，跨学科性和可比性。我国于80年代开始兴起比较体育。笔者认为，把比较体育引入民族传统体育的理论研
究，其本身就说明理论为实践服务已在民族传统体育中有了新的发展。运用比较体育的研究方法，可以使“过去那种地方民族的闭关自守和自
给自足状态已经消逝，现在代之而起的已经是各个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。物质的生产如此，精神的生产也是如此。各个民
族的精神活动的成果已经成为共同享受的东西”[1]。
    民族体育的发展，并非单一的体现在其热热闹闹的活动形式上，而同时也体现在其理论研究水平的发展上。“比较体育”的研究引入民族
传统体育，以马列主义的立场、观点和方法对民族传统体育进行历史的、社会的、政治的、经济的、文化的、科学的、系统的乃至于人文地理
的多方面的综合研究，找出民族传统体育发展的共同规律和发展趋势，为更好地贯彻执行党和国家的民族政策，促进各民族共同繁荣发展提供
决策依据。
    我国56个民族，遍布960万平方公里的神州大地，有着丰富多彩的民族传统体育项目。仅列入广西南宁举行的第四届全国民运会的竞赛和表
演项目，就有百余项之多。1990年8月广西民族出版社出版的《中华民族传统体育志》，所收录的民族传统体育就达977个条目（其中汉民族30
1条，少数民族676条）。如此丰富的内容，无疑是中华民族的精华荟萃。这之外，还有许多未挖掘整理和有待识别的民间体育活动广为流传于
局部地区。如此众多的民族传统体育活动项目，是中华民族引以自豪的。因此，加强对民族传统体育的比较研究，是使之逐步走入科学化、规
范化的迫切要求，是创造一个具有中国特色的民族传统体育理论科学体系的重要措施。通过科学的分析和系统的比较，不仅能增强我们对民族
观念、传统习惯、传统思想等方面的进一步认识，而且对弘扬民族文化，增强民族团结，提高民族素质，促进全社会精神文明建设，制订政策
措施等方面产生积极的影响。
            二、民族传统体育比较的观念
    对民族传统体育进行比较研究，尤其是对国内各民族传统体育的比较研究，不能忽视体育观念的重要性。我国幅员辽阔，民族众多，民族
传统体育也因民族与地区的不同而有别，在发展上客观存在着不平衡。这就要求我们在研究中必须树立符合社会发展要求的体育观念，既结合
现实，也要展望未来。
    笔者曾进行过一些项目和民族的抽样比较研究的探讨，也曾与一些有志于这方面研究的专家学者进行交谈。笔者认为，在进行民族传统体
育比较的研究过程中，要具有下列体育观念：
    1.整体观
    研究民族传统体育，不能孤立地、片面地去盲目进行，而必须全面、系统、客观地加以分析。因为，任何一种把体育内涵人为地分割开来
甚至于对立起来的看法，都是与现代体育的整体观念相悖逆的。这里所说的整体观，就是指发展民族传统体育的系统观。
    我国的体育分为竞技性与群众性两大类，即以奥运会的最高层次的竞技体育战略和以青少年为主体的全民健身战略。民族传统体育作为体
育事业的组成部分之一，为两个战略目标的实现无疑兼有不容忽视的重要影响。因此，民族传统体育之比较研究，必须树立整体观念。既要考
虑到其在活跃和丰富人民生活中所占有的重要地位，考虑到其对全民健身战略的实现具有的重要作用；也必须考虑到其作为竞技体育发展所具
有的创造性和国际性。中华武术历史悠久，如今已在全球形成“中国功夫”之风，并已列为正式竞技体育项目；抢花炮被誉为“东方橄榄球”
而令人刮目相看；龙舟竞渡千百年来广为盛行，现已成为一项有影响的国际比赛；风筝摇弋蓝天白云之间，一线牵来五洲客。诸如此类，如果
我们研究工作者不能具有整体现，就很难为民族传统体育走向世界起到促进和推动作用，这就会使民族传统体育的发展受到阻碍。
    2.社会观
    体育是社会现象，体育社会观广义上泛指体育的社会化，这其中有两层含义。一是体育面向社会，二是全社会办体育。要对民族传统体育
进行比较研究，社会观的树立是极为重要的。
    要树立民族传统体育的社会观，就必须对其所包含的文化观和教育观等诸多要素有较全面的认识。体育本身在宏观上是属于文化范畴，一
个国家综合的体育水平，反映着这个国家的民族素质。因此，在研究中加强文化观的思考，对搞好精神文明建设，弘扬中华民族传统文化具有
重要的现实意义。
    体育的教育作用已是众人皆知，它不仅对爱国主义，国际主义和集体主义思想的培养起着促进作用，而且在增强民族凝聚力培养全面发展
的一代社会主义新人上有着特殊的意义。所以，民族传统体育的生命力要更加增大，就离不开这些重要的相辅条件作基石，我们的研究也才会
收到实效。
    3.经济观
    社会的发展和进步，离不开科学的指导。民族体育植根于广大的群众中间，要使其不断发展提高，还必须用科学的方法使其完善。这其中
，经济的杠杆是有特殊作用的。
    民族传统体育与经济相溶合，目前已经在全国各地有了实践。“体育搭台经济唱戏，对外开放”的作法，已成为我国城乡体育事业发展和
经济建设的一种有效措施。1988年5月，贵州省“龙年杯”龙舟赛用此做法，仅三天就成交商品额1800多万元，吸引了湘、鄂、川、苏、浙等省
数百客商。
    体育仍促进生产力发展，在某种程度上可以认为体育就是生产力。因此，研究民族传统体育，要结合国情，分析研究不同地区、不同民族
的经济发展实力和特点，有针对性地进行比较，把民族传统体育活动与民族地方经济发展事业紧密地结合起来，这无疑是提高全民生活水平的
重要环节。
    对于这三种观念，笔者认为是开展民族传统体育比较研究中的重要条件，民族传统体育作为“土特产”，其在社会发展中的重要地位愈来
愈突出。因此，无论是对某一地区，或者是某一民族的民族传统体育进行比较研究，都必须宏观地加以分析，为民族传统体育向更高层次和更
广阔的领域发展提供切实可行，符合客观的理论依据加以指导。
    我国体育必须走现代化和民族化相结合的道路，这无疑要求人们在思想观念上更新，适应社会发展的要求。完善民族传统体育理论体系，
是我们每个从事理论研究工作者的历史责任。
            三、民族传统体育之社会需求
    民族传统体育在我国经历了千百年的洗礼，发展至今，是历史上任何一个时期，世界上任何一个国家都无法比拟的辉煌时代，这是我们中
华民族的骄傲和自豪。
    作为人民生活中的一项重要内容，民族传统体育的影响已经冲出了国界，在国际上产生了共鸣。美国著名的未来学家，《大趋势》的作者
约翰・奈斯比特曾说：“预测未来最可靠的方法就是了解现在”。从我国民族传统体育的发展现状，来分析其今后的发展趋势，可以使我们更
清楚地了解到民族传统体育之社会需求，为民族传统体育的理论研究提供了新的方向，对民族传统体育的重要性有更深刻、更全面的认识。
    民族传统体育的社会功能及其在社会、经济发展中的地位和作用，已经无须在此多言。随着社会不断向高科技时代发展的这一趋势日益明
朗，无疑对未来人的素质要求越来越高。因此，民族传统体育必将也一定能够成为未来社会发展的育人手段，在提高人口素质，培养全面发展
的新一代等方面做出举足轻重的贡献。
    社会的发展，需要民族传统体育具有特殊的功效。
    1.提高人口素质，改善生活方式。
    体育有强身健体之功效，民族传统体育亦不例外，全面发展的一代新人离不开体育，对民族地区而言，民族传统体育更具有重要性。
    社会主义的文明、健康、科学的现代化生活方式的实现，是全社会文明进步的重要标志，民族传统体育以其民族性、传统性、地区性等贯
穿于体育性之中，无疑已经体现出其所具有的文明和进步。气功、武术、游泳、登山、摔跤等活动，在民族传统体育活动中有相当大的比重，
加之现代体育项目中的球类等日渐被各民族兄弟所接受，形成了丰富多彩的民族体育新格局，在丰富和改善城乡人民生活中起了积极的作用。
如苗族的芦笙技、射背牌等，与苗族人民生活、生产休戚相关，是我们理论研究所不可忽视的。
    民族传统体育在生活中以其独特的民族风格展示着对美的追求，给人以美的享受，作为一种精神产品，其潜力是不可低估的。因此，充分
认识民族体育的现状，对我们今后的研究将起到有益的启迪。
    2.促进社会发展，增强民族团结。
    社会对体育的需求越来越迫切，体育日益成为人们生活中不可缺少的内容。因此，在进一步加深这一认识的同时，我们还必须对民族传统
体育在促进社会发展的功效上有新的认识。
    我国的竞技体育发展水平还与世界先进国家存有一定距离，但是我国的民族传统体育却是在世界上首屈一指的。不断完善民族传统体育的
理论研究，使民族传统体育在社会发展中起到积极的促进作用，是社会发展对我们理论工作者的要求。
    民族传统体育的发展，不仅体现了社会的文明和进步，而且体现了各民族的团结。对此，现实已为我们作出了答案，我们的任务就是要在
今后的发展中使民族传统体育的这一功效更好地发扬下去。
    3.振奋民族精神，弘扬民族文化。
    中华民族是伟大的。千百年来，中华民族以自强不息，勇敢勤劳的民族精神开创着世界，中华民族的文化源源流长，在人类社会发展中占
有重要的地位。
    今后的社会发展，历史赋予我们的使命之一就是要振奋民族精神，弘扬民族文化，在这一点上，民族传统体育的功效是显著的。
    民族传统体育精华荟萃，其活动形式和内容纯朴自然，是中华民族文化的展示，是中华民族精神的体现。我们研究民族传统体育，就是要
符合客观实际地合理论证，推出更多更好的民族传统体育项目走向世界舞台，让中华民族精神和文化发扬光大。
    民族传统体育的比较，是确定社会要求的依据。因此，本文就这个问题进行了个人观点的阐述，恐有偏颇，望能与同仁共商，为我国民族
传统体育理论的不断完善而共同努力。
    注释：
    [1]《马克思恩格斯全集》V4、P470。
                  （作者单位：贵阳市花溪区青岩镇人民政府）
                                      （责任编辑：田一中）
    
    
    
 
