【 文献号 】1-3977
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199502
【原刊页号】11-14
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韩丹
【复印期号】199510
【 标  题 】关于全民健身的哲学思考
【 正  文 】
    （哈尔滨体育学院  韩丹）
    摘要  今年要开始推行全民健身计划，这是一项意义重大的民族体质建设工程。从哲学人体观来审视，人体是物质发展的最高形态，既是
需要同工具、目的与手段的统一体，也是自我内在工具体系与人为外在工具体系的统一体；人体健康的实质可以说就是人体自我工具体系的功
能同自我需要的适应和统一状态；健身活动或体质工程，也就说按照自我需要对自我工具体系结构和功能的变革、强化和优化活动。这里提出
一种新人体观。
    关键词  全民健身计划  体质建设工程  哲学人体观  自我需要体系  自我工具体系  人体健康新概念
    ＊                    ＊                      ＊
    １  李鹏总理在今年《政府工作报告》，关于发展科技教育文化和卫生体育的第四部分里，对体育事业的发展，提出“体育工作要坚持群
众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。”这意味着：
    （１）国家确认群众体育和竞技运动的协调发展是体育事业发展的指导方针；
    （２）国家确定今年体育工作的重点是发展群众体育，而群众体育的中心任务则是推行全民健身计划，以普遍增强国民体质；
    （３）向外界正式宣布，今年为全国推行全民健身计划的开端年。
    ２  国家推行全民健身计划，的确有其重大的历史和现实意义。今年国家体委召开的全国体委主任会议上，刘吉副主任从十个方面作了系
统阐述，他说：推行全民健身计划是我国社会主义制度的性质、党和国家全心全意为人民服务的根本宗旨所决定的，是国家《宪法》的规定，
是党的基本路线和党的中心工作所决定，是大力推进我国社会发展的要求，是实现第二步战略目标达到小康生活标准的要求，是党和国家的一
贯方针，是社会主义体育的本质和特点的体现，是解决我国国民体质建设不适应社会主义现代化建设需要的重要举措，是保护人权的重要体现
，也是精神文明建设的重要内容。总之，可以说是党和国家建设具有中国特色的社会主义政治、经济和文化的历史和现实的需要，也是建设具
有中国特色的社会主义体育的重要步骤，也是党和国家正确处理建设具有中国特色的社会主义现代化同国民身体功能状态不相适应的矛盾的需
要。
    这就是说党和国家把建设社会主义现代化作为目标或目的，而国民的身体功能是实现这个目标或目的的必要手段之一，手段的功能状态如
果不能适应目的的要求，那就一定要变革手段的结构和功能，直到与目的的要求相适应，这就是全民健身计划的实质。全民健身工程既然是一
项以人体结构与功能的变革为对象的实践活动，就应当以马克思主义人体观，以人体发展的基本规律的理论为指导。
    ３  从哲学人体观的视界来审视，人类是一种特殊的物质存在，是比生命物质的发展程度更高级的独立的新物质；人体是一个受自我意识
调控的开放复杂巨系统，是宇宙物质运动的最高形式。
    人体是在动物体的基础上，通过使用和制造工具的劳动实践而发展起来的，它具有两个显著的特征或特质，也就是内在的两个矛盾结构体
系，并由这两个矛盾运动构成了人体发展的一些基本规律。
    其一，人体是一个需要和创造的结构统一体，或者说是目的和手段的结构统一体，是需要和目的或创造和手段两个对立统一因素的矛盾统
一体，两者的矛盾运动决定着人体的运动和发展。
    一方面，人体作为自然生命体，有其生命活动的自然需要，即物质的、生理的和肉体的需要；而人体作为社会的存在体或文化的存在体，
又有其精神的、心理的和文化的需要；恩格斯将人的需要归纳为生存、享受和发展三个层次。人的需要内存于人体结构之中，通过思维活动转
化为意识性的目的、目标、理想、动机体系，是支配人体运动的内驱动力。
    另一方面，人体又是创造性的实践活动体，人在长期的劳动实践过程中，把自己的机体发展成一结构复杂功能完善的自我工具体系，既有
自然体力的能源物质供应、化学能的产生和能量转换结构，又有运用能量去作用于客体的运动技术结构，形成了一套内在工具运动体系。人为
了满足自我需要，在大脑意识的支配下，驱动、操纵自己的机体运动器官即自我工具体系，“使他身上的自然力――臂和腿、头和手运动起来
”（马克思语），按照认知把握的客体对象的自身规律去改造客体，使之变成能够满足自我需要的产物。人体自我需要的性质决定自我工具的
功能，人体自我工具功能的发展又反作用于自我需要。人类有多少种需要，人体自我工具体系就有多少种相适应的活动方式，每种活动方式都
求自我工具体系的结构和功能的相应变化，每产生一种需要，就会导致一种自我工具状态的微观变化。这就是说，人的自我需要决定自我工具
体系的发展变化，自我工具体系以其相应的变化与发展来适应自我需要，两者既对立又统一的矛盾运动，支配着人体的结构和功能的发展。
    其二，人体是一个自我工具体系的复杂结构体，是自身内在的工具体系同人为的外在工具、机器体系的结构统一体。人类从诞生之日起，
就利用和改造自然物体来延长、扩大自己的自我工具体系，利用畜力、水力、电力、核能等不断扩大自我体力，利用牛、马、车、船、飞机等
交通运输方式以扩大自我运输负载能力，利用木、石、金属制成的器具和机器来扩大自我的技术作用能力，逐渐使人体形成了一个内在和外在
工具、机器体系有机统一的矛盾结构体。
    人类创造了外在的工具、机器体系，延长和扩大了自我肉体工具的作用，反过来，外在机器体系的发展，又限制了人体肉体工具的发展，
使人在机器面前丧失着主体性，变成机器的附属，导致人的异化。人体肉体工具体系的结构和功能随着外在机器体系的发展而变化，人体实践
活动逐渐由自我体力推动的肉体工具体系器体系的运作为主的活动方式，变化为以外在机器体系运作为主的方式，自我肉体工具体系的活动变
成了简单的操作活动，导致了人体结构和功能的重大变化，这是工业文明时代人体发展的基本趋势。
    总之，人体是需要和工具、肉体工具和外在工具的矛盾统一体，人体的发展变化，一是取决于自我工具体系同自我需要的矛盾运动，二是
取决于自我肉体工具体系与外在机器体系的矛盾运动，可以说，这是人体发展的两条基本规律。
    ４  所谓全民健身，体质建设，实质上就是实现人体自我需要和自我工具体系功能的协调和统一，自我需要能够通过自我工具体系的运作
而实现，自我工具体系的性能能够适应自我需要的要求，两者的最佳结合状态，就是我们体质建设所追求的理想目标。从哲学视界来看，所谓
人体健康，就是自我需要结构同自我工具功能相适应或统一的优化状态，两者统一的优化状态越好，说明人体的健康程度越高。这就是说，要
达到和保持最佳体质状态和健康程度，就需要从心身两方面及其统一的要求，去进行修炼的实践活动。
    一是按照社会、文化等的发展程度与个体在周围环境中的位置，节制、调控自我需要，使自我需要合理化、科学化。把自我需要调控在同
社会经济、文化、科技发展适应的水平，调控在周围环境条件许可的水平，调整到自我工具体系可能达到的水平，有一个优化的人体活动指挥
机制，这是健康的先决条件，心底无私天地宽，人到无贪品自高，健身先健脑，这是健身的根本。
    二是优化自我工具体系的结构和功能，使能适应和满足自我需要的要求。
    第一，是保证自我工具器官体系的完好，没有伤病和畸变；
    第二，是保证自我工具体系各器官系统之间在运作中的协调、有序；能按照内在程序编排，准确而娴熟地运作；
    第三，是能有最佳的爆发力、耐久力、灵敏性、柔韧性、快速、准确等技术状态；第四是人体自我工具体系是一个十分复杂的组合体，每
个活的人体均有数百上千的不同功能的工具运作方式，有的居于主导地位，有的居于辅助位置，有的暂居于主导位置，有的处于长期的间歇使
用状态，有的处于备用消退状态等等，这就要协调其相互关系，达于最优状态；
    另外，还由于自我工具体系是由肉体工具体系同外在机器体系的结合，还要保证内外工具体系的紧密无间，运用自如，得心应手。
    总之，要使自我工具系统的结构和功能都达到和保持优化状态。
    科学、合理的自我需要，结构和功能优化的自我工具系统，二者的最佳结合，就是一个健康的人体，就是一种最优的生命活动状态。
    ５  人，本质上是实践创造着的存在物，人类是实践的主体，人类的本质特征就是实践性，人体的生命活动本质上就是实践活动。人的实
践活动就是有意识、有目的地驱动、使用自我工具系统去作用于客体对象的过程，也就是自我工具系统运作、发挥其功能产生效应的过程。人
们为要满足多姿多采的自我需要，启动、操纵并指挥自己的自然力或体力运作系统运动起来，去变革、改造客体对象。可以说，人的实践活动
就是人体自我工具系统的活动，简言之，就是人体运动。人体运动是一个广义概念，它包括人类最基本的生产实践活动、社会斗争实践活动、
社会建设实践活动、人的生活、娱乐、交往等活动，实质上就是人体工具系统的运作过程。
    人体运动是人的生命活动的表现形式。其运作机制，由消化、呼吸系统提供动力能源物质，由心血管系统进行能源物质的运转供应，经由
肌肉线粒体实现能量转化，刺激肌纤维进行收缩、放松的简单机械运作，再由运动器系的关节、骨骼等结构把肌肉收缩转化为屈伸、旋转等运
动方式，把自我动力引向客体对象，这一系列的工具体系的运作，就是人体生命活动或人体运动的基本机制；人的活动效率取决于人体运动机
制的效能。
    我们提倡的健身或体质建设，目的就是要促成和保证人体自我工具体系的结构和功能的优化。从哲学角度看，工具的本性在于使用，工具
的生命在于充当实践主体与客体的中介，工具只有在充当活动的中介时才有的自己的生命。机器的生命在于有效运转，不运转的机器等于一堆
废铁。人体自我工具系统的本性也在于运作，只有在运作中才能实现自我的价值，人的生命在于运动，正好反映了人体的本性。
    人体自我工具体系具有高度的可塑性，可以按照自我需要的性质，特化为各种各样的技术性能。而人体自我工具体系的变革，特化、优化
或转换，只能在自己的运作实践过程中，才能实现。一是由于人认识了客体对象的和规律，能动地变换自我工具的结构和功能，以适应实践的
需要；二是在改造客观对象的实践中，客观对象反馈或反作用于自我工具体系，引起应答性的变化，从而变革自我工具体系的结构和功能。总
而言之，自我工具体系的变革，特化或优化，只能在实践运作过程中才能实现只有在实践运作中才能向优化发展；如果离开了实践运作活动，
自我工具体系的结构就会颓变，功能也会衰微而丧失，这必然表现为人体健康状态的恶化。所以说，人体健康体质的增强，最重要的因素就是
参与实践活动，进行有指导的人体运动，包括生产劳动、身体锻炼活动以及娱乐活动，流水不腐，户枢不蠹，形象地表明了人体工具体系的体
质特征。
    ６  人体的本性是运动，人就是在劳动等实践活动中形成和发展起来的，只有实践运动才能显示人体的体质特性，才能发挥自我工具体系
的效能，才能导致自我工具体系的变革和发展。人离不开运动。人体运动却是一个能量消耗和机能耗损过程，要耗费时间，消耗物质资料，要
突破习惯性的心理惰性，所以，人们在参加运动实践时，要仔细地自我忖度。总是按照自我最紧迫的需要而驱动自我工具体系的运作，要计算
经济的投入和权益，要选择适当的运动环境、运动时间和运动方式。这就是说，人体运动是一种受意识支配的、有目的、合于程序的生命活动
。
    人体运动大体上是在三个层次上展开。
    第一，是在个体或个人层次上展开。
    人类社会由个体的人组成，个体是一切社会活动的基础，个体的需要千差万别，因而驱动自我工具体系的活动运作方式，也就是参加人体
运动的方式也千差万别。有自然环境、文化传统、生命阶段、自我个性等等的差异，还有社会分工中个人社会角色的差异，这些差异必然导致
对待自我工具体系的功能要求的差异。例如，在青少年的生命初期阶段，要求自我工具体系具备全方位发展趋势，以适应担任任何一种社会角
色的需要；到了参加社会工作，进入社会分工系列，就要求突出地发展适应自我职业和角色要求的某项或项群工具功能；在退出工作之后，则
要求发展同享受、娱乐、延年益寿相适应的工具功能。有的人把自己的身体变革成展示人体美的工具，有的人把自己的手指变革成具有特殊技
巧的工具。有的人把自己变成同汽车结为一体的工具体系等等。尽管各人对待人体运动的态度、参加人体运动的方式千差万别，异采纷呈，但
他们的共同特点却是自觉性和自主性，就是按照各自最迫切的自我需要和自我需要的特性去驱动自我工具体系，以最适合自我个性的方式去进
行人体运动，所以，在组织社会性的人体运动活动时，必须十分注意个体的自觉自愿，这几乎是一个原则。
    第二，是在社会群体或群团层次上展开。
    个体的人由于政治、经济、文化、情感等等的利益关系，组成了结构、性能不同的群体或社会，有纪律严明的、凝聚度很高的群团，也有
联系松散的临时性群体。但每个群体或群团，都有自己的奋斗理想、纲领、计划或价值目标，为要实现这个目标，要求每个成员把自我生命体
自觉地转化为群体总目标的工具体系，每个成员都要按实现总目标的要求，变革自我工具体系的结构和功能，例如军队要求每个成员要同武器
结合成亲密无间的统一体等。群团对自己成员的自我工具体系进行有计划的培育、训练和锤炼，把健身或体质建设变成了社会行为。
    第三，是在国家或民族层次上展开。
    国家和民族是一种更大的社会形式，是各种社会群体和群团的联合或组合，它为了一个更大的社会发展和改革的目标的需要，对所有成员
指出变革自我工具体系功能的要求，并以行政法规和指令以及法权机构来实施，把健身或体质建设变成为政府行为，这也是我国全民健身计划
的实质。
    ７  全民健身是一项宏大的跨世纪性的社会工程，为要保证这项工程的顺利实施，必须建立一种有生命活力的运作机制，也就是刘吉同志
讲的：建立起适应社会主义市场经济体制，国家调控、依托社会、服务群众、充满生机和发展活力的全民健身管理体制和良性循环的运行机制
，形成国家、社会、个人三者有机结合，单位、社区、家庭共同发展的全民健身新格局。
    这个运行机制的要点在于：
    第一，要适应市场经济体制的发展，按市场经济的发展规律去运作；
    第二，要强调国家调控，按照建设具有中国特色社会主义的需要，按照国家由手工生产为主的农业经济向现代化工业经济转化的需要，通
过政府的法规和职能活动，也就是政府行为对全民健身的方向、规模、内涵等进行调控；
    第三，要以社会群体、群团为依托，把社会群体作为实施全民健身的支撑点和关键环节，把全民健身的目标分解到各社会群体中去，变成
有领导、有计划、有设备的社会活动，这是这项计划成败的关键；
    第四，要充分调动所有社会成员的个体积极性，把全民健身变成自主、自觉、自愿的个体行为，在市场经济体制下，全民健身活动也是一
种个体独立自主的行为，必须建立在个体自觉、自愿的基础上。
    毛泽东在论社会活动的组织领导时说：“一切为群众的工作，都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。”“凡是需要
群众参加的工作，如果没有群众的自觉的自愿，就会流于徒有形式而失败。”“这里是两条原则：一条是群众实际上的需要，而不是我们脑子
里约想出来的需要；一条是群众的自愿，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心。”（毛泽东：文化工作中的统一战线）
    从根本上说，全民健身计划的良好运行机制，就是国家、社会和个体三者协调统一的体制，国家政府实施方向调控，社会群体为运行实体
，个体的自觉自愿为基础的，三者有机结合的运行机制。
    ８  我对全民健身计划的粗浅感觉是，强调国家的需要多，强调社会群体和个体的需要少；对政府行为的规定多，而社会群体和个人的行
为规定少。因此，在推行中，必须做大量的复杂、艰巨的工作。
    ９  参考文献
    ［１］李鹏．政府工作报告．１９９５年３月５日
    ［２］全民健身计划纲要（送审稿）．体育学刊，１９９５年创刊号
    ［３］刘吉副主任在１９９５年３月全国体委主任会议上的讲话．全国体委主任会议文件汇编，１９９５．３
    ［４］韩民青．人类的结局．中国广播电视出版社，１９８８
    ［５］王永昌．实践活动论．中国人民大学出版社，１９９２
    ［６］章韶华．需要―创造论．中国广播电视出版社，１９９２
    作者简介：韩丹，哈尔滨体育学院研究员
    邮编：１５００００＊
    
    
    
 
