【 文献号 】3-2314
【原文出处】人民政协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980408
【原刊页号】②
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】体育如何叩开市场之门
    ――全国政协委员谈体育改革
【 作  者 】刘兴元
【作者简介】本报记者  刘兴元
【 正  文 】
    由国家包办体育是我国现行体育工作的主要模式。随着各项改革的不断深入，体育工作也面临着如何适应市场、走向市场的问题。参加全
国政协九届一次会议的体育界委员纷纷为建设有中国特色的社会主义体育事业发表自己的意见和建议。
            推进体育和经济联姻
    委员们认为，当前正是开发我国体育产业的有利时期。中共十五大提出公有制实现形式可以而且应该多样化，我国体育工作的发展形式同
样也可以多种多样，要打破以往国家包办体育旧体制和旧模式，推进体育与社会和经济的联姻。
    张发强委员说，近几年，各级体委在开发体育经济功能、培育体育市场、增强自我发展能力等方面取得了很大成绩。体育产业的发展不仅
弥补了体育经费不足，增强了体育事业发展的后劲，而且为深化体育改革，为建设有中国特色的社会主义体育事业积累了宝贵经验，其意义是
极为深远的。
    祝嘉铭委员说，去年上海承办了八运会，八运会的许多体育场馆运用了改革的思路，打破了以往单纯依靠国家计划、财政拨款的方式，而
是多渠道、多方式、多层次的筹资，特别是创造性地以土地转换的方式筹集到56亿元场馆建设资金。静安区体校把一个破旧不堪的校舍卖掉，
换来了一个上亿元资产的游泳馆和27层楼一半的固定资产。
    一些委员指出，重庆市搞的王魁竞走俱乐部、邓若曾女排等都是股份制，从社会上获得了比财政拨款还要多的经费，这在过去是不敢想象
的，这就是充分利用社会力量和社会投资来办体育。重庆市正在建设的一个占地1900多亩的体育中心也是这么来的。
    委员们认为，在社会主义初级阶段，要解决体育事业的发展动力问题，要着眼于两个方面，一是要靠国家经济的发展和整体实力的提高，
为体育事业发展创造更为良好的经济环境，给予更大的财政支持；二是靠发展体育经济，走体育产业化的道路。在现阶段，更多的还是要靠后
者。
            吸引广大群众参加
    讨论中，委员们提出，我们鼓励体育健儿到世界赛场争金夺银，为国争光，但拿金牌只是体育工作中的一个重要方面，我们的根本目的还
是要通过发展竞技体育，为人民群众积极参与体育提供示范和激励作用。我们做好体育工作，发展体育事业，最终目的还是提高全民族的身体
素质，为社会主义现代化建设服务。
    樊庆斌委员说，去年，江泽民总书记在接见第八届全运会群众体育先进代表时明确指出：为人民服务，为增强人民体质服务，这是党和国
家对体育工作的基本要求，各级领导同志都要把评价体育工作成效的标准放到这个尺度上来。既抓好群众体育，又要抓好竞技体育，我们必须
从政治的高度、思想的高度充分认识“唯金牌论”的危害。
    有委员说，我国全面登上国际体坛后，运动成绩喜人，人民高兴，举国振奋，大大刺激了竞技体育的发展，同时，群众体育则相对显得滞
后了。一些地方的领导评价体育就看竞技上拿了多少金牌，要建立准确、科学评估体育工作实绩的体系，扭转政绩等于金牌和以金牌论英雄的
偏见。
    做好新形势下的全民健身工作，要继续新观念，改革管理体制，满足群众多样化的健身需求，培育体育健身娱乐市场，积极为群众健身创
造条件。
    体育可以健身，也能促进精神文明。一位委员说了这样一个发人深思的例子：安徽省淮北市祁集村原是一个落后村，村里打架、偷盗、赌
博之事时有发生，年轻夫妇闹离婚更是不稀罕，因此有人称之为“离婚村”。自从这个村搞起体育活动后，赌博、酗酒、打架之类的事全不见
了，大家一有空就想去体育场活动。现在该村却成了全市乃至全国闻名的“精神文明村”，并被命名为全国群众体育先进集体。
    楼大鹏委员指出，要正确认识和处理群众的健身需求和体育场馆设施不能满足群众需求的关系，要进一步开放体育场馆，有条件的体育场
馆都要坚持向群众开放，特别是大中学校的场馆要向社会开放，把体育场馆的改革同体育场馆的改组、改造和加强管理结合起来。
            改革现行竞赛制度
    一些委员反映，在现行竞赛制度下，各级体育部门为全运会、省运会和地区运动会上争金牌所左右。运动会取得的金牌、位次成了检验本
地区体育工作的标准和衡量领导班子政绩的尺度，驱使其把主要人力、物力放在争眼前的运动会的成绩上，不重视高水平体育后备人才的培养
，出现了拔苗助长，违反训练规律的现象。所以尽管运动会越办越热烈，但可供选拔的人才越来越少。
    委员认为，当前体育人才交流中出现无序和不合理现象，与全运会计分设奖办法、省市的“大而全”有关，势必造成两个弊病：一是削弱
强省的优势项目实力与人才梯队，造成地方之间的矛盾，打官司；二是弱省优势项目的人才，也可能被强省做为补缺求全搞走。
    一些委员建议，为培养高水平的体育后备人才，建议把省级以全民健身为目的的运动会与促进出高水平后备人才的奥林匹克运动会分开举
行。奥林匹克运动会每四年举行一次，做为配套措施，每年举行一次单项比赛和一次项目布局单位比赛，综合评定成绩，按一定比例计入奥林
匹克运动会，同时提高输送人才和其在国际、国内大赛取得成绩的计分比例，使培养高水平后备人才真正成为引导竞赛的指挥棒。
    一些委员认为，各省四年一次的运动会不一定按奥运会设项目，应主要设本地传统优势项目与群众喜闻乐见的体育项目，包括民间体育活
动。这样奥运战略可以保证，全民健身计划也真正提上议事日程，落实到行动避免地市县搞“小而全”，招“雇佣军”。
    委员还建议，要以全运会改革为突破口，从根本上与奥运争光计划接口，突出单项竞赛，取消团体总分名次，恢复全国青少年运动会，增
多分龄组比赛，旨在发现与锻炼新人。
    
    
    
 
