           洛桑达瓦总结和平登山队成功经验
新华社拉萨５月２１日电（记者王永治）中、苏、美
１９９０年珠穆朗玛和平登山队中方队长洛桑达瓦今天接
受本社记者的专访，总结了本次登山活动的特点。
    他说：“概括起来，三方队员精诚合作，指挥灵活，
队伍精干，大胆创新，天公作美，多人登顶，安全极好。
”
    他解释上述特点说，在友谊方面，三国队长与队员精
诚合作，畅所欲言，任劳任怨。特别在最后突击登顶过程
中，三方队员团结互助，同甘共苦，建立了深厚的友谊。
    在组织、指挥方面，领导精干，指挥灵活。没有过去
的机构重叠、层层指挥、互相扯皮的现象。一切行动都由
三方队长在平等、友好的气氛中协商解决，充分发挥了前
线指挥机关的自主性、灵活性。
    在队伍组成方面，人员精干，各司其职。突击队员身
体素质好，登山技术熟炼，确是三国所选出的最优秀队员
。后勤队员全力以赴，辛勤工作，也为登顶立了大功。
    在技、战术方面，三方队员打破常规，敢于创新，兼
容三方登山技、战术。他们普遍采用快速登山技术和早行
军、早宿营、早登顶的战术。
    洛桑达瓦强调，中方队员攀登与下撤速度之快、距离
之长，在中国登山史上尚无先例。三方大批队员从海拔８
３００米的６号营地突击登顶，也为世界登山史上所罕见
。
    他接着分析说，在客观条件方面，突击队员抓住了５
月上旬的好天气周期。风小，气温高，有利于队员突击。
    在成果方面，本次登山登顶人数多，登顶率高。三方
有２１人向顶峰突击，有２０人登顶，创造珠峰征服史上
一次活动登顶人数最多的世界纪录。同时产生了世界上第
九位和第十位征服珠峰的女性桂桑（中国）和叶・伊万诺
娃（苏联）。
    在安全方面，全队没有一人被冻伤，值得庆幸。（完

