【 文献号 】3-4832
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】13～15
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】社会主义市场经济下对体育工作的几点认识
【 作  者 】周雪亚
【作者简介】作者单位：成都气象学院体育教研室
【 正  文 】
    党的十一届三中全会后，改革与发展洗礼着全国，整个社会得到了前所未有的进步，特别是在邓小平理论的指导下，党的十四大确定了建
立社会主义市场经济体制的改革目标，原有的计划经济体制发生了根本性变化，体育工作如同其它行业一样成绩卓越，令人鼓舞。如何进一步
提高对体育工作的认识，深化体育改革，推动体育进一步发展，从而适应社会的发展，适应社会主义市场经济体制的需要，是本文探讨、思考
的问题：
            一、 对体育的再认识是适应社会发展和社会主义市场经济的需要
    建国以来，体育工作在党和国家的高度重视下，为我国精神文明建设，丰富全国人民娱乐文化活动起到了很大作用，尤其是我国重返国际
奥运大家庭后，刚刚开放的中国需要体育发挥其特殊的功能，走入世界。这是历史赋予体育工作的神圣使命，从而促使竞技体育运动水平迅速
地崛起，很快在世界体育舞台占有一个非常重要的席位。与其它行业相比，体育工作为世界了解中国，认识新一代中国人民，率先发挥了积极
的作用，这是体育工作在特殊环境下，具有的特有属性，意义深远、重大。而今全国各行各业纷纷蹬上世界舞台，经济全球化逐渐地实现，世
界形势趋向稳定与发展，体育的属性也伴随社会的发展，逐渐在扩展其外延，如此时仍一味过分强调或夸大体育某一属性已不适应社会的发展
和人民生活水平不断提高的需要，体育在发展，我们对体育工作的认识也要发展，现实情况要求我们对体育工作进行新认识。
    我们正在进行的改革，是要逐步地建立有中国特色的社会主义市场经济体制。改革的辐射力和渗透力都是空前的，体育也不例外。准确、
科学地认识体育工作在这种改革中的位置，是指导我们做好体育工作的重要前提。它关系到体育事业发展的指导思想，是我们研究制定体育事
业发展目标、任务、各项方针政策及具体措施的基础，也是我们讨论体育事业发展方向、体育经济工作、体育产业开发等一系列问题的前提。
    对体育的理解，众说纷云。体育可以满足人们对于身体健康延年益寿的生物学需求，体育具有健身功能；体育可以作为培养人全面发展的
重要内容和手段，其主要任务是促进人们思想道德和科学文化素质的提高，体育具有教育功能；体育可以作为人们审美活动的对象，随着社会
的发展，越来越多的人把参加或观赏体育运动当作审美享受，体育具有审美功能；体育也可带有鲜明的阶级色彩，为一定阶级的政治服务，具
有政治功能；体育又可作为一种产业，进行商品开发、投资、生产、交换、产生效益，以满足人们物质的需求，具有商业功能；体育也是一种
项满足人们精神需求的公益事业，具有福利性；体育又可以成为一部分人的正当职业和谋生手段。而长期以来，人们最朴实、最习惯对体育的
认识，是把体育与金牌、运动成绩划等号，这也常常是作为我们判断体育工作兴衷与成败，评价某国家、某地区或某部门体育工作好与坏的标
准。但不论人们怎样认识与理解，体育功能的多元化是勿庸置疑，而且随着社会进步将不断发展，只是在不同时期、阶段、场合，某一功能表
示得更加明显、突出而已。因此，简单、片面、静止的认识和理解体育，过分强调体育某一功能，都不利于体育工作的协调发展。特别是在现
阶段“一个中心，两个基本点”作为我党的基本路线，体育工作作为整个社会主义建设事业中的一个组成部分，理应服从于经济建设，为国家
的中心任务服务，这是社会主义初级阶段基本矛盾运动规律对体育工作的基本要求，它不以人的意志为转移，同时也是我们体育谋求发展的必
由之路。那么，在建设社会主义市场经济体制下，应用发展的观念去理解体育、认识体育，将体育功能多元化的内涵不断加以丰富，并用于社
会主义体育事业的建设之中。
            二、我国体育的基本现状及分析
        1.经济基础薄弱，体育运动成绩突出
    我国是一个发展中国家，国民综合实力比起发达国家还存在很大差距。表现在体育方面为：体育设施落后、运动场馆数量少，体育投资来
源单一，人们对体育认识不够，体育锻炼观念落后，参与体育活动的人数比例少。甚至我国许多优势项目，如体操、跳水、花样滑冰等项目的
专用场馆、接受训练人数、项目普及程度等同发达国家相比也有较大差距。而在竞技运动成绩上，从1984年我国第一次组团参加洛杉矶奥运会
起，除1988年汉城奥运会我国代表团金牌和总数排世界第5名之后外，其余3届奥运会我国代表团所获得的金牌和总分均排世界前4名，与我国经
济状况相比，竞技运动水平在世界的位置远远走在前列。其主要原因就是极大的行政参与力量，是举国体制强有力的表现，即体育某一功能超
前发展的结果。目前，党的十五大再次强调，以经济建设为中心不可动摇，政府投资体育的经费受到一定的限制。体育作为社会文化事业，必
定受经济基础的制约，这是事物发展的客观规律。对体育工作所面临的这一问题我们都应保持清醒头脑，需要制定符合体育事业发展规律的相
关政策和措施。
        2.运动项目多，优势项目少
    据统计，新中国成立至今，属国家管理的运动项目已达70个左右，数量与许多经济发达国家相比已不算少，甚至超过一些经济发达国家。
但运动成绩能够进入奥运会前8名的运动项目最多占三分之一， 有实力争金夺银，属我国“拳头”项目的就更少，不外是乒乓球、羽毛球、跳
水、体操、游泳、举重、柔道、女子中长跑、赛艇等10来个项目，原国家体委从1987年第六届全运会起，就提出缩短战线，突出重点项目的战
略思想，至今已过10多年，我国开展的竞赛项目仍是多而全，而真正能够作为优势的“拳头”项目数量仍然不足。当前，体育改革对运动项目
协会实行实体化管理，减轻政府投资不足的压力，促进运动项目水平的提高，增强其运动项目的活力。但是，许多缺少群众基础，花钱又多，
运动水平又不高，在世界体坛无多大影响的项目依然占有编制、依靠政府行为“吃皇粮”。这种长期在计划经济管理模式下形成的管理体制如
不发生根本性转变，仅靠行政干预是很难实现体育资源的合理配置，对体育的发展极为不利。党的十五大对国有企业实施战略性改组，提出以
资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制的跨国经营的大企业集团，采取改组、联合兼并、租赁、承包经营和
股份合作制等出售形势，加快放开搞活国有小型企业的步伐。党中央对关系到国计民生的国有企业都能下决心，对运动项目改革，也可以做几
个试点，按市场经济规律，将部分运动项目推入社会，与原体委脱钩，向市场求生存、求发展，真正的实行项目协会制管理。而行政主管部门
只需建立市场法规，靠规则加以规范，既减轻国家的经济负担，又可以将节约下的经费投入优势项目。只有下决心淘汰一部分项目，解聘一部
分人，才能更好地发展另一部分项目，调动另一部分人的积极性，抱残守缺，修修补补都不利于体育的发展。
        3.体育功能多元，体育人才培养渠道单一
    当今，体育功能多元化的特点表现越来越突出，已逐渐渗透于我们社会，而我国现阶段，仍在延续“金牌”作为政府行政机构主管部门的
主要任务和工作重点，并且直接地管理、培养着各级优秀运动队伍。体育人才的培养渠道多年实行“一贯制”，层次级别明显，人才流动困难
，途径单一。这种体制不仅制约着体育功能多元化的实现，也制约着体育竞争机制的形成。如我国的训练体制，行政层次级别多，渠道窄，人
才区域性强，利益关系复杂，严重地影响了训练质量和训练效益，是造成我国竞技体育运动员淘汰率高，出路解决难，后备力量薄弱的主要原
因。
        4.竞技体育硬，群众体育弱
    我国体育工作基本任务是增强人民体质。改革开放以来，整个国家经济、科技、教育、文化在不断发展，人民生活水平在提高，群众体育
开始发展。近几年来，体育主管部门贯彻群众体育和竞技体育协调发展，普及与提高相结合的总方针，国务院颁发了《全民健身计划纲要》。
使人们观念、管理体制、运行机制都正在发生转变，体育工作重点已向增强人民体质上转移。但是，群众体育的开展状况，体育主管部门对其
重视程度，比起竞技体育还有较大的距离，长期坚持体育锻炼人数与我泱泱大国相比，还很不协调。造成这种现象，除受经济制约的原因外，
还有以下原因：
    其一，是竞技体育与群众体育目的不同所形成的。竞技体育有其鲜明的、特殊的竞赛属性，国家、地区或某级政府可以花费巨大的投入将
这种文化活动变成政府行为，组织活动政府会参与，经费短缺政府会支持，其实质是它可以为国家、地区或某一级政府争得耀眼的荣誉。虽然
在宏观政策上，国家一再强调群众体育与竞技体育协调发展，但是我们的体育工作长期运行在计划经济模式的管理下，政府独家管体育、办体
育，政事不分，管办不分，这种高度化的政府行为使竞技体育抑制了群众体育的发展。当体育部门经济情况不好，首当其冲就会被迫对群众体
育经费进行调整，群众体育的发展也就随之起伏，呈现不稳定状态，造成群众体育活动一时热闹，一时平静，活动缺乏组织性和持续性。
    其二，群众体育团体没有真正地发挥作用，徒有其名，开展活动多半是依靠行政部门的命令，主管部门领导的兴趣或热情就关系着活动的
质量。形式主义严重，宣传痕迹明显，人为的运动群众式的活动过多，未真正地使群众体育依赖社会管理，走进社会。
    其三，群众体育活动的非量化性，给评价工作增加了难度。
    由于人们通常用金牌、运动成绩评价某部门、某地区体育工作开展的水平，因此，一次全国综合性运动会结束，竞技成绩的好坏，可能决
定其一个主管部门领导去留的问题。而至今都没有因群众体育开展不力而被免职的。这使得在现阶段，我国群众体育的普及程度落后竞技体育
水平就不足为怪了。
            三、 对建立有中国特色的体育管理体制和促进体育进一步发展的几点思考
        1.管理体制进一步深化改革，运动项目逐步实行协会制
    抓好体育改革的一个重要内容，就是进行好运动项目管理体制的改革，这是体育能否在社会主义市场经济条件下，逐步形成具有中国特色
管理模式的前提。
    国有企业需要党政分开、政企分开，体育工作同样需要管办分开，政事分开。原国家体委对运动项目协会进行了体制改革，仅仅是改革工
作迈出的第一步，关键的是机制转换。因此，要大胆地推行协会制，以独立法人的身份，正式推向社会，推向市场，按照市场规律去发展运动
项目，挖掘体育多元化的功能，真正实现优势项目生成，落后项目淘汰的竞争机制。
        2.在继续坚持举国体制优势的同时，改善所有制结构， 推动社会办竞技体育
    在原形成的社会主义计划经济管理体制尚未彻底改变，市场经济体制尚未完全形成的过渡时期，继续坚持举国体制的优势，是从国情出发
，是社会主义初级阶段进一步发展竞技体育的基础，也是提高我国竞技体育水平的主体。但是，同时应当逐步地借助社会竞争机制将竞技体育
推向社会，借助社会力量来办体育。改善所有制结构，就是使竞技体育走向社会的一种表现形式。江总书记在党的“十五”大中指出：“公有
制为主体，多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度”。党中央在理论上已明确指出了只要有利于经济发展的
所有制结构，能够发展生产力，就可大胆地尝试。我们在办竞技体育时，应广开思路，改变国家或省市政府一家投资的状况，充分调动社会的
积极性，利用各种资本组织形式，吸收社会资金，推动竞技体育的发展，使各种专业队逐步溶解到协会、俱乐部或某一组织当中，解决我们长
期培养人才渠道单一，训练体制一包到底的弊端。
        3.积极贯彻体育工作的根本任务，有计划、 有组织地加快群众体育的发展
    要真正地实现群众体育与竞技体育的协调发展，首先要打破只依靠政府行为来开展活动的形式，大胆地将本来就是来源于“民间”的群众
活动回归社会，要在加快制定法规，做到有法可依，在对具体项目具体分析下，成立多种形式的活动组织，如群众性俱乐部、联络站、辅导站
等，通过民间组织有计划地开展活动。同时，将体育娱乐市场的开设同步考虑，以多种经营形式开放现有的体育场馆，给群众体育活动提供最
基础的硬件保证。
        4.积极发展体育产业， 重点是开发以竞技体育为主导的体育主体产业，走体育产业化的道路
    其目的是充分发挥体育的经济功能，实现体育事业的良性循环发展，要使体育自身经济价值和优势得到充分利用和发挥。通过挖掘最能反
映体育本质的竞技体育的潜力，形成体育产业的支柱，从而带动体育产业的全面发展。
    总之，在社会主义市场经济下对体育的认识要随着社会的发展不断提高。要充分实现体育功能多元化，必须逐步建立符合市场经济规律的
体育管理体制和运行机制。将增强人民体质作为体育工作的主要任务，从而全面地推进我国体育事业的发展。
    
    
    
 
