【 文献号 】1-1023
【原文出处】江苏教育学院学报
【原刊地名】南京
【原刊期号】1995・专辑
【原刊页号】1-4
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】徐金才
【复印期号】199504
【 标  题 】坚持科学管理  提高办学水平
【 正  文 】
    我们邗江县中学与其他重点中学相比，在办学条件方面存在四大不利因素：①校史短，底子薄，折腾多，条件差；②地处农村，师资队伍
难稳定；③邗江县小，生源选择余地小，新生质量低；④学生全部寄宿，生活设施投资多，后勤工作压力大。在这样的相对条件下，要做到不
辜负上级领导和全县人民的重托，与兄弟重点中学一样，保证学生的个性得到主动活泼、全面和谐的发展，既向高一级学校输送较多的合格新
生，又为地方经济建设提供优质的劳动者，就必须坚持科学管理，不断提高办学水平。
    我们认为，学校管理的核心和真谛就是充分调动全体教职工的积极性，最大限度地释放他们的创造潜能，从而形成上下同欲，团结拼搏，
开拓进取的可喜局面。我校根据教师群体有事业心、荣誉感、利益欲的心理特点，采取“目标启动，骨干带动，活动推动，科研促动，利益驱
动，关心感动”的思路，从严治校，科学管理，激发了全体教职工高度的工作热情，增强了他们的主人翁意识，出现了人人争做有高尚的师德
修养、广博的文化修养、深厚的专业修养和扎实的教育教学基本功的名师的热气腾腾的竞争势头。在此基础上，根据我校实际，我们着重从以
下四个方面坚持求真、务实、科学、高效地实施管理。
            1  增强效益意识，突出教学中心，确保教学质量的全面提高
    质量是学校的生命，保证并不断提高质量的关键在教师。我们始终不渝地坚持“向教学第一线倾斜”的指导思想，采取切实措施，完善激
励机制，确保学校一切工作“处处、时时”紧紧围绕并服务于教学这个中心，以不断实现“教学质量上台阶”的目标。
    1.加强学科建设。学科建设是提高学科教学水平的有效途径，教研组则是开展学科教学研究、提高学科教学质量、实现学科建设的重要载
体。因此，我校十分重视并主要从以下几方面加强教研组建设；①建立严格的教研组活动制度，从时间、地点、经费等方面确保年级组办公体
制实施后教研组活动得到强化。②按照学校提出的“教师为主导、学生为主体、理论为主线、素质为主旨”的课堂教学要求，结合各学科教学
实际，选择一个切口，确定各学科研究的中心课题，学期初制订好计划，点面结合开展研究，期末写出研究报告或总结。教科处整体规划并组
织实施好全校的科研计划和省立项课题。③制订目标，拿出方案，落实措施，加强学科资料建设，初步形成了符合我校实际的各级段学科教学
的完整资料。④对各学科教师素质状况进行排队，制订各学科教师梯队建设计划，并确定学科带头人，在进一步抓好青年教师教学基本功训练
、提高师资队伍整体水平的基础上，分步实施“跨世纪名师建设工程”。⑤对各教研组进行分析排队，形成了我校教研组梯队建设规划，实行
申报评选制度，制定优惠政策，首先建设好2-3个重点学科组，以带动所有学科组不断上台阶。
    2.正常集体备课。集体备课是学科同轨教师取长补短，准确吃透学生，深入分析教材，把握要点、突出重点、突破难点，不断提高课堂教
学水平的重要途径，也是符合我校师资现状的全面提高我校课堂教学整体质量的必由之路。为此，我校采取强有力的措施，全面推进集体备课
的正常进行，确保学科同轨教师集思广益，既备学生、备教材、备教法，又明确每单元（或章节）的授课要点、重点、难点，真正做到统一教
学内容、统一教学目标、统一教学进度、统一教学结构、统一作业练习，初步形成了“合作基础上竞争，竞争过程中合作”的良好风气。
    3.深入课堂研究。课堂是学校教育的主渠道，是提高教学质量的主阵地，是开展教学研究的好场所。我校利用传统做法和现代手段相结合
的办法，推进课堂教学研究的深入进行，并在提高研究的层次和水平上狠下功夫。听评结合，即听即评。听课评课的重点放在课堂教学规范、
学法指导、现代教学手段的使用、课堂教学效益等四个方面，促使每一堂课都朝着“四为主”和“快节奏、高密度、大容量”方向努力，逐步
实现我校课堂教学的整体优化。
    4.严格作业规范。作业是学生消化、理解、巩固、应用课堂教学内容的凭借，是检测学生对课堂教学内容掌握程度的手段；作业反馈是教
师获取课堂教学效果信息、调整教学进度、把握教学尺度、改进教学方法的重要依据。不规范的作业不仅偏离了作业的价值取向，而且给提高
整体教学质量带来极大的危害。一度时期我校作业的不规范成了制约我校教学规范、提高教学质量的“瓶颈”。为此，我们花大气力，动真碰
硬，从两个层次上打破这个“瓶颈”：①每一个教师都必须以严肃的态度、严格的要求，认真抓好学生作业过程中书写的规范、解题过程的规
范以及解题过程中思维的规范。②教学处、年级组，以铁的纪律、铁的手腕，狠抓以“精当”为标准的作业布置规范，坚决杜绝作业奇多奇少
、多布置少批改甚至不批改、早布置迟批改等不良现象，倡导和追求“轻负担、高效益”，把教学竞争的着力点引到提高课堂效益的正确轨道
上来。
    5.重视学法指导。传统教学论立足于教师研究教法，往往忽视对学生学习方法的指导，把“教学生学会”作为课堂教学的终结目标；现代
教学论则立足于学生研究教法，高度重视对学生学习方法的指导，把“教学生会学”作为课堂教学的终极目标。教学实践的经验教训已经反复
证明：只有根据学生的认知特点和学习规律实施教学，注重学法指导的教师，才能取得较佳的教学效果，受到学生的由衷敬佩。因此，我校教
学处和年级组、教研组通过组织专题讲座、校刊专栏文章、学生经验交流会等多种途径对学生进行学法指导。同时，每一个教师都努力变课堂
教学以传授知识为主为指导学法为主，引导学生在掌握学法的过程中，获得知识、训练思维、发展智力、形成能力。
    6.落实“培补”工作。学科竞赛是检测一所学校学科教学最高水平的窗口，学科竞赛成绩的好坏，直接影响着学校的声誉。“补差”工作
是贯彻因材施教原则，大面积提高学科教学质量的重要环节。我校教学处在学期初会同年级组、教研组研究制订规划，按学科分级段，确定专
人负责，认真落实“培尖”、“补差”工作，初步形成了我校“培尖”、“补差”的完整资料和基本做法，使我校的“培尖”、“补差”工作
步入正常化、制度化的轨道。
    7.强化高三教学。高考是对每届高三三年教育教学成果的大检阅，直接关系到学校的信誉和每个教职工的切身利益。好的高考成绩可以进
一步提高学校的声望，为学校今后进一步发展获得更有利的社会舆论，营造多渠道获取发展资金的良好外部环境。我们要求学校的每一个部门
以及每一位教职工必须确立浓烈的高三意识，以各自的实际行动全力支持高三的教育教学工作。每一届高三年级组都能在教学处、教育处的指
导下，拿出计划，精心安排并认真做好各项教育教学工作。尤其是周密布置好第一、二轮总复习的进度、梯度，把握好复习练习的效度。增强
高三科任老师的使命感、光荣感，使他们既立足本班本科，一丝不苟，又团结协作，追求整体效果。同时，学校提供必要的条件，采取相应的
措施，推动高三教师广泛吸收信息，借鉴兄弟学校复习教学的经验，以确保高三的教学科学、高效，最终夺取高考的全面胜利。
    8.健全学籍制度。学籍管理规范是教学管理规范的重要内容，是保证教学质量不可忽视的因素。我校建立健全了严格的学籍管理制度，如
《邗江县中学借读生条例》、《邗江县中学学生补考条例》等文件，既严把学生“入口”关，又利用经济杠杆激励学生搞好平时的学习。同时
，全面启动“分类编班、滚动教学”的实验。
            2  增强法规意识，端正教育思想，确保“两全”方针的
        贯彻落实
    现代化的教育必然是法制化的教育，面向未来的教育必然是面向全体学生、促进学生全面发展的教育，面向世界的教育必然是充分发展学
生个性、培养学生特长的教育。管理模式、课程设置反映一所学校的办学水平，教育方法体现一个教育工作者的人才观、教育观和教育心智水
平。我们要求，每一位教师都必须站在“三个面向”的战略高度，以对民族未来和学生终身负责的精神，按照党的教育方针和国家的有关政策
、法规，审视并规划、调整我们的教育工作，改进自己的教育方法，以不断提高教育教学质量。
    1.深入学习，加强研究，改进教育方法。教育处在开学初会同教科处规划好一学期的教育理论学习和教育实践研究。根据不同学科或年级
的特点配备读本，采用平时自学和定期辅导相结合的办法，定期邀请有关专家来校讲学，全面提高教师的教育理论水平。并在科学理论的指导
下，开展研究，加强交流，总结推广经验，促进全体教师进一步端正教育思想，面向全体学生，对学生全面负责，讲究教育艺术，寓教育于教
学之中。消灭歧视差生、体罚或变相体罚学生、随意停学生课、动辄喊家长告状、片面强调本人所教学科等不良现象。要求班主任不断加快自
我提高的进程，根据经常变化的社会形势和学生思想实际，不断改进教育方法，讲究班级管理和学生教育的针对性、科学性和艺术性。同时高
度重视对后进生的转化工作，既有严父之威，又有慈母之心，更能因势利导对后进生进行有针对性的耐心细致的教育，以全面提高工作的效度
。
    2.深入细致，常抓常新，强化对学生的日常行为规范教育。教育处不断组织调研，总结过去的经验，找准现存的不足，在深化、细化上做
文章，在细微之处见功夫，在“内化”上求突破。并与中华民族优良传统和礼仪教育结合起来，坚持表彰为主，榜样引路，形成正确导向。变
“管”为“育”，把学校和老师的要求“内化”为学生的自觉行为，养成学生良好的言行习惯，体现出邗中学生特有的精神风貌。
    3.积极探索，加强指导，提高班集体建设水平。教育处制订了《邗江县中学班集体建设实施细则》、《邗江县中学学生素质测评表》，并
选好班级，蹲点指导，探索出具有指导意义的邗中班集体建设的新路子。同时，组织开展“创建文明班级，争做优秀学生”的班集体建设竞赛
活动。各班级在年级组的统一规划下，在学期初制订好以树立“朴实、勤奋、团结、文明”班风为中心内容的班集体建设计划，并通过丰富多
采的班会等班级活动，逐步形成自己班级特色，为校风建设作出贡献。教育处、团委、年级组、班主任注意大力培养、放手使用学生干部，让
全体学生在他们的带领下真正成为班集体建设的主人。
    4.结合实际，注重效果，深化爱国主义教育。教育处和团委根据《爱国主义教育实施纲要》精神，结合我县我校实际，注重实效，制订了
我校爱国主义教育的整体规划，以形成我校的经验和特色。我校的爱国主义教育在四个结合上见实效：①与传统活动如三月学雷锋、清明祭扫
烈士墓、五四表彰、“七・一”庆祝党的生日等活动结合；②与深入开展“读好书、唱好歌、看好片”、参观实践基地、进行社会调查等活动
结合；③与宣传邗江县委七届七次会议“过百亿、保百强、争进位、奔小康”精神，深入开展“知我邗江，爱我邗江，建我邗江”活动结合；
④与大造声势、广为宣传我校创建国家级重点中学的奋斗目标，开展“热爱邗中、建设邗中、发展邗中”和“我为创建作贡献”竞赛活动结合
。这样，爱国主义教育有了载体，既丰富多采、有声有色，又切实可行、扎实有效。
    5.思想重视，措施落实，加强体艺劳技教育。强调全体教师都必须认识体艺、劳技教育在育人中的重要地位，积极支持、主动参与，按照
国家教委新的课时计划要求，开足上好音乐、美术、体育等必修课程，充分利用现有教学设施，并不断充实装备、改善条件，配备专兼任教师
，开好微机、语音、英文打字、缝纫等选修课程。不断更新、充实图书资料，积极开发隐性课程，加强环境、人口、卫生健康等教育。每学年
初，教学处拿出计划，选好教材，定立目标，提出要求，加强考核，以保证体艺、劳技教育的正常进行。
    6.创造条件，形成制度，丰富学生的课余生活。充分发挥我校学生全部寄宿的优势，组织小型多样的活动。每学期都组织好文学、音乐、
舞蹈、书法、绘画、篆刻、科技制作、体育竞赛、花卉栽培、小记者团等活动小组。初中部调整思路，采取得力措施，把学生从教室和沉重的
作业负担中解放出来，启动改革实验。充分利用现有声像设备，不断丰富学生的课余生活和精神世界，促进学生身心的全面发展和健康成长。
            3  增强保障意识，启动后勤改革，确保后勤工作不断改善
    1700余人住宿的学校，如果没有高质量的后勤工作保障，要提高教育教学质量是难以想象的。因此我们要求全校教职工思想上确立“质量
是生命，教师是主体，后勤是保证”的观念，后勤工作人员增强责任感、使命感、光荣感，牢固树立全心全意为教育教学服务、为师生生活服
务的思想，干好本职工作，为学校总体目标的实现尽职尽力。
    1.积极调研，启动改革，引进企业化管理机制。总务处通过广泛阅览和外出参观，拓宽视野，更新观念，吸收经验，并结合我校实际，形
成思路，拿出方案，先行局部试点，在取得经验后逐步推开企业化管理机制。近期在浴室、餐饮、电话等服务项目上率先引进独立核算、自负
盈亏的管理机制。既提高服务质量，方便师生，又减轻学校财政负担。
    2.加强预算，把好环节，提高资金使用效益。每学期初，各部门在安排工作计划时，都拿出资金使用预算，报校长室审核后，交财务部门
执行。我们要求全体教职工尤其是后勤部门的工作人员牢固树立当家作主的思想，勤俭节约、少花钱、多办事、办好事。同时建立健全严格的
资金使用和购买物品报批制度，严肃财经纪律，规范各种收费，把好各个环节。重视决算，加强审计，以提高资金管理的规范水平和资金的使
用效益。
    3.广开思路，加大技改，多渠道筹蓄经费。印刷厂主动抓住机遇，积极争取资金，加大技改投入，不断提高生产能力；深化内部管理改革
，提高生产管理水平，加快流动资金周转速度，实现“稳定书刊求发展，开发包装求飞跃”的战略。发挥学校优势，用足有关政策，积极筹建
实业总公司，从搞好本校师生服务项目入手，积蓄资金，发展我校第三产业。利用筹备四十年校庆的机会，建立校友联谊会，并广泛开展社交
工作，建立多种基金会，以筹措更多的社会资金，不断改善办学条件和提高师生的福利待遇，为创建国家级重点中学积蓄经济实力。
    4.开动脑筋，提高效率，多为教职工办实事。学校党政工团负责同志经常深入到教职工中去，了解他们的疾苦，把握他们的心态，倾听他
们的呼声。积极创造条件，尽可能地为教职工办几件看得见的实事，帮助他们解决工作、学习、生活中的实际困难。要求总务后勤与教学后勤
的领导和职工“想教师所想、急教师所急”，提高工作水平，讲究工作效率，想方设法，主动做好服务工作，以自己良好的服务赢得教师的信
赖和尊敬，以实现自身的价值。不断办好食堂，完善接送教职工子女上学、为教师送茶水、代购煤气米菜等工作。开辟场所，开放教工活动室
，组织教职工开展业余文体活动，提高教职工的健康水平。重视卫生室建设，做好教职工的医疗保健和医药费报销工作。积极争取、创造条件
、逐步解决部分同志的入党问题，分期分批解决教职工的职称、住房、家属子女农转非等问题，保证教职工以愉悦的心情、充沛的干劲、集中
的精力投入到工作中。
            4  增强“公仆”意识，改进工作作风，确保管理水平的
        不断提高
    列宁有句名言：“领袖是暂时的，人民是永恒的。”每一位管理干部尤其是校级领导必须始终不渝地真正把教职工当作学校的主人，把自
己当作公仆，增强“管理就是服务”的意识，以身作则，身先士卒，不断提高自己的专业水平和管理能力，同心同德，带领全校师生员工去实
现学校的发展目标。
    1.调整机构，完善机制，加大管理力度。增设教科处、办公室。分别改原来的政教处、教导处为教育处、教学处。这样，教育处、教学处
、教科处、总务处、办公室组成我校中层职能部门。微调并充实有关职能部门的领导力量，以便加大力度，各司其职，相互配合，进一步做好
职能部门的各项工作。变原来的教研组办公为年级组办公，实行年级组负责的管理体制，实现年级组、教研组“比翼双飞”的良性状态。进一
步完善与内部管理体制改革方案配套的激励机制。同时处理好改革、发展与稳定三者之间的关系，以全面推进学校整体工作不断跃上新的台阶
。
    2.加强学习，提倡奉献，推进师资队伍建设。教育是奉献的职业，教师只有在奉献中才能真正体味到人生的乐趣，实现人生的价值。在实
现新的津贴发放办法和奖惩办法的同时，大力弘扬奉献精神，深入开展师德教育。结合实际，有计划地组织政治学习，提高教职工的政治水平
和理论修养。造成声势，广泛宣传，着力培植、大力表彰先进典型，以进一步弘扬正气。采取切实有力的措施，坚决杜绝索要和变相索要在校
学生家长钱物、吃请与请在校学生家长办私事的不良现象，严禁在有课或晚值班的情况下喝酒，防微杜渐，把可能出现的不良习气遏止在苗头
之中。高度重视对青年教师的成长教育，教科处拿出与教科研计划配套的我校师资队伍建设规划，通过扎实的培养工作，使我校青年教师迅速
成长为有高尚的师德修养、广博的文化修养、深厚的专业修养，扎实的教育教学基本功的中坚力量。
    3.深入基层，调查研究，改进工作作风。我们要求各级干部必须在校长室、党支部的统一领导下，以务实求真的态度、雷厉风行的作风、
严谨科学的方法，做好各自的分管工作；大兴调查研究之风，倡导深入基层做耐心细致的思想工作。实行中层副职半日蹲点制，提倡中层正职
以上干部相应蹲点，做到心中有基层，手中有典型，既帮助基层搞好工作，又掌握第一手资料，为校长室决策当好参谋。期末每位干部都要提
交一份研究实际问题的报告或总结。学校精减会议和牵涉面广的大型活动，缩短会议时间，以保证干部、教师有足够的精力投入教育教学第一
线工作。
    4.率先垂范，廉洁自律，加强党风政纪建设。按照中纪委会议公报精神，根据上级党委布置，认真分析我校的党风政纪建设现状，进一步
排找不足，并制订相应的纪律制度。按照“党员高一格，干部严一点”的思路，教育党员和干部忠于事业、带头奉献、干好本职、推进改革、
顾全大局、维护团结。校长室、党支部、校务会议成员严格地模范执行上级和学校规定的纪律制度，做清政廉洁的模范，加强个人修养，注意
自身形象，自觉接受党组织和群众的双重监督。严格接待标准，控制陪同人数。任何人不得违反组织程序和财经纪律，以权谋私，假公济私，
损公肥私和损害邗中形象。加强纪检工作，严肃查处违反党纪政纪的人和事，以确保学校清正的风气。
    
    
    
 
