【 文献号 】1-3891
【原文出处】政法论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】65-67
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】许志江
【复印期号】199506
【 标  题 】试论我国体育立法与创建体育法学的几个问题
【 正  文 】
            一、我国体育立法的必要性
    体育是我国社会主义建设事业的一个重要组成部分。建国以来，在党和各级政府的大力倡导和关怀下，我国体育事业有了迅速的发展，取
得了巨大的成就，这是毫无疑义的。但是，由于受长期“左”的错误干扰，体育法制建设与其它各项法制建设一样受到很大影响。虽然建国以
来，为了发展人民的体育事业，我国政府根据国家方针、政策和宪法的有关规定，曾先后颁布实施了二百多条单项体育法规（不包括各运动项
目的竞赛规程、规则），对推动我国体育事业的发展起到了促进与保障作用。但面对我国经济正处高速、稳步发展的今天，这些零星的法规只
是杯水车薪，远远不够的。况且，在我国市场经济体制正在逐步代替原有的计划经济体制，从而引起了许多新的变化，体育界也不例外。例如
：学生体质问题、居民区体育活动场所保障问题、体育运动职业化问题、体育市场和发展管理等，都需要通过法的形式来规范保证。
    再有，体育运动的飞速发展是社会进步和经济发展的缩影，同时在现代民主与法制的社会中又必然要求制定相应的法律、法规来保障与制
约体育运动的发展，使其与社会的发展取得和谐与平衡。因此，制定体育法历来为国际社会所重视，向被认为是一个国家政治进步、社会成熟
的标志，西方资本主义国家的体育科学发展较早在资本主义经济发展的同时，这些国家体育运动中的各种关系也逐渐形成制度化、法律化。像
法国、西班牙、德国、美国、日本、韩国、古巴等都有完备的体育法。前苏联原有体育法，解体后，俄罗斯也很快制定了体育法。这些国家的
体育法，对体育运动的宗旨、组织机构和职责、体育教育、竞技和群众体育、体育设施和体育经费、奖惩办法都有明确规定。实践证明，体育
法对保障一个国家体育事业健康顺利的发展起着重要的作用。在这个领域里我们已经远远地落后于世界发达国家。
    总之，为了适应我国新形势下体育运动发展的需要，和赶上世界发达国家，必须加强体育立法，尽快地制定出一部完整、系统的体育法，
使我国的体育法制建设更加健康地得到发展，这是摆在我国广大体育工作者与法律工作者面前的一项重大课题。
            二、体育法规的历史回顾
    从人类历史上看，最早的体育活动只是一种个人的活动，根本没有法律的制约与干预。随着国家的产生，阶级社会的出现，统治阶级为了
使体育为其阶级利益服务，才逐渐产生了国家对体育活动的干预，并逐渐发展成为系统化、规范化的干预。统治阶级为了适应本阶级利益，不
断对体育活动进行调节，从而规定了调节的准则，这就是体育法规的产生。因此，体育法规是在体育发展的基础上，同时又由于国家对体育活
动进行系统化、规范化的干预才产生的。
    在我国，国家最早对体育活动的干预，并不是从管理、调节体育活动的角度出现的，而是把体育同礼仪、政治、军事结合在一起。如周朝
的射箭，唐、宋以后各朝代实行的科举制度就是把体育纳入了礼仪规范或政治、军事制度。因此，也就没有专门以体育活动为研究对象的法规
。直到辛亥革命后，随着“国民教育”与“国民体育”的兴起才逐步出现了某些体育法规。新中国成立后，随着国民经济的恢复与发展，随着
人民体育事业的发展，国家对体育活动的干预不断加强，陆续地制定了许多体育法规，但是还缺乏系统化、完整化。在当前我国由计划经济为
主向以市场经济为主转变的形势下，过去制定的有些体育法规自然不适用了，许多领域又亟待制定新的体育法规。
            三、体育法规与经济基础及体育事业自身发展规律的关系
    体育法规是一定社会经济基础之上的上层建筑的组成部分，是由社会经济结构决定的。它不仅随着经济基础的根本变革而发生本质的变化
，就是在同一社会形态里，经济基础发生某些局部变化时，也会引起法规的相应变化。当然法规的起源、本质、作用和发展变化除受社会经济
制度的制约外，还会受其它因素的影响，如政治观点、法律观点、道德观点、风俗习惯和传统观念、阶级力量的对比和国际环境等。正因如此
，世界各国在同一历史阶段，同样的经济基础条件下的体育法规却有着不同的特点。当前我国的体育法规应具有社会主义初级阶段和符合社会
主义市场经济发展要求的特点。
    体育法规同其它上层建筑一样，对经济基础具有能动的反作用。它不是消极地反映经济基础，而是对经济基础起着积极的反作用，也就是
说二者是相互作用的。这种反作用的表现是：限制、削弱、摧毁旧的经济基础，积极地促进、保障有利于统治阶级的新的经济关系和经济秩序
，从而使经济基础得到巩固和发展。因此，法规对社会发展的作用并不一定都是积极的，法规对社会的发展所起的作用主要取决于它所服务的
生产关系，即经济基础的性质。社会主义的体育法规应该为社会主义的生产关系服务，成为促进社会主义生产力的发展，推动社会主义物质文
明与精神文明建设的进步力量。
    体育法规还必须适应体育事业发展的客观规律，才能促进、保障体育事业的发展，否则就会造成阻碍和破坏体育事业发展的后果。这也是
在体育立法时必须认真加以考虑和注意的问题。
    当前，我国广大体育工作者与法律工作者不仅应尽快为体育立法作出应有的努力，而且还应积极地创建我国自己的体育法学。
            四、创建我国社会主义体育法学的意义
    体育法学的创建，对加强体育立法，健全社会主义体育法制，用法律方法管理社会主义体育事业，培养和造就体育管理干部和体育法学专
门人才，加强体育法学自身建设，都将有着极其重要的现实意义和深远的历史意义。
    １．创建体育法学是加强体育立法、健全社会主义体育法制的需要。
    为了进一步开创社会主义体育事业的新局面，必须加强体育立法。过去的经验已经证明“有法可依”是搞好体育工作的前提。随着社会主
义法制的逐步健全，全民普法教育的广泛深入，法制观念的不断加强，创建体育法学已是加强体育法制建设本身的刻不容缓的事情。
    ２．创建体育法学是加强管理社会主义体育事业的需要。
    用法律方法管理体育事业，既是民主与法制国家的重要职能，又是促进体育事业的法律手段。在国家对体育事业的组织和管理中，如何正
确运用法律手段，以反映体育的规律性要求和坚决按客观规律办事，如何贯彻各体育职能部分的基本原则以及如何制定各类体育法规等重大问
题，都是体育法学研究的主要内容。因此，创建体育法学是加强管理社会主义体育事业的需要。
    ３．创建体育法学是培养和造就体育管理干部和体育法学专门人才的需要。
    通过体育法学的学习和研究，可以提高人们对体育法规的产生以及发展规律的认识，提高人们对体育法规本质、特征、原则、作用的认识
，提高人们对体育法规业务的认识，从而使广大体育管理干部提高体育法学的理论水平和体育法规业务水平，增强法律意识和法制观念，提高
管理工作水平。
    ４．从学科的建设和发展来说，创建体育法学是加强体育法学自身建设的需要。
    建国以来，为了促进体育事业的发展，也曾制定与实施了一系列的单项体育法规，但至今仍未颁布比较完整的体育法，更没有建立起体育
法律体系。因此，以体育法规为主要研究对象的体育法学在我国基本上还是一个空白，这和我国当前的政治、经济形势以及体育事业的发展形
势是不相适应的。
            五、体育法学研究的内容
    体育法学是一门新兴的学科。在我国，对体育法学的研究才刚刚起步。因此，研究的内容与范围尚需要不断地探索，才能使之逐渐完善起
来。就目前的现状来看，它所研究的主要内容大致有：
    １．体育法规的性质与作用。
    体育立法与其它立法的性质一样，具有鲜明的阶级性和人民性、普遍性和稳定性、统一性和连续性、规范性和权威性、原则性和灵活性、
预见性和纲领性。然而，由于体育法规与其它法规的调整对象不同，因而其作用也有所不同。体育法规所要调整的是体育活动中的各种关系，
包括国家对体育的领导、协调、监督，有关部委、人民团体、各级人民政府对体育运动的责任和作用，各级体育部门的地位和作用以及人民如
何从事体育活动等。
    体育法规的主要作用有两个：一是促进作用；二是限制作用。前者主要是通过法规的规定，激发各种积极因素，保证一切必要条件，以促
进体育事业的迅速发展，更好地实现体育工作的各项任务，为社会主义物质文明与精神文明建设服务。后者主要是对责、权、利不清，人、财
、物浪费，超越法律和制度之外的种种特权以及妨碍和破坏体育的现象予以限制和制裁。
    ２．体育立法理论的内容。
    主要包括：体育法规的特性、意义、原则、职能、作用、体系，体育法规与体育科学之间的依存、制约关系，体育政策与体育立法，体育
法规的结构、渊源、效力范围等。
    ３．体育立法与体育法制。
    我国体育立法必须具有中国特色，不仅要从中国的经济、政治、思想、自然条件等具体情况，历史地加以分析、研究，找出符合中国国情
的客观规律，更重要的是必须与当前建立市场经济秩序的新形势紧密地联系在一起，从而使体育立法更好地发挥法规的作用。由于体育是一个
非常广阔的科学领域，它不仅包括自然科学、社会科学、还包括管理科学，因此，必须建立起系统的法律体系才能使整个体育工作“有法可依
”。在建立体育法律体系的过程中，不仅对现有的规范性文件要仔细分析、研究、总结与取舍，更重要的是根据新的情况和需要，积极制定新
法规。
    体育法制是社会主义法律建设中的重要组成部分，它对增强人民体质，提高运动技术水平，建设社会主义精神文明具有直接的作用。因此
“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”，也是体育法制的基本内容。
    ４．各国体育法规的比较研究。
    由于世界各国的社会制度、政治制度、经济状况、体育性质均有所不同，体育法规也不可能相同，因此需要认真研究，比较各国已有的体
育法规，从中找出规律性的东西，才能有助于我国的体育立法工作和体育法学的研究工作。
    
    
    
 
