【 文献号 】1-3561
【原文出处】新闻窗
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199405
【原刊页号】41-44
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】韩少俊
【复印期号】199501
【 标  题 】试论现代报纸扩版与策划一种模式
【 正  文 】
    应时代之需要，顺改革之潮流，中国报纸在９０年代纷纷扩版，一夜间“长”大了，“长”厚了，“长”长了。多数报纸扩版后容量增大
，内涵增多，信息量饱满，可读性增强，一改以前报纸量容狭小，而又四平八稳、毫无特色和生气的局面。
    但部分报纸改版后却不但未给人带来新的气息，反而失掉了原来的风格，读者群日渐缩小。
    现代报刊版与设计取决于哪些因素，有无固定的模式？我们认为固定的模式是没有的，但其中一些规律性的东西却是可以掌握的。本文就
此提出一些设想，以资探讨。
            一、构成系统的报纸元素及组合
    报社常用“运行”来概括其工作状况，这是极其准确的。如果把一张报纸看作一个大系统，那么其中的牍面及其构成版面的文章就是小系
统和小小系统。根据系统论原理，一个系统由哪些元素构成，其中的小系统及元素又如何组合，就成为这个系统运行好坏的关键，它对子系统
与外界的交流与刺激具有决定性影响，而且系统越严密复杂，对外界影响就越大。与之类似，从接受美学的观点看，版面是报纸发言的手段，
是子系统，但它又何尝不是一种符号，而且其内部的每一个元素也是一种符号，这些符号不是杂乱无章地组合，而是要起到刺激读者，传播信
息的作用。
    报纸系统的元素是那些呢，又如何组合？
    １、元素的构成
    ①外延式元素。报纸的组成受制于功能。报纸的功能是潜在的，关键是社会的需要促使其不断得到开发。从手抄商业信息到政党报刊时期
，报纸的功能虽然在转换，服务指向的单一性却是未变的。但今天的西方报纸却无一例外地向杂志化方向发展，其特点就是立足于本业，又全
方位地覆盖读者群。这实际上是现代社会分工复杂，人们生活多样选择的需要，报纸也从一元走向多元。在考虑报纸元素构成的时候，我们首
先考虑的是这张报纸读者群的分工，对专业报来说，选择那些能支撑起专业而又与受众密切相关的专业分支就相当重要了。如综合性报纸照顾
到工农兵学商，其版面安排涉及经济、政法、文卫、国际时事等。
    又如专业性报纸，中华工商时报版面同民营经济、金融、产业类别不同支撑版面构成。报纸的外延性元素决定了报纸的定位。
    ②内涵式元素。即根据读者群的兴趣、爱好和品位来决定的版面安排。
    考虑现代读者群的阅读背景较之传统已发生了很大变化。首先，经济生活在社会生活中占突出位置，正发生社会政治本位向经济本位的转
变，传统的对经济新闻的一般安排又显然容纳不下受众丰富的现实生活。间接涉及经济生活的报纸元素也大为增加。其次，受众参与意识增强
，我国传统报刊多为党报，偏重工作式的，从上至下的灌输方式，报道方式单一，受众参与少。改革开放的环境使人们自主意识增强，希望参
与其中，传统的报道方式显然不能适应新形势的需要。再是商业服务的要求。经济的繁荣，市场的发达使读者希望通过大众媒界了解一些信息
。如股票行情，产品信息，或者求教就医指南之类的情况。此外，娱乐的消遣的需求。社会分工的发达，使人们工作节奏加快，单位工作时间
高度紧张，因此，他们需要从报纸上得到工作后的放松、娱乐和审美的愉悦。因此，在考虑版面时，必须顾及到报纸的这些内涵式元素的构成
，以达到传播效果，满足受众需要。
    ２、系统的组合
    在报纸元素构成确立后，其组合安排就相当重要了。一张报纸版面组合得好，重点突出，详略得当，各子系统各有特色，相对独立又互有
关联，才能给人一种骨架高大结实，血肉丰满有致的印象。反之则比例失调，定位不准，无关宗旨的平庸之作被放在显眼的位置，一些力作则
被淹没在版面的角落，给人杂乱无章、定位不准、东拼西凑，或者对读者不负责任的印象。事实上，扩版失败的报纸或多或少缘于此。
    元素的组合体现报纸策划上是两点：版次的安排和版面的频率。我们认为应该注意到以下几种关系：
    新闻版与其他版：新闻是报纸的灵魂和生命。无论社会发展到什么时候，读者都是从报纸的新闻中获取信息作为第一需要。“新闻纸”的
角色基调不会改变，是报业的“硬通货”，这也是报纸区别于杂志的重要特征。因此报纸在扩版时，一般报社不会压缩新闻版面，或将要闻放
在一张报纸的后面，这样一张报纸就失去了灵魂或核心，无论专业报还是综合报都如此，中西报业皆然。
    专业及其拓展：对专业报刊来说，自然应突出专业报道，如金融报应突出金融业报道，体育报道着眼于体育赛事和运动员的动向，妇女报
以妇女为主。但是，独木不能成林，与专业相关的边缘地带很多，应当加以挖掘。比如与金融有关的产业报道，与体育有关的体育与文化、体
育史话，与妇女相关联的题目则有经济社会中的女性，女性与男子，与子女的关系等，这些内容对主要版面起到一种对照、烘托和丰富、延伸
的作用，使报纸结构更加合理多样。读者的视野也因报纸的内涵与外延的扩大而变得开阔。
    地域与超越：除全国性大报外，报纸有地域之分，突出地方新闻是理所当然的。因为报纸最大读者群在当地，他们要了解身边发生的事情
。但现代读者又不仅仅满足于本地新闻，现代社会把人与人的关系联系得越来越紧密。他们还迫切希望了解全国乃至世界各地发生的重大新闻
事件，以适应、调整自己的生活。
    正刊与周末版及副刊；中国报纸的副刊版由来已久，其主要是闲适小品，现代报纸除副刊外，还开辟周末星期日等专刊，在深度报道，热
点追踪上下功夫，以补正刊之不足，满足受众受刨根问底的知情需要。
    报纸与广告：市场经济越发展，发育越健全，广告业愈发达。对许多电视观众来说，广告令人讨厌又无奈。报纸是否没有广告就好？笔者
认为不是。报纸本身就是传播信息的大众媒界，广告本身也是一种信息。西方社会报纸中夹杂大量的广告，它已成为人们就业购物等不可缺少
的信息窗口。而且从商业社会大众一般心理看，适量刊登广告的报纸，给人以现代感，广告多的报纸一般也是办得较出色的报纸。
    在这些体现报纸元素结构性组合的关系中，在版次安排上无疑要突出新闻版、本专业，突出地方特征和正刊等报刊元素，而将其他版、专
业边缘版、区域延伸和副刊、广告等元素版放在其次的位置，以突出第一视觉印象。在版面安排频率上，要多安排前者，少登载后者内容，以
区分视觉刺激频次。那么，这样组合起来的一张报纸就能立起来了。它有主有次，内容丰富，其版面既是报人安排的，又是读者“操办”的，
这种“操办”体现在读者广泛地参与和从中获取所需信息，得到娱乐和美的陶冶。
            二、模式的设立
    总结我国及国外现代报刊的成功例子，我们认为现代报刊的版面与栏目应形成一种“金字塔式网状立体结构”模式。这个“塔”的基座应
是报纸的要闻，要闻是否过硬决定这张报纸能否“立身”。往上则是报纸的专栏版面，这是报纸的“展开部”，它应该由读者群或专业主要分
支加以区分；塔的尖顶部分则是围绕基座和塔身展开的更加繁富多样而又更加轻巧美观的副刊、周末等娱乐性版面。这三个部分区别分明，却
又通过一张网络连接起来，就搭成了一个地基牢固，支柱高大坚实明晰，整个装饰华美得体的报纸版面及栏目。
    传播学告诉我们，受众对立体刺激较之平面剌激所得印象深刻得多。这个原理指导的结果是传播媒界手段互相借鉴，如广播电视借鉴报纸
、杂志的节目块栏目化，杂志增加时效性内容并在版式设计上力创风格，而报纸，除借鉴电视的视觉剌激，增加图版报道，改革版式设计，写
法短、软、活以求在形象化的报道中给受众以最深刻的印象外，
    另一个最大的变化就是借鉴杂志的大容量，栏目设置丰富多样，以形成立体的视觉冲击网。总之，对受众剌激侧面、方式越多，剌激频率
越快，读者印象越深。全方位立体化传播模式已成为各种传媒争夺读者的一个原则，而“塔式网状结构”便是这种信息冲击指导的结果。
    从上述原理看我国目前报纸的扩版，我们可以发现几个误区。
    １、新闻不足。现在读者嚷嚷“报纸扩版后反而没看头了”，很大部分原因在此。作为报纸灵魂和生命的“新闻”版面篇幅不够，或水份
颇多，读者就认为报人无所作为，水平次，因报纸此时易盲目追踪所谓“热点”，有向“小报”靠拢之嫌；即使正统的副刊增多，也给人报纸
“杂志化”的印象。
    ２、报纸各系统元素互串。有些报纸版面繁多，应该说能撑起报纸的金字塔结构来。但读者看得乱七八糟、眼花缭乱，看完整张报纸后，
没有对哪一个版面留下深刻印象。原因是，①元素组合重复，给人单调、重复，山穷水尽之感。如某报就曾在同一天在三版、特刊和理论版同
时论及三资企业职工保护话题，各自又没什么特色。②是版式设计雷同。如某报某日出副刊，农村部或其他部同一天也有二大块的纪实文章，
虽然内容不一样，但版式重复，给人“拼凑版面”的印象。这种串味的后果是读者看不出报纸的运动规律。
    ３、副刊及周末版脱离正刊。副刊及周末版形式相对自由，主要为读者提供消遣、娱乐和审美。但它又不是完全独立的，是正刊的补充和
扩展。但现在一些周末版却出现了两个倾向：一是周末内容完全脱离正刊所突出的读者群、行业特色、地缘特征，而热衷于一些人云亦云的所
谓热点，从而使本报特色平庸。这点，《经济参考报》和《中国体育报》相对较好。经济参考报是新华社主办的，片面对全国经济生活的重大
问题，加以追踪和挖掘，写出了《水，水，水！》等深度报道，深受读者好评。中国体育报立足于体育，着眼于大“体育文化”概念的挖掘，
其“健身”、“文化”、“小品”栏目，颇有个性，令人爱不释手。
    二是有些报纸将周末版从正刊中独立出来，结果周末失掉了特色。其正刊的结构也受损，又不得不重新弄出一张“准周末”来。从系统和
符号学原理看，正刊与副刊、周末的脱离，正是报纸元素组合与定位不准，导致整个系统不严密与杂乱的表现。
    随着世界知识更新日渐加快，及中国社会主义市场经济的加快建立，中国报业发展正方兴未艾。“文无定法”不同报刊有不同的发展模式
，也应当成为我们报业运营时加以借鉴的。
    
    
    
 
