【 文献号 】3-3647
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980625
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】2000年我国将建立国民体质监测系统基本框架
【摘 要 题】伍绍祖指出，将国民体质指标纳入《社会发展综合评价指标体系》之中，使之成为体育战线的重要工作目标和评价指标
【 正  文 】
    本报讯  记者杨学维报道：“积极创造条件，将国民体质的指标纳入到《社会发展综合评价指标体系》中去，使之成为体育战线的重要工
作目标和评价指标。”国家体育总局局长伍绍祖在6月24日举行的中国成年人体质监测结果新闻发布会上，向全国体育界明确提出了这一要求。
    按照国务院颁布的《全民健身计划纲要》的要求，由原国家体委组织全国19个参加体质监测工作的省（区、市），历时一年半完成的中国
成年人体质监测工作，得到了各级政府的重视和社会的支持。
    伍绍祖说：“建国以来，特别是改革开放以来，我国体育事业取得了举世瞩目的成就，但是人民的体质究竟增强了多少，却无法用科学的
数据说清楚。”伍绍祖认为，这次体质监测工作填补了我国在这一领域中的空白，初步掌握了中国成年人体质的基础数据，了解了中国成年人
体质变化及特点，为政府决策提供了科学依据，为增强全民族体质奠定了科学基础。
    伍绍祖在讲话中提出，在完成成年人体质监测的基础上，争取在1999年初完成儿童、青少年、老年人的体质监测指标和评价体系；2000年
进行一次大规模的国民体质监测，以获得世纪之交的我国国民体质的历史数据，建立起国民体质监测系统的基本框架。
    在分析了本次公布的监测数据后，伍绍祖对我国农民和中年人的健康状况，表现出极大的忧虑和关注。他指出，体育工作者要有针对性地
对相关人群的体育锻炼进行指导。切实把增强人民体质作为制定体育方针政策的出发点和归宿。
    伍绍祖要求各级体育部门从发行体育彩票的公益金中划拨一定的资金用于国民体质监测系统的建设；鼓励行业、团体、个人为国民体质监
测系统的建立投资，以形成国家投资、受益者投资的双向投资渠道。把体质监测工作，作为国家体育总局在本世纪末之前实实在在的一项工作
认真抓好。
    
    
    
 
