【 文献号 】2-4167
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】25-28
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李元伟/任海
【复印期号】199606
【 标  题 】论亚洲体育的复兴
【 正  文 】
    （李元伟  任海  北京体育大学，北京，100084）
    摘要  通过对亚洲体育发展历史的回顾和亚洲体育与其社会背景的相互作用的分析，提出曾在人类文明史上长期居于领先地位的亚洲体育
将在21世纪再度崛起，进入一个复兴时期的观点。亚洲体育复兴的主要原因是正在起飞的亚太地区经济发展的支持、亚洲国家社会发展的需要
、区域性合作的需要以及改善人口素质的需要。亚洲体育的复兴，不仅对亚洲而且对整个人类社会的发展都有显而易见的促进作用。
    关键词  亚洲体育  未来体育  体育发展
    Rejuvenation of Asian Sport
    Li Yuanwei,et al.            1996,16(3):25
    (Beijing University of Physical Education,Beijing,China100084)
    Abstract    Having reviewed  the  historical  development  ofAsian sport and  analyzed  its  interaction  with  the  soc
ialenvironment in  which  it  exists  the  authors  suggest  thatAsian sport which had been in  a  leading  position  of  wo
rldsport history will rejuvenate during the  21st  century.   Themain reasons for its revitalization  are  the  rapid  econo
micburst around the Asia-Pacific ring,   the  demands  of  socialdevelopment,   regional   cooperation,  and   improvement  
 ofpopulation among the Asian  nations.   Rejuvenation  of  Asiansport will give an obvious positive impact  on  the  social
development of both Asia and the world.
    Key words    Asian sport, future sport, sport development
    ＊                          ＊                        ＊
            1  问题的提出
    在21世纪即将到来之际，亚洲体育的前景成为人们关注的一个焦点。本文试图以两条逻辑线索为基本根据来推测亚洲体育未来的发展：其
一，任何事物的发展都有其历史的连续性，因此，对亚洲体育的展望应当以它过去的轨迹和当前的状态为根据。其二，任何社会现象与它所存
在的社会环境是整合的，因此，对亚洲体育的分析应当以其与社会的相互联系为根据。当我们沿着这两条逻辑线索对亚洲体育的历史轨迹及其
与社会的相互作用进行冷静的观察和理性的分析时，种种证据在向我们传递一个信息：亚洲体育将在21世纪复兴，再度辉煌。
            2  历史的回顾
    亚洲这个拥用4400万平方公里辽阔地域、约29亿人口的世界第一大洲是人类文明的一个重要发祥地。在一个相当长的时期内，以黄河流域
为中心的中华文明、以恒河为中心的印度文明和以幼发拉底河、底格里斯河为中心的两河流域文明，以其辉煌的文明之光，站在人类历史发展
进程的前列。与其高度发达的古代文明相适应，亚洲体育也曾以其博大精深的哲学思想、百花齐放的活动形式，领尽人间风骚。但是，自工业
革命以来，由于列强的入侵和封建制度的腐朽，亚洲落后了。面对着以大工业为基础的西方文明咄咄逼人的攻势，亚洲古老的农业文明节节败
退，长期居于世界领先地位的亚洲体育，与西方现代体育比较发展不快。以欧洲大陆的体操体系和英国的竞技运动为代表的现代体育，随着工
业文明的扩散，成为现代社会体育的主流，普及到世界的每一个角落，也在亚洲地区扎下了根。首先在西方工业国家兴起的现代体育，之所以
能席卷全球，有它历史的必然性。因为这种体育形式符合工业化社会的发展规律，顺应了体育发展的潮流。就体育发展的阶段来说，西方现代
体育作为工业社会的文化现象，高于以农业社会为依托的亚洲体育。于是，在20世纪欧洲成为现代体育的中心，主导着现代体育的发展，是毫
不奇怪的。在当代的国际体育组织中，60％以上的领导人来自欧洲；90％以上的国际体育组织的总部设在欧洲；60％以上的重大国际比赛是在
欧洲举行的；欧洲运动员在历届冬季奥运会上获得85％以上的金牌，在历届夏季奥运会上获得70％以上的金牌和奖牌。在已经举办过的22届夏
季奥运会和16届冬季奥运会中，2/3是在欧洲举办的。
    而亚洲地区，就整体而言，在20世纪基本处于“以夷为师”，向先进和西方工业国家学习的态势。在体育方面同样如此，源于欧洲的各种
现代体育形式，逐渐成为亚洲各国体育的普遍形式。如本世纪初，主要由菲律宾、中国和日本等国的基督教青年会在菲律宾的“嘉年华会”节
日活动的基础上，发起和组织的“远东体协”，及10届“远东运动会”，就是最初向西方体育学习的一例。远东运动会和“远东体协”在1920
年得到国际奥委会的承认，从而成为世界上第1 个与国际奥委会发生关系的区域性运动会和体育组织。历史已经证明，这种学习对于亚洲地区
社会发展和体育发展都是十分必要的。现代体育的一个基本特征，就是标准化、规范化、组织化。这些特征对亚洲体育的发展起着重要的导向
作用。正是在西方现代体育的直接促进和影响下，亚洲地区出现了体育协会、体育联合会、各国奥委会、亚奥理事会等各级各类体育组织，形
成了一个完整的体育管理体系。现代体育运动的各种项目，如田径、体操、球类等在亚洲各国和地区广泛开展，竞技运动项目深入人心。这些
体育活动和组织形式不仅成为学校体育的主要内容，而且在人们的日常生活中占有十分重要的地位，成为人们喜闻乐见的余暇方式。不仅如此
，在西方现代体育的启迪下，亚洲许多传统的民族体育项目，如柔道、空手道、跆拳道、武术、藤球、毽球、卡巴迪等在内容、规则和形式上
也得到了改造和更新，跟上了现代社会的步伐，并突破了地域限制，成为国际性的体育运动项目。随着历史的发展，从第2次世界大战开始， 
亚洲各国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经历了血与火的考验，陆续从殖民体系中解脱出来，获得民族独立，开始了独立自主、求生存、求发展
的民族振兴大业。这种时代性的变化从根本上促进了体育的发展，而体育也确实作为一种重要的社会力量，在亚洲得到人们的高度重视，开始
在社会发展中发挥着重要作用。于是，20世纪形成的以欧洲为中心的世界体育格局正在发生变化。一个生气勃勃的亚洲正在世界体育的天平上
不断增加着自己的砝码。
            3  亚洲社会的变迁与体育的兴起
    体育在亚洲的迅速崛起不是偶然的，是与这一地区社会背景密切相关的。主要表现在以下几个方面：
    3.1  亚太经济圈的形成
    亚洲太平洋地区正在崛起，其经济增长速度是欧洲工业革命时期的5倍。30年前，太平洋沿岸国家的生产总值之和，仅为欧洲的1/3，但是
到2000年它将与美国持平，而超过欧洲，其发展势头之快，前所未有。美国长远战备研究会根据兰德公司的数据推测，到2010年中国的经济规
模将超过日本和前苏联。[1]60年代以来， 世界经济的重心开始从大西洋向太平洋转移，正在形成与传统的大西洋世界经济重心并存的新的太
平洋世界经济重心。一些未来学家，将21世纪称为太平洋世纪，正如著名学者约翰・奈斯比特所断言的“全球性的影响轴心已从西方转到了东
方。亚洲过去一度是世界的中心，现在亚洲正在恢复这种世界中心的地位。”在环太平洋的诸地区中， 近年来亚洲经济持续保持高速发展，1
994年为7.8％，1995年为7.3％，其经济增长速度为全球之冠，远远超过世界经济平均增长速度。比世界银行预测的1995年全球经济增长率3.2
％高出一倍多，发展中的亚洲地区是全球经济中最具活力的区域[2]。经济的起飞，给体育的发展奠定了良好的物质基础。现代体育之所以形成
以欧洲为中心的格局，与工业革命最早在欧洲兴起，在欧洲大陆积累了较雄厚的经济基础有直接关系。经济中心的转移，一般都会伴随着文化
中心的转移。21世纪亚洲体育显示出来的巨大潜力是不容置疑的。
    3.2  社会发展的需要
    自第2次世界大战以来，亚洲经历了极其深刻的社会变化， 其广泛性和深刻性都是史无前例的。但是，由于经济的高速发展和剧烈的社会
变动，不可避免地给社会结构带来一系列冲击，引发新的矛盾与冲突，这既提高了社会变革与调整的必要性，又增加了改革的难度，加大了社
会失序的危险。此外，亚洲大多数国家和地区是西方发达国家已经占据了有利位置后开始经济起飞的，外界的压力很大。如果不能保持社会的
稳定，高速发展可能带来社会分裂等不良结果。更何况亚洲地区民族结构复杂，有着大大小小共1000多个民族，约占世界民族总数的一半，许
多国家中聚居着多种民族，由于体育对于增强民族的认同感，激发人们的爱国主义精神，增加民族的凝聚力有着十分显著的作用，有助于社会
的稳定、社会成员的团结，所以它得到了亚洲各国和地区政府和民间组织的高度重视。
    3.3  区域合作的需要
    由于世界经济的多样性和由此产生的互补性，当代国际经济不仅具有全球化特征，而且具有区域化的发展趋势，表现为区域经济合作日趋
加强，区内贸易和投资迅速增长。目前亚洲区内贸易已占到亚洲贸易总额的42％，其增长速度是美国与亚洲间贸易增长速度的4倍。此外， 亚
洲内部的直接投资也在迅速增长，仅韩国、台湾和香港的公司已经占到该地区全部直接投资的一半[3]。 为了全球和亚洲社会经济的顺利发展
，亚洲各国和地区之间的相互了解比以往任何时候更加重要。不仅如此，当代环境保护、人口控制、减灾救灾、禁绝毒品、预防犯罪、防止核
扩散和防治艾滋病等各种问题，都需要全球性和区域性的合作。体育为亚洲各国和地区提供了一个重要的沟通渠道，使人们在互相了解、友谊
、团结与公平竞争的奥林匹克精神氛围中，加深相互间的认识，增强世界公民的意识。
    3.4  改善人口素质的需要
    亚洲各国与地区，大多有着悠久的历史和辉煌的古代文明，经历了漫长的封建社会，在相当长的时期内走在世界文明的前列。这种历史背
景，既给这些国家和地区的人们留下了丰厚的文化遗产，也给他们带来了沉重的封建意识的思想包袱。如森严的等级观念、家长制、重男轻女
、封闭性、狭隘性等。这些封建意识已经成为亚洲各国现代化过程中不容忽视的思想障碍。现代化首先是人的现代化，社会的发展，经济的发
展离不开劳动者素质的提高，要用现代社会的价值观教育和培养人。正是在这一点上，现代体育的价值观对这一地区有直接的现实的意义：它
不但用体育运动强健了人们的体魄，而且以更快、更高、更强的进取精神取代因循守旧的思想；以公平竞争打破封建等级观念；以尊重和学习
其他文化的博大胸怀取代小农意识的狭隘；以鼓励妇女参加体育，促进男女平等、妇女解放。体育在更新人们的观念，帮助人们建立起良好的
生活方式，有着其它活动替代不了的作用。因此，亚洲的许多国家，都有意识地将发展体育事业作为改善自己的国民素质的一项基本国策。如
中国今年通过了《体育法》，并在全国范围内开始实施声势浩大的全民健身运动，就是其中一例。此外，体育是以青年人为主要对象的，亚洲
人口年龄构成与欧洲相比，有着明显的年轻化特点，青少年人口比重大，这也是使体育能够充分发挥其独特的教育功能的重要因素。
    3.5  亚洲体育复兴对人类社会的深远意义
    作为世界第一大洲，亚洲面积占世界陆地面积的29.4％，人口为世界总人口的58.3％，是世界上人口最为稠密的大陆。体育在这一幅员辽
阔的大洲复兴，就世界人口素质的改善而言，意味着近2/3 的全球人口会从体育中受益，体质通过体育得到改善，精神通过体育得以强健。这
对整个人类社会来说，是举足轻重的一件大事。就体育而言，亚洲有着丰富的文化资源，它不仅是佛教、伊斯兰教和基督教这三大世界性宗教
和众多哲学流派的发源地，还有着独具特色的体育文化，可以极大地丰富现代体育的内涵，克服西方体育的某些先天不足，使人类社会的体育
更加丰满、完整，这也是人类社会体育发展的一件大事。
            4  结束语
    综上所述，体育是人类社会既十分古老又十分年轻的社会文化现象。亚洲曾经长期在世界体育进程中居于前列，为人类的体育文化作出巨
大贡献。近代以来，由于列强入侵和封建制度的束缚，亚洲体育处于落后地位。自本世纪中叶始，亚洲经济开始持续高速发展，社会发展迅速
。与这种社会背景相适应，体育在经济、社会和人的发展等社会需要的刺激下，开始迅速发展起来，并将在21世纪进入它的高峰发展时期。亚
洲体育的复兴，不仅对亚洲，而且对整个世界都有着极为重要的意义。
            5  主要参考文献
    1  约翰・奈斯比特、帕特里西娅・阿伯丁．90年代世界发展10 大趋势．北京：中国经济出版社，1992：187～226
    2   亚洲开发银行预测亚洲经济增长继续独占鳌头， 经济日报，1994：11．3
    3  曾智华．1994年―发展中国家整体经济看好．经济日报， 1994：12．28
                                 （收稿日期  1996―01―03）＊
    第1作者简介：李元伟，男，1948年出生，副教授， 北京体育大学副校长
    
    
    
 
