【 文献号 】1-3862
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950507
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】罗玉文/马晓春
【复印期号】199505
【 标  题 】国际军体理事会代表大会在京开幕
    江泽民主席发来贺词预祝大会圆满成功
    理事会主席致词  ８０个国家军队代表出席
【 正  文 】
    新华社北京５月６日电（记者罗玉文、马晓春）国际军事体育理事会５０届代表大会今天在北京开幕。
    中华人民共和国主席江泽民向大会发来贺词，预祝大会圆满成功。
    上午１０时，中国人民解放军总参谋长张万军上将宣布大会开幕。会场上响起中华人民共和国国歌和国际军体理事会会歌，五星红旗和军
体理事会会旗徐徐升起。
    国际军体理事会成立于１９４８年，目前有１０８个成员国和８个邀请国。它的宗旨是体育传友谊，世界各国武装力量在体育领域建立永
久的联系。它的最高权力机构是代表大会。代表大会每年举行一次。我军于１９７９年加入国际军体理事会，并一直参与这个组织的领导工作
。１９８０年承办了国际军体理事会第３４届代表大会。
    国际军体理事会执委和８０个国家军队的３００多名代表出席大会。
    中国人民解放军副总参谋长李景上将致开幕词，代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体官兵向代表和来宾表示热烈欢迎。他说
，今年是世界反法西斯战争胜利５０周年，值此历史性之年在中国召开５０届军体理事会，意义重大。我国政府、军队和有关方面高度重视这
次代表大会的召开并进行了认真筹备，将尽力做好这次大会的各项工作。
    国际军体理事会主席泽其奈尔将军在致词中热烈欢迎各国代表出席本届代表大会，赞扬中国军队在国际军体理事会中发挥着积极作用。
    出席开幕式的还有解放军总政治部副主任徐才厚中将、总后勤部部长助理温光春少将、国家体委副主任刘吉、国际奥委会执委何振梁等。
    
    
    
 
