           意桑普多里亚队夺得欧洲优胜者杯
新华社马德里５月９日电（肖梓树）意大利脱颖而出
             的足球明星维亚利今晚在意大利桑普多里亚队同比利时安
             德莱赫特队的交锋中，显示了真正的英雄本色，他两次攻
             破对方城池，为桑普多里亚队首次成为欧洲优胜者杯赛的
             盟主，做出了突出贡献。
                 桑普多里亚队和安德莱赫特队角逐欧洲优胜者杯赛的
             冠军之战，今晚在瑞典的哥德堡市进行。西班牙国家电视
             二台进行了实况转播。
                 这两支球队在９０分钟的交手中都无建树。加时赛上
             半时进行到快结束时，桑普多里亚队的前锋队员在禁区外
             一脚怒射，球打在门柱上弹出，安德莱赫特队的门将将球
             扑在地上又脱手，维亚利快速冲上，将球踢进大门，演出
             了“虎口拔牙”的绝技。加时赛下半时，开赛刚两分钟，
             桑普多里亚队的前锋将球底线传中，维亚利以一记漂亮的
             头球，第二次撕开了对方的大门。这样，桑普多里亚队以
             ２：０取得了比赛的胜利。
                 意大利足球俱乐部队在１９８９年至１９９０年度的
             欧洲三大杯赛中取得了史无前例的好成绩，共有４支球队
             进入决赛。其中两个冠军已落入意大利人的手中。除优胜
             者杯赛的冠军外欧洲联盟杯赛的冠军将在意大利亚两支俱
             乐部队尤文图斯队和菲奥伦蒂纳队之间产生。意大利ＡＣ
             米兰队将于５月２３日同葡萄牙的本菲卡队角逐欧洲冠军
             杯赛的魁首。如果ＡＣ米兰队战胜本菲卡队，那将使意大
             利足球俱乐部队垄断欧洲三大杯赛的宏图大愿得以实现，
             在欧洲三大杯赛的发展史上谱写出最为光辉的一页。（完

