【 文献号 】2-4024
【原文出处】北京档案
【原刊期号】199604
【原刊页号】31-32
【分 类 号】G7
【分 类 名】档案学
【 作  者 】朱玲
【复印期号】199604
【 标  题 】如何充分发挥档案执法监督人员的职能作用
【 正  文 】
    研究探讨如何充分发挥档案执法监督人员职能作用的问题，对于我们总结过去，进一步加强档案法制监督工作，有着十分重要的意义。
            一、建立健全档案法制监督网络，配备档案执法监督人员的必要性
    档案执法监督，是各级档案行政管理机关按照《档案法》规定的权限和范围，监督检查所辖区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位
及其工作人员和人民群众是否有效地保护档案和利用档案，是否履行了《档案法》所规定的义务等。各级档案行政管理机关，是贯彻实施《档
案法》的具体监督职能部门，因此，具有对档案事业管理的监督权。然而，作为《档案法》本身，它不可能自我实施，这就需要有一个与之相
适应的监督组织体系和具有良好素质的法律监督队伍做保障。如若不然，再好的法也只是一纸空谈。这是贯彻实施《档案法》的关键。
    为了保证《档案法》的贯彻实施，一九九0 年北京市在全国率先成立了档案执法监督队伍。 西城区在本市区县中， 第一个建立起一支由
77名区属机关单位档案工作人员组成的档案执法监督检查队伍。第二年，担负西城区200余所中小学、 幼儿园及“三资”企业档案工作监督指
导任务的教育系统，建立了由22名小学和14名中学档案工作协作组长组成的教育系统档案执法监督检查队伍。尔后，区卫生系统的内部也成立
了与之相应的组织网络。根据情况变化，93年5 月西城区及时调整增补了档案执法监督人员23名。还邀请国家档案局法规司郭嗣平处长、市档
案局法规处伍爱国处长对全区档案执法人员分别作了关于“如何保护档案和利用档案”及“档案执法内容、方法和查处程序”的报告。
    几年的实践证明，实行市、区、基层单位三级档案执法监督一条龙，有以下四点好处：1.有利于有效地保护档案和利用档案；2.有利于各
级组织经常沟通情况，掌握第一手材料。做到监督及时，执法准确；3.有利于广泛宣传，深入贯彻《档案法》；4. 有利于培养锻炼一批具有一
定政治素质和业务素质，对违法案件认真查处，廉洁公正的执法人。
            二、在建立社会主义市场经济的新形势下，还要不要发挥档案执法监督人员的职能作用？
    建立社会主义市场经济，决不意味着档案执法监督人员的职能作用可有可无。恰恰相反，新的形势、新的任务，对档案执法监督人员提出
了更高的要求。
    目前，在如何看待档案执法监督人员作用的问题上，存在着两种截然不同的看法：一种认为当前主要任务都围绕建立社会主义市场经济。
由企业转换机制、公司转轨变型、政府转变职能到企业撤销、合并、承包、转产、改建、租赁等多种经济形式的出现，都是为了迎合市场经济
变化的需要。而这当中，给档案执法人员开展工作带来了难题，一是企业领导只考虑经济效益，不顾档案执法；二是机构变幻莫测，难于执法
。那么，既然如此，档案执法监督员的作用也就无足轻重了。另一种认为，档案执法监督员的职能作用，应渗透于各项经济活动之中。他们的
作用，小则对一个企业的兴衰，大则对党和国家的各项事业的发展都起到了积极的保障作用。档案是历史的真实记录，它作为从事各项活动的
凭证和依据，在市场经济竞争的今天，显得尤为重要。作为档案保护卫士的档案执法监督人员的作用显然是不可低估的。因此，在新形势下，
档案执法监督工作非但不能削弱，而且还应加强。我们非常赞同后一种看法，因为，这种态度是积极的，比较全面的。
    还有的同志认为，档案执法监督员是聋子的耳朵――摆设。一是无权无钱不去动真格的；二是怕这怕那，不敢动真格的。其实不然！大量
的事实证明，正是由于有一批公正、廉洁的执法者，才使我们的档案事业在新形势下得到不断完善和发展。
    下面仅列举档案执法监督员的二三事：
    1.发现破绽，刨根问底
    一次，西城区厂桥街道人事科的一名干部借出一卷过去本部门归档的档案进行利用，在归还档案室时，档案人员发觉案卷变样了，案卷的
装订打结在封面上（应在封底），当即进行了严肃认真的查询（是不是拆卷了？拆卷后干了什么？为什么要拆卷复制材料？），当得知人事科
在阅卷后，因工作需要印一份材料而拆卷后，档案执法监督人员对拆卷人宣读《档案法》中有关条款，并进行了批评教育
    2.埋头归档，难顾亲人。
    西城区区税务局档案员小刘、在接管档案室工作的四年中，一年迈上一个新台阶，将局里档案工作开展得有声有色。91年11月建立综合档
案室，92年4月升市二级，93年12月升市一级。 工作责任心极强的小刘由于一直本局立卷归档和对各科室档案的检查指导，难以脱身而忽视了
对老母病情的及时检查治疗。结果母亲因心脏病去逝。
    3.及时举报，严格执法。
    1991年，西城区体委在进行聘任工作中，将机关某干部的工作进行了调换。该同志对此不满，情绪有些冲动。将办公室墙上挂的六张体育
测试图表撕坏（面积较大）。并且，把几年前当教练时的心得体会、周记、信息撕毁扔进垃圾桶。最为严重的是，她将一叠运动员骨龄片扔掉
。其中，有市二级篮球班运动员骨龄片，在近期全国比赛中要用。事发之后，体委档案员及时向我局汇报了情况。西城区档案局局长陈钟琦和
北京市档案执法监督员即赴现场，与体委领导就此问题交换了意见。对该同志进行了严肃批评、行政处分和经济处罚。
    综上所述，在社会主义市场经济发展的今天，我们的档案执法监督人员在各个领域、各行各业的工作中，发挥着不可低估的作用。
            三、档案执法监督人员如何适应社会主义市场经济的要求？
    在社会主义市场经济条件下，要更好地发挥档案执法监督员的职能作用，必须全面提高自身素质。
    1.提高政治思想素质。
    执法者要以认真学习深刻领会党在十一届三中全会以来的路线、方针、政策，搞清什么是社会主义市场经济，要解放思想，更新观念，在
整个社会的大环境中全方位地观察和认识档案工作的地位和作用。只有这样，才能找准档案工作与经济工作的结合点，才能增强档案执法人员
的责任心和自觉性。
    2.提高知识和能力素质。
    档案执法监督员，在新形势下，只凭工作热情是不够的。还必须努力使自己成为既懂得档案管理，又知晓与自身执法范围相关的其它业务
知识（如基建、经营、工商、税务、保险）。只有这样，才能使违法行为逃脱不了档案执法者的视线。真正做到监督及时、执法严明。
    3.开展档案执法宣传，有针对性地进行依法“前控”教育，减少违法行为的发生。
    追究法律责任的目的，是为了强制或约束人们不要违法。因此，以防为主，以惩为辅，防、惩兼施是我们实施法律的基本方针。对有关人
员依法监督，特别是在企业转轨变型，机构撤并之前，进行“前控”教育，是非常必要的。要使形成归档材料的文书部门和业务部门责任人明
确归档范围、时间和要求，提出保证措施，将归档工作与本人的经济利益和责任挂钩。这样，有利于档案执法人员督促和检查各部门内勤做好
平时文件材料的形成、积累和归档工作，保证归档材料的齐全完整；有利于增强有关人员的档案法制意识，自觉守法，减少违法行为的发生。
    4.参与各项经济、经营活动，主动执法。
    市场经济的千变万化，不仅在经济形式、经营方法和经营品种等方面出现了许多让人们始料不及的新生事物和新的问题，同时，也给档案
执法监督工作赋予了新的内容。档案执法人员面对日益增多的重点工程和单列企业、股份制企业以及“三资”企业，对如何执法的问题产生困
惑。我们认为，首要的问题是如何解放思想。不要在外观阵，而是把自己投身于市场经济的浪潮之中，拓宽视野，适应形势的要求。要将过去
只对机关内各部门档案管理的执法监督，扩展到对机关外部、由总公司派生机构分公司及其下属机构的档案的执法监督；将过去只对单一的文
书档案管理的执法监督，扩展到对本单位各方面形成的基本建设工程档案、科技档案，经营档案以及与之相关的声像、照片、实物档案的执法
监督。如：参与基本建设工程项目竣工验收等。这样，才能使档案执法监督工作与经济工作找到结合点。更好地使执法监督这个后台，为市场
经济建设这个前台服好务，把好关。
    5.档案执法监督人员应以自己出色的工作、争取领导的支持。
    档案执法监督工作，离不开各级领导的支持。而要想得到领导的支持，就需要档案执法人员以自身的优良品格、严明公正的执法态度和出
色的工作成绩，争得领导对档案工作的理解、重视与支持。领导重视档案工作，为执法者撑腰了，工作也就好开展了。
    总之，加强档案执法监督工作，是贯彻实施《档案法》的有效途径，只有充分发挥档案执法监督人员的职能作用，才能真正做到依法治档
。＊
    
    
    
 
