浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



体育教学与心理卫生问题初探
叶春芳　胡依心
摘要：本文从中小学体育教学过程中经常出现的心理卫生问题探究产生的原因及其解决问题的对策，探讨体育教师如何来调控好学生的课堂行为，以提高体育教学的质量与效率。
关键词：心理卫生；体育教学；挫折
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
A preliminary study on problems of PE teaching
and psychological hygiene
YE Chun－fang1,HU Yi－xin2
(1.Department of education,Hangzhou teachers' college,Hangzhou 310012,China；
2.Department of PE,Zhejiang institute of finance and economic,Hangzhou 310012,China)
Abstract：This paper discusses on how to resolve the behaviors of students in the class by according to the reasons of psychological hygiene problems,and aim to raise the equality and efficiency of PE teaching.
Key words：psychological hygiene;PE teaching;setback
　　当前，全国中小学普遍关注的是学生的升学率，故在学生中出现了高比例的心理卫生问题，它在体育教学中主要表现为过度焦虑、挫折感、冷漠、胆怯、对抗等，这有必要对它进行探讨，以提高学生的心理素质。
1　心理卫生问题的表现及产生的原因
1.1　过度焦虑。适度的焦虑能有效地激励学生的体育学习，因而是十分必要的。但过度的焦虑会引起学生的心理和生理产生不良的变化，从而影响到他们的体育学习行为。如：在认知上，学生的注意力会变得狭窄，思维混乱而消极、缺乏自信、感知觉迟钝、运动表象模糊、记忆力和想象力下降。在生理上，会出现心跳加快、血压升高、呼吸急促、内分泌增加、出冷汗、脸色变白或变红、能量消耗加大。在学生的身体行为方面，会表现为肌肉僵硬，动作的准确性和协调性下降，多余动作和错误动作反复出现等等。产生体育学习焦虑的原因有主客观两方面。客观因素主要有：①动作的难度与危险性；②保护与帮助措施不得力；③考核的标准过高；④场地器材的布置缺乏安全感；⑤教学方法手段和组织形式不当等等。主要因素主要有：①缺乏自信心和自我价值感；②挫折和失败的体验；③情绪状态；④生理因素等。其中缺乏自信心和自我价值感是产生焦虑的根本原因。挫折和失败的体验是产生焦虑的诱发剂。
1.2　挫折感。是指学生在体育学习动机引发下，在实现体育学习目标的行为活动过程中，受到阻碍或干扰，从而在内心中产生的不快或苦闷。挫折感有两种含义：第一，个体动机性行为受阻的情绪；第二，个体或目标行为受阻而引起的情绪状态。
　　在体育学习中引起挫折感的因素有客观因素和主观因素两个方面。客观因素包括：气候不适，器材有问题，师生之间、学生之间的关系紧张，或遇到重大事件等等；主观因素包括：学生成绩不良，体育运动能力差，受自身身高、体重等的影响造成的目标无法实现，从而产生了挫折感。
1.3　态度冷漠。表现为情绪低落，缺乏信心，对课堂教学内容感到索然无味，意志消沉，萎靡不振，体力差，知觉和注意强度减弱，反应迟钝，动作软弱无力，严重者甚至逃避上课或练习。造成冷漠状态的原因主要是：①动机不正确，认为体育课可有可无；②缺乏顽强的意志品质；③身体不良、技术不佳或素质较差等。
1.4　胆怯、恐惧。主要是指学生由于缺乏运动能力而产生对某个动作或某个练习的害怕情绪。当学生认为自己的体能水平或完成技术动作的能力与技术要求相差较远，或项目危险性较大，担心自己会出伤害事故，胆怯和恐惧就会产生。
1.5　吵闹嬉戏、寻求注意。一些自尊心强、但文化成绩较差，体育成绩也不好且得不到同学和教师承认的学生，往往会在体育课上制造一些麻烦或吵闹嬉戏以引起教师和同学的注意。
1.6　对抗冲突。这是在体育教学中出现的比较棘手的问题行为。有时表现为学生之间的对抗冲突，有时也表现为跟教师的对抗冲突。如你叫他练习，他偏偏不练，你叫他立正，他偏偏稍息，甚至跟你对嘴或对手，产生的原因也有主客观两方面。客观方面：(1)教师的教学内容脱离学生的实际水平；(2)教师与学生的关系不良；(3)教师对学生存在偏心；(4)教师的教学水平与动作能力较差。主观方面：(1)性格倔强、自尊心强；(2)运动能力尚可但对教材一知半解；(3)脾气暴躁、自制能力差；(4)情绪或自身状态欠佳；(5)发泄私愤。
2　心理卫生问题的对策
2.1　降低课堂焦虑水平。有效的课堂管理应帮助学生在焦虑过度而尚未形成问题行为前降低其焦虑水平，调控学生焦虑的策略有：
2.1.1　诱导学生把造成焦虑的烦恼宣泄出来。如：可通过师生之间的促膝谈心等方法。
2.1.2　首先要使学生明确自信心的含义及价值，要让每个学生都明白他们体育学习的潜力远没有挖掘出来。第二，要结合学生的实际情况设置具体、可控、个体化、操作性的学习目标。第三，让每个学生都体验到成功。成功――肯定期望――自信提高――成功，这种周而复始的循环往复，对提高学生的自信心很有作用。
2.1.3　积极鼓励，肯定暗示。暗示对人的影响是较大的，但它们作用有积极的，也有消极的。消极的暗示往往易产生焦虑和紧张，而积极的暗示可以使人产生积极的思维，消除或减轻焦虑。因此，应给予学生积极、肯定的暗示，对学生的心理给予积极的影响。
3.1.4　消除挫折和失败的潜在危机。挫折和失败的体验会诱发学生在体育学习中的过度焦虑。因此在教学过程中要针对学生的实际情况适当调整教学情境和要求，以消除挫折和失败的潜在危机。如：调整难度、进度、强度以及评价方法等，以降低学生的焦虑水平，从而消除挫折和失败的威胁。
2.2　设置情境，提高学生对挫折的忍受力。挫折忍受力是指个体遇到挫折情境时，能摆脱其困扰而避免心理与行为失常的能力。在体育教学中，教师可设置一定的情境，以提高学生的挫折忍受力。
2.2.1　经常向学生讲明人的一生要遭遇到很多意想不到的挫折，挫折是生活、学习中的正常现象，能忍受挫折的打击并保持自身的心理平衡是适应力好和心理健康的标志。
2.2.2　有意设置“反向”情境。“反向”是设置挫折情境的一个原则，即在学生需要、兴趣相反的方向上安排练习，阻碍他们的愿望、目标的实现。挫折情境的设置可以从以下几个方面考虑：(1)天气气候。“冬练三九”、“夏练三伏”，在气温较高的阳光下，在气温较低的风雪里，坚持在室外上课。(2)场地器材。在现有场地器材的情况下，要求学生该练习的动作一定要做。如：滚翻、铅球贴腮部等，要求不能怕脏、怕凉、怕硬、怕粗糙等。(3)技术要求和运动负荷。在掌握学生机能情况的前提下，有时也可有意地加大运动负荷，提高技术标准，以让学生付出更大的努力。
2.3　提高学生体育学习的动机、兴趣。提高学生体育学习的动机与兴趣首要问题是要转变学生的随机认知，其次是培养志趣。
2.3.1　要使学生进一步明确体育学习的目的意义，树立正确的体育观，纠正对体育学习厌烦、轻视的态度，调整好学生体育参与的心态。
2.3.2　增强素质练习，提高学生的意志品质。针对学生素质差、技术不佳造成的态度冷漠，可在适当的情况下增加素质练习的分量，以提高学生的素质和意志品质。
2.3.3　针对学生兴趣需要适当改变教学手段。中小学生不同的年龄阶段对体育学习的兴趣也有所不同。因此在体育教学中，小学应以游戏为主要教学内容，采用简单、有趣、多样的教学手段来激发学生的体育学习兴趣。中学则应讲明体育学习的价值意义，并根据学生不同的兴趣爱好，安排一些符合他们兴趣的活动内容，以激发学生对体育学习的积极性。
2.4　消除胆怯、恐惧心理。消除学生的胆怯、恐惧，一是要化解消极的突发事件，二是要提高学生的运动能力。
2.4.1　化解消极的突发事件。体育教学中，可能会发生某些突发事件，如：某同学从器械上掉下来，这样就会对其他同学的心理产生消极的影响。所以教师在教学中，首先应将场地器材布置得安全可靠，其次是加强难度动作的保护与帮助，使学生在练习中有安全感。
2.4.2　提高学生的运动能力。在进行跨栏、跳跃、单双杠等的技术动作教学中，学生因怕伤害事故，易产生恐惧心理，这时教师的示范要做得轻松、自然、协调、自信、富有鼓动性。同时讲解时要适当地进行思想动员。练习时要循序渐进，并给予积极鼓励或肯定的暗示，以提高学生完成运动的能力。
2.5　制止吵闹嬉戏，化解对抗冲突。在体育教学中要控制学生的课堂纪律，避免吵闹嬉戏和对抗冲突的发生，首先是建立必要的体育课堂常规；其次是及时巩固管理制度；最后是实行行为纠正或开展心理辅导。
　　总之体育课心理卫生问题的出现是一个动态的变化的过程，因而对它的调控也不可能是一个固定不变的模式，需要教师在具体的教学中不断去探索和创新。
作者简介：叶春芳(1960-)，女，浙江义乌人，杭州师范学院讲师.
作者单位：叶春芳 杭州师范学院 教育系， 浙江 杭州　310036
　　　　　胡依心 浙江财经学院 体育部，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　祝蓓里，季浏.体育心理学［M］.上海华东师范大学出版社，1995.
［2］　杨启良，等.心理科学［J］.上海心理科学，1998，(1).
责任编辑：胡斌
收稿日期：1998－05－04；修订日期：1999－01－13


