           已有３０多万人在亚运祝愿彩带上签名
新华社北京５月２日电（记者李亚非）印有“亚运、
             旅游、友谊、和平”中、英文字样的巨幅签名彩带在不断
             延长。截至今天，已有５０多个国家和地区的３０多万游
             客在上面签名，表达了中国和世界人民对亚运会的美好祝
             愿。
                 由北京市旅游局、亚运会组委会旅游部倡导的百万人
             祝愿签名活动，于４月２日在天安门城楼、八达岭长城、
             天坛公园、颐和园等主要景点拉开序幕后，从老人到儿童
             ；从不同肤色的外国朋友到港澳台同胞，都争相在彩带上
             签名。来中国进行国事访问的中非共和国总统和斐济共和
             国总理也参加了天安门城楼上的签名活动，日本一所学校
             的教务长，回国前专门向旅游局要了一条签名彩带。他说
             ：“等这条彩带再送回中国时，上面将签有我校３０００
             多中小学生的名字。”
                 为亚运签名的消息传到台湾，那里许多人纷纷给中央
             人民广播电台“空中之友”服务台打电话或写信，要求代
             签姓名。有一封信写道：“此次在中国举办第十一届亚运
             会，实乃我国亘古未有之盛事，不能亲临道贺，甚感遗憾
             ，烦请电台小姐代签名，以祝祖国亚运成功胜利，弘扬世
             界！”（完）

