【 文献号 】1-4000
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱玉姚/钟秉枢/董进霞
【复印期号】199511
【 标  题 】体育社会科学  试论体育院校在全民健身活动中的优势
【 正  文 】
    摘要  对我国体育院校综合资源开发利用的研究表明，体育院校具有为群众体育和全民健身服务的场地设施优势、人才集团优势和环境综
合优势。集体育健身、康复诊断、野营娱乐为一体的综合服务是体育院校开发好自身优势的关键。“康乐村”建设为体育院校优势的开发和吸
引群众的参与提供了一种模式。
    关键词  体育院校，全民健身，综合优势，开发利用
            The Discussion on the Superiority of PE Institutes in
                        Physical Fitness Activities for All
                 Zhu Yuyao[(1)]  zhong Bingshu[(2)]  Dong Jinxia[(3)]
    Abstract  The research on the utilization and development of thecomprehensive resources in PE institutes of our country 
showed that they had their superiority in sports facilities and equipments,people oftalent snd their natural enviroment for 
mass sport and physical fitnessactivities for all.The comprehensive services combining physical education with physical fitn
ess activeties,rehabilitation with diagnosisand camping wiht recreation are the key to the development of the superiority of
 the PE insitutes.The preliminary plan to build a"Healty-recreation Village"in a PE insitute will provide a model to made fu
ll useof its superiority and to draw the masses into the participation in physical fitness activities.
    Key words  PE institutes,physical fitness activities for all,comprehensive superiority,utilization and development
    ＊                           ＊                        ＊
    改革十几年来，我国人民已实现温饱，正在走向小康。整个中国社会安定，经济发展，人民生活水平有了很大的提高。１９９５年５月１
日，每周４０小时工作制在我国开始实行。人民群众吃得饱，穿得暖，有了闲暇时间和富余的金钱，产生了各种各样新的需求。其中一个很重
要的需求，就是普遍要求健康。１９７９年、１９８５年、１９９１年全国性７至２２岁城乡学生体质调研身体素质统计结果表明，我国青少
年学生各年龄组的耐力素质普遍下降，高校学生下降幅度尤大。这从一定程度上反映出学生体质、健康水平呈现下降趋势。对此，从事少儿卫
生和体质研究３７年的老专家魏嗣琼教授呼吁，“要做身体的主人”。１９９４年北京和广州的民意测验表明，关心身体健康比关心其他问题
的人都多，占第一位。可见，如何保持和增进健康已成为富裕起来了的中国人关注的热点。
    然而，作为发展中的大国，我国体育设施场馆建设的不足与分布的不合理，严重影响着全民健身计划目标的实现和群众参加体育活动的积
极性。例如，在日本，８０年代中期每２６８０人就拥有一座室内体育馆，３５５０人有一个游泳池，而我国相应人数为３５０万和４００万
。同时，作为发展中的大国，我国群众参加体育活动和健身活动技术指导人员的严重匮乏，也影响着全民健身计划目标的实现和群众参加体育
活动和健身锻炼效果的取得。例如，在英国，每万人中有８６名社会体育指导人员。而我国社会体育指导员的培训才刚刚在起步，１９９５年
５月北京市首批１５０人经培训与考核合格获得了社会体育指导员等级证书。难怪不少群众感叹，现在周末有了时间，有了点钱，但却不知到
哪去过好。
    面对这一严峻的现实，我国群众体育的开展和全民健身计划的实施，只能是因地制宜、因人制宜、因时制宜。为此，本文以我国体育院校
潜力的开发利用为研究对象，旨在寻找出一条适合各体育院校利用自身优势，为群众体育的开展和全民健身计划的实施服务，形成当地集体育
、健身、康复、诊断、野营、娱乐为一体的康乐中心的途径。
            １  研究方法
    查阅有关群众体育、体育旅游、场馆设施利用等方面的研究文章，就体育院校场馆设施开发利用问题进行专家调查，调查对象包括体育院
校和非体育院校群众体育研究人员、管理人员及学生。以我国体育院校为研究对象，北京体育大学为典型案例，分析探寻体育院校的潜力和在
全民健身的优势。
            ２  分析与讨论
    ２．１  体育院校具有良好的场地设施优势、人才集团优势和环境综合优势
    ２．１．１  场地设施优势  在我国，开展全民健身活动遇到的第一个障碍就是缺乏健身场所。尤其是在大中城市，普通群众难以找到较
为合适的锻炼场所。为此，各级政府部门和体育部门不断向群众开放自己所属体育场馆。１９９５年５月２４日河北体育馆以体为本，为民服
务，全方位向社会开放就是一个例子。然而，城镇体育场馆的开放并不能完全满足群众的需要。这一方面是由于体育场馆本身缺乏，面对群众
的需要可谓杯水车薪；另一方面是由于这些体育场馆是为运动会所设计的，难以满足群众既运动健身又娱乐休息要求的场地设施。
    表１是我国各体育院校场地设施条件。从表１中可见，我国各体育院校既有各种室内场馆，又有各种室外场地，还有较大的校园。这种场
地设施的优势在一般体育场馆、娱乐场所等是难以找到的。
    表１  各体育院校的场地设施条件
院校名        学校总面积／ｍ［２］      室内场馆／个    室外场地／块
北京体育大学          ７０００００          １６              ６８
北京体育师范学院      １５１０００          １０              １５
武汉体育学院          ４６６０００          １２              １５
沈阳体育学院          ２３９０００            ５              ２０
成都体育学院          １６９０００          １２              ２３
西安体育学院          ２０７０００            ７              １８
上海体育学院          ３３３０００            ８              １７
天津体育学院          ４６３０００            ６              ２４
南京体育学院          ３４７０００            ９              ２２
哈尔滨体育学院        １２００００            ８              １４
福建体育学院          １１００００            ６              １７
    然而令人遗憾的是，这些场地设施除平时教学训练使用之外，周末和假期基本闲置。即便是平时上课期间，这些场地设施也未得到充分利
用。以北京体育大学为例，１９９４年室内场馆的平均使用率工作日上午为５４．５％，下午为８８．５％，晚上和周末不到１０％。室外场
地的平均使用率周内不２０％，周末几乎为零。这种情况在其它体育院校也大致如此。因而充分利用这部分未能发挥功能的体育场馆设施，向
社会开放，为公众服务，提高其使用效率，无疑是解决体育场馆缺乏问题，满足群众体育健身需要的一条途径。
    ２．１．２  人才集团优势  在我国，开展全民健身活动遇到的第二个障碍是缺乏科学的健身指导。对我国城乡学生体质、健康水平呈现
下降趋势根源的分析表明，最根本的是对学生的身体教育重视不够，被动的任其身体自然变化，缺乏有针对性的指导，缺乏科学的培养。为解
决这一问题，国家体委在１９９４年颁布了《社会体育指导员技术等级制度》，开始在全国范围内培训社会体育指导人员。北京市１９９５年
社会体育指导员的发展目标为１０００人。然而，面对我国众多的人口，面对群众日益增长的健身指导需求，社会体育指导员的培养似乎是远
水难解近渴。而在体育院校，却有着与体育、运动、健身、康复、娱乐有关的众多的专家和正在成长中的体育专业的青年学生。以北京体育大
学为例，有专职教师近５００人，各体育相关专业学生２１００人。体育院校师生的知识结构和专业经验使得他们成为健身锻炼、康复咨询、
群众体育指导的最佳人选。这种人才集团优势在其它体育中心康复中心、健身中心是没有的。
    然而，长期以来，由于受办学模式的限制，专家们的作用仅能在院校内发挥，难以人尽其才；学生们实践机会少得可怜，不能接触社会，
难于学以致用。因而，如果充分利用这一人才优势为群众体育和全民健身服务，无疑既为师生员工提供了一个社会实践、经营管理、专业实习
、发挥特长的舞台，又为解决社会体育指导人员匮乏，群众急需健身指导的难题找到了答案。
    ２．１．３  环境综合优势  在我国，开展全民健身活动遇到的另一个障碍是缺乏良好的健身环境。尤其是在当前各地大搞经济建设的时
候，由于资金的不足和环境意识的淡漠，城市绿地往往被挪做它用，噪音扰民现象时有发生。要想在城区和城近郊区找一块安静舒适的场所娱
乐健身、休息放松已非易事。而良好的环境是吸引健身群众的条件之一。为克服这一问题，不少城市在远郊县大兴土木办起了各种森林公园、
度假村。但这些设施一则离城较远，难以满足群众经常锻炼和娱乐活动的需要；二则在花费上往往超出了普通群众的实际支付能力。因而很难
起到促进全民健身活动开展的目的。
    而我国各体育院校基本始建于５０年代，大多地处城郊或近郊，座落于优雅的环境之中，有着得天独厚的环境优势。例如，北京体育大学
紧邻圆明园遗址，成都体育学院座落在武侯祠侧，武汉体育学院建于东湖之畔，沈阳体育学院地处北陵园旁，西安体育学院紧临小雁塔，福建
体育学院也居集美学区。在这些体育院校中，除已有的场地设施、康复理疗中心、生理生化实验中心外，优于城区的绿化林地，别于城区的郊
野风光，清于城区的新鲜空气，构成了开展健身、群体活动的良好环境优势，这种环境略加规划开发，便可取得优于一般森林公园的综合效益
。而十分遗憾的是，这种优势并未被人充分认识，各院校在宣传自己的有利条件时，往往忽略了这种环境上的优势。
    总之，各体育院校具有开展群众体育、全民健身活动的场地设施优势，人才集团优势和环境综合优势，这些优势是其它地方和单位无法比
拟的。开发和利用这些优势，既为群众提供了健身的场所，为师生提供了实践的舞台，又为学校扩大社会影响提供了机会。
    ２．２  集体育健身、康复诊断、野营娱乐为一体的综合服务是体育院校能否开发好自身优势的关键  各体育院校所具有的开展群众体育
、全民健身活动的场地设施优势，人才集团优势和环境综合优势在目前只是一种潜在的优势。要把这种潜在的优势发挥出来，则必须首先破除
学校自我封闭、关门办学的传统模式，打开围墙、服务社会。而这仅靠开放体育院校场馆，吸引群众前来进行体育活动和健身锻炼是不够的。
原因在于，一则体育院校离城区较远，专门长途跋涉来此参加体育活动在一般人看来是不值得的。二则虽然群众中开始出现健身的需要，但还
远未成为其生活方式的组成部分。因而，体育院校潜在优势的利用，必须融体育健身、诊断康复、野营娱乐和生活情趣为一体，使群众到体育
院校后既可锻炼身体，陶冶情操，又可丰富生活，提高素质。例如，北京体育大学在其开发优势，服务社会的活动计划中，服务内容设有：１
）体育健身类：多种球类活动、健身体操类活动、技击养生类活动、体育娱乐类活动。２）保健诊断类：体质测量与评价、减肥、身高预测、
运动处方、生理和心理机能诊断、健身咨询、体育天才咨询、康复诊断、康复理疗等。３）食宿服务类：烧烤、快餐等野炊活动，帐篷住宿等
露营活动。
    这样，在体育院校中，体育场馆的开放――体育活动、健身指导；生理生化康复中心的运营――康复理疗、诊断预测；室外露天营地的建
立――野营露餐、娱乐活动，形成了集体育健身、康复诊断、野营娱乐为一体的综合服务，使群众来后有休息场所、吃饭场所、娱乐场所、锻
炼场所，享受多种多样的、在其它地区和场所难以得到的服务。只有这样，才能把体育院校潜在的优势充分挖掘出来，从而最终达到服务于全
民健身的目的。
    ２．３  形成当地集体育、健身、康复、诊断、野营、娱乐为一体的“康乐村”是体育院校开发好自身优势的一条途径  将体育院校集体
育健身、康复诊断、野营娱乐为一体的，服务于群众体育和全民健身活动的组织管理运营工作称之为“康乐村”建设。康乐，体现了健康娱乐
之意。村，体现了有别于城区嘈杂环境的优雅乡野风味。
    康乐村的建设首先应在各体育院校委员会领导下建立相应独立核算的经营性企业化实体“康乐村”管理机构。其次，应采取先易后难、逐
步推开、滚动发展的办法，先充分利用现有场馆设施的功能，再根据群众的认同和需要，逐步完善和发展到集体育、健身、康复诊断、野营、
娱乐为一体的综合服务。
    表２是就在我国体育院校建设“康乐村”的可行性对我国专家、管理人员和学生进行的调查。从表中可见，被调查的１６５人中，有５５
．８％的人认为在我国体育院校建设“康乐村”完全可行，可全面展开；３７．６％的人认为可行，可在不影响教学的条件下展开；两者合计
达９３．４％。认为条件尚不成熟，应延后展开的占６．１％；认为不宜开展的仅占０．６％。各类人员的赞同比率略有不同，教师、研究人
员和学生表现出一致的赞同趋势，管理人员虽赞同但流露出怕影响教学的担心。
    表２  在我国体育院校建设“康乐村”的可行性调查结果          ％
调查内容                      学校学生  管理人员  研究人员    合计
完全可行，可全面展开          ６１．２  ３４．８  ７１．４  ５５．８
可行，在不影响教学条件下展开  ３２．７  ５４．３  ２３．８  ３７．６
条件不成熟，应延后展开        ５．１      ８．７    ４．８    ６．０
学校环境不符，不宜开展          ０        ２．２        ０    ０．６
    由此可见，利用体育院校优势的“康乐村”建设方案，得到了师生、研究人员和管理人员的认可。如果我国现有各体育院校都建设成为全
民健身服务的康乐中心，无疑将有助于解决群众缺乏体育活动场所，缺乏健身技术指导的困难，从而有力地促进我国全民健身计划的贯彻和落
实。
            ３  结论与建议
    １）体育院校为群众体育和全民健身服务具有良好的场地设施优势、人才集团优势和环境综合优势，这种优势使体育院校为群众体育和全
民健身服务提供了条件和可能。
    ２）集体育健身、康复、诊断、野营、娱乐为一体的综合服务是体育院校开发好自身优势的关键，只有这样才能把体育院校潜在的优势挖
掘出来，从而最终达到服务于全民健身的目的。
    ３）集体育、健身、康复、诊断、野营、娱乐为一体的“康乐村”建设是体育院校开发好自身优势的一条途径，为体育院校优势的开发和
吸引群众的参与提供了一种模式。
    ４）尽管各体育院校所处的位置不同、自身条件不一，在利用自身优势的形式上可能有所差别，但都应开发和利用自身优势，为开展群众
体育活动和全民健身活动服务。
            ４  参考文献
    １  刘吉．谈谈全民健身计划．中国体育报．１９９４―０３―０８
    ２  卢进亭．从中国竞体发展看体育与政治关系．体育科学．１９９０（３）
    ３  北京体育大学康乐村建设方案．北京体育大学．１９９４．５
    ４  国家体委科教司编．普通高校体育专业招考手册．北京：北京体育大学出版社．１９８９．３
    ５  沙莲香，干春松．现代化的基石．中国教育报．１９９５―０５―０３
    ６  赵德辉．要做身体的主人．中国体育报．１９９５―０５―２７
    ７  国家体委科教司．北京体育大学编印．国际群众体育．１９９４
    ８  李炳熙．本市首批社会体育指导员结业．北京晚报．１９９４―０６―０１
    （１）北京体育大学学生处，北京  １０００８４  Department for Students' Affairs,BUPE,Beijing 100084
    （２）北京体育大学运动系，北京  １０００８４  Sports Department,BUPE,Beijing 100084
    （３）北京体育大学体操教研室，北京  １０００８４  Teaching and Research Section of Gymnastics,BUPE,Beijing 100084＊
    
    
    
 
