【 文献号 】3-1934
【原文出处】中小学外语教学
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】4～6
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199803
【 标  题 】城市小学开设英语以及与中学衔接的研究（报告摘要）
【 作  者 】重庆市《城市小学开设英语以及与中学衔接的研究》课题组
【作者简介】王家骥执笔。史美华，周光志，计鸿馥，吕庆华、夏军
【 正  文 】
            一、问题提出
    外国语是进行国际交流的重要工具，为适应我国的对外开放政策，满足社会主义现代化建设的需要，应当使尽可能多的人在不同程度上掌
握一些外国语。
    一般说来，学习语言越早越好。儿童思想比较单纯，听觉敏锐，模仿力强，心理障碍与怕羞感较少。从小学开始学习一些英语，有助于培
养学生学习外语的兴趣，开阔视野，培养语感，发展智力和提高文化素养。
    重庆市自90年代初期以来，出现了公私并举，形式多样，教材多种，教法各异的小学英语开设局面。但是，已设课的学校对教学目的、教
学内容和教学要求认识不一致，普遍缺少合格的教师，开设学段、课时随意，又普遍担心由于教学质量不高对未来的学习产生负作用，要求教
育主管部门制定出与中学衔接的方案。
    如上述问题得不到解决，重庆市小学英语开设很难健康发展，甚至会出现一哄而起又一哄而散的情况。为给重庆市教委决策提供科学依据
，我们于94年4月正式立项，开始此课题的研究。
            二、研究目的
    （一）调查重庆市小学开设英语的历史与现状，通过科学的分析，明确小学开设英语的必要性，开设英语应具备的基本条件和理想条件，
与中学英语教学衔接的方式等问题，为教育行政部门提供决策依据。
    （二）论证《小学英语教学与教材编写纲要》、《九年义务教育小学英语教科书》的科学性及在重庆市使用的可行性，探索提高小学英语
课堂教学效率的有效途径。
            三、研究成果
    通过三年的研究，对城市小学开设英语的必要性有了清楚的认识，对小学开设英语的基本条件和理想条件更加明确，对小学课堂教学和课
内外活动的安排更加科学，对小学英语与中学的衔接有了可行的措施，培养了一批小学英语骨干教师，研究达到了预期效果。在城市小学开设
英语及与中学衔接的理论与实践上主要有以下几点突破。
        （一）提高了对小学开设英语必要性的认识
    中国作为发展中国家，英语的工具性显得格外重要，应使尽可能多的人在不同程度上掌握英语。语言是思维的物质外壳。中学生思维已相
当发达，此时开始学习英语，科学安排的基础知识的幼稚性与学生思维的成熟性矛盾很大，因此，从小学开始学习英语更合适。语言学习的初
始阶段不是理性的而是直觉的。小学生较中学生思想更单纯，听觉更敏锐，模仿力更强，从小学开始学习英语更合适。语言基本实践是口头交
往，学习英语的重大障碍是怕羞感。小学生与中学生相比心理障碍小，怕羞感少，小学开始进行英语启蒙时的听说实践较中学生更为合适。学
好英语的重要保证是学生浓厚的学习情趣和良好的学习习惯，从小学开始学习一些英语比从中学开始学更容易培养学生的兴趣和学习习惯。鉴
于我国国情，中学生要从沉重的升学压力下解脱出来尚需相当长的时期，而学好英语在中学历来是相当繁重的任务。如从小学开始将英语教学
作为开阔视野，培养语感，发展智力，养成良好的习惯，提高文化素养的一种途径，既不过分增加小学生的学习负担，又可以丰富小学的教育
内容。
        （二）明确了小学开设英语的基本条件和理想条件
    1.地域条件：经济发达的城区办学条件好的小学可以开设英语。
    2.管理条件：学校所处地区教育行政部门有总体规划并提供必要的师资；学校要有科学完备的教学计划、合格的教师和必要的设备。
    3.师资条件：具有大专院校英语系、科毕业或相当学历，热爱小学教育，具有合格职业素质的年青专职英语教师。
    4.教学设备：由于小学教学形式要生动、活泼和直观，语言活动形式以听、说、唱、演、画、赛为主，需配备录音机、幻灯机、实物和图
片等大量直观教具。为使这些教具产生最佳效益，应设置英语活动专用教室。专用教室中教具放置分门别类，桌椅与教具组合随意，布景和音
响提供视听环境。这种专用教室可供各年级、各班合理安排使用，较之语言实验室投资少、效能高。
        （三）进一步明确了小学开设英语的目的与指导原则
    小学英语教学目的是：
    1.在创设的英语环境中，通过听、说（唱）、读（看）、写（画）的操作、表演、游戏、比赛等活动激发和保持学生学习英语的兴趣；
    2.让学生受到一定的英语熏陶，打好英语语音和书写的基础，培养为交际初步运用英语的能力；
    3.培养良好的学习习惯；
    4.促进学生智力的发展。
    小学开设英语的指导原则是：
    1.素质课类，相当于美术、音乐、体育、计算机等课。不搞以分数进行评价的考试。
    2.开设时间以两年为宜（每周2节课，隔周一节活动课）。以4 ―5年级或5―6年级开设为宜。
    3.无论选用何种教材，教师都需结合当地和本校学生的实际情况决定教学的内容与方式。小学英语教学不应被某一教材内容与教学进度所
束缚。学习的量可以少些，而质应该高些。应视学生学会大部分内容，而没学会个别内容为正常现象。
    4.语言活动既是小学英语教学的手段，也是小学教学的目的。通过丰富多采的语言活动，培养参与语言活动的能力是小学英语教学的重要
原则之一。
    5.变化的原则。小学生的生理和心理特点要求小学英语教学的内容和形式多样化。简单的一个单词的呈现就应在形状、颜色、音量、声调
、速度和情感上多加变化。一节课中应有听、说、唱、写、画、比、玩等教学环节。
        （四）抓住了教学应注意的主要问题
    1.重视听说教学；
    2.突出学习兴趣的培养，保护和发展学生的好奇心和成就感；
    3.打好语音基础；
    4.创造温馨和谐的课堂教学氛围，充分调动学生的积极性和主动性；
    5.尽量使用英语，适当利用母语；
    6.充分利用直观教具与电教手段，积极开展多种形式的英语活动；
    7.小学英语教学效果的检测和评价不宜过多和过分正式，应注重在平时的活动中诊断和调整教学。在少量的成就测试中，要尽量让学生感
到他们学会了什么而不应让他们总是感到有许多必须学会的内容还没有学会。
        （五）形成了主要教学模式
    在实验中逐步形成了“听听说说、认认读读、写写画画、唱唱玩玩”的日常教学模式（见下图）和“认真表演、投入游戏、激烈竞争”的
阶段检测方式。
    附图{图}
            四、问题讨论
    （一）研究课题虽然是“开设”与“衔接”， 但由于课题时间仅2―3年，因而研究侧重在“开设”上。 虽然也研究了诸如学段知识衔接
和学习能力、兴趣习惯、思维培养等素质方面的衔接，但由于实验学校较少，当前可用行政会议和教研会议形式使中小学相互研究解决。未来
大片地区开设英语时除一贯制学校（厂矿中学、实验学校）外，衔接将是个招生制度总体改革的大工程，也是一个小学英语教学效果得到中学
的承认，并激起中学主动要求衔接的双向行为。这是今后继续研究的一个课题。
    （二）总的来看，人教社教材的核心内容仍强调英语语言的知识系统性。考虑到小学英语重在语感、兴趣和习惯的培养，课题组感到今后
有必要编写以活动话题为单元的教材。如“结识明友”、“英语歌曲演唱会”、“游动物园”、“生日聚会”、“购物”等活动话题。但这一
改革动作较大，需选点立项实验。
    （三）当前高校招生仍以统一考试成绩决定，初中、小学受其影响，实施素质教育困难和阻力很大。小学英语如开成语文、数学一类的基
础课，必然会加重学生负担，开成音乐、体育、美术一类的素质课比较理想。但教育行政部门必须将英语正式纳入城区完小的课程计划。
    （四）为避免发生小学开设英语条件条件不具备一哄而上，遇到困难纷纷下马的情况，教育行政部门应制定小学开设英语的审批规定。对
不具备条件和对未来衔接无措施的学校开设英语不予批准。否则，必然会造成人、财、物、时的巨大浪费和对中学英语教学的负面影响。
    
    
    
 
