【 文献号 】1-3895
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950520
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199506
【 标  题 】运动给了我勇气和自信
    ――南非总统纳尔逊・曼德拉谈体育锻炼
【 正  文 】
    南非共和国总统纳尔逊・曼德拉，是一位历经磨难、坚韧不拔的斗士和民族英雄。在与南非种族歧视、种族隔离制度进行的长期、非凡的
斗争中，他曾经身陷囹圄达２７年之久，因而他在南非人民心中享有崇高威望。
    正如许多著名的政治家一样，曼德拉从年轻时起就醉心于体育运动，甚至在监狱里他都坚持锻炼。曼德拉在去年出版的他的自传《漫漫自
由路》一书中，用了不少篇幅叙述他从事体育运动的情况，现摘登如下。
    ＊                  ＊                          ＊
            赛跑教会了我许多东西
    在黑尔堡的时候，可以说我从教室以外的地方学的东西与在教室里学的一样多。与我早先在希尔德顿时相比，我在黑尔堡时参加体育运动
更为积极。这有两个原因：首先，我已经长高、长壮了好多；其次，因为黑尔堡比希尔德顿小得多，所以我参加的比赛也少得多。
    我的主要运动项目是足球和越野赛跑。赛跑教会了我许多东西，因为对于越野赛来说，刻苦训练所起的作用远远超过了人的内在力量。
    在黑尔堡的时候，我曾参加拳击比赛，但我是在搬到约翰内斯堡以后才开始认真参加这项运动的。我在这方面从来都不很出色。我身体移
动和出拳的速度都不快，想用力量来弥补可力量又不足；我的力量不够，想用提高速度来弥补可速度又上不去。
    我很欣赏拳击运动科学的一面，但不喜欢它暴力的一面。拳击选手通过不断移动位置来保护自己，把进攻和后退结合起来以及很好地掌握
节奏……这一切都引起了我极大的兴趣。
    拳击是一项平等的运动。只要你站到了拳击台上，什么等级、年龄、肤色、财富等等就都不起作用了。当你和对手周旋、试探对方虚实的
时候，你不会也没时间去注意他的肤色、捉摸他的社会地位等等。
    在投身于政治斗争之后，我再也没有真正参加过比赛，我的兴趣转到了训练上面。我发现，艰苦的训练能够使人很好地从紧张和压力下解
脱出来。经过训练，我在心理上、体力上都感到无比轻松。可以说，这是我在非政治性斗争中让自己“输掉”的一种方法。
    我只要头天晚上进行了锻炼，第二天早上醒来的时候肯定精神焕发，又能精力充沛地迎接新的战斗。
    我每周一到周四训练４天。这４天我每晚到健身房锻炼一个半小时。我下班之后直接回家，带上儿子西姆比，开车到社区活动中心去锻炼
。我通常先练跑步、跳绳、健美操或者太极拳，随后是１５分钟的柔韧性训练和举重，最后是拳击训练。如果准备参加比赛，训练时间延长到
两个半小时。
            我和儿子轮流当教练
    我和儿子轮流当教练，这样可以培养领袖意识、主动性和自信心。西姆比对当教练特别感兴趣。轮到儿子“主持”训练的那天晚上，我的
日子就难过了。他往往指名道姓地批评我。只要我稍稍偷懒，他就对我进行惩罚。在健身房里，大家都尊称我为“头领”，而西姆比却从来不
这么叫我，他只叫我“曼德拉先生”。只有当他觉得我这个老头儿有点可怜的时候，才会按我们镇上的习惯叫我“老兄”。可我要磨洋工的话
，他就会大叫起来：“曼德拉先生，今晚你在浪费我们大家的时间。如果你再打不起精神来，干脆回家和老太太们坐着聊天算了！”
    他的这些尖酸刻薄的话，往往让大家开心不已。儿子这么快活，这么自信，我也感到非常高兴。
    我从来相信，体育锻炼不但对身体健康起着关键的作用，而且还能使我的心情平静下来。从前，有好多次我烦恼的时候，就跑到健身房对
着拳击沙袋一通猛打，免得冲着同志、甚至是警察发火。
    锻炼能够消散紧张情绪，而紧张情绪是保持平静心境的大敌。我发现，身体状况较好时，我的工作效率更高、思路更清晰。所以，体育锻
炼成了我生活中不可少的组成部分。（未完待续）
    精华（搞自《体育爱好者》）
    
    
    
 
