【 文献号 】2-3551
【原文出处】职业技术培训
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199506
【原刊页号】32-33
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】孙绮明
【复印期号】199602
【 标  题 】一个了解学生、沟通心灵的好方法―一次学生问卷调查的思考与分析
【 正  文 】
    任何教育方法都应注重实效，这是教育学的基本观点之一。传统德育方法的最大弊病之一，就是不大考虑学生的特点，多是我教你听，学
生处于被动状态，没有切实调动学生的积极性，教育失去学生的配合，往往收效不大。而现代德育方法，应在总结经验的基础上，注重结合青
少年的特点，在时代性、针对性、生动性、可行性等方面多方探索，以提高其实效性。
    要提高教育的实效性，首先应对教育对象有一个充分的了解，这种了解应包括微观的（每个学生）和宏观的（群体的）两个方面。对学生
的心态特点、思想变化等有一个全面的了解和分析，不仅可使德育工作有的放矢、提高实效；还将有益于教学工作、学生管理工作以及对学校
工作的导向做到心中有数。为此，我曾组织了这样一次活动：设计了一份“技校学生情况调查表”，在几个班级中进行了一次无记名问卷式摸
底调查，并将调查结果公布于全体学生和老师。其效果正如所期望的，反馈回来的信息，涉及学校工作的各个方面，对德育工作及整个学校工
作都有不少益处。这次活动，不失为一种了解学生、沟通心灵的好方法。
    首先，是一种受学生欢迎的沟通方式。
    这种无记名问卷式的调查方式，为学生创造了一个没有任何顾虑、完全放松的客观环境，使学生得以将自己的实际情况和真实观点来和学
校、老师沟通。多数同学填表的态度是认真的，填写的内容大部分也是真实可信的。调查结果为学校整个工作提供了一份有价值的第一手资料
。
    其次，是老师了解自己工作的良好途径。
    调查统计结果表明，各门课受学生欢迎的程度是参差不齐的，这在一定程度上反馈了各授课老师的教学效果。如一般都认为“老师不好讲
，学生不爱听”的政治课，在“你最喜欢的课”一栏中却名列第二位。这说明一门课受不受学生欢迎，除了学生本身兴趣偏爱的因素外，在很
大程度上还取决于老师的教学方法，而政治课的教学方法则是一个比较成功的例子。同时，对教学效果的考察，还可通过下面一项的调查结果
来反思一下：
 上课时出各  对老师  听不懂讲课内   显得比其    其它
 种洋相，破   不满   容,做无聊之举  他同学能干  原因
 坏课堂纪律   9.7%       47%          9.7%      6.5% 高年级
   是因:      4.3%       43%           13%      4.3% 低年级
    通过这次调查，多数老师对自己的工作进行了总结、反思，认识到：授课中除了掌握教育学中的一般教学规律，还要注意总结技校学生的
特点。第一，要特别注意加强授课内容的趣味性、实用性，以努力提高学生的学习兴趣，来充分调动其学习的积极主动性；第二，技校学生普
遍有“进了技校门，早晚是工人”的思想，受社会偏见的影响，对自身价值有一定程度的轻视，存有自卑心理。所以，我们在授课过程中，要
注意渗透爱的成份，努力创造出一种温暖和谐的气氛，用爱的教育来消除自卑，使学生既学到了知识，又增强了自信。
    以下是对调查表中有关学生思想情况几个项目的分析：
            一、早恋现象。
    早恋，是当今中等学校中一个十分严重的现象，是一直困扰着学校、家长的难题。这次调查的结果如下：
          是一种正常现象,     只是谈    是一种正常现
你认为    但学校有必要教育    谈玩玩   象,学校没必要管
有的同         48%             13%          26%
学早恋:        74%            4.3%           4%

          多数是态度      其它
你认为     认真谈的
有的同      6.5%                     高年级
学早恋:                    4.3%      低年级
    以上数字一方面说明高年级的早恋现象比低年级严重（与我们掌握的情况符合），一方面提醒我们思想教育工作从新生一入校就要抓紧。
虽然低年级往往只有个别同学早恋，但这少数人在班上谈恋爱造成的不良影响相当严重，到了高年级，早恋学生的比例数就有了不小的增长。
    要解决早恋问题，比较有效的还是采取学校、社会、家庭三位一体的“立体防御战略”。作为学校一方，老师一方面经常与家长联系，采
取多方面配合；另一方面要尽力对学生加强正面引导。学生过早地涉及爱河，与其说他们感情丰富，不如说是内心空虚、生活单调的表现。因
此，学校应通过各种方式让学生的感情渲泻出来，把他们的注意力引导到学习上。只要学校、老师以平等的姿态、科学的方法去对待学生，用
各种形式的德育来引导学生，帮助他们建立起一个丰富健康的内心世界，树立起正确的恋爱观，多数同学是能够正确认识和对待其青春的躁动
的。
            二、人生观问题。
    调查表中第17项的调查结果是：
           看他挣钱   看他地位   看他对人类社会
你评价一    的多少     的高低      贡献的大小   其它
个人本领     9.6%       6%           71%         16%  高年级
的标准是:               4%           74%          4%  低年级
    在改革开放、经济高度发展、许多人在追求金钱、物质享受的今天，我们仍有70％以上的学生在上面栏目中，选了“看他对社会贡献的大
小”这一项，不能不使我们感到欣慰，这说明同学们主流是好的，多数同学的人生观是积极向上的，也证明了多年来学校及家长教育的效果。
    在调查表第十五项“你最崇拜的人”中，选科学家的：高年级占19％，低年级52％；选歌星的：高年级占16％，低年级35％；选政治家的
：高年级占23％，低年级占8.7％，不少同学写上了“周总理”； 选体育明星的：高年级占23％，低年级占30％；也有个别同学填的是：自己
、父母、奶奶等。以上所填内容都说明这个年龄段（一段在16岁―18岁）的技校生还处于人生观形成的不成熟期，他们往往需要建立其心中崇
敬的偶像，并默默地以偶像为榜样，去锻炼自己的意志与品质。这就需要我们因势利导，用德育的手段来强化他们心中崇高的、美好的信念，
正确对待那些不健康的东西，逐渐牢固地树立起共产主义人生观，成为合格“四有”新人。
            三、学习态度。
    调查表第3项的调查结果是：
你对学起来    努力赶上去,为毕  不愿费劲  能及格
吃力,成绩不   业分配创造优势   维持现状   就行  其它
好的课程,是        74%           3%       13%    3%  高年级
  准备:            90%                               低年级
    以上比例数，使我们老师看到，多数同学的内心世界里，有着要求上进的主流，相当多的同学很有抱负和进取心。而我们过去认为，技校
生文化课基础差，素质不高，存有一定的自卑心理和混日子的思想，上进心不强，因而对学生的教育管理工作存有一定的畏难情绪。通过这次
调查，老师们感到大多数学生还是很有潜力的，关键在于怎样通过教育工作消除学生的自卑心理、消极因素，把学生心灵中潜在的积极因素和
要求上进的能量挖掘出来。对于少数消极的学生，要更多地理解他们、教育他们，树立起转变一名差生与培养一名优等生同样重要的思想，努
力把绝大多数技校生培养成我们的祖国、我们企业合格的接班人。这项调查使老师对学生有了新的认识和了解，转变了看法，大大缩短了师生
之间的心理距离。正如《教育学》中指出的，师生间相互了解和深刻认识是建立师生关系的重要因素，也是提高教育工作水平的一种动力。
    这种无记名问卷式摸底调查的形式，还有以下优点：一、纵向比较，找出规律。可以把几届学生的调查表统计结果保存下来，做一个纵向
比较，看一下几届学生思想活动、心态特点等有什么发展变化规律，分析一下其共同点与不同点的原因等。二、横向比较，有的放矢。把同级
不同班的调查结果进行一下横向比较，也可以看出各班的特点及各种素质的不同与差异等，使我们做具体工作时更具有针对性。三、联系实际
，灵活设计。这种无记名问卷式调查表有很强的灵活性，可联系实际、根据需要设计成综合性的，也可搞成单项专题性的、某一范围内的等，
还可根据需要，增添删减。
    总之，要搞好教育工作，应首先了解自己的教育对象，采取切实可行的德育措施，德育工作上去了，学校的整个工作也会提高到一个新水
平。
                  （作者单位：山东省济南炼油厂技工学校）C＊
    
    
    
 
