           中国足球队与广州广播设备厂结良缘
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电中国国家足球队与广州广播
设备厂今天在北京喜结良缘。
    今天傍晚在北京人民大会堂举行的国家体委训练局、
广州广播设备厂共建国家足球队新闻发布会上，中国足球
协会主席、国家体委训练局副局长年维泗和广州广播设备
厂厂长朱其志交换了共建国家足球队协议书，并互相赠送
纪念杯和锦旗。
    １９８９年２月，双方就共建中国国家足球队活动进
行了初步接触，经过一年多的酝酿，于今年１月１９日在
广州签订了共建中国足球队的意向书。今天，这个协议得
到国家体委的正式批准。
    年维泗代表国家体委训练局和中国足球协会在会上说
，近年来社会办体育产生了广泛的影响，企业赞助运动队
，有力地推动了体育事业的发展，同时也提高了企业的声
誉。中国足球运动经过几代人的努力，有过胜利的喜悦，
也有失败的辛酸，几起几伏，现在更需要全社会的支持。
    中国足球队主教练高丰文表示，广州广播设备厂在我
国足球运动最需要全社会关心和帮助的时候，为国家队“
雪中送炭”，给予全队物质和精神上的支持，对全队备战
亚运会无疑是一个很大的推动。今天距第十一届亚运会开
幕仅剩１２３天，中国队在训练中一定更加刻苦努力，做
好充分准备，力争在比赛中取得令人满意的成绩。
    出席新闻发布会的还有荣高棠、李梦华、黄中以及杨
秀武、孙宝荣等。（完）

