【 文献号 】3-1444
【原文出处】当代青年研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199801
【原刊页号】34～36
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【复印期号】199804
【 标  题 】和谐教育管理与学生素质提高
【 作  者 】张佩华
【作者简介】上海市江苏路第五小学
【 正  文 】
            “和谐教育”理念的提出
    和谐发展（harmonious development）指人的才能和品质得到协调发展。“和谐发展”一词最早出现于希腊语“calocagatia”， 表示健
美体格和高尚道德的结合。根据多年实践，我校认识到“和谐”首先作为一种办学思想，即在学校教育的过程中，各种教育要素配置合理恰当
，达到一种和谐的状态，使其形成一种合力，使学生得到“全大脑”开发和“全人格”塑造。然而，我们认为“和谐发展”并不是使学生所有
能力得到所谓均衡发展、全面发展，而应是适合学生各自的个性，发展其统整、协调的人格。
    几年来我校在整体教改的探索实践中认识到，如今大家都面临市场经济竞争，各行各业靠什么去竞争？靠的是独特的优势。就学校而言，
靠什么取胜？只有两条：一是靠基本素质教育水平，二是靠学校自身的个性特色。
    笔者认为：提出“和谐教育”，首先是教育观念上的根本转变。由于传统的教改，往往是各科之间自立门户，单兵突进，这就造成了学科
之间、各育之间的脱节与隔离。现在大家又都提“全面发展”，但这不应是德、智、体、美、劳各科的简单相加。从教育管理的层面上看，“
和谐教育”的理念应体现在学校管理的和谐性上，也就是说，在学校管理中，应该渗透“天地人和”、“以人为本”东方文化的管理思想。具
体地说，学校管理的和谐性，可以从教育观念、教育目标、管理制度、运行机制等方面体现出来。
            关于和谐教育管理的理论思考
    从教育系统内部来看，每一所学校都是一个特殊的有机情境。在这个特殊的有机情境中，教育者、受教育者、教育内容、教育环境交互作
用，形成一个微型“生态系统”， 类似于生态学上的“小生境”（niche）。在这个“小生境”中，学校的个性得以发育、生长。学校的个性
集中体现在学校文化的独特风格上。因此，学校管理要做到和谐，应从如下三个层次上去追求和把握：
        1.追求完美
    “完美”是一个相对的概念，天下没有绝对十全十美、完美无缺的事，只有在与其它事物的对照中，才能比较出完美与否。因此，我们在
实践中提出：（1）对力所能及的事要竭尽全力、 千方百计地做得尽可能完美，圆圆满满地把它做好，不能马虎粗糙一般化。（2 ）对力所不
能及的事要按“走小步、不停步”的原则，力求在原有基础上向前发展一步。（3）对暂时力所不能及的事， 要根据自身的条件寻找“最近发
展区”，力求有所突破，攀上一个新的台阶。
        2.力求发展
    整体和谐发展，不等于机械的平均发展，应该在全面发展的前提下努力发展自己的个性特长。个性特长不完全是天生的，要靠后天培养，
要“力求发展”，才能逐渐形成。因此， 我校在实践中要求师生：（1）要不断正确地认识自己，细心观察和留意自己的个性特长，努力凸现
自己的兴趣爱好；（2）在课堂教学中积极参与教学过程， 锻炼与发展自己的个性；（3）有方向地扩大适应面， 为发展个性特长积累智力背
景；（4）积极参加课外活动，在活动中发展个性特长；（5）努力克服拘谨压抑、甘居平庸等心理障碍，培养大方、活泼的良好个性和善于得
体地展示自己才华的能力，做一个在群体中有亲和力和吸引力的人。
        3.达到和谐
    “和谐”是指配合得适当均称。在哲学中“和谐”是指一个系统与外部客观世界之间及其内部各要素之间的关系处于一种协调、平衡的状
态。“和谐”又是教学管理的目的，它是一种完美，是自然界、人类社会、人类思维存在的最理想状态。我们经过十多年的探索，在教学和办
学模式上，取得了以下共识：
    （1 ）构建起“三四三”式个性和谐发展教育模式：（“三四三”是指学校教育、家庭教育、社会教育三结合教育模式；学科课程、活动
课程、生活课程和隐性课程四位一体课程模式；低、中、高年级分层递进管理模式），以“全面发展有特长，知能并举有个性”为育人目标；
（2）形成了A、X、O型创新办学思想：所谓“A、X、O”，是指建立A型办学框架、形成X型办学格局和塑造O型办学形象，其主要内含是：
    ――建立A型的办学框架：“A”的宝塔形状意味着在牢固的根基上逐步拔高。学校力求培养跨世纪的、具有与未来社会发展趋势相适应的
学生。这是一种知识扎实、特长具备、和谐发展的A型学生。 它要求构建以体育为根基、智美劳育为主体、心育为主线、德育为主导、个性特
长教育为顶尖的办学框架，促进学生品德、文化、艺术、社会、机能、心理和身体等素质得到全面和谐的发展。
    ――形成X型办学格局：“X”的交叉形状意味着开放与辐射。为了适应未来社会开放、多元、变化快的发展趋势，学校要打破传统办学的
窠臼，在开放的多维动态中办学，以学校为基点向广阔的社会辐射与吸纳：一是扩大学校教育信息网络，形成学校、家庭、社会一体化的教育
信息网络；二是与社会广泛联姻办学，充分利用社区教育资源。如与街道成立“江苏教育园区”和校董会、与警备区后勤部队建立“军民共建
小组”、聘请南京路上好八连战士任校外辅导员；组建三级家长委员会、开办家长学校等，为学校和谐教育顺利开展创设良好的德育氛围。
    ――塑造O型办学形象：“O”的圆圈形状是完美境界的象征。学校以追求完美的教育境界作为办学形象，主要可以由四个字来概括追求目
标：高（高质量、高效益、高品位）、特（校有特色、教有特点、师有特技、生有特长）、谐（协调、平和、宽容、情挚）、美（校园环境达
到净化、绿化、美化、童趣化），校高则立、校特则活、校谐则兴、校美则润。
    质言之，就是要努力使校内校外各种教育因素构成广阔的、统一的、协调的整体性情境，构成高效的立体“教育场”，对学校产生整体系
统效应，使师生处于最佳精神状态，以达到最佳的教育效果，促进学生主动发展、整体发展、和谐发展。
            和谐教育管理的实践探索
        （1）以人为本，变外在管理制度为教师自觉的行为习惯
    和谐管理的本质，是以人为本的“软”管理。即通过对人的积极性的调动，变外在管理制度为教师内在的自觉行为习惯。我校教师有这样
的体会，尽管学校建立了许多规章制度，但老师并没有压抑感，心情都比较舒畅。这是因为学校的规章制度出台，都是经过大家热烈讨论。这
些规章制度，是来自于群众，所以，它符合教师们的自身需要，大家就能自觉地去维护、执行。因此说，严格的要求与宽松的环境两者是相辅
相成的，严格要求是建立宽松环境的前提和基础，宽松环境是实现严格要求的重要条件。为创造一个和谐、宽松、奋发向上的环境，我校在平
时，十分重视发扬民主作风，树立平等意识，教师有什么想法、意见、要求都能及时找学校行政坦率交谈。校长室的门是畅开的，每个教师都
能随时随地校领导交换意见。对教师，不论能力大小，只要尽力，就受到尊敬。人际关系和谐了，集体才有凝聚力。平时，我们注意引导教师
用辩证唯物主义的观点正确认识“自信与谦虚”、“金钱与健康”、“职位与价值”、“吃亏与便宜”、“长处与短处”等等问题，用立体思
维、多角度思维来分析与处理现实生活中发生的种种问题，这样大家就心情平静了、思考周到了、处事妥贴了，教工集体也就越来越和谐了。
        （2）人尽其才，树立具有亲和力的校长形象
    作为一校之长，他（她）就是总导演。校长的主要任务，就是要想方设法把大家放到学校这个舞台的恰当位置上，发挥其长处。近年来学
校新进的青年教师越来越多，教师的个性、性格、脾气不同，各有长处短处。对此，校长和校领导班子一起对每一个教师进行分析，然后，把
各人的长处汇集拢来，巧妙地进行组合，达到性格互补。作为一个具有亲和力的校长，不应满足于“百事管”，校长的任务主要是，把握好千
头万绪的工作与办学整体设想的内在联系，用办学思想统一全校师生认识，这样，才能使大家围绕学校整体发展目标努力，产生合力效应，由
此，而“人尽其才”。
        （3）以理服人，多做“活血化瘀”工作。
    百病生于瘀，气血不畅通则病。一个单位也是如此，政通、人和、气顺，就兴旺发达。因此，学校党政领导，经常了解学校中存在的种种
瘀积现象，分析原因，及时化解。在实际做人思想工作时，则采取分清是非，实事求是，以理服人，以情感人，动员党、政、工各方面的力量
一起来做“活血化瘀”工作，把大量的矛盾化解在苗子之中，使学校始终处于和谐发展的状态。在具体操作上，校长则采取“看到好事放在嘴
上，看到问题藏在心里”的和谐管理方法。即看到好事后寻找适当场合、时间予以充分肯定和发扬。看到问题后，留心观察分析原因，研究如
何用多种措施进行综合治理，不是一看到问题就批评，这非但无助于问题的解决，反而增加不必要的矛盾。
        （4）因人而异，“走小步，不停步”
    任何事物的发展，要经历一个量变到质变的过程，其间还要经过若干个部分质变的阶段。因此，要善于把一个较大的目标分解成许多可望
又可及的小目标，并设计几十个台阶，领导大家一步一步地攀登，一个台阶一个台阶地向前发展，努力寻找各人的“最近发展区”，激励大家
“跳一跳把果子摘下来”。凡是目前还做不到的事情，校领导一般不轻率地发号召、提要求。而是根据“快慢车原理”，提出“走小步，不停
步”的要求。大家知道，铁路上快慢车的区别，主要不在于自身车速的快慢，而在于停站次数的多少与停站时间的长短。因此，学校在管理中
，提倡各人经常进行自我分析，自我调节，用渐变方针指导学校工作。因为，行为习惯得一点一点养成，知识能力得一点一点积储，工作措施
也得一点一点完善，日积月累，贵在坚持，过一段时间上一个台阶，过几年变个样子。如学校办学思想的提出，就是化了十多年不断探索实践
，在逐步统一全校认识的基础上，才逐渐构建起“和谐发展教育”的理论和实践框架。
            和谐教育管理的成效
    经过十多年的实践探索，学校和谐教育管理取得了明显的成效――推动了学校整体面貌的提升、促进了教师整体素质的提高。十多年来，
由于师生自觉地把外在的管理制度化为自身内在的行为习惯，因此学校年年被评为区文明单位，连续三届被评为市文明单位；继获得区行为规
范示范学校称号后，又获得市中小学行为规范示范学校称号。学校少先队自1995年始连获全国“雏鹰大队”称号。学校工会、团支部、党支部
均因工作出色而连连被评为区先进集体。学校还先后被评为德育、科技教育、艺术教育的先进集体和特色学校。十多年来，学校教师群体中，
先进模范迭出。仅在1997年里，就有3人分获市、区园丁奖，有3人分别被评为区“三八”红旗手和“优秀科技辅导员”，有10人被评为学区“
百佳”园丁。
    和谐的教学管理和高素质的教师队伍营造出一个“高、特、谐、美”的教学环境，培养出一大批高素质―个性充分发展的学生。近年来，
本校学生的潜力得到有效开发、素质进一步提高――
    团体方面，在市级文艺、围棋、排球及英文打字的比赛、表演中，学校先后获得第1名3次，第3名2次，一等奖2次，二等奖2次。个人方面
，仅据不完全统计：在书画、摄影方面，自1994年来，获国际性奖的约达30人次，获全国性奖的约达20人次；在计算机方面，仅最近两年中，
获市、区级奖的就有4人；在作文、英文打字、文娱演出方面， 获全国、市区级奖的也超过10人次。
    为了减少学生不必要的考试压力，从而使学生潜力得到进一步的开发、个性得到更充分的发展，学校大胆地进行了单科免试和全科免试的
考试改革。迄今，学校根据学生的实际情况，每年予以单免的学生占全校学生的20％，予以全免的学生占10％。多年的实践正在证明，这项改
革正在一定程度上促使我校学生素质的和谐发展进入良性循环之中。
    今后，学校教育改革还将继续进行下去，为实践“三个面向、全面提高、办出特色、整体发展”办学方针和“追求完美、力求发展、达到
和谐”的教育思想而不懈努力。
【责任编辑】孙抱弘
    
    
    
 
