【 文献号 】3-1639
【原文出处】上海精神文明
【原刊期号】199805
【原刊页号】38～42
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199806
【 标  题 】班组思想建设现状调查综合报告
【 作  者 】上海市思想政治工作研究会课题组
【 正  文 】
    为了进一步加强社会主义市场经济条件下的企业班组思想建设，上海市思想政治工作研究会与有关委办职工思想政治工作研究会联合开展
了“加强班组思想建设”的专题调查活动，以本市工业、交通邮电、建设和商业四个委办系统为重点，对有关企业和基层班组进行直接问卷调
查。
    调查问卷分设A卷和B卷：A卷由被调查单位的党委主管部门填写，发放了210份，回收208份，回收率为99％；B卷由被调查班组填写， 发放
了2000份，回收1913份，回收率为95.65％。
    现将调查结果综述如下：
            一、企业班组思想建设的基本状况
    这次调查涉及本市工业、交通邮电、建设、商业四个委办12个局（集团公司）、208个企业，其中68个企业进行了A、B卷双卷调查，140个
企业进行了A卷单卷调查；调查活动覆盖了18338个班组（包括507 个外来工作组），362281名职工。被调查的企业性质分布：生产型67家、商
贸型23家、服务型92家。被调查的企业规模分布：大型企业56家，中型企业91家，小型企业48家。
        （一）班组思想建设的领导体制
    调查问卷反映，被调查的企业都建立了比较健全的班组思想建设的领导体制。
    A卷中，班组工作的领导体制设有六个选择项：1、“由党政工负责人共同参与的专门领导机构主管”；2、“由党委主管”；3、“由行政
主管”；4、“由工会主管”；5、“由党委宣传部门主管”；6、 “由其他部门主管”。统计结果：“由党政工负责人共同参与的专门领导机
构主管”的占46.1％，“由工会主管”的占45.6％，其他选项所占比例甚小。数据表明，在新形势下，企业依然十分重视班组思想建设，着力
于建立党政工责任共担、分工合作的专门领导机构，形成了有利于加强班组思想建设的企业领导体制；同时也说明，企业工会组织在加强班组
思想建设中依然发挥着重要作用，工会不仅是“职工之家”，也是“班组之家”。
        （二）班组思想建设的管理机制
    从A卷统计数据看，大多数的企业都建立了相应的管理制度。
    1、“企业每年都制定班组建设规划”的占66.3％。
    2、“要求每个班组都要制定年度规划或工作打算”的占50％。
    3、“班组建立活动台帐制度”的占79.3％。
    4、“企业党政工有专门研究加强班组建设的会议或制度”的占39.4％。
    在B卷中，“车间或工段定期召开班组长工会例会”的占62.7％。
    5、“在企业内部开展班组之间评比竞赛活动”的占84.1％。 具体到企业，也有选择率为0％的企业，即无此项制度。
    6、“企业每年召开加强班组建设， 表彰先进班组的专门大会”的占56.2％。
    在B卷中，此项的选择率高达82.7％。
    7、“企业有领导联系班组或在班组蹲点的制度”的占20.67％。在B卷中，“各级领导有蹲点制度”的占45％。
    8、“各级领导对班组成员进行过谈心活动”的占77.9％。
    9、“各级领导对班组成员进行过家访”的占74％。
    班组思想建设的管理制度需要通过严格的考核措施作保证。从调查问卷的统计数据分析，这方面的工作有着一定基础。
    A卷中“对班组定期开展检查、考评工作”的占76.44％。
    B卷中反映企业对班组的考核制度的有几个选项， 依次所占比例为：1、“对班组的政治学习会有布置、有检查、有考核”的占78.3％，2
、“对班组生产经营、产品（服务）质量等指标进行考核”的占74. 5％，3、“有班组信息传递和考核制度”的占61.2％。
        （三）班组核心和班组骨干
    搞好班组建设需要外部体制、机制的保证，但其内因是至关重要的，一个好的班组长、一个发挥积极作用的班组核心，在某种意义上起着
决定作用。为此，在调查问卷中专设了一个栏目，从统计数据中可见一斑。
    B卷统计情况：
    1、“班组有班组长”的占90.2％。
    2、“有班组长同时配工会组长、学习组长”的占84.68％。
    3、“班组有党员的”占70％。
    4、“班组有团员”的占55.25％。
    此外，班组骨干有定期碰头会制度的达71.7％。
    这些数据表明，大多数的班组不仅有了领头人，而且有骨干力量，形成了班组核心，因此班组思想建设有了基础；但同时也反映出了一个
现实情况，还有的班组连班组长还未到岗，如果加上一定比例的不称职的班组长，有多少班组的思想建设是处于“失控”状态的，又有多少班
组的思想建设是放任自流的，这是值得深思的一个问题。
    进一步统计、分析企业抓好班组长队伍建设的情况，A卷反映：
    1、“企业对班组长的工作有具体考核指标”的占71.6％。
    2、“班组长每月有专门津贴”的占67.3％。
    3、“车间或工段定期召开班组长工作例会”的占50％。
    4、“企业对班组长定期进行脱产轮训”的占43.27％。
    5、“企业有各级领导上门慰问班组长及其家属制度”的占27.4 ％。
    上述情况反映，企业对班组长队伍的建设是重视的，采取了不少措施，努力提高班组长队伍的总体素质；但是，班组长队伍建设以及班组
骨干、班组核心的培养、培训工作依然是一个弱项，培养与使用、使用与激励等基础性工作需要进一步研究对策。
    A卷还专门对班组长的产生方式进行调查。 由于有的问卷上出现了多重选择，因此汇总数据超过了100％， 仅供参考：“班组长由上级领
导部门任命”的占57.2％；“由群众推荐领导部门任命”的占31.7％；“由群众民主选举产生”的占15.86％。
        （四）班组内部管理和活动制度
    班组内部管理和活动制度是从两个方面调查的：一是活动内容和制度；二是企业主管部门（A卷）和班组（B卷）两方面的反映。
    1、班组政治学习。A卷中“规定班组定期举行政治学习”的统计数为73％，从B卷统计看，政治学习正常的班组比例相当高， 但同时还存
在着相当数量的“基本上不组织学习”的班组，总比例达12.2％。
    2、班组家访谈心。A卷中“班组有家访谈心制度”的占64.4％。 B卷中“班组有家访制度”的为69.47％，“班组有谈心制度”的为66. 6
％。对于企业基层来说，这种“一把钥匙开一把锁”的传统思想政治工作方法，依然是十分有效的。
    3、班组表扬与批评。B卷中“班组有好人好事表扬和不良现象批评现象”的占78.3％。用身边的好人好事来激励、启发职工，通过对不良
倾向的批评来纠正行为、端正认识，在社会主义市场经济条件下，仍然是教育、激励职工的行之有效的方法。
    4、班组职业道德。A卷中“班组开展职业道德建设，制定具体岗位规范”的占72.1％。B卷统计数为73.3％。由此可见， 近几年来上海广
泛开展的职业道德建设活动不仅在企业层面得到重视，在班组这一基础层次也得到深入开展。
    5、班组劳动竞赛。A卷中“组织班组开展劳动竞赛或岗位技术练兵活动”的占74％，B卷的统计数为68.3％。 这表明在社会主义市场经济
的激励竞争中，班组在组织和优化生产、经营、管理活动中的作用得到凸现，班组在调动劳动者积极性方面的作用得到显现。
    6、班组民主生活。A卷中“要求班组每隔一段时间召开一次民主生活会”的占36％，B卷中“班组有民主生活会制度”的占61.4％。 班组
民主生活的正常，是建立和形成班组内部团结、和睦、融洽的新型人际关系的重要环节。
    7、班组文娱活动。A卷中“要求班组开展小型文娱、体育活动”的占38.1％，B卷中回答开展此项活动的达44.3％。
        （五）班组政治学习的主要形式
    长期以来，班组政治学习一直是班组思想建设的重要形式，在本次问卷调查中，A卷的选择率高达7％。B 卷中回答“班组有比较正常的政
治学习制度并记好学习台帐”的达72％；“以班前会或班后会形式组织学习”占51.9％；“以车间或工段大会的形式组织学习”的占31.2％。
    为了进一步了解班组开展政治学习的具体方法，在B 卷中专门设立了一个栏目，有9个征询题，统计结果如下：1、“读报、传达文件、传
递信息”的为27.49％；2、“班组长、 学习组长讲形势任务”的为20.5％；3、“有计划地组织读书，进行读书心得交流”的为18.97％； 4、
“组织民主生活会进行成员表现讲评”的为19.2％；5、 “组织外出参观、游览活动”的为17.5％；6、“组织报告会， 搞好学习辅导”的为
14％；7、“开展知识竞赛和演讲比赛”的为13.1％；8、运用“自学”活动形式的为10％；9、运用“其他形式”的为6％。
    如何进一步搞好班组政治学习，形成有利于提高学习成效的有效方法，在B卷中也设立了一个栏目，包括8个征询题，统计结果依次顺序是
：1、“物色一位认真负责的学习组长”的为30.58％；2、 “加强考核，与班组成员的收入挂钩”的为24.8％；3、 “把各种学习内容揉和在
一起”的为24％；4、“运用班前会或班后会的形式组织学习”的为21.3％；5、“加强职工脱产政治轮训”的为17.35％；6、 “运用大会形式
，由车间直接抓职工的学习”为11.7％；7、 认为“无需建立专门制度，需要时就组织学习”的为9.56％；8、 提出采用其他方法开展学习的
为9.25％。
    B卷中也了解了企业对班组学习的支持、帮助情况。 “定期下发学习参考材料”的占78.8％；“组织班组成员轮流参加脱产政治（法制）
培训”的占65％；“各级领导参加过班组学习活动”的占69.5％；“车间或工段定期召开员工大会”的占48％。
        （六）对班组思想建设现状的评价
    当前上海企业的班组思想建设的状部如何？企业自身及班组自身又是如何评价的？为此，在A、B卷中都设立了一个班组思想建设满意度分
5个层次的评价栏目。
    A卷的回答情况如下：反映“满意”的占0.62％； 反映“比较满意”的占50.5％；反映“一般”的占35 ％； 反映“不太满意”的只占0.
72％；反映“不满意”的为0％。
    B卷的回答情况如下：反映“满意”的占27.2％； 反映“比较满意”的占42％；反映“一般”的占26.1％；反映“不太满意”的占6.7 ％
；反映“不满意”的占7.7％。
    比较A、B两卷的统计数据，“满意”和“比较满意”的占了大多数；但企业乃至班组对班组思想建设现状的评价持谨慎的态度，满意率和
比较满意率仅仅处在中等偏上一点的水平。因此，进一步加强班组思想建设的任务还十分艰巨，需要企业的各级领导以及各个方面的协同工作
，也需要企业班组和每个成员的共同努力。
            二、进一步加强班组思想建设的对策思考
    综合调查问卷和基层走访的情况，从总体上看，委办系统和企事业单位的各级领导对班组思想建设工作是十分重视的，相当多的企业的班
组思想建设工作有力度，基础比较扎实，但还有一定数量的班组的思想建设处在“放任自由”状态。新形势下的班组思想建设正面临着许多新
情况、新问题，需要我们去认真研究、积极对策。
        （一）贯彻党的十五大精神，进一步认清新形势下加强班组思想建设的重要性和现实意义
    贯彻党的十五大精神关键在于落实，要把江泽民同志报告中提出的各项要求落实到企事业单位的实际工作之中，努力做到“横向到边、纵
向到底”。其中的一项重要工作是，切实加强班组思想建设，充分调动每一个职工的积极性、创造性。
    班组是企业的“细胞”是生产经营得以正常开展的基础，也是企业精神文明建设的基点。班组工作扎实与否、班组思想建设加强与否，直
接体现了班组的战斗力，抓好班组思想建设是企业思想政治工作的一项基础性工作。长期以来，重视班组思想建设是企业党政工各级组织的优
良传统，在深化改革、加快建立社会主义市场经济和现代企业制度的今天，加强班组思想建设同样有重大的现实意义。
        （二）转变观念、开拓创新，进一步加强社会主义市场经济条件下的班组思想建设
    在A卷和B卷中，我们专设了一些随机征询题，以便更深入地了解企业层面和班组层面对加强班组思想建设和意见的建议，进一步探讨新形
势下加强班组思想建设的有效途径。
    征询题之一：“当前影响班组思想建设的主要因素？”A 卷的回答顺序是：“社会上存在的负面因素的影响”；“企业任务不足、效益不
好”；“企业领导不重视”；“班组长素质不高”；“班组学习的自觉性不够”；“职工素质不高”；“缺少整套制度保障”。由上述随机回
答中，我们可以看到，社会和经济因素对班组的影响力越来越大，正像我们在基层调研中所了解的那样，企业发展的状态、企业的经济状况、
职工的收益情况对职工的积极性起着十分重要的作用，一定程度上起着决定作用。因此，化大力气搞好企业，是加强班组思想建设乃至搞好企
业一切工作的基本前提。
    征询题之二：“新形势下班组思想建设的主要评价指标？”经过概括、提练，回答的依次顺序是，A卷：“完成生产任务和经济指标”，“
班组内部团结、民主、互助，有凝聚力、战斗力”，“班组成员整体素质过硬，精神面貌好，有良好的事业道德”，“班组内无违纪现象”，
“坚持班组学习制度”，“有一个好的班组长”；B 卷：“班组成员团结、和睦，班组风气好”，“定期组织班组学习”，“有一个好的班组
长”，“有完善的班组管理制度”，“完成生产任务，安全、质量好”，“班组成员技术业务素质高”。分析A、B两卷，我们可以看到其中的
异同。两者在总体评判标准上内容大相径庭；但具体内容的顺序上有异。企业更重视生产任务的完成、队伍的素质和正常的秩序；班组则更看
重成员间的人际关系、学习空气和骨干的核心作用。
    征询题之三：“搞好班组思想建设主要抓哪些方面？”A 卷的回答顺序是：“抓好班组政治学习”；“抓好班组职业道德建设”；“抓好
制度建，落实责任制；“抓好班组骨干培训，提高班组长素质”；“企业各级领导重视”；“加强对职工的教育，做好素质提高工作”；“提
高职工思想政治素质”；“抓好班组凝聚力建设”；“抓好班组的科学管理”。统计数据突出了加强思想道德建设和实行科学管理的关系。由
此说明，加强班组思想建设是企业干部职工的共识；班组学习、职业道德、职工教育培训等传统工作方法仍然是企业行之有效的思想政治工作
手段；提高职工的思想道德素质，增强班组成员的凝聚力是搞好班组思想建设的关键。
    综合分析上述征询材料，可以帮助我们科学地把握社会主义市场经济条件下的班组思想建设。第一，班组思想建设必须紧紧围绕企业的中
心工作开展，把工作的重心放到更好地为经济建设服务上，动员班组成员出色完成所承担的生产任务和各项指标，努力提高工作效率和经济效
益；第二，班组思想建设必须以提高职工的思想道德素质为根本任务，帮助职工牢固树立社会主义共同理想和正确的世界观、人生观、价值观
，立足岗位、爱岗敬业、积极奉献；第三，班组思想建设要重视形成良好的内部氛围，讲团结、讲民主、讲正气，成员之间和睦相处，工作之
中协调配合，具有高度的凝聚力和战斗力；第四，班组思想建设的加强需要加强领导，一靠制度、二靠管理，同时要看到核心人物的作用，领
导的重视和班组骨干的形成是不可或缺的重要因素。
        （三）明确职责、分工协作，进一步落实各级党政工领导加强班组思想建设的责任
    加强班组思想建设关键在领导，这是所有被调查对象的共同认识。分析A卷可以发现，每年都制定班组思想建设规划的企业， 其班组思想
建设的满意率就高；反之就不够理想。在B卷的随机征询栏中， 回答“搞好班组思想建设主要抓哪些方面”的问题时，把“领导重视”作为一
个重要方面。由此可见，领导的重视是加强企业班组思想建设的一个重要因素。
    加强对班组思想建设的领导，不是一句空话，应当落实到行动上。
    首先，强化各级领导加强班组思想建设的意识。要真正从思想上高度重视起来，充分认识搞好“细胞”工程对企业生存、发展的重要意义
，并切实把班组思想建设放到企业的重要议事日程。要把班组思想建设的内容作为企业党委会、董事会、经理办公会经常讨论的重要议题之一
，开展专题研究，统一思想、提高认识，使企业的各级干部和各个岗位上的干部都能够自觉重视班组思想建设，并主动把它作为自身的一项重
要工作。
    其次，要明确分工，落实加强班组思想建设的责任。建立现代企业制度的核心，是建立以资产责任为纽带的资产保值、增值机制。企业的
思想政治工作要与建立现代企业制度相同步，建立、健全思想政治工作的责任机制，其中的一个重要环节就是班组思想建设的责任机制。企业
的党政工团组织要从加强班组思想建设的实际出发，在统一步调的基础上，明确分工、加强合作、切实承担起各自在班组思想建设中所应尽的
职责，形成有利于班组思想建设的强大合力。
    第三，要认真做好班组思想建设的总体规划工作。班组思想建设是一项抓手实、作用大，涉及企业整体和全局的基础性工作，搞好这项工
作不仅仅是班组的事、基层的事，也是企业全局性的大事。因此，要纵揽大局、从企业现实状况和发展趋势出发，对班组思想建设进行科学定
位；要紧密联系企业的实际，确立班组思想建设的具体目标；围绕这一目标，落实班组思想建设的主要任务。总体规划要留有空间，更好地发
挥基层和班组的积极性和能动作用。
        （四）健全制度、加强规范，努力营造企业内部重视班组思想建设的浓厚氛围
    在调查研究中，我们深深感受到制度建设的重要性。如果说领导的重视取决于个体的认识，会出现因人而异的情况的话，制度的制定和落
实是集体的共识，会产生持续的效应。尤其是在社会主义市场经济条件下，只有建立了稳固、有效的制度，才能确保班组思想建设延着健康发
展的轨道推进。通过调查研究，我们认为新形势下班组的制度建设要把握这样几点：
    一是班组制度建设要确保企业两个文明建设内容的同步落实。社会主义企业的性质决定了班组的基本任务，即要完成生产经营指标，提高
服务质量和管理水平，为出色完成企业的中心任务服务；又要认真落实企业精神文明建设和思想政治工作的目标和任务，为提高职工队伍素质
和企业精神文明建设水平服务。
    二是班组制度建设要强调针对性和有效性，体现企业特色、班组特点。不同行业的企业有着不同的特性；即使是同一行业的企业，也会因
为生产过程、管理要求等的不同，体现自己的独特性。尤其是在社会主义市场经济条件下，企业作为市场竞争的主体，进一步凸现了个性色彩
。因此，在制定班组思想建设的制度时，一定要有针对性，紧密联系企业的实际，确立工作思路，抓住薄弱环节，对症下药，体现制度的有效
性。
    三是班组制度建设要切实可行，具有可操作性。制度建设从整体上说应该是一个系统，班组思想建设的制度也不例外。但是在具体操作上
，班组的制度建设无疑更要突出重点，讲究简单易行、量化可考。因为，班组处在生产（服务）的第一线，班组骨干也同时都是岗位操作员，
没有专职的管理人员，这就决定了班组制度建设不能搞多而全的“繁琐哲学”。
    四是班组思想建设要重在落实，说到做到，一抓到底。在调查中，许许多多的实例告诉我们，班组制度建设的难度不在制定过程，而在持
之以恒的执行过程。现在的问题是制定容易做到难，一个制度推出不久就会“销声匿迹”。其问题的症结在于缺少检查、督促的制约措施和奖
罚分明的激励机制。
        （五）丰富内容、活跃形式，提高班组思想建设的实效，促进班组成员素质的提高
    作为企业“细胞”的班组，其活力来自于内在在凝聚力。新形势下的班组思想建设的一个现实任务，是营造班组团结协作氛围，提升班组
内的凝聚力，形成讲团结、讲正气、讲奉献、人心齐、风气正、积极向上的新型人际关系，进而提高职工队伍的素质，确保企业两个文明建设
任务的完成。当前应该而且必须围绕这一基点，来进一步确立和设计班组思想建设的内容与形式。本次调查对我们的启示是：
    1、班组思想建设的内容，要大处着眼、小处着手， 把重点放在明理顺气鼓劲上，帮助职工认清形势、明确任务，更好地担负起自己的责
任。从分清责任的角度分析，职工思想道德素质的系统教育，应该由企业来承担，通过职工系统政治轮训、形势任务报告会等途径，强化对职
工的正规化教育；班组则要更多地是联系成员的工作实际和思想实际，通过形势任务学习、工作讲评、民主生活、表扬批评、家访谈心等方式
来引导、启迪、激励成员融入集体，立足岗位，积极奉献。
    2、班组思想建设的内容与形式的选择上， 要让班组有更大的自主权，更好地发挥班组的积极性与创造性。在B卷中， 我们专门设立了一
个征询栏目：“班组有没有成立专题学习小组？如有，请写出具体名称”。统计结果，可供列出的学习内容和形式达50多项。从内容上看，有
“邓小平理论学习小组”，“学党章小组”，“学团章小组”，“学法律小组”，“学劳模小组”以及工人学哲学、学文学、学心理学等各种
读书小组，专题小组中还有大量的以生产、技术、安全、质量、服务、管理、财务等为内容的学习小组，涉及面非常广；从形式上看，除广泛
采用班组学习的形式之外，出现了班组课堂、读书小组、兴趣活动、攻关活动、学习园地、联欢聚会、岗位练兵、技术比武、操作模拟、参观
取经等多种多样的形式。由此得到的启发是，企业在抓班组思想建设时，要把指令性与指导性结合起来，并以指导性为主；在布置工作任务时
，可以提出一个阶段的主题与重点，但不易过于细化，留出一定的空间，让班组去自主发挥。
    3、班组思想建设的内容与形式要求真求实，切忌形式主义。 首先要认真研究新形势下职工队伍发生的新变化，不断调整和改进班组思想
建设的内容和形式。其次要加大工作创新的力度，以贴近现实、体现生活，运用多样化的内容与形式去适应知识化、年轻化职工队伍，在实践
中创造更多为职工所喜闻乐见的方式方法，产生更好的教育、激励效果。第三要继承优良传统，一系列被实践证明是行之有效的方式方法应该
坚持下去，如班组学习、家访谈心、工作讲评等等；同时，要研究职工心理，改进工作方法，使传统形式产生更好的效果。
    加强班组思想建设是一项系统工程，更是一项全员工程，在这里除了班组自身、企业的党政工组织和行业部门的努力外，社会工作者同样
承担着责任和义务。理论界的同志重视班组建设的理论研究，深入实际调查研究，提供新形势下加强班组思想建设的新思路、新举措；社会新
闻传媒要关注班组建设，把它作为企业宣传的一个重要方面，深入采访，总结经验，加大宣传力度，为班组思想建设创造更好的社会舆论环境
。
    
    
    
 
