【 文献号 】2-2225
【原文出处】普教研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199601
【原刊页号】33-35
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199605
【 标  题 】以整体改革促进教师队伍建设
【 正  文 】
    （天津市上海道小学）
    建设一支具有良好政治业务素质、结构合理、相对稳定的教师队伍，是教育改革和发展的根本大计。那么，如何提高教师素质，加强教师
队伍建设呢？本文拟就这一问题作些探讨。
            一、教育改革与提高教师素质
    提高教师教育教学水平一般通过两种途径：一是日常学习，以学习教育理论、学科知识为主；二是在教学实践中积累经验，逐步提高水平
。但由于这两种方式缺少明确的目标要求，很难调动教师学习积极性，常因流于形式而效果不佳。我们认为，教师提高素质的较好方式是参加
教育改革实验，在实验中提高自己的教育教学能力。
    教育改革，是在国家教育方针和教育理论指导下，改变教育中的种种弊端的教育实践活动。这种复杂的社会实践活动，要求教师转变教育
观念、提高教育能力、富有创造性，同时也为教师施展、发展自己的才能提供了良好的机遇。教师投身于教育改革，能够有明确的奋斗目标，
发现自己在思想观念、知识技能、教育能力等方面的不足，从而形成新的学习动机，自觉地搞好学习，并努力把自己的学习与改革实践紧密结
合起来，做到“学以致用”。同时，在改革过程中教师们能够不拘泥于以往的经验，不断探索积累新的经验。因此，教师的素质是在改革中提
高的，不搞改革很难搞好教师队伍建设。
    我校教师素质是在改革实践中逐步提高的。实施整体改革以前，我校的教师队伍无论学历、教育教学能力等方面，都远远不如先进学校。
80年代以前，我们在学科教学领域内搞局部的教学改革，取得了显著成效，总结出“激趣、探究、概括、运用”八字教学法，在全校推广，提
高了广大教师的教学能力，涌现出一批水平较高的学科带头人。80年代以后，我们着手进行以课程改革为中心的整体改革，向教师提出了更高
的要求。由于改革目标明确，思路清晰，极大地激发了教师学习、提高的积极性。他们主动学习教育理论，认真研究学生特点，刻苦钻研业务
，教育教学能力提高很快。随着改革的不断深入发展，教师队伍的整体素质迅速提高。事实表明，我校有一支素质较高的教师队伍，是多年来
实施整体改革的结果。实践证明，不能等有了素质高的教师队伍再搞改革，要以教育改革推动教师队伍建设。
            二、整体改革对教师的要求
    80年代初，我校着手进行“优化课程结构，促进学生发展”的改革实验。这项改革实验的总体目标，就是要最大限度地开发学生内在的潜
能，使他们都能根据自己的条件，在原来的基础上达到发展的最佳水平。具体地说，就是通过学校教育，使学生获得全面、主动、和谐、充分
的发展。实现这样的目标，必须改革课程，优化学校的课程结构。我们在现代课程理论的指导下，充分开发利用学校的教育资源，构建了学科
课程、活动课程、潜在课程有机结合的新型课程体系。具体地说，我们改革调整了学科课程，加强扩展了活动课程，开发落实了潜在课程，并
努力使三类课程之间相互渗透、相互补充、相互促进，以发挥课程的整体育人功能。围绕课程改革，我们还进行了学校管理改革、教育评价改
革等，以实现学校教育的整体优化。
    我校的整体改革实验充分利用学校的教育资源，使各种教育力量、教育手段形成合力，发挥整体育人功能。这样的改革实验向教师提出了
很高的要求，归纳起来有以下几个方面：
    1.对整体改革要有较高的认识。教师能否积极地参与整体改革、千方百计地搞好整体改革，很大程度上取决于对整体改革的认识程度。对
整体改革的认识包括两个方面：一是要把整体改革与我国教育改革、我国的改革开放联系起来，从宏观上理解整体改革的意义，增强使命感、
责任感，提高改革的主动性和自觉性；二是理解整体改革的理论、目标、内容、要求，把握其实质，以明确自己在整体改革中的位置和努力方
向。
    2.对整体改革要有强烈的责任感。责任感是人们行为的推动力。对改革有强烈的责任感，就会乐此不疲，坚持不懈，就会由“要我做”变
成“我要做”。进行如此复杂全面的整体改革，而且要长期坚持下去，广大教师没有强烈的责任感是很难成功的。
    3.要有实施整体改革的能力。有了对整体改革的认识和责任感，教师就有了改革的主动性和积极性，除此之外，教师还必须具备实施整体
改革的能力。没有这种能力就难以保证整体改革的质量。我校以优化课程结构为中心的整体改革，要求教师不仅承担学科教学任务，也要负责
活动课的指导，还要注意在学科课、活动课以及与学生其他形式的交住过程中对学生的影响功能作用。因此，要求教师必须具备多方面的能力
，这些能力包括：广博而扎实的知识、丰富而熟练的渗透、协同技能、敏捷而独创的思维品质等。不具备这些能力，很难适应整体改革的要求
。
    4.要有充沛的精力和健康的体魄。教师的劳动是复杂而繁重的脑力劳动。培养或转变一个学生需要付出相当大的劳动量，其工作没有严格
的时间界限，而整体改革在一定程度上又要加重教师的负担，这就要求教师必须保持充沛的精力，不断提高健康水平。
    5.要有集体主义精神和相互协作的工作作风。完成整体改革的任务，需要全体教师的共同努力，每个教师的才能也只有在集体之中才能得
到充分发挥。所以，无论是日常工作还是教育教学改革，都要求教师具有集体主义精神和相互协作的工作作风。
            三、提高教师素质的措施
            1.加强理论学习，提高教师对整体改革的认识
    提高教师对整体改革的认识，一是要鼓励教师积极地投入改革实践，获得丰富的亲身体验和感性认识；二是要加强理论学习，理解整体改
革的本质和意义，将感性认识上升到理性认认。感性认识是认识事物的基础，但只有上升为理性认识才能把握事物的本质和规律。所以，坚持
不懈地学习理论，不断提高认识水平，对提高教师的素质是十分必要的。
    每个学期，我们都要制订教师理论学习计划，根据教师在整体改革中遇到的问题，确定学习内容，提出统一要求。近年来，我们重点学习
了马克思主义关于人的全面发展的理论、邓小平同志的教育思想，较为系统地学习了系统论、教育学、心理学、课程论、教学论、创造教育等
理论。学习的方式，以个人自学为主，以定期组织全体教师讨论、汇报、交流为辅。还经常请专家作专题学术报告，加深对某些重大理论问题
的理解。此外，还引导教师结合自己的研究课题有针对性地学习相关教育理论。
            2.建立激励机制，调动教师参与整体改革的积极性
    调动教师参与整体改革的积极性，除了提高认识外，还要建立激励机制。
    首先，为了发挥目标的导向和激励作用，提高教师参与整体改革的积极性，我们及时引导教师明确自己的工作目标。例如，在高级教师中
，我们开展了“四个一”活动，要求全体高级教师每人有一项教育科研项目，写出一篇有份量的研究论文或教育教学经验总结，带好一名青年
教师，献出一节高水平的观摩课。其次，为教师创造良好的工作条件，满足教师的需要。如学校领导关心、信任教师，尊重教师的劳动，协调
教师间的人际关系，建立良好的教师集体，不断增加教学设备、教学资料等。再次，评估教师工作中，特别重视教师参与整体改革所取得的成
绩，对成绩优秀者给以精神奖励和物质奖励。
            3.重视教师的在职进修和教育科研工作
    为提高教师的素质，我们重点抓了教师的在职进修和教育科研工作。所谓在职进修，是指当教育改革的深入发展对教师提出了新的要求、
教师在实际工作中遇到大量问题的时候所进行的继续学习。学习的内容包括学科专业知识、教育教学知识等。学习的方式以自学为主，并有计
划地选派教师到大专院校学习。为了鼓励教师自学，我们定期召开青年教师学习汇报会，展示他们在教学基本功（包括作文、讲演、板书、毛
笔字等）方面的学习成果。为了适应课程改革的需要，我们要求教师努力做到一专多能。为了适应教学改革的需要，我们要求骨干教师必须掌
握三机，即计算机、录音机、幻灯机。此外，我们有计划地选派教师到大专院校进修，力争在5―6年内30岁以下的教师全部达到大专文化水平
。最近，我校选送了10名年轻的骨干教师进入硕士研究生班学习。
    教师的教育科研工作是直接为教育改革服务的。通过课题研究形成新认识、新思想，有助于提高教育教学质量。我们要求全校教师都要有
自己的研究课题，每年都举行科研成果交流会，评选出优秀科研成果并给以奖励。学校还成立了科研室对全校的教育科研工作进行规范化管理
。
            4.关心教师生活，保证教师有充沛的精力从事教育改革
    为了解除教师的后顾之忧，我校的后勤部门做了大量工作。教师的早点、午餐、做衣、理发等生活中的小事都由学校负责。教师子女从入
幼儿园、上学直到就业，学校也尽力协助解决。
    为了提高教师的健康水平，我校每年都安排全体教职工全面体检，有病得到及时的治疗。每年组织一次旅游，保证教师得到较好的休息。
            5.崇尚集体主义精神，倡导教师间的相互协作
    年级组、学科组、以班主任为核心的教学组等都有自己的工作任务和工作目标。为了形成集体的凝聚力，更好地发挥集体作用，保证整体
改革的顺利进行，我们特别强调集体主义精神，倡导教师间的相互协作。一方面，我们大力宣传集体主义精神在整体改革中的意义、作用，使
教师理解个人在集体中的地位和作用，另一方面积极组织教师间的相互协作。例如，有些课题研究，需要许多教师共同承担，我们适当调配人
员。有些兴趣小组，我们安排两位指导教师，使他们能够相互学习、相互配合。学校经常举办一些综合性的主题活动，需要多学科的教师相互
配合、共同筹备，我们都精心挑选人员，做好思想工作。每学期都有一些教师作观摩课，作课的教师能够广泛征求意见，有经验的教师也能主
动地给予指导。
    由于我们在提高教师素质方面做了一些工作，目前我校教师对教育改革有较高的认识，参与意识较强。为了适应整体改革的需要，他们都
能自觉地学习教育理论和专业知识，大练教育教学基本功，不断提高自身素质。我们深深体会到，教师只有参加整体改革，才能真正提高自身
素质，只有改革才能促进教师队伍建设。＊
    
    
    
 
