【 文献号 】1-3992
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950929
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】袁钟祥
【复印期号】199510
【 标  题 】伍绍祖在学习宣传贯彻执行《体育法》动员大会上指出
    《体育法》是依法行政以法治体的行动纲领
【 正  文 】
    本报讯  记者袁钟祥报道：２６日在北京召开的“学习、宣传、贯彻执行《体育法》动员大会”上，国家体委主任伍绍祖发表了重要讲话
。
    他说，《体育法》的颁布实施标志着我国体育工作伴随着有中国特色的社会主义建设，特别是建立社会主义市场经济体制改革的发展进程
，开始全面进入依法行政、以法治体的新阶段，这是新中国体育事业发展史上一座光辉的里程碑。
    伍绍祖在讲话中回顾了我国的体育法制建设。他指出，党的十一届三中全会以后，我国进入了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚
持改革开放的新时期。在新的历史条件下，发展社会主义民主，健全社会主义法制，成为我国四个现代化的重要指导方针。社会主义市场经济
体制的改革，不但使体育工作与其它部门之间的工作关系发生变化，也使体育工作内部的管理体制和运行机制发生变化。这就要求各级体育行
政部门必须适应这一变化，要学会运用法律手段管理体育工作，做到依法行政和以法治体。
    新中国成立以来，国家体委会同有关部门从１９４９年至１９９４年的４５年间，先后制订了体育法规（主要是部门法规）５２３项，其
中４５５项是近１５年制订的，占总数的８７％。但从总体上讲，我国体育法制建设仍是体育工作中的薄弱环节，其中最为突出的问题是缺乏
国家的体育立法和国务院的行政法规。这使体育行政部门难以发挥对体育工作领导、协调、监督三大职能，给体育工作和体育事业的发展带来
了很大的被动和不适应。
    制定《体育法》是体育战线和全国人民盼望已久的一件大事，经过８年反复酝酿和８年艰苦努力的《体育法》终于经过八届全国人大常委
会第十四、十五两次会议的审议而获得通过。
    在讲话中，伍绍祖阐述了《体育法》确立的体育工作方针和基本原则。他认为，《体育法》是新中国成立以来的第一部体育部门的基本法
。这部法律在全面总结４０多年来我国体育事业发展和体育管理体制等方面的成功经验和存在问题的基础上，根据宪法规定，以坚持党的基本
路线，适应社会主义市场经济体制的基本要求，符合现代体育运动基本规律，体现体育改革的基本成果为指导思想，并且第一次以国家立法的
形式，将这些指导思想变成国家的意志。
    《体育法》中确定的体育工作方针是：“国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，提高全民族身体素质。体育工作坚持以开展全民健
身活动为基础，实行普及与提高相结合，促进各类体育协调发展。”《体育法》确立的基本原则是：（一）体育为经济建设、国防建设和社会
发展服务的原则。（二）国家和社会共同办体育的原则。（三）保障公民体育权利的原则。（四）依据科技进步发展体育事业的原则。（五）
保障和促进体育体制改革的原则。（六）积极开展对外体育交往的原则。
    谈到《体育法》的学习、宣传和贯彻实施，伍绍祖认为，当前，一个学习、宣传《体育法》的热潮正在全国范围内逐步形成。他说，对于
一部法律来说，制定是基础，宣传是关键，贯彻执行是保障，推动事业发展是根本。
    伍绍祖指出，学习《体育法》是有效实施《体育法》的第一步。学习《体育法》应该有计划、有组织、长期不懈地进行，认真地学，反复
地学。各级体育行政部门干部要主动学，领导干部要带头学，执法人员要积极学，社会各行各业要广泛学。
    在宣传《体育法》问题上，伍绍祖说，宣传《体育法》是提高全社会体育法制观念的重要手段。《体育法》是一部国家的法律，更是人民
的法律。因此，《体育法》的宣传工作既要形成一定的声势和规模，更要注重宣传的实效。要通过宣传，使全社会和广大人民群众了解《体育
法》，熟悉《体育法》，增强体育法制观念，自觉遵守《体育法》，监督《体育法》的实施。
    伍绍祖认为，将《体育法》落到实处是一个十分严肃和重要的问题。“执行”就是要执法必严，违法必究，如果有法不依，执法不严，违
法不究，《体育法》就可能变成一纸空文。为此，在执法问题上，我们要抓好三件事：（一）体育部门要率先守法。我们只有先正己才能后正
人。各级体育行政部门的第一把手要亲自组织力量检查、落实这一问题。（二）要加强执法监督检查。这是《体育法》得以贯彻实施重要保障
。体育行政部门是实施《体育法》的主要执法监督机构。今年执法监督和执法检查的重点，首先要放在体育场馆的开放，学校体育课的开设和
体育经营活动的管理这三个方面。（三）要逐步培养形成一支素质较高，纪律严明的执法队伍。我们准备用３年左右时间，在全国逐步建立起
一支体育执法队伍，加强执法人员的思想建设、组织建设和业务建设，强化执法手段，提高执法水平。
    伍绍祖在讲话中强调，《体育法》是体育工作依法行政、依法治体的行动纲领。在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，在各级政
府和全社会的支持下，体育战线有决心、有信心，以颁布实施《体育法》为契机，进一步推进体育改革，使我国体育事业在法制轨道上实现新
的更大的发展，创造出更加辉煌的明天，迎接２１世纪的到来。＊
    
    
    
 
