【 文献号 】2-3529
【原文出处】青海师范大学学报：哲社版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199504
【原刊页号】33-36
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】尚元明
【复印期号】199601
【 标  题 】中等职业教育与高等教育的沟通与衔接
【 正  文 】
    李鹏总理在1994年全国教育工作会议上的报告中指出：“调整教育结构，把提高劳动者素质、大力发展职业教育，摆在突出的位置。”“
接受过各级各类职业教育的毕业生，根据本人的意愿、条件和可能，都允许接受更高层次的教育，获得继续深造的机会。”要通过改革，“逐
步形成初等、中等、高等普通教育和职业教育共同发展、相互衔接、比例合理的教育体系。”国务院关于《中国教育改革和发展纲要》的实施
意见中也指出：“加强职业教育与普通教育的沟通和衔接。对所有接受职业学校教育的学生，应根据本人的条件和可能，给予多种形式的继续
学习深造的机会。”这是我国职业教育事业中的一项十分重大的举措，有着非常重要的现实意义和长远的战略意义。从我国目前教育体系的状
况看，从普通初等、中等教育到职业教育的渠道是通畅的，反之，由中等职业教育到高一级的普通教育的渠道则还沟通、衔接不够。本文以职
业中学（按：指职业高中，下同）与普通高等教育的沟通、衔接为例，对中等职业教育与普通高等教育的沟通、衔接作一探讨。
            一、沟通和衔接的必要
    当前，我国正在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，按照党的基本路线，进行着社会主义现代化建设的伟大实践。我们所
处的世界，充满着挑战和竞争，同时也充满着发展的机遇。世界各国间的经济、综合国力的竞争，实质上是科学技术的竞争，民族素质的竞争
。因此，邓小平同志明确指出：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量
”。“要以极大的努力抓教育”。〔1 〕江泽民同志也指出：“大力发展教育，加快培养社会主义现代化建设人才，提高全民族的思想道德和
科学文化素质，是贯彻党的基本路线的必然要求。”〔2 〕这就要求我们进一步深化教育改革，加快各级各类教育事业的发展，通过各种途径
提高全民族的素质，更多地培养跨世纪的人才。
    十一届三中全会以来，我国的教育工作取得了显著的成绩。中等职业教育得到迅速的恢复和发展，各类高级中等职业技术学校的在校生数
已占高级中等学校在校生总数的一半，在培养具有良好素质的新一代熟练劳动者和各种实用人才方面做出了贡献。为尽快提高全民族的素质，
国务院对职业教育作出了“大力发展”的决策，无疑是十分正确的。
    培养高级专门人才，在我国目前主要是由高等教育来承担。普通高等学校的生源历来是普通高中。虽然在1988年左右，少数高等学校开始
了从中等职业学校招生的试点，但幅度不大，所以至今高等学校招生对象，绝大部分仍然是普通高中毕业生。绝大多数中等职业学校的优秀毕
业生无法得到进一步深造的机会。小平同志曾讲：“在人才的问题上，要特别强调一下，必须打破常规去发现、选拔和培养杰出的人才。”〔
3〕为了能更多、更快地培养适应二十一世纪挑战的高级人才， 笔者认为应该将中等职业教育与普通高等教育之间的渠道沟通、扩大，以便在
中等职业学校的毕业生中更多地发现、选拔、培养高级人才。
    对于职业中学学生的升学问题，邓小平同志曾有过指示。1958年我国的农业中学、职业中学一度有过较快的发展。当年4月， 小平同志就
讲到：“任何时候都不要忽视职业中学的教学质量问题。职业中学的一部分毕业生应该能够升入高等专科学校学习。”〔4 〕一些不主张从职
业中学招收大学生的同志的理由是：进入职业中学的学生文化基础比进普通高中的差，加之目前职业中学的课程设置中文化课较弱，学生进大
学后难以保证质量。笔者认为这些担忧不无道理，但从青少年的生理、心理特征来分析，只要采取一定的教育、教学措施，是可以弥补上述不
足的。
    普通高中和职业中学的招生对象都是初中毕业生，年龄在十四、五岁。他们在初中时期的年龄段还属于少年期。这个时期由生理和心理特
征决定，是一个复杂而又充满矛盾的时期，自觉性和幼稚性、独立性和依赖性交织在一起。他们学习的目的、兴趣、动力波动性大，处于半幼
稚、半成熟的状态。由此而引起他们的学习成绩也易出现波动，尤其一些男学生更为突出。一次升高中的入学考试，并不一定就能将初中生明
晰地分成有培养前途或无培养前途两类。高中阶段学生一般是十四、五岁到十七、八岁，处于青年初期，是青少年生理和心理发展的成熟时期
。他们的学习动机、兴趣、思维能力、情感、意志、理想等都不断发展，个性也逐渐形成。学生由于先天遗传素质、所处的社会生活条件、个
人努力程度的不同，而引起心理品质、智力方面的差别逐步明显表现出来。一些进入职业中学的学生，随着年龄的增长，生理及心理发展比较
好，潜在的学习能力得到发挥，成绩显著上升，在思想品德、知识、技能及体育方面成为佼佼者。这些学生如给予连续的、继续的深造机会，
他们会更快地成长，成为优秀的高一级的专门人才。1977年，小平同志在谈到大学从高中毕业生中直接招生问题时，曾明确指出，要这样做，
“道理很简单，就是不能中断学习的连续性。十八岁到二十多岁正是学习的最好时期。”〔5〕这是完全符合青少年成长规律的， 我们也应该
通过中等职业教育与高等教育的沟通，给职业中学或其它中等职业学校的优秀毕业生以连续学习的机会。
            二、沟通和衔接的可能
    到1987年，全国农业、职业中学已发展到8381所，农业、职业高中的在校生已达225万人。〔6〕职业中学的毕业生及教师，都强烈希望能
让一部分优秀学生得到进一步深造的机会。1988年，经国家教委批准，在一些普通高等学校进行了从职业中学或技校应届毕业生中对口招生的
改革试点。这项改革试点延续到现在。从一些高等职业技术师范院校的试点情况看，无论是培养实习指导教师的专科专业，或是培养既能教书
又能指导生产实习的本科专业，从职业中学招来的学生，都基本能顺利完成学习任务，拿到相应的毕业证，学习优良的本科生也能获得学士学
位。这充分表明职业中学与普通高等教育的衔接和沟通是可能的。现以常州技术师范学院为例来具体说明。该院从1988年起开始招生制度改革
，每年划出一定比例的招生指标，由省教委分配到各大市；各大市以1∶5的比例，推荐职业中学相关专业的优秀应届毕业生，参加省教委和学
院共同负责的单独招生考试；由学院和省教委招生办公室，根据考生文化课、专业课和操作技能考试的成绩择优录取，进校培养。当然，职业
中学来的学生文化基础相对于普通高中来的学生差些是事实，尤其是在英语、数学、物理等方面。这给他们在大学的学习确实带来困难，致使
一部分学生虽然能拿到毕业证，但终因英语等级考试未能通过，或学习成绩整体达不到优良而拿不到学士学位。这需要通过进一步教学改革（
包含职业中学的教学改革）予以解决。从总体上看，职业中学与普通高等教育沟通和衔接是完全可能的。
            三、沟通和衔接的具体措施
    要使职业中学与普通高等教育沟通、衔接得更好，培养出大量合格的人才，必须认真总结试点工作的经验教训，从实际出发，采取有力的
改革措施。由于沟通、衔接的是职业中学和普通高等教育，因此要从这两个方面同时努力。
        （一）职业中学
    1.要认真进行课程体系的改革，适度加强文化课的教学。
    从我国职业中学在十一届三中全会以后的发展情况看，初期有些职业中学是由普通中学改设的，近几年才有一些新设立的职业中学出现。
当时职业中学的课程体系，大多是在原来普通高中课程设置的基础上，减少一些文化课，加上一些专业课和实践课构成的，而且由于实验、实
习条件的限制，实践技能的培养显得很弱。这样培养出来的学生不能成为具有一定专业技能的熟练劳动者和各种实用人才，不符合经济、社会
发展的要求。随着我国经济、社会的不断发展，教育改革的深入，各职业中学都程度不同地进行了课程体系的改革，不断加强了对学生实践操
作技能的培养，收到了比较明显的效果。从职业中学培养目标出发，当前继续强调职业道德和实际能力的培养，仍然是十分必要的。但是目前
在职业中学里也存在丨种削弱文化课的倾向，认为既然培养的是生产第一线的劳动者、实用人才，就没有必要学那么多的文化课。从“教育要
面向现代化，面向世界，面向未来”〔7〕，提高全民族的素质， 以及为一些优秀学生继续深造为国家需要的高一级人才打好基础来看，要防
止这种倾向，要在课程体系、课程设置的改革中，适度加强文化基础课，特别是在语文、数学、英语等主要文化课程上达到相当于普通高中的
水平。目前职业中学所设文化课、专业课与技能培训课的课时比例大体为1.5∶2.5∶5。笔者与有关同事的研究结果认为， 以培养技术工人为
目标的职业中学专业，上列三类课的课时比以3∶3∶4为宜； 以培养管理型实用人才为目标的，以3∶4∶3为宜。
    2.要对学生加强学习目的教育，使他们明确培养目标，增强学习动力，更好地全面发展。
    由于社会上轻视职业教育陈腐观念的影响，职业中学学生存在着一些自卑的、消极的心理因素，不利于他们的健康成长，也使中等职业教
育与高等教育的沟通衔接的困难程度加大。因此，职业中学必须对他们加强教育，使他们充分认识职业教育在社会主义现代化建设中的重要作
用，体会党和国家对他们的殷切期望，帮助他们确立正确的学习动机，激发他们的求知欲，刻苦学习各类知识和实践技能，努力提高教育、教
学质量。这样既能使培养出来的学生适应经济、社会发展的需要，也能使其中的优秀学生适应继续深造的要求。
    3.在推荐优秀毕业生参加招生考试的过程中，要排除干扰，杜绝不正之风。
    从以往的招生实践来看，总体上推荐过程的工作是做得好的，能做到指标公开、推荐过程增大透明度，但也存在个别托关系、走后门争取
推荐的现象，影响了平等竞争原则的实施。因此职业中学一定要和当地教育行政的管理部门密切配合，把好推荐关，让最优秀的学生获得继续
深造的机会。
        （二）高等学校
    随着中等职业教育与高等教育的逐步沟通、衔接，高等学校生源中职业中学毕业生的比例将会逐步提高。正像邓小平同志考虑的那样：“
这么多职业中学办起来了，牵涉到以后高等学校如何办的问题。 ”〔9〕高等学校必须加快改革以适应这种生源变化的新形势。
    1.搞好招生改革，把好考试、录取关。
    由于从职业中学应届毕业生中招生的数量不可能一下很大，而且职业中学的专业又数以百计，国家不可能像普通高考那样，进行全国统一
考试。在一段时间内，文化课的考试可以采取统一命题（目前做到省一级统一试卷）的办法，而专业课及实践技能的考试只能由各高等学校自
行命题、组织考试。从前一段实践看，这三个环节的考试是按全国统一高考的要求进行的，没有发生什么问题，今后只需继续严格实施，防止
一切可能产生的漏洞，是可以保证命题、考试和评卷的公正性的。需要注意的是，在录取过程中，高等学校要在省招生办公室的统一组织下，
排除不正之风的干扰，严格执行择优录取的原则，把好录取关，使真正优秀的学生进入高等学校深造。
    2.认真贯彻因材施教原则，使职中来的学生保质保量地完成大学学习任务。
    如前所述，从职业中学优秀毕业生中录取的学生有其长处，但也确有短处，要把他们培养成才，必须采取特殊的改革措施。目前采用的一
种方法是入学后将他们单独编班，从职业中学开设的文化课的实际出发，单独制定切实可行的教学计划，予以实施。教学计划中：基础课，如
大学语文、高等数学、普通物理、英语等，由于职业中学的基础差些，课时安排应比普通高中生源班的稍多些，教学的起点稍低些；专业基础
课，由于职业中学学生已经学过一些，课时安排上可稍少些，教学的起点稍高些；非强化技能训练的生产实习，在时间安排上可比普通高中生
源班的少一些。总体要求不能离开高等学校培养目标的标准。在具体教学过程中，安排教学经验丰富的教师任课，加强辅导。通过上述教学计
划的调整和实施，可以使职业中学来的学生克服原来的短处、发扬长处，赶上普通高中生源班的水平，到高年级时则可使用同样的教学计划实
施教学。另外一种办法是将职业中学生源的录取工作提前，让新生能提前一个多月进校，集中进行与专业有关的基础课的补习，使其达到普通
高中毕业生的水平，在正式开学后，与其它新生一起，按统一的教学计划学习。
    注：
    〔1〕〔7〕《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年第1版， 第120页，第35页。
    〔2〕江泽民：《在全国教育工作会议上的讲话》（1994年6月14日）。
    〔3〕〔5〕《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年第2版， 第95页，第67页。
    〔4〕〔9〕《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年第2版， 第280页，第282页。
    〔6〕《中国教育报》，1988年1月2日，一版。
    〔8〕尚元明等：《职业中学课程体系研究》，苏州大学出版社1995年版。＊
    
    
    
 
