【 文献号 】2-4291
【原文出处】华声月报
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】96-99
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】袁一平
【复印期号】199611
【 标  题 】未来国脚二进巴西――来自瓜拉尼足球俱乐部的报告
【 正  文 】
    （文  图  巴西  袁一平）
    今年3月29日， 回国休整了半年的中国健力宝青年足球队又重返巴西。与上一次在农场封闭式训练不同，这次，他们是在巴西一个著名的
足球俱乐部接受全面培训。由热心中国足球事业的华侨李誉鸿先生牵线搭桥，“健力宝”与瓜拉尼俱乐部签订了为期一年的合同，该俱乐部负
责进行严格科学的足球培训，并向中国队员提供吃、住、行等生活服务，费用为100万美元。
    在中国足协的战略计划中，健力宝青年足球队就是进军2000年悉尼奥运会、打入2000年世界杯预选赛的中坚力量。这支队伍在巴西的训练
进展如何呢？6月18日，笔者前往瓜拉尼俱乐部采访。
            巴西教练“输”急了
    坐落在坎匹纳斯市的瓜拉尼足球俱乐部是足球王国巴西的一个著名的俱乐部。该俱乐部已有85年的历史，拥有容纳4800名观众的足球场，
以及其他篮球、排球、网球、游泳池等场地设施。它的足球队是圣保罗州职业球队中的一支劲旅，曾于1978年获得全国联赛冠军，并多次捧得
圣保罗州联赛的冠、亚军杯。它还有培养职业球员的丰富经验，为巴西国家队输送过多名队员。眼下，前国脚济科的儿子朱尼欧就在该俱乐部
受训。
    重返巴西的中国健力宝青年足球队共有队员24名，由主教练兼领队朱广沪、教练李辉、国作金带领的队员们，分别来自八一、辽宁、沈阳
部队、青岛、山东、武汉、四川、天津、大连、火车头、湖北等队。路易斯是瓜拉尼俱乐部为该队派出的主教练，此外，还配有教练助理和身
体训练教练。
    圣保罗地区四季草木葱郁，没有严寒，很适宜足球训练。但骄阳下、阴雨泥泞中的训练仍是非常艰苦的。年轻的队员们深知此行所负的重
任，每天清晨洗漱完毕后，队员们的第一件事就是肃立在门前大厅，凝视墙上的一面五星红旗，放喉高唱国歌。然后便全力投入一天的训练。
    足球是冲撞拼抢的运动，时有创伤，队员们总是轻伤不下火线。笔者看到，来自天津队的队员商毅在训练时左大腿擦伤，露出了鲜红的肉
，他让医生做了个垫圈，用胶布固定在伤口周围，继续坚持训练。来自火车头队的鲍文杰，脚脖子崴伤，不能参加训练，但他拄着双拐也要坚
持随队去看比赛。他说，虽然不能上场，但可以观战琢磨别人怎么踢。
    有足球王国之称的巴西，到处可见足球场。每个州、市都有自己的职业或非职业的球队。电视上每天都播放足球比赛。中国健力宝青年足
球队除了在俱乐部进行严格、系统、科学的训练外，每周安排两场对外比赛。重返巴西两个多月已经举行了19场比赛，战绩是11胜、4平、4负
。
    按理说，在足球王国里取得这样的战绩已经不错了，但巴西教练沉不住气了。中午，趁队员们午睡的空，巴西主教练找中国教练开会。情
绪有点激动的路易斯连说带比划道：“以后比赛只能赢不能输了，你们虽是用中国队的名义在参加比赛，但你们是由瓜拉尼俱乐部负责培训的
，你们踢输了球，会影响到我们俱乐部的声誉。”
    平心而论，这三位巴西教练对训练中国运动员都是尽心尽责、一丝不苟的。但他们要求中国队只许赢不许输，中国教练有不同看法：如果
单纯为了追求赢，势必以后的比赛只会选弱队较量，这样倒是可以胜利，但将来中国健力宝青年足球队“留学”结束，回去迎战的却是日本队
、韩国队这样一些亚洲强队，没有过硬功夫怎么行？朱教练明白，最近几场输球原因不是队员不卖力，而是遇到的都是强队。按说这正是对中
国队员的磨炼和考验的好机会。于是朱教练告诉巴西教练，中国青年队到巴西主要任务是学习，输与赢对中国队并不至关重要。重要的是要把
巴西的球艺学到手，而要实现这一目标，就要敢于和强队交战，要输得起球，今天多输球，是为了将来少输球。中国足球队将来一旦能冲出亚
洲，能打世界杯，那才真正是瓜拉尼足球俱乐部的光荣。朱教练这番解释令路易斯心悦诚服，表示佩服中国教练目光远大。
            队员几乎都被罚过款
    笔者认为巴西人足球踢得好，得利于他们重视足球思想。巴西教练与国内教练的差别在于，他们更重视理论传教、思想启发。一个动作，
一个战术，一定要讲透彻，让你明白无疑才罢休，而不是让你盲目地练习。巴西职业球队还十分注意队员文化素质的培养，球员个个都显得很
懂礼貌，有修养，并善于表达。当比赛后接受记者们采访时，镜头前镇定自若，有条不紊，很少结结巴巴辞不达意。这也是球王贝利能当巴西
体育部长的一个原因，如果以为贝利是一个大字识不了几个、只会把球踢进10万平方厘米框框的黑小子，那就错看了巴西球员。为了锻炼队员
的思维能力、表达能力、组织能力，在朱教练的安排下，健力宝青年足球队开展了“每天一议”活动，每天晚上8点至8点30分，24个队员轮流
做主持人，议题是一天中的训练和比赛。
    巴西虽说是个很自由的国家，但巴西职业足球队的规章制度和组织纪律严得几乎令人难以想像，谁要违反一条队规都要被罚款。没有规矩
，不成方圆。中国队借来了巴西职业队的纪律惩罚表，根据自己的实际情况制订了20条纪律。谁违反了这“约法廿章”，也将被罚款0.5 美元
至5美元不等。笔者浏览了一下“约法廿章”条款罚额，其中打架、 比赛时无故吃黄、红牌及外出未请假或超假，罚款最高，为5元， 像丢失
器材、卫生不好、大声说话影响他人学习休息将被罚款0.5～2元；甚至连床下的鞋子东一双西一双没摆整齐也在被罚之列。据来自部队专业队
的8位队员说，这个“约法廿章”简直比部队的纪律还严格。 到笔者采访为止，除了负责监督和分管这项工作的孙治未被罚过外，所有的队员
都挨过罚。队员们开玩笑说，孙治虽然是从我们队员中推选出来的，但我们见了他比见了教练还害怕。虽说罚款数额不算高，可要知道，队员
们每月领到的生活费只有120美元， 大约仅相当于巴西穷人一个月的最低薪。
            还有41周！
    与上一次到巴西住在农庄里训练的20个月比，中国队员们的生活条件大为改善了。以前训练后，要自己洗衣服，现在俱乐部的洗衣部每天
来收脏衣服、被单、枕巾。送回来时都叠好熨平，并散发着淡淡的清香。这帮男孩子总算从最头痛的洗洗涮涮的活儿中解脱出来了。
    俱乐部的饭菜也不错，顿顿有牛排、蔬菜和果汁、水果，任你放开肚子吃。这些食谱都是按营养师的单子做的。比起上次来巴西，这次没
有了翻译，没有文化教师。学习葡萄牙语和文化就要靠自己了。队员们把数理化课本背到了巴西，训练之余靠着顽强的毅力自学。令笔者吃惊
的是两位来巴西才23个月的朱广沪、李辉教练，已经可以用葡萄牙语和巴西教练交谈了。17位老队员也基本听懂了足球技术术语。
    除了星期天和外出比赛，中国队员们每天都是在球场――宿舍，宿舍――球场之间周而复始。为了调节生活，朱教练也开始安排队员们到
其他城市进行住访式的比赛。就在笔者采访的那天，俱乐部的主席鲁宜兹听说健力宝青年足球队要到宜都访问比赛三天。他以为俱乐部有什么
地方没有照顾好中国足球队，他们打算转移阵地，忙把朱教练找去询问。朱教练告诉他，外出三天比赛目的是多增加比赛机会，另外也想改变
一下队员们的生活环境，以避免队员们思国想家。鲁宜兹听后松了一口气，连连点头说：“对，生活太单调了，是该换换环境。还有，要不要
我们帮你们找一些巴西姑娘？”我们见他说得一本正经，不禁大笑起来。朱教练告诉他，中国队员有严明的纪律，没有离开女朋友不能生活的
问题。为了丰富队员们的业余生活，健力宝青年足球队团支部时常组织队员进行扑克、象棋、硬笔书法、葡语学习比赛，对优胜者也予以小小
的奖励。除了这些集体活动，更多的是看看电视和录像，大家最喜欢看的电视节目自然是足球比赛，欧洲的、南美的、巴西的、圣保罗州的。
队员们最爱看的中文报纸是国内寄来的足球报，最关心的国内事是母队的比赛战绩。
    在中国队员驻地的黑板上，笔者看到这样一句话：“还有41周！”那是队员们自己记下的回国倒计时表。他们告诉我，这样做的目的是提
醒自己不忘国人期望，珍惜在这里的每一分钟。
    国务委员李铁映曾明确指示：“要把中国健力宝足球队作为中国政府派出的足球队加以重视，要用最好的方法和最快的速度把足球技艺提
高上去。”中国健力宝青年足球队能否不负重望，国人将拭目以待。
    法国著名画家吉拉尔德・艾科诺莫斯是位将绘画与音乐结合起来的艺术家，他惯于在大型交响乐演出时，一边听着音乐一边挥毫泼墨，乐
曲的最后一个音符落下了，他的巨幅画作也完成了。吉拉尔德因此被人们称之为“通感艺术家”。
    年逾花甲的吉拉尔德，足迹遍布五大洲，他的具有热烈色彩和大力度线条的音乐绘画已成为世界级美术珍品。法国蓬皮杜艺术中心、美国
林肯艺术中心、蒙特卡罗艺术宫等许多著名艺术中心和展馆都收藏有他的作品。
    50年代末，吉拉尔德敲开巴黎文学和艺术殿堂大门，开始从事陆地风景画制作。1978年，他在巴黎举办了一组题为《一首能看到的乐曲》
的画展，这是他第一次成功地将音乐溶进绘画。
    1994年12月14日，里斯本音乐会上，随着“京都交响乐团”奏起莫扎特《费加罗的婚礼》的悠扬乐曲，吉拉尔德于8米长2米宽的大画布上
，用斑斓的色彩绘出一幅壮丽异常的大自然风景画。在音乐会1 个小时时间里，他先用淡蓝色和白色在画布上绘出广阔的天空，浩瀚的大海，
然后在天空和大海之间绘出五彩缤纷的陆地景观。观众们热烈的掌声表达了对这位艺术家的由衷钦佩。如今，吉拉尔德每次公开的音乐会作画
都成为当地的“庆典”。
    吉拉尔德对中国心仪已久，对中国古老的文化艺术与悠久的历史充满好奇与探究，一直渴望能在中国进行一次艺术创作。北京赛特文化发
展公司、丰联广场大厦有限公司圆了吉拉尔德之梦。历经2 个多月的思考，吉拉尔德决定以古老的黄河作为他在中国进行艺术创作的源泉。他
认为时而缓流、时而激荡、九曲迂回但最终以磅礴之势奔涌大海的黄河，代表了中国的精神。
    为了深刻表现这种百折不回、充满拼搏的精神，吉拉尔德独自一人静听了上百遍中国的经典音乐作品《黄河大合唱》，翻阅了大量关于黄
河的历史传奇。他将在9月8日那一天，在《黄河大合唱》于北京保利大厦剧院近50分钟的演出进行当中，绘制一幅长10米、宽2米、 他生平最
大型的油画来表现这种精神。在这位天才艺术家的心目中，唯有这“大型”，才能释放出他的全部情感、表现出他的高超技艺、展示出黄河的
恢弘气势。他视该作品为他留在中国大地上的足迹。
                                              图片提供／钱俊＊
    
    
    
 
