【 文献号 】2-4210
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960705
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199608
【 标  题 】中国女垒充满希望
【 正  文 】
    （本报记者  王霞光）
    在群星闪烁的中国奥运大军中，平时不露声色、埋头苦练的中国女子垒球队，似乎并不太为人所关注。而实际上，行家们心里都有底，为
迎接本届亚特兰大奥运会，中国女垒练得非常刻苦。
    日前，记者深入到国家奥林匹克体育中心，认真观看了中国女子垒球队的一堂训练课，并与主教练李敏宽进行一番长谈，所见、所闻、所
感，确实令人振奋。
    女子垒球是首次被列为奥运会的正式比赛项目。早在1994年8月，中国女垒在第八届世界女子垒球锦标赛上夺得亚军，同时即获得奥运会出
线权，从而成为我国球类项目中第一支拿到奥运会入场券的队伍。
    从1994年冬训起，中国女垒就开始投入紧张的奥运备战，还曾在昆明进行过长达5个月艰苦而颇有成效的高原集训。去年， 中国女垒到美
国打了一次奥运会预演赛，最后一场还把实力强劲的美国队拉下了马，颇令美国传媒刮目相看。今年初，中国女垒更加紧了训练节奏，并调整
、加强了阵容，除拥有世界级投手王丽红外，还召回了在美国学习的二垒手阎芳和游击手柳絮青两员老将。今年上半年，中国女垒有针对性地
打了几场比赛：4月17日至5月5日，赴澳大利亚参加“四强赛”， 在少数主力缺阵的情况下，击败澳大利亚、荷兰和新西兰等三支队伍，荣登
冠军宝座；5月初，又到印度尼西亚与该国男队打了5场比赛；接着，5月中下旬在北京角逐由澳大利亚、日本和波多黎各参加的国际女垒挑战赛
，并获亚军。眼下，中国女垒又请了两位菲律宾男投手协助训练，作大赛前的最后冲刺。
    参加本届奥运会女子垒球比赛的8支强队，除中国队之外， 还有美国、澳大利亚、加拿大、日本、中国台北、荷兰和波多黎各7支队伍。美
国队当属一枝独秀，排在世界前4名的优秀投手都集中于该队， 由此可见其实力之一斑。向来喜欢做梦的美国人似乎早已把女垒的奥运金牌视
为己物，岂肯轻易让与他人？
    依李敏宽的看法，虽然中国队并不憷以老大自居的美国队，但毕竟两队之间尚存一定的差距，因此，中国队的主要对手还是澳大利亚队。
在中国女垒驻地办公室内，陈列着澳大利亚队详尽的录像、照片等有关资料，这足以说明我队对澳队的重视程度。澳队的特点属于强攻强守型
，其投手的优势在于速度与变化，进攻手段较多。反观我队，投手的优势乃在于速度与控制，这是与澳队最明显的区别。而从教练、战术及场
上组织等方面讲，我队要略高澳队一筹。
    执教国家队近20年的李敏宽积累了丰富经验，以足智多谋、沉着冷静而饮誉国际垒球界。他认为，与美、澳交战，我队若能保持心理稳定
，运用战术牵制对方，使其发挥不出进攻优势，则可与之一争高下。其他5支队伍亦各有所长，但对中国队尚构不成太大威胁。
    当然，乐观的同时更应对困难有足够的认识和准备。首先，本届奥运会女垒比赛的日程安排对我队非常不利，东道主美国队是从弱队打起
，由弱到强，而中国队则恰恰相反，一上场就与主要对手澳大利亚队交锋，接着是日本队和加拿大队，每一场都是硬仗，不容有半点疏忽；其
次，大赛当前，我队有些球员尚未进入最佳状态。女垒比赛，投手的作用至关重要，而我队著名投手王丽红因受肩伤困扰，在一定程度上可能
会影响到水平的发挥，而其他几名主力如王颖、阎芳和柳絮青由于停止过较长一段时间的训练，故还没有完全调整过来；另外，在比赛中，裁
判问题等某些人为因素也不容轻视。
    “中国女垒练得很苦，思想作风非常硬朗，队员们都有一种奋发向上、为国争光的精神力量”，李敏宽信心十足地表示，“我队若能在预
赛中打入前两名，则最少可得铜牌，从那时起就要开始往前冲，放开打，靠队员们互相鼓励，奋力拚搏，是能够创造出奇迹的。”
    愿中国女垒在亚特兰大奥运会上以血肉之躯筑起攻不破、打不垮的坚强堡垒！＊
    
    
    
 
