【 文献号 】2-3343
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960102
【原刊页号】32-33
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】郑伟
【复印期号】199610
【 标  题 】充分发挥小手绢的教育功能
【 正  文 】
    （青岛  郑伟）
    一条四四方方的小手绢，色彩鲜艳，图案形象生动，栩栩如生，是幼儿每天的好朋友。教师如能充分发挥小手娟的作用，不仅能培养幼儿
良好的生活卫生习惯，还可以开发幼儿智力，提高幼儿感受美、欣赏美、创造美的能力。
            一、用小手绢培养幼儿讲卫生爱劳动的良好习惯
    良好的卫生习惯，对幼儿生长发育、提高健康水平十分重要。幼儿可塑性强，容易养成各种习惯，用小手绢等类似的小物件培养良好习惯
，幼儿容易接受。教师可随时随地教孩子们把小手绢折一折、叠一叠，叠成小方块放在口袋里，逐渐养成习惯，就不会再有乱丢乱放的现象了
。在课党上，可利用情境表演，让幼儿学会小手绢的正确用法，同时还要教育幼儿一条小手绢不能又擦鼻涕又擦嘴。怎么擦鼻涕，怎么擦嘴巴
，让他们实际操作，提高兴趣。还可以利用早晨来园时间开展“比一比、看一看”活动，比比谁的手绢最整齐，看看谁的手绢最干净。通过这
些方法启发幼儿自己的事情自己做，由天天洗手绢引发到天天洗脸、洗脚。
            二、用小手绢培养幼儿的语言表达能力和想象力
    幼儿期是语言发展的最佳期，抓住这个时期训练幼儿口语，对幼儿讲连贯性语言和学说普遍话，有着重要作用。幼儿只有具备了一定的语
言水平，才能听懂成人和同伴的语言，表达自己的见闻、思想和情感，促进身心的全面发展。
    小手绢五颜六色，图案生动，活泼可爱，具有很强的可讲性。我在教幼儿折小手绢时，同时引导幼儿讲小手绢，以发展幼儿的语言表达能
力。首先，我为幼儿准备各种图案的小手绢，让幼儿选择最喜欢的一条。然后再让幼儿讲一讲手绢上有什么颜色，有什么动物和人物。最后能
根据小手绢中形象的图案编个故事。在我的启发下，幼儿编成了“狐狸与仙鹤”、“小猫捉蝴蝶”、“小熊猫杂技团”等故事，讲得、听得津
津有味。当一个小朋友讲到“小白兔在天空中飞来飞去，要把鲜花送给小朋友”时，我就问：“小白兔怎么会飞？”这个小朋友指着小手绢儿
说：“小黄牛可以把它带到天上去。”可见，小手绢不仅使幼儿获得了知识，得到了美的享受，而且丰富的词汇，开阔了眼界和思维，也培养
了幼儿动脑动口和大胆发言的好习惯。
            三、用小手绢培养幼儿的操作能力。
    动手操作可以发展幼儿手部动作的协调性、灵活性，尤其对于小肌肉群运动影响极大。而小肌肉群的运动又可以促进脑的活动。频繁的操
作活动可以引起大脑的激烈活动，从而促进幼儿智力的发展。
    用小手绢儿折东西，既方便易折又不易撕破。教师可先引导幼儿折简单的物品，如：小杯子、小房子、小帽子、小飞机、小手枪、小拖鞋
、小狗、小猫等。再根据幼儿年龄的大小，由浅入深地进行，由跟着老师折，到幼儿互相学习折，再到幼儿自己开动脑筋想象折叠，使折叠的
品种与数量愈来愈丰富。通过我长时间的培养，小班幼儿已能叠出小房子、小元宝、小电话、小火箭等十几种复杂物品。
    我还经常组织开展折手绢儿比赛，幼儿兴趣极高。你折个小老鼠，我再折个小花猫，你折个小飞机，我再折个小火箭。大家还互相评头论
足，讲得绘声绘色，听得津津有味，又进一步提高了幼儿的语言表达能力。
            四、用小手绢培养幼儿参加体育活动的兴趣。
    在幼儿期，动作的发展在某种程度上标志着心理发展的水平，是活动发展的基础和前提。儿童动作的发展很慢，它是在脑和神经中枢、神
经、肌肉的控制下进行的。因此，它和儿童身体的发展及与大脑和神经系统的发展密切相关。
    “丢手绢”是我经常组织玩的，幼儿非常喜欢的游戏。从你追我赶中训练了幼儿跑的动作和快速跑的能力，提高了幼儿的反应能力。我还
利用小手绢儿编成“手绢模仿操”。共分六节：“我有一条小手绢儿”“洗手娟儿”、“谁的手绢最干净”、“甩手绢儿”、“晾手绢儿”、
“美丽的小手绢”，并根据内容经过艺术加工相应编成了“上肢运动”、“下蹲运动”、“体侧运动”、“体转运动”、“腹部运动”、“跳
跃运动”。这套操根据幼儿身体发育特点，训练了幼儿从上部到下部的动作，从身体中部到四肢的动作，从大肌肉群到小肌肉群的动作，从整
体到分化的动作，从而进一步提高了幼儿动作的发展水平。这套模仿操动作形象、逼真，又配以优美的音乐，很受小班幼儿的喜爱。逐渐提高
了幼儿的模仿能力，培养了幼儿的节奏感和手脑并用的能力。
    一年来的实践证明，小手绢儿对幼儿能力的提高和智力的发展确实起到了良好的作有。由此，我也联想到，在幼儿活动中有许多“一物多
用”的素材值得我们教师去研究和挖掘。通过“一物多用”，来引导和启发幼儿，促进幼儿的多方面发展，不失为一条教育的捷径。附：
    小班“可爱的小手绢”活动设计活动目的：
    1.学习正确使用小手绢的方法，培养幼儿养成讲卫生、爱劳动的好习惯。
    2.通过幼儿讲、玩小手绢儿，培养幼儿的口语表达能力、动手操作能力及丰富的想象力。
    3.激发幼儿参加体育活动的兴趣。活动准备：
    幼儿人手一条图案生动的小手绢，录音机，录音带等。活动过程：
    一、观赏小手绢
    师：“小朋友看一看老师给你们带来了什么？”（小手绢）“一条一条小手绢合起来是多少条小手绢？”（许多条小手绢）“请每位小朋
友从许多条小手绢中选出一条你最喜欢你。”
    幼儿选出小手绢后坐回位子。
    二、用小手绢编讲故事
    ①教师利用小手绢上的生动图案编讲故事。
    ②请幼儿看一看自己的手绢上都有什么？它们在干什么？通过自己的想象编讲出一个简短的故事。
    ③请个别幼儿把自己编的故事讲给大家听一听，对能力弱的幼儿进行指导。
    三、用小手绢折叠物品
    ①启发幼儿说一说小手绢能折叠什么有趣的东西？（火箭、衣服、汽车、老鼠、帽子、花……）
    ②请幼儿折叠一件最喜欢的物品后坐好。
    ③提问每一位幼儿折叠的是什么东西？为什么要折它？如：
    “你为什么要折小盒子？”（小盒子可以盛玩具给小朋友玩。）
    “你为什么要折花？”（因为春天来了，花开了。）
    教育幼儿要处处为大家着想。
    四、教幼儿正确使用小手绢
    1.请出客人小花猫（幼儿扮），小花猫和小朋友相互问好。
    2.小花猫进行情境表演：
    表演①：小花猫用袖子擦头上的汗。
    让幼儿看后说一说小花猫擦汗的方法对不对？应该怎样擦？教师示范正确的擦汗方法：把小手绢折一折、叠一叠，叠成小正方形，再用手
绢轻轻擦去头上的汗。并告诉幼儿头上出了汗一定要及时地擦，否则风一吹要着凉、感冒的。
    表演②：小花猫把小手绢揉成团儿漫不经心地擦嘴。
    让幼儿看后说一说这种擦嘴的方法对不对？并做出正确的擦嘴动作。然后，幼儿和小花猫一起，随教师学习擦嘴的正确方法：双手拿小手
绢上下仔细擦。
    告诉幼儿，不能用小手绢上擦过汗的一面再擦嘴，要找干净的一面来擦，并启发幼儿说出正方形手绢打开后能变成长方形手绢。
    表演③：小花猫用手擦鼻涕。
    让幼儿看后说一说这种擦鼻涕的方法对不对？应该怎样擦？然后幼儿和小花猫一起随教师学习擦鼻涕的正确方法：用小手绢儿把鼻子包住
，再用手轻轻一按鼻子，鼻涕就擦掉了。
    告诉幼儿手绢上擦了嘴巴的一面不能再擦鼻涕，要找干净的一面来擦，并启发幼儿说出长方形手绢打开后又变成了大的正方形手绢。
    3.小花猫向小朋友表示感谢，小花猫要回家了，小朋友一起说：小花猫再见！
    五、了解小手绢的其他用途，练习洗手绢
    1.启发幼儿说一说，小手绢还有哪些用途，教师补充，如擦眼睛、擦眼泪、擦手、擦脸，等等。
    2.洗手绢。
    幼儿随教师一起学习洗手绢的方法，鼓励幼儿把自己的小手绢洗干净，并教育幼儿自己的事情自己做。
    六、做手绢操
    请幼儿随教师在音乐伴奏下，愉快地做手绢操（提前学会）。
    然后带幼儿到户外玩“丢手绢儿”游戏。
    
    
    
 
