【 文献号 】2-4142
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】27-29
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王锦芳
【复印期号】199605
【 标  题 】论群众性健美操在“１２１启动工程”中的战略意义
【 正  文 】
            1 前言
    为提高全民的体质和健康水平，我国制定了《全民健身计划纲要》。这是一项适应社会需要、为实现社会主义现代化目标相配套的社会系
统工程，是跨世纪的国民体质建设发展的战略规划。实现这一计划，对于国家、民族的繁荣昌盛和兴旺发展，对于子孙后代的强健幸福，都有
着重要而深远的意义。为推动这一计划的全面、深入的展开，国家体委推出了《全民健身121工程》（也称“121启动工程”），它对于国家、
家庭、社区、学校、个人在1995―1996年实施《全民健身计划纲要》的启动阶段的行动，都提出了具体要求。顺利完成这项工程，使全民健身
运动有一个良好的开端，需要上下配合和全国各族人民的共同努力。根据我国现状，群众性健美操在“121 启动工程”中可以发挥较大的作用
。
            2 群众性健美操的潜在活力
    我国的体育投资比较小和体育场地设施严重不足是不容回避的客观现实。但是，我们不能等待条件成熟再开展全民健身运动，而应该积极
主动创造条件，因地制宜，选择合适的运动项目来弥补其不足。在众多的体育运动项目中，群众性健美操在这方面可体现出它的许多优点。
    2.1 适合我国体育投资小的现状
    从我国目前的经济情况分析，小部分家庭已率先进入小康水平，大部分家庭达到温饱水平，还有一部分家庭未解决温饱问题。这就决定着
我国公民个人体育投资不会大；而根据国家的经济现状，社会也不可能短期内对体育有太大的投资。群众性健美操是社会和个人都投资较少的
体育锻炼项目，只需一块几平方米的空间，有伴奏的音乐，可个人或集体进行练习，具有投资小，收益大的特点，适合在我国广大地区开展。
    2.2 适合我国国民能量摄入现状
    我国绝大部分人的生活水平处于温饱阶段，且以素食为主，目前总体上尚不存在能量过剩现象，所以国外以能量消耗为主的运动总体上并
不适合我国的国情。而群众性健美操一般情况下的能量消耗并不大，又可全面锻炼身体。同时，对于能量过剩的练习者，只要在练习过程中适
当增加动作幅度和力度，重复一次，或者增加一节针对脂肪主要沉积部位的动作，即可收到减肥的功效。这种减肥和保持体形的功能，以及下
文提到的提高艺术修养和气质的作用，也特别受城市女性的喜爱。
    2.3 适合我国文化现状
    群众性健美操的练习除锻炼身体的功能外，还有提高艺术修养和气质、身体健美的功能。群众性健美操是一种普及性体育锻炼项目，对练
习者各方面的素质要求都不高，但高水平者的表演又可发挥得淋漓至尽，可谓“雅俗共赏”。我国目前总体上文化水平并不高，还存在大量文
盲、半文盲。有关资料表明，文化层次与参加锻炼的动机有很大的关系。文化水平低的人群，参加锻炼的动机中“防身”和“观赏”比较重，
所以群众性健身操的观赏性非常适合我国老百姓的锻炼动机。同时，我国传统文化中以静为主的观念，总体上不喜欢可使西方人兴奋不已的拳
击等剧烈且带危险性运动项目，而喜欢娱乐性体育活动。自娱色彩较浓的群众性健美操与剑术、太极拳等的活动形式较为接近，容易引起知识
分子的兴趣而被接受。
    2.4 适合我国的人口特征现状
    我国是世界上人口老龄化国家之一。有关资料表明，我国60岁以上人口参加体育锻炼动机中“弥补运动不足”和“提高修养”比较重。群
众性健美操对身体全面锻炼和提高修养的功能，与老年人的身体健康状况、老年人的锻炼动机非常接近，有利于在老年人中推广。
    2.5 适合我国的体育意识现状
    我国有相当一部分人（主要是农民）对体育的意识还比较模糊，或把体育与游戏等同起来，或在自己和体育之间划一条鸿沟，把体育和竞
技体育等同起来，自己仅仅作为看客。现在农村中的农活比以前大为减少，许多农民把大量的时间花费在搓麻将等娱乐活动中，且常常不加控
制，影响身体健康和正常工作；并常常带有赌博色彩，影响家庭和睦与社会风气，污染青少年的心灵。当群众性健美操在农村推开时，他们会
认识到体育就在自己身边，自己随时都可以成为体育人口中的一员；增进邻里间友好关系，在双文明建设中起积极作用。
    2.6 适合我国的体育设施现状
    我国现有的体育设施比较落后，很不适应全面健身运动的开展。与国外相比，当年西德国土面积基本相当于我国的安徽省，人口约八千万
，但平均每1812个居民就拥有一座体育馆。截止1991 年德国已有50000个儿童游戏场；44900 个体育和学校体育运动场； 29800 座体操馆；3
700座室内游泳池；2900个室外游泳池；33800个室外网球场；3600 座网球馆；147座冰上运动馆；209个高尔夫球场。我国以现在的发展速度预
测，到2010年也很难到达这个水平。而群众性健美操的广泛开展可以在一定程度上弥补我国体育场地的不足。由于我国处于发展中时期，国家
和个人对体育的投入都比较少，别说是普通公民，就是一些省体育运动队也在叫买不起山羊木马。群众性健美操对体育设施的要求不高，只需
一块很小的场地和一只收录机就可开展活动，若有大的场地，也可几十人甚至上百人一起练习。
            3 在“121启动工程”中的作用
    群众性健美操除一般的体育锻炼功能外，根据我国国情还可以在“121启动工程”工程中起到下列作用。
    3.1 唤醒体育意识的作用
    改革开放以来，随着我国国民经济的迅猛发展，特别是竞技体育运动一次次在国际体坛上奏响嘹亮的中华人民共和国国歌，祖国大地一次
又一次掀起体育浪潮。但是，我们也不得不承认，我国的基础体育还十分薄弱，国民的体育意识还相当薄弱。在体育意识比较薄弱的地区宣传
《全民健身计划纲要》的同时，推广群众性健美操，可以其自身的优点易使群众接受，达到即使群众学会一种健身方法，又唤醒体育意识的双
重作用。
    3.2 推动全民健身运动的作用
    群众性健美操通常用音乐伴奏进行练习，容易形成社区体育锻炼群体；而优美的乐曲声本身就有着一种吸引力，对于一个体育锻炼群体中
的成员而言，就象是在呼唤他一样。虽然太极剑、太极拳、气功等锻炼也注重群体练习，但它们没有健美操的音乐那种号召力与呼唤力。这种
群体意识，有利于全民健身运动的持久开展。
    3.3 宣传《全民健身计划纲要》的作用
    今、明两年，是“121工程”的第一阶段， 也是实施《全民健身计划纲要》的第一炮。国家体委副主任刘吉指出，“要抓住当前的有利时
机，明确启动阶段的工作任务，迅速启动，使实施工作开个好头，有一个新的突破和高的起步，为全民健身计划持续、健康地发展创造条件”
。“121启动工程”的质量，关系到整个全民健身计划的质量， 我们不可掉以轻心。我们要采用各种方式做好宣传工作，使全国人民了解什么
是《全民健身计划纲要》，参加全民健身运动的意义，从而自觉地投入到全民健身运动中去。群众性健美操是一项收效快的运动，能使锻炼者
在短期内体会到参加健身益处，能以现身说法来宣传《全民健身计划纲要》，这比我们开动任何一种宣传工具更有效。
            4 结束语
    综上所述，群众性健美操以其自身的特点，适合我国的体育国情，可以在“121动工程”中起到良好的作用，具有战略意义。当然， 它既
不是仙方，也不是灵丹妙药，所起的作用也是有条件的。全面铺开推广群众性健美操在目前还存在一些制约因素，其中最大的制约因素是教练
员较为缺乏。健美操需要教练员在对整套操准确理解的基础上，准确地讲解和一招一式的动作示范。但是，我们相信随着《社会体育指导员技
术等级制度》的实施，为群众健身提供科学指导和技术服务的社会体育指导员队伍的壮大，随着国家对体育投资的增加，制约因素会很快减少
，群众性健美操将会在全民健身运动中发挥巨大的作用。
            5 参考文献
    5.1  伍绍祖．中华民族体魄建设的伟大工程．北京．人民日报．1995．7．1(4)
    5.2  李振彪．二战以来德国体育的发展．天津． 天津体育学院学报．1995．1．15～20
    5.3  李铁映．为大力加强全国人民的体魄而奋斗．北京． 中国体育报．1995．6．29．(1)
    5.4  阎世铎．小康生活的体育．北京．中国体育报．1992．2．21．(3)
    5.5  李铭等．天津市体育场地设施现状及发展战略研究． 天津体育学院学报．1995．1．9～14
    5.6  谢奇．对浙江省部分经济发达地区、 部分贫困地区体育教育现状的调查及政策．成都．四川体育科学．1995．2．49～54
                            （作者单位：金华  浙江师范大学）＊
    
    
    
 
