【 文献号 】1-1920
【原文出处】课程・教材・教法
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】9-11,43
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王必成
【复印期号】199503
【 标  题 】略论教学质量与教学效率
    ──关于提高课堂教学效率的几点思考
【 正  文 】
    （成都市教育科学研究所  王必成）
    当前，课堂教学效率仍然普遍不高已是教育领域人所共知的严峻事实。据成都市教科所对700多所中小学的8000余节课的调查，小学好课占
23─28％，中等水平的课占50─53％，差的和比较差的占20─23％；中学好课占21─25％，中等水平的课占47─65％，差的和比较差的占17─
28％。另据一个区最近的分析统计，课堂教学效率较高的课只占5─10％，课堂教学效率一般的课占60％，而课堂教学低下的竟达30％。由于片
面追求升学率的影响和应试教育的流弊，目前中小学的课堂教学都面临提高效率的问题。因此，认真研究提高课堂教学效率的问题，切实采取
提高课堂教学效率的对策，已成为教育领域里的当务之急。
            一、教学质量与教学效率
    必须看到，当前教育战线上，无论是行政干部还是广大教师都十分重视教学质量，质量意识大为增强。为了促进教学质量的提高，加强了
常规教学管理，还在实践中摸索出了一套教学质量评估办法，这标志着教育教学理论的普及，教学管理更加科学，同时也标志着教学改革的深
入发展。衡量一所学校（或一位教师）教学质量的高低，一般是根据以下几个数据作出评价的：（一）学生入学平均成绩（即入口）与毕业会
考平均成绩（即出口）分别与该地区同类学校学生的入学平均成绩和毕业会考平均成绩比较，看它们相对位置的变化情况，其上升或下降的幅
度反映出教学质量的高低；（二）学生入学考试成绩的优生率（学科成绩在80分以上的比例）、各科及格率、平均及格率、差生率和毕业会考
成绩的优生率、各科及格率、平均及格率、差生率与该地区同类学校该年级学生入学考试成绩的优生率、各科及格率、平均及格率、差生率和
毕业会考成绩的优生率、各科及格率、平均及格率、差生率比较，其相对位置的变化情况，反映出教学质量的高低；（三）学生升学率在该地
区同类学校该年级的相对位置，反映出教学质量的高低。
    有些地区在评价一所学校（或一位教师）教学质量高低的时候，除根据上面这些数据而外，还重视了教学改革和教育科研的评价，力求把
定量评价与定性评价结合起来，以便做出更为客观地科学地合乎实际的评价。这些做法虽然摒弃了单纯用升学率的高低作为评价一所学校或一
位教师教学质量高低的作法，也在一定程度上起到了遏制片面追求升学率的错误倾向的作用，但是应该看到这种评价教学质量的办法还并不完
善。这种评价实际上是以学业成绩的高低，作为评价教学质量的高低。在实施过程中，学生的学业成绩成了硬指标，教学改革、教育科研成了
软指标。而且这种评价只注重了教学的结果，而忽略了教学过程；只看学科成绩各个比率的高低，而忽略了教学效益、教学效率的高低。在客
观上掩盖了学生学科成绩的高低与教学效率高低之间不完全具备一致性的矛盾现象。长此以往，就可能导致为了提高学生的学业成绩而采取增
加课时，加班加点，拼体力，打消耗，课内损失课外补，等等各种加重学生课业负担的作法，甚至会形成各科教师之间竞相争夺学生的时间、
占领学生的活动空间的情况，以至于出现为了追求高分而不惜削弱德育、牺牲体育，危害学生身心健康的现象。事实上，这些现象目前已经普
遍存在。这正是当前学生课业负担越来越重的症结所在，也正是我们在注重提高教学质量的同时，还必须注重提高课堂教学效率的原因所在。
因此，认真研究和处理好教学质量与教学效率之间的关系就成了摆在我们面前的一个十分主要的课题。
    教学质量与教学效率是两个不同的概念，教学质量不等于教学效率，学生的学业成绩更不能与教学效率划等号，学生的学业成绩好，教学
质量高，教学效率不一定就高。就是说，高分数、“高质量”不一定是通过教学的高效率取得的。就一般而言，课堂教学效率低，学生课业负
担就一定重；课堂教学效率高，学生课业负担则相对较轻。教学效率，学生课业负担，与学生学业成绩（教学质量）之间的关系，有以下几种
情况：
    高效率・轻负担──→高质量
    低效率・重负担──→高质量（高分数）
    低效率・轻负担──→低质量
    上面第一种情况才是我们所要追求的目标。
            二、课堂教学效率与课堂教学效率的评价
    什么是教学效率？目前，教学效益和教学效率这两个概念都在普遍使用，在有的情况下，它们的内涵是相同的，两个概念可以互换。但是
，二者是有明显区别的，教学效益是一个定性描述的概念，教学效率才是一个定量可测的概念。通常所说的效率是指在日常工作学习中所消耗
的劳动量与所获得的劳动效果的比率。物理学中的效率指的是一种机械在工作时输出能量与输入能量的比值。一定原有的总能量通过某设备转
化为有效的能量时，部分能量恒被摩擦、阻抗、辐射或其他原因所消耗，从而使有效能量（输出能量）比原有能量（输入能量）为低。其公式
为：效率＝有效能量／原有能量×100％＝输出能量／输入能量×100％
    借用物理学中效率的计算方法，课堂教学效率可用下边的公式表示：
    课堂教学效率＝有效教学时间／实际教学时间×100％。
    有效教学时间与实际教学时间的比值越大，课堂教学效率就越高；比值越小，课堂教学效率就越低。提高课堂教学效率，就是要提高有效
教学时间与实际教学时间的比值。所谓有效教学时间是指在课堂上除去学生一无所获的白白地浪费掉的时间之外，而于学生学习知识、形成能
力、发展个性、提高觉悟真正起作用的时间。
    评价课堂教学效率的标准同评价一般课堂教学的标准应该是一致的。一堂好课必定是一堂高效率的课，因此，一堂好课的标准也应该是一
堂高效率的课的标准。课堂教学评价指标通常包含以下几个因素：（一）教学目标；（二）教学内容；（三）教学过程；（四）课堂结构；（
五）教学方法；（六）教学常规，等等。但是，课堂教学效率与课堂教学是两个概念，课堂教学效率的评价标准也不能完全等同于一般课堂教
学的评价标准。一般课堂教学评价标准偏重于定性评价，而课堂教学效率评价标准则是从定量的角度进行评价。课堂教学效率评价标准，它除
了要考虑一般课堂教学评价标准所包含的因素而外，应从定量的角度制订明确的指标。如何建立一个较为完备的评价课堂教学效率的指标体系
，这是一个科研课题。运用信息论的观点，从认知的角度考虑，评价课堂教学效率，个人认为必须把握住这样三个因素：（一）单位时间内输
出的信息量的多少。一般说来在一节课内输出的信息量越大，课堂教学效率越高。（二）单位时间内学生接受的信息量的多少。课堂上输出的
信息量要尽可能的大，但是这个“大”要以学生的可接受性来定。如果教师倾其所有，信息量太大，如大雨倾盆，学生接受不了，那也是徒劳
。所以，必须看学生在单位时间内接收信息量的大小。应该说，学生在课堂上接收的信息量越多，课堂教学效率越高。一般说来，只有当学生
接收的信息量与输出的信息量的比值达到70％以上，才算一堂教学效率比较高的课；如果比值在60％以下，那样的课堂教学效率就是低的或比
较低的。（三）单位时间内学生受益面的大小。如果在课堂上教师的教学不是面向全体学生，而仅仅着眼于几个“尖子”、几个“优生”，只
有这几个尖子、这几个优生接收的信息量大，而大多数学生却因消化不了而接收的信息量很少；或者反过来教师为了照顾几个“差生”而忽略
大多数学生，少数几个“差生”接收的信息量大，却致使大多数学生“吃不饱”，这样的课堂教学仍然是低效率的。只有当70％的学生都获得
了尽可能多的信息，这样的课堂教学效率才是比较高的。综上所述，可以看出，一堂教学效率高的课，应达到这样两个70％，即70％以上的学
生获得课堂输出的70％以上的信息量。也就是说，以尽可能少的时间投入，以师生尽可能少的精力消耗，让尽可能多的学生在课堂上收到尽可
能多的实效，得到尽可能多的实益，这就是高效率的课堂教学，这就是课堂教学所要追求的高层次、高境界。
            三、提高课堂教学效率的对策、途径和方法
    怎样才能促进课堂教学效率的提高？提高课堂教学效率应采取什么对策，有些什么途径和方法？下面略陈浅见，以供参考。
    （一）把课堂教学效率的高低作为一个指标纳入教学质量评估指标体系，改变单一的以学生学业成绩的高低作为评估教学质量高低的作法
。如前面所述，以学业成绩的高低去评价教学质量的高低，容易掩盖课堂教学低效率的状况，容易助长当前普遍存在的不按法定课程计划开课
，随意增减课时的现象继续漫延，学生过重的课业负担无法减轻，出现表面上的“高质量”与事实上的“低效率“这一奇怪现象。只有当教育
行政部门把课堂教学效率纳入教学质量的评估指标体系之中，上面的现状才有可能改变，学生负担才有可能减轻。可以把教学效率作为一项否
定指标，明确规定凡是随意增加课时、加班加点的学校或教师，无论其学生的学业成绩有多高，升学率有多高，一概不予表彰、表扬，严重违
反规定，加重学生课业负担，影响学生身心健康的，还应给予通报批评。否则，学生过重负担难以减轻，教学效率难以提高。
    （二）学习现代教育理论，强化效率观念。邓小平同志高瞻远瞩地提出了教育要“三个面向”的指示。教育要“面向现代化”，就要求教
育工作者具有现代意识，而最基本的现代意识就是时间观、效益观、效率观。不讲效率是落后的生产方式和落后的生产力的反映，同现代化是
毫不相容的。四化建设突飞猛进，科学技术日新月异，要求学校要多出人才，快出人才，出好人才，课堂教学的少（信息量少，学生思维活动
少）、慢（结构松散，节奏缓慢）、差（教学思想陈旧，教学方法单一，教学手段落后）、费（时间消耗多，师生精力消耗多）培养不出高质
量的人才，适应不了四化建设的需要和科技发展的要求。因此，增强效率观念应该成为教育工作者的共识，并付诸教育教学的实践。提高教学
效率是教师的天职，是教师的师职所在，师德所在。
    （三）坚持实践，探索提高课堂教学效率的科学途径。目前课堂教学效率不高，固然同商品经济的冲击，教师不安心教学工作有关，但是
相当多的教师是由于缺乏目标意识，课堂教学目标不明确，随意性大，白费时间，徒耗精力，完不成教学任务便增加课时，挤占自习课、活动
课，课堂教学处于失控状态。有人说，无目标的教学如饭后散步，有目标的教学如百米赛跑。凡是开展了目标教学实验的地区，教学质量都有
程度不同的提高，因为它有效地克服了教学中的随意性和盲目性，加强了教学的针对性，优化了课堂教学，提高了课堂教学效率。实践证明，
开展目标教学是提高课堂教学效率的有效途径。
    （四）更新教学思想，改革教法，变“灌”为“导”。提高课堂教学效率，从根本上说，是要在“改”字上找出路，下功夫。从教学思想
和教学方法来看，注入式、满堂灌仍然是当前教学中的常见病和多发症。注入式、满堂灌与片面追求升学率的时弊相结合，成为提高课堂教学
效率的巨大障碍。提高课堂教学效率，就是要改课堂教学中少、慢、差、费的状况；要改变这种状况，首先要根治注入式、满堂灌的痼疾；根
治这种痼疾的良方则是变“灌”为“导”，实行启发式教学；要科学的“导”，启而得法，就必须学习教育理论，更新教学思想。叶圣陶先生
曾经说过，“今日而言教育，此一点（指以讲解为专务）首宜打破”。这就是说，如果不打破以讲解为专务、满堂灌的局面，连“教育”二字
都谈不上，更何谈现代课堂教学的效率？
    （五）充分运用先进的现代化的手段进行教学，改变教学手段单一、落后的状况。利用电化教育手段教学，诸如幻灯投影，播放录音、录
相，使用计算机等，既可节约大量的课堂教学时间，又可作用于学生的多种感官，而且生动形象，直观性强，既便于学生储存记忆，又便于学
生展开联想。因此，改变“一块黑板，一支粉笔，一张嘴巴讲到底”的现象。利用现代技术手段教学，让学生综合适用多种感官接收信息，的
确是提高课堂教学效率的一个好方法。
    当然，提高课堂教学效率的途径和方法是很多的。目前，正在探索的愉快教育、和乐教育、情感教育，从一个角度讲也都是在研究如何创
造愉快、和乐的课堂气氛，形成宽松、和谐人际关系，力求达到学生与教师的共鸣，学法与教法的共振，知识与能力的辨证统一，认知与情感
的同步发展，智力因素与非智力因素的有机结合，从而最大限度地提高课堂教学效率。
    教学为中心，课堂是关键，质量是生命，效率是灵魂。只有切实提高了课堂教学效率，中小学教学才能走出“低效率─→重负担─→低质
量”的恶性循环的怪圈，从而步入“高效率─→合理负担─→高质量”的良性循环的佳境。
    
    
    
 
