【 文献号 】3-4819
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】16～21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】体育与可持续发展战略的关联性
【英文标题】Connection of Sports and Sustainable Development Strategy
    Wang Jing―lian  Zhao Chong―zhen
    (P.E.Dept.,Hefei University of Technology,230009,Hefei,PRC)
【 作  者 】王景连/赵崇珍
【作者简介】合肥工业大学体育教学部，230009，合肥；第一作者58岁，男，教授
【内容提要】体育是我国可持续发展战略的重要组成部分，它服务于可持续发展战略，并被视为可持续发展的重要目标。体育是人类抗发展危
机的重要手段，体育产业是可持续发展经济系统的新经济增长点。体育内部的不可持续发展因素有兴奋剂、假体育和伪科学。
【英文摘要】Sport  is  an   important   component   of   sustainabledevelopment  strategy  in  China. It  serves  the  susta
inabledevelopment strategy and is regarded as the  significant  goalof sustainable development.Sport is  the  main  way  of 
 man'sfighting against  development  crisis. Sport  industry  is  anincreasing  point  of   new   economy   in   the   susta
inabledevelopment economic system.But dopes, false sport  and  falsescience are the non―continuable development  factors  i
n  thesports circle.
【关 键 词】体育/可持续发展/战略/体育产业/不可持续发展因素sport/sustainable development/strategy/sport  industry/non―contin
uable development factors
【 正  文 】
            1前言
    当今人类社会正展现两种截然不同的发展――可持续发展和不可持续发展。可持续发展是人类创造新文明的全新发展模式，是本世纪90年
代形成的各国发展的新战略和共同的国际承诺，是21世纪的主题。包括体育在内的一切发展，都必须走可持续发展的道路。目前，体育实践有
可持续发展的趋势，亟需上升为理论的定位，从而推动体育社会科学理论的前进和实践的再发展。
            2  体育是我国可持续发展战略的组成部分
    “既满足当代人需要，又不损害后代人满足其需要的能力的发展”［1］，是对可持续发展的公认界定。目前包括中国在内的160多个国家
发表了可持续发展的国家级报告，可持续发展由理论走向实践。江泽民说： “在现代化建设中， 必须把实现可持续发展作为一个重大战略”
［2］。1996 年通过实施的中国《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，在“实施可持续发展战略，推进社会主义事业
全面发展”部分，已把体育包括其中：“实施全民健身计划，普及群众体育运动，普遍增强人民体质，加强学校体育，明显改善青少年身体素
质。落实奥运争光计划，提高运动技术水平。促进体育科研、教育、宣传和对外交流的发展。建立社会化的群众体育组织网络，建立并完善国
民体质测定系统。进一步改革体育管理制度。有条件的项目要推行协会制和俱乐部制。形成国家和社会共同办体育事业的格局，走社会化、产
业化道路”［3］。在《纲要》这一跨世纪的现代化宏伟蓝图中， 阐释体育的可持续发展内容、目标，是具体、清晰的，赋予了体育新的时代
使命。
            3  体育为可持续发展开发人力资源
        3.1  人力资源是可持续发展的主要财富
    可持续发展的评价指标体系，不仅参照传统的国民经济核算指标：国民生产总值、经济增长两个常用指标，还以人和社会为评价指标，综
合评价各种与人类生存发展有关的因素。因而突现出体质与之至密的关联。1995年世界银行对200 多个国家估测评价证明：人力资源的收益是
全世界财富的主要形式，自然资源收益占发展中国家10％以上。尤其证实了对人力资源的投资是促进发展的最重要的投资，其基础的、重要的
是对人的体质、智力投资。战后各国高度重视发展体育，以各种政策改善、提高国民素质，就是以人力资源的需要为出发点的。
        3.2  身体素质与人力资源的关联性
    “现代化需要科学技术的越加发达，人们越是担心国家的后劲不足。后劲主要看一个国家人力资源是否雄厚。但人力资源不是看人的数量
，而是看人的质量。人力资源的质量是以同龄人的体质、智力、科学技术和劳动效率的高低为衡量的标准”［4］。 由此我们得知人力资源―
―人的质量――国民素质，是有着同一内涵的，与身体素质有着多项关联的系统［5］。
    即国民素质包括基本素质（身体素质和健康素质）与深层素质（人格素质、道德素质和角色素质）。基本素质与深层素质是一种递进的关
系，是基础与相互依存的关系。深层素质中的角色素质是人的素质整合力量的汇集点。人力资源的价值终端，是通过人的社会行为，即他扮演
的社会角色表现出来。市场经济强调的个人价值观、人格力量与此相关；终身体育、培养能力、个性等体育思想与此相连。
    另外，国民素质涵盖的多面性中，体育不仅有直接塑造的能力，而且有多面的幅射能力。尽管目前对体育的涵义多有歧见，但无论从体育
的本质特征看体育，还是从文化形态、社会发展、社会功能和从奥林匹克运动的国际性看体育［6］，体育在人的体质、心理、智力、精神、道
德、社会诸层面造就了人力资源。
        3.3体育为中国经济持续发展创造人力财富
    国力强衰，首先是人力资源的强衰。“东亚病夫”的蒙耻与落后挨打相连；帝国主义列强妄图中国灭族亡种，首要是以毒品、屠杀摧毁人
力资源。社会主义中国经济发展速度持续世界前茅，人力资源创造的财富是主要的。我国国民健康水平居发展中国家首位，则是创造人才资源
的资本。关系可持续发展的健康评价指标显示：“与1949年相比，婴儿死率由200‰下降为31.4‰，孕妇死亡率从15‰下降为0.619‰，平均寿
命从35岁提高到70岁。体育重塑国民健康素质的作用是不容忽视的。
    45年来，发展体育运动，增强人民体质的思想已深化为人民的体育行动。我国职工体育人口占总数的40％，全国每天有6 千万人进行健身
锻炼。全民健身计划与奥运争光计划协调发展，促进我国体育更加科学发展。国家成年人体质监测标准和监测中心出台运行，“它的一个重要
使命就是，使体质监测科学地进入国家统计指标体系，将国民体质作为国有资源进行科学管理。政府通过体质监测工作掌握劳动者的体质状况
，制定保障劳动者身心健康的政策、法规，进一步增强劳动者体质，为经济建设服务。”这里“国有资源”、“保障劳动者”、“为建设服务
”，让国人万分欣喜的看到，“监测”的国家统计指标与持续发展的人力资源系统是有机的统一。“监测”是实现体育工作的重点真正转移到
增强人民体质上来的重要体现。它与已进行四次的全国大中小学生体质监测联网，进入国家统计指标，将会创造更大的人力资源财富，加大可
持续发展的后劲。
             4  体育是人类抗发展危机的重要手段
        4.1人类正遭到多种危机的威胁
    人是可持续发展的核心要素，但现代人类正遭受人口膨胀、资源短缺、环境污染、生态破坏等系列危机的侵袭，以及社会发展负效应的刺
激，人的健康与生命受到史无前例的威胁。
    1997年第50届世界卫生大会报告：人类正受到传染病和非传染病的“双重冲击”。总干事中岛宏的报告说：人类正处于一场传染病的全球
危机的边缘，没有一个国家可以躲避这场危机。目前对人类健康威胁的30％以上来自环境恶化的结果。地球上每年至少70种生物灭种，不再复
生，使处在同一生物链的人，生存条件空前恶化、多灾多病。能源危机中仅生命之水，就有11亿人食用不洁水。每天有10万人死于因环境污染
造成的疾病和癌症。1996年世界有4亿人患抑郁症； 肥胖人群不断增加。
        4.2体育是人体抗危机威胁的重要手段
    美国学者对8千人追踪研究结果发现， 体育运动可有效预防结肠癌。挪威最近就国家体质测定发布：经常参加体育锻炼的妇女，乳腺癌发
病率比不参加体育锻炼的低40％。乳腺癌居世界女性恶性肿瘤之首，且逐年上升。1960年日本国民健康指标低于美国，1961年日本实行《运动
振兴法》，视大众体育、学校体育为重。到1990年，日本国民体质指标很多超过美国，其中平均寿命日本76.11岁，而美国为74.1岁。1997 年
3月我国宣布：仅以1％全球卫生经费，维护着全球22％人的健康，重要的一条经验是通过群众体育，增强全民体质。这些均证明了体育在人体
抗危机威胁中的特殊意义。
        4.3  从人口、国情看体育的重要性
    我国人口、国情是阻碍可持续发展的一大矛盾。一是人口最多，处于疾病与健康之间的亚健康人群约占80％，体育运动可促进这一大群体
向健康人群转化。从体育角度看，因为体育运动是使人适应外界，协调自身机能，增进健康体质的唯一手段。从国情角度看，人多钱少，医疗
健康费严重困拢，必须从体育运动要健康，找出路。二是我国人口老龄化严重，且较发达国家先进入老龄人口国家。养老与养小费用比例为 1
∶8，大部分是医疗保健开支。体育健身养生， 在我国有深厚的文化底蕴，更是今日国民的必须。“体育的中心任务、重要任务就是保证人民
的身体健康，……必须要把12亿人的体质搞上去”［7］。 体育手段与我国体育目的一致，为抗发展危机，增强人民体质，为提供持续发展的
更大人力资源财富，展示新的前景。
            5  体育产业是可持续发展的新经济增长点
    经济发展与后劲是可持续发展的系统之一。70年代后，全球性产业结构变化，给体育产业带来机遇。同时，全球大众体育勃勃兴起，竞技
体育大发展，促成体育产业的发展。目前全球年体育总产值4千亿美元，并以20％左右的速度增长，发达国家尤盛。以这些国家的支柱产业汽车
产业为参照系：美国、意大利、英国等体育产业的年产值均超过汽车工业。国际奥委会实际在经办一个国际性的体育产业。
    我国体育产业随市场经济，及对其第三产业的定位，迅速发展。尤其是1993年伴随改革总目标的确立，开始了立体性的产业开发阶段。体
育由经贸搭台的配角，向自身经营主体转化，出售电视转播，广告制作权，大众体育有偿服务等，使体育产业由有形资产的开发向无形资产转
化。中保财险公司投入1亿元， 为第八届全运会作公众责任保险和游泳赛冠杯权，是我国体育产业富有特色的创造。另外增强体育自身造血功
能的股份制方法，或资本化方式。这些标志着体育产业的突破性发展。全国体委系统1991～1994年获利2.3亿元，上海近亿元。近10 年中体育
开发创造产值50亿，以每年30％左右速度增长。
    我国体育产业渠道有诸多的不畅，但绝对潜力巨大，是我国可持续发展的经济系统中一个重要的经济增长点。
            6  体育内部的不可持续发展因素
        6.1  兴奋剂
    6.1.1  兴奋剂摧毁人力资源
    从1968年药检至今，兴奋剂“事件”屡有发生。其结果是运动员健康受损、性别变异、生命夭折。竞技体育发展的生命力，在于竞技人才
的开发保护、科学技术和现代化设备，从而开发人的潜能和科学技术的价值。兴奋剂是“涸泽而鱼，焚林而猎”式的过渡利用人力资源，而使
人才资源枯竭。
    6.1.2  兴奋剂破坏了可持续发展的基本内涵
    可持续发展的基本内涵主要由五种观念构成：发展观、全球观、公平观、和谐观、社会参与观。
    发展观――兴奋剂刺激的“泡沫成绩”，是暂时“量”的增长，无“质”的发展。可持续发展原理说明：质的发展能长期维持，量的增长
是有限的。“无发展的增长”正是可持续发展要摒弃的模式。另外，国际奥委会承认的24个兴奋剂检测中心，为检测不断翻新的禁药种类，必
须在人、钱、科技上进行投入。每年耗资6千万美元只能检查4万例尿样，这干扰了体育的主体发展。
    全球观――指全人类是一个相互联系、相互依存的整体，充分合作，共同行动，追求可持续发展。兴奋剂为个人、集团追逐名利，与全球
观大相径庭。
    和谐观――兴奋剂使体育竞技的过程与终结都处于猜疑和不信任中，从而引发了个人、集团、国家间“状告”等事端。兴奋剂使人身心失
谐，人与人，乃至国家民族间的不和谐，实际是体育本身“发展”的衰退。
    公平观――可持续发展的界定就是己发展不影响他发展，及后人发展。主张“代内平待”、“代际平等”的公平观。兴奋剂确能刺激一部
分运动员提高成绩，因而，用与不用，处罚的不一，造成悬殊，根本上破坏了公平竞赛的体育精神和发展的公平观。
    社会参与观――“扩大活动范围，探索新的发展前景和新的平衡，更全面地满足每个人对体育的欲望”［8］。 这是当今国际体育的发展
趋势。今天人们和社会对体育的参与性，相对于过去任何时期，相对于其它任何的文化或社会行为，都是人数最多，层次最广泛的。这正是可
持续发展及其包容的体育发展，维护自身发展的利益和需求。兴奋剂在体坛，在社会准则中，都是与人类道德、伦理、精神不融的，伤害人们
对体育的崇尚和参与性。因此，反兴奋剂斗争是挽救职业体育滑向深渊，维系持续发展的第一大战役。
        6.2  假体育、伪科学
    6.2.1  假体育的污染影响发展
    打假球及连锁着的行贿、受贿、赌博，长期污染体坛，影响发展。在欧洲以行贿“赢得”冠军；东南亚一些国家赌博集团，操纵比赛，打
假球严重，用作足球贿赂、赌博数额，每年达5亿美元。 这严重阻碍本已落后地区的体育发展。
    6.2.2  伪科学是气功科学发展的阻力
    中华气功的精髓，在于它哲理的、文化的、医学的等渊源流长，博大精深。但近代科学出现不过三四百年历史，气功科学理论研究又相对
滞后，我国的气功科学尚处在“前科学阶段”。伪科学面对浩瀚的未知世界，以科学词句作包装，行伪科学的荒诞解释和承诺，生造词语，对
生命、自然之谜作出超越科学可知范围的荒诞说教。伪科学的假气功著作公开出版，堂堂入室，形成实践与理论的十几年的混沌，使我国璀灿
的文化瑰宝陷入了良莠难辨的另一重混沌。中国武术研究院1995年发布，国内亮出旗号的2400种气功中，相当大一部分是伪科学的假气功。它
对气功功能的发挥，对气功的沿传、发展、光大，使之造福全人类形成障碍。
            7  结语
    可持续发展是人类生存并创造新文明的新发展模式。包括体育在内的一切发展都必须走可持续发展的道路。
    体育是服务于可持续发展战略，并被视作可持续发展的重要指标。
    体育为可持续发展开发人力资源，是人类抗争危机威胁的重要手段，是可持续发展的新的经济增长点。
    兴奋剂、假体育和伪科学是体育内部不可持续发展因素。必须以教育、法制，以及可持续发展理论予以摒弃，发挥体育在可持续发展战略
中的独特的支撑力量。
                    收稿日期：1997―09―15
【参考文献】
    ［1］布朗特．我们共同的未来．北京：世界知识出版社，1989.19
    ［2］江泽民．正确处理社会主义现代化建设中若干重大关系． 人民日报，1995―10―09
    ［3］国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要．人民日报，1996―03―20
    ［4］高继宗．国外科学教育的战略转移．中国教育报，1995―04―05
    ［5］沙莲香，等．现代化的基石――国民素质结构简析．中国教育报，1995―05―03
    ［6］熊斗寅．什么是体育．体育文史，1996，（5）（6）
    ［7］伍绍祖．对我国体育事业中几个基本问题的认识和思考．体育文史，1997，（1）∶6
    ［8］杜利军． 各国大众体育对策． 北京：北京体育学院出版社，1994
    
    
    
 
