【 文献号 】3-1854
【原文出处】湖南教育
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199807
【原刊页号】10～12
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199805
【 标  题 】改革和优化课程体系提高学生整体素质
【 作  者 】王楚松
【 正  文 】
    改革和优化课程体系，是推进素质教育的最核心、最基本的问题。只有坚持改革和优化课程体系，素质教育才能抓到点子上，才能落到实
处。但是原有的高中课程体制和教材内容，还不能完全适应实施素质教育的需要，其主要弊端是：（1）缺少综合性和弹性，学生负担过重，不
利于学生德、智、体、美、劳和谐发展；（2 ）课程设置与教材内容基本上是为升学服务的，不利于既有科学文化基础又有实践技能的各种创
造人才的成长；（3）从教学内容到方法，强调统一性、标准化， 忽视学生个性的发展。因此改革高中课程体制和教材内容，势在必行。
    1990年国家教委颁发了《现行普通高中教学计划的调整意见》（以下简称《调整意见》），将高中课程分成必修课、选修课和活动课三类
，并强调要加强思想品德教育和劳动技术教育。我们组织全校教师学习和讨论，形成两点共识：一是要进一步树立新的课程观即学校的一切教
育活动都是课程的观念，彻底改变单一的必修课的格局，形成灵活多样的既有理论又有实践的课程体系；二是克服困难，统筹安排，合理组织
，创造条件，保证国家教委调整后的课程计划的落实。7年来， 我校在优化课程体系方面进行了积极的探索，坚持“以课内为基础，课内外相
结合”的原则，将新课程体系确立为必修课、选修课、课外活动课三大板块，把政治思想教育、社会实践活动、劳动技术教育融入课程体系中
，对推进素质教育的实施起到积极的作用，促进了学生生动、活泼、主动地发展。
            一、改革必修课
    必修课是课程中的主体部分，也是实施素质教育的主渠道。既要减轻学生过重的课业负担，又要全面提高教学质量，这是必修课改革的出
发点和落脚点。为此，我校提出必修课的改革要实现三个突破：减轻负担，提高质量；加强基础，培养能力；提高素质，发展个性。
    1.改革课堂教学，提高教学效率。在课堂教学中，我们强调贯彻“学生主体，教师主导，思维主线”的教学思想，同时提倡以教研组为阵
地把课堂教学作为一门艺术来进行探讨，通过上“汇报课”、“研究课”、“微型课”、“特色课”等形式，让教师互相听课，切磋教艺，取
长补短，共同提高，并逐步形成教师个人和教研组的教学特色和风格。如语文学科进行的兴趣教学法，以“点拨――写作――互评――总结”
为课堂结构的作文教学法，开发右脑的形象教学法等，形成了湖南师大附中语文课生动、和谐、有趣的教学风格，普遍提高了学生语文学习的
兴趣和能力。
    2.教法改革与学法指导相结合，培养学生的学习能力。主要从两个途径进行探索。其一，在课堂教学中加强学法渗透。如化学教研组总结
的加强自学指导，教会学生获取知识的方法；注意思路教学，指导学生思维的方法；重视学科思想教学，帮助学生学会解决问题的方法；运用
对比联想，启发学生探索的方法。其二，开设专门的学法指导讲座，如“科学安排时间”、“怎样做思维体操”、“开发右脑，使你变得更聪
明”等，讲座以后，组织学生交流。
    3.教师参与教改和教育教学研究，坚持走教研兴校之路。我校在80年代中期就提出“发挥重点中学优势，积极开展教育科研”的办学思想
，十多年来本着教学、教改、教研三结合的原则，采取教师、干部、专业理论工作者三结合的办法，开展教改教研。鼓励教师在改革实践中大
胆创造，积极探索，总结提高。教师参与教育科研的方式主要有三种：一是总结经验，二是专题探讨，三是教育实验。经过十多年的实践、探
索，取得了一批教改、教研成果，其中1 项获全国教育科学优秀成果评比二等奖，10项分获湖南省中小学教研教改成果评比一、二、三等奖。
更重要的是促进了教师素质的提高，使教师由“经验型”向“科研型”转化。
            二、开好选修课
    选修课的主要特点是课程设置灵活多样，内容更新周期较短，有利于因材施教，改善学生的知识结构和智能结构，发展个性特长，提高整
体素质。我校从1988年起，先后在两届高中“全面打基础，发展个性特长”实验班试开了汉语、数论、英语听力训练、音乐欣赏、美术欣赏等
选修课，收到较好的效果。为贯彻国家教委《调整意见》，1990年秋，从高一开始全面实施新的课程计划，完全按照《调整意见》规定的课时
开设课程。我们从本校实际出发，发动有关教研组和任课教师研究制订了选修课的计划。在高中先后开出了近20门选修课，内容大致分为三类
：一类是扩大知识面的，着眼于改善学生的知识结构，如《计算机》（必选）、《科技发展史》、《创造学基础知识》、《现代人际关系》等
；一类是培养兴趣爱好的，着眼于发展个性特长，如《古典诗词鉴赏》、《外国文学欣赏》、《数学思想方法》、《历史文献资料选读》、《
科技英语》等；还有一类是某些必修课的深化，着眼于培养尖子学生，教学内容可以不受现行大纲教材的限制，如数学、物理、化学、生物等
科目以及理、化、生实验。各门选修课都有简要的教学计划，包括教学目的、课时计划、内容提要和教材来源，并分学期作了进度规定。教学
方法力求采取与必修课不同的风格。学校明确规定，在高中一、二年级，除少数必修课学习有困难的学生经批准可以免修外，均要选修2―3门
，且每学期对选修课都要进行考核（只分合格与不合格），高中二年二期选修课结束，达到任选60课时且考查合格者，发给合格证书。选修课
不合格者，不能评为三好学生，不能推荐保送。我们采取立足本校、兼任为主的办法聘任选修课教师。大部分选修课由必修课教师担任，这样
可以发挥教师特长，促进教师队伍知识结构的优化。
            三、加强劳技课
    我校整体教育改革始终把劳动技术教育作为全面贯彻教育方针、提高学生整体素质的一项重要措施。1991年1 月学校正式成立劳技教研组
，聘任一名物理高级教师担任组长，挑选了6 名有专长的同志担任专职教师，另外，还聘请了几名兼职教师。将劳技课正式列入教学计划，配
备专用教室，增添器材设备。根据国家教委的劳技课教学大纲的要求，结合本校实际情况，制订了初步规划，把劳技课分为缝纫、电工、金工
、家电等7大类20多个项目。
    我们提出了“学会劳动、学会生活、掌握技巧”的劳技教育教学目标，在课堂教学中力求做到“以劳辅德”、“以劳启智”、“以劳益美
”。要求学生在中学阶段掌握6－10 种日常生活和生产中所需要的技能，以增强城市中学毕业生的适应性，提高他们将来适应社会生产和生活
的能力。学校建立了劳技课考核办法和成绩档案， 从1994 年起实行《劳动技术教育合格证书》制度。
            四、丰富活动课
    我们在改革课程体系的实践中认识到，课外活动实质上是一种学生选修的活动性课程，是学校课程体系中一个不可缺少的组成部分，它对
于促进学生基础素质的全面发展，个性特长的形成，各种独立活动能力的培养，都具有不可替代的作用。多年来，我校坚持将学生的课外活动
列入教育教学计划和课表，做到组织、时间、地点、指导和经费五落实。组织指导课外活动时注意根据课外活动的特点，贯彻学生自愿选择项
目参加活动的原则，在教师指导下，学生自己动手动脑，发展创造能力的原则，知识性与趣味性相结合、思想性与科学性相统一的原则，发挥
本校优势，突出城市中学特色。课外活动的内容形式多样，主要有科技活动、学科活动、社团活动、读书活动和各种知识竞赛活动、体育活动
等。现在全校有56个课外活动小组（高中36个），高中活动时间在每周星期二的第五节课。另外，从1986年起，学校建立了三大节：4 月的科
技节、9月的体育节、12月的艺术节，学生参加面达到100％，为发展学生的兴趣特长，增长学生的才干，陶冶学生的道德情操开辟了园地，提
供了舞台。
    坚持开展社会实践活动，是我校活动课的另一种有效形式。主要内容有社会调查、社会服务、参观访问与远足考察。1994年起学校每年组
织“远足夏令营”，到湘西凤凰县千工坪乡开展社会实践活动，与苗族住户同吃、同住、同劳动，对学生触动很大，既培养了学生热爱劳动、
热爱劳动人民、珍惜美好幸福生活的思想感情，又增强了学生勤奋学习、振兴中华的责任感，同时锻炼了学生的意志和生活能力。参加夏令营
的同学们回校后分头在各年级作社会实践汇报，推动了全校学生积极参与“希望工程”献爱心活动。
            五、开发隐性课
    隐性课也可称为环境性课程，它以潜在的形式达到教育作用，主要指校容、校貌、校纪和人际关系。在深化整体教育改革过程中，我校比
较重视学校环境对学生潜移默化的影响，即重视校风、校貌、人际关系对学生的潜在影响和熏陶感染。
    1.建设良好的校风、学风。我们一直把这项工作摆到学校的重要议事日程上来抓，强调以良好的领导作风带动良好的教风、学风，以形成
良好的校风。经过长期艰苦细致的教育工作，“团结、勤奋、求实、创新”的校风和“刻苦、踏实、主动、多思”的学风已初步形成。
    2.搞好校园总体规划和绿化、美化。我校占地153亩， 但由于地形很不规则，又处在一片丘陵地上，不利于规划使用。因此，我们多次请
城建部门帮助制定总体规划，把校区按功能划分为教学区、生活区、体育运动场地区和校办工厂区。十多年来先后搬掉两个小山包，填平一片
洼地，根据实用、美观的原则新建了科学楼、教学楼、体育馆、400 米田径场、设计新颖的食堂以及设施齐备的艺术馆，修建了包括荷塘、回
廊、草坪和“面向未来”雕塑的“琢园”，在“琢园”回廊的一侧安装了四幅内容为中华传统美德选粹的石雕壁画，“范仲淹优乐天下”、“
张衡发明地动仪”、“杨震拒贿说‘四知’”、“杨时‘程门立雪’”等栩栩如生的艺术形象，让人既受到传统美德的教育，又得到审美情趣
的培养。学校绿化覆盖率达到40％，树丛花圃遍布校园的楼间空地，整个校区绿树成荫，花香四溢，成为青少年理想的学习园地。
    3.重视形成融洽的人际关系。我们认识到融洽的人际关系，是青少年健康成长的重要条件，特别是良好的班集体是教学活动尤其是学生学
习活动的强大动因。我们十分重视班集体的建设，并在教育、教学工作中，强调处理好三个关系：集体教育与个别教育的关系，师生之间的关
系，学生间合作与竞争的关系。既要求教师面向全体学生，又注意研究每个学生，为学生创造发挥个人才能的机会；既提倡教师对学生要从严
要求，又要求建立民主、平等的师生关系；既强调发挥社会主义集体的团结互助、友爱合作的优越性，又强调个人的刻苦努力、积极进取，增
强竞争意识。同时还注意在日常学习生活中培养学生自我评价能力和善于交往、乐于合群的良好品质。在全校形成团结向上、积极进取的良好
氛围，努力实现全员发展、全面发展、特长发展、和谐发展的目标。
    改革和优化课程体系，对提高学生的整体素质起到了积极的作用，主要表现在三个方面：一是教育质量大面积提高，二是学生个性特长得
到较充分发展，三是毕业生进入高校和步入社会后受到普遍欢迎。
    （本文获全省“素质教育理论与实践”征文一等奖。作者单位：湖南师大附中。）
    
    
    
 
