【 文献号 】3-2274
【原文出处】国际新闻界
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】75～78
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199802
【 标  题 】经济低谷中的日本报纸广告
【 作  者 】倪宁
【作者简介】作者单位：中国人民大学新闻学院
【 正  文 】
    报纸是日本广告传播的传统媒介。当日本经济正在为恢复景气而艰难地爬坡之时，日本的报纸广告亦从泡沫经济破灭后的低谷中逐渐有所
复苏。但从总体上看，日本报纸广告的前景依然不容乐观。一方面，日本产业发展变化的影响和冲击是一个未知数字；另一方面，其它广告传
播媒介诸如电视和杂志的挤压，新媒体的兴起，对报纸都是不小的威胁。正因为如此，了解日本报纸广告的发展现状是有意义的。本文试图对
此作简要的介绍和分析。
    日本报纸广告出现于19世纪60、70年代，很长一段时间，都是日本广告业界的鳌头。20世纪50年代，日本出现民营的广播、电视，到70年
代中期，电视广告收入开始超过报纸。泡沫经济时期，报纸广告曾重新红火了一阵子，而到1992年，却出现负增长，一直到1994年，才在低起
点上逐年缓慢递增，1997年，达到1兆2636亿日元，但仍比90 年代初的那两年收入要低。近两年，大众传播四媒介的广告费都有所增长，1996
年为7.9％，1997年为4.1％，但报纸均低于平均增长速度，1996年为6.2％，1997年为2.1％。与电视总收入的差距逐年拉大，1996年近6800亿
日元，1997年为7400多亿日元。收入总额虽比杂志要多，但增长率相比，杂志1996年为8.8％，1997年是7.9％，均以较大比例高出报纸。
    日本现有报纸约110多家，可分为四类：全国性报纸（5家）、地区性报纸（3家）、地方性报纸（71家）、体育报， 晚报及其它一些专业
性报纸（约30多家）。报纸收入的主要来源依靠广告，因此，经营报纸的首要目标，是增加广告收入。从报纸普及率来说，日本平均每户报纸
拥有量（1.2份）和人均占有量（每两人多有1份），恐怕在世界上是数一数二的。而发行份数又主要集中于全国性报纸，5 家报纸的发行量占
全国总数的51％强（其广告收入还要超过这个比例）。《读卖新闻》发行1018多万份， 《朝日新闻》逾840 万份， 发行量小的《产经新闻》
194万份，也比美国《华尔街日报》多近20万，超出《今日美国》30 余万份。由于有比较完善的排版印刷系统和订报发行系统，这么多报纸能
即时被送到全国的千家万户，报纸的速效性和入户率很高。根据日本邮政省的规定，凡“第三种邮件认可”的报纸，可有50％的版面能刊登广
告。全国性报纸，一般现有36～40个版面，地方性报纸也有20个版面。应该说，这些条件对于报纸提高广告收入是有利的。但是，近几年日本
经济还没有完全从泡沫经济崩坏中缓过劲来，作为经济发展的一面镜子，广告自然受到影响，而首当其冲的，则是报纸广告，因为报纸广告的
主要客户，受经济不景气的冲击最大，基本建设做得少了，住宅家俱不想添置了，旅游、娱乐活动缩减了，等等，必然要减少广告。而这些行
业，原先都是支撑报纸广告的大户，现在，广告预算紧缩，首先就要减少报纸广告。像不动产、住宅设备行业，1990 年时， 报纸广告收入有
1332多亿日元，而这几年，一直都在1000多亿日元的水平徘徊，每年都减少300多亿。生产资料、机械设备行业，1991 年报纸广告收入最多时
为201.7亿日元，1995年减为128.2亿元，1996年略有增加，而1997年与之相比，又是负增长，才134亿日元，比90年代初少65亿多。这两年，由
于国内政策的变化和国际大环境等因素的影响，使报纸广告稍有一息生机。随着日本“规制缓和”的进展，一些新产品上市，新的产品价格出
台。外资企业不断涌入日本市场，拓展了报纸广告的资源。因环境问题的影响，许多企业需要重新树立形象，开发新产品，由此而改变诉求重
点的报纸广告增多了。1996年底以来，日本金融行业受政府保护的机会越来越少，美国等企业又进入了日本，使日本金融、保险业危机四伏，
 一些有影响的银行、  证券公司都倒闭了，  出现金融大爆炸（bigbang）。生存危机也使这个行业的报纸广告增加，1996年增收14.9％，19
97年仍提高2.3％，已接近1990年时的纪录。 汽车行业出现产品更新换代，推出了新品种、新机型，使报纸广告1996年收入增长5. 1 ％，199
7年又有7.2％的涨幅，达到1221亿日元，为历史最高点。 精密仪器、计算机、信息、通讯等行业受信息化的影响，这两年在日本受到重视，报
纸广告也做得较多。这样，确保了报纸广告尚能有继续增长的势头。
    但比较大的问题是，越来越多的广告客户对报纸广告的效果产生不信任感，不愿意把有限的广告费花在报纸上。日本电视广告效果调查近
年有了相当大的改进，调查方法已经由家庭的日记式调查进化到个人的机器调查。所有的调查数据均由计算机处理，不少已进入因特网可以随
时查阅。广告公司可以向广告客户提供详尽的系统的有说服力的数据资料。而报纸却做不到，目前只能是经过日本ABC 协会核准的发行份数。
但这不能说明有效性。日本公司职员早上匆匆忙忙去上班，又常常夜半才归家，报纸入户后，至少有一半人读否报纸值得怀疑。泡沫经济时期
，广告客户不计较这些，现在手头紧了，就较真起来，要求报纸能提供比发行量更多的数据，诸如报纸的阅读率，广告的注目率、精读率，甚
至版面的接触率等，进而还要提供读者的职业、年龄、收入、消费状况等资料。而真正调查掌握这些数据，做起来是相当困难的。更有苛刻的
广告客户，还进行广告效益比较，认为报纸广告的价格比电视的高，所以宁愿做电视广告而摈弃报纸。同为印刷媒介的杂志，这两年也突然被
广告客户看好，原因也是认为广告效果要好于报纸。一方面，日本的杂志既具有报纸广告在传递信息方面的优势，又具备报纸所没有的使读者
对象差别化、针对性强等特点，价格也便宜。另外一方面，也是杂志广告的效果调查做得比较好，如阅读率等数据，比较详细而准确，对广告
客户产生吸引力。
    在这样的环境下，报纸和广告公司尽最大的努力。面对电视的威胁，报纸改变策略，不再追求与电视平分秋色，而是提出重合效果理论，
即广告诉求通过电视和报纸媒介的组合，能够把电视的“促进认知”和报纸的“增加理解”效果重合，增强传播的重复效果，进一步加深消费
者的印象。为了印证这个理论，电通公司等还做了试验调查，证明不同媒介在信息传播不同阶段的作用和影响，报纸具有其它媒介不可替代的
传播功能，特别是对读者传递信息的持久性和影响力，以及与电视组合的重复效果。这样，说服广告客户在做电视广告的同时，也做报纸广告
最佳。广告公司为此也精心策划，搞好媒介组合。为了能够说明报纸的广告效果，更深层次的调查也在积极展开中。日本报纸协会1996年4 月
曾组织了包括全国性和地方性报纸在内的40多家报纸调查，主要了解报纸阅读率、版面接触率和广告注目率等，但由于采用电话调查方式，调
查项目少，过程较为简单，不能得到理想的资料。报协计划在今年5 月份再展开范围更广，内容更多一些的调查，方法也争取更科学一些。电
通公司在日经广告研究所的支持协助下，也组织过类似调查，但毕竟不能象电视那样，完全用计算机处理。而报纸广告效果调查还有一层障碍
，就是几乎所有的报社编辑，都声称自己主持的报纸和版面最好，不愿支持和配合调查。
    同时，各家报纸也力争广告交易科学化。即广告价格公开、公平，广告交易过程电子化。1960年，《朝日新闻》首倡广告价格公开，推动
了日本全国报纸价格逐步公布于众。1997年3月， 《朝日新闻》又推出版面广告价格体系，于是年10月导入。这个体系把报纸广告价格细分化
，根据版面的不同，位置的不同，把广告价格分级，早刊6级，晚刊4级，按全一段标准进行计算确定。全年又按广告旺季和淡季分平常期、繁
忙期（增3％）、割引期（5％折扣）分别计价。同时还依彩色版，指定日期或指定版面等类型另行计价，这实际上就把广告价格和广告效果联
系起来了，能够取信于广告客户。过去，广告公司向报纸提供广告，一般是电话订购版面，人工传送原稿。从1996年开始，报社与广告公司加
快了交易电子化（Electranic Data Interchange）步伐，像电通、 博报堂等大的广告公司，都做过多次试验，运用因特网、卫星等途径，传
输广告作品。今年元旦，电通利用卫星转播，向《读卖新闻》、《朝日新闻》等东京本社传送了广告原稿，虽然是近距离输送，但其意义却十
分重大。
    当然，广告竞争最为激烈的，还应是各家报纸之间。为了能从有限的广告份额中多分一杯羹，各报特别是全国性报纸，更苦心经营，各显
手段。归纳起来，主要有：
    致力加大发行量。日本各家报纸的发行量基本上都经过日本ABC 协会核准，定期公布。发行量与广告价格高低、广告客户多少密切相联，
换言之，即与报社收入挂钩。因此，各报都致力于如何来增加发行份数。日本全国有23000个报纸发行推广站， 分别代理不同的报纸订阅发行
业务。全国报纸的95％以上，是依靠这些发行推广站，再通过各地的送报点，及时地把报纸送到家户的。而像全国性报纸，则拥有其中的5000
～7000个发行站，再通过报社和这些订报发行站，竭力推销本报。日本报价相对比较便宜，如《朝日新闻》、《读卖新闻》和《每日新闻》，
每月订价为3925日元，这约为日本人中等收入者的1％不到。 所以很多人家订阅一两份报纸并不经意。据统计，1996年全国报纸发行量平均增
长3.9％，全国性报纸增长4.3％，报纸广告量增加3.6％，达到297万多段，1997年又有所增加。这应归功于报纸推销有方。
    但读者订报还是有选择的，有自己的喜好标准，这就要看报纸的质量、报纸的特点如何。因此，各报更为追求报纸特色。这既与报纸的发
行量有关，因为报纸有个性，有影响力，就能有更多的读者；又与报纸的权威性、针对性相联。后者与目标消费者、广告客户的关系又更紧密
些。日本报纸一般有面对全体、男性和女性的对象之分，有要闻、经济、社会、政治、体育、家庭、娱乐等的版面之别。各报都在突出本报特
点上下功夫。从整体上看，报道新闻，排版印刷，时效也好，质量也好，似乎没有什么差别。但细察之中，各报的个性、风格，在日本人中还
是能够被体会的。《读卖新闻》这几年为提高发行量耗费了不少气力，现在坐上了第一把交椅，但据说似乎大众化了些，品味不那么理想，广
告收入因而不能同步上升，而又因报纸发行过多而使纯利润减少。《朝日新闻》标榜独立性，其《天声人语》和《社说》一直较有特色，很得
日本中产阶级以上的读者偏爱，在有些报纸广告吃不饱的情况下，却基本能保证50％的广告版面，有时还打点擦边球，把似是而非的广告内容
放入娱乐、服务等版面中，广告收入居于榜首。《日本经济新闻》以读者对象为白领阶层自居，办报有一定的档次，因此广告收入不错，经济
效益看好。而像《每日新闻》，这两年似乎没有明显的特色，因而有些每况愈下的光景。
    注重广告表现。各家报纸在编排设计版面时，对此也熬费苦心，绞尽脑汁，力争自己的广告版面表现最佳，而最能受到消费者和广告客户
的注意。
    日文报纸均为左向竖排，一个版面横向切割为15个基本段。头版一般用来刊载重要新闻，在下半版切出2～3段版面刊登出版、文化等行业
的广告，各报约定俗成，大致如此。内页有全版和定型广告。全版广告为全15段，还有二连版全30段的个别情况。定型广告一般要排在下半版
，称为记事下（消息下面），有全10段、全5段、全3段、全1段等， 也有分段的情况。近年来，为了提高广告注目率，各家报纸都在考虑广告
表现的创新。一是注意研究读者的阅读方式，以选择安排广告的最佳位置，尽量把特定商品广告的版面，与相关的专版排在一起，使版面读者
对象和目标消费者一致，并根据广告内容的表现需要，适当予以横排、竖排或横竖结合，打破只能横排全几段的框框，适应读者多直叠读报的
习惯，在阅读新闻的同时也能完整看到广告内容。特别是全版广告，为防止读者跳读，翻过广告版不看，在设计版面时尽量使广告版面与相邻
版面具有相关性，同时使广告形式新颖独特，加大视觉冲击力，以吸引读者注意力。二是充分调动版面语言，在图像与文字的配合上，在色彩
与内容的搭配上，运用现代排版手段，精心构思。利用版面空间设计技巧所做的变形广告不断增多，如把广告插进一般报道文章中，嵌在标题
下，称为“杂报广告”的现象越来越普遍，这种被戏称为报纸的“插播广告”，注目率较高。有把广告版面做成“└”或“┐”形，有设计成
对联形状布于版面两端或两联相对，等等。但广告效益较好的报纸，更注意广告版面的表现与报纸风格特点的一致性，不愿太出格。《每日新
闻》1996年10月某日的报纸，有连续8个广告版面， 在版心位置均旋出空的圆心，每个圆心又与该版的广告内容有联系， 构思很是独特。 《
产经新闻》1996年10月某日的广告版面全部空白，第二天在相应版面填补上企业或商品的内容，亦引人注目。但这些广告表现形式也引起报界
、广告业界的争议。
    另外，日本报纸还留心办好社会公众事业活动，藉以标榜报社对社会的贡献，给读者树立良好形象。各家报社都专门设有事业局，负责经
营承办诸如体育比赛、展览、演讲会等。举办这些活动，各报都不在乎经济上的直接效益，主要目的是扩大报社的影响，博取公众和广告客户
的好感，拓宽广告来源。因此，在推销报纸，进行公关活动时，总把举办过某些事业活动作为重要内容来宣传。
    1998年来临之际，日本仍在为恢复经济景气而手忙脚乱。1997年下半年，日本消费低迷、金融不安等等不良景象将至少在今年上半年维持
。1998年3月，日本政府正式公布了1997年的国民生产总值是－0.2％的增长率。这个数字对日本企业、社会都产生一些恐慌。据推测，1998年
大众传播四媒介的广告费增长率可能只达到2.1％。 本来就难以增大的广告费大蛋糕，由于日本今年其它广告传播媒介将有多大的发展变化，
会切走多少，还难以测定，但无论报纸如何应对，形势都是严峻的。
【参考文献】
    《电通广告年鉴（96／97）》
    《全国报纸概况（1998）》（日本报纸协会）
    《1996、1997年日本广告费》（电通编成）
    《读卖新闻》、《朝日新闻》简介
    
    
    
 
