【 文献号 】1-751
【原文出处】探索与研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199502
【原刊页号】22-25
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】杨仲周
【复印期号】199506
【 标  题 】坚持以邓小平思想政治工作理论为指导是加强和改进企业思想政治工作
    的根本保证
【 正  文 】
    （上海电机厂政研会常务副会长  杨仲周）
    邓小平同志关于新时期思想政治工作理论，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。改革开放十多年来，邓小平同志对新时期思
想政治工作的地位作用、指导方针、任务目标、基本原则、教育内容、形式方法、队伍建设、组织领导等问题，都作了精辟的论述，提出了一
系列的新思想、新观点，从而构成了一个内容丰富，内涵深刻，具有鲜明的时代特征的理论体系，它是我国改革开放和社会主义现代化建设过
程中思想政治工作实践的科学概括，是毛泽东思想政治工作理论的继承和发展。实践使我们认识到只有坚持以邓小平思想政治工作理论为指导
，才能切实加强和改进企业思想政治工作，有效地发挥党组织的政治核心作用，保证我国经济体制改革和深化企业改革，发展企业生产经营的
顺利进行。
            一、坚持把为企业经济工作服务，保证实现企业生产经营目标，
        作为思想政治工作的指导方针
    为党的总路线服务，保证党的中心任务的完成和实现，是我党思想政治工作的指导方针。邓小平同志通过总结历史经验，反复强调一切工
作必须为改革开放和经济建设中心服务，为发展生产力服务。他说：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”，“我们党在现阶段的政
治路线，就是一心一意地搞四个现代化”，必须“专心致志”，“聚精会神”，“坚持发展生产力，始终扭住这个根本环节不放松”，这是“
今后一个相当长的时期内全国人民压倒一切的中心任务”，“为了完成这个任务，为了保证全党思想上行动上的一致，必须有效地加强和改善
我们党的思想政治工作”。十多年来，我厂党委认真遵循邓小平同志的理论，紧紧围绕经济建设中心，加强和改进企业思想政治工作。一方面
结合各个时期形势任务，反复进行有关经济建设是一切工作中心，“社会主义的根本任务是发展生产力”、“科学技术是第一生产力”等方面
的宣传教育；另一方面紧紧围绕企业发展生产经营，提高经济效益，做好思想政治工作。
    一是抓统一认识，协助厂长顺利形成决策。决策讨论的过程是统一领导班子思想认识的过程。党委在决策中注意做好班子成员的思想认识
的统一工作，协助行政领导理顺思路，集思广益，作出正确的决策。在企业重大问题决策过程中，厂长也十分注意决策的民主化，作出了“三
不决策”的规定，即党委会讨论不通过不作决策；厂工管会讨论不通过不作决策；没有两个以上方案的可行性比较不作决策。从而有效地保证
了我厂重大问题决策的民主化、程序化、科学化。
    二是围绕经济建设中心，广泛持久地开展了“党员责任区活动”、“党员季度竞赛”、团员青年“骏马杯竞赛”和“岗位成才立功竞赛”
、“技术攻关竞赛”和各类专项竞赛活动，全员性的季度“五比”竞赛活动，即比生产实绩（产量、质量）、比经济效益、比节约降耗、比现
场管理、比队伍建设，在全厂形成“学先进、比先进、赶先进、争当先进”的精神风貌，有效地提高了企业的整体素质和文明素质，促进了经
济工作不断上新的台阶。
    三是每年抓住带全局性的关键问题，开展群众性的“怎么办大讨论”，从教育干部到宣传群众，从专业部门研讨到群众性合理化建议，从
制订目标措施到落实责任，有效地把思想政治工作和经济工作结合起来，达到了调动广大职工的主动精神，发动广大职工积极参与企业经营管
理，群策群力，克服困难，促进完成生产任务，提高经济效益的目的。
    四是坚持把生产经营工作的难点，作为思想政治工作的重点，以此作为充分发挥思想政治工作保证作用的最直接、最现实、最有效的方法
。凡遇生产经营工作中的突出难点和关键时刻，总是书记、厂长亲自抓，党政工团齐发动。哪里有困难，哪里就有党政工团干部，哪里就有共
产党员和积极分子。这些年来，我厂不断抓住难点和关键，坚持思想教育领先，思想工作和经济工作同步进行，终于克服了一个又一个困难，
取得了一个又一个成功。
            二、坚持把对职工进行四项基本原则和改革开放教育，
        作为思想政治工作的重要任务和内容
    党的十一届三中全会以来，邓小平同志多次重申“搞社会主义现代化建设，必须实行改革开放政策，必须在思想政治上坚持四项基本原则
”。“在整个改革开放中，必须始终注意坚持四项基本原则”。四项基本原则和改革开放“两个基本点”，“是相互依存的”，目的都是保证
和促进经济和社会发展。因而，四个坚持和改革开放，历史地成为我国人民生活的主旋律，而紧紧围绕“两个基本点”，体现“两个基本点”
，就成为邓小平新时期思想政治工作理论的主要内容和任务。我厂在实践中主要抓了三个方面的思想教育：
    （一）进行坚持四项基本原则教育，坚定职工社会主义信念，保持企业和职工队伍稳定。
    随着改革开放形势的不断发展，企业思想政治工作面临着一系列新情况、新问题，也有一些同志在所谓“淡化政治教育”、“宣传工作经
济化”等错误舆论影响下，对思想政治工作的内容、任务产生片面理解。针对这种情况，我厂确定了“围绕经济建设中心，坚持搞好必要的政
治性思想教育”的方针，并“把加强四项基本原则教育作为职工队伍的一项根本性思想建设”。十多年来，先后对职工集中地进行了坚持四项
基本原则，反对资产阶级自由化的教育，进行了基本国情、基本路线和中国特色社会主义理论的系统轮训，基本上澄清了职工中存在的一些模
糊认识；认清了社会主义道路是中国历史发展的必然，只有社会主义才能救中国；认识到建设有中国特色社会主义，只有在中国共产党的领导
下才能取得成功；加深了对党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的理解。因此，１９８９年春夏之交出现政治风波时，广大职工能明辩
是非，同党中央保持一致，有效地稳定了生产、稳定了职工队伍。
    （二）进行改革开放教育，坚定职工走强国之路的观念，为经济体制改革扫除思想障碍。
    改革开放是建设有中国特色的社会主义的必由之路，是一场极为深刻的革命，势必要克服人们长期来形成的旧思想、旧观念，冲破人们思
维领域中的“禁区”、“盲区”。党的十一届三中全会以来，我厂紧紧把握党的解放思想、实事求是的思想路线，反复进行改革开放教育，不
断转变职工观念，提高广大职工适应改革开放、建立社会主义市场经济新形势的心理承受能力。一是开展“实践是检验真理唯一标准”的广泛
讨论和党的思想路线的宣传教育，为理解党的工作重心转移到经济建设上来和实行改革开放政策奠定了思想基础；二是进行农村改革和开放经
济特区的宣传教育，认识到不改革开放就没有出路，农村实行联产承包责任制是富民兴农强国的社会主义之路，认识到不改革开放就没有出路
；三是进行《关于城市经济体制改革的决定》和社会主义商品经济理论的宣传教育，逐步树立了在商品经济条件下必备的竞争观念、质量观念
、效益观念等；四是进行党的十三大精神和社会主义初级阶段理论的宣传教育，明确了社会主义初级阶段的主要矛盾、根本任务和政治、经济
、文化等方面的主要特征；五是进行邓小平同志南巡讲话、党的十四大精神和社会主义市场经济宣传教育，明确建立社会主义市场经济体制是
经济体制改革的目标，企业是市场经济的主体，必须进一步深化改革，转换机制，建立现代企业制度。
    （三）结合企业改革实际，进行转换经营机制，转变思想观念的教育，保证企业改革顺利进行。
    深化企业改革转换经营机制，是一场深刻的变革，必然伴随着激烈的新旧观念、习惯势力和管理模式的冲突。在企业实行每次改革过程中
，我们都反复地对党员、干部、职工进行关于搞好国有大中型企业不仅是经济问题，而且是关系社会主义前途命运的政治问题的教育，关于企
业改革是一场深刻革命的教育，关于党和政府有关改革政策和企业改革措施的教育。特别是注意抓住解放思想、转变观念这个中心环节，密切
围绕劳动、人事、分配三项制度改革，广泛深入地进行以下转变思想观念的教育：一是社会主义优越性的教育，认识铁饭碗、大锅饭是现行经
济体制中的极大弊端，增强深化企业改革的紧迫感；二是社会主义分配原则的教育，认识平均主义，按酬付劳不是社会主义分配原则，增强“
多劳多得光荣，少劳少得应该”和“合理分配，拉开档次”的差距感；三是社会主义企业职工主人翁地位的教育，明确社会主义企业实行全员
劳动合同制与资本主义企业雇佣劳动制的本质区别，增强当家作主责任感；四是社会主义商品经济教育，认识在大力发展商品经济条件下，企
业必须走向市场，面向用户，立足竞争，增强奋力进取的竞争感。通过教育，使广大干部职工树立了岗位靠竞争，报酬靠贡献，干部能上能下
，职工能进能出，报酬能高能低的观念，为企业实行精简机构，拆科并组，实行全员劳动合同制和岗位技能工资制，大幅度压缩富余人员扫除
了思想障碍，保证各项改革措施的顺利实施。
    实践使我们体会到做好企业改革中的思想政治工作，既是思想政治工作为经济建设中心服务的重要内容，又是进行社会主义教育的大好机
遇和有效途径，它使广大职工认识到我们实行的改革，是坚持社会主义根本前提下的改革，我们坚持的社会主义，是实行改革开放的社会主义
。从而使广大职工进一步坚定了建设有中国特色社会主义的信念，增强了搞好企业改革的信心，提高了适应改革的心理承受能力。
            三、坚持把培养建设“四有”职工队伍，提高职工素质，
        作为思想政治工作的目标
    邓小平同志提出：“要教育人民成为‘四有’人民，教育干部成为‘四有’干部”。但是，在思想政治工作服从于经济建设中心的情况下
，有的同志往往只注意了以经济效益为目标，而忽视了企业还应有精神文明建设的目标。针对这种情况，我们确定了“围绕经济建设中心，决
不放松‘四有’队伍建设”的方针，并结合企业管理思想逐步从以物的管理为主转到以人为中心的管理，努力培养和塑造一支良好的职工队伍
，即：具有坚定信念，忠于职守，纪律严明，技术精湛，能战胜各种困难，顶住各种风浪，奋发进取，勇于奉献的职工队伍。通过多年的探索
实践，我厂基本上摆脱和克服了就事论事抓经济工作的倾向，形成一套既有共性又具有本厂特色的培育“四有”职工队伍的途径和措施。
    （一）把做好生产经营过程中的思想政治工作，作为提高职工队伍素质的重要途径。切实贯彻充分发动和依靠全厂职工实现工厂方针目标
的路线和工作方法，不断培育职工与企业共命运，厂兴我荣、厂衰我耻的主人翁意识，激励广大职工“困难面前不畏惧，勇挑重担作贡献”的
生产劳动热情，锻炼“顽强战斗，奋力拼搏”、“不甘落后，争当先进，维护集体荣誉”的品质和风格。体现了以人为本的现代企业管理思想
，保证了企业各项任务目标的实现。
    （二）把做好四项基本原则和改革开放的教育作为提高职工队伍素质的突出内容。做好生产经营过程中的思想政治工作，是为经济建设中
心服务，搞好必要的政治性思想教育，同样也是为经济建设中心服务。因此，采用多种形式、方法，抓紧对职工进行四项基本原则的教育，改
革开放形势、任务教育，路线、方针、政策教育，集体主义、爱国主义、社会主义教育，法制道德教育等，使广大职工树立崇高理想，坚定社
会主义信念，增强遵纪守法观念。坚持不懈的思想政治教育，有效地提高了职工的思想政治素质，起到稳定队伍、稳定企业，激发了职工为振
兴中华，发展企业，努力完成生产任务的政治热情。
    （三）坚持开展职工系统政治轮训，着力提高职工思想政治理论素质。十年来先后对全厂职工进行了中国文明史、中国近代史、职业道德
、普法知识、十一届三中全会以来的路线方针政策、社会主义初级阶段理论和商品经济理论、科学社会主义常识、政治经济学常识、基本国情
和党的基本路线、邓小平同志南巡重要讲话以及十四大精神等系统政治轮训。１９９３年以来又进行中国特色社会主义理论、社会主义市场经
济理论和“二五”普法知识的系统轮训。许多职工反映每次通过政校轮训，知识面广了，了解的事多了，看问题站得高了，问题想得深了，解
决了不少思想认识问题。
    （四）开展丰富多采，形式多样的精神文明建设活动。遵循精神文明建设“重在建设”的方针，千方百计地、持之以恒地、多途径多层次
多形式多方法地开展精神文明活动，坚持不懈地开展创建文明单位活动，做到制度化、规范化、经常化，不断提高职工文明素质和企业整体素
质。
    一是培育、发扬企业精神－－“扁担电机”精神，形成全体职工认同一致的价值观念。坚持把“扁担电机”精神指导企业的各项工作，对
照精神找差距，制定措施抓落实，做到“摆上议事日程反复抓，每年首月集中抓，结合生产经营常年抓，针对突出问题重点抓，树立先进典型
层层抓，党政工团一齐抓”。现在，全厂上下都能较自觉地以在保证产品质量的前提下，争分夺秒地全心全意为用户服务的“扁担电机”精神
为指导，激励和鞭策自己的思想和行动，有效地抵制了生产经营和协作关系中“一切向钱看”的不良倾向。
    二是加强职业道德建设，狠抓职业行为养成。不断注意从不同层次、不同部门、不同对象进行职业道德教育，推进职业道德建设。在劳动
人事分配制度改革中，全厂制订的岗位规范中，都把职业道德要求列入岗位规范内容，并以岗位规范和职业行为规范为依据，反复地进行宣传
教育，加强检查考核，开展全员性的自评、互评和领导评相结合的岗位考评，有效地促进了广大职工按岗位规范和职业行为规范指导自己行为
的自觉性，促进了职工的行为养成。
    三是开展争当服务明星和文明“窗口”竞赛活动，争创文明优质服务。把发扬争分夺秒、全心全意为用户服务的“扁担电机”精神与开展
服务明星活动结合起来，并按照职业道德要求，制订了有代表性的包括经销服务、管理服务、技术服务、设备维修服务、运输服务、后勤服务
等岗位的服务考核标准，把涉及二、三线服务岗位的７０％以上职工吸引到活动之中。在活动过程中，一抓广泛深入的宣传教育；二抓改进提
高服务质量；三抓先进典型树榜样；四抓薄弱环节促转化；五抓群众性评选明星表彰发扬。促进了广大职工道德素质的提高，进一步树立了企
业的良好服务形象。
    四是加强职工文化技术培训，广泛开展“三学”活动，提高职工文化科学技术素质。开展全员、全方位、大规模的文化、技术培训工作。
新工人进厂，坚持“先培训，后上岗”，持培训合格证方能上岗操作。同时，根据企业对各类人才的需要，开展学历培训，配合生产重点任务
，配合企业管理上等级、质量管理上部奖和企业经营机制转换，开展适应性岗位培训。为适应中外合资和现代化管理的要求，近年来，又组织
干部职工广泛地、分期分批地开展外语学习和电脑知识的学习。与此同时，还定时地经车兀开展群众科普活动。以自愿为主，组织群众性的学
文化、学科学、学技术小组（“三学”活动小组），进一步促进了“三学”活动的开展。
    此外，还坚持开展“月评十佳好人好事”活动，大力发扬先进人物、先进事迹、先进思想；坚持开展“学雷锋，树新风”活动，培育发扬
雷锋精神；坚持开展评比文明职工活动，提高职工文明素质；加强厂街共建，开展职工家属宿舍文明楼、文明居民活动，把企业精神文明建设
扩展到职工家庭；坚持开展群众性体育文化娱乐活动，丰富职工业余文化生活，陶冶职工思想情操。
            四、坚持把“两手抓，两手都要硬”作为重要的领导思想和方法，
        物质文明建设和精神文明建设一起抓
    在改革开放的新形势下，邓小平同志坚持和发展了毛泽东同志关于政治与经济、物质与精神相互关系的基本理论和“两点论”的辩证观点
，提出了改革开放和现代化建设中必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，反复强调要防止埋头业务，忽视政治的倾向。我们在实践中认识
到“两手抓，两手都要硬”既是我们党新时期的一项根本性的战略方针，也是对各级领导班子、领导干部的严格要求和十分重要的领导思想和
领导艺术。只有切实贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针和领导方法，才能保证企业的社会主义方向，保证企业生产经营和深化改革的顺利完
成，才能有效地发挥党组织在企业中的政治核心作用。这些年来，我厂为了切实贯彻执行“两手抓，两手都要硬”，制订和实施了一系列的规
定和措施，做到六个到位：
    一是领导思想到位。即在企业生产经营工作中，坚持思想政治工作与经济工作同步运转，精神文明建设与物质文明建设同步发展，大力加
强生产经营过程中的思想工作，坚持做好必要的政治思想教育，决不放松‘四有’职工队伍的建设，努力塑造企业的良好形象，防止所谓“只
要做好生产过程中的宣传鼓动”、“不必进行宏观内容的教育”、“要淡化政治教育”等模糊观点。
    二是组织机制到位。１９８９年，我厂实行了党委领导、党政共管精神文明建设的领导体制；实行了党委宣传部和行政思想政治工作处两
块牌子一套班子，主管全厂的思想政治工作和精神文明建设；保持了占职工人数０．８％的专职政工干部队伍。形成了在党委统一领导下，以
政工干部为主导，各级各类行政干部管人管事管思想，党政工团齐抓共管的思想政治工作格局。
    三是运作措施到位。从１９８７年开始，我厂运用目标管理方法，每年制订思想政治工作和精神文明建设工作目标、措施，层层分解，落
实到部门、个人，并组织竞赛评比，定期检查、考核、奖惩，保证思想政治工作和经济工作同步运转，两个文明建设全面进步。
    四是教育时空到位。企业思想政治工作和精神文明建设应因地因人、机动灵活地开展，但必须坚持必要的制度，保证教育和活动时空到位
。十多年来，我厂坚持抓好四个思想教育阵地，即：每周六上午干部中心组学习、每周三上午一小时班组学习、每周一下班后业余党团组织生
活、政校（党校）系统政治轮训，使主要的思想政治教育任务有了切实的时空保证。
    五是物质条件到位。思想政治工作和精神文明建设需要有一定物质条件作保证。近几年来，我厂投入相当可观的资金，改善和加强了四个
宣传舆论阵地：扩建厂广播台、办上电报（周报人手一份）宣传专栏和各车间的黑板报、小报。改善和加强了四个文体娱乐阵地：俱乐部、图
书馆、体育场、游泳池。开拓运用了电化教育设施。此外宣传经费、精神文明奖励基金，每年列入财务预算，专款专用。这就为形成奋发进取
的舆论氛围，活跃职工精神文化生活，保证各项思想政治工作和精神文明建设活动的顺利开展创造了良好的物质基础。
    六是工作落脚点到位。思想政治工作和精神文明建设的主要任务是培养社会主义“四有”新人，调动职工群众的主动性、积极性和创造性
，搞好企业的生产经营，提高企业经济效益。因此，我厂坚持在服从服务于生产经营中心上下功夫，保证实现企业的方针目标；坚持在提高职
工的素质上下功夫，保证实现预定的“四有”队伍建设目标。
    
    
    
 
