【 文献号 】1-2562
【原文出处】新视野
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】28-31
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】彭兴业
【复印期号】199506
【 标  题 】ＥＮＡ的办学特色和对我们的启示
【 正  文 】
    ［编者按］１９９４年１１月６－１３日，法国国家行政官员代表团来北京行政学院访问，双方就共同关心的问题进行了热诚友好的交流
。本文作者根据自己对法国国家行政学院所作的研究和法国国家行政学院培训部负责人捷克琳娜・荷碧兰女士所作的介绍，写出这篇文章，对
进一步搞好我们的行政学院建设具有一定的参考价值，特此刊出，以飨读者。
    ＊                        ＊                    ＊
    法国国家行政学院（Ecole National DAdministrtion，简称ENA－埃纳）始建于１９４５年底。二次世界大战后，戴高乐将军决心改革
自拿破仑时代以来形成的腐朽的文官制度，建设一个强有力的政府，而实现这一目标的关键是政府官员的招聘和培训。为此，他在１９４５年
１０月９日颁布了第“４５．２２８３”号法令，创建ＥＮＡ。同时，在几个地区建立政治学院，作为ＥＮＡ的预备学校及国家公务员继续教
育中心。５０年来，ＥＮＡ已为法国输送了５０００多名Ａ类国家行政管理人才，其中包括一位总统、三位总理和众多的部长、议员、高级官
员。如今，ＥＮＡ的毕业生，已遍布法国各行各业要职岗位，成为名副其实的培养国家高级公务员的摇篮，为重建和振兴法兰西做出了卓越的
贡献。
    众所周知，法国的高等教育体制，在世界上是富有特色的，而它的国家行政学院在这个体系中又可谓是特中之特。我认为，该校的办学特
色及其对我们的启示可以概括为以下六个方面：
            特色及启示之一：平等竞争，严格考试，择优录取
    法国的文官和公职制度是由拿破仑奠定的，期间几经帝国与共和制的变更。到二战前夕，由于没有统一的标准，政府各部门之间自行遴选
官员，致使世袭裙带之风盛行，腐败没落日甚，官僚主义极为严重。戴高乐将军深知，不改革这种文官制度就无法完成振兴法兰西的重任。因
此，他提出：第一，必须建立一种制度，在民主的基础上选拔英才，确保使每个公民都能通过自己的努力，在平等竞争的条件下进入文官集团
；第二，必须严格考试制度，严格筛选，择优录取，切实提高国家高级公务员队伍的素质。
    由于ＥＮＡ在国家和社会生活中的崇高地位，每年都有成千上万的完成大学后教育的青年人，争相报考。考生首先必须要通过７门学科（
法律、经济、数学、金融、政治、国际问题和选题论文）的书面考试，着重检验考生的基础文化知识和分析、判断、综合及表达能力。书面考
试及格后还要参加４项口试（经济、政治、社会问题、外语）。由大学教授、政府高级官员、有关部门指定的知名人士出任的审考官们轮番对
考生进行提问，以考察其知识是否广博，思路是否清晰敏锐，以及口头表达能力、反应能力，甚至仪表风度等。除此以外，还按专业进行专业
考试，考生可以自由选择某一专业。如所选专业考试不合格，还有机会再另选别的专业考试。总计考试时间超过２０小时，测试面之广，难度
之大，世界上少有。
    从办学性质上说，ＥＮＡ为非学历教育机构，它不是向学生提供文凭，而是提供职位，提供高于大学教育层次的管理国家能力的教育。Ｅ
ＮＡ每年录取１２０－１５０名学员，基本上由两类人员构成：一是外部考生即从持有高等教育文凭的大学本科以上毕业生中考试录取；二是
内部考生，即从具有５年以上行政管理工作经历的政府在职官员中考试录取。两类学员在入学之前，均需通过入学考试，内部考生一般可先脱
产进修１－２年，进行考前的知识补习。对两类来源的考生，入学考试是完全相同的，体现了“在考试面前人人平等”的原则。５０年来，Ｅ
ＮＡ招生考试虽经历多次改革，但其入学考试的严格和严肃性始终如一。１９８１年上台执政的法国社会党政府曾颁布过一项法令：从１９８
３年开始设置第三种招考制度，主要是照顾各地方政府官员、地区议员、各党派、工会活动家，这一法令的颁布立即引起轩然大波，人们认为
它破坏了“人人平等”的原则，于是这项法令很快便遭到了取缔。
    有人说，进入ＥＮＡ的考试“不仅是严格，简直是残酷”，确实如此。但正是由于坚持了高标准的严格考试，经过竞争激烈而严格的反复
筛选，才保证了ＥＮＡ的学员具有良好的文化素养，为进一步造就素质优秀的国家高级公务员奠定了坚实的基础，这一点值得我们学习和借鉴
。
            特色及启示之二：课堂学习与实习相结合，注重实际能力培养
    根据政府法令，ＥＮＡ每届学员的学习期限最短不得少于２４个月，最多不超过３０个月。培养学生的实际职业能力是学校的主要方针，
因此在学生的整个学习过程中，行政实习占有非常重要的地位。学员入学后，不是走进课堂啃书本，而是走出校门，以社会为课堂，去读“活
的教科书”。为期一年的行政实习分为两个阶段：第一阶段为国内实习，即在国家行政机关中实习；第二阶段为国外实习，即在驻外使馆或驻
外公司实习。行政实习既为学生提供了获得行政管理的实际工作经验与技能，又为第二年的课堂学习积累了有益的感性知识。
    ＥＮＡ安排学员实习不是让学生当观察员，而是真正“进入角色”，置身实地从事实际管理工作，学员要接受各种各样的任务，面对各式
各样问题，以学会行政官员处理问题的职业技巧和经验。整个实习的组织与领导工作由实习主任负责，学员实习所在单位的最高负责人，如省
长、市长、海外领地最高行政长官便是学员的实习导师。实习期间，学院与学生始终保持密切的联系，学员除完成所要求的实习工作外，还必
须按照教学大纲，自学行政管理学科方面的理论知识，阅读有关书籍资料。实习结束时，要求学员写出实习报告，内容多为对行政管理中某些
方面问题的分析和改进意见，如当地的经济结构、各派政治力量、国际关系分析及其加强措施等。报告要由担任实习导师的当地最高负责人审
阅签字，并写出评语，然后送交学校。
    ＥＮＡ的课堂学习也充满着实习的味道，而不是“学究式的灌输”。其课堂教学主要采用三种方式：一是案例研讨，即根据法国和欧共体
以及国际上的有关现实问题，向学员提供大量的案例及其背景材料，设计若干问题，组织学员研讨；二是社会考察，学校就政府面临解决的实
际问题，提出若干调研项目，把学员分成若干小组，进行社会考察，限期写出调研报告，供政府部门参考；三是学习起草法律、法规文件。依
法行政是法国行政管理的准则，行政领导不仅要懂法，还要具备起草法律条文的能力，因此学校把学习起草法律、法规文件列为能力培训的重
要内容之一，这一点是非常值得我们学习和借鉴的。
            特色及启示之三：把培养学生高尚的政治道德及其为国家服
        务的精神放在首位，寓职业道德教育于能力培养过程之中
    强调培养和发展学生的献身国家、服务公众、忠于职守等政治道德与思想作风是ＥＮＡ教学与实践中的首要原则，并认为“这是学院办学
的根本宗旨”。ＥＮＡ的教育目标就是培养和造就一代具有高尚道德情操，同时掌握现代化行政管理知识与技能的政府高级官员。因此学院十
分强调学生在职业道德、服务精神与工作能力、知识水平等方面的和谐发展。
    作为具有远见卓识的伟大政治家，戴高乐将军在ＥＮＡ创办初期就强调指出，国家官员载负着国家的荣誉与权力，因此必须具备高尚的品
德和精神气质。国家的权威必须通过政府官员的清廉与效率得到体现。他认为，国家行政学院的学生必须是一代精英，在品德、知识和才能上
均应出类拔萃，只有这样才能担任内政、外交方面的重要职务，成为治理国家的高级勤务员。他的这些思想始终是ＥＮＡ办校的指导原则。
    在这一原则的指导下，ＥＮＡ十分注重通过“角色”熏陶，使学员认识并体验到自己的职责和规范，增强为公众服务、为国家利益尽职尽
责的观念及良好心理素质。ＥＮＡ的学习计划明确规定，必须达到“双重目标”，即教育和教养两个方面－－不仅扩大并加深业务知识和才干
，并充实和完善作为国家公职人员的品德和修养。强调培养学员的统一作风，使在国家各个领域、政府各个部门供职的人员，接受同样的教育
，同源同根，在错综复杂的工作环境中，有统一的观念和作风，进而促进各部门之间的沟通以及在思想和行动上的协调一致。
            特色及启示之四：广揽各方贤士，以能者为师，聘兼职教师
        从教
    ＥＮＡ从建立之始，就不设固定常任教师队伍，而是采用聘请有关行政机关的负责人、行政法院的法官等高级文官或专家学者来校授课的
办法，并以此作为学校教师队伍建设必须遵循的重要原则。目前学院除唯一一名专职体育教师外，再无其他专职教师。
    ＥＮＡ所聘的教师均为具有渊博知识和丰富实际经验的政界、学界名流，其中大多数人原来就是ＥＮＡ的毕业生，他们具有高度的教学责
任感和丰富的教学经验，认真备课和编写案例，所提供的多为第一手的资料，学员们从这些取之于实际的教学案例中学习到了丰富的处理问题
的经验、手法和风格。例如学习政府法案起草课，担任教课的教员多是政府或行政法院饱经沧桑的高级官员，可谓撰文的高手，学生们能够从
他们的教学过程中学到很多处理各类问题的微妙之处及相应的措辞，为日后提交议会、对付各种政治派别议员的盘诘奠定了基础。
    ＥＮＡ的教室桌椅均摆成圆圈或方形，从而使教师位置不是居高临下，而是在学生中间，加上教授人员不是照本宣科，而是分析案例，因
此给学生的感觉似乎不是在课堂，而是置身于实际决策之中的会议室。
    为使各门课程之间相互协调，在教学主任下设有协调员（一般为学校聘任的该领域的专家，任期２－３年），对各大类课程的深度、广度
、需要补充之处、需删节之处、如何加强内在联系等问题提出建议，使各门课程相互贯通、相辅相成。采用这种办法，不仅可以使教师队伍和
教学内容如同有源的活水，不断更新，而且为学校节省了大量的教育经费和不必要的开支，这一点尤其值得我们学习和借鉴。
            特色及启示之五：培训与录用相结合，学习成绩与毕业分配
        挂钩
    这也许是ＥＮＡ最具特色之处。学生被录取后即为国家实习官员，并领取国家发给的７０００多法郎的月津贴（相当于初任大学讲师的工
资）。进入ＥＮＡ即意味着已经进入代表权力、享受高薪的社会上层。
    学院对学员的学习成绩考核有一套比较科学、严格的办法，在一年半左右的在校学习期间共要进行１１门课程考试，在学期间各种成绩相
加后的总分为学员的毕业成绩，以此作为毕业分配工作的依据。每届毕业生依据成绩排列名次，依次从各部、各文官集团提供的职位中作出选
择，名列前茅的学员往往进入行政法院、审计院、财政总督察署、外交、地方行政长官等重要部门和文官团，而这些部门不得拒绝。如此模式
的行政学院，在当今世界上的确是颇具特色的。
    鉴于ＥＮＡ声望和学生的才干，不少私人企业愿意向其毕业生提供职位。为避免分数不好的学生有舒适的退路，政府规定：每个毕业生在
毕业前，均需签署一份为国家服务１０年的义务书，服务期满后才能转入私营部门，否则将开除ＥＮＡ校友资格，并偿还学习期间部分或全部
费用。如是私营企业到学校招聘学生，必须向政府交纳约３０万法郎的培养费，作为挖国家墙角的补偿。实际上，当ＥＮＡ毕业生在政府部门
工作１０年后，其自身的价值会更高，该人所具有的经验和在政府部门中的关系网所能带来的效益是无法估量的。根据规定，ＥＮＡ毕业生在
进入仕途的第一个岗位工作满４年之后，需流动到其它单位工作２年，以丰富工作经验，扩大专业技能。流动期满后一般可回原单位，亦可另
行选择或分配，这种作法又为毕业时选择不当的学生提供了适当的调整机会。
            特色及启示之六：基础课与专业课并重，使两者得到合理安
        排
    现代社会治理所涉及的问题越来越复杂，科学技术的进步要求行政官员，特别是高级官员必须具备广博的知识和专门技能。
    ＥＮＡ的教学始终注意处理好以下四个关系：一是通才和专才、共性与个性的关系。在公务员培养过程中，是着重通才还是专才，历来是
有争议的。ＥＮＡ的作法概括起来可以说是：通才与专才并重，共性与个性兼容；二是理论知识教学与实际能力培养的关系。ＥＮＡ毕业生将
从事的工作领域是广泛的，学员必须具备广博的理论知识和多种技能，同时必须将研究课题与政府部门、公共团体、企业管理中的实际需要密
切联系；三是传统行政管理教学与现代化管理知识和技能教学的关系。学员除了掌握一系列传统的行政管理知识和技能，如撰写公文、编制预
算、人事管理、起草法规条文等，还必须接受数学、统计、计算机、企业财会、社会管理等现代管理知识与技能的训练；四是注意一般理论课
程同发展个性课程的结合。一般理论课包括政府法案、法令、公共管理、国际政治、管理和决策信息学、经济、社会问题等；发展个性类课程
一般包括四个部分，即：选修课、外语、专门知识技能训练、体育活动。学校设置一系列选修课程，学生从中选修若干门。ＥＮＡ要求学员至
少掌握一门外语，外语教学贯穿于整个学习期间，如准备进入外交领域工作者需要加学第二外语。
    ＥＮＡ还组织很多方面的专门技能知识的教学活动，如演讲技能、谈判技能、主持新闻发布会技能等。这类教学多以专题讲座或圆桌会议
形式进行，应邀来讲学或参加圆桌会议讨论的大多为国家政界要人、军界要人、知名教授学者、政府各部门高级官员、企业界的高级管理人员
、文化艺术界知名人士、新闻记者等。通过这类活动，给学生提供平等自由交流机会，以开阔学员视野，锻炼学员的敏捷思路和口头表达能力
。
    体育活动是学校大力提倡并严格要求的。学校设有常任的（也是唯一的）体育教师，组织丰富多采的体育活动，包括体操、田径、划船、
游泳、滑冰、射击、摩托、各种球类等。上述教学活动，使学生得以充分发挥特长和个性，有利于形成学校生动活泼的气氛。
    ＥＮＡ为学员提供了良好的基础教学设施，各种实际技能训练都广泛运用现代化教学手段，每个学生都可以广泛使用计算机，熟悉自动化
管理，可以在单独的小房间通过监视器及其它视听手段，模拟国内外著名政治家演说，从屏幕上观察自己的仪表举止。
    上述六个方面，很可能仍未勾划出ＥＮＡ的本质和特征，但不难看出其对于搞好我们的行政学院建设和促进国家公务员培训具有一定的启
示和借鉴意义。当代世界各国间在经济、技术和人才培养上的竞争异常激烈，都在千方百计地发现和吸收别国的长处，这已成为许多国家的“
国策”和在竞争中取胜的秘诀之一。中国古代的官吏制度曾经是西方文官制度的摹本。法国某些研究国家行政学院的论著中，也提过它严格的
考试选拔制度来源于中国科举制度。中国古代就设有吏部考试，是促进在职官员进修的重要手段及对其进行业绩考核以决定其升迁的重要制度
，与ＥＮＡ的“第二途径”有类似之处。王安石变法中对古代太学的改革：通过各层次考试的学生可以直接分配相应的官职，由此摆脱科举的
束缚而举用贤才，这也包含着培训与录用相结合的作法。这就是说，人类的精神财富是可以相互借鉴的。既然战后法国历史已充分显示了ＥＮ
Ａ在重建和振兴中的价值，我们应按照小平同志和江总书记多次强调指出的那样，大胆地学习和借鉴国外一切有用的先进的经验和管理方法，
努力探索出一条建设符合中国国情、具有中国特色的行政学院办学的新路子和新模式。
    （作者系中共北京市委党校副校长、北京行政学院副院长）
    
    
    
 
