【 文献号 】2-2258
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-62
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李炳义
【复印期号】199607
【 标  题 】增强素质  重在基础
    ――我们是怎样全面提高基础教育质量的
【 正  文 】
    （黑龙江省宝泉岭教育局  李炳义）
    宝泉岭国营农场管理局位于祖国东北边陲黑龙江与松花江下游汇合的三角洲地带，下辖13个农场，横跨四县一市，全局共有21万人口，中
小学在校生达4000人，共有各类学校69所，其中小学31所，初中16所。在各级党委的重视和关怀下，全局教育事业有了长足的发展。1986年被
省政府批准为普及初等教育合格单位，去年经省政府验收，又达到省规定的“两基”验收标准，顺利地通过了评估组的验收。国家教委和黑龙
江省政府分别授予宝泉岭农场管理局“普及九年义务教育及扫除青壮年文盲局”的光荣称号，并颁发了奖牌。
    我们是怎样全面提高基础教育质量的呢？
            一、各级领导提高认识，是“普九”的先决条件
    李鹏总理在全国教育工作会议上强调：“加强党和政府对教育工作的领导，是落实教育优先发展战略地位的根本保证。”几年来，管局各
级党政领导高度重视“普九”工作，把它放在首要地位。为此，先后制定了《实施九年义务教育方案》、《坚决制止流失生的通知》、《关于
中小学生学籍管理的若干规定》、《“八五”教育发展规划和十年教育发展规划》等一系列文件，并与各场场长签订了普及九年义务教育的责
任状，规定了具体的奖惩办法。管局党委还把重视教育，为教育办实事作为各级领导干部任期责任目标和政绩考核的重要内容。为了调动广大
教师的积极性，鼓励广大教师热爱本职工作，一心一意献身于边疆教育事业，管局党委还专门作出了提高教师待遇的若干规定：凡中级以上职
称教龄满25年以上的退休教师除发给百分之百的工资外，每年再加发一个月的工资。初师和中师学历以上的教师每工作满四年者固定增加一级
工资并向上浮动两级工资；工作满八年者固定增加三级并再向上浮动两级。另外在教师住房、进修、入党、评模、看病、疗养和教师子女入学
、招工等方面都给予优先照顾。这些优惠政策的实施，极大地调动了我局广大教师的积极性，为全局完成普及九年义务教育工作奠定了可靠的
基础。
            二、以“两集一标”为指导思想，大力改善基础教育的办
        学条件
    “两集”是指集中办学和社会集资办学：“一标”是指办规范化的标准学校。前几年，我局场场办高中，片片办初中，队队办小学，师资
力量分散且素质低，办学条件差；生源不足，大部分学校实行两部制和多部制教学，教学计划无法完成，严重地影响了基础教育的质量。几百
所小学合格率极低；初中毕业生合格率仅有27％。为了彻底改变这种状况，提高办学效益，从1986年开始，管局决定调整办学网点，实行集中
办学。我们的做法是，先点后面，从高到低。首先撤掉了办学条件差、教师不配套、生源不足的6所高中，合并了20多所片办初中。经过调整，
加强和充实了初中办学实力，使各校教学质量明显提高，初中毕业成绩合格率从1985年的27％提高到1995年的92％，有4个农场初中的合格率已
达到百分之百，解决了初中“塌腰”现象。延军农场是个人口不满万人的小场，本场办高中时，师资力量薄弱，办学条件差，生源不足，实验
设备简陋，连续几年没考上一个大学生。撤掉高中后，不但初中师资力量得到了充实，而且学生毕业后升入重点高中，从而使考入大学的人数
逐年增加，近几年该场职工子弟考入大学的就有80多人。在初中集中办学的基础上，从1988年开始，管局又决定撤掉了各场的戴帽初中，并对
240多个分散的小学办学网点进行了调整，将分散的小学生集中在被保留的31所小学就读。为了巩固集中办学的成果，我们着重抓了各集中办学
点的后勤管理。各校都挑选有专业特长的老师担任第二课堂辅导老师，每天组织学生开展丰富多采的课外活动。挑选责任心强、生活经验丰富
的老师专门负责学生食宿起居的管理和服务，保证学生吃得好、睡得好、学得好、玩得好。为了调节学生的课余生活，各学校还专门为住校生
添置了大型彩电、录像机，开设了图书阅览室、微机室、文体活动室、卫生室和电化教室等。管局教育处教学仪器站根据集中办学的需要，还
购进了适合儿童观看的电视录像节目等，供各校住校生收视。通过集中办学，各办学点不仅能按时完成各学科的教学计划，全面提高教学质量
，还为独生子女的健康成长创造了良好的环境，使学生从小就逐步养成艰苦朴素、团结友爱、自力更生、热爱劳动、讲究卫生、热爱集体的好
习惯、好品质，使学生在德、智、体、美、劳诸方面得到全面发展。
    集中办学完成之后，我们抓的第二件大事就是改善办学条件。过去农场办学条件普遍比较差，不少校舍是危房，各种实验设备更是简陋不
堪。为了使基础教育有可靠的物质保证，管局领导层层发动，号召全局广大职工干部为教育捐资、集资，以改善办学条件。
    全局在改善办学条件方面出现过两次高峰。第一次高峰是1987年至1989年，在这3年中全局共集资3000多万元，兴建校舍26000平方米，盖
实验楼和教学楼10栋。江滨农场是垦区有名的贫困场，办学条件很差，场长佟本兴对此非常重视，在党委会上他郑重地宣布，“作为场长要做
的事千头万绪，我认为最重要的应抓好两件大事，一是生产，二是教育。特别对教育的投资既不能等，也不能靠，再等，就要耽误一代人”。
在党政领导的带动下，全场职工提高了认识，通过多种渠道，当年就集资200多万元，先后兴建了中学实验楼、宿舍楼、学生大食堂和4栋教师
家属住房，并添置了大量理、化、生实验设备。普阳农场从1970年建场以来一直没有象样的办公楼，机关各科室十几个人挤在低矮破旧的一间
间小平房里办公，上级曾特批兴建一栋办公楼。但领导班子经过反复研究，一致决定不盖办公大楼，先把这笔钱用来盖学校。在场领导和广大
职工的努力下，当年就集资240多万元，新建了中学教学楼、宿舍楼和大食堂，被垦区传为佳话。
    第二次高峰是从1991年到1994年。这3年中全局为改善办学条件集资3000多万元，仅职工个人捐资就达600多万元。绥滨农场在场长周振江
的带动下，为建5000平方米的小学教学楼，共筹集资金360多万元，其中群众自愿捐资超过170多万元。孙治业等7名职工每人捐资超万元，被群
众誉为“兴教的表率，重教的楷模”。新华、名山、宝泉岭、梧桐河、江滨、糖厂等场为兴建中小学教学楼，群众个人捐资部分超过100万元。
    梧桐河也是垦区最著名的贫困场，全场有3000多平方米危房，前年有一栋教室倒塌。由于中午学生放学回家，侥幸没有发生伤亡事故。为
了改变这种状况，局党委动员全局为梧桐河捐款，全局共筹措资金230万元。去年秋天，3300平方米的小学希望工程楼已经建成并投入使用。全
局在这次集资办学的高潮中，共兴建了9座教学楼，新建和维修校舍3万多平方米。从1995年开始到1997年，全局各场计划集资3500万元，修建
教学楼、实验楼12栋。目前，全局中小学全部建成了砖瓦楼房，办学条件有了明显的改善。现在各农场真正实现了最高的楼房是教学楼，最美
丽的环境是学校，工资发放最及时的是老师。由于改善办学条件成绩突出，我局曾两次被省评为全面改善办学条件的先进单位，1991、1992年
分别被国家农业部和农垦总局评为“尊师重教、重教兴教”的先进单位。
    办学条件的改善，有力地促进了学校规范化建设。目前，我局各中小学全部达到省规定的合格学校标准，其中有6所小学被批准为省级标准
小学，3所幼儿园达到了省级一类园所的标准。还有4所小学、2所初中、一所高中正积极创造条件争取步入省级标准学校和省重点校的行列。现
在全局中小学共有实验室90个，卫生室51个（其中有12个卫生室已达到省地级标准），图书阅览室69个，微机室18个，微机300多套，摄像机1
0架，录像机80余台，电视机110台，电子琴300架，钢琴20架；有10所中小学配备了语音室；电化教学在中小学基本得到普及。全局小学一至六
年级学生，现在几乎每人都有一台录音机和各册配套的英语教学录音带，有力地促进了小学英语语音教学。为了配合各科教学，我们还购进和
录制了2000多课时教学资料录像片。全国著名的中小学特级教师的讲课实况我们随时都能看到。总之，教学条件的改善和现代化教学手段的采
用，为规范化学校的建设和基础教育质量的提高创造了良好的物资基础。1992年，我局曾被黑龙江省教委授予“全省中小学实验室、实验教学
工作先进集体”的称号。
            三、实施“基础工程”，加强师资队伍建设
    邓小平同志指出，“一个学校能不能为社会主义建设培养合格人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教
师”。要全面提高教育教学质量，必须首先提高教师的素质。为此我们主要抓了三件事。
    （1）抓教师的学历达标，提高文化素质。10年前，由于大批知青返城，我局教师队伍处于青黄不接的状态，老的老、小的小，有80％以上
的教师不能胜任本职工作，当时学历达标的小学教师为14％，初中教师为6％，高中教师仅为2％。面对这一情况，全局统一制定了师资培训计
划。第一步，从1985年到1990年，采取多种形式，因地制宜、分门别类地使教师过好学历关，要求小学教师达标率为96％，初中教师达标率为
95％；第二步，在中小学全部完成学历达标的基础上，从1991年到1995年，进一步提高教师的学历档次。省级标准化小学要有40％的青年教师
达到大专程度；初中有30％青年教师达到本科程度。为了解决培训经费，管局领导坚定地表示，教师培训是当务之急，经费再紧也得挤，有钱
就得花在刀刃上。为此，管局决定压缩其它开支，每年统一拿出30万元作为教师培训专用经费。到1990年末，第一步计划中小学教师培训目标
如期完成；第二步计划目前正在实施之中。
    （2）借鉴外地先进经验，积极改进教学方法。我局地处东北边陲，信息闭塞，教学管理手段落后，教学方法陈旧，严重制约了教育质量的
提高，因此，在抓教师学历达标的同时，我们又把工作的重点放在教师业务能力的提高上。10年来，我们每年利用寒暑假对教师进行教材、教
法培训工作，采取走出去，请进来，典型引路，能者为师，以老带新，人人上阵的办法。头几年，我们组织全局校长和骨干教师2000多人次到
北京、上海、山东、辽宁等地参观学习，引进了不少好的教学经验和学校管理办法，以改变我局陈旧落后的教学现状。为了使更多的教师受益
，大面积提高教师的业务能力，近几年，我们又采取“请进来”的办法，搞现场培训。根据我局中小学各科的需要，我们先后聘请全国各地著
名专家80多人来我局为广大教师办教材、教法讲习班，亲自上示范指导课。他们深入第一线与教师们一起探讨，一起座谈，交流体会，使广大
教师受益非浅。5年来全局共办了幼儿、小学、中学诸学科教材、教法学习班，学校管理班和班主任培训班40余次，参加学习的人数达6000多人
次。
    通过多次办班学习，广大教师和校长大长见识。大家清醒地认识到过去那种满堂灌、死教死学和放任自流、唯我是听的陈旧的教学方法必
须破除，传统落后的思想观念必须更新。为了减轻学生的过重负担，我们向全局中小学提出“向教改要成绩，向学校管理要质量”的口号。同
时提出课堂教学要以学生为主体，以教师为主导，以培养学生能力为主旨，以课堂训练为主线的改革思路。鼓励广大教师结合自己教学实际，
扬长避短，因地制宜，大胆尝试，努力创新。几年来，全局各中小学出现了学习外地先进教学经验，积极改进教学方法的良好势头。现在，著
名专家邱学华的数学尝试法、马芯兰的小学数学四性教学法、卢仲衡的数学自学辅导法、刘ｆěｉ＠①ｆěｉ＠①的作文三级训练法、丁有宽
的读写结合系列训练法、中央教科所的小学现代教学法、袁志勇的快速作文教学法。以及黑龙江垦区的分格写作、分步阅读、集中识字、快速
读写等教学法已在我局开花结果，有力地推动了教育质量的提高。英语和语文两科一直是我局的薄弱学科，1985年，全省初三毕业统考时我局
英语成绩合格率还不到20％，考入重点高中的学生有四分之一没学过英语，严重地拖了其它学科的后腿。为了加强中小学英语教学，我们先后
请人民教育出版社刘道义、北京现代教科所的马承和著名英语教师薛祖康、李士丘等给全局教师专门进行教材、教法、语音培训，英语教师个
个都要进行岗位过关。经过连续3年的培训，使全局英语教师的基本功和教学方法有了很大改进。全局小学四至六年级从1989年起全部开设了英
语课，局直地区几所小学还从一年级起，开设英语听力实验课，效果很好。由于有了小学英语基础，初中英语成绩有了很大提高，合格率已达
85％以上。新华农场孙桂芝老师自引进作文三级训练教学法后，解决了学生怕作文，教师不愿教作文的老大难问题。经过3年的教学实践，实验
班作文成绩有了很大提高，毕业考试全班平均32分（满分40），有14篇学生作文被内蒙古《赤峰日报》发表。孙老师的教改论文被全国中学语
文教学研究会评为一等论文。王海燕老师学习小学数学“四性教学法”之后，刻苦钻研，结合教学实际，创造出一种“一题多解，多题一解”
的发散性思维的教学法，当堂任务当堂完成，课外不留任何作业，切实减轻了学生负担，大大激发了学生主动学习的兴趣，数学成绩连续几年
名列全局第一，1988年期末毕业成绩优秀率达100％，他本人荣获全省“创新课”奖。
    （3）一专多能，练好基本功。为了提高教师的教学基本功，几年来，全局坚持开展中小学各学科任课教师基本功训练和教学能手评比活动
，包括从听、说、读、写到讲、练、唱、画：从备课写教案到论文总结；从课堂组织、标本制作、演示实验到教材分析等内容。教师基本功比
赛和教学能手评比，每两年一次，至今已坚持8年。通过4次评比，全局已评出中小学一级教学能手34名，二级教学能手176名，三级教学能手2
80多名，总局级教学能手56名，其中大部分都是青年教师。在这些教学能手当中，有8名被评为国家级先进教师，有24名被评为省部级优秀教师
，有12名教师获省和总局优秀公开课荣誉证书，两篇优秀教案获得省“创新课”奖，两名老师被评为省青年优秀教学能手，一名教师获省历史
课教学一等奖，两名教师分别荣获全省初中化学教学能手大赛第一名和省高中化学教师基本功大赛一等奖，一名教师获得全省5项基本功大赛二
等奖、全省少先队辅导员5项基本技能技巧大赛第一名和全国少先队辅导员知识大赛第一名的好成绩。有5名青年教师在第一次参加职称评定时
，被破格评为中级职称，4名青年教师破格晋升为高级教师，6名教师分别被评为省、总局和场处级专业技术拔尖人才，1名被评为特级教师。全
局中小学教师有近千篇论文获全国、省和地市级论文奖。在教学能手的带动下，人人搞教改，个个练硬功，一专多能，刻苦钻研教学理论的良
好学风、教风在我局教师中已初步形成。
            四、以德育为主，积极开展第二课堂活动，全面提高教学
        质量
    加强德育改革，积极开展第二课堂活动是提高基础教育质量的重要途径。只有把德育付诸于具体的活动之中，才能把学生的智慧、创造能
力及个人特长充分发挥和调动起来，才能培养学生具有远大的理想、良好的习惯、高尚的情操、坚强的意志。
    李鹏同志在全国教育工作会议上的报告中指出：“中小学的美育（包括音乐、美术、劳作等）对全面提高学生素质，陶冶学生情操，培养
全面发展人才，具有重要作用，应该切实加强。”为了多方面培养人才，促进学生的健康发展，我局各校多年来一直把开展第二课堂活动纳入
教学工作计划，并作为重要的任务来抓。我们先后组织了校级篮球队21个，足球队9个，排球队15个，田径队34个，乒乓球队7个，滑冰队25个
，美术、摄影、版画活动小组56个，文艺活动小组32个，微机操作训练小组16个，总局版画活动基地、乒乓球活动基地、冰上运动基地各1个。
这些活动都由具有专长的教师带队或聘请校外老师辅导，坚持训练。全局每年组织一次大型文艺或体育比赛活动，有些项目直接参加省或全国
竞赛。宝泉岭一中速滑队连续4年参加省比赛，1989R上获全省团体第三名，1992年获全省中学生冰上运动会风格奖，1991年、1992年连续两年
被评为全省“百万青少年上冰雪”先进单位。在1994年全省少年滑冰比赛中，有一名同学分别荣获个人速滑3个项目六、七、八名的好成绩。短
跑道速滑世界冠军李炎，国家手球队健将刘殿芳，省篮球队主力佟伟，1994年全国滑冰冠军赛3000、5000米男子速滑金、银牌获得者张春辉，
全国中学生运动会男子跳远第一名王化军等都是出自宝泉岭局所辖学校。几年来全局近200人考入全国大专体育院校，为全国输送了大批体育人
才。
    我局在文艺活动方面，多年来一直保持优良传统。全国著名的相声演员姜昆、师胜杰，歌唱家李敬民、青年舞蹈新秀李冬梅等都来自我局
。多年来，我们一直坚持开展丰富多采的文艺活动，组织大型文艺比赛，选拔优秀人才，先后有200多人被送到各级艺校和剧团，并成为各单位
的文艺骨干。4年来，我们先后展出书法、绘画、摄影、劳作、手工等作品22000多件，有20多幅作品送往日本展出，有40 多幅版画在北京中国
美术馆展出。联合国人口与发展组织在黑龙江省举办的宣传画展中，我局学生有两幅作品分别获一等奖和二等奖。1992年第一届国际儿童版画
评展在日本新泻市举行，我局学生有4人获奖，其中2名获优秀奖，1名同学获佳作奖并被授予银牌，二九○农场小学也荣获少儿版画创作先进集
体奖。在汉城举办的1994年国际青少年儿童书画联展中，我局直属小学有11人获奖。此外，共青农场1993年有36幅小学生书法、美术作品分别
被选入《国际青少年儿童优秀书画作品大观》和《全国书法大赛作品集》。
    近几年，有10000 多名小学生分别参加全国作文竞赛与全国数学奥林匹克竞赛，有296人分别获全国作文一等奖、二等奖和优秀奖。为了更
好地激发学生书法兴趣，我们每年组织学生参加全国书法品、级、段位的评选活动，现在已有52名同学的作品被评为级位五级，103位同学的作
品被评为级位四级，113名同学的作品被评为级位3级。由于在全国书法评比中成绩突出，我局获中国青少年书法评委会授予的“全国青少年书
法教育优胜奖”。此外，我们还坚持每年进行十佳少年评选活动，举办《我爱北大荒》故事会、《爱国主义教育》讲演会、诗歌朗诵会、《爱
祖国、爱家乡、爱亲人》征文比赛，举行版报设计大展、学前儿童集体操表演、中小学师生卡拉OK大赛、百首革命歌曲大联唱，百万青少年上
冰雪和小学生读书、藏书、集邮展及环保、普法、科普知识大赛等活动。1995年初，我局高中学生孙晓琳以《我爱你，我的北大荒》为题参加
了黑龙江省教委、省委宣传部、黑龙江日报社、省广播电台、共青团委等7个单位举办的爱国主义教育讲演大赛，荣获了全省第一名。我们把这
些活动都列入活动课程，这是我们以德育为主，纠正单纯应付考试的倾向，旨在激发学生兴趣、开发智能、陶冶情操、发展个性特长和进行品
德教育而进行的整体教学改革的重要内容和手段。现在全局已有10所学校被评为省、地级“双全”学校。
    李鹏同志在全国教育工作会议上的报告中指出：“教育质量是教育事业发展的生命力所在。”他在报告中还强调，必须认真贯彻“双全”
方针，把提高教育质量摆在突出位置。几年来，由于我们认真地贯彻“双全”方针，狠抓学校管理和一系列教改活动，有力地促进了教学质量
的全面提高。现在全局全部实现了学前教育，小学连续5年合格率达98％以上，初中毕业合格率达90％以上，高中合格率达98％以上。为了更新
教育观念，变“应试教育”为素质教育，在各中学普遍加强了国情教育和理想教育，有力地抵制了新的读书无用论和拜金主义思想的影响。
    几年来，我们虽然没有一味地为高考而抓高考，但由于学生文化课基础扎实，能力增强，不仅没有影响高中教学质量，反而促使全局高中
质量逐年上升。仅最近3年全局就为全国大专院校输送大学生2000多人，每年考入大学人数占全局人口的万分之三十三以上，有4个农场超过万
分之四十（据有关资料统计，全国农村每年考大学人数仅占农村总人口的万分之二）。管局高级中学，近几年来每年考入全国大专院校的学生
均超过360人，应届生高考升学率将近90％。我局在全国各大专院校的学生普遍表现良好，勤奋好学，朴实上进，受到各校的好评，不少学生在
大学入了党，并成为各大专院校的学生干部。
    去年清华大学两位教授专程来到宝泉岭考察我们的教育情况，他们说，“宝泉岭农管局人口不多，地方不大，但每年都有二三名学生考入
清华，而且个个表现都不错，在清华园里大家都知道有个宝泉岭，但在地图上却找不到”。经过两天的听课、座谈等实地考察，给两位教授留
下了深刻的印象，他们说，“全局教育质量确实很高，学校办得也都很有特色，尤其是管局高级中学，从学校管理到校风校貌、学风教风、教
学质量、学生素质以及教师的敬业精神都是一流的，是十分令人信服的，我们清华大学愿意接受你们北大荒的孩子”。我们之所以能做到这样
，最根本的是抓基础教育。基础教育抓好了，高中阶段的教学质量就有保证，大学升学率自然会高，职业技术方面的人才自然也会出得多了。
    社会主义现代化的实现，最终取决于国民素质的提高和人才的培养。为此，我们在抓基础教育的同时，有力地加强了职业技术教育，全局
现有5所独立职业高中，分别开设了农业、农机、财会、微机、服装、文艺等专业。10年来，为垦区输送了近万名毕业生，现在他们已成为垦区
经济建设的骨干力量。各农场的机关干部、农业技术员、良种培育员、农机驾驶员、会计核算员、卫生防疫员、微机打字员、广播通讯员及生
产队长、家庭农场场长、商店经理和工厂厂长等重要技术岗位几乎都是职高毕业生。现在我局在普及九年义务教育的基础上，还努力普及高中
教育。目前高中普及面已达80％以上，其中，普高和职高（含成人中专）在校生的比例基本达到6:4，基本做到了使广大学生升学有希望――能
力强，素质高，基础扎实；就业有技能――懂科学，有文化，致富有方。
    我们要认真贯彻全国教育工作会议的精神，积极贯彻落实《中国教育改革和发展纲要》，巩固“双基”验收成果，把基础教育抓好、夯实
，为培养21世纪合格人才多做贡献。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为月右加出
    
    
    
 
