【 文献号 】1-1800
【原文出处】中小学外语教学
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】1-4
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】刘道义
【复印期号】199505
【 标  题 】中英合编高中英语教材的特点
【 正  文 】
    九年义务教育初中英语教材于1993年起试用，1996年首批毕业生将升入高中。由于义务教育初中三年制减少了100课时，知识量明显减少，
加上贯彻初中大纲精神，使用新教材，接受了新的教学方法训练，这批初三学生升入高中，如衔接旧高中教材将会产生很多困难。为了解决初
、高中衔接问题，国家教委基教司于1992年组织制订了《全日制高级中学英语教学大纲》（初审稿）。人民教育出版社与英国朗文出版公司合
作编写了新的高中英语教材。1993年秋季开始，这套教材的第一册已供全国部分地区实验，1996年第一轮实验将结束。高中一年级教材已经国
家教委中小学教材英语学科审查委员会审查通过，将根据新的课程计划适当调整和修改后于1996年在全国试用。
    现将这套教材的编写指导思想和教材的基本特点介绍如下：
            一、编写的指导思想
    根据普通高中教育的性质和任务，努力贯彻德、智、体等方面全面发展的方针，把学生培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的，并在
不同程度上掌握一些外国语的各方面的人才，以提高中华民族的思想道德素质和科学文化素质。
    严格按照《全日制高级中学英语教学大纲》（初审稿）[1]的要求确定教学内容和要求。在义务教育初中英语教学的基础上，巩固、扩大学
生的基础知识，发展听、说、读、写的基本技能，培养在口头上和书面上初步运用英语进行交际的能力，侧重培养阅读能力，并使学生获得一
定的自学能力，为继续学习和运用英语切实打好基础；使学生受到思想品德、受国主义和社会主义等方面的教育，增进对所学语言国家的了解
；发展智力，提高思维、观察、注意、记忆、想象，联想等能力。
    教材的编写不仅立足于现实，还着眼于未来，既考虑各地条件不平衡、师资水平低、教学班大等大利因素，也考虑到近十多年来中学英语
教学的提高和广大师生对教学改革的迫切愿望。为了使教材适应本世纪末和21世纪初我国经济和社会发展的需要，编者在教学内容和编排结构
等方面努力体现现代语言教学理论的新成果，同时继承我国传统的、行之有效的教学经验，使教材符合教学实际和学生的认知规律，有利于提
高教学质量，促进中学外语教学和测试的改革。
            二、新高中英语教材的基本特点
    （一）重视培养思想情感和提高文化素质
    大纲规定，编选教材应遵循英语教学规律，寓思想教育于语言教学之中，而且提出要处理好语言教学和文化的关系。编者在调查研究的基
础上，确定了16个话题范围，为本套教材定了基调。这16个话题是：中外文化传统、风俗习惯、名人传记、传统节日、卫生与体育、学习方法
、行为规范、社会科学、自然科学、人际关系、环境保护、娱乐活动、饮食文化、生态平衡、禁忌幽默、能源与交通等。
    围绕这些话题的教学材料都需体现中外文化，具有时代感、思想性、知识性和真实性。就第一册教科书而言，内容非常丰富，共有30篇阅
读课文和30段对话。有少量文章是关于中国古代的文化和当代的经济建设的，大多数文章反映的是人类共同关心的问题，如生态平衡、环境保
护、妇女权利、饮食卫生、体育音乐、自然灾害、航天技术等，还有歌颂中外历史名人的篇章。这些材料渗透着思想教育的因素，无疑会对学
生精神文明建设产生积极的影响。教材生动地展示了东西方文化的差异。无论是西方社会的弊病，或是其他民族的文化精粹，都可以帮助学生
正确地认识世界，有助于我们鉴别良莠，培养良好的思想情感，提高文化素养。有一些材料对发展智力因素，如思维、观察、注意等直接产生
影响，有的关于语言学习的课文会激发学生学习英语的动机和毅力。
    （二）话题、结构和交际功能相结合
    新高中英语教学大纲同义务教育初中英语教学大纲一样，吸收了现代语言教学的思想，强调交际性。大纲规定高中英语教学的目的是：“
在义务教育初中英语教学的基础上，巩固、扩大学生的基础知识，发展听、说、读、写的基本技能，培养在口头上和书面上初步运用英语进行
交际的能力，侧重培养阅读能力，并使学生获得一定的自学能力，为继续学习和运用英语切实打好基础。”为达到这一目的，在英语教学中要
努力使基础知识转化为语言技能，并发展成运用英语进行交际的能力。为此，要结合生活实际和学生今后使用英语的需要编写各种有助于开展
交际活动的材料。这里所指的“生活实际”已不仅限于学生身边的课堂或家庭，而是当代社会生活的实际，和学生未来使用英语的需要息息相
关。因此，提供的材料应尽可能反映社会文化的方方面面，而且要具有真实性(Authenticity)。学生在学习语言的同时，能掌握语言所载的社
会文化，就有可能恰当地使用英语进行口头和书面的交际。仅仅注意语言知识，不注意言语能力的训练，对英语国家的文化不甚了了，就必然
学用脱节，难以有效地进行交际。
    显然，传统的教材编写体系不能适应这种教学目的。新高中英语教材打破了以语法项目为主要脉络组织和安排教学的模式，而是通过调查
了解到学生的兴趣和需要，确定了前面所列举的16个话题，并围绕这些话题编选语言材料。由于高中教材的书面文字材料比重加大，必须对语
体给予足够的重视。经过调查确定了以下体裁范围，如：故事、科普小品、书信、传记、说明文、寓言、对话、短剧、日记、通知、童话、广
告、叙述文、政论文、诗歌及其它应用文。在编写教材时把话题、语体同日常交际用语（即功能意念项目）和语法、词汇、语音、语调等有机
地结合起来。例如，第一册（上）(SB1A)第4单元和第一册（下）(SB1B)第29单元：
    （附图  {图}）
    新高中英语教材充分注意到高中英语课的基础性和我国学生学习英语的特点和困难，系统地、循序渐进地安排语言知识的教学。语言知识
的教学目的是为了准确地运用语言达到交际的目的。因此，词汇和语法知识要结合具有语境的课文来教学，语音教学也要紧密结合单词、对话
和课文的教学来进行。教科书采用了循环式编排方法，系统地安排教学内容，常常把同一个语法项目（例如定语从句）安排在不同的教学阶段
，让学生在一定的语境中不断接触、复习旧的语言形式和学习新的内容交替进行。不少语法项目在高中三册书中反复出现。例如定语从句在第
一册出现6次，在第二册出现3次，在第三册又重现。语言由简到繁，逐步扩展，逐步加深，同时可以增加词语的复现率。教科书这种螺旋式的
编排体系十分有利于语言教学，符合学习者的认知规律。
    （三）以教科书为主，系列配套
    教学实践证明，学生必须吸收一定量的语言材料和经过一定量的实践，才能掌握其中的主要语言项目，才能获得为交际运用英语的能力。
因此，高中教材同义务教育初中教材一样，是一套以教科书为主的系列教材。现简单介绍其中的各个组成部分。
    1.教科书(The Students'Book)
    学生用的教科书提供培养听、说、读、写技能和学习语法结构、功能和词汇的材料，以单元进行教学。每个单元的布局与义务教育初中英
语教科书相同，每个单元4课，第一册一课占1页，从第二册（上）开始每一单元为6页，增加了一些交际性活动，提供较多的机会让学生运用语
言。第一册（上）至第三册（上）每个单元第1课教学日常交际用语，有情景对话；第2、3课有阅读课文和语法、词汇等练习；第4课主要是复
习该单元的语言材料，并进行听和写的训练。第三册（下）的体例不同，每个单元第1、2课是阅读训练，第3课复习语法，第4课开展听、说、
写的活动，各单元的听、说、写活动基本上围绕同一个话题。这样有利于学生始终在具有实际意义的语境中学习运用语言。教科书附有“课文
注释”、“语法”、“各单元单词和习惯用语”、“词汇表”、“不规则动词”、“三会和四会词表”以及后几册中的小字典（用英语释义）
等，供教学参考。
    学生用书为16开本，套色版，附有彩色像片和插图，装帧设计新颖活泼。
    2.练习册(The Workbook)
    每册教科书配有一本练习册[3]，是这套教材不可缺少的部分。练习册提供了巩固基础知识的语言练习，围绕课文的口、笔头练习和体现语
言功能的交际性练习，其中有些练习供选用。书中还附有为教科书的听力训练编配的练习。
    3.教师教学用书(The Teacher's Book)
    教师教学用书包括前言、用英语写的分课教学建议（其中还有听力训练材料、学生用书的部分练习答案）、各单元的教学目的和要求、用
汉语写的教师教学参考资料，以及附录部分（阅读课文的译文和练习册中必要的练习答案）。
    4.口语录音带(The Speech Cassette)和听力训练录音带(TheListening Cassette)
    学生课本中的对话、阅读课文、单词和习惯用语全部录了音。口语录音带分为朗读带和领读带两种。学生课本中的全部听力训练课文录在
听力训练录音带上，录音材料全部由英语国家人士朗读。
    5.阅读训练(The Reading Practice Book)
    由于大纲强调高中阶段要侧重阅读，学生课本中的阅读材料的量有限，必须提供辅助读物。阅读训练是本套教材的重要组成部分，可由教
师根据实际情况选用。这本书与学生用书同步，每个单元提供限时阅读课文一篇和泛读材料一至二篇，阅读量相当于学生课本中阅读课文的三
倍，生词率不超过3%。这些材料可以帮助学生复习巩固所学语言，培养阅读的兴趣和技能，并能扩大词汇量。限时阅读课文尽可能在课堂上处
理，其余的材料也要鼓励学生抽时间阅读。
    （四）综合训练四项技能，侧重阅读
    教科书进行听、说、读、写的综合训练。书中口语和书面语两个部分紧密联系，书面语比重逐步增加。各项技能都进行系统的训练。
    听力训练主要是通过课堂用语、新语言材料的介绍和操练、听录音、做听力训练、听写等方式进行。由于学生从初中开始就接受听力训练
，到了高中阶段，听力训练材料难度有了明显的提高。学生训练有素的听力必然有助于其它技能的培养。
    高中教材仍然重视口语训练。各单元都有对话，围绕大纲的日常交际用语和阅读课文提供了丰富的口语训练材料，写的练习也常常需要经
过口头练习，然后笔头完成。教科书鼓励学生使用语言陈述或提问、交流情况、展开讨论，这样可使学生把语言看成活的、有用的交际工具和
了解世界的工具。
    高中侧重阅读。阅读技能是通过学生课本和练习册中一系列的练习来培养的。阅读技能主要指的是，通过读能够抓住要点，理解文章的内
涵，吸取书面的信息等。学生课本和阅读训练有各种文体的材料。每个单元的课文篇幅为300至500字，较长的课文分布在两课里，阅读训练每
个单元提供900―1500字左右的材料。高中教材特别提倡学生自己使用词典阅读，根据上下文猜测词义，用脑思考，从而培养独立阅读的能力。
    高中教材中有一系列培养写作技能的训练材料。学生用书中，写作是按句子、段落和成篇文章三个层次来练习的。下表说明第一册（上）
安排的写作任务（数字表示单元数）。
    （附图  {图}）
    写作训练一般经过构思、写提纲、起草、校订、修改等步骤。练习册也提供了大量的写的练习，大致有三类：巩固语言的练习，有指导的
写，自由写作。练习由易到难，逐步提高学生写的技能。
    （五）要求区分层次，富有弹性
    按照大纲规定，高中英语分为两级要求，其中词汇和语法知识分为理解和掌握两个层次的要求。因此，高中英语教材也相应作了安排，听
、说、读、写的要求完全以大纲要求为准。语法项目中的进行时和完成时被动语态、动词的过去分词和-ing形式、倒装句、省略句、主语从句
、同位语从句、非限制性定语从句等，仅要求理解，大纲中其它项目一律要求掌握。教材中出现的含有虚拟语气等超出大纲范围的语言现象，
都在课文注释中加以解释，学生理解了即可。大纲所规定的词汇，全部出现在教科书中，人名和地名在词表中标注了△号，不一定要求掌握。
考虑到高中学生接受能力强于初中学生，词汇表不再注多种符号，这样有利于学生自然学习并扩大词汇量。在教科书附录部分有该书出现的四
会和三会要求的词表，便于教师出试题和学生复习抓重点时参考。
    不同层次的要求以及可以选择使用部分教材给教学增加了弹性，这非常有利于因材施教，发展个性，既能保证大多数学生达到基本的要求
，又可以发挥优秀学生的潜力，保证他们在中学阶段英语基本过关，而且可以在升入大学的考试中取得良好的成绩。
    此外，教科书的设计采用“透明教学法”，就是说，教师看到书中每一课的标题就能明白教科书要求使用什么方法。教师教学用书又有详
细建议。教学用书前言介绍了现代组织课堂教学的种种形式和五步教学法，列举了在复习、介绍语言项目、操练、练习和巩固五个教学步骤中
可以使用的种种方法。新的教材和新的教法将会促进高中英语教学的改革，提高教学质量。
    注：
    [1]：此大纲所依据的课程计划经1994年调整，高一每周由5课时调为4，5课时，即高一上每周4课时，高一下每周5课时，高二、三的课时
未变。
    [2]：DEC=Daily Expression in Communication
    [3]：从1996年秋季开始，试用本将把学生用书和练习册合并。
    
    
    
 
