【 文献号 】1-747
【原文出处】理论探索
【原刊地名】太原
【原刊期号】199503
【原刊页号】52-54
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】王浩学
【复印期号】199506
【 标  题 】市场经济体制下老干部思想政治工作刍议
【 正  文 】
    社会主义市场经济体制的建立，给人们的思想方法、价值观念、行为方式带来了许多新的变化，寻求加强和改进老干部思想政治工作的思
路和对策，是摆在我们面前的一个新课题。
            一、加强老干部思想政治工作的必要性
    新形势下，切实加强老干部的思想政治工作，至少可以从以下三个方面说明其必要性：
    １、有利于发挥其政治优势。老干部离休退休，虽然离开了原来的工作岗位，不再担任行政领导职务了，但在思想上、政治上和组织上并
不因此而同样离退休，坚持马列主义的指导思想、坚持社会主义、共产主义的伟大理想、坚持全心全意为人民服务宗旨的党性原则不会改变。
老干部在人们心目中具有德高望重的良好印象，他们有坚定的共产主义信念和坚强的党性原则，反腐蚀、抗“病毒”的免疫力较强。如在１９
８９年的政治风波中，许多老同志立场坚定，旗帜鲜明，同党中央保持了高度的一致，表现出较高的思想觉悟。可以说，广大的老干部其自身
光辉业绩就是我们做好思想政治工作的好教材。在建立社会主义市场经济体制新的形势下，我们还必须依靠老干部的政治优势，依靠每一位共
产党员坚强的党性原则。发展市场经济不仅需要“硬件”，也需要包括良好党风在内的各种“软件”。当前，党内存在的官僚主义以及以权谋
私等消极腐败现象，不仅会破坏安定团结的政治局面，而且直接影响改革开放，阻碍经济的发展。因此，坚持党性原则，克服党内各种不正之
风，进行廉政建设，是深化改革、扩大开放，加速社会主义市场经济发展的必要条件。我们要充分发挥老干部的政治优势，就必须切实加强老
干部的思想政治工作，调动他们的积极性，让老干部的政治优势永远闪光。
    ２、有利于解决他们的精神依托。这也是其自身的实际需要。现在的老同志大都是革命战争年代或建国以来社会主义建设各条战线的骨干
力量，他们有丰富的经验，多样的智能，强烈的事业心。他们并不满足于吃好、穿好、舒适、安乐，而要求在包括精神文化生活等各个方面更
加充实，更加提高，有所追求，有所寄托，有所贡献。这就要求各级党组织和老干部工作机构加强管理和服务。从做老干部思想政治工作入手
，把老同志组织起来，根据不同特长，开展各种有益活动。坚持做到因人制宜，多渠道、全方位、广角度发挥其作用。
    ３、有利于其保持革命晚节。每一个人他一生所走过的道路，不会是一帆风顺的，青年时代的壮志豪情，常常会随着年龄的增长而变化。
当一个人经过风风雨雨，酷署严寒的考验，到了晚年又能够“穷且愈坚，不堕青云之志；老当益壮，宁知白首之心”时，才算保持了晚节。人
到晚年，一般说来都或多或少、或大或小地做出了贡献，要保持晚节，一定要摆正自己的位置。一定要把自己取得的成就与人民的事业联系起
来，如实地把自己看作是整个事业中的“战斗的一员”，发挥的是“一木一石”的作用。作为一名为解放全人类而奋斗的共产党员，不管是在
第一线，还是在第二、三线，都应该设法把奋斗目标牢牢记在心上，并自觉地为之奋斗不息，不仅能写好人生的开头篇，也能够写好人生的终
篇。我们讲加强老干部的思想政治工作，就是要做到警钟长鸣，使每一位离退休老同志都能保持革命的晚节，在欢快的晚年生活中，牢记为人
民服务的宗旨和当年加入中国共产党时的誓言，为建设有中国特色的社会主义做出自己的新贡献。
            二、加强老干部思想政治工作要有针对性
    不可否认，近年来各级老干部党支部和老干部工作部门在老干部思想政治工作方面取得了一定成绩，但在社会主义市场经济体制的新形势
下，也出现了新的问题：作为我国革命的中坚力量以及党和国家的宝贵财富，老干部们难以与在职干部共享改革开放和经济发展的成果；国家
规定的离退休待遇的兑现在一些地方和部门也出现困难。如何帮助老同志正确看待市场经济条件下的各种现象，正确对待不同经济发展水平下
的不同收入水平，从大局出发，体谅国家的暂时困难？如何适应市场经济的新情况，更好地发动和组织老同志在政治上和经济上发挥作用？以
往的思想政治工作由于忽视“对症下药”，往往“无的放矢”，难以取得成效。在政治理论教育的内容上，习惯于从本本、概念出发，生搬硬
套经典著作中的理论观点，或用超现实的政治口号向他们灌输，甚至还把一些本来不属于社会主义本质的东西，当做社会主义的优越性来宣传
；在思维方式上强调纯而又纯的思维习惯，形成很深的宁“左”勿右的思想痼疾；对改革中出现的新情况、新问题，不能用发展变化的观点来
观察和理解，而是习惯于用姓“社”姓“资”来衡量；在工作方法上，实行成效不大的读报纸、学文件等集体活动，摆脱不了思想政治工作图
形式、走过场。这种做法势必导致困惑与无奈。我们只有针对性地加强老干部思想政治工作，才会使党的宝贵财富不断增值。
    当前，要做好老干部的思想政治工作，必须注意解决和处理好以下几个关系：发挥老干部作用与健康长寿的关系，做到既能发挥作用，又
不影响身体健康；提高效益与遵纪守法的关系，使老同志的各种经济活动严格限制在法律允许的范围内；合理报酬与无私奉献的关系，老同志
发挥作用既不同于待业青年又有别于在职职工，要按其贡献大小、效益好坏确定其报酬，对有重大贡献者实行重奖，同时还要维护老干部的形
象，提倡自觉发扬奉献精神；发挥老干部作用与做好经常性管理服务工作的关系，使之达到相辅相成，互相促进；办经济实体与多方面发挥老
干部作用的关系，做到因人而宜，力所能及。这就要求我们必须把思想政治工作贯穿于老有所管、老有所行、老有所快、老有所为等具体活动
之中：
    －－老有所管，就是要把老干部的思想政治工作同管理工作结合起来。教育和管理是相辅相成互相促进的，离开思想政治工作的管理或是
与必要管理相脱节的思想政治工作确难收到良好效果。
    －－老有所行，就是要在为老干部服务工作中，做好思想政治工作，为老同志排忧解难，认真落实好老干部的政治待遇和生活待遇。建立
老干部活动小组和学习制度，让老同志及时了解党和国家大事，在日常生活中为党和国家分忧。同时，在同等条件下优先解决老同志的住房、
用车、看病等实际问题和困难，使老同志感受到政策的温暖。这种看得见、摸得着、办实事的工作是最好的思想政治工作方法。
    －－老有所乐，就是要通过经常组织老干部开展文艺、体育、书法、绘画、唱歌、跳舞、上老年大学、参观旅游等生动活泼、丰富多彩的
活动，把思想政治工作寓教于乐。在现实生活中，健康、愉快、有趣的文化娱乐活动在转变人们的思想、培养人们的道德情操，起着潜移默化
、感染熏陶的作用。
    －－老有所为，就是要积极引导和组织老同志积极发挥作用，发挥自身优势，为社会主义经济建设再立新功。
            三、加强老干部思想政治工作要有艺术性
    老干部的思想政治工作，有别于其他人的思想政治工作，既要有针对性，其方式方法要力求艺术性，在策略、技巧上要有创新，要结合老
干部的特点。
    大多数老干部离退休后，家庭和睦，子孙欢娱，享受着天伦之乐。他们当中，有的性情开朗，兴趣广泛，积极参加文化娱乐，琴棋书画、
种花养鸟等活动，内容极为丰富，有的注重身体锻炼，保持旺盛的精力，并积极投身于社会公益活动或创办老年经济实体，他们“不用扬鞭自
奋蹄”。对于这些老同志，我们要经常鼓励，因势利导，为他们开展各种活动创造条件；还有一些老干部离退休后，生活感到不习惯，有不同
程度的失落感或自卑感，特别是少数同志个人待遇未落实，如住房紧、工资较低、子女家庭经常埋怨等，他们心情不太舒畅负担较重，有的老
同志性格内向，稍不顺心，如要车叫不到，修房无人理，看病医疗费报销难等便忧心忡忡，感到退下来吃了亏，显得暮气沉沉，牢骚满腹。对
于这些老同志，我们要就生活中的具体问题与困难，积极帮助他们排忧解难；另有极少数老干部离退休后，躺在自己以前的“功劳簿”上，向
党讨价还价，斤斤计较个人的得失，甚至为自己的子女、亲属谋取私利，有的经不起改革开放的考验腐化堕落，这些人虽是极少数，但我们必
须对他们齐抓共管，启发觉悟，轻的批判教育，重的组织处理，违法的要予以追究。
    总之，做好老干部的思想政治工作，既要从坚定政治方向出发，及时进行党的方针、政策和社会主义基本路线的教育，还要从关心老同志
生活出发，认真解决实际问题，并坚持和完善各项规章制度，切实做好老干部的各项工作。
    迎接市场经济的挑战，做好老干部的思想政治工作，有其必要性，还要有针对性和一定的艺术性。这就要求我们要不断加强学习，掌握政
策，在实践中探讨，不断开创新形势下老干部思想政治工作的新局面。
                                     （作者单位：中共山西省委党校）
                                                    责任编辑：郑文静
    
    
    
 
