           第三届象棋棋王赛在泰州开始
新华社泰州５月７日电（通讯员杨丁）海峡两岸棋坛
             ８名一流高手今天在江苏泰州揭开了“泰州杯”第三届象
             棋棋王赛的帷幕。
                 上午开幕式后举行了首轮比赛。黑龙江赵国荣与上海
             胡荣华激战４个多小时，最后握手言和。胡荣华是在因香
             港棋手赵汝权缺阵的情况下，应本次比赛组织委员会的要
             求，于抽签仪式前１小时临时决定披挂上阵的。
                 下午２时整，第一轮的其它三台比赛同时进行。上海
             林宏敏和浙江于幼华、湖北柳大华和广东吕钦，都战成平
             局，唯有江苏徐天红胜台湾吴贵临。徐天红执红以中炮进
             三兵对吴贵临的三步虎，并在中局展开对峙的拉锯战。徐
             天红求变毅然弃掉中兵，挥马过河并挺进３路兵，加上一
             车双炮大兵压境，逼对手两次跳窝心马而处被动。在红炮
             沉底和马欲奔卧槽的困境中，吴贵临在长考中超时被判负
             。
                 明天的对阵形势是胡荣华对吴贵临，吕钦对徐天红，
             于幼华对柳大华，赵国荣对林宏敏。
                 由泰州市政府、中国体育报社和中国象棋协会联合举
             办的本届棋王赛，将进行七轮角逐。（完）

