           中日将联合攀登藏色岗日峰
新华社拉萨５月３日电（记者任卫东）由中国西藏登
             山协会与日本长野县山岳协会组织的联合登山队今天离开
             拉萨，前往藏北羌塘“无人区”，攀登藏色岗日峰。
                 如今，号称“世界屋脊之冠”的珠穆朗玛峰已一次次
             被征服，位于藏北羌塘“无人区”的一系列高峰之颠却还
             从未留下人的足迹。藏色岗日峰就是其中之一。
                 藏色岗日，意为“后藏人住的地方”。传说在很早以
             前，有一名日喀则人曾到这座山下定居放牧，故得此名。
                 藏色岗日峰海拔６４６０米。尽管山峰不算太高，但
             是进山路线长，从拉萨出发到达大本营，要跋涉１５００
             公里，沿途大部分是平均海拔５０００米以上的“无人区
             ”。
                 中国西藏登山协会与日本长野县山岳协会已有３年的
             友好协作历史。这次组成的联合登山队由中国登山协会副
             主席、西藏登山协会副主席贡布担任总队长，日本长野县
             山岳协会会长田村宣纪担任队长。联合登山队共有２６人
             ，其中双方各有登山队员４人。
                 联合登山队中，中方有曾经登上珠峰的桑珠和横跨珠
             峰时第一个登顶的次仁多吉；日方有《每日新闻》社一名
             记者和信越放送电视公司（ＳＢＣ）的两名记者随行报道
             。
                 贡布在欢送仪式上说，联合攀登藏色岗日峰，进入“
             无人区”探险，不但能为世界登山运动作出新贡献，而且
             能为今后开发利用羌塘“无人区”提供宝贵的资料。（完

