【 文献号 】2-2399
【原文出处】佳木斯教育学院学报
【原刊期号】199502
【原刊页号】86-88
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】满小螺/庄剑光
【复印期号】199601
【 标  题 】《培养健康的兴趣爱好》
    ――教学设计及思品教学应注意的问题
【 正  文 】
    依据小学思品课的明理、激情、导行的教学特点，已形成了常规的五大教学环节，即导入、学文明理（理论）、深化明理、联系实际导行
（实际）、结束，又称“五步法”。
    下面以九年义务教材六年制第十册《培养健康的兴趣爱好》一文为例，按“五步法”进行设计并谈谈应注意的几个问题。
            教学设想
    本课根据《大纲》要求，对学生进行活泼、开朗、勇敢、积极进取等教育。本课通过马克思、恩格斯具有广泛的兴趣爱好及成就的故事，
使学生懂得一个道理：健康的兴趣爱好可以丰富人生、发展人生。并教育学生培养健康的兴趣爱好。
    根据教学目的、要求及学生特点，教师以和学生贴近的《特殊爱好》的小故事导入新课，以全面理解的自学和教师重点讲解相结合进行学
文明理；用小故事“猫、鸡、蚂蚁、星空、孩子们”做为学文明理和导行相联系的过渡环节进行强化明理；联系学生实际进行行为指导，澄清
模糊认识；总结及提出希望，并以少儿歌曲《春笋》结束全课。同时，为了全面完成教学任务，教师可以把教学目的、要求、教材分析及建议
等分散的条款归纳成：1.明理：健康的兴趣爱好可以丰富人生和发展人生。2.联系实际，提高认识并澄清模糊认识。第一点落实在明理部分；
第二点落实在导行部分，使教学过程完成的有步骤，不遗漏。
            教学准备
    1.故事录音：猫、鸡、蚂蚁、星空和孩子们。
    2.音乐录音：《春笋》
    课时：1课时
    教法：五步教学法
            教学过程
    一、讲故事导入新课
    （导语）同学们，北京市苏州街五年一班有一位和我们同龄的小朋友，他有一个特殊的爱好――收集硬币。他现已拥有20几个国家的100多
枚硬币。在这些硬币中，他最喜欢带有国徽的中国硬币，每当他看见它，心中就会涌起一种特殊的感情；还有一枚外币给他印象也很深：一支
白鸽嘴里衔着一枝象征和平的橄榄叶，仿佛为人类传递着和平的信息……小小的硬币，带给他很多启示，它们的千姿百态好象蕴含了千百个故
事，手捧着他们，常常会产生丰富的联想，那一枚枚硬币，就象一本本读不完的书……
    这项“特殊爱好”丰富了他的生活，开阔了他的视野，加深了他对祖国的感情，所以培养健康的兴趣爱好是一件很有意义的事。那么再来
听一个马克思、恩格斯培养健康兴趣爱好的故事。（板书课题：5.《培养健康的兴趣爱好》）
    通过和学生贴近的小故事导入新课，能增加课文的可信度，缩短差距，起到“台阶”的作用，同时引出课题。
    二、感知教材，启发明理
    1.教师介绍马克思、恩格斯生平并出示自学提纲，放课文配乐录音。
    (1)生平：马克思和恩格斯是全世界无产阶级革命运动的领袖和伟大导师，他们都出生在德国西部的莱茵省。青年时，他们就立下了为全人
类的解放事业而奋斗终生的伟大志向。
    (2)下面按自学要求，阅读思考：
    1.马克思和恩格斯有哪些兴趣爱好？
    2.兴趣爱好与他们一生成就的关系？
    教师归纳发言并板书：（略）
    (3)教师注重情趣，重点讲解。用丰富具体的资料使马克思和恩格斯的形象更加鲜明。重点讲解：这一兴趣爱好对马克思、恩格斯事业发展
有什么帮助和影响。
    主要运用了下列资料：
    a、体育爱好：重点讲“击剑”。击剑是一项勇敢者的运动，击剑运动既培养了马克思机智灵活的高超剑法，同时增强了他勇往直前的大无
畏精神和胆魄，使他勇于同资产阶级斗争和较量。
    b、文学爱好：谈对文学的爱好使他们在青年时代起就能运用铿锵有力的文字表达他们的远大理想和志向：马克思在中学毕业时的作文中写
道：如果一个人只为自己而劳动，他也许会成为有名的学者，绝顶的聪明人、出色的诗人，但他绝不能成为真正的完人和伟人。如果我们选择
了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为他的重负所压倒，因为这是为全人类而做出的牺牲，那时我们将感到的将不是一点点自私而可
怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，它将永远存在！
    恩格斯的文才也很高，十九岁时，他写了一首这样的诗：“一股汹涌的洪流，呼啸着独自奔出山谷，松树在它面前轰然倒下，它就这样给
自己冲开一条大道，我也将和这股山洪一样，给自己开辟一条道路”。表达了他渴望自由，努力争取解放的坚定信念。
    同时他们也用自己手中的笔当做同资产阶级斗争的武器。他们合力撰写了《共产党宣言》，向全世界宣布：让统治阶级在共产主义面前发
抖吧！无产阶级在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。
    c、音乐爱好：摘取“致音乐”一段阐明音乐的作用：“啊，可爱的音乐，在多少忧郁时刻，它那琴弦拨动，发出一阵阵甜美轻柔歌声，你
安慰了我生命的痛苦，使我的心中充满了幸福的温暖……把我带进美好的世界中……”美好的音乐丰富了他们的情感和内心世界，驱走了贫困
的现实生活给他们带来的烦恼和痛苦。
    d美术爱好：首先向学生介绍米开朗基罗的《大卫》，这个作品高5.5米，是用整块巨石雕刻而成的，塑造了年轻巨人握着肩上的投石器机
弦准备和敌人战斗，寄托了作者渴望能有一个英雄人物统一祖国并使祖国强大的爱国主义热望。马克思和恩格斯喜欢欣赏美术作品原因也在于
此，他们不仅感受美的色彩、美的性格的表现，而且从作品体现的思想中获得启发，受到鼓舞。
    (4)总结课文，揭示道理
    （提问－归纳－总结）（略）。通过本课学习，我们懂得了健康的兴趣爱好不仅使我们生活丰富多彩，而且对我们的事业有所帮助。（板
书略）
    三、配音故事，深化明理
    思考两个问题听录音“猫、鸡、蚂蚁、星空和孩子们”。
    问题：1.童话作家严文井喜欢观察什么？2.他的爱好和创作有什么关系？
    使学生从课文分散、细碎的情节中抓住主旨，强化明理内容。
    四、联系实际导行
    注重解决学生中存在的相关问题，如1.有健康的兴趣爱好和一无所好。2.是否健康。3.如何培养自己的爱好，如何处理好课内和课外关系
。围绕以上几点分别设计出如下问题：
    1.要求同学们谈一谈，你们都有哪些兴趣爱好，有哪些体会和收获（对比有与无的不同）。
    2.不健康的兴趣爱好有哪些害处？如读坏书可以使人走上犯罪道路，正确引导学生分析：玩电子游戏要掌握“度”的问题。
    3.议一议下面的看法：
    (1)在讨论培养自己的兴趣爱好时，小文说：“晶晶字写得好，经常练可能当书法家；青青画画得好，经常练习可能当画家，我没有这些天
赋，什么家也当不了，培养兴趣爱好有什么用。”针对这个问题，侧重解决培养兴趣爱好不只是为了成为专家，主要是全面发展，健康成长。
    2.小薇说：“妈妈说我功课还没学好，课外就别再唱歌跳舞了，搞那些会分散精力，影响学习。
    针对这个问题，要侧重解决：课内和课外要安排合理，以课内学习为主，打好基础，但也要善于挤时间，培养课余爱好。
    五、总结全课，提出希望
    同学们，今天我们学习了第五课懂得了一个道理：培养健康的兴趣爱好，不仅能丰富人生，还能发展人生。现在，你们正处在人生旅途的
起点上，一定要尽快地培养健康的兴趣爱好，使我们的业余生活快乐而充实，将来更好地发挥自己的聪明才智和创造精神，做一个对社会有更
大贡献的人，（以少儿歌曲《春笋》结束全课）
    运用“五步法”应注意以下几个方面问题：
    1.做到“点面结合，以点带面”
    所谓“点”即一课中的教学要点，主要包含教学目的、要求及应注意的问题。“点”的发展构成一课的“线”，而对“点”的诠释或具体
化构成“面”。以本课为例：“点”即培养健康的兴趣爱好的意义，具体说：丰富人生和发展人生，“点”找到了，如何对全课结构处理和布
局呢？整个教学分两大块，一块是从正面谈“意义”，并由此点发展深化展开成线即：导入―学文明理―深化明理；一块从反面谈“意义”即
消除错误认识，澄清模糊认识；即联系实际导行―结束环节。大的框架确立了，便可丰富和充实了。作好“点面结合，以点带面”，教师上课
就能做到主题突出、明确、详略得当、错落有致；同时确定“点”还可以把握材料：如学文明理时要求“点”是丰富人生和发展人生，讲“击
剑”时也按这二方面把握，先讲“击剑”丰富了他的业余生活（丰富人生），再讲“击剑”增强了马克思同资产阶级斗争的胆魄（发展人生）
。
    另外，设计问题也要围绕“点”进行：如深化明理部分设计两个问题”(1)严文井喜欢观察什么？(2)他的爱好和他的一生有什么关系？这
样设计问题简洁恰当。
    总之，抓住课文的“点”，又以具体的材料扩展“点”成“面”，善于从繁杂的材料里捕捉“点”，做好“点面结合，以点带面”，这样
教学就会主题突出分明。
    2.形式和内容统一，形式为内容服务
    内容确定后，还要考虑以何种形式来表现和表达内容。思品课上常见多种教学手段如幻灯、小品、投影、游戏、歌曲等，如何运用才能恰
当呢？我们提倡要创造性地把抽象的文字和道理转变成具体、形象、生动的视听材料，使这种形式紧扣主题，深化或帮助理解消化，做到形式
为内容服务。形式不要脱离内容，要把选择的故事，制做的道具、图片，编导的小品，甚至教师的动作或眼神都能对主题起到说明和深化作用
。
    3.情理结合，动之以情
    挖掘“情感”，应从以下三方面入手：(1)教师本身要有情，既有对学生深切教导、殷切希望之情，又有被课文激发出的感情；(2)要挖掘
教材内容蕴含的情感；(3)激发学生的情感，用学生已有的情去理解课文中的情，使之产生共鸣。
    同时联系实际要注意针对性，并教给学生步骤和方法。
    所谓思品课“五步法”，只是在实际教学中总结和提炼出的一个规律，一个模式，但是教学对象不同，教学年段、讲授课题也各具千秋，
各有特殊性，因此如同写文章不能千篇一律，唱戏不能一种脸谱，否则学生非得生厌不可。思品课也应在“五步法”这一普遍性原则指导下创
造出各具特色的每一课。
    （作者单位：满小螺  佳木斯教育学院  庄剑光  佳木斯第十二小学）
                                        【责任编辑  陈怀民】
    
    
    
 
