【 文献号 】1-3932
【原文出处】江西教育学院学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199503
【原刊页号】47-50
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董榴英
【复印期号】199508
【 标  题 】论中国女排重攀高峰的途径
【 正  文 】
    摘要  中国女排自1986年至1994年，从“五连冠”滑落到世界女排八强之尾，引起了国人的普遍关注。为此，选题“论中国女排重攀高峰
的途径”，通过中国老女排的登顶的经验对照，发现现今的中国女排主要缺乏科学管理、系统训练和忘我的拼搏精神，找到了重攀世界高峰的
途径――必须加强体育科学管理，坚持科学的系统训练，发扬拼搏精神，以提高竞争中的心理能量，再振雄风，重攀世界高峰。
    关键词  科学管理  整体效应  科学训练  心理能量
    ＊                  ＊                   ＊
    自1986年9月13日，中国女排在布拉格欣喜地以3:1击败了古巴队，获得第十届世界女排锦标赛冠军，登上了“五连冠”的顶峰以后，到19
94年10月31日，中国女排继汉城、巴塞罗那奥运会失利以来，在圣保罗第十二届世界女排锦标赛上，接连负于古巴、韩国、德国之后，又以2:
3输给了日本，落到八强之尾。中国女排仅八年的时间，从世界一流的顶尖强队落伍到世界排坛的乙级队伍，不得不引起国人的普遍关注。中国
女排要再振雄风，重攀世界高峰的途径是什么？本文拟进行必要的论述。
            一、切实地实施体育科学管理
    中国女排兵败圣保罗，造成了八年来的一次严重滑坡，国人难以接受是可以理解的。然而中国女排今后的路怎样走，再臻辉煌，它涉及到
各方面的因素，包括体制改革、运行机制、科学管理，以及现代化的科学训练等等，确属一个复杂的、综合性的系统工程。大的体制改革问题
暂且不议，现就体育科学管理与现代化科学训练，并结合已充分反映出来的管理体系方面的问题，深入地加以研究。
    系统论根本的指导思想是整体性，强调整体效应，即“整体大于部分之和”这一基本观点。因此，排球训练必须通过体育系统的环境、体
育目标、计划实施与科学管理的相互交流，以充分发挥整体效能；只有抓住了系统的目标性、全面性和层次性的特点，才能促进系统的功能放
大作用。其系统的结构不是盲目建立的，而是按照系统的目的和功能建立的，并且十分强调结构的统一整体，只有充分发挥每一元素的性能，
才能产出良好的整体效益；只有层次清楚，职责分明，才会产出系统的正常运行。根据管理的系统原则和当前所提供的反馈信息，造成近年来
中国女排的严重滑坡，与系统内的机构层次、组织层次、技术层次关系的整体效益减弱有直接关系。国家体委设有训练局、球类司、排球处和
国家女排，如果职责不明反而造成内耗。栗晓峰接任中国女排主教练工作不足一年，却打了100场比赛，训练密度，除星期日和节假日，再加上
出访路途时间，一年之中女排就没有多少时间很好地系统训练。虽然有些比赛在接任之前就定下来的，有的非必要的比赛他也推过，最后还是
官大的一锤定音，说那是很好的锻炼机会。一语道破了以“长官”意志来代替原则和运动训练规律，必定是要失败的。
    体育运动系统，同样通过相互作用的若干元素的复合体进行正常运动，并存在于一定的层次的系统之中，要求层次分明，根据系统的功能
目标，向下层次发出指令性的信息，并协调下一层次各系统的关系，这里也必然会碰到环境力量的侵入，有的背着层次关系，绕道越级汇报，
造成技术工作执行错误性的指令，以赛代练必然导致训练节奏的破坏，不利于实战能力的发挥。反之使技术核心却在流进环境中的产出遭到组
织层次、机构层次的层层围困（见下列组织复合体系统层次结构图示）而不能自拔。核心的技术层次，关切的是培养高尖的运动员，创造优异
的成绩，进行科学的作业研究。
    （附图  {图}）
    组织复合体系统层次结构图示
    而组织层次则是技术层次的工作绩效的协调与结合，确保投入因素持续地流入于系统之中，产出高效的运动员，掌握作业的规模，制定作
业的实施政策。机构层次关切是组织业务活动，行之有效地组织人力资源处理工作程序，取得高层次的支持。一个技术组织（包括复杂技术的
运动项目），必须接受另一个管理组织的控制和服务；同样一个管理的组织也必须接受另一个“机构的结构”和“社会的结构”的控制。作为
管理组织上述三个层次可以视为一个复合系统。最中央的部分是技术的层次，为复合系统的核心，服务于全民的体质和运动技术水平的提高。
而组织为达到此项目标，自行设定其本身与外在环境的边界，因此，技术层次便形成了一个封闭系统了。技术层次之所以自定边界就在适应外
界环境变异性。现代体育运动技术的进步，形成了一股对组织的入侵力量影响着技术层次。一个排球队当掌握了“平拉开”“短平快”，还没
有出征比赛，人家已用“背溜”“交叉换位”和“后排进攻”，那么你所掌握的技术已落后了。技术核心不断受到外来竞争的影响，必须通过
科学严密的组织管理以减弱其影响。只有理顺各种关系，才能不断地走向进步，要根据自己的实际情况，走一条符合自己特色的通向顶峰之路
。
            二、必须加强科学化的整体训练
    随着高科技的发展和现代科学新成就的控制论的思想、方法被引进了运动训练领域，为科学训练揭示和提供了新的途径。这就是说运动训
练是由教练员、运动员和训练内容以及训练计划等多因素构成的一个整体系统。各因素均有各自的功能和相互影响的协同关系，以充分发挥它
们在整体系统中的作用，实现有目的、有计划运动训练，有效地控制过程。中国女排之所以大滑坡，正是缺乏有目的、有计划的科学训练，比
赛过多影响训练这是事物的一个方面，而作为教练心中要有目标，胸中要有蓝图。中国女排究竟该走什么路，是追求高、追求快，还是全面发
展？中国女排前教练邓若曾指出，不论走什么道路都要符合女排发展规律；符合世界女排发展潮流；符合中国特点三个条件。现在的女排叫人
看不清目标所在，是发展快，还是高？网上的优势没有体现出来，强攻不行，拦网不死。如果说追求快，又快不起来，整体的攻防节奏明显的
跟不上韩国、日本，也不如巴西。没有高、没有快，又没有良好防守体系，更谈不上全面发展。中国女排靠什么再攀高峰？
    （一）靠扎实的基本功和全面的技术
    中国的老女排平均身高1.76米，而现在的女排平均身高达1.84米，当时老女排的身体条件，在国际比赛中并不占优势，远不如现在女排。
而老女排的“五连冠”，靠的就是扎实的基本功和全面结实的技术，靠二者充分发挥的合理的战略，现在的女排恰恰丢掉了这些长处。
    事物是在不断地发展，不仅要克敌制胜的老法宝，还要新的法宝，可现在的女排既没有老东西，也没有新特点，当然不行。强攻软，快攻
慢，强攻只有大斜线，快攻只有背溜、快抹单调的战术，在实战中很容易受阻。一当受阻后，又拿不出第二招法，怎么能制胜，只好打到哪里
算到哪里，输是必然的结果。比赛是训练的一面镜，从实战中很难看出有什么新的战术特点，只有小修、小补，不能成大器。从单个的基本技
术看尚存在许多薄弱环节，当然无法获得综合能力。不搞基本功和全面技术刻苦训练，单靠实战比赛，是无法弥补技术上的不足，反而会造成
技术动作的错误定型。正如同一位汽车驾驶员，只有充分掌握驾驶的基本技术和扎实的基本功，才能适应崎岖山路的锻炼和行驶。这就是说排
球的基本训练，也象建筑师和泥水匠一样，没有蓝图、没有结实的屋基就造不了高楼大厦。中国女排必须加强基本功和全面技术的基础训练，
才能重攀高峰。
    （二）靠有目的有计划的科学训练
    根据竞技状态的形成规律，有目的有计划地进行科学的周期训练，这是中国女排的主导任务，要依据竞技状态的形成和发展的特征，对训
练时期的划分必须进行严格的控制。根据运动员参加重大比赛的日期、时间和排球特点，以及运动员的实际水平而确定，不可任意转移或逆行
。去年二月，正是冬训的黄金时期，然而却逆行安排与八佰伴明星队、古巴队打比赛，这是一个严重的违反运动训练规律的错误决策。不仅破
坏了运动训练的节奏，而且破坏了基本技术的动力定型。尤其是现在的女排基本技术很嫩，就是处于鼎盛时期的老女排，二月的冬训也是狠抓
不放的，在中国女排起飞的漳州和郴州基地进行封闭式训练，排除不利于冬训的一切干扰。而且夏季也要磨练技术，精益求精。可现在的女排
夏、冬均打比赛，没有一定的技战术的实力，被古巴打得一点信心都没有了。就基本技术现在女排有明显的毛病，动作不规范，动作的速率慢
，而且是普遍现象。有人说对古巴队的比赛没有发挥水平，其实不是没有发挥水平，而是他们就这点水平，半桶水是经不起一晃荡的。现在，
中国女排如果不用整块的时间磨练基本功，是不可能有高水平的。希望中国女排踏着老女排攀登高峰的艰苦的脚迹再攀世界高峰。
    （三）战术要在“快”字上下功夫
    以快制胜，这是老女排的看家本领。也就是说中国女排只要打出了自己的快攻特色，就能够取胜。战术有小平快、短平快、背飞等，可以
出其不意地将球打死。近期在香港的“超霸杯”国际女排赛，中国女排以3:0战胜了八佰伴明星队，关键就在于中国女排很好地发挥了快攻优势
。开局时4:8落后，由于中国女排打出了自己的快攻特色，很快就追上了对方，反败为胜。这就是说只有以快制胜，“超霸杯”赛终于战胜了日
本。如果不打出自己的快攻特色就会导致失败，世界锦标赛日本队就是以快胜了中国队，要牢记这一教训。同时还要进行特殊的强攻训练，要
加强队员的腰背力量和弹跳力度的专门训练，提高强攻能力。只有以快制胜，配合出色的强攻，中国女排一定能够打得积极主动。
            三、发扬拼搏精神提高应激心理能量
    当今运动场上的较量，不仅是运动员体力、技战术的较量，而且是体育道德和心理状态的全面较量。在竞赛过程中由于竞争的成败条件的
迅速变化，对抗情境的复杂性、剧烈性以及对高难技术的要求，因此，这就对运动员的顽强斗志、必胜信念、稳定的心理状态，以及应付环境
的智力、能力、适应性等提出很高的要求。为此必须加强对运动员意志品质的培养，发展运动员的心理机能、丰富情感体验和提高运动员坚定
、勇敢、自信等意志品质。根据复杂多变的排球的竞争特点，发扬运动员的拼搏精神是取胜的重要因素，因为运动员的拼搏精神是来自运动员
崇高的奋斗目标、必胜信心、顽强的斗志和稳定的心理状态，不断地积累和提高竞争中的应激心理能量，充分的反映在竞争的实战之中。拼搏
精神不是抽象的表面形式，它是建立在科学的基础上，是心理优势与身、技实力的高度统一，是有极丰富的十分具体的内容。如老女排不是想
吃、爱吃什么，就吃什么，凭兴趣随心所欲；而是需要什么就吃什么，不吃也得吃，这是纪律。如练倒地救球，就必须把球救起来。救不起来
就还得练，一次不行，就得紧接着第二次、第三次…直到把球救起来为止。飞得很远的球，也得奋不顾身地救球，不是一个队员追上去救，而
几个同时去迎救，累得站不起来，大家叫“加油”，鼓励她们站起来，再练。一个小时就是一个小时的练习密度，技术上哪怕一点点小的失误
，也要补课加练，一分一秒也不放松，自始自终朝气蓬勃，充满活力，严格要求，否则就不可能战胜自我，只有严格要求自己，才能造就高水
平的队员。
    然而，现在的女排，既没有紧张的气氛，也没有严格要求，拼搏精神不是嘴里喊喊而矣，而是有具体细致的内涵。过去的女排训练时非常
刻苦，练就了一身的好功夫，比赛时就轻松了，在关键的时刻就能顶得住，从容自若，克敌制胜。现在女排条件好，待遇越优了，却忘了本，
甚至骄气十足。国家体委副主任袁伟民在漳州给中国女排上示范课，检查队员的扣球和防守救球，有两名队员动作不规范，被严格的多罚了几
个球，就闹起了情绪，有的哭有的板着面孔，耍起娇气来，象这样的队伍就无法适应复杂多变的竞争环境。顺利时就会放松，关键时刻却咬不
住，在逆境中就冲不上，兵败如山倒，这是队员的意志品质不过硬。关键在于平时的训练不严，未能得到刻苦的磨练。而老女排的拼搏精神就
在于平时艰苦磨练，努力完成和超额完成练习指标，每一位老队员都敢于向自己的惰性和体能极限挑战，以顽强的意志，奋力拼搏和不屈不挠
的斗争精神在争取胜利。如今的女排就是缺乏老女排的拼搏精神和实战的拼搏毅力，在巴西世锦赛，小组赛三场都赢了，争四强时败在韩国女
排手下，就泄了气，一“泄”千里，成为八强之尾，这不仅反映中国女排心理素质低，而且也说明她们的意志力不坚强而导致惨败。这就是说
在紧张激烈的竞赛中，运动员要使自己的运动能力充分发挥出来，首先就是要有充足的心理能量，（人的精神力量）。如果运动员心理能量充
足，就力量倍增，信心十足。在竞争中人脑处于觉醒状态，身体灵活有力，肌肉放松，反应及时，就能提高竞技力和斗志。
    
    
    
 
