【 文献号 】1-3953
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19950814
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】利彪
【复印期号】199509
【 标  题 】新闻透视  为何“北旺”而“南淡”？
    ――举办商业性国际比赛带来的一些思考
【 正  文 】
    （本报记者  利彪）
    我们不难想象，即便是中国的足球队自告奋勇赴欧美访问，未必能够有机会与世界名旅桑普多利亚队、AC米兰队及弗拉门戈队交锋，而一
些热心支持中国足球运动发展的企业，不惜花费巨资把欧美强队“买”到中国来比赛，不仅让中国的球迷一饱眼福，而且也使得中国的足球队
通过与这些欧美强队的较量，得到了锻炼，为中国足球带来了新的气息。
    何谓商业性的足球比赛？我们从中国足协官员的解释中找到答案：即组织比赛的组委会给参赛队提供出场费（各俱乐部队自己出资奖励的
不算），便称为商业性的比赛。近来多支外国球队访华与国内诸多劲旅比赛一样，中国足协没有能力支付来华访问比赛的外国球队所规定的高
额出场费，不得不借助热心支持中国足球改革的企业，解决外队来访的高额出场费。事实上，由中国足协提供政策性的保护，企业出巨资邀请
外队到访，在很大的程度上企业是获得了主办比赛经营权的。就今年以来，北京、四川两地举办国际商业性足球比赛搞得火红，而在广州、深
圳却是另一番惨淡景象，这种北“旺”南“淡”的现象，很值得我们三思。
    论经济发达状况，广州、深圳这些处于改革开放的前沿的城市有一定的优势，但组织商业性的国际足球比赛却十分逊色。究其原因，除了
与缺乏主队（如弗拉门戈队在广州是与香港南华队比赛）或者主队名气不大，甚至是到访的客队缺乏球星（如英国热刺队到访广州时球星克林
斯曼缺阵）有一定的关系外，最主要的原因还是出资邀请外队的企业，在主办比赛之前，没有对各地的球市进行调查分析，对举办商业性的国
际比赛缺乏经验和最基本的常识，认为在北京成功举办商业性的国际比赛的经验便是灵丹妙药，不分东西南北，把纯商业性的经营手段生搬硬
套到举办商业性的国际足球比赛中，使比赛不仅没有引起应有的轰动效应，反而使经营者以大亏本而告终。
    巴西弗拉门戈队昨晚移师深圳进行比赛，出资企业买断了经营权，但主办机构对新闻记者的采访工作没有进行统筹的安排，没有文字记者
证，只有有限的工作证代替摄影记者证，理由是：“以前的比赛太乱了。”但事实上，昨晚在深圳的比赛，尤其是到了比赛的下半时，许多观
众都可自由地到比赛场地旁观战，在场公安干警称，这是举办国际性足球比赛以来最乱的一场。据深圳的同行介绍，弗队前天下午由广州移师
深圳，主办机构曾通知新闻记者下午5时30分召开新闻发布会，但拖到傍晚7时，组委会的工作人员仍未露面。当费队主教练埃迪诺被带到新闻
发布会的会场时，因没有翻译，此公仅傍留了2分钟便离去了。最后新闻发布会拖了1个多小时后，以“无新闻”不欢而散。经营票务情况也十
分不理想，能容纳3.2万人的深圳市人民体育场，实际售出的门票不足5000张。票价从每张100元到每张1000元共有8个级别，这样的票价显然不
符合中国大多数足球爱好者的实际消费水平。
    举办商业性足球比赛，尤其是商业性的国际比赛，中国足协不应当简单地“转让”经营权，而更应该给经营者更多的指导，积极参与比赛
的组织、策划工作，这样才能够使商业性的国际足球比赛取得应有的经济效益和社会效益。
    
    
    
 
