【 文献号 】1-1997
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】10-11
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李尧
【复印期号】199506
【 标  题 】正确处理高中教育中的几个关系
【 正  文 】
    高中教育是基础教育的最高阶段。高中教育办得好坏，对于提高整个基础教育的质量，对于各类人才培养和提高国民素质，关系极大。近
年来，高中教育取得了很大成绩，既为高一级学校提供了较高质量的生源，也为现实的经济建设输送了大批具有一定科学文化知识的劳动者。
但是，高中教育要真正适应经济、社会发展的需要，必须处理好五个方面的关系。
            一、教学管理与行政管理的关系
    学校管理主要有教学管理与行政管理。正确处理好两者之间的关系，是摆在每一个校长面前的重要课题。教学管理与行政管理，在目标上
是一致的，都是办好学校不可缺少的。但不能相互代替。学校作为一个独立的教育单位，麻雀虽小，五脏俱全，行政管理的任务十分繁重，人
事配备调整要合适，工资奖金分配要合理，后勤财务安排要周密，各职能处室和各种工作人员的关系要协调，但这一切都必须着眼于教育教学
，以促进教育教学质量的提高为目标，否则，所有的行政管理都会失去意义。校长要善于从教学工作的得失中检验行政管理的效果，发现行政
管理中的问题，进而改进行政管理工作。如果就行政而行政，就教学而教学，两股道，两张皮，行政管理就难以得到有效的改善和加强；或者
是反其道而行之，行政管理出了问题，却在教学管理中寻找，更是主从违序，因果颠倒，加剧管理上的被动和混乱。教学管理不同于行政管理
，它更是直接地为提高教学质量服务的。通过教学管理，要着重解决教学秩序上的问题，严格按教学规程办事，对教学工作的计划、组织、检
查、总结等各个环节提出具体的要求和督促检查的措施，保证教学工作的顺利进行和教学任务的圆满完成。当前，高中学校中存在着以行政管
理代替教学管理的现象，教学管理比较薄弱。有的学校正常的教学秩序还没有完全建立起来，教学规程不坚持，教学工作制度不健全，有计划
无检查，有布置无总结，教学任务完成得好坏也不作严格的考核奖惩等现象仍然存在，必须予以纠正。校长要掌握教学管理的主动权，深入教
学第一线是根本的途径。前苏联教育家苏霍姆林斯基对此有非常深刻的阐述：“如果校长不定期去听课，或因忙于开会或其它事务性的工作而
无法走进教室，去接触教师和学生，那么其它一切工作都会失去意义，无论是开会还是干其它工作都将毫无价值。”搞学校管理工作的同志，
都应从这里得到有益的启发。学校教研组更要认真落实教学管理的各项要求，组织开展好各项教学工作。
            二、坚持教学常规与深化教学改革的关系
    教学常规是教学规律的体现，是人们在长期的教学活动中，根据教学工作的规律，逐步制订和健全的关于教学工作的各种规章制度。搞好
教学，必须坚持并进一步完善常规，不得违背或抛弃。教学改革是教学工作进步的动力，搞好教学改革是整个教育改革的核心，是加强教学业
务建设、提高质量的重要措施。不进行教学改革，教学工作就会停留在原有的水平上，教学方法方式就会呆板僵化，阻碍教学质量和效果的提
高。尤其是随着教学计划的调整、教材内容的更新、教学要求的提高以及高中毕业会考制度的实行和高考制度的改革，深化教学改革势在必行
。坚持教学常规与深化教学改革是搞好教学、提高质量的两项重要措施，二者并行不悖，互相依存，相辅相成。教学改革必须在坚持常规的基
础上进行，不能抛开常规搞改革。只有坚持常规，才能使改革有所遵循，健康进行，取得预期的效果。教学改革的结果也必须是能促进常规的
进一步健全，正确有序的教学改革也只能使常规得到发展、完善和加强，而不会导致常规的削弱或废弃。那种认为要改革就需打破常规、不破
常规就无法进行改革的观点不仅会破坏常规、损害教学工作健康进行，而且也会损害教学改革本身。同样，如果以坚持常规为名，守住过时的
僵化呆板的东西不放，不允许突破那些限制教学进步的条条框框，也是错误的。要自觉克服抛开常规搞改革和以坚持常规为名不改革的倾向，
在深化教学改革中坚持和发展常规，依靠加强常规管理促进教学改革。高中学校要把教学常规管理和教学改革提到重要日程上来，在搞好常规
建设的基础上，有计划、有重点、有步骤地进行教学改革，通过走出去、请进来、发挥报刊杂志作用、开发教改信息资源等途径和方法，及时
了解掌握外地教改动态，结合本校实际创造性地引进新的教学方法，使全体教师尽快适应教学要求，使教学工作跟上形势发展的步伐。
            三、提高高考成绩与加强基础工作的关系
    高中教育与其它教育相比，相对地更受群众关心，每年的高考成绩更成为社会极为关注的焦点。这里面有片面追求升学率的问题，但也有
其合理的一面。高中教育除了为当地经济建设培养合格的劳动者之外，本来就担负着向大中专学校输送高质量新生的任务。从这一点来讲，重
视高考成绩，无论对于社会还是学校，都是正常的，也是应该的。那么，良好的高考成绩从哪里来？是从片面追求升学率而来的吗？不是。是
靠打乱教学常规，搞突击应付得来的吗？也不是。当然，更不是押宝猜题碰运气获得的。好的高考成绩，只能依靠扎扎实实的基础工作来取得
，是平时辛勤耕耘的必然结果。这里以高考所考知识为例，据《教育时报》报道，今年高考数学题中基础性和工具性的知识占所考知识的７３
．８％，文科类基础知识也占到７０．７７％。这虽然只是就基础知识量所作的统计，但基础工作对于高考成绩的重要性由此可见一斑。学校
的基础性工作是经常而繁杂的，基本的有管理工作、师资培养、办学条件、教学业务等，大到教学计划的制定落实，小到环境卫生的清洁，内
容十分丰富。这里拨冗举要：学校领导必须熟悉党和国家的教育方针政策，熟悉学校工作规律，熟悉教学计划、教学大纲和各科教材，熟悉教
师和学生，了解外地教育教学动态，把各方面的基础工作一项一项做好，抓扎实；教师要教书育人，认真研究和完成好备课、讲课、辅导、批
改作业、检查学生学习成绩等基本的教学要求，真正教好功课，教好学生，为学生德、智、体诸方面的全面发展打好扎实的基础；后勤部门要
围绕教学，解决好师生的住宿、饮食、教学设备资料供应等问题。荀子说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”俗话也说：
楼要盖得高，根基先打牢。扎实有效的基础工作，是提高高考成绩的根本保证。
            四、高年级与低年级的关系
    在整个基础教育中，都存在重高轻低的问题，在高中阶段尤为突出，重毕业班轻非毕业班的现象非常普遍。本来，由低到高是事物发展的
客观必然，由高一而高二而高三是一个依序升级的过程。低年级的教学是为高年级的教学打基础的，高年级的教学不仅要依靠低年级的教学，
而且还要使低年级的教学内容进一步升华提高。这种高低紧密衔接、逐步上升的特点，决定了必须高度重视低年级，只有低年级的教学任务完
成得好，学生掌握的知识全面牢固，高年级的教学才能取得良好效果。高一的基础没打好，吃了“夹生饭”，高二的教学效果就不会理想，高
三时再怎么突击也不会有大起色。重高轻低，重毕业班轻非毕业班，只会造成恶性循环，致使各年级普遍质量不高，进而导致补习生的大量复
读。因此，要正确处理高年级与低年级、毕业班与非毕业班的关系，在领导的重视程度、师资力量的配备、教学环境的创设、图书仪器和器材
的供应等方面，要充分照顾低年级、非毕业班的需要，决不可对其忽视，否则就要吃大亏，并且重复吃，吃不完。还有一种倾向值得注意，就
是把复杂的因果关系单一化，高考成绩好，便只奖励毕业班任课教师。毕业班的升学成绩是各年级教师共同劳动的成果，不能只归功于毕业班
教师，那样做只会影响非毕业班教师的积极性，最终影响到毕业班的教学质量。同时，要提倡高中教师循环任课，从高一教起教到高三毕业。
如果一个教师连一届学生也不能教始终，那怎么能很好地熟悉了解各年级教材？怎么能积累全面完整的教学经验？要通过循环教学，使每一个
教师都具有教好各年级的教学能力，从而稳定地提高各年级的教学质量。
            五、高考科目与非高考科目的关系
    高考科目与非高考科目的教学内容，共同构成了高中学生应具备的完整的知识体系，将这一体系加以人为地肢解，随意增加必考科目的授
课时数和内容，削减或砍掉非考科目，割裂了各科知识之间的联系，就会破坏知识传授的完整性，影响教学质量的全面提高。个别高中学校低
年级体育课时常被挤占，有的毕业班干脆不开体育课。实行高中毕业会考制度，调整高考科目后，有的学校又在开设课程、安排课时上动脑筋
，做文章。应该认识到，教学计划、教学大纲和各种教材，是国家颁发的教育文件，是教学工作的法令，是学校进行教学的依据。执行教学计
划，开全课程，只会拓宽学生的知识面，培养学生知识的完整性，要说对高考有影响，那么这种影响也只会是正面的、积极的，而非负面的，
消极的；只会促进高考成绩的提高，而不会有所妨害。这也是每一个高中教育工作者、特别是高中校长必须解决的教育思想问题。
                                    作者系朔州市副市长
    
    
    
 
