【 文献号 】1-2986
【原文出处】人口与优生
【原刊地名】杭州
【原刊期号】19950121
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】王霞
【复印期号】199508
【 标  题 】夸美纽斯的“早期教育”思想
【 正  文 】
    （辽宁  王霞）
    扬・阿姆斯・夸美纽斯是１７世纪捷克杰出的教育家，他的教育思想传播到很多国家，影响深远。他是世界上较早提出早期教育观点的人
。他在１６３２年曾专门为父母们写下一本关于早期教育的书《母育学校》，充分表述了他在这方面的主张和做法。
    他称儿童为“上帝的种子”，是“无价之宝”，是人类的未来。
    他把孩子生长发育分为四个阶段：婴儿期、儿童期、少年期、青年期，每期为六年，各阶段都有各自的教育任务。他十分重视早期教育阶
段，认为这阶段在家庭中应由父母认真负责去完成。
    他认为“任何人在幼年时代播下什么种子，到他老年就要收获那样的果实”。他十分重视品德教育。认为对幼儿不能只注意身体的养护和
追求外表的装饰，而应当以虔诚、谦虚、善良的美德去塑造他们的灵魂。他认为德育还应包括：节制、整洁、礼仪、尊老、不伤害他人、不嫉
妒、质朴大方、爱劳动……尤其要重视节俭和勤劳，这是一切品德的根基。
    他还十分重视胎教，认为教育应当从胎儿时期就开始。孕妇的心理状态对胎儿的影响很大，如果孕妇不能控制自己的感情，经常处于恐惧
、愤怒、愁恨、悲哀、忧伤的不良情绪中，就会生一个怯弱的，易激动的婴儿，甚至可能造成死胎或生下孱弱婴儿。在１７世纪前期就明确提
出这个问题，实在难能可贵。
    在智育方面他主张内容要广泛些，他说：“应当把一个人在人生的旅途中所当具备的一切知识的种子播植到儿童身上”。他给六岁以下的
幼儿开了个十分广泛的教育内容的单子，其中包括：自然、光学、天文学、地理学、年代学、历史学、家务、政治学、辩证法、算术、几何学
、音乐、语言等等，自然这些都是启蒙性东西，他认为只有这样，才能给他打下各种科学知识的最初基础。
    在教育方法方面，他从唯物主义思想出发，强调实践性，主张让儿童通过自己的体验、观察进行学习，如学光学，可以观察太阳、天空、
日月星晨、天空、颜色、镜子等。
    他主张教育时要注意适合儿童的方式。孩子是好动的，他的活动不应加以限制，最好是以游戏方式进行。他说：“凡是儿童喜欢的东西，
只要对孩子没什么坏处，就应当让他们从玩中得到满足。”他认为这样做一则可以锻炼身体，使身体健壮起来；二则，在这个过程中可以锻炼
孩子的思维能力；最后还可以使儿童身心都能灵活起来。
    在体育中，他重视汲取前人的宝贵经验，强调“健康的精神高于健康的身体”、“一种愉快的心情就是一半健康”、“精神快乐是人的生
命源泉”。孩子生活要有规律，有良好的习惯，在锻炼和娱乐中茁壮成长，特别让孩子始终生活在快乐之中。
    在整个教育过程，他认为从应当充分根据孩子的身心发展情况进行，由近及远，由易到难，循序渐进。
    他注重以玩具、图片教育孩子，还亲自为孩子编了《世界图解》（类似我们的《看图识字》）。这本书出版后译成多国文字，在这本书的
影响下，各国也都为儿童编写了类似的儿童读物，对培育儿童德、智、体起着巨大作用。
    夸美纽斯的早期教育思想，在今天仍值得我们学习。＊
    
    
    
 
