【 文献号 】1-2760
【原文出处】启蒙
【原刊地名】津
【原刊期号】19940811
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】吉恩・帕文
【复印期号】199502
【 标  题 】帮孩子交友
【 正  文 】
    （原著（美）吉恩・帕文  编译解建东）
    对大多数人来说，生活中最温暖的和最持久的友谊是在孩提时代所建立的。朋友是一座桥，它连接着家庭与社会。多数孩子都能找到好伙
伴来帮助他们解决难题以及和他们分享成长中的喜怒哀乐。
    但有的孩子不善于交友，这就要求父母加以正确引导并支持他们。父母虽不能控制孩子社交的全过程，但有办法鼓励和帮助他们交友。
            一、父母参与
    父母常犯的一个普通错误是认为孩子自己可以找到朋友。“除非孩子能经常与朋友在一起，否则友谊不会增进。”美国伯都大学心理学家
托马斯・伯恩特说，“在这种环境迫使下需要父母成为中间代理人。”
    达纳和鲁恩・肖夫妇搬入新居后帮助４个孩子交朋友。他们不顾孩子的反对，坚持让他们参加了一次夏令营活动。一周后，孩子们的态度
大变。阿伦说：“夏令营里的多数孩子今年秋天都将和我们上同一所学校。”
    “夏令营可以为孩子们提供一个建立友谊的机会，”达纳・肖说，“否则，我们的孩子将要去一所谁也不认识的学校。”
            二、兴趣是友谊的基础
    我母亲曾对我说：“如果你不会游泳，不会跳舞，也不会跳橡皮筋，那么，你就不会被邀请去参加这些活动。”这话很正确。
    擅长某种活动会增强孩子的自信心，并提供他们认识别人的机会。“友谊是建立在共同的爱好基础之上的，”伯恩特说，“如果你的孩子
没有几个朋友，你应注意培养他广泛的兴趣。因为兴趣是友谊的基础。”父母可帮助孩子找到施展才能的机会，比如带孩子参加足球队、音乐
班或舞蹈班等，让孩子自己去选择。
    迈克尔・伊顿比同龄的孩子矮，在上体育课或有集体活动时他总设法躲开。后来，父母在一家体育俱乐部为他联系好了投掷训练课。几个
月后他的成绩明显提，高在俱乐部新朋友的帮助下，他又参加了其它体育项目的训练。他还计划上医校。他说：“身体的强壮使我增强了与别
人交往的信心，广泛的兴趣又是打开成功之门的钥匙。”
            三、要留有余地
    虽然孩子需要引导，但他们自己也需要做出一些决定。例如，有的父母经常为孩子的衣着和发式唠叨不休。专家们认为，这类事情最好还
是让孩子来决定。“同样，孩子在选择朋友时也应留有余地。父母都希望孩子们交朋友，但他们不希望交那些坏朋友。”心理学家布鲁克斯说
，“只要没有危险，最好让孩子决定哪些友谊可行，哪些不可行。”
            四、尊重差异
    认识到孩子们的社会需求各不相同是很重要的。例如，不是所有的孩子都需要许多朋友。鲁宾说：“数量不等于质量，对于某些孩子来说
，一个或两个朋友就足够了。”
    萨拉・凯勒是个聪明勤奋的女孩。她喜欢芭蕾舞和钢琴。在不练琴时，她与她最亲密的朋友在一起。而她的妹妹雷切尔正好相反，她总要
许多朋友与她一起玩。她的母亲劝萨拉多交些朋友，但都是徒劳的。最后，她母亲终于明白了她俩的性格和需要是截然不同的。
            五、做出榜样
    记住朋友的生日并计划与朋友聚会的父母能使孩子们更懂得友谊的珍贵。孩子会学着父母的样子来对待自己的朋友。尊敬他人、关心他人
是一种社会美德。父母是孩子第一任老师，一定要为孩子树立一个好的榜样。
    没有什么礼物比友谊更伟大更珍贵。只要我们带着爱心、耐心和慈心对孩子加以引导，就一定能帮助孩子获得这个宝贵的财富。
                                  译自（美）《读者文献》９３．６
    
    
    
 
