【 文献号 】3-1429
【原文出处】社会科学探索
【原刊地名】长春
【原刊期号】199801
【原刊页号】29～31
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【复印期号】199806
【 标  题 】关于文明社区与社会主义精神文明建设的思考
【 作  者 】邓如辛/李建民
【作者简介】吉林大学马列教研部；长春师范学院政治系
【 正  文 】
            （一）
    社区作为一定地域范围内人们生活的相对独立的、并具有某种自治功能的区域性小社会，它不仅具有行政管理的部分职能，而且也有解决
社会内部事物的自治职能。就社区的社会生活而言，它既包含了物质层次的内容，也内含精神层面的问题，又有人际关系的内容。所以文明社
区不能以单一的标准去衡量，而应从复合性的角度去思考。从这一思路出发，建设文明社区至少应考虑如下标准：
    第一，社区整体结构应该逐步趋向合理。社区作为整个社会的一个微观组成部分，其结构是十分复杂的。但就一个文明社区而言，在整体
结构上，它至少应该满足：（1）小社区环境优化。文明社区若想真正成为物质文明和精神文明协调发展的典范，其经济环境、政治环境、文化
环境、社会环境必须同步优化，形成有利于社区发展的良好的社会风尚和人文氛围，增强社区的同属感和凝聚力。（2 ）各种基础设施的区位
结构合理。我们必须本着有利生产、方便生活的原则，根据人们从事各种活动的需要，合理安排社区内的各种公务设施、服务设施，注意结构
平衡，严格组织生产、生活、服务、教育、文化娱乐、体育卫生等各方面硬件设施的配套，促进社区经济、政治、社会协调稳定发展，避免各
种社会问题的产生。
    第二，社会发展与社区服务两种功能兼顾。社区建设作为一项全球性的运动，最初仅仅是把它作为促进落后国家和地区现代化进程的一种
手段，强调变迁取向和发展功能。近几十年来，情况有了变化。即从过去注重社会发展转变到注重社区服务，强调社会问题的就地解决。我国
作为一个发展中国家，在文明社区建设过程中，必须考虑到把社会发展与社区服务两种功能很好地结合起来，一方面要有计划地建造新的住宅
、学校、医院、商店、道路和娱乐中心，搞好本社区的人口、环境、经济、政治、文化、教育等各方面的工作，发挥其本身固有的发展功能；
另一方面也要考虑到社区所承担的社区保障、医疗、治安等诸方面的服务功能。
    第三，居民的社会参与程度要极大提高。这是从文明社区建设的运行机制与目的方面提出的一项要求。文明社区建设的本质，就是要实现
以人的全面发展为中心的社会进步，使人们在享受现代物质文明成果时，又不丧失人的尊严和价值。而要真正实现这一目标，就必须寻求一种
合理的激励机制，促进社区居民的主动参与。从国内文明社区建设的经验来看，社区居民的参与程度与社区文明程度成正比关系。社区要发展
，社区居民的参与程度必须提高，这是判断文明社区的一个主要标准。由于我国社区建设正处于起步阶段，改变居民的态度，培养和强化居民
的参与意识就显得更为必要。我们必须通过各种途径，吸引广大群众积极投身于文明社区建设活动中来，这是搞好文明社区建设的出发点和归
宿。
            （二）
    开展文明社区建设，既与国际上以全面提高人的生活质量为中心的发展观相适应，也是我国现实生活的客观要求。这主要体现在：
        1.开展文明社区建设，是促进整个社会繁荣与进步的需要。
    搞好文明社区建设工作，不仅是改变本社区面貌的必由之路，而且也是国家整体发展与建设的重要组成部分，是关系到社会进步与发展的
基础性工作之一。它对社会发展的最为突出的作用，就在于它是大型社会变迁的试验场。通过文明社区建设，我们可以在更大的范围内找到社
会问题的解决办法，从而有助于社会的正常运行与发展。另外，文明社区建设还能将整个社会的发展目标分解，具体化到各个社区，使社会发
展的目标更有操作性。由于这两方面的作用，文明社区建设虽然是以社区为单位的一种发展方式，但是在社会发展过程中，我们必须把二者整
合起来，利用社区的发展促进社会的进步，而不应把文明社区的建设仅仅看成是一种消极的补救手段。
        2.文明社区建设是我们进一步深化改革，建立社会主义市场经济体制的需要。
    首先，文明社区建设有利于政府职能转变。文明社区建设由于强调依靠社区资源和力量来解决社区内的问题，因此，可以减轻政府负担，
使政府从繁杂的具体事务中解放出来，把更多的精力放到宏观调控和协调监督上。
    其次，文明社区建设有利于建立新型的社会保障机制，加快国有企业的改革。国有企业在改革中发展缓慢、竞争力不强的一个重要原因，
就在于它承担了本应该由社会承担的一些社会保障、社会福利职能。在建立社会主义市场经济体制过程中，为了提高国有企业的竞争能力，社
区为基础，运用社区内各种社会主体共同承担责任和广泛参与来承担某些社会保障功能便成为一种发展趋势。加速推进社区服务社会化、开展
文明社区建设正是这一趋势的产物。
        3.开展文明社区建设，有利于社会主义民主政治的发展。
    首先，文明社区建设与基层政权建设是结合在一起的，在我国，一个基层社区所在的范围，基本上就是一个基层政权所管辖的范围。因此
，加强文明社区建设，从某种意义上讲就是加强人民民主专政的基层政权建设。它有助于保障人民当家作主，激发人民群众建设社会主义的积
极性、主动性和创造性，实现政治民主化。
    其次，文明社区建设能使群众的参与意识不断增强。社区建设强调发挥社区内部及外部各种民间组织的功能，强调依靠社区自身的力量来
改善社区状况。这就必然要求社区多数成员加入到建设活动中来，而群众参与是推进民主化进程的方式之一，它会使社区居民的权利和义务有
机统一起来，使文明社区建设成为真正意义上的自我服务活动。
    最后，文明社区建设虽然有政府行为介入，但是要求政府以民主的方式推行社区工作，要求政府所采取的一切措施都要建立在大多数人的
自愿和自由发展上，使人们在民主与协调的原则下从事各种共同活动，这有利于民主观念深入人心，从根本上推动社会主义民主政治的发展。
        4.文明社区建设有利于维持社会稳定。
    一方面，在文明社区建设过程中，通过居民的自我服务、自我教育、自我管理，能够把社会各方面的力量有效地组织起来，彼此密切配合
，形成社会合力，最大限度地解决社区内存在的各种矛盾和问题；另一方面，由于社区自身具有防范机制和社会控制功能，在某种意义上又能
杜绝不稳定因素的产生与发展。
            （三）
    文明社区建设既是社会主义精神文明建设的重要内容，同时又对精神文明建设起着推动作用。
        1.文明社区建设是社会主义精神文明“重在建设”方针的重要体现。
    文明社区建设的主要内容，从精神文明的角度来看，就是要加强社区文化建设、社区服务建设、社区道德建设、社区文明家庭和文明窗口
建设。这与十四届六中全会关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议中所要求的要深入持久地开展文明家庭、文明单位和军民共建
、警民共建等精神文明创建活动，开展群众性文化、卫生、体育和科学普及活动、倡导文明健康的生活方式，建设社区文化、村镇文化、企业
文化、校园文化，与社会主义精神文明要坚持一切着眼于建设，把注意力集中到团结人民、充分发挥人民的社会主义积极性和创造精神上来，
集中到满足人民的文化和精神需要上来，集中到加强思想道德建设和教育科学文化建设上来，集中到促进生产力发展上来的方针是一致的。从
这个意义上讲，文明社区建设就是一种群众性精神文明创建活动，它是社会主义精神文明建设的重要内容，是社会主义精神文明建设的载体。
        2.文明社区建设可以形成社会主义精神文明所倡导的人格特质。
    社会主义精神文明具有鲜明的时代特征。在目前形势下，加强社会主义精神文明建设的一个重要内容就是形成有利于社会主义市场经济发
展的社会居民的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。随着文明社区建设的不断深入，必然会带来以思想道德修养
、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，为社会主义市场经济体制的确立创造良好的人文环境。
        3.文明社区建设能够提高城乡文明程度，这是社会主义精神文明建设的重要目标之一。
    无论是传统意义上的社区，还是现在我们讨论的文明社区，都具有道德教化、社会控制和社会互助等项功能。这些功能的发挥，必然带来
社区内部以及文明礼貌、扶贫济困、爱护公物、保护环境、遵纪守法为特征的社会公德；以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众为内容
的职业道德；以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结为核心的家庭美德等各项文明指标水平的不断提高，最终从社会风气、
公共秩序、生活环境等方面使城乡文明程度产生质的飞跃，从而也使社会居民的文化生活质量达到一个新的水平。
    总之，建设文明社区与社会主义精神文明建设是内在统一的，社区文明的程度越高，对社会大环境的积极作用就越大；社区的物质环境和
文化环境越优化，对人们的正面熏陶的力度就越大；社区的人际关系越和谐，越有利于居民素质的全面发展。
    
    
    
 
