【 文献号 】1-2636
【原文出处】广西高教研究
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199502
【原刊页号】87-89
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】陈时见
【复印期号】199510
【 标  题 】美国大学录取新生的标准及特点［＊］
【 正  文 】
    （陈时见  广西师范大学）
    内容摘要  本文介绍了美国大学录取新生所依据的主要标准，并在此基础上分析美国大学录取新生方式灵活，从多方面衡量、选拔合格新
生等特点。
    ＊                    ＊                      ＊
    美国高等教育实行收费入学，然而并不是只要交纳了大学所需要的各种费用就能进入所希望的学校。美国大学尤其是比较著名的大学录取
新生要经过严格而多方面的考核。美国大学录取新生的标准主要依据以下几个方面：
    一、中学时的课程和学业成绩。课程标准主要是指学生在中学阶段所选学的课程科目倾向，学业成绩主要是指学科总评分。
    （１）学科总评分。学科总评分是指学生从九年级起至十二年级（相当于初中三年级和整个高中阶段）各门学科成绩的总评分数。学校通
常会将学生每学期每门学科的每次测验（Quiz）、考试（Test）以及家庭作业、读书报告、课堂行为等分数按一定比例计算出总分，一门学科
的学期总分数一经评定，就没有机会重考或更改，因此，每门学科的每次考试都同样重要。例如，某生选学数学分析课程，第一学期只得了Ｃ
，尽管后来的每次考试成绩都是Ａ，但终因第一学期成绩Ｃ的影响，该门学科总评分拉下一分，只能得Ｂ。学生在申请大学时学校根据其所有
的学科的总评分计算出总的学科总评分数，这是大学录取新生最重要的凭据之一。如果总评分低于３．５分，即使其他方面优秀，也很难被大
学录取。
    （２）课程科目倾向。美国大学在录取新生时要对学生中学时选学的课程进行全面审查，以考察课程是否全面地反映了学生的文化修养和
学术倾向。在此基础上又对某些课程有所侧重，通常情况下，荣誉课程（Honor coukses）和核心课程（Core Courses）比普通常规课程更受重
视。此外，因大学办学方向和培养目标的不同，大学对学生的课程科目及其成绩的要求也不尽相同。例如，医学院就更加注重学生的自然科学
课程（如生物、化学等）的成绩，而商学院则更加注重学生在数学和经济学等方面的成绩。
    二、入学标准考试的成绩。有些人认为美国学生上大学不需要参加入学考试，其实恰好相反。美国大学同样有入学考试。四年制的大学一
般都需要学业性向测验（ＳＡＴ）或大学测验（ＡＣＴ）等入学标准考试的合格分数，对母语不是英语的学生还需参加托福（ＴＯＥＦＬ）考
试。学生在中学毕业前就要将考试的分数随同其它申请材料一起送交所申请的大学。因此，学生往往在十一年级或十二年级上半学期上课期间
即自己安排时间参加考试，也就是既要顾及正在选学的课程以致不会影响学科总评分，又要挤出时间准备和参加入学标准考试。
    （１）学业性向测验（Scholastic Aptitude Test，简称ＳＡＴ）。由于学科总评分是根据学生在校时的考试成绩而定，而各地区各校的
具体情况又不尽相同，试题没有统一的标准，难易程度也不一样，因而单凭学科总评分来判断学生的优劣难免有些偏颇，因此大学往往又要审
查学生的学业性向测验的成绩（二年制的社区学院一般不要求）。这一考试是由美国大学委员会的入学测验部提供的一种权威性学业性向考试
，或称大学入学考试，以帮助大学对来自不同地区、不同学校的学生建立一种客观性的评判标准，主要目的在于测验学生的学习能力和性向，
其内容为数学和英语两大部分，总分为１６００分。这种考试考题灵活，形式多样，重在测验学生的理解能力。考试每年举行六次，每次两个
半小时，学生一次考不好还可以再考，并可考数次。由于是全国统一命题、统一标准计分，因而比学科总评分更科学。学业性向考试的成绩同
学科总评分一样都是大学录取新生时的最主要考虑的要素之一，通常各大学都将这两种成绩进行平衡。例如，名列１９９２年全美最佳大学排
行榜第１６名的加州大学洛杉矶分校，在录取新生时就要求学生的学科总评分在４．０以上，学业性向测验成绩在１２００分以上，但每年只
大约有２０％―２５％的考生达到这个标准。
    （２）美国大学测验（American College Testing，简称ＡＣＴ），是与学生性向测验同样具有大学入学检测功能的一种考试，考试成绩
作为大学录取新生入学或分科分班的一种依据。考试包括必考科目和自选科目两种，必考科目为英文和数学。自选科目由学生自己选择，主要
有外语（法语、德语、拉丁语、西班牙语、日语、汉语）、自然科学（生物、化学、物理）、社会科学（美国历史、社会学、世界历史及世界
文化）。学生一般是选择自己比较有把握而且与申请的专业有关的科目，同学业性向测验一样，可以报考多次，而且每次不一定参加全部科目
的考试。此外，对母语不是英语的学生，大学在录取时还要考虑其托福成绩，以检验其英文的熟练程度或水平。一般大学要求学生这一成绩在
５５０分以上，二年制社区学院要求４５０分以上，而著名大学则要求６００分以上。
    三、班级排名和课外活动的实绩。美国高中实行选课制，并非像我国的中学这样有固定的班，班级排名比较困难，而且不同地区不同学校
的教学质量相差悬殊，班级排名很难真实地说明问题，因此，大部分学校对班级排名并不看重，只有少数大学仍然从高中班级排名前５０％的
学生中挑选新生，象哈佛等著名大学甚至只从排名前１０％的学生中挑选。可见班级排名虽然不是大学录取新生的重要标准，但仍然是其中的
要素之一。
    美国大学在录取新生时也很注重学生在课外活动中的表现及实际成绩，大学的申请表格上往往有“课外活动”一栏。最受重视的课外活动
主要有：（１）体育运动。各大学都很注重招收运动能手，越是著名的大学对体育明星、学校代表队的领袖或骨干人物看得越重。（２）学生
会工作，主要指参加学生会竞选并担任各类学生活动的策划、组织、领导工作。（３）荣誉社团活动，这是一个全国性的高中学生组织，它根
据学生的学科成绩选拔成员，常举行一些课业、答辩等活动。（４）俱乐部。各个高中都有相当数量的课外活动俱乐部，为学生提供发展其兴
趣、特长及独立思考能力、工作能力和应变能力等机会。（５）社会公益活动，例如红十字会的义务工作、社会公益筹款或救助活动，以培养
学生对社会和他人的关心，同时也锻炼其社会工作能力。（６）艺术表演活动，即音乐、戏剧、舞蹈及其它艺术活动。（７）校刊编辑，为学
生提供写作、绘画、设计以及组织、协调、合作等才能的锻炼机会。（８）工作经验，即学生利用假日参加的各种工作。大学对参加上述活动
并且成绩显著的学生予以优先考虑，尤其对担任过学生会领袖、答辩队和运动队成员的学生倍加注意。
    四、推荐信、入学申请书和面试。推荐信是由比较了解该学生的老师写出并直接寄给学生所申请的学校。信中对该生的学业水平、活动能
力、发展潜力及兴趣、专长等给予全面而具体的说明。一些大学还要求申请的学生提交入学申请书。入学申请书是重要的考核材料，它不仅要
求紧扣主题、文法正确、用词精炼、语言流畅，还要求表现出学生的个性。面试是直接考核学生的常识、修养、性格、气质、口才等个人特征
。由于著名大学的入学竞争非常激烈（如九二年耶鲁大学的申请人数为１０７００人，录取人数只有１３０６人，只占申请人数的１２．２％
；斯坦福大学的申请人数为１３５００，录取人数只有１５８０人，只占１１．７％），因而面试也是著名大学录取新生的重要要素之一。
    综观美国大学录取新生的标准，其基本特点如下：
    一、高教普及与严格选拔结合。美国幅员辽阔，各地区文化教育背景相差甚大，因而各大学对其新生的选拔不尽相同。社区学院和一般州
立大学属于普及性高等教育，录取标准远远低于著名州立大学和著名私立大学。而著名大学对新生的选拔录取却相当严格，只有确定在各方面
都拥有雄厚实力的学生才能申请到这些著名的大学学习。
    二、课业知识与专业倾向相结合。在大学入学考试中，不仅考核学生基础学科的成绩，确定必考科目，同时又设置选考科目，考核学生在
自己所选择的专业方向方面的成绩。不同类型的大学对学生的要求也有一定的差异，对其所侧重的相关学科的学业水平有特殊要求，要求学生
有相应的专业倾向，但前提是全面的课业知识和能力。
    三、综合考核与突出重点相结合。美国大学录取新生不以考试成绩为唯一标准，而是综合考核，既要审查学生整个中学阶段的课程及学业
成绩，鼓励学生在校期间学好各门学科，又要审查学生统一入学考试的成绩，还要通过推荐信函、申请书及面试等诸多方式考察学生的修养、
个性、兴趣及专长，鼓励学生充分展示其个性专长。在综合考核的同时又突出重点，以学科总评分和入学考试成绩作为最重要的凭据，即以学
生优异的学业成绩为主要标准。
                                                 （责任编辑：若谷）
    ＊  本文是作者在美国作访问学者期间写成的，得到了美国克拉克大学新生录取部、波特兰教师协会和瓦哈教授的支持和帮助，在此表示
感谢。＊
    
    
    
 
