【 文献号 】2-4112
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960331
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪智/崔乐泉
【复印期号】199604
【 标  题 】贺龙与新中国的体育事业
【 正  文 】
    贺龙是新中国社会主义体育事业的开拓者和奠基人。在贺龙诞辰百年之际，回顾体育战线取得的巨大成就，我们更加缅怀这位为新中国体
育事业建立了丰功伟绩的共和国体育元勋。
    社会主义体育事业是全民的事业，而不是为少数人服务的工具，这是贺龙的一贯主张。1954年，他在工作报告中对学校、工矿、机关、农
村分别提出了推行劳卫制、早操、劳动前后操、工间操、开展民间体育等要求。这是从当时不同的具体情况出发的，体现了实事求是的思想路
线。为了全面落实体育为大众的方针，贺龙首先抓了体育宣传工作。他认为，要引起各级领导和广大群众对体育工作的重视和热爱，就要大张
旗鼓地向全国人民宣传体育运动对于国计民生的重要意义，大力宣传中国共产党对于体育工作的方针、政策。为此，在贺龙和其他体委领导的
努力下，经过中共中央和国务院批准，新中国第一份专业体育报纸――《体育报》，于1958年9月1日正式创刊。
    体育教育工作，也是贺龙上任后主抓的一项重要内容。在他的亲自领导下，1953年11月1日， 新中国第一所体育学校――中央体育学院在
北京先农坛体育场诞生。贺龙从体育学院的基本建设、办校方针、学制安排、课程设置到学生生活等都很关心，多次询问情况。他说：“中央
体育学院要培养出高质量的体育专业人才，要出运动健将”，“体育院校，一种是长期的，培养师资；一种办短期轮训班，包括训练干部、教
练员、运动员。”在贺龙的倡导下，包括中央体育学院在内，至1954年，全国各地先后建起了中南、西南、西北、华东和东北6所体育学院，初
步形成了一个比较完善的体育教育体系。
    贺龙长期带兵，深知一支军队要有坚强的战斗力，就必须有过硬的军事技术、顽强的战斗作风和严格的组织纪律。因此，在体委各运动队
组建起来之后，贺龙借鉴军队的管理方法，严格要求，严格训练，精心培育。他曾把人民解放军军事训练的“三从”（即从难、从严、从实战
出发），加上“大运动量训练”，归纳为“三从一大”原则，并运用到运动员的基础训练和专项训练中去。后来，刘澜涛在中国女排取得一系
列胜利后，曾说过这样的话：“中国女排的胜利，是军事与体育相结合的模范。”这句话道出了贺龙于新中国体育事业开创之初，在体育训练
方法上的巨大贡献。
    为了鼓励运动员和教练员不断提高运动技术和理论水平，贺龙还提议并具体指导国家体委制定、实施了运动员、教练员和裁判员的技术等
级制度。在他的领导下，包括体委、各体育院校等纷纷建立了研究机构，形成了一个遍布全国大部分地区的从事体育各个学科研究的网络，为
提高我国体育运动水平打下了基础。在贺龙就任国家体委主任的14年中，全国共涌现出等级运动员1000万人以上，其中运动健将3392人，在乒
乓球、羽毛球等项目上，打破世界纪录145次，获得13项世界冠军。 从这凝聚着全国体育工作者汗水的累累硕果中，可以窥见贺龙在新中国体
育事业上所做的开拓性工作。
    足球、排球、篮球这三大球是现代体育中最有魅力的竞技项目。为了提高水平，贺龙与体育系统科研机构的有关人员多次研究，并在具体
技术上提出了一个博采众长、又不照抄照搬，即根据中国运动员的特点，走自己路的原则。尤其是对于运动员参与国际比赛时的心理因素，他
提出了自己的见解。他曾对几位国家体委的领导同志宣布：“三大球上不去，我死不瞑目！”这句话，震动了体委的领导同志，震动了中国体
育界，也震动了全国人民。不幸的是，贺龙同志这番充满激情的话语，竟成了他对我国体育事业的最后遗言。他是带着一种未能实现宏愿的遗
憾离开我们的。
    斯人已逝，功垂千古。随着岁月的流逝，随着中国体育战线不断捷报频传，我们更加怀念贺龙同志。他对发展体育事业的独到见解和高度
的责任感、强烈的事业心、杰出的组织才能以及重视人才、任人唯贤、不遗余力地为新中国体育艰辛创业、奋战不息的精神，永远激励着后来
人。＊
    
    
    
 
