【 文献号 】1-3931
【原文出处】江西教育学院学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199503
【原刊页号】51-54
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】周梅生/陈顺妹
【复印期号】199508
【 标  题 】竞争成绩应位于心、技、体三角锥之顶点
    ――广岛亚运会中、韩女篮之战败因析
【 正  文 】
    摘要  根据竞争成绩位于精神、技术、身体三要素构成的三角锥之顶点，任何一个因素减弱，顶点（成绩）就会倾斜或崩溃的基本原理，
联系广岛亚运会中韩女篮之战，由于中国女篮体力明显下降而导致比赛的全面崩溃，对中国女篮失败的原因进行详尽的分析，并从长计议，进
行深谋远虑。
    关键词  精神面貌  身体状态  技术水平  竞争成绩
    ＊              ＊                      ＊
    作为世界女篮亚军中国队，在十二届广岛亚运会上翻船，竟然未能进入决赛，这是十多年来中国女篮最惨重的一次失败。败因何在？众云
不一。现就已公开披露的中国女篮现状分析，这绝非偶然现象，而是必然事件；不是意料之外，而是意料之中，竞争的成绩应位于运动员的身
体状态、技战术水平和竞争中的心、技、体三大因素所构成的三角锥体之顶点。竞争时，任何一个因素减弱，顶点（成绩）就会倾斜或崩溃。
            一、竞争取胜三要素鼎立的依据
    当代体育竞技运动，随着高科技的发展和训练水平的提高，运动竞赛所表现的紧张性与竞争性更加强烈，世界各国在全面系统的科学训练
过程中，更加重视运动员的身体训练、技战术训练和心理训练。通过竞技运动的实践，人们深刻地认识到：在相同的体力条件下，技术优越者
取胜；如果技术相等，那么用体力压倒对方。如果体力、技术均相等，那么最后能冲破这个平衡的是精神力量与智慧。这就形成了运动竞争中
身体、技术、心理三脚鼎立的局面，任何一面不能减弱。
    因此，在竞争的环境（赛场犹如战场的竞技气氛）中，优异的运动成绩位于身体状态、技术状态和精神面貌（即心理状态）三个因素构成
底面的三角锥的顶点（见图一）。在这三个要素中任何一个因素减弱，成绩的顶点就会倾斜或崩溃。本届广岛亚运会，中韩女篮交战，韩国队
体力充沛，个个生龙活虎，整体攻防配合速度快，进攻的成功率高，从一开局就以8:0领先，中国女篮乱了方寸，急忙调遣郑海霞上场，同样也
无济于事。韩国队1.85米郑银顺紧贴着2.04米的郑海霞，有效地遏制了郑海霞的篮下优势，造成了全队的被动局面，中国女篮在整个比赛的进
程中从未尝到比分领先的滋味。
    （附图  {图}）
    图一
    反过来说倒也离奇，6月12日在澳大利亚举行的世界女篮锦标赛，中国队为第一集团军，而韩国队则以比中国队低八个名次的成绩列为第三
集团军。中韩两国女篮是二支完全不同档次的球队，然而，中国女篮之所以在广岛亚运会上遭到严重翻船，这正说明人们对现代体育运动比赛
竞争的残酷性认识不足。在竞技场上各自的对手在竞争中都是为了最大限度的发挥个人和集体在体能、技术和心理能量上的潜力，取得优异的
运动成绩。只要有一个因素减弱，所期望的成绩要么极不理想，要么化为乌有。从中韩女篮之战的比赛现场和实况转播的画面上，可以很明显
的看出，中国女篮体力不足，出手动作总是慢吞吞的，无论推进还是速度缓慢，特别是郑海霞比赛的精神状态不佳，看样子体力疲惫不堪，由
于身体状态的减弱，技战术无法正常发挥，必然导致比赛的失利。
            二、体力下降必然导致全面崩溃
    据有关资料披露，中国女篮存在的主要问题是“练者不打，打者不练”。女篮每场训练课只有1975年出生的队员投入艰苦的训练，她们技
术不熟练，战术意识尚未到位，临场经验更是差一大截，尽管她们很卖力练，只能当替补，坐冷板凳，上场机会很少。而不练的正是这些老的
主力队员，象郑海霞、郑冬梅、李冬梅、彭萍等这些老队员，不练也有充分理由，她们都有医生的诊断书，都有不同程度的伤病，但是她们是
不是到了不能练习的地步？既然她们有比赛任务，就不能间断系统训练，也只有坚持系统的身体训练与技战术训练，才能适应重大比赛的实战
要求。因为竞技能力的提高是一个长期的生物适应的过程。人的生理与心理机制的改造不是短期内可以取得明显的效果。而是在较长时期内，
必须持续地、渐进地对机体加以训练，才能逐步地提高机体的各种能力。
    如果中断训练，训练的效应也必然消退。在人体机能能力的训练过程中，如果停顿或过长的间歇都会导致在这之前所获得的机能能力丧失
。如通过训练所获得的肌肉力量，由于停止或中断训练而下降这方面的实验例证很多（见图二）。
    （附图  {图}）
    图二
    经过22周的肌力训练，肌肉力量增到120%，停止10周后，肌力下降到110%。不仅体能如此，就是技术、战术也会如此。通过训练所获得的
技、战术能力表现为中枢神经系统的暂时性联系，如果中断就会使这种神经联系减弱，条件反射消退，动力定型被破坏。中国女篮主教练陈道
宏说与韩国之战“全输在防守上”，“因为防守太差，导致进攻打不起来”。其实并非防守太差，而是体力太差，没有速度，回防缓慢谈不上
防守，进攻当然不力，技、战术不到位，投篮命中率要比韩国队差一大截（表一），
    表一  中韩女篮之战投篮统计表
    （附图  {图}）
    韩国队投篮命中率达76%，而中国队为58%，高出中国队18%，经统计检验中、韩两队的投篮命中率具有高度的显著性差异。同时，在安定条
件下的关闭性技能罚球命中率，中国队为73%，而韩国队则为90%，高出中国女篮17%。中国女篮正是由于中断或过久的间歇，缺乏系统训练，主
力队员体力下降，必然影响技战术的正常发挥，以至技能削弱和动力定型的稳定性降低，造成连连失分，败局无法挽回，全面崩溃。韩国队最
后以103:73大胜世界亚军中国队。
            三、建设具有精神风貌的女篮队伍
    一个球队的精神风貌非常重要，它是全队的灵魂、支柱。一个人有了精神力量就充满了胜利的信念，就具有战胜困难的意志。尤其当今的
运动训练在身体、技术水平相近的状态下，最后冲破了这个平衡的就是靠精神力量压倒对方。客观事物是自生之物，但心理状态不好，总觉得
篮框的高度有问题，如果心理状态好，起跳投篮动作感到很轻松，投篮也得心应手。身体条件固然是创造运动成绩的物质基础，但往往影响成
绩提高的因素和技术水平的发挥，却是心理障碍，其实质也就是精神与物质的辩证关系。韩国女篮是一支作风过得硬的球队，论其身体条件并
不好，平均身高低于中国队10厘米，但是她们的战斗意志顽强，毫不手软，防守灵活多变，投篮内外开花，弥补了自己的身高不足的自生之物
，超常发挥了以小打大的战术。尤其是韩队的三分球大显神威，全场共投了22个三分球，命中了10个球，占45.5%。因此，有了坚定的信念即是
取胜的精神动力。
    相比之下，中国女篮无论是精神面貌，还是作仗的意志力都是欠佳的。比赛现场只有慢吞吞的阵地战，缺乏快速勇猛进攻的神态。队员精
神状态极为不振，场上表现十分慌乱，失分太多，任人摆布，精神风貌低沉，这与世界亚军中国队极不相称。一个队的精神面貌和战斗作风的
建立，主要靠平时的训练和思想教育，为实现目标而作艰苦卓绝的忘我训练，要象中国体操队那样正确地对待伤病。为了夺取世界冠军他们带
着各种伤病坚持训练。李小双等一批老队员由于踝关节伤势较重，把器械移至海绵坑中做练习，以减轻双足落地负担，把稳定的落地留在竞技
场上最后一搏。中国女篮要学习体操队克服伤病战胜自我的精神，不停顿地坚持系统的身体训练和技战术训练，以保持稳定的竞技状态。因为
运动员身体训练水平的高低，对掌握和提高运用技战术起决定性的作用。现代运动训练的特点，是采用大负荷的训练，以适应发展身体和参加
激烈比赛的需要，尤其对身体训练水平要求很高，一场篮球赛运动员要跑4000米，比赛的场次多、时间长，越接近比赛胜利的尾声，竞争就更
加激烈，谁体力强，谁就能取得最后胜利，而且更加需要心、技、体合拍的综合性的持久力，同时还要防止伤病，以延长运动寿命。
    运动训练同样要贯彻新陈代谢、新老交替的自身规律，要注意选拔身体条件好的、技术基础扎实的、战斗作风过得硬的新队员，充当主力
进行实战训练。如果总的抱着老队员靠她们打天下，是不符合客观现实的。何况这些老将平均年龄已近30岁了，有病又有伤，有的也没有情绪
披挂上阵了，竞争的心理能量已经减弱，如果再让她们带着伤病打主力，就等于雪上加霜，适得其反。然而，韩国队却善于启用新手，韩国女
篮4号尹英美，身体素质好，冲击力强，攻防兼备，完全替代了原核心队员的比赛任务；后卫郑银顺4年前才入队，成功地盯住了郑海霞，使得
郑无法发挥空中优势，破了“郑氏战术”，为本队取胜立了战功。并且在1991年起，又启用了一批1971―1972年出生的年轻选手，进行认真调
教，使她们的球艺得到飞快的进步，她们的平均年龄仅22岁，其中刘永珠只有20岁，已经充当了主力，与中国队老将抗衡。
    为此，中国女篮应从本届亚运会惨败的阴影中走出来，以惊人的魄力，下定决心来一个“长痛不如短痛”，可以暂时没有胜利，包括95年
的亚洲锦标赛的冠军，可是我们不能没有接班人和生力军。中国女篮确实面临着从战略上考虑问题的时候了，几乎我国三大球都要考虑从长计
议，深谋远虑进行决策。
    
    
    
 
