           伊朗将参加亚运会击剑比赛
新华社德黑兰５月２日电伊朗击剑协会一位官员今天
             在这里宣布，伊朗国家击剑队将参加今年９月在北京举行
             的亚运会击剑比赛。
                 这位官员说，为备战亚运会，伊朗击剑队将于今年５
             月赴意大利参加国际击剑赛，以提高队员的竞技能力。伊
             朗还将于今年７月举办击剑邀请赛。届时，伊朗选手将与
             中国、南朝鲜、日本、科威特、印度尼西亚和巴林等队的
             选手对阵。在本届亚运会前，伊朗击剑选手还将与苏联、
             联邦德国选手交锋。
                 他说，伊朗队还将邀请匈牙利和苏联击剑教练执教。
                 伊朗奥委会上个月宣布，伊朗将派１７０名运动员和
             教练员参加第十一届亚运会。伊朗将参加柔道、摔跤、赛
             艇、体操、篮球、足球、水球、田径、跳水、射击、举重
             、自行车、乒乓球和拳击等项目的角逐。（完）

