【 文献号 】1-4029
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】许基仁
【复印期号】199512
【 标  题 】平静之年不平静――’９５国际体坛大扫描
【 正  文 】
    奥运会前一年历来被称为“平静年”，真正称得上“世界级大赛”的唯有世界田径锦标赛。但是，’９５国际体坛并不平静。福冈大运会
、太平洋运动会、泛美运动会、军人运动会似乎要与奥运会争一番风光，但胸有成竹的萨马兰奇改革宪制，连任在望，意欲击退任何对五环旗
的挑战。
    乔丹、塞莱斯、泰森复出体坛，依然一派巨星风采，让所有与他们同时代的明星感到惭愧。但是，’９５体坛依然拥有自己的骄子――一
级方程式赛车新领袖舒马赫、环法自行车大赛五连冠安杜兰。
    田径场上再无偶像，只剩下一个孤独的布勃卡兴趣索然地追加金牌。但佩德罗索、爱德华兹、奎洛特的表演，使人们重新在田径场上找到
兴奋点。
    绿茵场上新军大政变，欧洲五大联赛卫冕者全被掀下王座，反而使本赛季联盟杯变得好看。
    中国人再次包揽世界乒乓球锦标赛七项冠军，给’９５世界体坛留一段佳话。
    碧波池中由于缺少了中国选手的身影而使任何“世界大赛”都变得名不符实，欧美高手必将怀着忐忑不安的心情奔赴亚特兰大。
    羽球场上依然是印度尼西亚、韩国选手领先一步。意外夺得苏迪曼杯的中国队，奥运会上能否实现零的突破依然让人捏一把汗。
    盛会不盛、萨翁改制、名人复出、车手称王、田坛悲喜、绿茵“政变”，构成了’９５国际体坛的六大热点。
            盛会不盛
    今年世界级综合运动会之多可谓空前，泛美、太平洋、大学生、军人运动会此起彼伏，把世界体坛烘托得一片红火。
    阿根廷的马德普拉塔３月１１日首先燃起了泛美运动会的圣火。运动会的主旋律仍是美古之争。美国、古巴政治上互相对抗，上届美国队
兵败哈瓦那，故此次精锐齐出，誓夺第一，使本届赛会又呈复兴之势。结果美国人以１６９枚金牌甩下第二名古巴队５７块。但古巴选手拉腊
却把男子７６公斤挺举的世界纪录提高了２．５公斤，为古巴赢回了一份荣誉。
    第二把圣火六七月间，依然在南美点燃。哥伦比亚卡利张开双臂，把整个环太平洋国家统统揽入怀抱，使首届太平洋运动会热热闹闹地开
张。
    结果来自体坛“第三世界”的东道主哥伦比亚队竟然以７３枚金牌荣登榜首，美国队以少１５枚金牌列第二。列第三的中国队２５名参赛
选手夺得了４６枚金牌，几乎每人胸挂两金而归。
    组织者“巧立名目”创办太平洋运动会，不仅包容美、中两个体育大国，而且还把传统上属于内陆国家的俄罗斯也拉了过来。但美、中、
俄均派出二三流选手甚至年轻选手去打这场悉尼奥运会的“练习赛”，使本届运动会水平大打折扣。
    八九月举行的福冈大运会是今年规模最大、组织工作最为出色的综合性运动会。１６２个国家和地区的５７４０名选手参与争夺。美国（
２４枚金牌）、日本（２４）、俄罗斯（１５）、中国（１３）等队金牌榜的排序，大致反映了当今体坛各国的实力状况。但大运会一度拥有
的“小奥运”美称就此销声匿迹。
    ９月在罗马举行了首届世界军人运动会。在８３个国家的４０００多名参赛者中，俄罗斯军人最为出色，在１７个项目中到手６２枚金牌
，比第二名意大利队和第三名中国队各多了４０和４９枚。
    在上述四项综合性运动会中，两项是初办，两项是延续，但对参赛者的年龄、身份、地域等或多或少都有所限制，从而影响了水平提高。
四次大赛，仅破一项男子举重挺举世界纪录，就再好不过地表明这些运动会尚无资格跻身“最高水平的国际大赛”
            萨翁改制
    面对各种综合性运动会若明若暗的挑战，加上各种单项锦标赛和大奖赛的威胁，刚刚在三年前实现“奥运家庭大团圆”百年之梦的五环领
袖，不得不谨慎地驾驶“奥运航船”避开暗礁激流，使奥林匹克运动在百年大庆之际仍能停留在辉煌的巅峰。
    此时此刻，任职１５年的萨马兰奇不甘心就此把舵轮轻易让与他人，国际奥运会的一批长者为了奥林匹克的利益也支持萨翁留职。
    但根据奥林匹克宪章，国际奥委会委员在到７５岁时必须退休，如果他们在职可在届满时退休。而到今年７月就满７５岁的萨马兰奇将在
１９９７年任职期满。现实需要和宪章约束发生了不可调和的矛盾，唯一两全的办法就是改制，使之合法化。
    ６月，萨马兰奇将修改年龄的问题提交了执委会，执委会提出了相应的四项方案。但是，随后在布达佩斯举行的第１０４次国际奥委会会
议只原则同意修改有关年龄限制的规定，却未能通过四项具体方案中的任何一项。
    眼看此事就要搁浅，不料在会议闭幕前一天，由国际足联主席阿维兰热牵头突然提交了一份有７０名委员联名签名的议案，要求将委员退
休年龄从７５岁提高到８０岁，结果在会议上以绝对多数票得以通过，《奥林匹克宪章》也将作相应修改。
    此事为萨马兰奇再度连任主席扫清了法律障碍。但也有人认为其利弊有待观察。
            名人复出
    ’９５国际体坛堪称“名人复出年”
    打棒球的乔丹终于明白了“隔行如隔山”的道理，并厌烦了美国职业棒球界“百万富翁”和“亿元富翁”之间没完没了的罢赛风波，弃暗
投明，大喊一声“我回来了”，再穿“公牛”队服。
    在经历了短暂的笨拙和尴尬后，乔丹终于找回了那种“万军丛中如入无人之境”的感觉，吐出他那舌头把越来越多的球投进或砸进篮筐。
可惜芝加哥公牛队已不再是当年的“三冠王”，纵然乔丹使出浑身解数，也无法使公牛队跻身决赛圈。
    乔丹依然是“ＮＢＡ领袖”，但今年ＮＢＡ的英雄却是奥拉朱旺和德雷克斯勒。休斯敦火箭队这两员哼哈二将保得状态不算太好的主队跻
身总决赛，蝉联ＮＢＡ总冠军。
    塞莱斯克服她的心理障碍要比包揽大满贯桂冠还要来得艰难，庆幸的是她最终从病榻上走进了网球场，２８个月后再现玉女风采，在美国
网球公开赛上打进了决赛。
    格拉芙之父因逃税丑闻被拘捕，她接受了警方的两次质询，失掉了主要赞助商奥佩尔汽车公司，并承受了远比塞莱斯当初更要严重的心理
压力。但她挺了过来，赢得了今年最后一个大满贯赛的冠军。垄断了今年大满贯赛事的女单冠军。
    相比之下，男子网坛处于“春秋战国”时代。阿加西和桑普拉斯轮流坐庄头号选手交椅，前者赢得了澳大利亚公开赛冠军，后者在温布尔
登和美国公开赛上称雄。而“硬地专家”、奥地利的穆斯特尔在法国公开赛决赛中击败前冠军张德培，赢得了他在硬土地上的３５场连胜和第
一项大满贯赛事的奖杯。
    泰森复出，赢得了爱憎分明的社会反响。这位因犯强奸罪而坐了三年大牢的前拳王，复出后反而身价倍增，首场比赛即创下了电视转播和
门票收入９６００万美元的新纪录。在８月拉斯维加斯举行的比赛中，泰森依然出拳凌厉，铁窗生涯似乎没有泯灭他的拳击天赋，仅用８９秒
就战胜了迈克尼雷。
            车手称王
    德国一级方程式赛车手舒马赫和西班牙自行车手安杜兰当之无愧跻身’９５最佳运动员行列。
    去年巴西车手塞纳魂归天国后，人们以为Ｆ―１赛车场再无英雄。老将曼塞尔重新握起Ｆ―１驾驶盘，但全无感觉，最后只得去当一名交
通警察。而舒马赫却填补了塞纳留下的真空，在全年比赛尚未结束时便卫冕个人总冠军，并帮助他效力的贝纳通车队获得了车队总冠军。
    但是，今年最伟大的运动员当推环法自行车赛五连冠的米格尔・安杜兰。近５年来亚军年年换人，但冠军却始终只属于安杜兰。
    ７月２３日，当安杜兰混杂在一大堆车手中抵达巴黎香榭丽舍大街时，５０万人聚集于街道四周，欢庆他们的偶像在环法赛９２年的历史
上首次实现了五连冠。
    安杜兰不是那种锋芒毕露的明星，他在成为赛场上的新闻人物后却很少制造赛场外的新闻。国际奥委会在把奥林匹克奖颁给安杜兰时，赞
扬其“磊落的比赛精神、谦虚谨慎的作风和模范的表现”。
            田坛悲喜
    近２００个国家和地区的田径好手汇聚哥德堡，演出了’９５体坛最雄壮的一幕。
    刘易斯、鲍威尔、乔伊纳、德雷克斯勒、索托马约尔、克里斯蒂不再成为金牌的主人，只剩下布勃卡的五连冠为昔日巨人挽回一丝荣耀。
    “准巨人”奥布赖恩、里德尔、基普塔努伊、莫塞利实现世锦赛三连冠，但哥德堡也许是他们辉煌的终点，差点被烈火吞噬的古巴女将奎
洛特复出哥德堡，在女子８００米决赛中跑出了今年的最好成绩，让人肃然起敬。
    哥得堡在送别一代名宿的同时，也给一批田坛新锐举行了加冕礼。英国的爱德华兹和乌克兰的科拉维茨靠惊人的一跃，分别将男、女三级
跳远的世界纪录提高了３１厘米和４１厘米。赛前鲜为人知的美国选手巴顿，打破了女子４００米栏的世界纪录，也使人们大喜过望。
    ’９５国际田坛耀眼的明星还有古巴小伙子佩德罗索和捷克姑娘巴尔托娃。７月底，佩德罗索“跨世纪”一跃，以８米９６的成绩超过了
鲍威尔的“世纪纪录”１厘米，但因有人举报那一跳时有人挡在测风仪前，国际田联尚未承认这项世界新纪录。巴尔托娃今年则在不到四个月
的时间里１０破女子撑竿跳高世界纪录。然而，深秋时节，中国选手孙彩云后发制人，她在深圳国际女子撑竿跳高挑战赛中飞身一跃，以４米
２３的成绩夺回世界纪录。
            绿茵“政变”
    １９９４―１９９５赛季，在当今欧洲最富权威的意大利、英格兰、西班牙、德国、法国五大联赛中，卫冕者无一例外被掀下了王座。欧
洲各路新锐不约而同，联手发难，“政变”成功，把王牌球队全部赶到了本赛季的联盟杯赛中去相互残杀。
    在意大利，三连冠ＡＣ米兰队被赶下台，尤文图斯队９年来再登王座；在英格兰，卫冕的曼彻斯特联队无缘再戴桂冠，布莱克本队为夺冠
而奋斗了整整８１年；在西班牙，巴塞罗那队欲五连冠的梦想被老对手皇家马德里队所粉碎；在德国，老牌冠军拜仁慕尼黑队差点连联盟杯的
席位都没有获得，多特蒙德队则事隔多年后重新举起了冠军杯；在法国，取代马赛队成为新霸主的巴黎圣热尔曼队只在王位上坐稳一个赛季，
便把玉玺拱手交与３２场不败的南特队，使其遂了１２年的心愿。
    ＡＣ米兰、曼联、巴塞罗那等强队９０年代以来便统治着欧洲几大联赛，多年来不思改革，不换教练，过分依赖名声虽大而现状不佳的大
牌球星，终于自食其果。
    但是，“政变”者尚未从欢庆中醒过神来，“复辟”之潮便汹涌回卷欧洲大陆。在今夏开始的１９９５―１９９６年赛季中，五大联赛新
冠王又戏剧性地无一占据各自联赛的头名。至１０月底，ＡＣ米兰、拜仁慕尼黑队“复辟”成功，再领风骚；纽卡斯尔联队、马德里竞技队在
英、西联赛中暂列首位；而法国联赛的领头羊却是从未有人听说过的梅斯队。
    一切都预示着欧洲足坛不会再有王中王，本赛季将有一场前所未有的大混战。
    今年欧洲俱乐部领袖并非出自五大联赛，而是来自荷兰的阿贾克斯队。这支年轻得足可以参加奥运会比赛的球队，不但在欧洲冠军杯赛上
１比０胜ＡＣ米兰队而夺冠，而且在１９９５―１９９６赛季战至１０月底已１２战全胜，进４７球，仅失３球。
    全欧洲都在惊呼：谁能阻挡阿贾克斯？！
    马拉多纳回到了博卡青年队，隐约又见当年风采，但已来不及阻止巴西格雷米奥队夺得南美解放者杯。没有了马拉多纳的两届冠军阿根廷
队，在美洲杯赛上却成了“上帝之手”的牺牲品。东道主乌拉圭队坐收渔利，笑灿灿捧起了美洲杯。＊
    
    
    
 
