【 文献号 】2-4197
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会开赛第一天中国选手喜摘两金两银
    李铁映代表党中央国务院致电祝贺
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月20日电  在第26届奥运会开赛的第一天， 中国体育健儿奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之
首。
    在今天进行的女子柔道72公斤以上级的决赛中，后起之秀孙福明勇挫古巴名将埃・罗德里格斯，喜气洋洋地将中国体育代表团在本届奥运
会上取得的第一枚金牌挂在胸前。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日
的柔道、游泳和射击、举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。另外，国家体委、中华全国体育总会和中国奥
委会也给中国体育代表团发来贺电。＊
    
    
    
 
