           全国大型企业足球赛结束
新华社郑州５月７日电（实习生田兆运）经过１０天
             的激烈角逐，第四届全国大型企业足球赛５月６日下午在
             洛阳降下帷幕，上届第三名青岛铸造机械厂队这次捧走了
             冠军杯。
                 青海山川机床铸造厂队仍保持去年的亚军地位，第三
             名是上海大隆机器厂队，武汉肉类联合加工厂队名列第四
             ，东道主洛阳矿山机器厂队排名第五。
                 青岛铸造机械厂队在６日进行的决赛中，以１：０战
             胜了青海山川机床铸造厂队。经中国足协审查合格后，青
             岛铸造机械厂队将有资格参加明年的全国足球乙级联赛。
                 从本届比赛来看，各队的技战术水平仍有待提高，特
             别是技术性犯规较多，这应引起各队重视和改进。据统计
             ，在本届１０天的比赛中，裁判员出示红牌和黄牌共９１
             张，平均每天多达９张。
                 全国大型企业足球赛是由中国体育报社和中央电视台
             联合主办的。（完）

