【 文献号 】1-3792
【原文出处】兰州大学学报：社科版
【原刊期号】199404
【原刊页号】154-156
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】茅隽
【复印期号】199501
【 标  题 】运动生理学的研究现状及发展趋势
【 正  文 】
    随着社会经济的不断发展及体育比赛的激烈竞争，要求运动生理学的研究能帮助指导教练员科学、合理地制订训练计划和内容，帮助运动
员更充分地发挥潜力和提高成绩。本文拟就运动生理学的发展历史、研究现状和未来趋向做一些介绍。
    茅  隽：女，１９６２年生，１９８２年毕业于北京体育学院，现为兰州大学体育教研室讲师。
    运动生理学是人体生理学的一个分支，是体育科学基础理论之一。它的任务是阐明人体在体育运动的作用下，其机能变化的规律和体育运
动对人体的意义及影响，从而能科学、合理、有效地组织、指导教练员制定合理的训练计划内容和帮助运动员的训练。因此，运动生理学的研
究越来越受到世界各国的重视，从而发展迅速。本文拟就运动生理学的发展历史、研究现状和未来趋向做一些介绍。
            一、运动生理学的发展历史
    运动生理学的产生是十九世纪末二十世纪初的事。因此，它还是一门年轻的科学，当时国外的一些学者对人体的肌肉疲劳、运动中的能量
转换、氧和营养物的供应和运动中呼吸、循环的变化及运动损伤的防治等都发表了不同的研究见解，这一时期，对促进运动生理学的发展贡献
更大的，应推伦敦大学的希尔(Hill,A.V.)。他对人体的激烈运动进行了更为系统深入的研究，在二十年代即已发表了《肌肉运动》、《人的肌
肉运动－－影响速度和疲劳恢复的因素》和《有生命的机械》等著作，密切结合运动实际，论述精辟，多有独到之处。他提出的关于肌肉工作
的许多论点至今为学者们所引用。本世纪五十年代以来，随着社会经济的不断发展，科学技术的突飞猛进，各国都充分认识到运动生理学对运
动训练的重要性，加强了对这一学科的资金投入和智力投入，使运动生理学的研究有了长足的进展，特别是美国、前苏联、前民主德国、日本
和西欧一些国家已经把运动生理学的研究成果具体运用到指导教练员制订训练计划和训练内容、帮助运动员提高运动成绩等实践领域，从而把
运动生理学的研究推到了更高的境界和更广阔的领域，使其呈现出一种蓬勃发展的前景。
    我国对运动生理学的研究虽然起步较晚，但早在建国之前，程瀚章和蔡翘即已先后编写了《运动生理学》专著。其后１９５１年越繁学也
著有《实用运动生理学》，为我国当时体育系、科的主要参考书之一。自建国以来，随着体育事业的发展，运动生理学的研究也有很大进展，
虽然六十年代后期研究工作一度中断，但七十年代末又进入了恢复时期。特别是随着我国改革、开放政策的实行，随着体育事业的发展，国际
、国内体育交流的频繁，特别是亚运会、奥运会上捷报频传，运动生理学的研究日益受到我国政府和各级体委的重视，从国外大量引进先进的
研究设备和图书资料，使运动生理学取得了飞跃的发展，并对体育实践做出了很大贡献。
            二、近年来的运动生理学研究
    前面我们就运动生理学的发展历史作了简单的回顾，那么，近年来运动生理学研究的情况如何呢？我想从以下几点的斜述，使人们有所了
解。
    １．关于降低训练量的研究。根据前人研究，有人对大的训练量的效果表示怀疑。但有些教练和运动员却直感地认为运动成绩是与每次训
练和完成量的多少直接相关，运动员只有进行大量而且强度高的训练才能发挥全部潜力，但近年来研究指出事实并非如此。有人对游泳运动员
测试表明，如图。１月份运动员平均每天游９１４４Ｍ，上臂拉力功率最低，而当３月份进行为期三周每天游２７４３Ｍ，功率达到最高水平
。
    （附图  {图}）
    根据能量代谢对训练的适应性，有充分资料表明。在每天能量代谢超出８０００－１００００千卡时若再进行训练，对于肌肉的呼吸能力
或是氧的输送能力的提高没有什么意义。事实上，重复几天高强度训练会降低肌肉糖元的贮存，由此会减弱运动员高强度运动能力。
    ２．关于肌肉纤维组成能否得到改变的研究。有人做过实验，证明短时间的耐力训练，人体的肌纤维组成并不发生变化，有人对一流的运
动员，包括摔跤、皮划艇、中长跑、举重运动员的肌纤维组成进行调查，这些运动员进行专项训练时间最低是４年。结果发现中长跑运动员的
腿部肌肉中慢肌纤维多，而皮划艇运动员的手臂肌肉中的慢肌纤维多，对于这点设想是，长时间的耐力训练，使主动肌产生适应，从而导致慢
肌纤维比例增加。另据实验报道，进行长时间的耐力训练，肌肉蛋白质本身会发生变化，慢肌纤维的比例增加。
    ３．关于肌肉力量增加的神经因素新看法。有人做了这样的实验，让经常锻炼的人采用最大肌肉力量的７０％－１００％的强度进行２４
周的肌肉力量训练，结果前１２周肌肉横断面增大，特别是快肌纤维，而后１２周则没有变化。但是１２周－２４周的这段时间里肌肉力量都
是慢慢增加的，而肌肉活动量也随肌肉力量的增加面加大。这一结果表明，长时间进行肌肉力量训练，肌肉的增粗会有一定限度，但由于神经
系统机能得到改善亦能使肌肉力量增加。
    ４．理想心率的研究。心率是心脏活动的心理指标之一，它可反映运动员的运动量、运动强度和评定运动成绩。在国外对理想心率有些不
同的看法，研究出了许多不同的结果，并研究了一些推算适宜心率的公式。它包括有：美国库泊的公式，心率＝（最高心率－安静时心率）×
０．７＋安静时心率。荷兰长沃宁的公式，心率＝（最高心率－安静时心率）×０．６＋安静时心率。西德的公式，心率＝１８０－年龄。通
过公式得出最适宜的心率，来调整运动量。
    ５．关于停训后运动员生理机能变化的研究。运动员停训后生理机能变化情况近几年来才开始研究，报道均不多见。有人研究表明：有训
练的受试者，停止耐力训练后，将导致心血管功能、有氧能力、线粒体呼吸酶活性和毛细血管密度快速下降。而且，有耐力训练史的高水平运
动员和那些限制条件的受试者，在停训期，中枢和外周适应的初始丧失似乎没有差异。美国对游泳运动员测试表明，肌肉糖元含量从停训开始
时的１５２毫克分子／公斤湿重，经４周停训后下降到９０毫克分子／公斤湿重。一周不活动，肌肉的呼吸能力急剧下降到训练时５０％，然
后在第四周仍基本保持这一水平。
    由于近几年来运动生理学研究发展的比较快，上述五点虽然不可能反映当今研究的全貌，但对了解运动生理学研究的大致轮廓还是有帮助
的。
            三、运动生理学研究的未来走向
    由于理论研究的最终目的是为了指导实践，而且经过近一个世纪的发展，运动生理学的体系结构和基本理论已比较完备，其更进一步的突
破和进展有待于回答实践的挑战。更重要的是，运动生理学发展到今天，其重要性越来越被人们认识，各国体育官员和商界巨子从功利性目的
出发，要求运动生理学研究指导教练员科学、合理的制订训练计划和内容，帮助运动员更充分地发挥潜力和提高成绩，因此，笔者认为，运动
生理学的研究已经走出了“象牙塔”，向广阔的实践领域进军。应用研究将成为未来运动生理学研究的重点。这是运动生理学发展的必然，也
是实践对其的大声呼唤。
    那么，未来运动生理学研究的重点是什么呢？笔者认为有以下四个方面：
    １．发展运动专项测试手段的研究。不论研究那项运动，研究人员首先应该区分出哪些是制约该项运动成绩至关重要的因素，而克服这些
因素，我们必须供助测试手段，而测试手段必须要符合该运动项目的要求。因为，不同项目的专项素质相差甚远，这将成为未来研究的一个方
面。
    ２．评价运动能力的研究。现今，要确定某种特殊运动类型对运动能力的作用，唯一可靠的方法就是借助这种作用本身。要制定运动员的
运动能力，必须强调这种能力的范围标准。例如，某些安静状态的电生理试验就可以判断神经肌肉的力量和活动能力。基础理论的研究将给试
验手段的完善提供有利的帮助。通过不断的探索和尝试，一定能圆满解释生理功能与运动能力之间的关系。
    ３．高原训练问题的研究。有数据表明：高原人的肺活量比平原人高，肺弥散能力比平原人强，血液Hct、Hb、RBC三项指标都高于平原人
，肌红蛋白含量增加比平原人多，线粒体数目比平原人多，颈动脉体比平原人大，冠状血管、冠状动脉分支较平原人多。由于有这些数据，我
们就应该把高原训练的研究放到日程上来。例如新近脱颖而出的马家军就是把训练基地安放在高原地区。
    ４．测定运动技能的研究。关于运动技能的测定，这是运动科学研究者们最感兴趣的领域。继续研究确定适合于体育运动的形态学特点，
利用肌肉活检法我们还能找出由遗传决定的其它一些与运动能力有关的因素。遗传工程的进展为这方面的研究提供了坚实的基础。
    总之，运动生理学今后的发展，有赖于运动模式研究的继续进行，要涉及从分子生物学、遗传工程到计算机模拟等很多学科。但最重要的
一点还是理论与实际相结合、体育科研工作者和教练员、运动员的紧密合作，只有这样，运动生理学的研究才能找到新的生长点和突破点。
                                          （责任编辑：晓石）
    
    
    
 
