【 文献号 】2-331
【原文出处】比较教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】10-14
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】焦焕章/徐恩芳
【复印期号】199601
【 标  题 】关于国外学校德育的若干考察――兼谈对我们的启示
【 正  文 】
            一、国外学校德育的发展趋势
    从宏观上考察，世界国际教育组织和当今世界各国都十分重视学校德育，无不表现出对德育改革的紧迫心情，并且开展了颇具声势的讨论
。在第10届国际教育大会上，许多国家和社会人士都强调要对学生加强道德伦理、纪律和价值教育。1986年国际教育大会明确要求，要“通过
提供智育、德育、体育、美育”等条件，来“教育青年，促进个人全面和协调的发展”。亚太地区的国家从对外开放的实践中体会到，在重视
发展科学技术的同时，决不可忽视本国文化传统的思想品德教育。这种重视学校德育，还有两个非常值得注意的国际趋势。第一、一些在世界
上有重大影响的国家在教育改革中都把德育改革提高到关系到国家命运的高度，由国家最高领导机构或政府首脑亲自提出要求或意见，组织专
门机构对学校德育问题展开调查研究，然后又由最高领导机构或政府首脑做出重大决策，在全国范围内推行。第二、在经济和教育发达的国家
，要求学校加强德育具有广泛的群众性，并致力于学校教育、社会教育和家庭教育有机结合的实践中去。
    在美国，原联邦教育部部长贝内特1988年4月在向原美国总统里根递交的5年来教育改革的总结报告中说：“长期以来，我国的许多教育工
作者一直在思考应该怎样培育青少年具有什么样的品质和怎样进行培养”，他在报告中还强调要求，为了使学生“增强成功的民族精神”、“
富有爱国精神”，必须在“道德课”、“纪律秩序”和“勤奋学习”等三个方面“取得显著改进”。原美国总统乔治・布什在他的《重视优等
教育》一文中明确指出，学校不能仅仅发展学生智力，智力加品德才是教育的目的。他还强调，“必须把道德价值观的培养和家庭参与重新纳
入教育计划”。1990年2月在华盛顿召开了一次全美州长会议，会上正式通过并由乔治・布什总统签署的《关于全美教育目标的报告》，报告中
明确要求全美“所有学生都要参与提高和显示良好公民意识、社区服务与责任心的活动”，“美国的每所学校都要实现无毒品、无暴力，并提
供有利于学生学习的有纪律的井然环境”。现任美国总统克林顿政府认为：新政府的核心政策是教育政策，“要恢复国际竞争力，必须从培养
‘人’开始”。美国主管教育的最高领导机构和历届政府首脑如此稳定性、连续性地重视学校德育，这是很值得我们注意的。
    从考察美国教育史来看，美国早就重视以拯救灵魂和培养良好行为为目的的宗教教育，并把它看作为美国道德教育、伦理原则和价值取向
的基础。可是到了十九世纪末，由于各教派纷争，从而削弱了以宗教为基础的道德教育，乃至使美国道德教育一蹶不振。直到八十年代末，道
德伦理教育又重新受到重视。本世纪五十年代，由于受苏联人造卫星上天的震动，美国朝野认识到国家的危机，触发了一场大规模的教育改革
运动，制定了《国防教育法》，把数学、外语放在了学校教育的首位，道德伦理教育一度受到冷落。可是到了六十年后期，虽然经济得到了迅
速发展，带来了社会生活的巨大变化，但人们道德堕落现象日益增加，社会道德每况愈下，许多社会人士和教育工作者，对这种经济发展与道
德发展极不协调的畸形现象感到十分忧虑。在这种背景下，道德教育又重新引起美国政府的极大重视，人们普遍惊呼各级各类学校要“进行道
德思考”，有的则主张力行更改教育过程，让“意识形态教育家出台”，有的甚至主张“恢复传统的道德原则”，有的则竭力推崇“价值澄清
学说”，而且数以千计的美国学校予以实践。近些年来，美国就德育问题还进行了广泛的调查研究。比如，1988年举行的第12次关于教育的民
意测验投票表明，79%的投票者支持在学校进行道德和道德行为的教育。美国对大学生心理社会分析等方面的研究，作为六十年代后期研究项目
中第1号项目，关于大学生的研究共有300件以上，可见数量之多。美国在其高等教育中重视道德教育的主要表现是，学校的伦理道德课程不断
受到重视，1977―1978年德育研究表明，全美的623所大学开设的2757种伦理课中，其中50%实用于伦理道德、秘书道德、医疗道德和律师道德
，等等。他们把培养“责任公民”放在学校教育的突出地位。八十年代末美国、英国等西方国家的学校废除了体罚制度以后，取而代之的是，
各国都增加了社会、政治学科的教学量，引进了《文明公民概论》、《法制》等新学科，以“培养学生个性必要的各种道德品性”。美国不仅
重视中小学学生和一般大学生的德育，而且也十分重视对研究生的职业道德教育。九十年代，美国研究生职业道德危机已成为路人皆知的事实
。近15年的抽样调查表明，赚钱发财、扬名天下、统治他人是当代美国研究生的主要入学动机，为献身社会、治理环境污染、改善种族关系等
进入研究生院的学生寥寥无几。研究生院只开设专业课，从不开设职业道德课程。近些年来，美国认识到研究生缺乏职业道德问题的严重性，
普遍加强了职业道德教育。美国律师协会和法学会达成协议，规定法学院所有毕业生务必通过职业道德课程的考试，方能进入律师界工作。商
学院也开设了职业道德课程，着重讲解企业和公司经理经常面临的职业道德问题。
    在日本，近些年来，社会强烈呼吁加强道德教育，要求把加强道德教育作为教育改革的首要任务。日本临时教育审议会于1988年在其发表
的教改报告中指出，“能否培养出在道德情操和创造力方面都足以承担起二十一世纪的日本的年轻一代，将决定未来的命运，当务之急是要加
强学校的道德教育”。日本在其规划的《二十一世纪的教育目标》中明确指出：“只有重视思想素质的培养，才能保证人才的健康成长”。日
本文部省1988年度教育白皮书中强调：“道德教育在培养心灵丰富的人的过程中，担负着极其重要的作用”。日本如此强调学校德育的极端重
要性，这是很值得我们重视的。
    日本对学生道德品行培养的高度重视，具有深远的历史，它们十分重视“养成教育”。战前，日本建立了国家主义的独自道德观和价值观
。第二次世界大战后，日本教育的培养目标一直是按照“智、德、体”的次序来实践协调发展的。近些年来，日本鉴于本国风化和青少年道德
水平下降、犯罪率日增的事实，现在则下决心转为“德、智、体”的次序来实践培养目标。为了针对青少年道德意识差的情况，日本文部省从
1990年起实行一套法定的“学习指导纲要”，其中加强了有关公民道德的科目和内容。日本大学的教育系或教育学院的学生必须学习专门改进
了的课程：德育和专门活动，以及全部规定的学科，必须获得德育的基本学分。日本现专门拨款用于改善和加强德育工作，呼吁学校德育应与
其它学科有相同的地位。学校开设了道德必修课，发给道德教科书，培养学生创造能力、判断能力、思考能力和树立正确的人生观，并希望家
庭、社会和学校一起进行综合道德教育。日本之所以越来越重视德育价值，十分注重“德育投资”，因为它们认为“德育投资”会给社会管理
、生产管理带来不可估量的巨大的经济效益。美国高质量教育委员会从一个新的角度解释了来自日本的“德育效益”：“日本之所以构成优势
，一个主要的原因，是日本劳动力具有良好的素质，尤其突出的是，普通工作人员都具有良好的职业道德和职能水平”。德国也首肯：“日本
的经济成就是无容争辩的事实。日本的工业政策只是日本经济高涨的诸多原因之一。但是，雇员相当高的劳动道德也有着重要的意义。在日本
工作人员中间，劳动道德跟工业政策同样为日本经济取得成就发挥了重要作用”。
    在香港地区，学校德育就是“公民教育”或谓“政治教育”，因为它本身蕴藏着某些“政治意识形态”，内容和措施、方法，都“反映社
会的权力分布，政府和市民的关系”。香港学校德育，大概包括三个方面，一是公民教育，重点放在个人与政府与社会的关系；二是品德教育
，着眼点在个人品德修养；三是政公科教育，其宗旨是加强青年一代的政治意识，培养思考能力。从香港教育署1985年出版的《学校公民教育
指引》所规定各级学校的十项目标和内容来看，是相当严格和具有可操作性的。最近，英国教育部颁布了道德教育《大纲》，规定学校必须向
学生传授道德价值观。这一决定是针对英国学生的“道德真空”(MoralVacunm)状况作出的。英国全国课程设置委员会主席大卫・柏斯卡说：“
教育不能与道德想脱离。对学生进行道德教育是学校义不容辞的责任”。约克大主教约翰・哈勃古博士强调：“把道德教育列入学校课程仅仅
是道德教育的一个方面，更重要的是要在学校创造一种鼓励诚实、尊重别人的氛围”。这些主张，无疑对香港地区的学校德育将产生重要影响
。
    从上述介绍可见，不论中、小学教育，还是大学教育，国外学校都把德育放在极其重要的地位，并且越来越受到重视，这就不能不说是一
个国际性的发展趋势。这种发展趋势，对人类社会意味着什么？这是很值得深长思之。
            二、国外学校德育的主要方法
    德育方法是为完成德育任务，实现学校培养目标所采取的措施和手段。当今国外学校无不重视研究、改进德育途径和方法，调整、充实德
育内容，以求德育的最佳效果。纵观国外学校德育工作的现状，概括地说，它们所施行的德育方法，似有以下几个主要方面：
    第一，课堂师授是传授道德知识的基本方法。  从人类教育史来看，学校教育形式由个别化授课制发展到班级集体授课制是教育发展上的
一大进步。尽管这种群体性教学形式随着现代化涌入一定的教学空间，但当今世界各国学校的一切学科包括道德知识的传授仍以课堂师授为基
本形式。在国外，常见到的也是教师在课堂上讲，学生在下面记。尽管国外学生在课堂上可以随时提问，授课教师在课堂上也开玩笑，但课堂
教学仍然普遍运用传统的“灌输教育法”。可以说，在国外学校诸种德育方法中，课堂“灌输”则是国外学校无不采用和施加意识影响的基本
方法。这种课堂师授道德知识和道德判断、推理的群体“传道、授业、解惑”的教学方法，在今天仍具有世界的普遍性。
    从课程设置来说，在西方、东欧、亚洲和各地区，无不按照本国和本地区各级学校的德育目标、德育内容、德育体系而设置德育课。当今
欧美主要德育课程设置理论有三种：即威尔逊(J.Wilson)的道德教育理论、麦克费尔(P.Wephail)的生活指导理论和劳伦斯・斯腾豪斯(L.Sten
hose)的人本主义的价值教育课程理论。具体地说，尽管世界各国和地区的学校德育，叫法不一，课程设置也不尽相同，但一般都把德育作为一
门正规课程来讲授。比如，英国、加拿大、德国等西方国家称德育为“政治教育”，美国称“公民教育”，西班牙称“公共之道教育”，香港
和美国一样称为“公民教育”；但在开设课程方面，一般开设的有公民课、道德价值课、伦理学、心理学、政治学、世界观方面的教育课等。
美国哈佛大学开设的8类核心课程，其包括75门课，其内容也有从历史到道德的思考。它们无不是教育者根据道德产生与发展规律、教育规律和
本国教育政策、教育目标、从本国和本地区实际、按照学校教学方案和认识水平出发，选择教育对象所能接受的教育形式与方法进行课堂师授
，以灌输道德知识和行为规范的教育活动。
    第二，课外、校外活动是施行德育的重要形式。  课外、校外活动是对班级授课制所进行的改革。从已研究的德育科学实践可以看出，国
外学校的德育目标，是在主张采用渗透社会科学和自然科学课程的教学组织形式来要求实现的同时，并围绕社会需要的人才规格来广泛开展课
外活动，以期取得德育的最佳效果。尽管各国社会制度不同、国情不一，培养人才目标迥异，但其学校无不为了弥补课堂德育课程时间和方法
的不足，而无一例外地增加学生参加课外、校外活动的机会，丰富学生的课余生活，并不断创新开展形式多种多样、内容丰富、风格迥异的德
育活动。如举办各种不同的理论讨论会、演讲会、报告会、展览会，各种社会科学和自然科学论文成果的竞赛和评估，各种类别的读书组织和
活动，各种社会问题调查和举办学生就关心某种问题的民意测验、时势研讨会，关心种族歧视、性别歧视、暴力、吸毒和爱情专题研讨会，还
有体育、音乐、戏剧、舞蹈、摄影比赛、旅行考察，等等。
    第三、劳动活动是施行德育的必要途径。  世界众多国家普遍认为，开展劳动教育是造就学生全面发展的必然条件。联合国教科文第38届
大会决议中指出：“教育与生产劳动一体化的重要性，不仅在于这样做可造就熟练的劳动力，而且可使教育与日新月异的劳动条件更加紧密地
联系起来，并有助于个人的全面发展”。原苏联在教育实践中，早于六十年代就把劳动教育列入教学计划，不仅规定中小学每周安排一定时间
劳动，而且在大学里学生劳动也普遍开展，其活动最主要特色是利用假期组织大学生劳动队。在西方许多国家里，学生的生活与职业指导是通
过和借助劳动教育进行的。在大学里，它们认为让学生参加劳动，有利于培养学生今后具备为国家利益而努力工作的献身精神。美国大学经常
参与社会活动，让学生到社会服务单位参加义务劳动，参加校园里一些服务工作，也常向学生提供“打工”机会，搞些“有酬”劳动。还有许
多研究生院通过社会服务劳动，提高研究生的职业道德水准，如哈佛大学50%以上的研究生到孤儿院义务担任教师，为中小学差生补课，访问老
年之家和为区社机构义务帮忙。美国总统克林顿现正在全美推行为社会服务的“城市年”计划，其目的在于让青年和大学生更好地接触社会，
培养其合作精神、种族团结和社会意识。他要求大学生要为社会做各种工作，包括为老人组织娱乐活动、修复操场和公园，为无家可归者修补
并油漆栖身处，在学校里当教师助手。日本的众多学校，把“寮教育”即宿舍教育作为德育主体，他们寝室劳动教育搞得好。日本中学生劳动
课的目标是培养学生的劳动观和职业观。日本学校体力劳动内容的选择和劳动课的安排都有明确的界定，比如，它们根据学校所在地的生产情
况，依据学生年龄和体力进行劳动，劳动课着重于美化环境、社会服务劳动以及在学校设立的劳动场所内进行生产劳动，教师必须与学生在一
起劳动，等等。近些年来，日本在一些中小学推行一种“上山下乡”、“土留学”活动，让学生到生活条件差的岛屿、农村和边远山寨去，经
过艰苦劳动和磨炼，接受劳动教育、集体主义和民情民俗与热爱大自然的教育。在日本的国立和私立大学里都有相当一部分学生从事半工半读
，其内容有体力和脑力劳动，充当中小学生的家庭教师或企业服务员等。特别是私立大学，有的学生是通过半工半读来付高额学费。这些教育
和活动方式，深受日本国民和社会的支持和赞许。
    第四、充分利用社会文化机构的大众传播媒介的影响。  在德育领域里，国外和一些地区的学校，极为重视利用社会文化机构和大众传播
媒介对学生施加意识影响。这一外部影响有一个基准点，就是重在利用闲暇的课余时间方式进行。国外学校通过博物馆、纪念物、历史遗迹、
公园等对学生进行热爱祖国、热爱艺术、热爱领袖、热爱大自然、热爱科学等教育。英国的海德公园，那里有马克思塑像，人们可以在那里自
由地发表演说，但他们有“四不准”，即不准攻击英国女王，不准倡导暴力，不准使用麦克风，不准人身攻击。世界著名军事学府“西点军校
”，为了对学生进行纪律和传统教育，培养品学兼优人才，不仅确定学术和道德标准，实行严格的理论和实践训练，坚持每天举行阅兵式；而
且清晨和傍晚在战斗纪念碑附近隆重地举行升降旗仪式，培养良好的德育习惯。目前，国外学校的学生们，在日常生活中已离不开电视、电影
、广播、录音、高保真唱片，等等。这些新技术已被国外学校广泛运用于各类教学，包括德育教学。许多学校开展了德育的“视听教学”。教
学手段和教学技术的现代化，大大提高了教学效率，教学效益和德育效果，减少了教材的难度，提高了学生们掌握教材的水平。
    第五、严明纪律、务实管理。  由于德育的社会功能和经济效益越来越明显，因而德育在国外学校的地位和作用日益受到重视和钟爱。一
般来说，一些国外学校不仅重视道德理论知识的课堂师授等，而且十分重视对学生的严格要求和道德行为的导向管理。世界导师制发祥地的英
国牛津大学，导师对学生要求非常严格，不论是文科或理科学生，都要求他们不仅有好的学习成绩，而且有良好的品德、健康的体质和社交能
力。该校1981年出版了一部管理学生的“法典”――“学监备忘录”，对这个学校学生的衣、食、住、行几乎都有规定，如在考试、庆典和晚
餐等场合，学生应着黑色学生服：学生组织俱乐部或社团要先向校方登记，经批准后方可活动：学生在校外组织公共集会或游行，必须在36小
时前通知有关当局和警察局：在校内举行公共集会或游行，必须在18小时前取得学校当局的同意；甚至在校内进行“公共”演出，也必须得到
地方有关当局的许可证。对学生违反校纪、校规者，由学校的“纪律法庭”予以审理，视情节严重情况，给予罚款、停学、开除等处分。美国
的公立学校，也有类似我国学校的“班主任”制度的机构，叫做Honeroom，属于学校管理的范围。中小学里的班主任每天除要完成自己教学任
务外，还有管理学生的“硬任务”，如学生注册、考勤、身体及心理状况、组织参观、旅游，与学校、家长联系等。在思想教育方面，美国小
学着重基本品德的训练，如常用语言行动的社会准则，在家中的行为准则，有关文化的社会准则，对领导和政府应抱的态度，等等。在通过中
学阶段《宪法》、《美国史》、《公民》、《美国的政府和政策》四门课考试后，大学普遍采用个别教育法。学生严重违反校规，由学校的有
关部门处罚。香港地区的学校对学生管理是颇具特色的，它们重于利用“周会”开展“学生为本”教育，主要是奉行各种以学生为主的活动；
重于开拓学生视野，加强“通才教育”；重于充分发挥学生会作用，增强自治能力。
            三、几点启示
    第一、提高对学校德育的认识。江泽民同志在国庆40周年的重要讲话中明确指出：我国“各级各类学校不仅要建立完备的文化知识传授体
系，而且要把德育放在首位，确立正确的政治方向”。这是具有卓越远见的论断。前述具有国际性的学校德育改革的发展趋势，可以进一步佐
证这一点。这种国际性的趋势再一次提醒我们，世界上决不是只有我国才把德育放在学校首位，而是有许多国家，特别是经济和教育非常发达
而社会情况又很不相同的一些国家和地区，在教育改革中都把学校德育提到了与国家兴衰、社会稳定相关的极其重要的战略地位。这种共同的
发展趋势决不是偶然的巧合，也不是出于一些政府首脑或个人意愿或者个别国家的特殊需要，而是体现当代世界市场经济和现代社会发展对学
校德育的客观要求。这种不以人的意志为转移的客观趋势，具有世界各民族的土壤的客观基础，近些年来又发展成为一个新的高潮。
    这种发展趋势包括德育思想、德育目标、德育内容、德育方法、德育手段、德育环境、德育效果研究，等等。这些内涵基本上表明未来学
校德育是开放的，灵活多样的，使学生得到健康教育和发展。我们必须站在历史的高度，以战略的眼光来认识我国新时期学校德育工作的极端
重要性。
    第二、学校专门设置德育课。这不仅有其理论上的科学性、实践上的必要性、教育目标的必然性、活动形式的多样性，而且具有世界的普
遍性。可以说，国外经过数十年的痛苦周折和探索，经济和教育十分发达的国家和地区终于不约而同地明晰地规定学校必须专门设置德育课，
加强对学生的道德教育。这种规定在众多国家具有稳定性和连续性。相比之下，我国教育界有的则对德育与人才的关系缺乏正确的认识，学校
德育排不上位置，对专门开设德育课不予重视，等等。我国学校现正面临着一场严重的德育困惑，它使得我国教育行业正在遭受一次历史的严
峻考验。这种德育困惑的直接原因是在市场经济中受拜金主义和腐朽思想的影响。这种影响的直接后果有三点：一是使学生德智体不能协调发
展，二是使教育本身受到损害，三是使学校德育受到新的轻视，新的歪曲，甚至遭到新的嘲弄。这种德育困惑所产生的影响要在数年甚至十几
年后才能见分晓，而且其影响范围将不止教育领域。我们必须进一步解放思想，加大改善德育的力度，深化中华民族道德精华的普及教育，坚
定地弘扬我们党的优良的德育传统，脚踏实地搞好以爱国主义为基础，以四项基本原则为核心的社会主义、集体主义教育，认真地借鉴国外学
校德育的优秀成果；革除过分模式化、过分形式主义、琐碎主义性质的管理教育。从战略高度制定和完善德育大纲，世世代代稳定地、连续地
、完善地发展下去。在德育实践中，做到小学、中学、大学（含研究生）德育课界定分明，力行分级施教，不搞“分不清”、“一锅煮”。做
到各级学校德育目标层次化、德育内容规范化、德育方法科学化、操作形式具体化，切实克服和解决目前普遍存在的“说得多，做得少”、“
说得到，做不到”等虚无主义的德育现象和问题。从而逐步完善和形成具有我国社会主义特色的学校德育课程体系。
    第三、一切启发公式都是为了灌输。笔者认为，灌输是原则，也是方法。可以说，在国外种种的教学法中，任何国家、任何地区学校所采
用的范例式、自由式、讨论式的“绝对”的启发式等等，都是为了灌输，都是为了灌输某种思想、某种伦理道德、某种价值观念、某种文化科
学知识，某种操作技能。既往今来，概莫例外。近100多年来，尽管以杜威为代表的资产阶级教育理论家反对传统的灌输教育法，但从十九世纪
以来，世界上任何国家和地区都毫无例外地根据本国、本地区的文化传统和社会发展的道德要求，向本国、本地区甚至向别国进行“灌输”。
如今美国在意识形态价值观上对世界施加影响的“不战而胜”的手段、方法是什么？主要是灌输法。美国之音用几十种语言，利用现代化手段
对全球广播，对华广播每天达10多个钟头，也主要是灌输。在这种情况下，在我国刚刚建立社会主义市场经济的环境中，如果我们淡化、弱化
或“形强实弱”或“名存实无”德育课，那就意味着自动放弃德育是国家建设和社会发展这一必不可少的重要手段和方法。这是有悖于中华民
族文化传统，有悖于我们党和政府的培养目标与社会主义精神文明建设，有悖于国外学校德育的发展趋势。其后果是不堪设想的。当然，我们
要运用中外已成功的各种教育方法，同时要不断地寻求适合国情、民情新的教育法，以实现灌输其求，兴国利民。
    第四、要强化我国学校培养目标的政策导向。在建立社会主义市场经济的今天，尤为重要。我国社会主义市场经济的建立，影响着我国学
校的教育，同时，它对德育提出了更高的要求，从而使学校德育面临挑战和机遇并存的局面。教育不仅是教育后代，而且是国家文明的基础。
学校德育工作事关国家和民族的未来。培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人，是学校德育的根本任务。这是我国
社会主义性质决定的。我们必须根据《爱国主义实施纲要》和《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》的要求，充分发掘
和运用丰富的德育资源，开辟多种渠道，优化社会、学校德育环境，遵循青少年成长规律，努力开创学校德育工作的新局面。
    教育不仅仅是学校、教师的事，全社会、家庭和学校要紧密协作，都要教育和引导学生养成良好社会道德，热爱劳动和文明的习惯，树立
正确的人生价值观和道德观，帮助学生逐步建立和形成科学的世界观和人生观。所有政府官员尤其是党内外县级以上干部要牢记为人民服务的
宗旨，率先垂范，造福后代，成为学生道德风尚和品格情操的楷模。榜样力量是无穷的，从而形成适合国情、具有中国社会主义特色的强大的
德育场。
    总之，国外学校德育改革的发展趋势，既表明了现代德育科学的实践动向，又提出了现代德育科学的研究课题，这是很值得重视的。当然
，这决不是只是上述介绍的发展趋势、主要方法等若干方面，而且本文以上所述包括绌见的四点启示也不见得说得准确。这里只是提出一些粗
浅的看法，恳请同行指教。
                                （作者单位：安徽财贸学院）
    
    
    
 
