【 文献号 】2-4309
【原文出处】游泳
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】梅蕾放
【复印期号】199612
【 标  题 】训练探讨  高水平游泳训练的调控特征――微调
【 正  文 】
    运动员一生都曾经历过自己的“最高运动技术水平阶段”，然后，随着年龄等因素的影响，运动能力逐渐降低，直至运动生涯的终结。这
也是人体运动机能变化的自然规律。然而，随着近年来的运动实践及运动生物学研究表明：无论是人体机能能力还是运动能力，在增长与下降
的转变过程中都有一个非常明显的“平台期”，反映在竞技体育中表现为：运动成绩发展到最高水平后不是马上衰退，而会保持一段时间，然
后下降。但保持时间的长短却存在有较大的个体差异。一些运动员成绩到达顶峰期后很快消退，只是昙花一现，而有的却长盛不衰，能较长时
间保持良好的竞技能力。这种差异除了受前期训练等因素影响外，更直接地是取决于高水平游泳训练在保持阶段的调控与安排。
    一、高水平保持阶段的训练目的：已经达到高水平的运动员所面临着的一个重要问题是：如何尽量大努力保持已经获得的竞技能力，尽可
能在有限的重大比赛中发挥出自己的最高水平。这与竞技能力提高阶段的训练目的已不尽相同。其训练过程中的所有调整不再是粗调大改，大
起大落或大增大减，而应随着运动员竞技水平的发展与提高逐渐进入稳定细致的微调阶段。通过精确及时的调整，排除各种不利因素的干扰，
充实并完善起主要作用的各种因素，搜寻某些尚具潜力的环节，建立新的机能反馈联系，以便使运动员在波动不大成风险较小的情况下，保持
和稳定原来已获取的运动水平和成绩，提高在大赛中的竞技效益。
    二、调控的内容与方法：由于每个运动员在前期训练方法与手段的不同，达到最高运动技术水平所用时间，包括年龄等现状方面的差异，
所以在安排和调整训练内容时就必须因人而异。运动员在经过多年的艰苦努力到达竞技高峰后，其在技战术、心理、生理上都已发生了很大变
化；机能潜力和适应能力已开始降低，使得训练在原来基础上增加负荷变得十分困难。这就需要从技战术上深入挖潜，从强化参加比赛和训练
的动机入手，克服消极因素，完善心理素质。
    前苏联游泳名将萨尔尼科夫从20岁获得莫斯科奥运会3块金牌， 至1986年再次打破800米世界纪录，其高水平竞技状态已达10年之久。 用
他自己的话来说：这期间主要是“要解决好精神上的疲劳”，美国名将比昂迪，18岁开始正规训练，仅两年即达到世界水平。他的教练索尔顿
在谈及他以后的训练安排时强调，“主要从改进技术和完善速度素质方面进行挖潜”。
    由此不难看出：尽管他们获得最高竞技水平的年龄或年限各有不同，但是他们用以保持或延长最高竞技水平时选择的训练方法和手段多是
通过技术挖潜或心理素质的完善为目的，在原有甚至小于原来训练负荷的基础上对其内部参数进行调整（如提高其强度系数），以确保高水平
竞技状态的持续和稳定。
    要做好这一点，还须有以下方法相配合：
    （1）请专家会诊，通过多学科（运动生物、生理学、 训练学和心理学等）综合评定，找出其自身固有的特点以及所存在的不足，做到有
的放矢地安排训练计划。例如我国第一个打破女子世界游泳纪录的选手杨文意，在达到最高竞技水平后的保持阶段，成绩一度出现不稳，甚至
因成绩下滑而产生提前退役的思想。后经总教练陈运鹏等专家的诊断，主要从赛前安排和比赛心理两方面进行了调整，又重新赢得了50米自由
泳的世界桂冠。
    （2）协调好教（教练）、科（科研）、 员（运动员）三位一体的训练控制模式：教练员与科研人员共同制定实验设计，选定课题指标，
揭示出的数据更能反映运动员的实质水平；而科研人员为了提高教练员、运动员对训练中所出现问题的分析能力，可以通过举办专题讲座等方
式来改变他们的知识结构，只有不断更新训练观念，才更有利于高水平的持久发挥。
    （3 ）关心运动员生活：教练与队员之间建立良好的相互信赖关系，这比什么都重要。处于高水平训练阶段的运动员受生理，心理和社会
因素的影响也较大，一些尖子队员往往因伤病或某些偶然因素（有的教练对自己队员退役前后所持态度和关心不够，使队员有后顾之忧），一
念之差，提出退役。这都将给训练带来严重冲击，因此必须做更加细致的工作才行。比如加强对运动员训练前后的医务监督，与队员促膝谈心
，了解他们的日常生活，听取他们对训练计划的修改意见或建议。教练员的主观愿望与运动训练客观规律达到相互一致，才会使训练朝着更加
有利的方向发展，那种一方是家长式的发号施令，一方只是洗耳恭听的被动训练模式必须予以纠正，否则不利于相互间的思想交流。
    简而言之，达到运动训练水平的程度愈高，保持这一优势的难度也会越大。用以维护这一竞技水平所采取的调控方法也越将复杂和具有针
对性和实效性。＊
    
    
    
 
