【 文献号 】1-965
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】13-14
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】彭湘云
【复印期号】199501
【 标  题 】学校体育管理的几点思考
【 正  文 】
    （湖南省澧县一中  彭湘云）
    体育是学校教育的一个重要组成部分。毛泽东同志早在1917年写的《体育之研究》中就讲了德、智、体三者的关系，他说：“儿童及年入
小学，小学之时宜专注于身体之发育，而知识之增进，道德之养成次之，中学及中学以上宜三育并重”。但是，在当前升学竞争和体育竞赛竞
争激烈的情况下，怎样摆正体育在学校工作的位置，怎样理顺学校体育工作中的若干关系，是很值得我们认真思考、认真研究的。下面谈几点
粗浅意见以求教于各位内行。
            一、重在一个“稳”字
    所谓“稳”，就是体育的地位要稳定，要持之以恒。不能口头上重要，实际上取消；非毕业班重要，毕业班挤掉；有比赛就重要，无比赛
就松懈。
    要做到“稳”，就必须有具体的措施。第一，列入学校重要议事日程，由一名副校长专管。长期以来，我们遵循“无体不成校，办校不离
体”的指导思想，每学期开学初制定工作计划，每周的行政例会都讨论学校体育工作的重大问题，全学期召开1至2次教工大会专门报告体育工
作，期末要总结规划体育工作。从领导组织上保证体育工作的稳定地位。第二，建立体育工作常规。1986年以来，我校制定了体育卫生工作常
规：把体育课教学、课外体育活动、课余体育训练与竞赛、全年重大的体育活动安排从制度上固定下来。每学期从开学的第一天起到放假前的
最后一天止，均坚持三操两活动及课余体育训练。高中毕业班也必须参加一年一度的校运动会，坚持开设体育课、开展体育课外活动直至毕业
。第三，制定体育工作导向政策。主要有：
    (1)体育工作一票否决制。即：体育合格率不达标不能评先进班集体；体育课成绩不达75分以上、达标测验总分不在350分以上不能评“三
好”和优秀干部。
    (2)体育经费预算包干制。每学期把体育经费列入预算专款专用，节余归己。近三年还投资50万元新建田径场，扩建篮球场。建造棋类、乒
乓球、投掷、跳高、跳远、单双杠、攀爬等体育教学区。
    (3)按照《体育尖子招收办法》，每年初、高中招生时各降低总分录取10名体育尖子，以保证体育代表队的后备力量。
    以上这些做法，使体育在学校工作的地位从体制、制度、政策上稳定下来，学校体育工作越来越有生气和活力。
            二、关键在一个“活”字
    怎样才算活呢？教学活动要能拨动学生的心弦，激发学生的情感，调动学生的积极性，不是我教你学，也不是我启你发，而是教与学双方
在教学活动中做到融洽交流。教师引着学生走，学生也能推着教师走；教师得心应手，学生如生春风，双方都欲罢不能，其乐融融。体育教学
怎样才能做到活呢？第一，教师要具有高超的教学艺术和组织能力。第二，教师要把学生当成自己的子弟和朋友，了解他们的生活、思想和兴
趣，了解他们心理和生理的变化。第三，教师要注重身教，以自己锻炼身体的坚强毅力、良好的习惯做学生的楷模，获得学生的敬仰和信任。
我校体育教研组1987年开始采用实验课、比武课、公开课等方式，先后进行了“用模糊数学方法评价体育课”、“教法与学法”、“体育课的
目标教学”等课题研究，使体育课的教学有了新发展，受到学生欢迎。
    一年一度的学校田径运动会，是学生盼望的活动，必须组织好。关键抓住两条：一是面向全体学生强化参预意识。增加团体项目，如拔河
、团体操比赛等，扩大参赛面。改革计分方法，凡参加者可得分，并计入团体总分。将个人努力与团体荣誉结合在一起。二是精神文明评比与
田径比赛并重。运动会前一个月就制定精神文明代表队评比条件，包括各班参加运动会的广播宣传、比赛联络、茶水供应、治安保卫、小红十
字会等10个小组是否落实；入场的服装、队列的要求；运动会期间好人好事；到场人数、安全保卫、遵守纪律等列入评比的具体内容，提早发
到各班学习。抓住这两条，校运动会就会成为学生的盛大节日。
            三、立足“实”字
    所谓“实”。一是指体育经费要如实拨足，如实使用。1989年，我们重修了标准田径场，今年又修建了几个体育活动小区，并下决心在10
天之内拆除原来的医务室、农场等旧平房，新开辟3个水泥球场，大大改善了体育场地设施。在体育经费的使用上，强调多办实事、少搞其他杂
支和人头补助，体育经费由分管的副校长一支笔审批，保证经费如实使用。二是指体育场地设施的建设要实际、实用。在建设必要的标准化场
地的同时针对初、高中学生年龄、身高、爱好实际，适当建设一些实用的场地器材设施，如简易风雨棚，不同高度的篮球架、单双杠、水泥乒
乓球台。围棋棋台，以及利用废旧水泥柱改装的爬杆、肋木、平梯、障碍台等。
    总之，体育工作有了稳固的地位，场地、器材设施做到了基本实用，体育课和体育活动又搞得生动活泼，那么，学校体育工作定能上一个
新台阶。
    
    
    
 
