【 文献号 】2-3093
【原文出处】《独生子女健康》
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199507
【原刊页号】14-16
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】荆在京
【复印期号】199603
【 标  题 】儿童能力判定与培养系列之十二（Ⅱ）
    幼儿注意力的判定及培养
【 正  文 】
    （山西太原幼师幼教研究室  荆在京）
            二  幼儿注意能力的培养
    俄国教育家乌申斯基曾说道：“注意是学习的门户。”如果不打开这扇大门，人们就无法学习，也无法获得知识和技能。对幼儿来说也是
如此。幼儿的一切智力活动，甚至一切心理活动都必须有注意参加才能得到发生、发展和形成。幼儿注意的发展在幼儿心理发展中具有重要的
意义，培养幼儿形成良好的注意品质是发展幼儿聪明才智的必要条件。
    1.让幼儿积极参加游戏活动
    游戏是最适合幼儿身心发展的一种活动形式，也是幼儿最喜爱的活动。在游戏中，幼儿不仅心情愉快，兴趣浓厚，心理活动处于积极状态
，而且往往是目的、任务明确，所以游戏时幼儿的注意很容易集中，前苏联的比都霍娃做了这样一个实验：要求幼儿把各种彩色的纸条分别放
在颜色相同的盆子里，比较在游戏中与单纯完成任务的情况下幼儿的注意，结果发现，在游戏中，4岁幼儿可持续22分钟，6岁幼儿可坚持71分
钟，而且分放纸条的数量比单纯完成任务时多50%；而在单纯完成任务情况下，4岁幼儿只能坚持17分钟，6岁幼儿只能坚持62分钟。因此应让幼
儿积极参加游戏活动，在游戏中教导幼儿聚精会神、集中注意地观察，区别物体的各种各样性质，训练儿童的注意。如可以进行“看看什么不
见了”的游戏，集中注意观察在规定范围内的物体、图片和玩具的变化等。
    2.充实幼儿的生活的内容
    要注意不断扩大幼儿的生活内容与认识领域，让幼儿在获取知识中发展各种兴趣，培养注意力。为此，可以带孩子一起参观展览会、博物
馆、天文馆、画展，游公园，逛动物园，边看边玩边问边答，使孩子集中注意力。如在逛公园时，看到小白兔可以问孩子：“小白兔的眼睛是
什么颜色？”“小白免的嘴和小花猫的嘴长得一样吗？”“大象的鼻子能干什么”等等。幼儿接触的范围越广阔，他们的兴趣就会越广泛，注
意的范围也就越扩大。
    3.多让孩子做一些目的与要求明确的事，发展幼儿的有意注意
    有意注意是一种有预定目的并需要一定意志努力的注意，在注意活动中占主导地位，是一种最有效的注意，要培养这一注意，必须首先使
幼儿明确任务，能控制自己的行为，并使行为服从于活动的目的与要求注意的事，使孩子能不断积极、主动、自觉地保持注意。如晚饭后，爸
爸可以要求孩子：把小凳子擦一擦，并且必须把每条腿擦干净；妈妈也可以要求孩子：给家里每盆花浇一壶半的水，不能多也不能少。孩子做
完后，爸爸妈妈要检查完成的情况。做得好，给予鼓励，做得不够的地方，要让孩子重做。如果经常这样要求孩子做事情，既使平时注意力不
够集中、坚持性差、粗心大意的孩子，也自然会聚精会神地努力完成父母交给的任务。在提出任务和要求时，一次不要过多，既让孩子注意这
个，又令他注意那个，反而会使孩子注意难以集中。
    4.让幼儿把注意力集中到不感兴趣而又必须注意的事情上去
    兴趣在幼儿的注意中是不可忽视的，但也不能只考虑幼儿的兴趣，要通过日常生活，逐渐培养孩子“集中注意”的习惯。为此，必须让幼
儿逐渐学会能主动地支配自己的注意。由于幼儿以无意注意为主，注意的稳定性差，所以要经常使幼儿了解大人叫他做什么，有什么要求，从
而逐步使他们学会根据需要（不仅仅是兴趣），集中自己的注意力去完成任务，进而促进注意力的发展。
    5.创造良好的环境，防止幼儿注意分散
    幼儿常常会因无关刺激物的干扰出现注意分散的现象，因此，要清除环境中可能分散注意力的事物，尽可能隔绝一切外来的“刺激”。如
在幼儿练习计算，搭积木或看画书时，就应关闭电视机，停止不相干的谈话等，排除一切可能分散幼儿注意力的因素，为孩子提供一个安静，
舒适的学习环境，发展其注意的稳定性与持久性。
    6.建立有规律的生活学习制度
    体质不好，作息不规律是分散注意力、影响注意效果的两个重要因素。为此，必须让孩子有规律的学会和生活，保证孩子足够的睡眠，能
按时起床、吃饭、睡觉等。同时，还应鼓励孩子积极参加体育活动，增强体质，调节神经系统功能，为注意力的发展奠定良好的生理基础。
    注意也表现在人们的日常生活和劳动过程中。利用日常活动和各种劳动培养孩子的注意力，不仅可以提高孩子注意的目的性、全面性，而
且可以提高孩子做事的能力，养成积极参加劳动的良好习惯。因此，让大一些的幼儿帮助作一些力所能及且又需要高度注意的家务劳动是很必
要的。如扫地、摘菜、洗碗筷等。
    7.磨练幼儿的意志
    注意力的形成和发展是与意志密切联系的，不断提高幼儿的意志能力是发展幼儿注意能力的心理保证。如家长在购买玩具时，要注意选择
那些有利于磨练幼儿意志品质的智力玩具，如拼图类，穿插类及棋类玩具等。因为在幼儿未来的学习和生活中，未必总是那样轻松、愉快，有
些学习往往是枯燥无味的，如数学中大部分知识需要学习者加强意志努力，在强迫自己注意下才能掌握。所以，家长必须注意磨练幼儿的意志
，形成良好的意志品质，为幼儿注意力的发展奠定良好的基础。
    8.注意个别差异
    幼儿注意力的发展存在着明显的个别差异，如在实际生活中我们经常可以看见有的孩子能安静、长时间地看小人书、做纸工、拼图或作游
戏，而有的孩子却非常爱动，很难安静地坐一会儿。神经系统活动过于兴奋的幼儿，注意力也很难持久和集中。对这种类型的幼儿应从小加强
注意稳定性的训练，可以为他们安排一些安静的活动，如串珠、搭积木、拼图等。也有极少数幼儿的注意力不稳定，属于“多动症”(NBO)，他
们虽然在智力上没有缺陷，但注意力比一般孩子难以集中，在做作业时小动作频繁，性格任性，情绪不稳，易冲动等。如果确认孩子属于“多
动症”应请大夫及时予以治疗。
    
    
    
 
