【 文献号 】2-2139
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199512
【原刊页号】23-25,7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李成雄/方长茂/李志豪/韦明
【复印期号】199602
【 标  题 】论加强考风建设
【 正  文 】
    （江苏滨海县教育局  李成雄  方长茂  李志豪  韦明）
            一、我国历史上加强考风建设的措施
    我国历来是重视考风建设的。从隋代大业二年（公元606 年）开创科举考试这种形式以来，历朝历代都制定了相当严厉的措施，预防并处
罚考试舞弊者。一是保密制度。考试的保密措施在中国古代甚为严密，若有违犯，不论考官考生均要追究责任，考官贬谪，涉嫌考生全部除名
。到清代，保密措施更加周全严格，要求考题拟定后由礼部掌管，考试时在考场当众启封。试题刻印是主考官和同考官同时亲自监督，试卷用
纸是由提调官监制、监临官盖了“关防印信”的专用纸，不准多印一张，且所有参与人员在考前一律不得外出。对考官，朝庭规定限期赴任，
不准携带家眷，不准向亲朋辞行，不准多带从人，到达地方不准随便出入。二是回避制度。亲属同乡回避制度在唐代就已创设。明代有遇到亲
属试卷“引嫌不读”的惯例。到清代，规定凡参与乡、会试的所有人员的亲属俱应回避，“或另试，或题由钦命”，且要求“同省相回避”，
所有考卷“令不同省房官二人同阅”。三是监巡制度。要求考生入场所带笔墨及衣食器具均需经过搜检，若发现“怀挟片纸只字”，先枷示一
月后问罪发落。明清考试时，在考场中央设一俯视全场的高楼，考官、监临、监试、巡察御史等人登楼巡视。且考场围墙外有专派巡察和监试
御史率军纠察。四是连坐制度。为防“冒籍”或代考，所有考生除在证件上填明名籍年龄及三代履历之外，还需“认保”，如发生舞弊，保人
与考生一同治罪。“连坐”的另一内容是，考官对舞弊行为监督不严，而造成的舞弊，尽管非考官所为，考官亦有罪。五是重处制度。历代对
考官舞弊都奉行严惩制度。如考官接受贿赂，或家人随从涉嫌舞弊，轻者革职充军，重则抄家问斩。
    新中国成立以后，党和政府把杜绝各行各业的不正之风作为关系到政权巩固和国家繁荣富强的大事来抓，在政治、经济和社会生活各个领
域厉行除弊，反腐倡廉，正本清源，使新中国的考风大为好转，整个五六十年代基本没有发生重大考试舞弊事件。恢复高考制度以后，国家更
加注重考试的制度建设，修订了各类考试的《考场规则》、《监考守则》、《监考工作程序》，并制定了违反考试管理的处罚决定，从重从快
查处打击了一些在高考问题上的弄虚作假者，形成了高考的“高压线”。尽管如此，近年来随着各种不正之风的沉渣泛起，各类考试中的舞弊
现象时有所见，且大有愈演愈烈之势。
            二、当前考风不正的表现及其危害
    在当前的高、中考及各类公共考试（指政府部门、企业事业单位用于招干、招工、评优、定级及职称评定等方面的成人考试），甚至中小
学平时的考查考核中，作弊现象可以说是普遍存在的。与传统的考试舞弊现象相比，当前的舞弊行为有如下特点。一是普遍性。这不仅指各类
考试中普遍存在作弊，而且是指所有参加考试的人员大部分有作弊的心理动机。据一份调查报告统计，当学生自己批改自己的试卷时，青少年
学生绝大部分表现出不诚实，无论是初中生、高中生还是大学生，不诚实率都高达80％以上，并且，随着年级、年龄的增长，不诚实率有升高
趋势。二是公开性。由于受社会上弄虚作假之风的影响，人们在道德评价上发生了“真善美”与“假恶丑”的颠倒，对考试作弊的认识也产生
错位。一些地方为了“多出人才”的需要，个别学校和老师为了集体和个人的荣誉，甚至有组织有计划地诱导学生作弊。因此，在各类考试中
的作弊现象愈来愈趋向公开化，社会上堂而皇之地给监考人员、阅卷人员递条子、打招呼已司空见惯，习以为常。可以说，在某些地方，考试
请人“关照”已逐步形成社会习惯。三是整体性。考试舞弊已不限于考场作弊这一个环节，而是延伸到考试资格审查、座位编排、阅卷评分和
录分录取等整个考试的各个环节。四是集团性。对于那些基础太差的考生，要想在升学考试中过关，仅靠考生个体作弊，成功的可能性是很小
的。正因为如此，小团体分工协作互相配合的集团作弊法随即出现，传抄试题、完成答案、传递答案一条龙服务，参考者只需坐在考场抄答案
即可。随着社会和科技的发展，考试作弊的手段愈来愈现代化和高科技化。在这方面最典型的实例就是近年在台湾发生的“千奇古怪”而又惊
心动魄的考场电子间谍战。
    考风不正，考试舞弊，其危害是多方面的，也是非常严重的。
    1.考风不正将导致学风、教风、校风不正。
    2.考风不正将导致学校德育工作的失败。
    3.考风不正将导致青少年违法乱纪行为发生。
    4.考风不正将导致全民族素质的下降。
            三、考风不正的根源及制约考风建设的因素
    考风败坏的后果是极其严重的，那么，究竟是什么原因，在国家三令五申、各界人士一再呼吁加强考风建设的情况下，舞弊行为不断发生
并且不断升级呢？笔者以为，要使考风切实得到端正，就必须认真分析导致考试作弊的社会根源。
    1.现行招生体制导致的应试教育模式的影响。目前我国中小学的教育，基本是处于“应试教育”的状态，考试竞争是不可避免的。尤其是
升学考试，当绝大多数考生的德、体都合格的时候，在这些人当中，决定录取与否的最后条件就是考试分数。从这个意义上来说，招生中的竞
争，主要是考试中的竞争、分数上的竞争。竞争作为一种择优选才的手段，也必然会诱发片面追求升学率和考试舞弊行为的发生。竞争越强烈
，诱发的程度也越大。恢复高考制度以后，特别是改革开放以来，国家建设急需大量的科技文化人才。由于传统的儒家“读书做官”思想的影
响，众多家长望子成龙，于是对于广大中小学生及社会待业青年来说，能否跨进大中专院校的大门，就是人生道路的关键一步了。但国家由于
受经济等方面条件的限制，每年只能招收一定数量的大中专学生，因此大学对于大多数青年来说，就是能否走上“仕途”、能否幸福“发达”
的重要标志。由于教育体制改革的滞后，社会上普遍存在重普教轻职教的现象，没有在中学阶段对学生进行有效地分流，就更加重了高考这座
“独木桥”的负担。高考事实上已成了学校的一切工作的目标。在这个目标的指引下，学校正常的教学秩序被打破，节假日要辅导，课余活动
被取消，思想教育和体育文娱活动一律靠边，各种科目繁多的考试、测验周周有，日日有。学生被应试教育这根“魔棒”整得晕头转向，疲于
应付，他们在实在没有能力正当获取“好成绩”的情况下，不惜冒险走考试作弊这条“捷径”，假如一旦作弊成功，初步尝到“禁果”的甜头
，就会一发不可收，且一个带动十个，“作弊族”滚雪球般迅速扩大。
    2.现行的教育评价机制的误导。尽管国家教委多次重申，甚至在教育立法中再三强调禁止单纯用升学率来衡量评估教育工作和教师，但事
实上无论是社会评估教育部门，还是教育主管部门评估学校，其通行尺度还是具有客观性和可操作性的文化成绩。因为教育是一种见效周期比
较长的社会事业，对学校的综合考核又必须在一定时期内得出结论，因此一个学校的质量如何，人们习惯于用文化成绩来衡量。这样，从一定
意义上说，学生的考试成绩，就不仅仅是学生知识水平的反映，同时也是一所学校，一个地区教学成绩的反映，更是教师的教学水平、工作能
力的反映。所以，小小一张考卷，就绝不仅仅是考学生，同时也是在考老师、考校长，甚至是考局长、县长。教师们在明白了考试对自己的切
身利害关系之后，只能一面穷于应付这种繁重的工作负担，一面挖空心思找捷径帮助学生“提高”成绩，直至放下脸皮采用指使考试舞弊这种
下策。
    3.社会不正之风的影响。由于国家抓精神文明建设事实上的“一手软”，使得近年来社会上各种不正之风有所抬头并逐步发展。社会上的
弄虚作假、欺骗狡诈行为的蔓延并屡屡得逞，动摇甚至颠倒了众多莘莘学子和为人师表者的是非观和价值观。老师和学生中本来以弄虚作假为
耻的人，由于道德观、价值观的变化，现在不仅不以考试作弊为耻，反而产生了“作弊合理”的道德信念，有的甚至以作弊成功为荣。这种人
虽然人数不多，但影响是极坏的。因为作弊需要别人的帮助，这样就必定有本不愿作弊的人被拉下水。那些被拉下水的人本来是非观念是明确
的，但由于从众心理和为了维护小团体的利益，使自己免受团体其他成员的非议和排斥，就不得不参与作弊，客观上对考风颓败起到了推波助
澜的作用。
    4.对考试舞弊行为查处打击不力的影响。对考试舞弊行为的界定及相应的处罚措施，国家教委18号令中有明确的规定，各级教育主管部门
在各类考试中也都进行了宣传贯彻。但在具体执行中，考试主办者往往或是为了自身的利益，或是碍于人情关系，往往对舞弊者“从轻发落”
。这样，对舞弊的惩罚不力，加上假成绩往往被认可，就造成了其他考生及其家长产生了不作弊吃亏的思想，从而不惜铤而走险加入舞弊者行
列。退一步说，即使考试主办者认真对照标准对舞弊者进行打击，条令也只规定了纪律处分。这种处分和对于上大学或者走上好的工作岗位这
种巨大的利益诱惑来说，也是轻微的。因此对于舞弊成功者来说，只要不违法，任何处分都是值得的。
            四、加强考风建设的几个关键问题
    彻底革除考试舞弊行为，大力加强考风建设，它不仅关系到能否保证考试的“公平、公正”竞争，而且也是关系到教育事业能否健康发展
，关系到社会主义现代化建设成败的大是大非的问题。当前，加强考风建设，关键要切实抓好以下几个方面。
    1.深化教育改革，全面实施素质教育。应该承认，国家已经充分认识到应试教育模式对考风建设和教育事业发展的危害，也已经从教育体
制改革入手，采取措施要求全面开展素质教育。现在的问题是，只要高考这根指挥棒还存在，现行的教育评估体系还在运转，中小学校的素质
教育就很难真正实施。因为尽管国家教委改革了中小学课程设计，改革了教材体系，明确要求九年义务教育学校在课程安排上怎样体现素质教
育的要求，减轻中小学的课业负担，但事实上这些要求只是落实在中小学校的课程表上。为什么众多的学校只是在形式上应付这些要求？这并
不是因为教师天生就爱上课、爱辅导，而是因为还在运行中的以文化成绩论英雄的现行教育评估体系在发挥威力，因为学生的文化成绩直接关
系到教师的荣誉、升迁、职称、工资。要有效地解决这个问题，一方面教育部门自身要全面贯彻党和国家的教育方针，端正教育育人的办学思
想，把精力集中到为地方经济建设培养人才上来；另一方面，国家和地方政府要采取硬性措施，大力发展职业技术教育，并逐步提高职业学校
毕业生的政治经济待遇，使其最终达到或接近于大中专毕业生的水平。《教育法》明确鼓励大力发展职业技术教育，国家教委提出各地要努力
使职校招生数与普通高中招生数之比达到1:1。 但因为目前各大学对职业高中对口招生的生数太少，职业学校毕业生就业难度大，所以在一些
经济落后地区尤其是乡镇企业和原有工业企业发展不快的地区很难得到落实。当然，这个问题涉及到社会经济发展的诸多方面，最终的解决还
有待于经济的发展。目前我们应该做的是，明确规定每百万人口中普通高中与职业高中的办学规模，提高普通高中的办学要求，以减少过“独
木桥”队伍的人数。同时，注意引进“定向教育”模式，从制度、课程上对学生的就业、升学进行培养和指导，使不考或未考上高校者不至于
有强烈的失落感，而是轻松愉快地走上工作岗位，为经济建设出力流汗。
    2.加快考试制度改革，坚持依法治考。我国从1983年以来，已经谨慎地对普通高校的招生制度进行了改革，并且已经取得了明显的成效。
但与目前加强考风建设的迫切需要相比，改革的步子还嫌缓慢。当前，一是要继续对考试形式内容进行改革。一方面要在各类招生考试中改变
一张考卷定终身的现象，大胆引进口头答辩、实际操作和论文撰写等各种考试手段；另一方面，在积极推行标准化考试的同时，尽量减少死记
硬背的考试内容，加大侧重于能力培养的试题的分量。二是要完善各类考试的约束机制。毋庸讳言，任何作弊手段都是瞒不过考试工作人员。
因此，杜绝考试作弊关键是考试工作人员的素质要过硬。建立考试约束机制，首先要建立一支廉洁公正，敢于负责的考试工作人员队伍。其次
要落实考试责任制。只要在各个环节上落实具体人的责任，并形成完善的考试档案，即使在数年后发现了舞弊行为，也可以实施查处。三是要
加强考试法制建设。我国古代都是把查处考试舞弊列入法律条文的，对舞弊者有较大的威慑作用。前文已述，考试舞弊风蔓延的一个重要原因
就是查处打击不力，在我国大力加强社会主义法制建设的今天，如果能针对考试工作需要，制定出一部《考试法》，坚持“反不正当竞争考试
”，相信会在全社会形成一道高考“高压线”，这对考试工作走上法制化轨道，将是非常有利的。
    3.加强思想政治工作，努力整治考试工作的社会环境。首先，要加强各类学校的思想政治教育。毫无疑问，考风不正首先反映了学校思想
政治工作的失败。因为考试舞弊的直接参与者不是教师就是学生。因此，加强考风建设。
    从学校方面说，首要的是加强对全体教师、学生的荣辱观教育、是非观教育、人生观教育。要教育学生树立切合实际的（而非“远大”的
）的理想，并且脚踏实地为之努力学习，而不能靠弄虚作假去实现理想。要使他们明白，投机得逞于一时，不能得逞于一世。其次，要严厉打
击社会上的各种不正之风。目前已成为社会痼疾的各种不正之风，如权钱交易、贪污腐化、弄虚作假、投机取巧等等，要在加强社会主义精神
文明建设和法制建设的轨道上，从重从快予以坚决打击，以廓清社会风气，尽量减少其对青少年学生的消极影响。同时，要象《爱国主义教育
实施纲要》要求的那样，大力宣传弘扬中华民族的优秀传统文化，努力使全社会形成疾恶如仇的良好环境氛围，让全体社会成员都自觉抵制并
敢于制止考试工作上的舞弊行为。只有这样，加强考风建设才大有希望。＊
    
    
    
 
