【 文献号 】3-3660
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980814
【原刊页号】⑦
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】画一幅体育人口分布图
    ――国家体育总局公布中国社会体育调查结果
【 作  者 】杨铭
【 正  文 】
    我国100个人中有31个人经常参加体育锻炼；在体育活动点参加晨练的人中，老年人与其他年龄段人口的比例为7∶3。以上数据是国家体育
总局上周公布的中国社会体育现状调查的结果之一。
    国家体育总局公布的这项调查名为《中国社会体育现状调查结果报告》。根据这份报告，体育人口的概念应为每周参加体育锻炼不低于3次
，每次活动时间30分钟以上，具有与自身体质和所从事的体育项目相适应的中等或以上负荷强度者。调查显示，1996年我国16岁以上的体育人
口为15.5%。若将7至15岁的在校学生以及武装力量等人口作为当然体育人口统计，我国体育人口总数约为31.4%。体育人口年龄结构呈马鞍型，
青少年与老年人群体育人口比例显著高于中年人群。这个调查结果表明，我国体育人口高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达
国家尚有显著差距。
    根据调查结果，群众参加体育锻炼的人数多少按项目排列前十位的依次是：一、散步或跑步，二、羽毛球，三、球类活动（足篮排等），
四、乒乓球，五、舞蹈（体育舞蹈和交谊舞等），六、操类（健美操和广播体操等），七、台球保龄球，八、游泳，九、气功太极拳，十、健
身器活动。调查同时显示，城乡居民参加体育活动的场所主要是公园、居委会空地、街头巷尾、江河湖畔等非正规体育场所，占总数的70.6%，
能利用单位、学校、社区所拥有的体育设施的占29.4%，反映我国城乡居民体育活动条件亟待改善。而我国全部体育场馆中只有10%主要用于群
众体育。
    以上数据实际上从一个侧面反映了我国体育消费的状况。调查显示，城乡居民以家庭为单位全年体育消费在100元以下的占总数的58.3%，
100元至200元的占总数的27.8%，201元以上的仅占总数的13.9%。对经营性体育娱乐场馆的门票，城乡居民目前只能承受较低的价格，能承受1
元至3元的占63.6%，10元和10元以上的只占15.5%。由于经济条件的限制，人们到经营性体育场馆去参加活动的次数还十分有限。调查还披露了
我国城乡居民余暇时间的支配意向，参加体育活动排在第三位，列第一、二位的分别是看电影、电视和阅读书报。
    中国社会体育现状调查是由国家体育总局组织领导并实施的。由群体司、科教司以及北京体育大学管理学院和有关单位联合调查，从1997
年1月至10月历时10个月，获得原始数据5.7万个，处理数据约800万个，生成报表2800份。国家体育总局局长伍绍祖说，这是我国体育系统迄今
为止首次进行的全国性的社会调查，也是迄今为止体育领域内规模最大的一次社会科学的调查研究。这个课题较完整地回答了有关我国社会体
育现状的主要问题，为贯彻实施全民健身计划提供了决策依据。他在谈到要增长体育锻炼人口时指出，体育工作的重要问题是增强人民体质。
    
    
    
 
