【 文献号 】2-171
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19960109
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】王殿峰
【复印期号】199602
【 标  题 】社会主义精神文明建设的层次性
【 正  文 】
    对当前我国精神文明建设发展水平所处的层次问题，目前主要有两种认识：一是认为当前我国社会主义精神文明建设的发展水平处于较高
层次；二是认为处于初级发展层次。我认为：如果相对于过去而言，前一种认识无疑是正确的。但从整个社会主义精神文明的发展过程和当前
发展总体水平来看，这种认识则难以成立。因此，我个人趋向后一种认识。其主要理由是：（1 ）社会主义精神文明建设是一个由低级阶段到
高级阶段，由浅层次到深层次逐步发展的过程。从当前我国社会主义精神文明建设的实际情况看，还没有达到较高层次的发展水平。党的十一
届三中全会以来，虽然社会主义精神文明建设取得了重大进展，但由于在全国范围内有意识地开展社会主义精神文明建设实践，时间还不长，
因而在教育、科学、文化事业的发展和人们思想、政治、道德水平的提高等方面，还存在着许多问题和不足，还难以达到由初级层次向较高层
次发展的要求。要认真解决好这些问题，还需要经过长期的坚持不懈的努力。（2）从物质文明建设和精神文明建设的关系看， 物质文明建设
是精神文明建设的基础，精神文明建设的发展，归根结底，还是要受到社会经济的发展水平和各种物质条件的制约和影响。我国社会的发展正
处于社会主义初级阶段，在这个阶段中，由于经济落后，生产力发展水平低，这就必然影响精神文明建设的发展。就拿我国农村来说，据统计
，目前还有8000万农村人口尚未从根本上摆脱贫困状态，农村文盲、半文盲的数量在全国总人中还占相当大的比重，这说明，由社会主义初级
阶段的经济文化发展的实际情况所决定，当前我国精神文明建设不可能处在较高的发展层次上，只能处于初级层次。（3 ）各地区之间精神文
明建设发展不平衡，先进与落后之间存在着较大的差距。我国幅员辽阔，由于各地区之间经济文化发展不平衡，从而也造成了精神文明建设发
展不平衡。特别是一些边疆地区和少数民族地区，经济文化发展比较落后，因而精神文明建设也比较落后，同先进地区相比差距较大。要想改
变这种不平衡状况，在12亿人口中普遍树立起社会主义精神文明的新观念、新思想，迅速提高整个中华民族的教育、科学、文化素质，并非短
时间内能实现的。
    从社会主义精神文明建设的内涵看，可分为下列三个层次：一是社会公德建设。如我们经常说的讲礼貌、讲卫生、讲秩序、语言美、环境
美等，就属于这个范畴。二是社会教育、科学、文化、卫生体育等各项文化事业的建设。三是思想建设。它包括社会的政治思想、道德面貌以
及人们的世界观、信念、理想等。在上述三个层次中，前两项是人类社会文明发展的基础条件和基本要求，任何一个国家的社会文明都必须重
视和加强这两个方面的建设。有些同志出国考察回来后，谈论一些发达国家如何“文明”，主要就是指这些方面。它属于人类社会文明共有的
东西，并不是哪一个国家或社会专有的。它不能体现某一国家或地区社会文明的本质特征，只有第三个层次，即思想建设，才能体现社会文明
的根本性质和特征。它是精神文明建设的核心。社会主义精神文明，是以社会主义和共产主义思想为核心的精神文明。它要树立和弘扬的是马
克思主义的世界观、人生观、价值观以及在此基础上形成的理想、信念、道德情操，集体主义、爱国主义、社会主义精神等等。正是在这些方
面，社会主义精神文明同以资产阶级思想体系为核心的资本主义精神文明存在着根本区别。
    科学认识社会主义精神文明建设层次性，具有重要的理论和实践意义。其意义主要是：
    首先，科学认识社会主义精神文明建设的层次性，有利于我们充分认识社会主义精神文明建设的艰巨性和长期性，正确把握社会主义精神
文明建设的发展规律，克服急躁冒进的错误倾向，扎扎实实地做好这一环节的各项基础工作，为推动精神文明建设由初级层次向较高层次发展
创造有利条件。
    第二，科学认识精神文明建设的层次性，有利于我们明确社会主义精神文明同资本主义精神文明的本质区别，深刻理解和把握社会主义精
神文明的本质特征。社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义的新人，提高整个中华民族的思
想道德素质和科学文化素质。
    第三，科学认识精神文明建设的层次性，有利于我们根据社会主义精神文明建设发展的客观规律，制定正确的建设方针，促进社会主义精
神文明建设的健康发展。建设社会主义精神文明，是建设有中国特色社会主义的根本任务之一。要抓好这项任务，就必须在提高加强精神文明
建设的重要性和紧迫性认识的同时，制定正确的建设方针，这是促进精神文明建设健康发展的重要保证。实践证明，违背精神文明建设发展的
客观规律，脱离社会经济文化发展的实际水平，过高地提出精神文明建设的要求，把精神的作用提高到不适当的位置，或忽视社会主义精神文
明建设的本质特征，把社会主义精神文明同资本主义精神文明相混淆，都会使社会主义精神文明建设走偏方向。＊
    
    
    
 
