【 文献号 】2-4155
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】42-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韦德福
【复印期号】199605
【 标  题 】环法自行车运动
【 正  文 】
    法国的体育运动，一般而言，给世人留下深刻印象的项目似乎并不多；不过，有一个项目却是例外。无论从历史、规模、成就或影响力而
言，它堪称为20世纪国际体坛上的一项重大创举，这就是环法自行车运动。它带有浓郁的法兰西民族特色，深得法国人民和其他各国运动员的
喜爱。每年7月举行比赛期间， 浩浩荡荡的车队绕法国也包括周边邻国兜一圈，行程超过3000公里。所到之处，彩旗招展，鼓乐齐鸣，直升飞
机在头顶盘旋，即便在偏僻的小山村也是一片欢腾。各国运动员不畏骄阳酷暑，不怕狂风暴雨，沿着曲曲弯弯的公路或是崎岖峻峭的山路你追
我赶，奋力拼搏。偶尔，他们还会在中央高原或是阿尔卑斯山脉上踩冰踏雪。赛车飞驰的景象蔚为壮观，甚至惊心动魄。
    环法自行车赛是分赛段进行的竞赛。全程通常有20多个赛段，一天赛一个赛段。也就是说，整个比赛须进行20多天。赛段的数量、距离、
地点年年都会有变化。大部分赛段位于法国境内，但往往也安排若干赛段从比利时、西班牙、意大利、德国或瑞士等国境内通过。参赛的运动
员每年总有200名左右。数量上，法国运动员自然居多， 但环法自行车运动作为重大国际赛事，欧洲其他各国运动员以及亚洲、非洲甚至美洲
和大洋洲的运动员也年年必到，说它是国际自行车高手的年度聚会并不过分，而且，历年的获胜者中，不少人并非法国籍运动员。由于赛程远
时间长和情况多变，很多运动员在途中被淘汰，往往只有一半的运动员能支撑到最后一程，在嘹亮的号角声中和观众的热情欢呼声中，冲进企
盼已久的终点站：位于首都巴黎市中心的宽阔美丽的香榭丽舍田园大街。
    环法自行车运动的起源颇有趣。本世纪之初，自行车作为新鲜玩意儿正在巴黎流行。一位名叫勒费弗尔的记者某天在体育馆里观看自行车
表演。演员们沿着场内木制地板一圈又一圈地打转，大厅里一派烟雾腾腾，叼着烟斗的观众看得兴致勃勃，在强烈的音乐伴奏声中，叫好加油
声不绝于耳。勒费弗尔也看得挺开心。表演结束后，他走出体育馆，一阵凉风吹过，他忽然心生一念：“既然大家都喜欢自行车转圈，何不让
它绕全国兜一下，让全体国民都高兴？”他将这个主意告诉了他的老板、《汽车》杂志的主编德格朗日。后者对此十分赞同，双方一拍即合。
于是，由《汽车》杂志组织，60名运动员从巴黎附近的小城蒙日隆出发，通过6个赛段，昼夜兼程，绕全法国一圈，总计骑行2397 公里――这
就是第一届环法自行车运动。时间是在1903年的7月， 冠军获得者是一位蓄着漂亮八字胡须的捅烟囱工莫里斯・伽兰。
    这项运动立即受到法国人民的欢迎，以后每年举行，只是在第一次世界大战期间的1915年至1918年， 和第二次世界大战期间的1940 年至
1946年，停赛过若干次。至1995年，总计已经举办了82届。环法自行车运动的组织办法和竞赛规程，经过漫长岁月的摸索、考验和发展，今天
已经相当严密和完善。在该项运动的早期，受交通工具的限制，监视运动员的裁判往往落在运动员的后边，运动员已到终点而计时裁判不见踪
迹的现象屡有发生，由此产生的纠纷不难想象。反过来，骑得满身大汗的运动员趁机在清凉的山间小湖里洗个澡也就不足为怪了。真正倒霉的
是那些在山中摔坏了车的运动员，有时候不得不自己扛着车，步行10来公里，才能找得到一家乡村打铁铺修理――这一切在今天当然已经绝迹
。
    现代的环法自行车运动依然保持分段竞赛的原则，但更突出赛段的特色，如设置爬坡段、冲刺段等，并分设奖金以增加竞赛的刺激性。对
于路面平坦的单调赛段，组织者会故意设置“中程终点”――但成绩不计――以活跃气氛和避免观众扫兴。竞赛评判的标准以计时为主计分为
副。原则是以最短的时间骑完赛段者为赛段优胜，而以最短时间骑完全程者获全程冠军。夺得赛段优胜不见得能获全程冠军，而全程冠军则往
往是若干赛段的优胜者。运动员之间的竞争如此激烈，以至有时会出现这样的场面：不慎受伤的运动员仍然奋力前进，医生则从一旁同速行进
的汽车中探身为他打针敷药。不论赛段优胜者或是全程冠军，都穿着一件观众一眼就能认出的鲜明标志：黄色短袖运动衫。这也是环法自行车
运动区别于其他项目的最富特色之处。它的来源，在于该项运动的创始人德格朗日当年主持的杂志《汽车》使用黄色纸张。岁月悠悠，今天这
份杂志早已不复存在，但传统长存。
    历史上，环法自行车运动员以个人身分参赛，这种形式现在已被淘汰；今天，运动员们组成“队”参加比赛。每队9人， 最优秀的运动员
为“领先队员”，他的任务就是夺标。其他队员用种种战术为他夺标创造条件，如领骑挡风、阻拦其他队员闯入方阵直至提供饮水补给方便，
等等。当然，一旦取胜，奖金并非由领先队员独享，而是全队按功领赏，这也是不言而喻的。
    除运动员以外，队中还有教练、医生、技师、厨师等人员，赛车的零备件和维修机械一应俱全，统统随队前进。因而，现代的环法自行车
运动也是一项开支很大的活动，每个队都有自己的赞助商。反过来，浩浩荡荡的车队、大量的广告车、相对较长的赛季以及新闻传媒广泛的逐
日渲染报道，对大企业和商业巨头而言自然是绝好的宣传机会。去年的环法自行车赛光是奖金总额就高达1200万法郎，创下历史纪录。在赞助
商的名单中，列有象“里昂信贷银行”、“城市赛马赌”、“可口可乐”之类法国和国际著名的大公司。环法自行车运动对于推动地方经济的
发展、刺激旅游业和餐饮业乃至振兴文化事业的作用显而易见，这对于地方政府尤其是那些急于摆脱不景气困扰的城镇无疑是一支强心剂，因
而，各地为争取赛段通过当地的竞争年年都十分激烈。而某些在法国家喻户晓的人物，也总想借环法自行车运动这个舞台表演一番。前两年，
名噪一时的实业家、马赛足球俱乐部的老板贝尔纳・达比，因涉赚足球贿赂和逃税，在全国闹了一场不大不小的风雨。其实，很多人不知道，
早在投身足球界之前，他就在环法自行车运动中留下了不少至今仍令人困惑的蹊跷事。
    去年第82届环法自行车大赛，从7月1日开始，至7月23日结束。 全程分20个赛段，总长度为3635公里。参赛的各国运动员189人。 前面说
过，环法自行车赛的冠军并非都是法国人，但通常欧洲人居多。一个例外是：1986年和1989/1990年两届比赛的冠军奖杯， 被美国运动员莱蒙
德夺去。去年的比赛中，乌兹别克运动员首先冲入终点，出人意外地获得最后一个赛段的黄色运动衫。因强健而有“外星人”美称的西班牙著
名运动员米盖尔・安杜兰（Miguel Indurain），不出众人之料， 以雄厚的实力再度登上全程冠军宝座。这是他自1991年以来第五次夺冠了。
历史上有两名法国运动员和一名比利时运动员曾经累计5次夺冠， 但连续稳坐冠军宝座5年之久，安杜兰开创先河；而且， 令某些法国人内心
多少有点“那个”的是，安杜兰赛后放出风声：1996年他还要第六次夺冠！
    法国人民喜欢自行车，一个世纪以来亲切地称其为“小王后”。于是，一年一度的环法自行车赛，老百姓就戏称为“王后选国王”了；而
且年年都想选新国王，一选就是近百年，乐此不疲。＊
    
    
    
 
