【 文献号 】1-3177
【原文出处】为了孩子
【原刊地名】沪
【原刊期号】199506
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】晶木/王正可
【复印期号】199512
【 标  题 】音乐，开启童蒙的一把钥匙
【 正  文 】
    一个秋雨绵绵的傍晚，一位中年妇女背着手风琴，手牵她四十岁才获得的独生女儿候车去上课。
    站台上拥挤的人群中，她的憔悴和小女儿的鲜活相互映衬。她背上的手风琴像一座小山。
    她说：不指望女儿日后能成为音乐家。只想让她练练琴，开发开发智力。
    车来了。她那已经花白的头发一下子被人群淹没。
    一片普通的城市风景。
            （一）
    学音乐可以开发儿童的智力？
    上海音乐幼儿园园长黄莉莉说：我园幼儿的基本特点是思维比较活跃，想象丰富，意志强于一般幼儿，性格活泼大方。
    小乐童黄佩戎，１９９３年９月入上海市音乐幼儿园学古筝。他的家长欣慰地告诉笔者：
    学了音乐后，孩子的智力得到开发，智商明显提高。孩子进幼儿园之前在伙伴中并不算突出。学了音乐后，对各类事情的兴趣明显增强，
又迷上了图画、外语，且成绩不错。六岁的孩子已有很强的接受能力，１００以内的两位数加减法基本计算正确。记忆力特好，教过的儿歌、
唐诗都能背诵。有一次偶然看到十二生肖图，马上就能记住，并依顺序背了出来。１９９４年，黄佩戎参加“’９４黄浦旅游节儿童智力竞赛
获优胜奖；获“’９４上海桂花节”健康儿童大赛年龄组第一名，摘取了“金桂奖”。
    上海市音乐幼儿园第八届毕业生颜ｍíｎ＠①洁小朋友练琴以来，不仅琴拉得好，更重要的是开发了智力。在德、智、体等各方面都健康
成长，全面发展，幼儿园中班时，孩子荣获黄浦区“东方新苗”的荣誉称号。小学入学时，参加上海市实验小学的全市招生考，经过笔试和面
试的二轮智力筛选，孩子以较高考分进入了一年级的尖子班。孩子的理解力、记忆力及动手自理能力很强，学习成绩优良。在我们采访过程中
，许多家长都不约而同地指出，学音乐――弹钢琴也好、拉小提琴、二胡也好，都不仅使孩子学到了一技之长，而且，令他们有些意外又十分
欣慰的是，孩子的智力得到了很好的开发。在音乐的熏陶下，在吹拉弹奏的实践中，孩子明显地变得聪明了。
            （二）
    音乐是如何让孩子聪明起来的？
    人的智力的生理基础无疑是人的大脑。智力开发，就是尽可能充分地开发人脑的生理机能，使人脑和各部分之间的联系更为协调、更有效
率。学音乐，正可以尽可能充分地开发人脑的生理机能。医学家发现，音乐家的大脑比普通人要发达得多，特别是大脑左半球容量比普通人多
。左右脑之间的纤维也比普通人粗。而这些脑生理特征在７岁前就开始学音乐的人脑中表现得更为突出。
    而我们感兴趣的，更在于音乐训练是如何使孩子的大脑功能趋于发达的。
    人的智力从功能上讲，除了记忆以外，主要体现在三个方面：感知觉、理解力、想象力，而音乐恰恰能够增强人这三方面的能力。
    对世界万物的感知觉。心理学教授、上海幼专校长潘洁女士指出：“音乐是以听觉和动作作为感知觉的基本方式的。而感知觉则是智力发
展的基础。在听和感受音乐时，专注力和感受能力（智力）才能使人们感受到音乐内在的涵义和情感色彩。”
    在学习音乐的过程中，孩子必须全力捕捉音响的任何一点细微的变化；音色、音高、音强。比如，让孩子辨别音高（降调、升调），可以
使他们的听觉乃至全身心充分地启动，极其细致地感知音高的任何一点差异。长期接受这样的训练，孩子的耳朵对世界的感知更为敏锐、微妙
、准确。
    理解力。许多学了音乐的孩子读书后，往往学习很轻松，不太吃力，原因之一就在于，他们对学习上的许多问题都能比别的孩子理解得更
快、更透。音乐所要表达的往往是语言难以表达的思想感情。孩子长期接触音乐，可以从音乐中直接感受到其中所包含的思想和情感，而不需
词语的“转译”。当《梦幻曲》的乐声萦绕在孩子的指尖时，孩子体会着理解着乐声中所包含的喜怒哀乐。虽然，这种理解也许达不到成人的
深度和高度，但它却是儿童自己的理解，而不是成人理性灌输的结果。儿童就能通过音乐语言理解那些通过日常语言所不能理解的细节和微妙
之处。孩子的“感性和理性得以融洽、升华。”
    想象力。音乐所表达的一切都是无形的，看不见，摸不着。它们存在于人的想象中，并且通过人的想象转化成为种种形象和情感。
    ６岁的许昕边弹钢琴边对妈妈说：妈妈，你听，小鸟刚刚飞出鸟窝，就碰上了老鹰……不好了，小鸟要被老鹰抓住了……她妈妈很奇怪：
哪里有什么小鸟啊？许昕指着五线谱说：喏，这儿！妈妈欣喜不已，女儿能够从音符中想象出小鸟和老鹰，这可太好了！
    想象力是人类创造活动的基础。没有想象力，也就没有人类的创造。
    音乐具有无限的想象空间。对同一首乐曲可以有无数种不同的想象结果。因此，学音乐可以让儿童的想象力较少受经验干扰，而得以充分
地活动、运作。长此以往，孩子的想象能力将会得到极大的增强和丰富。想象丰富的孩子是聪明的孩子。
    感知觉、理解力、想象力，以及记忆力、情感能力等等有机地统一在一起，共同构成了人的智力结构。学音乐可以开发儿童智力，促进孩
子智力结构趋于完善，使儿童更加聪明。
            （三）
    那位曾冒着秋雨等车的中年妇女已不再送女学琴。她坦言：我女儿不是做音乐家的料，不过，我和她爸爸并不懊恼。女儿通过学手风琴，
明显比以前灵巧，聪明多了。上了二年级以后，功课多了，但她的功课很好，也不感到吃力。我们想，这与她受过音乐方面的训练很有关系。
孩子学了音乐，开发了智力，我们也就满足了！
    的确，绝大多数孩子日后成不了贝多芬、莫扎特。他们成人后会奔赴社会生活的各个角落。学音乐，不应该是对他们未来人生的一种规定
，像某些家长所过高期望的那样。而应该是为他们日后人生的充实和有成提供一种良好的主观条件。主观条件之一，就是较高的智力水平。而
学音乐，可以使孩子的智力达到较高的水平。
    开发儿童的智力的途径有很多。绘画、书法、科普活动、体育锻炼等等都是有效途径。那位中年妇女的坦言，向我们预示了，家长朋友们
已经开始走向成熟，对孩子学音乐的心理已经逐步调适。
    毕竟，新的世纪需要音乐家，更需要大批有音乐素养、有较高智力水平的新人。
                                                          图／陈新＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字日下加文
    
    
    
 
