【 文献号 】1-3675
【原文出处】杭州大学学报：哲社版
【原刊期号】199403
【原刊页号】34-38
【分 类 号】G7
【分 类 名】档案学
【 作  者 】徐绍敏/张树兴
【复印期号】199501
【 标  题 】汇编档案文献分类编排研究
【 正  文 】
    选定的档案文献经过考订和各种技术加工后，就整体而言，仍处于相对分散状态。如何将其组成统一的整体，形成一部汇编，这就需要对
选定和加工的全部档案文献进行必要的分类和编排，使其形成一种条理清楚，层次分明的序列。没有对选定和加工后的档案文献进行合理的分
类和编排，就没有汇编成果的最终出版和发行，更无法向读者提供阅读和查找。因此，分类和编排在档案文献编纂工作中同样具有重要的地位
，也是富有研究内容的一个领域。本文就汇编档案文献分类编排种类作一初步探讨。
    因为档案文献不仅仅局限于文书档案，还包括科技档案和其它专业档案，各种档案文献的编纂手段和方法也不尽相同，也就决定了汇编档
案文献分类编排种类繁多，常见的有以下几种类型。
            （一）按时间分类编排
    按时间分类编排，这是汇编档案文献分类编排的基本类型，也是使用最多的方法之一。这种方法是以一定时间年限作为分类的标准，把汇
编的档案文献分成若干部分。然后，按时间顺序、重要程度，或作者等特征排列。时间年限可长可短，可以以历史阶段、朝代、历史事件等为
标准，也可以以年、月或日等为标准。如由周一良主编的《世界通史资料选辑》就是按历史阶段分类，分为上古部分、中古部分、近代部分三
个较长的历史时期。如中古部分又分为中古初期、中古中期、中古后期三大阶段。
    而由中国地震历史资料编辑委员会编纂的《中国地震历史资料汇编》则是按朝代划分，共分5卷，即5大部分。第一卷远古至元代；第二卷
明代；第三卷清代；第四卷中华民国时期；第五卷中华人民共和国成立至1980年。每卷内档案文献的排列按其所记载地震发生的时间顺序进行
，时间早的在前，时间晚的在后。
    按时间分类编排，不但可以单独使用，而且还广泛地被各种分类编排方法结合使用。
            （二）按问题分类编排
    按问题分类编排，这也是汇编档案文献分类编排的常用方法。这种方法是以问题为划分标准，把汇编的所有档案分成若干专题，然后，按
问题或时间，或作者等规则排列。问题可大可小，所以适用范围也非常广泛。例如，属于我国历史上最早出现，并流传至今的科技档案汇编─
─《考工记》，就是按问题分类编排，先分成“攻木”、“攻金”、“攻皮”、“攻色”、“刮摩”、“搏埴”六大专题。每一专题又按问题
进一步细分，如“攻木”又分为“轮人”、“舆人”、“弓人”、“庐人”、“匠人”、“车人”、“梓人”七个更细的专题。然后，对每一
个专题进行编写，介绍各个产品的制作工序和有关技术规范。
    又如唐吴兢编纂的《贞观政要》，也是按问题分类，汇编分成“君道”、“政体”等40个专题。吴兢认为一个国家要达到长治久安，对于
一个封建君王来说，做君王的道理和国家的政治制度是至关重要的，所以编排上按问题的重要程度进行排列，依次设“君道”第一，“政体”
第二，最后为“慎终”。每一专题内档案文献按其时间顺序排列。
            （三）按作者分类编排
    按作者分类编排，这种方法是以作者为划分标准，把汇编的档案文献分成以作者为特征的若干部分，然后再结合时间顺序、问题类型等规
则排列。例如由中国社会科学院哲学研究所中国哲学史研究室编纂的大型哲学文献汇编──《中国哲学史资料选辑》，该汇编搜集了我国历史
上著名的哲学著作，编者对哲学文献的划分，采用以作者为分类的标准。如《近代之部》一辑中，选自龚自珍、魏源、洪秀全、曾国藩、郑观
应、康有为、梁启超、严复、张之洞、章炳麟、邹容、陈天华、孙中山、朱执信、鲁迅15位作者的作品，汇编也就分15部分。作者之间的排列
先后，以作者出生年代的前后为序，出生早的在前，出生后的次之，同一作者所收录的哲学文献，按一定的主题排列。
            （四）按地区分类编排
    按地区分类编排，这种方法是以档案文献产生或内容所涉及的地区为标准，把汇编的档案文献分成以地区为特征的若干部分，然后结合时
间顺序、作者姓名、问题类型等规则排列。如由中国第一历史档案馆编纂的《清代地震档案史料》，该汇编以地区──省份为分类标准，按当
时省的建置，分直隶、奉天、安徽、山东、山西等18部分。对各个省在整个清代200多年以来所发生的地震并已记录下来的地震史料，按照时间
顺序排列。
    又如《清初农民起义资料辑录》，也是按地区分类。该汇编共分：1.河北、山东、河南的农民军。2.大江南北的农民军。3.西南各省的农
民军。4.陕西的农民军。5.赣、粤、闽的农民军。6.其它各地区的农民军六大部分。各部分内档案的编排也是以时间为线索进行的。
    按地区分类编排。既可以以村、镇、区、县为单位，也可以以省、市为单位，甚至还可以以跨地区或跨国为单位，地区的大小，需要根据
汇编的具体对象和范围来确定。
            （五）按文种分类编排
    按文种分类编排，这种方法是以文种为分类标准，把汇编的档案分成以文种为特征的若干部分；然后，再结合时间顺序、问题类型等规则
进行排列。如由太平天国历史博物馆编纂的《太平天国文书汇编》，该汇编按文种分类，全书分诏旨、布告、公文、文书、论序、名册、簿记
等10卷，即十部分。每卷内的档案再按时间顺序排列。又如由陈垣、胡绳等编纂的《戊戌变法》也是按文种分为专著、日记、上谕、奏议、书
牍、论著、报纸、评论等13卷。编排上以作者结合重要程度进行，即知名度高的作者的档案排在前，知名度低的作者的档案排在后，同一作者
，按档案产生的时间顺序排列。
    按文种为划分标准，是一种较为简单的分类方法。一般来说，它既不能揭示档案的内容特征，也不能揭示档案的作者及时间等特证。只有
当一部汇编在分类时无其它明显优点的方法供采用，而该汇编收录的档案种类又较齐全，我们才可以考虑用文种分类编排法。
            （六）按工程项目或工程内部结构分类编排
    按工程项目或工程内部结构分类编排，这种方法是以工程项目或工程内部结构为分类标准，把汇编的建筑工程设计档案分成若干部分，然
后结合空间位置或地区顺序等规则排列。例如由安徽省标准设计协作办公室编纂出版的《华东地区村镇公共建筑实例选编》，该汇编从华东六
省一市标准设计办公室送审的193项工程设计中，挑选了较有代表性的71项工程实例，按工程项目分类，共分商业服务、医疗卫生、旅馆建筑、
文化设施、行政办公、中小学校、敬老院，及其它建筑八大类工程。每类内建筑工程设计档案的排列是按地区顺序组织的。
    按工程项目分类编排，其工程项目可大可小，大到以一个建筑群为标准，小到以一个单项工程为标准。一个单位的全部建筑，可按建筑项
目分类，如一个大学可分为行政楼、教学楼、图书馆、体育馆、医院、宿舍、车库、校办厂房等。一个综合性的建筑群也可按建筑项目分类，
如把一个地区或城市的建筑分为市政建筑、农用建筑、工业建筑、医疗卫生建筑、商业建筑、园林建筑等。
    一个单项工程可按工程内部结构分类，如一个建筑物可分地面、墙面、门窗、通道、房间、楼梯、阳台、卫生间、屋顶、蓄水池等，具体
排列可按空间顺序进行。
            （七）按医学科别分类编排
    按医学科别分类编排，这种方法是以医学上的科别为分类标准，把汇编的医学档案分成常见的若干科别，各科内的医学档案再按时间顺序
，或档案来源，或标题首字笔划顺序等规则排列。如由中国中医研究院图书情报研究所编纂的《中国医学文摘》中医卷，是一种文摘型的汇编
，编者把刊登在各家医学杂志上的中医学科学论文编写成文摘，组织时分医史、基础理论、内科、外科、骨伤科、妇产科、儿科、肿瘤科、神
经精神科、皮肤科等。各科内的医学文献按来源结合时间顺序排列。
    又如一本反映上海中医学院附属龙华医院医学成就是《医案选编》，该汇编共有160例临床报告，编者也是按医学科别分类，分内科、妇科
、儿科、外科、伤科、眼科、针炙七部分。编排方法，按各科内有关疾病之间存在的内在联系进行。
            （八）按药性分类编排
    按药性分类编排，这种方法是以中西药或草药的药性，即药物的性质或用途为分类标准，把汇编的药物档案分成具有若干性质和用途的类
别；然后按产地，或药物首字笔划顺序或拉丁字母的顺序排列。例如明朝李自珍所编纂的《本草纲目》，该汇编共收药物1892种，按药性分水
、火、土、金、草、谷、菜、果、木、虫、鳞、介、禽、兽、人等共16部、62类。如草类按照生长地区来编排，其顺序依次为山草、芳草、湿
草、毒草、蔓草、水草、石草、苔草、杂草、有名未用等。而木部则按照性质编排，依次为香木、乔木、灌木、寓木、苞木、杂木等。每一种
药物的编写内容是，“首标正名为纲，附释名为目，次为集解、释疑、正误，再次为气味、主治、附方。”[1]
    又如由湖南省中医药研究所编纂的《湖南药物志》，该汇编不分类，全部药物是按照药物中文名称首字笔划顺序排列。
    再如由全国中草药汇编编写组编纂的《全国中草药汇编・彩色图谱》，该汇编也不分类，汇编内草药及其图谱的排列则是按草药首字的拉
丁字母顺序进行的。
            （九）按学科分类编排
    按学科分类编排，这种方法是以学科或专业为分类标准，把汇编的档案分成若干专业，然后再按条目首字的音序或笔划顺序等规则进行排
列。这种方法既可以适合于涉及全部学科的综合性的大型汇编；也可以适合于某一学科群的汇编。例如《中国百科全书》是一部包括哲学、社
会科学、自然科学、工程技术等所有学科在内的综合性汇编，编者在编纂出版该书时，就是以学科为标准进行分类，并按学科分卷出版。现已
编纂出版了数学、物理学、化学、中国文学、教育学等40个分支学科，今后还将陆续出版其它各学科。各卷不分类，卷内条目的排列按照标题
首字的汉语拼音字母顺序规则进行。
    又如《中国医学文摘》基础医学卷，该卷也是按学科分类，把基础医学划分为生物学、遗传学、解剖学、组织学、胚胎学、神经生物学、
生理学等17门分支学科。编排上按档案来源结合时间顺序进行。
            （十）按产品所属专业、产品的种类或产品的型号分类编排
    按产品所属专业、产品的种类或产品的型号分类编排，这种方法是以产品的专业，种类或型号为分类标准，把汇编的产品档案分成若干部
分，然后按系列产品的顺序或成套性的规则排列。
    以专业为分类标准，常用来编纂种类齐全的大型的产品目录或产品样本汇编，这是对产品进行第一级分类常使用的方法。例如，第一机械
工业部要编纂部属的全部机械产品档案，于是首先就采用了以专业为分类标准。该部曾陆续编纂出版了矿山、冶金设备产品样本；电线电缆产
品样本；工业自动化仪表产品样本；水轮机、大电机产品样本；通风、采暖、除尘产品样本等汇编。
    以产品种类为分类标准，常用来编纂某专业内产品目录或产品标本汇编，这是对产品进行二级分类常使用的方法。例如，由中国标准出版
社编纂的《涂料工业用原材料技术标准汇编》，该汇编就是按涂料工业的原材料的种类分类，分油脂、树脂、沥青、纤维素、颜料、填料、溶
剂、助剂等种类。对各种原材料编写其有关生产条件、检验方法及其它有关技术标准。
    以产品型号为分类标准，常用来对系列产品或同类产品进行分类，这是对产品样本或产品目录进行最后一级分类所使用的方法。如由第一
机械工业部编纂的《工业自动化仪表产品样本》，该汇编先以产品种类分类，把自动化仪表分为温度仪表、压力仪表、差压仪表、流量仪表、
物位仪表、机械量仪表六类。各类内按型号分类，如把玻璃温度计分为标准玻璃液体温度计、WN[G,Y]型工业内标准式玻璃液体温度计、工业棒
式玻璃液体温度计、实验室玻璃水银温度计、YXG型电接点玻璃水银温度计、保温多接点温度计等六种型号。
    产品样本、产品目录等汇编，其档案的排列一般按系列产品的顺序或成套性的规则编排，而汉字笔划顺序或拉丁字母顺序，一般不适用于
该类汇编的编排。
            （十一）按生产工艺或工序的步骤分类编排
    按生产工艺或工序的步骤分类编排，这种方法是以生产工艺或工序的步骤为分类标准，把汇编的档案及有关文献分成若干部分，然后按步
骤排列。任何一个产品，不管是日常生活用品，还是电子、机械、医药、化工等产品，都有一定的生产工艺和操作程序。于是，我们就可以把
整个工艺按操作程序划分成几个相对独立的步骤，分别编写。例如由管敦仪编纂的《啤酒工业手册》，该手册介绍了国内外啤酒生产的工艺流
程、专业设备、产品标准、分析检验方法及工厂设计等。手册基本以工艺步骤为分类原则，分为麦芽制造、麦汁制备、啤酒发酵、啤酒包装及
成品啤酒、啤酒工业副产品的综合利用及其它、啤酒工业理化分析、啤酒专业设备、啤酒工业设计八大类。
    以生产工艺和工序的步骤为分类标准，一般是编纂手册类汇编常用的方法之一。在分类后，每类的编写通常是把档案及有关文献编写浓缩
成二次或三次文献，和编纂一般汇编方法不同，加工的程度较深，并不只局限于对档案进行标点、分段、删节，或文字的校勘、恢复等浅程度
的加工。
    上述提到的11种分类编排方法，有些方法适应性较强，使用广泛。如时间分类编排法、问题分类编排法、作者分类编排法等，不论是从事
科技档案编纂，还是从事文书档案编纂，都可以用来对汇编的档案进行分类和编排。
    另有一些方法适应性较差，使用对象比较单一。如文种分类编排法，只适用于文书档案编纂。因为只有文书档案才有较多的文种，如封建
社会时期，常有制、诏、题本、奏折、咨呈、照会等。现行时期，有令、指示、决定、布告、批复、通知、报告、函、电等。而科技档案的文
种却比较单一，目前为大多数档案工作者所接受的只有科技文字档案和科技图样档案两种。所以，编纂科技档案一般不采用此法。
    工程项目分类编排法，医学科别分类编排法等，分别只适用于建筑设计档案和医学档案的编纂。
    而生产工艺或工序步骤分类编排法就适用较大的范围。因为任何产品不管构造简单的，还是复杂的，都有一定的生产和制作程序。所以，
编纂手册类汇编时，就可以采用此法，从而得到广泛的应用。
    注：
    [1]俞慎初著《中国医学简史》第286页，福建科学技术出版社，1983年出版。
    
    
    
 
