【 文献号 】2-4322
【原文出处】图书馆工作与研究
【原刊地名】津
【原刊期号】199506
【原刊页号】13-17
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【 作  者 】韩朴
【复印期号】199601
【 标  题 】首都图书馆北京地方文献部的市场经营组合
【 正  文 】
    （首都图书馆）
    大约从70年代开始，国际图书情报界开始显示出对于市场经营理论的兴趣。
    把市场经营理论导入图书馆界，并非倡导图书馆工作者放弃本职工作，转而投入物质商品的贸易活动。S.J.夏皮罗认为，市场经营提供给
专业图书馆和情报科学领域的，应该是一种态度、一种方法、一种手段、技术和概念。(1)
    虽然中国正在由计划经济向市场经济转轨，但中国的图书馆界长期在计划经济体制下吃皇粮，对国家和政府的完全依赖，造成了顽固的思
想惰性，严重缺乏自主发展的能力。图书馆工作者普遍缺少信息商品经营能力和信息市场参与能力。图书馆开发出的信息产品水平较低，销售
不佳，服务不足。很多图书馆长期滞留在一般的公益服务状态上，似乎根本不存在真正的信息产品经营战略、信息产品开发计划、信息市场发
展策略，也没有积极的市场调研和营销活动。(2)
    对于面临诸多困境的中国图书馆事业，与其消极地等待宏观体制的调整和国拨经费的增加，不如从现在起就开始调整自身的经营观念，在
社会主义市场经济的大背景下，面对挑战，把握机遇，利用现有的条件与优势，努力作出一篇锦绣文章。
    首都图书馆的北京地方文献部建立于1958年，是北京地区从事地方文献工作的唯一专业机构。80年代初期以来，地方文献部意识到，若想
在前人奠定的基础上开拓出更宽更广的道路来，必须彻底更新观念。因而采用系统思想和市场经营的观念，对地方文献部所面临的内外环境重
新认识、分析和研究，并在此基础上制订出新的事业发展总体策略。
    地方文献部的市场经营组合包括产品设计、定价、交流和传递等因素。
            1  产品设计：
    地方文献部提供给社会的产品是什么？一般认为是地方文献，甚至认为只是书本式的地方文献。大多数读者、情报用户，乃至部分文献信
息工作者都这样认为。
    其实，正象肥皂公司的产品是“清洁”而非肥皂一样，地方文献部向社会提供的广义产品也并非地方文献文本（一次文献），而应该是令
实际与潜在用户满意的地方文献信息产品与信息服务――及时地向用户提供适用的地方文献信息，无论通过何种形式。
    象一般图书馆一样，地方文献部传统的信息服务方式分为三类：①一次文献服务――阅览服务；②二次文献服务――书目索引服务；和③
专题信息服务。这实际上可以解释为：①用户从文献元的角度进行自我信息服务；②用户从信息元的角度进行自我信息服务；③专业人员直接
进行的针对性信息服务。
    根据对地方文献情报需求及其特征的分析，地方文献部制订和采用了相应的文献采访原则，和特殊的地方文献分类法，为用户的自我信息
服务提供了理想的物质基础和参考工具。然后，除依据文献回答读者提问的事实型咨询和指导用户检索活动的导引型咨询以外，大力开展了专
题信息服务。
    地方文献部的专题信息服务，是接受个人或团体用户委托所提供的一种“一揽子式”的信息服务形式。这种服务形式是由专业咨询人员在
用户研究和课题分析的基础上，针对用户的事业目标和潜在的信息需求，参与性地提出文献检索与资料编制的方案。并在用户认可的前提下，
在一定的时间周期内，进行全部有关信息的收集、整理与编制加工工作，最终提供一套符合用户实际需求的完整信息产品。
    S.埃切尔曼指出：“专业图书馆与学术和公共图书馆有极大的不同。学术和公共图书馆通过告诉用户目录和馆藏组织而实现其传授功能，
帮助用户在文献和思想的海洋中探索和发现。专业图书馆的用户不希望别人教他们，而希望别人告诉他们。查到所需目录和馆藏是专业图书馆
员的事情。用户常常要求图书馆员进行某一专题的全部文献检索，而他们可能只是简单地说需要找到几篇‘有关’的文章。决定什么是‘有关
’的问题，便留给了图书馆员。”(3)
    事实上，提出大、中型咨询课题的用户中，很多人基本上不使用图书馆的一次和二次文献服务，而完全依靠地方文献工作者所作的一揽子
式的文献信息服务。用户一般不再参加文献信息的收集、选择和整理工作。
    莱维特认为，有市场经营头脑的经理赖以生存的原则是：使其提供的产品或服务由消费者决定，而不是由生产者决定。(4)
    根据消费者的实际需求，北京地方文献部专题信息服务的内容范围，以社会信息为主，与北京事特相关的课题更是其专长。具体内容包括
全面的背景材料、准确的事实依据和全新的创意开发。信息服务不受文献形式、载体类型的限制。检索范围包括北京地区所有对外流通的文献
收藏单位。
    专题信息服务的形式大致分为专题书目索引和专题文献汇编两种。专题书目索引的编制主要依赖二次文献，虽然有编制迅速的优点，但由
于未能根据原文进行针对性选择，所以误报、重报的比率相对较高，且用户仍须对原文一一进行选择。所以多数用户仍倾向于选择专题文献汇
编的形式。
    地方文献部的专题文献汇编，是在专题书目索引的基础上，对文献原文进行核对与筛选，在满足用户情报需求的前提下减少冗文，降低误
报与重报的比率；并将选中文献的的原文复制件按照用户最合用的整序方式编辑起来。在这一整理过程中，零散文献中不成形的思絮形成了思
路，乃至相对清晰的思想。
    一套完整的专题文献汇编，其内容应完整、系统、使用方便；正文以外还应包括编辑说明、凡例、目次、辅助索引和参考文献书目；外形
规格一致，装订牢固美观。
    近年来北京地方文献所作的大、中型课题中，影响较大的大致有史志和应用两大类。前者如为北京市党史资料征集委员会编制的《北京地
区党史资料报刊索引（1919―1949）》，为团市委青运史研究室编制的《北京青运史报刊资料索引》等。为配合北京市的地方志编纂工作，地
方文献部先后为金融、粮食、合作供销、印刷工业、建材工业、房地产、园林绿化、出版、消防、普通教育、成人教育、体育、卫生、文化、
民政等多项专业志编制了大规模的专业志资料汇编，总字数达3000万字以上。应用类的事例中，包括古建筑的恢复或重建，如天主教北堂和恭
王府花园的复建等；旅游区的开发设计，如龙潭公园和紫竹院公园的改建工程，元大都遗址公园的规划与设计等；影视创作方面，如电影《春
桃》、《春月》和电视系列片《话说运河》、《神州第一街》、《大城歌》所需背景材料等等。
    由于是在市场分析的前提下进行产品设计，几年运作下来，地方文献部的情报产品取得了很好的商业信誉，首图北京地方文献部的名称已
成为一个很具竞争力的公关标识，在当前的文献信息市场上稳稳地占有了一席之地。
            2  价格：
    公立图书馆的经费来源于国家拨款，除此以外别无收入。所拨经费常常严重不敷使用。限于中国当前的经济环境和社会观念，很少有企业
或其他社会组织向图书馆捐款或设立基金会的先例。为此，情报部门和图书馆也开始逐步地向用户收取额外服务的费用。《文化事业单位开展
有偿服务和经营活动的暂行办法》，从政策上对图书馆开展创收和经营活动给予支持，以补偿预算总额的亏损以及维持行业的稳定。
    在一项有关技术图书馆设备自动化和收费潜在影响的分析研究中，克莱顿和尼塞诺夫得出如下结论：①每个图书馆都要在藏书楼与情报中
心间作出选择；②每个图书馆都要在免费与收费、自动和非自动服务间保持不同程度的平衡；③私营机构将以收费的形式满足任何图书馆不能
满足的情报需求。(5)
    这个结论实际是要说明：①图书馆若选择情报中心的道路，则势必要开展以往所没有的信息服务和自动化服务。②作为开展专项服务的经
费补偿，则无可避免地要向用户收取费用。③在市场经济的大环境中，即使图书馆不选择这条道路，也肯定有人会以收费的形式来满足这种客
观存在的社会需求。
    《美国情报科学学会通报》1976年2月号指出， 围绕情报提供已产生了一种赢利行业，叫做情报经纪人的个人与组织在逐步形成，有些规
模很大。他们有自己的内部图书馆和计算机检索终端，而有一些则使用地方图书馆和研究类文献，有的交费，有的不交费。他们从出版商和数
据库批发商那里买进文献信息或数据，出售给那些可能还不是公共图书馆用户的顾客，根据其需求出售产品和服务。经纪人的下一步可能是在
图书馆中设立租用工作区和工作间。(6)
    中国的信息市场上也有这种经纪人。他们虽然不拥有自己的内部图书馆和计算机终端，但确实是在使用公共图书馆和研究类文献，然后根
据公共图书馆潜在用户的需求，向他们出售信息产品和信息服务。一般也不向图书馆交纳任何费用，亦即不分担图书馆已投入的固定成本费用
。
    随着时代的发展，情报用户的需求早已超出了传统图书馆常规工作所能提供的服务。威什认为，如果用户愿为快速、广泛的情报资料和信
息服务交费的话，图书馆应当满足他们(7)。而实际上， 这种高度特殊化的收费服务早已纷纷出现在各个服务行业中。
    地方文献部的常规服务项目，如数据性咨询和导引性咨询，都是免费的。咨询人员给予读者的，多半是阅读方法、检索方法和文献使用法
方面的一些专业性建议，情报人员不能为特定读者使用情报的最终效果承担责任。
    而专题信息服务是针对特定用户提供的局部或全部的信息服务。咨询人员给予读者的，是一件完整、有形的信息产品。是咨询人员以自己
的知识结构参与课题信息加工的创造性成果。服务人员的服务在用户的全部事业中起到重要的、有时甚至是决定性的作用，并将通过用户的事
业表现出明显的社会效益和经济效益。这实际上是双方为了共同目的而进行的一次专业劳务协作，而情报人员也要对用户使用信息产品的最终
效果承担一定的责任。
    为更好地满足用户需求，地方文献部将检索范围扩大到整个北京地区，与各大图书馆、档案馆之间建立了正式或非正式的联系，必要时联
手完成某些项目，使用户能够达到“咨询一次，收获全部”的效果。在与第三者之间发生经济来往的时候，信息服务人员就是用户利益的代理
人。
    地方文献部认为，对于信息的针对性深入加工是使信息增值的有效手段。信息加工前后的价值差别，有时不是以算术级数可以计算的。可
以认为，当前信息市场上对用户事业产生深远影响的信息产品所表现出来的价值，绝大部分是通过信息加工所产生出来的附加值。地方文献部
以专项服务的形式满足了用户的情报需求，替特定用户创造了社会价值或经济价值，因而同样具备向特定用户收取费用的理由。
    其实，对于情报领导中的收费服务，商品经济社会中的用户有足够的心理准备。“即使产品或服务的价格定为零（无货币交换），用户仍
倾向于在交换过程中承担因此而来的经济、物质、社会和心理的消费”(8)。用户也有一笔帐：如果不使用这种服务形式，首先是费力、 费时
，其次，为此支出的经费未必低于咨询服务费用。从某种角度来看，情报经纪人的产生正是由于图书馆没有能够满足社会情报需求的结果。
    H.W.蔡斯介绍了三种定价方法，认为它们最适合于信息产品和服务。即以成本为基础的定价方法，以需求为基础的定价方法，和以竞争为
基础的定价方法(9)。
    对于地方文献部来说，以成本为基础的定价方法不具备良好的可行性。在当前的技术条件下，地方文献部信息服务的固定成本主要包括建
设与维护专藏库、藏书目录系统和其他书目索引系统的投入。此外还包括办公设备投入、使用空间的投入，和工作人员的工资投入等固定杂费
成本。信息服务的变动成本亦即运行成本，包括情报人员的实际劳务投入、计算机机时费，以及打印、复制、拍摄、装订等技术加工费用。如
以成本作为核定价格的基础，则固定成本部分准确数据很难获得，在实际计算中也容易出现较大偏差。如果勉强将固定成本计算在内，所生成
的定价偏高，将会使当前相当一部分国内用户无法接受。
    在地方文献部以往的价格制订过程中，通常只把变动成本部分作为主要参数，并以情报人员的实际劳务投入作为主要的变量，但并不作为
制订价格的基础。
    参考服务人员的实际劳务投入，是投入的人力（包括人员数量与学术层次）和时间的综合概念，它的前提是在特定的文献检索范围内，用
户满足率要达到一定的标准。这种人员成本很难平均分摊到每一产品上去。经常会出现这种情况，在强项专题中，用户的需求得到极大满足，
而咨询人员感觉难度不大，投入的人力和时间也并不多，收取的费用就很有限；相反，在某些内容偏僻的课题中，咨询人员投入了大量的人力
和时间，所得文献在数量上却极其有限，反要收取较多的费用。在这里，咨询效果受到了相关专题存世文献数量和情报人员对特定专题熟悉程
度的限制。在开题之前，通常要对文献进行调研检测，并据以推算可能出现的满足比率，在此基础上再进行价格的讨论。
    地方文献部的专题信息服务，基本上以社会的需求程度作为制订价格的主要基础。卖方根据市场对产品需求疲软或强硬的程度调整价格，
同样的产品以一种以上价格出售，甚至单位成本相同亦如此。
    对市场需求的判断有宏观和微观两个层面。宏观判断需要密切了解社会思潮与社会活动的宏观走势，随时把握机遇。例如：改革开放以来
国家大力发展旅游业，为开发旅游资源，无论是建设新的旅游点还是改建旧的旅游点，都会激发起园林设计人员对于信息服务的需求。另外，
近年来全国各地都在编修地方志和专业志，这种“官书”的编修肯定会促成对地方文献信息服务的大规模需求。而微观判断则需要了解每一个
用户的具体背景，如情报用户的经济背景、情报行为的终极目的、总投资额度、上级领导的态度，本人兴趣等因素，为价格的制订奠定基础。
    对自己生产的信息产品，也应有一个相对准确的价值判断，这是对本部门情报服务能力的把握。
    这实际上说明，图书馆信息产品与服务的价格制订，要建立在对市场需求以及图书馆满足用户需求能力的全面评价之上。
    由于地方文献部信息产品的用户针对性极强，所以低价产品的购买者把产品再度卖给高价购买者的可能性不是很大，而且在与用户签订的
协议书中，也明确写有产品使用目的等限制性条款。
    地方文献部针对特定用户的需求所作的专题信息服务尽管是有偿的，而且近年来随着市场的变化，价格也表现为持续上扬的态势，但由于
这种专指型的参与式服务能在较短的时间内给用户带来明显的社会效益或经济效益，效益价格比十分有利，所以受到越来越多用户的欢迎。
            3  社会交流：
    地方文献部在经营过程中，非常重视特定环境中各种交流手段的应用。
    在中国，除非是偶尔向民间征购文献，还很少公立图书馆就自身业务发布广告的先例。图书馆用户也还不能在观念上接受图书馆通过广告
参与市场经营的现实。地方文献部以自己的产品作为重要的推销介质。“产品适应需求，可使产品有效地进行自我推销，从而减少推销方面的
劳动”(10)。根据信息资源的重复使用特性，地方文献部将已完成的专题文献汇编制成书本式或数据库型的副本，一则为了将其投入一次文献
服务，二来准备在时机合适的时候再次销售。同时也是将其作为一种实物广告，向各类的潜在用户提供地方文献部专题信息服务的感性认识。
地方文献信息服务推销活动的顺利终结，往往都是在这种实物广告推出之后。
    “图书馆所掌握的最重要的市场经营方法是可靠的、令人尊重的咨询服务，经你解决难题的研究人员或工作人员就是你最好的推销员”。
(11)地方文献部近年来完成的十几项有关行业志的大型信息服务项目，其中多数用户都是接受了老用户直接或间接的影响而从潜在用户变为现
实用户的。
    地方文献部逐步学会通过多种方式向社会各界推出自身形象。通过举办座谈会的方式来勾通与学术界、教育界，以及各职能部门的联系；
通过定期的总结报告书来勾通与上级主管的联系；通过专业刊物来勾通与同行的关系；通过各种新闻媒介及宣传品，来勾通与社会公众和潜在
用户之间的联系。将地方文献的价值、社会功能、组织机构、工作方式、已有成果、新的服务方式与手段，有针对性地传递给各类受众。
    霍尔的研究指出，私人交谈和口述是传播系统信息和吸引用户的最有效的手段。(12)而这也是地方文献部向外部受众传播信息，尤其是吸
引用户的最重要方式之一。情报人员凭借热情的态度、广博的学识和丰富的情报工作经验，通过适度的举止、谈吐和风度，以私人交谈的方式
使用户产生最基本的信任感。并通过私人交谈的方式，把自己对用户需求的敏锐感受、对特定专题的精当分析、对相关文献的熟稔了解传递给
用户，使其产生强烈的信任感。
    由于地方文献部的用户大多供职于知识界和政界，一些产业界的用户也多是专业技术人员，所以地方文献部的环境气氛布置得自然亲切，
既没有准备专门的会客室，更不设置谈判桌一类令人窘迫不安的设施，很多大型项目就是在办公桌旁谈成的。在这种气氛中，用户所面对的是
一个具有共同语言的学术同道，有一种共同解决学术难题的信任感和安全感。
            4  传递：
    在用户选择服务提供者时，方便与否是一个非常重要因素，因而在信息服务的市场经营组合中，设计一个令人满意的贮存、流通与传递系
统，以克服情报传递过程中时间和空间方面的障碍，是一件非常重要的事情。
    受经费、设备和技术的限制，地方文献部目前还不具备这样一个理想的系统，用户必须到馆接受服务，尽管一揽子式的专题文献汇编已大
大地减少了用户到馆的次数。但是，地方文献部正开始建立计算机书目数据库和北京地方文献报刊资料数据库。并设想今后有可能建立多媒体
地方文献全文检索系统，对多种形式的北京地方文献进行全文检索。这样，外地和外国的用户有可能方便迅速地使用地方文献信息服务，地方
文献部才能取得更理想的社会效益和经济效益。
    澳大利亚公共图书馆调查委员会的报告曾指出，市场经营是克服改进信息服务惰性的一种方法(13)。诚然。
    提供收费的专题信息服务使地方文献部所有的工作环节都变得更为用户至上。地方文献部有意识地安排所有的工作人员（采访、分编、书
目索引、典藏）在不影响本职工作的前提下轮流参加到专题信息服务工作中来，这使他们有机会了解到用户的具体情报需求，这实际上是一种
极具针对性的业务培训。
    专题信息服务要受市场规则的制约，服务人员必须厘毫不爽地按照事先约定的条件去满足用户的需求，否则便有可能受到违约处罚。为确
保如约提供产品，管理人员在工作运营过程中不可避免地要引进劳务市场的观念，这对全民所有制事业单位中管理松懈、人泛于事的现象，肯
定是一种积极的挑战。
            参考文献
    1  S.J.夏皮罗.市场经营与情报专业人员――奇异的组合还是意味深长的关系
    2  黄仁浩.试论我国图书馆界信息产业发展沉寂的原因与对策. 中国图书馆学报，1994，（4）
    3、10  S.埃切尔曼.图书馆也是商店
    4、5、6、7  J.E.弗里曼，R.M.卡茨.情报市场学
    8、10、12  T.贝拉尔多，T.J.瓦尔德哈特.学术图书馆产品与服务的市场经营
    10  H.W.蔡斯.经济模型――对信息服务定价的一种辅助工具
    13  （英）B.克罗宁.主编；关家麟等译.图书情报部门的市场经营. 科学技术文献出版社，1991，（7）
    以上1，3―12各条均出自《图书情报部门的市场经营》一书。＊
    
    
    
 
