【 文献号 】2-2855
【原文出处】中国电化教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】30-32
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】张明
【复印期号】199607
【 标  题 】电化教育在高校德育中的优化作用
【 正  文 】
    电化教育是根据教育理论，运用现代化教育媒体，有目的地传递教育信息，充分发挥多种感官的功能，以达到最优化的教育活动。它具有
开放性，能越过语言的障碍，国家的界限，民族的隔膜，沟通人类的视觉和心灵的直观感受；它具有超越性，能超越时间和空间，使过去与未
来共存于现在，微观与宏观展示于眼前；它具有直观性，能将抽象的理论、空泛的概念以生动、直观的视听形象诉诸于人们的感官。将这些特
性科学地运用于高校德育，必然带来德育形式和方法的革新，进而推动德育过程和效果的最优化。
    一、电化教育与思想政治课结合  思想政治课作为一门社会科学的基础课，既传播知识，又起着行为导向的作用。因此，除了着眼于思想
性、教育性、科学性以外，更需要理论联系实际，调动学生的道德情感来参与教学活动，引起情感共鸣，激发学习热情，变被动接受为主动吸
收，才能达到教学目的。电化教育在这门课中的运用，正是在“晓之以理”的基础上，以生动直观的视听形象“动之以情”，以收到“导之以
行”的教学效果。在大学生思想道德修养课的教学过程中，我们播放了《12演播室》电视节目中有关大学生心理调适、人际关系处理以及知识
与能力的关系的讲座、讨论和反映大学生毕业前感受的采访实录片《四年一瞬间》，以及上海交大杨福家教授《我的人生哲学》报告录像。这
些都受到了大学生的欢迎，并留下了深刻的印象。
    二、电化教育与形势教育结合  电化教育以其现代化传播媒体的迅捷性，在形势教育中发挥了较好的作用。在党的十四大召开期间，我们
组织大学生收看实况，使他们全身心地关注我国人民政治生活中的大事在自己的眼前展开。我校原体育系主任王永安教授担任第十一届亚运会
田赛裁判长归来后，我们及时请他介绍亚运会盛况，并向全校师生进行现场直播。1992年我省遭受特大洪涝灾害，全省人民奋起抗灾，我们根
据中央电视台的报道和已有的史料，编辑出版了《大灾之年看社会主义》专题片，将旧中国大灾后哀鸿遍野与新中国党政军民风雨同舟团结抗
灾进行鲜明对比，有力地证明了“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”。这种迅速及时、面宽量大的教育充分体现了形势
教育应有的特点。
    三、电化教育与专题教育结合  随着改革开放的不断深入，高校德育要围绕党在各个时期的中心工作和大学生的思想实际，展开不同的专
题教育。如马克思主义理论教育、党的基本路线教育、爱国主义教育、邓小平建设有中国特色的社会主义理论教育、社会主义市场经济理论教
育、革命传统教育、人生观和价值观教育、法制和纪律教育、革命理想教育等等。特别是德育电视片能够起到传统教育方式难以起到的作用，
像《世纪行》、《国魂》、《望长城》、《大海的拥抱》、《理解万岁》这些专题片给专题教育送来了强劲的春风，引起了师生的共同关注，
产生了强烈的教育效果。近年来，我校还在党校、团校培训，处级干部培训方面，运用电化教育手段，把最新的学习材料，精彩的辅导报告，
先进单位的典型事迹，思想政治工作的成功经验，及时生动地展现在干部面前，丰富和开拓了干部的视野。此外，我校电教中心还利用闭路电
视，配合纪委进行党风党纪教育。在纪念我国抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年之际，我们利用周末播放二战史料系列片《无人知晓的
战争》等，这些都已成为专题教育的一个不可分割的组成部分。
    四、电化教育与日常思想教育结合  日常的思想教育是渗透在平时的学生活动和生活之中的。如果我们注意运用电化教育手段，往往能收
到事半功倍的效果。如在入学教育中，我们向新生及新生家长播放了介绍本校和本系情况的录像，能让新生安心，家长放心；在军训教育时，
将新生队列训练情况摄录下来，再播放给他们看，孰优孰劣，一目了然；宿舍卫生检查，用摄像或摄影将结果向学生“曝光”，使“脏、乱、
差”者无地自容；大学生论辩赛、文艺晚会、演讲比赛及学生组织的其它活动，如果能用录像、录音、摄影等手段将过程记录下来，进行重播
、展览、讲评，其影响和效果将得到成倍的放大。
    五、电化教育与专业思想教育结合  大学生入学以后，一般都会遇到专业思想问题。运用电化教育手段将本专业的性质、特点以及在国民
经济中的地位、作用等加以形象的介绍，必将大大提高学生学好本专业的积极性和主动性。在每年暑期社会实践活动中，将校、系组织的重点
项目进行采访摄像，开学后进行口头、文字和音像图片资料交流，肯定会使更多的大学生如身临其境，深受其益。师范生的基本功“三字一话
”培训，采取用语音室培训普通话，将每人的朗读录音重播讲评，让每人在玻璃纸上用钢笔写上一段自己最喜爱的格言警句，再用投影仪投射
在银幕上，组织学生相互观摩、评比，这既是硬笔书法交流，也是一次思想感情上的交流。在毕业教育中，我们还选播了《青春无季》、《全
国优秀大学毕业生事迹报告团》、《陶行知》等录像，使即将走上工作岗位的大学生们更坚定了投入改革、发挥专长、报效祖国的决心和信心
。
    六、电化教育与自我教育结合  苏霍姆斯基说：“在德育中起着极其重要作用的自我肯定过程，实际上就是学生认识自己品德的过程。”
当代大学生要形成现代化的道德品质，一方面是靠家庭、社会以及学校的教育和引导；另一方面是靠他们通过自己的道德实践，将社会主义的
道德观念、道德规范和行为准则内化为自己的道德需要，将个人需要升华为社会需要，这也就是自我教育的过程。电化教育与自我教育结合，
就是以新颖的形式，直观的反映，将学生从单纯被教育的客体地位转向主体地位。如我们让学生从自己的校园生活中取材，自编自导自摄自演
了一批电视小品。《两只小船》、《何必匆匆》，告诉大学生应当怎样对待友谊和爱情；《悔》描写了一学生因“下海”而耽误学习的悔悟；
《半世》则讽刺了大学生中某些不文明行为。历史系学生爱国主义演讲团，是大学生自己讲述学习中国近代史后的感想和体会，深受大学生的
欢迎。我们也将其录像，作为爱国主义教育的好教材。这些都是学生自己十分熟悉的人和事，因而也就有很强的说服力和感染力。
    七、电化教育与美育教育结合  美育，即审美教育，是一种与美感有着密切联系的教育。实行美育，一要通过美的事物的具体、鲜明的形
象感染人，引起人的美感；二要通过美的事物调动学生的各种心理功能，激发人们的情感，使之在情感上产生共鸣，在性情上得到陶冶；三要
在寓教于乐、寓教于美的享受之中，引发个人内心的愿望和要求，以一种自由的方式，不知不觉地接受教育，而电化教育的特性，恰恰能为美
育的实施提供相应的条件。美育不能脱离形象，电化教育声形并茂；美育需要感染，电化教育超越时空的局限，极富表现力；美育依靠潜移默
化，电化教育手法多样，人人喜闻乐见，愉悦之中也就将大道理“内化”了。我们组织大学生举办摄影展，开设音乐欣赏，名著、名片欣赏，
进行“卡拉OK歌手大赛”，正是为了创设一种浓郁的优美情境，产生一种强烈的可以引起共振的美感效应，以美诱人，以美动人，以美育人。
电化教育的魅力也正在于此。
    实践证明，电化教育以其现代化的特点，科学化的手段，艺术化的形式，在高校德育体系中正发挥着日益显著的优化作用，我们应当继续
努力，勇于探索，大胆实践，为实现德育的优化作出新的贡献。
                                （作者单位：安徽师大电教系）＊
    
    
    
 
