【 文献号 】3-1126
【原文出处】福建体育科技
【原刊地名】福州
【原刊期号】199709
【原刊页号】15～19,10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】面向２１世纪大众体育发展趋势
    ――兼谈我国大众体育的发展
【 作  者 】臧连明
【作者简介】广东教育学院体育系
    (Guangdong Education Institue Physical Department)
【内容提要】今天世界各国的体育制度追随时代的步伐，面向21世纪，突出地表现在体育工作的下移，促使大众体育活动的社会化、活动形式
和功能的多方位综合化、手段设备现代化、计划与组织的系列化、全面提高国民素质化、活动层次呈现高移化、保障实施法律化、发展的科学
化趋势。
【关 键 词】大众体育/社会/发展/趋势
【英文标题】THE TENDENCY TO POPULAR PHYSICAL EDUCATION FACING THE TWENTY-FIRST CENTURY-as well
    ――as the development of popular P.E.in China
【英文摘要】Facing the twenty-first Century，the P.E.(Physical Education)systems in the world are follwing the developments 
of the times.It displays obviously in the aspects of moving the P.E.work downward to the base，and showing the tendency ofth
e popular P.E.the socialization of activities.The syntheses of methods and function of activities in various ways.The modern
ization of media and equipments、the seriation of plans and organization、the development of human's innate quality in allro
und way，a rise of the level of activities、the legalization of security and enforcement and the development of making popul
ar P.E.scientific.pupular P.E./society/development/tendency
【 正  文 】
    现在世界各国的体育制度不仅是追随时代的发展，而且必须在帮助开创更为可取的21世纪方面起主要作用。1973年，邓小平指示：“中国
体育主要是群众体育，体育应该主要在这方面搞好”。今天我国正在推行的全民健身计划，是顺乎亿万民心、符合中国国情、顺应时代发展的
，是落实跨世纪大众体育战略的重大举措。有利于形成国家、社会、个人三结合，单位、社区、家庭共同发展，老中青少幼都积极参与的全民
体育运动新格局。同时体育工作重点下移，积极推行大众体育，对深化大众体育管理体制改革，为人民群众创造一个就近、方便、文明、有序
的健身环境具有重要意义。为此，研究世界大众体育的发展的趋势，为我国大众体育开始未来作出更大贡献。
            1  社会化，即大众体育活动的社会化趋势
    近年来，大众体育受到各国政府与社会各界的普遍重视，不仅政府与企业直接参与大众体育的组织、管理和工作，及社会各界都积极参与
兴办大众体育。就世界范围看，体育经费紧缺是普遍性的问题。发展中国家普遍趋向将国办体育的重点放在学校体育和竞技体育，而将发展大
众体育的责任部分转交给企业、事业单位与社会团体。让体育进入每一个家庭，进入国民的生活中，培养国民的体育意识，养成他们持之以恒
自觉锻炼的习惯，这样就迫使大众体育工作的成效最终落实到增强体质上来。这就需要培训社会体育指导员，必须走社会化的道路。我国社会
体育指导员制度打破了计划经济条件下那种技术职称跟工资待遇直接挂钩的办法，更多的倡导无私奉献，服务社会。少部份经营性的社会体育
指导员，也可以合理收费。中国只有造就百万社会体育指导员大军，大众体育计划的实施才不会是一句空话。“我国的专职体育队伍仅有12万
人，其中群体干部不过数千人，要做好12亿人的工作，人手的确不够。而在有8000万人口的德国，体育工作者就有200万之多，但他们都不吃‘
皇粮’，不拿国家的工资（李小非等，“群体工作呼唤创造性――访国家体委主任伍绍祖”《中国体育报》1996年12月10日，第1版）。发展社
会体育指导员队伍，促使大众体育工作更具有针对性、实效性和经济性。
            2  综合化，即大众体育功能的多方位综合化趋势
    大众体育不仅具有增强体质，提高大众生活质量、娱乐生活水平、职业能力与品德的基本职能，同时还具有为社会各方面多方位的综合服
务功能。由于各国经济和社会发展的水平不一，体育场地器材设施等实际情况，以及不同气候和民族习惯的特点，开展形式灵活、内容多样、
时间不一、对象不同、地点各异的多层次体育活动。从民间传统体育到现代时尚体育项目，从青少年儿童到中老年，从企事业单位到家庭三代
，从在职职工到外来流动人员，企单位活动到包罗万象的运动会，真可谓“五花八门”。
    在我国一个覆盖面宽、容量大、适应性强的新型大众体育组织网络正在逐步形成，近些年来，不少省（区、市）建立了多种项目、多种形
式、不同规模的社会体育指导中心（站）、大众体育协会、俱乐部，以及基层体育组织。同时各地充分调动社会方方面面的积极性，大力发展
大众体育专业，不少地方的体育部门多方筹措大众体育活动资金，社会各界投资兴办经济实体，开展体育健身娱乐方面的经营活动。国家体委
副主任刘吉说，国家体委正筹建上述机构，就是为了加强对大众体育产业的开发和体育市场的管理。这样更有利于大众体育综合的发展。
            3  现代化，即大众体育的手段、设备现代化的趋势
    当今科学技术飞跃发展，但大众体育仍是一项活动性的工作，其新技术的采用还不及现代竞技体育和学校体育。尽管如此，世界发达国家
大众体育的手段、设备仪器自八十年代以来，普遍开始采用现代化手段。它主要包括现代化的音响，投影设备与现代信息处理技术两大类。具
体来说，指的是广播、电视、电影、录像、通讯卫星、计算机、微电脑以及电化、自动化模拟科研实验与活动设备以及多媒体科学设备等。其
优点是有助于提高大众参与体育锻炼的兴趣、改善大众体育的效果，开拓大众体育的视野，吸取最新科技成果，等等。大众体育手段和设备的
现代化，改变了过去大众参与体育活动上单向沟通的关系，加强了双向交流，也强化了社会体育指导员的指导、咨询、顾问性的职能，促使大
多数人更加积极、主动、创造性地参加体育活动之中。
            4  实用化，指大众体育内容实用化的趋势
    在迈向21世纪的前景下，适应现代社会和经济环境的生存与发展的能力，以及自主性、创造性是特别重要的。现代化社会的手段与设备的
采用，为大众体育的实用化，即内容、项目、方式、方法、时间的自主选择，保证大众体育高度机动灵活而富有自主选择性提供了可能。人们
可以根据自己的需要、兴趣选择项目内容与方法。同时更注重项目内容、管理理论的掌握和实效应用，培养大众体育锻炼的能力，更具体一点
说：①注重体育理论知识的运用能力；②注重身心健康与工作能力的结合；③注重体育理论知识横向扩展能力的培养；④注重跨项目或活动内
容的技术掌握；⑤增强体质成为标准化。标准化是现代化社会的基本特征。如今年我们《中国成年人体质测定标准》的制定与实施，把毛泽东
提出的“增强人民体质”的政治目标落实成科学指标，成为可操作性的、可比较的，这样“增强人民体质”的任务才能真正落到实处。
            5  系列化，指大众体育向系列化迈进趋势
    世界各国为满足广大人民群众渴望参与体育健身的需要，激发强烈的参与意识，大众体育活动正在逐步从松散、无组织的状况发展成为有
计划、有组织的活动，走向系列化，自我国改革开放以来，全国各地坚持因地制宜、因时制宜、因人制宜的原则，抓住了举行丰富多彩的体育
活动这一开展大众体育工作的“灵魂”，创造众多的健身项目，从而吸引大批群众参与。1996湖南龙舟通讯赛有600多条龙舟，2万人参与角逐
，吸引了2000万名观众。汕头市“健康奔向21世纪”长跑接力赛活动有10万余人参加。天津市举办有20余个创编趣味体育项目的展示会，参与
的观众多达7万人。北京石景山区举办“六个万”（万人登山、万人健走、万人广播操、万人《体育法》《全民健身纲要》知识竞赛、万人同修
体育场、万人长跑）活动形式新颖，颇具吸引力。
    作为展示大众水平和吸引大众参与高水平体育健身活动的大型综合性群体活动，也努力适应大众健身需求，更新项目，修改规则，提高了
大众性比赛的参与性和观赏性。我国第三届工运会设项新增大量群众喜爱的项目，其中，融群众性、趣味性、娱乐性于一体的大众体育创编项
目，预决赛都在基层厂矿和中小城市进行，使比赛更贴近大众。我国第三届农运会设项时，现代体育项目与贴近农民生活和农业生产的民间体
育项目兼具，整个比赛充满浓郁的乡土的气息。其它群众综合性运动会和各行业体协结合行业特色，也纷纷在“重在参与”上作足文章，为推
动大众体育的发展发挥了积极作用。
            6  素质化，指大众体育最终目的旨在全面提高国民素质的趋势
    当今世界是充满竞争的世界，经济的竞争和综合国力的竞争，归根结底是人才的竞争，也可以说是人才素质的较量。重视全面提高人的素
质已成为当今世界体育改革的主张，也是当今世界大众体育发展的一个重要趋势。
    现代化人的素质，从根本上说，就是人们通过自身自然的改造，实现人的自我完善，造就全面而自由发展的人。它作为一个动态概念，在
不同的时期会有不同的内容，在不同的历史阶段有其相应的质和量的规定性。体育发展的历史表明，体育的产生是随着生产力的发展而产生并
走向成熟，是以提高人的体质和健康水平，适应生产力发展以及人的精神生活需要为前提的。正是在这个意义上，在实现现代化的过程中，应
首先是自身素质的提高，使自身成为现代化的人，才能适应世界经济和社会现代化发展的客观需要。
    人口、资源、环境问题，已成为国际政治生活的热点，越来越受到国际社会的重视。人口问题，除去人口的数量和结构，重要的是人口的
质量，即如何提高人的素质。通过体育活动，提高人口素质，是许多国家的成功经验。本世纪60年代，随着产业技术的发展，以鼓励全民健身
为宗旨的大众体育浪潮，已在工业发达国家兴起，并逐步形成国际浪潮。在体育人口方面，日本从70年代末至今体育人口一直保持在70％左右
，前西德为67％，加拿大为59％；在体育消费方面，1983年美国人支出的健身费用就达70亿美元左右，法国人体育消费已占全国总消费支出的
10％。1985年，国际奥委会成立了“大众体育委员会”，并从次年起，每两年举办一次世界群众体育大会，最近一届的大众体育宣言指出要“
通过体育活动促进和平、健身、提高生活质量的目的”，还提出“2000年，体育为人人，健康为人人”的口号。可以说，无论是发达国家，还
是发展中国家，大众体育正蓬勃兴起，一个席卷全球的健身热潮正在成为一大潮流，大力发展大众体育活动是体育发展的共同趋势和普遍做法
。对此，我们要认真加以研究，并不断发展我国富有自身特色的大众体育活动，以便与世界性大众体育活动接轨，这是历史的必然选择。
            7  高移化，指大众体育活动层次呈现高移的趋势。
    社会的消费热点正向娱乐、健身、欣赏方面转变，很多曾经被称为“贵族运动”的运动项目，在世界各国已具有广阔的发展机会。如保龄
球运动，在我国正式开展11年之后，正在成为最普及的运动项目之一。上海目前已拥有1000多条保龄球道，深圳700多条，北京600多条，其他
城市中也多少不等地拥有这种场所，连遥远的拉萨，也正在修建首批的12条球道。保守和不完全估计，我国总数在8千至1万条之间。我们正采
取社会与国家共同创收，以建基地为主；普及提高与经营，以普及提高为主；经营与赞助，以搞好经营为主；体育经营与商业经营，以体育经
营合作为主等方法，来创造有利于高层次项目发展的土壤和环境，为大众体育提供条件和方便。
            8  国际化，指大众体育的内容、方法方式国际化趋势
    借鉴、移植、发展、合作已是世界各国之间发展经济、繁荣昌盛的一条成功经验。大众体育国际化发展有如下特点：①民族性，也就是民
族性越强，国际化越明显。如我国的武术，早已传遍世界各地；②应变性，国际合作有利于大众体育对人们适应能力的培养；③先进性，各国
间可发挥各自在大众体育方面的优势，更可以互相间引进大众体育资源；④互利性，在合作中可以不断地补充与更新大众体育资源，发展中国
家与发达国家建立起良好的使用机制后，在内容、方法和形式上，更有利于互相间获利。从我国现实来看，大众体育走向世界，接受国际上的
新内容、新方法、新理论，采取国际合作是很有必要的。
            9  法制化，指通过制定法律来保障实施大众体育的趋势
    许多国家对大众体育的基本原则、基本制度与行政制度，都用法律条款来控制、监督与调节。由于各国的法律体系不同，有的将大众体育
写进宪法，有的将有关大众体育的内容作为体育法的一部分，更为有效的是制定了专门的相关法规。近年来，大众体育不但在许多国家立法，
而且还建立了一系列的配套法规。突出地表现为，大众体育组织形式、场地规划管理、活动内容和经费筹集等等。我国天津市体委与市公安局
、民政局、文化局、园林局共同签发了《社区晨炼辅导站暂行管理办法》；广西壮族自治区制定了《关于发展广西社会体育组织的意见》和《
社会体育辅导员发展规划》等都极大地推动了本地区大众体育事业的发展。我国国家体委制定并已正式出台的《社会体育指导员技术等级制度
》和《中国成年人体质测定标准施行办法》，是与《体育法》相配套的法规；今年又在着手制定《全国群众体育先进奖、进步奖评定表彰办法
》、《社会体育指导员管理办法》、《国民体质监测管理条例》等一系列法规性文件，都是为了尽快将大众体育的管理工作纳入法制化的轨道
。
    目前世界大众体育立法的特点是：①大众体育立法归属国家或地方政府、有关部委的共同职责；②在保证大众体育基本方针的前提下，普
遍将大众体育的决策权和管理权下放到地方，趋向大众体育管理地方化；③大众体育的工作与各国的经济发展同步，并日趋完善；④大众体育
立法条款中，日益增加并明确对经费的来源与专项拨款的规定；⑤大众体育立法普遍关注各个阶层，各种处境条件下的大众对体育的特殊需求
（甚至包括失业者、贫困者等）。
            10  科学化，指大众体育发展呈现科学研究的趋势
    随着大众体育事业的发展，各国普遍日趋重视大众体育理论的研究与交流。由于终身体育理论的确立和大众体育在发展经济、社会、科技
、文化生活以及解决人类素质中的地位、作用的肯定，为世界大众体育的发展和科学体系的逐步建立奠定了基础，指明了方向。当前世界大众
体育科研的国际组织有三类：Y国际政府组织（如联合国教科文组织）；Z国际非政府组织（大众体育国际学会等）；[各个国家的大众体育组织
。这些组织自六十年代以来开展大众体育理论研究，对促进世界大众体育的发展发挥了重要作用。如我国国家体委广泛征集、编辑出版了《中
华体育健身方法・征集第一卷》，今后还要继续将各类适合群众、科学实用、简便易行的体育健身方法结集山版，最后汇编为《中华体育健身
方法大全》系列从书。
    科学决策的重要基础就是信息，没有信息的决策是盲目的决策，调查研究是做好大众体育的基本功，是做好宏观决策和调控的前提。我国
为制定中国成年人的体质测定标准，共收取了全国22个省、市、自治区62个单位11万多人的有效数据，经过了计算机的运算。1996年国家体委
着手研究制定中国儿童、青少年、老年人的体质测定标准，以便为建立我国国民体质监测系统和施行国民体质监测制度奠定科学基础。同时还
开展了全民健身试点工作和群众体育现状的调研。1995年，对2000多个县进行了问卷调查，先后深入近10个省市、自治区的近百个街道，获取
了各类指标近百个，提高了决策的科学性。
    随着经济和社会的发展，民办各国体育管理的工作下移已成为发展的趋势和必然。我们应面向21世纪，把握时代的主旋律，把大众体育工
作放到整个建设有中国特色的社会主义人业中，不断探索世界大众体育发展的方向，广泛深入地开展大众体育活动，促进两个文明的建设，当
作一项根本性的任务来抓，从而更好地发展我国大众体育事业。
    
    
    
 
