           亚澳区滑水赛结束（空）中国队共夺４枚金牌
新华社肇庆５月２９日电（记者何惠飞）１９９０年
国际滑联亚澳区锦标赛暨第五届亚洲滑水锦标赛经过３天
角逐，今天在肇庆星湖结束。中国队夺得亚澳区赛９枚金
牌中的４枚，澳大利亚队获得５枚金牌；中国队在亚洲赛
中夺得６枚金牌，南朝鲜队夺得２枚金牌，朝鲜民主主义
人民共和国队夺得１枚金牌。
    中国队从１９８６年开始参加亚澳区滑水锦标赛，在
前两届比赛中，中国仅在女子花样一项中各夺得１枚金牌
，其余金牌均为澳大利亚选手垄断。
    在这次比赛中，中国队共有３人５次打破４项亚洲滑
水纪录。
    中国选手在昨天包揽了３枚亚澳区赛的金牌后，今天
又向澳大利亚队发起强有力的挑战。在女子跳跃比赛中，
澳大利亚选手朱・斯蒂普尔在３名中国姑娘的夹击中，奋
力一跳，跳出３９・９米的成绩，这一成绩平了中国选手
黄美丽昨天刚创造的亚洲纪录。最后一名上场的是中国２
４岁老将黄美丽，只见她沉着地踏浪飞滑、转弯，刷地一
声冲上了起跳台，在空中划过一个漂亮的弧线后又刷地一
声平稳地踏上水面。４１米！黄美丽超水平的拼力一跳，
为中国队夺得了可贵的第４枚金牌。
    澳大利亚队选手今天发挥出色，夺得男子回旋、跳跃
和男女子全能以及队团体共５枚亚澳区赛金牌。
    在今天的决赛中，朝鲜和南朝鲜选手也有很好的发挥
，其中朝鲜队的郑龙淳以４３・７米的成绩夺得亚洲赛男
子跳跃的冠军，南朝鲜的朴竣浩则夺得亚洲赛男子回旋和
男子全能两枚金牌。
    今天下午，参加这次国际滑联亚澳滑水比赛的亚澳滑
水联合会成员举行了会议，决定下届国际滑联亚澳区比赛
暨亚洲滑水锦标赛将于１９９２年在日本举行。（完）

