【 文献号 】2-290
【原文出处】全国党风与用人科学研究优秀成果集
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】20-21
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】韩喜凯
【复印期号】199610
【 标  题 】把握本质特征，搞好精神文明建设
【 正  文 】
    社会主义精神文明继承和吸收了以往人类文明发展的优秀成果，是迄今为止人类社会最高类型的精神文明。精神文明作为人类精神生产发
展水平及其积极成果的体现，其内涵从广义上讲可以分为三个层次：一是社会公共道德。我们通常所说的讲礼貌、讲卫生、讲秩序、语言美、
环境美等，就属于这个范畴。这是保持一个国家和社会稳定的基本要素。二是社会的文化、知识、智慧状况，人们在科学、教育、文学、艺术
、卫生、体育等方面的素养和达到的水平。这是人类文明发展的基础条件。三是社会意识形态中占主导地位的思想体系。主要包括社会的政治
思想、道德意识以及人们的世界观、信念、理想、情操等。这是精神文明的核心，它决定着不同社会精神文明的不同性质。
    在精神文明的三个层次中，前两项属于人类社会的共同文明。任何一个国家和民族要建设精神文明，都必然加强这两个方面的建设。有不
少同志出国考察回来后谈到一些发达国家如何“文明”，主要就是指的这些方面。这属于“共同文明”的东西，并不是哪一国家或社会所专有
的，还不能反映某一社会精神文明的特殊本质。只有占社会主导地位的思想体系才反映一个社会精神文明的根本性质。我们所说的“社会主义
精神文明”，其特定的内涵主要是指社会主义、共产主义的思想体系，包括马克思主义的世界观、人生观、价值观以及在此基础上形成的理想
、信念、道德情操、爱国主义、集体主义、社会主义精神，等等，正是在这些方面，社会主义精神文明与以资产阶级思想体系为核心的资本主
义精神文明区别开来了。我们搞精神文明建设，一定要紧紧把握社会主义精神文明的特定内涵，强化其本质特征，突出其“社会主义”特色。
    在精神文明建设中，强化其鲜明的“社会主义”本质特征，是建设有中国特色社会主义的根本要求。我们进行的社会主义现代化建设事业
，不仅仅是一个单纯的经济发展过程，而且是一个经济、政治、思想文化全面发展的过程。发展社会生产力，建设高度的物质文明，是社会主
义的根本任务，但并不是唯一的任务。建设高度的社会主义精神文明，也是社会主义现代化建设的一个重要目标。两个文明都搞好，才是有中
国特色的社会主义。社会主义与资本主义的本质区别，不是体现在要不要经济发展上，也不是体现在具体的物质产品上，而是体现在如何更好
地发展经济以及发展经济的最终目的上，体现在社会制度及其意识形态方面，体现在以不同主导思想体系为核心的精神文明方面。有中国特色
社会主义“特”在哪里？很重要的一个方面是“特”在精神文明上，以马克思主义为指导的社会主义精神文明，是中国式的社会主义的根本特
色之一。精神文明的本质不同，对一个国家和社会的发展方向至关重要。以利己主义世界观为核心的资本主义精神文明，保证着其现代化建设
向着资本主义方向发展。而我们所建设的以马克思主义为指导的社会主义精神文明，则保证着我们的现代化建设的社会主义发展方向。如果忽
视精神文明建设，忽视精神文明建设的社会主义性质，我们的现代化建设就会受破坏、走弯路。正如邓小平同志所指出的那样：“风气如果坏
下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”目前一些
地方由于放松社会主义精神文明建设，出现拜金主义抬头、社会丑恶现象蔓延、社会治安秩序混乱的现实，已经给我们敲响了警钟。所以，在
建设有中国特色社会主义的过程中，必须十分重视和加强社会主义精神文明建设，突出精神文明建设的“社会主义”特色，从而保证我们的现
代化建设沿着正确的方向发展。
    在精神文明建设中，强化其“社会主义”本质特征，也是社会主义精神文明建设根本任务的要求。社会主义精神文明建设的根本任务和目
标，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。弘扬人类的共同文明，包括吸收西方社会文明发展的积极成果，加强社会公德
建设，对于维护社会秩序，调节人际关系，提高国民文化素养，都具有重要作用，也是培养“四有”新人的一个重要环节。但是，仅仅这样做
还远远不够，还没有抓住问题的本质和关键。只有在马克思主义的指导下，大力加强社会主义的理想建设、道德建设、文化建设、民主法制建
设，大力发展社会主义教育事业，才抓住了精神文明建设的核心，才能强化中华民族的精神支柱，真正培养出社会主义现代化建设所需要的“
四有”新人，创造出有中国特色的社会主义现代文明。对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的坚定信念，是我们进行革命和建设的最
根本的精神动力、精神支柱和真正优势。以往，我们党正是因为有了这一坚定的理想、信念才克服重重艰难险阻，领导中国人民取得了革命和
建设的胜利。今天，我们搞社会主义现代化建设，也只有依靠坚定的理想和信念，才能极大地调动起广大党员和群众的积极性和创造性，增强
凝聚力。
    目前，我们的社会主义现代化建设已步入建立社会主义市场经济体制的新阶段。在这一新的形势下，强化社会主义精神文明的本质特征，
尤为重要。应当看到，社会主义市场经济具有双重效应，既有正面效应，也有负面效应。发展市场经济，打破了过去单一的经济模式，出现了
多种经济成分、多种经济模式并存的格局。这对生产力的发展无疑具有积极的促进作用。与此相联系，人们的利益观、价值观也发生了巨大变
化。我们是社会主义社会，搞的是社会主义市场经济。在经济发展模式上可以搞多元化。但在意识形态领域必须坚持马克思主义的主导地位。
当然，不能由此忽视或否定社会主义市场经济对人们思想观念更新所起的积极作用。随着社会主义市场经济的发展，人们的思想观念发生了一
系列深刻的变化，社会主义市场经济观念逐步得到确立，这是历史的进步，但不容忽视的是，在人们趋向重视效益，讲究效率，以诚实的劳动
创造美好生活的同时，也有一些人趋向金钱至上，按酬付劳，损人利己，损公肥私；在许多人趋向好学上进，改革创新，敢为人先的同时，也
有一部分人弄虚作假，投机诈骗。这就要求我们，必须大力加强社会主义、共产主义理想和道德教育。
    在指导精神文明建设的实践中，首先，必须进一步强化社会主义意识形态的主导地位，大力弘扬我们时代的主旋律。一个国家、一个民族
，总有一种占主导地位的意识形态，一个历史时期，总有一种具有鲜明时代特点的精神。在我们国家，马克思主义思想体系，在社会意识形态
中占主导地位，是社会主义精神文明的核心。马克思主义是深深植根于实践并在实践中不断发展的科学，邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党各项工作的指导方针，是我们民族的伟大精神支柱。在新的历史时期，
建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，爱国主义、集体主义和社会主义，人民群众从事改革和现代化建设的首创精神，是推动我们社
会发展、民族进步的主旋律。弘扬主旋律，就要坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人
，教育和帮助人们树立正确的理想、信念、人生观、价值观，形成科学、文明、健康的生活方式。在精神文明建设中，突出了主旋律，就抓住
了根本。第二，要注意发挥共产党员和英模人物的示范作用、带头作用。以实现人类崇高理想为奋斗目标的共产党人和各行各业的英模人物，
是社会主义精神文明的倡导者、实践者和集中体现者，其身体力行和示范带头作用，给社会主义精神文明以极大的推动。要把社会主义精神文
明建设的任务落实到基层，关键是抓好党的基层组织建设，发挥好共产党员的先锋作用。我们必须用共产主义思想要求共产党员、共青团员和
一切先进分子，并通过他们影响和带动群众，从而造就一大批社会主义“四有”新人。榜样的力量是无穷的。建国以来。王铁人、雷锋、焦裕
禄等英模人物，影响了几代人，带动起一种昂扬向上的社会风气。改革开放以来，各条战线的英雄模范人物更是层出不穷，通过总结、宣传，
使他们在社会主义精神文明建设中发挥了重要作用。我们要进一步总结经验，把宣传、学习英模的活动更广泛地开展起来。第三，要注意激发
人民群众的积极性、主动性，唤起广大群众共同参与的热情。社会主义精神文明是亿万人民群众的事业，只要发动广大人民群众积极参与，才
能保持其生机和活力。要注意通过组织能够吸引群众广泛参与的行之有效的活动，如农村评选文明户、城市评选文明市民、创建文明单位等活
动，把社会主义精神文明的先进性的要求同广泛性的要求结合起来，连结和引导不同觉悟程度的人们一起向上，投身精神文明建设的实践，从
而形成强大的社会合力，促进整个社会文明水平的提高。
                        （作者系山东省委副书记）
    
    
    
 
