体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



俄罗斯体育健身理论与方法研究的新进展
张江南　唐宏贵
摘要　俄罗斯由原来的举国金牌体制，转变到注重群众性体育活动的开展。研究者结合在俄罗斯留学期间的实地调查和文献资料法，对俄罗斯人近年来在体育健身理论与方法方面的研究进行综合整理和分析，发现：俄罗斯健身理论受到社会关注，竞技理论向健身领域渗透，健身手段日臻完善等。
关键词　俄罗斯　健身理论　健身方法
1　引言
　　苏联成立的早年，对群众体育及体育运动与长寿之间关系的研究是十分重视的，1931年出台的《劳卫制》，国内许多城市设立的老年学研究中心、老年病康复中心就是明证。在二战结束后，苏联在竞技运动舞台上异军突起，成为与美国相抗衡的重要力量。他们在重视竞技体育的同时，对社会群众性体育活动也存在重视不足的现象，这就是学者们所称的“扬竞抑社”。这种倚轻倚重的现象引起了国内的尖锐批评。1990年新上任的前苏联国家体委主任卢萨克，就是其代表人物之一。他曾一针见血地指出：“我们在竞技体育方面是强国，而在群众体育方面却是不发达国家。”国内权威体育杂志《体育理论与实践》也率先在全国体育界组织“苏联体育向何处
去?”的讨论。学者们指出，就在竞技运动凯歌高奏之时，“学校体育运动却由于教育部门缺乏专门经费正在忍饥挨饿”。“人民的体质正在恶化”。“如果我们只拿一半的金牌而把大部分体育资金用于发展群众性体育运动，那会发生怎样的情况呢”!关于体育发展方向讨论的结果，引起人们的深刻反思。结果导致了前苏联《发展体育运动构想》和《苏联居民体育教育大纲》的诞生，导致今天俄罗斯的群众性体育运动得以重新定位和新生。
　　俄罗斯体育方向的转移，还有着深层的社会原因。俄罗斯近年来所进行的社会和经济改革，导致了俄罗斯人的生活节奏的加快。国家经济的滑坡，使部分人社会生活水平下降。复杂的社会心理环境又进一步导致了人民健康状况的恶化、身体能力的降低，成年人的心理不良变化和疾病的增加。据报载，俄罗斯人的平均期望寿命，男人为59岁、女人为73岁，分别占世界的第135位和第100位。另一方面，俄罗斯政府体育官员对竞技体育也采取了务实的态度。这样，在目前的俄罗斯，片面追求竞技水平提高的弊端得到了较好的抑制，群众性体育活动受到社会的大力提倡。随之而起的，对体育健身理论、手段与方法的研究有了新的广度和深度。《体育理论与实践》杂志发表关于体育健身研究的成果和论文数量逐年增多，就是这一趋势的有力证明。
2　“健康理论”受到社会的关注
　　俄罗斯学者认为，人体是一个完整的统一体，但被人为地肢解为许多“狭窄的学科”，如教育学、心理学等，而人体医学又被分割成一些更狭的门类――精神病学、神经学等。N.B.达维多夫斯基写道：“现代医学几乎完全是分析而缺少综合，对于疾病，也缺少严整一些的综合性概
念”。因此，建立“健康理论”的必要性就在于解决医学中人们注意的中心只是疾病，而不是健康。
　　A. A. 瓦西里科夫在“在解决‘健康理论’的系统方法”一文中，提出要用系统的方法来解决健康理论的问题，并提出了关于健康理论的4种模式：(1)有机体与外界环境模式。其特点是，人的有机体是他与之进行物质、能量和信息交换的自然的一部分，人的有机体具有“开放的出区”和“封闭的内部区”两条通道。(2)机体系统模式。即人的身体和精神是机体中不可分割的统一体。身体的病变会导致精神的病变，反之亦然。机体的任何一种结构功能单位都以不同的组合方式为“身体”和“精神”这两种超级整合功能服务。(3)整合功能系统模式。即所有的整合功能都是上一级结构与功能的形成物，机体的大多数结构与功能单位参与其活动。在所有的整合功能中都存在着一种结构单位对另一种结构单位的功能补偿。一种整合功能的活动常常伴随着许多或全部整合功能的活动。(4)整合功能的结构功能模式。即为表现整合功能而联合的各结构功能单位，对整合功能占优势的某些专门活动形式不是零散地表现出来的。绝大部分整合功能具有严格的相互依存性。为促使整个有机体的正常化，必须使所有的整合功能毫无例外的正常化。作者运用上述4种模式，在车里雅宾斯克的两所儿童园，进行了为期4年的“学生康复预防措施综合系统”的实验研究，取得了令人满意的效果。通常，只有不幸家庭的孩子、孤儿和流浪儿才进入儿童园。因此，他们往往智力落后、身体发展水平低下，85%的儿童身体姿势不佳，许多人患有各种疾病。通过实施这一系统，学生的患病率降低了80%～85%，身体姿势根本改观，身体发展赶上同龄儿童，学习成绩有了提高，健康状况也大为改善。
3　生物科学对健身运动进行诠释
　　如何运用现代科学特别是运动生理学的理论对群众性健身运动提供帮助，这是保障体育锻炼科学化的一个重要内容。E.Ъ.米亚金琴科和她的同行在1991年曾提出过有氧阈的概念，并对“有氧阈和无氧阈的生理机制与确定方法”进行了研究。近年来，他们运用这一理论，对在俄罗斯最为普及的一种健身方法――美式有氧健身操进行了生理学的观察和研究。在此基础上，提出了控制有氧健身操锻炼的4种强度水平：
　　第1种水平：肌肉工作强度在最大摄氧量的30%～35%以上，但低于系统有氧阈的水平。对于普遍锻炼者来说，有氧阈相当于最大摄氧量的47%～59%，依各人的锻炼水平而有一定的差异。在这种低强度下工作，全身的血流调节机制和动脉压可以保障肌肉适量的血量供应。此时尽管会出现局部缺氧并促进其部分乳酸生成，但在本质上说肌纤维没有参加糖酵解。这种锻炼的效果是：副交感神经系统的紧张度没有明显提高，基础代谢、心率、安静时呼吸频率较低；慢肌和部分快速氧化肌纤维中的线粒体密度增加不多，从而对提高有氧阈作用不大；工作肌和心肌中的毛细血管密度提高不大，随着副交感神经系统紧张度的增长，在承担标准负荷时，心搏频率会有所降低。
　　第2种水平：肌肉工作强度处于系统有氧阈与无氧阈之间，即最大摄氧量的47%～59%到65%～75%之间。这时大部分肌肉群超过局部有氧阈，部分肌肉群以稍高于局部无氧阈但不是那种30～60 s就出现肌肉局部疲劳的那种强度工作。这种强度可称为中等强度，是有氧运动的基本锻炼强度。此时由于交感神经系统的活性提高，糖原和脂肪供能的力度加大，从而使血液中糖和脂肪酸的浓度增加。
　　用这种强度锻炼，可以有效地提高机体的有氧能力，促进肌肉毛细血管的增生。该强度对发展肌肉力量也有良好的作用，但只有在有着足够的锻炼量和锻炼频度时才能达到此效果。
　　第3种水平：此时的肌肉工作强度从血液动力学的需氧量来说仍属于中等强度，但在舞蹈动作中包括了许多高跳、快速移动、快速变换姿势等强度稍大的动作。其特点是紧张度高，肌肉收缩速度快，几乎所有的运动单位都可投入工作。作者在对这种强度下的生理与生化机制进行分析后认为，它除了能改善心血管系统的活动外，还能促进骨胳肌各类肌纤维有氧能力的加强，以及快肌纤维力量的提高。其原因正如学者们已经指出的，氢离子数量增多，以及其中的游离肌酸的浓度提高，是促进肌丝蛋白和其它细胞器快速合成的重要因素。
　　第4种水平：此时尽管仍处于适宜的血液供应和肌肉正常供氧条件下，但起作用的大部分肌群却是在高于无氧阈的水平上工作。在这种强度下，起作用的肌纤维中的线粒体物质是否能保证运动能力的需求，是制约乳酸生成和使酸碱度降低的条件。在这一强度区锻炼，其峰值的能量消耗可以达到很高的水平。因而在采用“高强度”负荷时，只能采用间歇或变换锻炼方案。这种方案对于改善有氧能力和局部肌肉力量，以及改善心脏的泵血功能都是最为有效的。
　　E.Ъ.米亚金琴科和她的同行通过研究，提出了用以进行锻炼负荷控制的3组指标，即：(1)评价氧的运输和消耗系统的机能强度，如心率、肺通气量、摄氧量等。(2)评价机体内环境的变化和交感神经系统的活性，如酸碱度、乳酸含量、脂肪酸含量、儿茶酚胺含量等。(3)评价锻炼的损伤和衰竭效果(分解化谢效果)，如用肌糖原、肝糖原消耗水平、糖皮质激素系统的活性、锻炼后肌肉酸痛的客观指标、肌酸磷酸激酶和乳酸脱氢酶浓度的提高水平、锻炼后血尿素指标等来加以评定。
4　竞技运动理论向健身运动领域渗透
　　在前苏联，建立了十分发达的体育科研体系，特别是竞技运动的科学研究独树一帜。Л.П.马特维也夫的运动训练分期理论，在世界竞技运动学界曾得到过广泛的认同。在群众性健身得到充分发展的今天，周期性训练的理论已经在健身锻炼中得到充分的应用，发挥着它应有的作用。
　　比如，M. C. 拉辛等人在研究中老年妇女健身锻炼的科学方法问题时，就注意采用周期性理论。他们所提出的年周期锻炼计划中，把整个锻炼过程分成3个时期，即准备期(9～11月)、主要锻炼期(12月～次年5月)和维持期(6～8月)。在对中老年妇女锻炼情况进行研究之后，他们提出了年周期中各时期锻炼手段和方法的大致比例(表1)。
表1　年周期中各时期健身锻炼手段的分配(%)

健身锻炼手段准备期主要期维持期
走的综合练习
跑的综合练习
一般身体训练(一般动作和柔韧练习)
专门练习(包括颈部和腰部等动作)30
20
50
　20
30
20
3025
25
25
25

　　循环训练也在健身锻炼中得到了广泛的运用。有一种名为“健康小径”的锻炼方式与循环训练相似。它是在定量走的基础上，通过设立若干个“练习站”而实施的。П.И. 戈托夫采夫曾介绍了2种最为典型的“健康小径”。一种是从国外引进的，以自然环境为主体设“站”，包括：准备活动(走或慢跑)5 min――快速或以个人健康所允许的速度作小山上下跑5 min(来回5次)――以最大速度的80%的速度平跑3～4 min，重复3～4次，中间休息3 min――休息片刻后进行水浴。整个锻炼需30～40 min。每周进行3～5次。另一种以器械练习为主：平衡木练习――穿越横梯――通过跳箱――越过双杠――通过跨栏架――翻过单杠――力量器械练习――体操垫上运动――联合攀登器练习，共有9个“站”。“健康小径”最好铺设在具有一定坡度的森林里，且每间隔150～200 m设有人工障碍。在“小径”全程中安放休息用的板凳、小桌，并用标志牌标明行进方向和距离。
　　A. M. 措弗纳斯等人还建议，在城市的公园、城郊休养所、疗养院等处，都可专设这种“健康小径”，其坡度可为2°～20°不等；可以人工创设各练习站的内容；晚上须有照明设备等。从原则上说，这种健康小径不仅适合保养型、保养―锻炼型的健身者采用，也适合一般锻炼者使用。只要系统地坚持这一锻炼，即可收到医疗和健身的双重效果。
　　以上说明俄罗斯学者将竞技运动的周期性和循环训练理论运用于健身运动之中。但是，健身体育与竞技体育在本质上是不同的，它并不要求锻炼者象运动员那样承受最大或极限负荷。同时，健身锻炼的年周期划分也只带有相对的性质。
5　体育健身动机因人而异，手段方法日臻完善
　　在现代社会里，每个个体参加体育锻炼的动机和需求都是不同的。在进行体育健身活动宣传时，必须认真考虑各自的动机和需求。Ю.В绥索也夫通过对从事健身跑的1218人的问卷调查，对13种运动动机进行顺序排队后发现，持“对增进自身体质的关心”动机的占第1位(78.1%)。其中，以文化、艺术工作者(将近95%)和退休人员(90.5%)所占的比例最大，而青年学生中这一动机所占的比例较小(57%)，妇女的比例(90%)超过男性(75.4%)。“社会交往”动机(37.1%)占第2位。其中，开始从事长跑锻炼者和老年锻炼者所占比例最高，分别为43%和50%。其它动机顺序为：“表现自己的身体和心理能力”动机(33.2%)、“追求身体完善”动机(32.9%)和“向往大自然”动机(28%)。在不同年龄阶段的群体中，以上各种动机的比例也有不同的情况。俄罗斯人参加体育锻炼的这一动机特点，与我国有相似之处。这就告诉我们，在进行健身活动宣传时，要考虑居民的年龄、性别和职业活动特点。
　　对体型美的追求是现代人体育锻炼的重要动机。在俄罗斯，减肥锻炼也受到妇女们的广泛重视，因而，对减肥的科学手段和方法的研究成为学者们所关心的重要方面。M. C. 拉辛等人在对国内外减肥手段进行研究后，提出了两套体型综合练习，以适应减肥和增壮锻炼者的不同需求。
　　第1套是为肥胖者设计的减重综合练习。包括3组练习：(1)上技和胸部肌肉练习：包括俯卧撑、手臂绕环、手臂摆动等多个动作。(2)躯干练习：包括体前屈、体侧屈、体回环、仰卧膝盖触胸、全蹲左右展髋、仰卧起坐等动作。(3)下肢练习：包括侧摆腿、前后摆腿、全蹲或半蹲、膝绕环、提踵练习等。
　　第2套是为瘦弱者设计的增壮练习。也包括3组练习：(1)上肢和胸部肌肉练习：包括上肢屈伸、持哑铃屈伸、持哑铃绕环、持哑铃作十字交叉等动作。(2)躯干练习：包括仰卧起坐、仰卧举腿、仰卧屈腿至胸、持哑铃体前屈、仰卧腿向侧绕环等。(3)下肢练习：包括弓箭步前进、下肢负重前后摆、负重下蹲、负重提踵练习等。
　　体型练习的效果取决于负荷的性质。采用能够重复6～15次的练习(大肌群，如大腿、躯干肌群练习需重复6～20次)，可以有效地增加肌肉体积。如果练习负荷大到只能重复6次以下，主要发展力量；如果该练习能重复15～20次以上，则可发展耐力，同时达到减肥的效果。减肥练习的速度要快，增重练习的速度要慢。
　　这样，肥胖者和瘦弱者各自可以根据自身的需要，在各套的第1组练习中选择2～3个动作，第2组练习中选择4～5个动作，第3组练习中选择3～4个动作。总共10个动作按要求重复进行，就可组成一堂体型锻炼课。锻炼者还可根据自身锻炼的特定要求，从这两套动作中选择所需要的动作进行练习，譬如，有的妇女为了使腰部、大腿变得苗条并使胸部变得丰满，则可在第2套练习中选择2个，第1套动作中选择8个动作。选择时要考虑各个练习在性质上的差异。
　　作者在对15名妇女进行的实验研究中，取得了可喜的成果。阶段性成果显示，除了达到明显的增强体质效果外，体型改善也十分明显。13名企求减肥的妇女的身体围度分别减少1～8 cm，体重分别减轻2～6 kg，而2名希望使胸部丰满的妇女则使胸围增加了2～4 cm。
　　以上从4个方面简单勾画出俄罗斯体育健身理论与方法的新进展，从一个侧面反映了当前国际群众体育运动的新趋向，即体育健身活动的理论化、科学化、系统化。这一趋向，对我国正在实施的全民健身活动，也有着重要的启示，并提出了新的要求。
作者单位：张江南　唐宏贵(武汉体育学院，武汉　430079)
6　参考文献
　[1]　П.И.Готовцев,Долголетиеи　физическая
кулътура,　Москва, Издателъство“физкул
ътура　и　спорт”，1985
　[2]　Е.Б.Мякинченко, Методология　управлен
ия　тренировочной　нагрузкой　на　заняти
ях　по　базовой　танцевалъной　азробике, 
Теор. и　практ. физ. кулът., 1997 № 5,c.39～43
　[3]　Ю.В.Сысоев, Мотивы　занятий оздоровите
лъным　бегом,　Теор. и　практ.физ.кулът., 1997，№ 5，c.44
　[4]　М．С．Расин，Научно-Μетодические　аспе
кты　оздовителъной　тренировки　женшин　
пожилого　возраста，Теор. и　практ. физ. 
кулът., 1997，№ 7，c.45～46
　[5]　А.А.Василькой, Системный подход　в　
решении　проблемы “теория　здоровъя”,
Теор. и　практ.физ. кудьт.,1997，№ 9.c.18～20
　[6]　В.Н.Селуянов,физиологические　механ
измы　и　методы　определения　азробног
о　и　аназробного　порогов,Теор.и　прак
т　физ.кудът.1991,№ 10,c. 10～18
　[7]　国家体委信息研究所《国外体育动态》，1990～1997年合订本
责任编辑：马宣建
1998-03-20收稿，1998-05-24修回
