【 文献号 】1-344
【原文出处】学术研究
【原刊地名】广州
【原刊期号】199502
【原刊页号】80-82
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】李鸿生/朱春燕
【复印期号】199506
【 标  题 】丘逢甲的教育思想与实践
【 正  文 】
    丘逢甲是一位卓越的教育家。早在抗日保台斗争以前，他便在台湾积极从事教育以报效祖国。内渡以后，他更是锐意于兴学启民智，向封
建传统教育挑战，积极创办新学，在粤东“劝办学校以百数”，［（１）］桃李满天下，“学生出其门者千余人”，［（２）］“在其兴学十
余年中，培植人材至多。广东革命志士，多半出其门下。”［（３）］为中国近代教育事业作出了贡献。
    然而，一部《中国近代教育史》，［（４）］不论在论述洋务教育或维新派的教育时，竟未有片言只字论及丘逢甲，我们认为，这是不公
允的。丘逢甲从脱离洋务派走上维新道路，到由改良走向革命，由一个爱国主义者完全成为一个资产阶级民主主义者，其教育思想和实践，是
比李鸿章、张之洞的洋务教育和康有为、梁启超的维新派教育略胜一筹的。应该充分肯定丘逢甲在中国近代教育史上的地位和作用。
    中国近代教育的起步是从洋务运动时期开始的。第二次鸦片战争以后，清朝封建统治集团内部分化为顽固派和洋务派。洋务派在搞“洋务
”的同时，也对封建传统教育作了一些革新，提倡“新教育”即办“西学”。其主要内容有三：一是设立同文馆，培养外语专门人才。学生除
学习西文（外国语文）外，还学习经学、史学、算学、词章等。二是开办专业技术学校，如电报学堂、西医学堂等，培养专业技术人才。三是
创办军事学校，如船政学堂、水师学堂、武备学堂等，培养军事指挥人才。这些，对促进中国的近代化起了一定的作用。
    但是，洋务派“新教育”的中心思想是“中学为体，西学为用”。其实质就是以中国封建主义的“旧学”为一切政治、文化教育的主体，
特别是以维护封建统治的儒家“三纲五常”的伦理道德作为一切政教的中心。尤其注意“君为臣纲”，丝毫不准触犯封建专制的君主政体。在
这个大原则下，可以用“西学”来巩固传统的封建主义的政治文化的统治地位。
    戊戌维新运动推动了中国近代教育的普及和发展。甲午战争的失败，宣告了洋务派所标榜的“自强求富”完全破产。于是，一批先进的知
识分子认识到普及近代教育的紧迫性，并采取了“组织学会、兴办学校和设立报馆”等途径来推行改良主义教育，力图以西方资产阶级的“新
学”来改造封建主义的“旧学”。他们虽然和洋务派一样，也提出了“中学为体，西学为用”的主张，但两者有本质的不同：洋务派提倡的“
中学”，主要内容是指封建君主专制制度；而维新派提倡的“中学”，其主要内容则是指君主立宪制度。而且，维新派所提倡的“西学”，除
了包括洋务派提倡的学习西方先进的专业技术之外，还包含资产阶级所需要的社会政治学说，目的在于提倡西方资产阶级的“民主”政体和科
学学说。所有这些，都为国民思想的解放创造了条件，有力地推动了中国近代教育的普及和发展。
    丘逢甲也是维新运动的积极支持者。康有为等在北京推行维新变法运动时，丘逢甲正在粤东一带讲学。先后受聘于潮州韩山书院、潮阳东
山书院和澄海景韩书院任主讲。对传统封建教育进行了无情的揭露和抨击，开创了新教育的先声。
    第一，猛烈抨击封建教育制度，极力主张废科举，兴学校。
    丘逢甲年青时中进士，居京期间，目睹官场史治腐败，遂放弃仕途，返回台湾兴学以寻求救国之术。先后主讲于台中府衡文书院、台南府
罗山书院和嘉义县崇文书院。此时，丘逢甲已深感旧时括帖之学，无裨实用，故以中外历史为授课重点，传播西方文明。且勉励学生，“勤阅
报章”，关心国家大事，以激发学生的爱国热情。抗日保台失败内渡大陆后，他更是尖锐揭露封建教育制度的弊端：“其上自王公大臣，而下
至百执事，叩以六洲之名茫勿知，询以经世之条瞠勿答。遇交涉则畏首畏尾，值兵争则百战而百败。其负文学重名而自命通才者，亦不过求之
训诂词章，以为吾学之能事已毕。语以贫弱，则曰吾学不言富强；语以危亡，则曰是有天运。通国之人心若此，士习若此，无惑乎外人竟嗤我
为睡国，比我为病夫，夷我为野蛮、为土番也。”［（５）］极力主张“科举必废”，［（６）］劝导青年“毋亦为科举所累”，［（７）］
并“专以新思潮及有用之学课士”。［（８）］
    第二，冲破传统观念，在兴办新学过程中，创办师范学校和倡办女子学校。
    内渡后，丘逢甲更“深慨中国之弱，由于不学也，因思强中国，必以兴起人才为先；兴起人才，必以广开学堂为本”，［（９）］而致力
于创办新学堂，先后“劝办学校以百数”。由于师资严重不足，为了培养师资，发展新式教育，他不辞劳苦，多方联络，筹集资金，聘请教师
，终在１９０４年夏天，在镇平县（今蕉岭县）县城“桂岭书院”旧址，创办了第一所专门培训小学师资的学校－－镇平初级师范传习所。次
年，又在员山创兆学堂附设“师范传习所”，专门培养“闽、赣地方小学教师人才”，［（１０）］以支持各地办学，成为我国最早创办师范
学校者之一。
    丘逢甲还冲破封建传统观念，把妇女的觉醒和中华民族的振兴联系起来。１９０２年，他为陈撷芬女士《女学报》题诗一首：“唤起同胞
一半人，女雄先出唱维新。要修阴教强黄种，休把平权笑白民。拾翠尽除闲著作，炜彤兼复古精神。大江东望文明水，遥祝飞行比电轮。”［
（１１）］为了促使女性的觉醒，他大力提倡兴办女子小学。１９０９年７月，广东咨议局成立，丘逢甲当选为副议长。于是，便和其他议员
一起，联名提出了“振兴女子小学”的议案：“女子为教育之根本，尽人而知，乃我省之女子小学寥寥无几，而于外州府尤甚，风气未开，故
也。为开通风气计，则女子宜先从小学入手。”还具体规定：“凡府及直隶州均设女子师范一所，并附设初等女子小学，其州县不能设立师范
者，亦必先设立女子小学以为倡。至已设女子小学一时教员难得者，不必拘定女师，即暂延男师者亦可。”［（１２）］在他的倡导下，广东
女学得以兴起发展。
    第三，倡导培养“德、智、体”全面发展的人才。
    丘逢甲在汕头创办粤东著名新式学校－－岭东同文学堂时指出：“国何以强？其民之智强之也。国何以弱？其民之愚弱之也。民之智愚乌
乎判？其学之有用无用判之也。”［（１３）］因此，要培养有志于振兴国家、民族的新型人才，就必须从“德、智、体”三方面严格要求。
丘逢甲是个爱国者，因此，很重视爱国教育，要求学生务必关心国家大事。他常说：“我国今日之大患，乃在东西列强。”教导学生应把学习
目的与民族前途、国家命运联系起来，将来学成，要建树捍卫国家民族之勋业。学堂的章程还规定：“来学生徒，以志趣远大者为上，如性情
浮滑、立心卑贱者，概不收纳。入堂后如有不遵教规，酗酒，嗜烟，告诫不听者，即行辞退。”［（１４）］以造就一批热爱国家、热爱民族
，具有高尚情操的人才。
    在智育方面，丘逢甲十分重视课程的设置。他打破旧式书院只注重经学的框框，吸取近代的科学文明，除开设文学、史学等课程外，还开
设格致（物理）、化学、生理卫生、算学等。此外，他认为学习外语很重要，而学日语、英语为当前所必需，学生必须努力掌握。
    在体育方面，丘逢甲特指定开设“兵式体操”课程，除操练外，还特向惠潮嘉道台秦炳直申领枪枝弹药，以教学生实弹射击，使能锻炼身
体和练习保卫祖国的本领。每次体操训练，他都在旁认真督课，足见其对体育之重视。
    第四，努力改革教学方法，因材施教，培养学生独立思考和分析问题的能力。
    丘逢甲在创办新式学堂时，非常重视教师的选聘。他多次强调，必须聘请品学兼优者为教师。并要求教师不但要“博学”，更要“心明”
：明白教育的内容，了解教育的对象。只有这样，才能达到教育的目的，不断提高教育效率。盲目施教，只能导致学生的学习走向歧路。丘逢
甲还提出，每次所教内容的多寡，应视学生的情况而定，深浅应该适度。有些内容，还应“反反复复”，让学生“真明白内容”。由此，我们
可以看到，丘逢甲要求教师的“心明”，包括了四个方面的内容：一是对教学内容“心明”；二是对根据内容而采取的教学方法“心明”；三
是对自己的教育对象的程度和接受能力“心明”；再有就是对自己的教育效果“心明”。［（１５）］真正做到因材施教。
    丘逢甲为了培养学生独立思考和分析问题的能力，要求学生应多疑善问，勤于思考，学得生动活泼。他主张让学生成为学习中的“独人”
。他认为，一个有才能的学生，应该是肯动脑筋，成为“同窗中的独人”，努力钻研问题，有自己的独立思考和独特的见地，在“众学同议之
外”，有“与众有异的主张”，“切莫人云亦云”，成为被人养在笼子里的“鹩哥”（一种能学人说话的鸟）。［（１６）］
    为了活跃学术气氛，丘逢甲还将“学堂分班教授，而学生外另设一班，曰讲习班。凡未为学生而愿与本学堂相切磋者，均可先行挂号，时
到堂中研究一切”。［（１７）］扩大学生的视野，并在互相争鸣、互相切磋中，增长知识，增强能力。
    第五，不辞辛劳，四处奔波，鼓动多种形式办学。
    甲午战争之后，丘逢甲常常痛感“以天下之大，四万万人之多，而不振兴，而终借材异域，岂不可耻也欤！”［（１８）］于是他积极鼓
动民间办学，并身体力行。他先在汕头创办新型的岭东同文学堂，后“在乡设自强社课”，组织家乡青年自学。又“于邻邑劝办学校以百数”
。继而办初级师范学堂，办女子小学。此外，他还根据中国的特点，创办族学。除自己在员山、城东筹办两所家庭学堂，以始祖讳创兆名校外
，还“派宗人子弟前往闽之武平、上杭，邻之平远、嘉应、兴宁等邑为同宗或异姓筹办族学，皆得先后成立，单以创兆名校之丘氏族学，闽粤
之间不下十数，他族踵为之。”［（１９）］使民办学堂，遍地开花。
    为了解决民间办学的资金问题，丘逢甲先后到香港、澳门和南洋马来亚、新加坡等地，募集办学资金。在他的游说下，爱国侨胞纷纷慷慨
解囊，捐资近十万元，有力地支持了民办学堂。使韩江上下游的教育事业特别发达，学风之盛，不下于其他流域。
    统观中国近代教育史，我们可以看到，洋务教育，虽也提倡“新教育”，但它丝毫不准触犯封建专制的君主政体。他们办“新教育”的经
费也主要来源于海关拨款并常受当时海关税务司赫德所支配。因此，以李鸿章、张之洞为代表的洋务教育的思想及活动，加深了中国教育的半
殖民地半封建化。维新派创办和发展新式学堂，介绍“新学”，批判“旧学”，为国民思想的解放创造了条件。以康有为、梁启超为代表的维
新派教育的理论和实践，也在一定程度上促进了新文化教育的发展。但是，康有为只是主张改革科举的文体，并不主张全部废除科举制度，这
就决定了他们无法彻底批判封建的教育制度。
    丘逢甲难能可贵之处，就在于他的教育思想和实践能与时代共进，不断地深化对传统封建教育制度的批判，不断地创新。这就是他比洋务
派和维新派办教育的高明之处。因此，丘逢甲不愧是中国近代一位成绩卓著的教育家，在中国近代教育史上，亦应占一席位。
    （１）丘复：《仓海先生墓志铭》，见《岭云海日楼诗抄》，安徽人民出版社１９８４年版第４７１页。
    （２）江山渊：《丘逢甲传》，见《岭云海日楼诗抄》，第４６７页。
    （３）（１２）（１８）丘铸昌：《丘逢甲评传》，广东人民出版社１９８７年版第１１８页、第１２８页、第１１６页。
    （４）陈景磐：《中国近代教育史》，人民教育出版社１９８３年版。
    （５）（７）（９）（１１）（１３）（１４）（１７）丘晨波主编：《丘逢甲文集》，花城出版社１９９４年版第３０２页、第３０２
页、第３０３页、第１７３页、第３０１页、第３０５页、第３０５页。
    （６）丘瑞甲：《先兄仓海行状》，见《岭云海日楼诗抄》第４６９页。
    （８）（１０）（１９）丘综：《仓海先生丘公逢甲年谱》，见《岭云海日楼诗抄》，第４８８、４９２页、第４９１－４９２页。
    （１５）（１６）徐博东、黄志萍：《丘逢甲传》，时事出版社１９８７年版第１４７－１４８页、第１４８页。
                                        作者单位：广东省社科联
    责任编辑：凌峰
    
    
    
 
