【 文献号 】1-1944
【原文出处】河南教育
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199501
【原刊页号】5-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】张保健
【复印期号】199504
【 标  题 】车轮碾出的辉煌――郑州铁路分局基础教育办学特色扫描
【 正  文 】
                      （本刊记者  张保健）
    １９８４年，人民日报曾刊载了一篇题为《郑州铁路分局初中合格率为何如此低》的消息，对这个分局的普教状况进行了剖析。是年，该
分局初中毕业合格率仅为１９．１％，基础教育由于片面追求升学率而陷入误区。
    十年过去了，弹指一挥间。这期间，郑州铁路分局３０００多名教职工忘我工作，锐意进取，在长达１２００公里的铁路线上辛勤耕耘，
踏平坎坷，揉碎艰难，终于用汗水和心血浇灌出了一个桃李芬芳的春天――
    １９９４年，郑铁分局小学毕业合格率达到１００％，初中毕业合格率８８．２％，高中毕业会考合格率９０％，高考升学率达到７０％
以上；
    学科竞赛频夺金牌，多次荣获河南省数学、化学、物理、信息学奥赛第一名；
    体、音、美教学成绩突出，特长生在竞赛、画展中捷报频传。
    尤其可贵的是，在１９９２年芬兰赫尔辛基第１７届国际青少年足球赛中，以郑铁分局小队员为主组建的火车头少年足球队力挫群雄，一
举夺得１４岁年龄组冠军，为人民共和国捧回了第一个足球世界冠军奖杯！
    中国足球走向世界，这沉重的寄托竟在少年足球中率先得以实现！这是郑铁分局普教委创造的足以自豪的“奇迹”！
    “奇迹”，是怎样诞生的？
            １
    知耻者后勇。１９８５年，改组后的分局普教委领导班子，开始冷静地分析铁路基础教育面临的形势，并结合企业实际探索办学的路子。
他们发现，尽管铁路系统有长期形成的办学传统，有隶属于自己的学校体系，但在建立现代企业制度的过程中，如何主动摆正教育的位置，是
每一个企业教育工作者必须正视的现实。
    普教委主任王志勤认为，企业办学，首先是企业的需要。企业发展离不开职工素质的提高，而铁路行业劳动者的来源基本上是“子承父业
”，铁路职工的子女中学毕业后大半要回到铁路上去，因此他们的素质将决定铁路是否有发展的后劲，决定铁路运输业的未来。只有把基础教
育办出了水平，才能为铁路的发展培养未来的生力军。其次，企业办学也是职工的需要。分局９万名职工不仅希望子女有学上，而且要求上得
好，将来成为优秀的人才。而以往那种落后的教育质量，不仅满足不了广大职工子女升学和就业的需要，而且为铁路留下了为数可观的待业青
年，成了企业的包袱，拖了安全生产的后腿，也使企业教育自身步履维艰。
    思路渐渐明晰了。普教委响亮地提出了新形势下的办学目标：“立足企业，服务企业；面向社会，面向未来；争最佳，创一流，攀高峰，
创特色，全面提高教育教学质量”。之后，普教委紧紧抓住四个方面进行改革，并选择四个关键环节作为突破口，坚持不懈，一以贯之，终于
开拓出了一条颇见特色的企业办学之路。
            ２
    全面提高教育质量，重在整体效益。为此，郑铁分局普教委从改革教育结构入手，下最大努力办好每一所学校，抓好每一个班级，不让一
个学生掉队。
    １９８６年，普教委果断取消重点初中，小学毕业生划片就近入学。这既使各所初中处在同一起跑线上，促进了公平竞争，提高了全体学
生的素质，也为分局广大在职职工解除了后顾之忧，服务了运输生产。
    点多、线长、分散，这是铁路学校的特点。一个突出的问题是，必须大力加强薄弱初中建设。为此，分局对偏远学校实行倾斜政策，做到
“四优先”：优先拨给教育经费；优先分配给大中专毕业生；优先建设教学楼和住宅楼，优先配备教学仪器；优先解决教职工福利待遇。从１
９９３年起，偏远学校教师在每月享受沿线津贴和山区津贴的基础上，又增加了５０元的月生活补贴。
    为加强薄弱初中，分局普教委还采取“领导抓一片，分片包干”的办法，限期改变薄弱校面貌。长治北铁中地处管线的偏远地段，原是一
所薄弱校。１９９０年下半年，普教委派出工作组，用卡车拉着床板、铺盖来此蹲点。工作组对学校教师现场培训，帮助掌握教材，改革教法
，并动员教职工“用我们的汗水擦亮长治北铁中的校牌”，美化环境，整顿秩序，不到半年，这所学校就甩掉后进帽子，初中毕业合格率由６
６％上升到９８％。
    为改善办学条件，分局普教委先后为中小学新建教学楼１４栋，理化、图书、综合楼５栋，办公楼两栋，乒乓球训练馆一座，职工住宅楼
１５栋，总建筑面积达８万多平方米。此外，还大力添置电教设备和教学仪器、体育器材，总投入计６００多万元。
    在改善教育结构、加强薄弱校建设的同时，分局普教委还进行了课程结构和教学方法的改革。在课程结构改革中，普教委在保证普及九年
义务教育的基础上，结合铁路的办学特点，增加了大量的选修课，大力开展学科课外活动。他们在３０多所中小学中增开了微机、英文打字、
无线电制作、“三防”技术等选修课程，还成立了分局学科课外活动中心，建立了３７个学科活动专业班和４０多个门类的课外活动小组，配
备了专职或兼职辅导教师。此外，还增大了实践教学的容量，在初中普遍开设了劳动技术课和社会实践课，在高中职业班设置了技术操作课及
现场实习课。在教学方法改革中，郑铁分局普教委在中小学中普遍开展了“计算机辅助教学”实验、“数学示例演练”实验、“数学‘三本书
’自学辅导”实验、“化学双微教学”实验等，受到了一些教育专家的肯定。
    为使企业学校能够更好地适应于企业的发展，普教委还着重进行了管理体制、管理办法的改革。他们在教委机关和学校推行了全员聘任和
劳动优化组合，实行了教育教学目标管理责任制，实施了《全面考核评估学校工作条例》，并把教育经费和奖金的分配同学校教育质量挂钩，
奖勤罚懒，奖优罚劣。值得称道的是，这个分局在管理改革中始终坚持以企业发展的光辉前景鼓舞振奋教职工，形成了一支思想好、作风正、
业务精、能力强的教师队伍。近几年来，他们深入广泛开展了争创“六好班子”、争当“模范校长”、“一个党员一面旗”、“党员百日立功
竞赛”等一系列活动，并在教师中连续进行了评比“十佳教师”、“十佳技术能手”、“十佳教育工作者”活动，促进了教师队伍的稳定和整
体素质的提高，增强了他们扎根铁路教育事业的信念，进而使学校管理的诸多ABC变成了教师个体的自觉行动，从而激励他们创造更加辉煌的业
绩。
            ３
    面向全体学生，分层次、多形式成才，培养合格加特长的学生，是郑铁分局基础教育的闪光点，也是５１所铁路中小学足以骄傲的特色。
    首先一个环节是在义务教育阶段保证学生全面发展，培养兴趣，发展爱好，同时狠抓合格率，为高中、中专及技校输送更多的合格新生。
普教委坚持进行以爱国主义为主线的思想教育工作，开展丰富多彩的课外活动，促使学生成为德、智、体全面发展的合格毕业生，涌现出了许
多颇具特色的学校和班级。郑铁九小课外活动生动活泼，１９９２年澳大利亚文化代表团到这所学校参观，对小学生的书画作品、文艺表演等
赞不绝口，新乡铁一小成立了计算机兴趣小组，近几年连续在省信息学奥林匹克竞赛中夺冠；郑铁八小是河南省小足球传统项目学校，铁八小
足球队曾数次在全国性少年足球比赛中获优异成绩，并为火车头队和解放军队输送了一批有生力量；开封铁一小足球队去年和今年分别在主客
场两次战胜日本户田小足球队；郑州铁一小是河南省乒乓球传统项目学校，先后在全国“苗苗杯”、铁路“红领巾杯”、省“乒协杯”等比赛
中夺冠；新乡铁一中男篮、焦作铁中女篮、郑州铁二中排球、郑州铁五中女足等，都曾在各级各类比赛中夺得荣誉。学生的美术书法作品也先
后多次在国家、省级展评中获奖。１９９１年起又开始走向世界，在２１届至２３届国际儿童画展中，共荣获金牌５枚、银牌１６枚、铜牌３
０枚。
    郑铁分局在郑州市的１１所小学和７所中学都有自己的重点发展项目。计算机、声乐、书法、美术、足球、棒球、乒乓球等，每个学校都
各有自己的重点。目前，这些学校已建立形成了足球、乒乓球、棒球、舞蹈等１０余个项目的从小学到中学的“一条龙”训练体制，并多次组
队代表铁路和省、市参加全国比赛。１９９１年以来，在郑州铁路局以上的各项体育竞赛中，共有２００多人（队）次登上领奖台，连续三届
囊括郑州局中学生田径运动会高、初中男女团体冠军，并先后取得全国冬令营少年软式棒球赛冠军，全国“迎亚运杯”乒乓球赛（乙组）男女
团体、男女单打冠军，１９９３年全国小足球优秀选手冬令营比赛和技术测验双第一……。１９９０年，国务委员李铁映在接见郑铁八小足球
队时，高度称赞了这种“一条龙训练法”。
    第二个环节是以发展智力、培养能力为目标，狠抓学科建设，积极参加各级各类学科竞赛，参与社会竞争，培养国家和企业急需的尖子人
才。这个分局管线内２００多个兴趣活动小组和假期中形式多样的夏（冬）令营，成了造就各类人才的基地，先后在全国、省、部级各类竞赛
中获金牌６０多块，并在数学、物理、化学、信息学四大领域获得了奥林匹克竞赛（河南赛区）第一名。１９９４年７月，郑铁一中学生安兴
华在第六届国际信息学奥赛上勇夺铜牌，创造了铁路学校参加学科竞赛的最高荣誉。
    第三个环节是以重点高中为基地，狠抓会考合格率和高考升学率，以使更多的职工子女升入高一级学校。面对企业办学的实际，普教委既
反对片面追求升学率，又十分重视全面提高教育质量。郑铁一中针对学生实际，提出对各类学生的“高质量”目标，采取培优、促中、补差的
办法，分类推进，分层“达标”：第一层次是力争所有学生都能通过省级高中毕业会考，成为合格毕业生；第二层次是力争让尽可能多的学生
升学，并为各班建立了“起点档案”，教学效果主要看“提高率”；第三层次是发展学生的爱好与特长，培养尖子学生，为此在有的学科专设
了“主教练”，并为学生设立“明星奖”。这样，郑铁一中尽管招生低起点，毕业时却一样高质量。
    第四个环节是坚持高中多形式、多层次、多样化办学，积极发展职业班和专长班，努力形成特色。据统计，分局中学先后开设１４个专业
，毕业的５０００多名职高生被铁路和社会用人单位全部录用。近几年，针对铁路企业常年不招工的现实，及时调整了职高班的专业，新开设
了旅游服务、英文打字、机电钳工、汽车驾驶维修等专业，从而拓宽了学生就业的门路。为贯彻因材施教的原则，实施合格加特长的治教策略
，分局普教委积极支持和帮助有条件的学校因地、因校治宜，先后开办了音乐、体育、美术、器乐、书法等一批特色专长班，并逐渐向特色学
校发展。郑铁六中在完成大纲授课要求的同时，开办了工艺美术、铜管乐、计算机应用、旅游等专长班，学生通过会考达到毕业水平，同时又
有一技之长，毕业生深受欢迎。工艺美术班八届毕业生被美术院校录取７５０多人，升学率达７０％以上；管乐班组成的乐团不仅享誉省城，
而且还为地方和部队文艺团体输送近百人。郑铁二中开办的音乐、体育专长班，近年也向高校输送了１５０多名毕业生。
    以合格加特长为宗旨，在素质教育的大立交桥上自然分流，使得郑铁分局成为一方教育的乐土。其鲜明的办学特色，不仅在企业教育的园
地里独领风骚，而且已成为基础教育领域一朵怒放的奇葩，为中原大地添一层灿烂，加一份辉煌……
                                                  （责任编辑  海宇）
    
    
    
 
