           亚运会集资５・４亿元实收３・１亿元
新华社北京５月９日电（记者李贺普）截止４月底，
             第十一届亚运会集资已达５・４亿元人民币。集资部长王
             志良今天在新闻发布会说：“集资形势很好，任务依然很
             重。”
                 王志良透露，目前，集资部实收集资金额３・１亿元
             ，其中实物合人民币３３００万元，占实收集资额的百分
             之十。
                 第十一届亚运会在北京举行，全国人民都是东道主。
             集资是亚运会筹备工作中的热线之一，仅今年４月一个月
             就集资３９００多万元。其中，单位捐赠和集体捐款超过
             万元的７１起，超过１０万元的１３起。个人捐款１００
             ０元以上的４４起。此外，４月，集资部共收到汇款单１
             １４００份，挂号、快件１６５０份。这个月到集资部直
             接捐款的单位１０２５个，捐款个人６２５人。
                 王志良在介绍捐赠者的典型事例时说，在众多的捐赠
             活动中，团体捐赠增多，个人捐赠数额增大，来自各省、
             市、自治区的捐赠者比例增加，华侨及国外人士捐赠者比
             例增多。
                 据了解，４月份又有８０种产品被确定为亚运会指定
             或标志产品。这样，本届亚运会的指定和标志产品总数已
             达到１２００多种。王志良说，大批量的亚运商品开始投
             放到首都亚运会指定商场，不仅活跃了市场，而且增加了
             亚运会气氛。
                 亚运会基金奖券的发行进入一个新的台阶。到４月底
             ，共签约２・３亿张，出售２・０７亿张，收回集资额（
             含成本费）３８４０万元。（完）

