【 文献号 】3-2051
【原文出处】外国教育研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】199802
【原刊页号】31～35
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199806
【 标  题 】俄罗斯高等师范教育新的培养目标评介
【 作  者 】张丹华
【作者简介】张丹华  东北师范大学国际与比较教育研究所
【内容提要】当今国际教师培养目标已超越学科知识、教育理论、教学能力的范围，扩展到作为教师的所有方面。俄联邦于1995年颁布了《高
等职业教育国家教育标准》，提出了高等师范教育的目标就是教师一般的和职业方面的连续不断的发展。论文指出现行的教师培养目标是一个
系统全面的操作体系，包含四大方面：（一）一般文化的；（二）医学―生物的；（三）心理―教育的；（四）专业的，并对俄罗斯高等师范
教育目标进行评价。
【关 键 词】俄罗斯/高等师范教育/培养目标
【 正  文 】
    随着新技术革命的深入发展，人们逐渐认识到教育是一个动态过程，它依据社会、经济、政治、文化等条件的变化而变化。教师培养目标
同样经历着一个历史演变过程，过去公众普遍认为培养教师是造就充分掌握学科知识的人，而当代教师培养目标“已超越学科知识、教育理论
和教学能力的范围， 扩展到作为教师的所有方面”。 〔1 〕俄罗斯于1995年制订的高等师范培养目标，为我们提供了新的研究信息和理论依
据，认真研究这些情况，对改革我国高师教育大有裨益。
            一、前苏联及俄罗斯高师培养目标的演进
    在前苏联，教师被看作“是青年人精神世界的塑造者，社会所信赖的人”。〔2〕政府十分注意提高教师的威信和社会地位， 尤其在二战
以后，苏联师范教育得到很大发展，进入六、七十年代，师范院校逐渐从扩展数量过渡到以提高质量为主要目标。在1958年教育改革的背景下
，要求师范院校不仅培养出具有一定业务水平的师资，还要善于组织中学生的综合技术教育与劳动教育。经过一段实践，暴露出许多问题，主
要是因条件所限，技术课、农业课及生产实习安排欠妥，直接影响了教学质量。
    1963年5月9日，苏共中央发布《关于进一步发展高等和中等教育及改进专门人才培养和使用办法的决议》，强调要提高师资培养质量，以
培养一种专业为宜，师范学院的学习年限由五年制改为四年制。
    六、七十年代科技革命使得师范院校不断进行教育目标和教学内容的调整，增添反映科技成果的新内容。为扩大师范生的知识面与适应能
力，增设新学科、新专业与邻近的第二专业，如“中学教师兼音乐教师”、“历史和教育学”等。
    1979年苏共发表《关于进一步发展高等学校和提高专家培养质量的决定》，强调苏联高等师范教育要一反过去那种着重于以记忆储存知识
为主的教学目的，“着力于提高师范生的科学思维能力，独立工作和自学能力，形成大学生科学思维、创造能力和马列主义世界观”。〔3〕
    80年代以来，为使师范生的业务水平适应科技进步的要求，师范学院的教学内容努力吸收科技新成果，增设有关专业课与选修课。在文理
各系普遍开设公共必修课《计算机技术与教学技术手段》，同时文理相互渗透的学科发展潮流也冲击着苏联的师范教育。八十年代苏联师范教
育培养目标包括：培养辩证唯物主义世界观，思想的成熟性，道德修养与社会积极性；通过教育类学科学习，掌握教育、教学规律；学习专业
知识，以掌握一技之长学习做居民的文化宣传工作；学习先进教育经验与科学成就，培养从事科学研究的能力。
    进入90年代，随着苏联解体，市场经济体制的建立，对俄罗斯教育提出了新的要求。俄罗斯拥有201所高等师范学院， 占前苏联总数的一
半，如何在变化了的社会、政治、经济条件下培养教师，成为迫切需要解决的问题。1993年3月13 日俄罗斯联邦科学部高等教育委员会通过了
《关于在俄罗斯联邦建立多层次高等教育的决议》。其目的是致力于在满足个性的和社会的不同文化教育需求方面扩大高等教育的可能性，根
据变化着的经济和劳动市场需求提高对人才一般文化、科学和职业培养的灵活性。〔4〕高等师范教育作为高等教育结构的重要组成部分， 逐
渐克服原高师教育目标单一、课程内容比例不合理等弊端，开始建立灵活、现代的多层次体系，经历着从培养目标到课程设置等一系列重大的
变化。
    俄罗斯教育科学博士 E・Π・别洛则尔采夫指出，当前俄罗斯师范教育的目标就是“教师一般的和职业方面的连续不断的发展”。〔5 〕
这一目标得到了俄政府的认可，并在有关法律上得以确认。别洛则尔采夫对这一目标做了进一步阐述，他强调，不能把连续教育只归结为提高
教师普通文化和职业方面的知识，而是对教师提出了十分广阔的要求。其中包括教师必须掌握哲学文化、历史文化和美学文化。在连续教育过
程中完善教师精神方面、经济学和生态学知识方面的教育，提高他们的社会积极性和责任感。从一定意义上说教师应该是人类整个文化的拥有
者。
            二、俄罗斯现行高师培养目标
    1995年6 月俄联邦国家高等教育委员会发表了《高等职业教育国家教育标准》，〔6 〕其中对高等师范教育培养未来教师做了内容和水平
方面的最低标准的要求。该文件是俄罗斯历史上对教师培养最全面系统地进行规范的目标体系，具有重要的指导作用。《标准》规定俄罗斯高
等师范教育年限为五年，培养未来教师的活动范围是：
    ――教学的；
    ――科学―方法的；
    ――社会―教育的；
    ――文化―教育的。
    对接受本科教育的未来教师的培养目标共分四大方面：一般文化知识修养的要求；医学―生物学知识修养的要求；心理―教育学知识修养
的要求；所学专业的知识修养的要求，其具体内容如下。
        （一）对未来教师一般文化知识修养的要求：
    ――具有关于人类知识起源和结构的概念，关于知识和信念之间的关系及知识在现代社会特殊功能的概念；
    ――具有关于宇宙科学的，哲学的，宗教的，艺术的图景的概念，人在宇宙中地位的概念；
    ――掌握关于自然科学现代概念的系统知识，生物多样性和保持生物范围稳定性的概念，有机体与环境、生态系统之间相互作用的概念，
具有保护环境及合理利用环境的原则，关于智力圈的概念和人在地球进化中的地位的概念；
    ――掌握关于自然界和社会信息过程的系统知识，掌握计算机工艺学的概念，具有在文化和教育范围内利用电子工艺的可能性的概念；
    ――掌握关于社会现象和过程，社会自我调节及自我发展的机制的概念；具有关于社会与自然相互作用，社会与文化，社会与个性相互作
用的概念；
    ――具有关于文化和文明的历史多样性的概念，关于文化的和社会生活不同类型及方式的概念，关于自己国家文明在世界历史―文化过程
中地位的概念；
    ――具有关于种族及民族因素在文化和文明进化中作用的概念，了解多种族环境的特性，种族间交往的特性；
    ――了解现代社会经济生活的基本规律，经济制度的功能问题，生产和劳动活动的整体基础，会分析基本的经济事件；
    ――掌握发展守法意识的基础，了解个性、公民权利及自由，俄罗斯权利系统及宪法的基础；
    ――具有关于政治关系和过程的概念，理解政治制度在社会生活中的意义和作用，能分析现代政治的情境；
    ――具有关于各种伦理系统的知识和美学价值的概念，具有在各种伦理关系中进行审美的技能；
    ――具有关于语言、象征主义和艺术形式的概念，具有关于世界艺术文化经典作品的意识，具有为发展个性创造能力而利用积累起来的经
验的意识和技能；
    ――具有关于世界文学过程的整体观念的认识，掌握评价现代文学生活事件的方法；
    ――了解数学基础；
    ――了解语言交际的条件和形式，掌握语言活动的技术；
    ――掌握一门外语，会借助词典阅读并翻译文章，会用外语进行一般的会话；
    ――具有体育的整体概念，掌握保障维持和巩固身体健康的技能，发展和完善心理―身体的能力，会在体育文化中进行自我调整。
        （二）对未来教师医学―生物学知识修养的要求：
    ――掌握生物界和人体组织的整体性的知识；
    ――掌握健康生活方式及其相应原则的知识；
    ――掌握最常见的使人致残和死亡的疾病的知识，并掌握预防这些疾病的基本方法及风险因素方面的知识；
    ――掌握儿童和青少年解剖―生理特点的知识，其有机体发育的知识，在童年不同时期儿童功能性破坏及其矫正方面的知识；
    ――掌握关于矫正和预防导致身体损伤的习惯的知识，关于怎样抵制社会环境不良影响的知识；
    ――掌握关于自然界的和社会生存环境的不安全及意外情况方面的知识；
    ――掌握日常生活安全的权利，道德―技术基础方面的知识；
    ――掌握关于公民防御，使命和任务方面的知识；
    ――掌握给予儿童和成人进行初步急救的技能和措施。
        （三）对未来教师心理―教育知识修养的要求：
    ――掌握关于教育范围、本质、内容和教育过程结构的系统知识；
    ――掌握关于心理―教育观念和学科教育法的历史及现代发展趋势的系统知识；
    ――掌握关于人作为教育过程的主体，其年龄的、个体的特点及影响其发展的社会因素的系统知识；
    ――了解有特殊才能儿童发展特点；
    ――掌握交往的规律性和管理个体、小组的方法的系统知识，掌握教育交往的技能；
    ――遵守有关学生权利和自由方面的原则，会给予学生社会性的帮助和支持；
    ――掌握关于整体教育过程规律性的系统知识，掌握关于现代心理―教育工艺学方面的系统知识；掌握发展性教学的工艺；
    ――会组织学生进行课外活动；
    ――掌握在教育过程中利用计算机技术的基本心理学―教育学策略；
    ――在各种社会文化条件下会组织教育过程；
    ――掌握心理―教育的诊断技能；
    ――掌握学习―程序文件的编制基础并会利用其为教育过程实现信息化；
    ――了解教育机构的系统和其管理的基础；
    ――了解组织经验的―实验的基础，了解教育范围的研究工作；
    ――掌握讲授所学学科的现代方法，在各类型教育机构中能正常教学并会利用教学工具。
        （四）对未来教师所学专业的知识修养的要求（以物理学专业为例）：
    ――了解数学的应用特点；
    ――掌握高等数学的基本概念，会利用数学方法研究和定量描述物理过程、现象；
    ――掌握利用计算机解决问题的数论方法；
    ――掌握构建数学模型的方法论（离散的，非连续的，概率的和确定的），了解各种领域的具体数学模型；
    ――了解物理作为关于自然界基础科学的意义，理解为发展技术和人类活动的其它领域，物理学基础与应用问题之间的关系；
    ――掌握关于基本物理规律的系统知识和理论，掌握在组织和设置物理实验方面的系统知识（实验室的，演进的，计算机的），具有对观
察和实验结果进行理论分析的能力；
    ――掌握计算机设计的程序。
    其它有关物理学专业知识标准各大学（系）可根据情况制定。
            三、对俄罗斯现行高等师范教育目标的简单评价
    1992年颁布的《俄罗斯联邦教育法》，对教育提出了总的要求：“教育内容是社会和经济进步的因素，它应保证个性的自我确立，为个性
的自我实现创造条件。使学生了解符合现代知识水平的世界概况，使其个性与世界文化和民族文化融为一体”。 〔7 〕依据这一指导思想，1
995 年俄制定的高师培养目标在结构和内容上与80年代相比均有很大的变化。
    首先是结构上的变化，前苏联高师目标包括政治思想、教育的和专业的三方面。现行的俄高师目标包括一般文化的，医学―生物的，心理
―教育的和专业的四方面。
    其次是内容上的变化，在一般文化目标中除包括一定的思想修养目标外，还具有更为广泛的文化内涵。要求学生对物质和精神文化历史发
展有较深刻的理解，掌握改变自然界的人的发展的一般规律，通过物质、文化进化学说、文学理论、文学史、艺术、国家法律及外语的学习，
形成学生对世界整体的认识，形成人与社会，人与自然关系的正确态度；
    在医学―生物目标中要求学生具有保护儿童身心健康的概念，具有健康的生活方式的概念，并能对儿童给予简单基本的救护和治疗；
    在心理―教育目标中，重视学生对教育基本原理的掌握，要求未来的教师了解儿童心理发展的规律和与儿童交往的艺术方法，这一目标内
容对师范大学学生形成教师的职业意识，具有强化角色的意义；
    在专业目标中，更加强调学生利用计算机解决物理学（所学专业的）问题的能力。
    现行的俄高师培养目标是一个结构完整，内容丰富具体，操作性较强的标准体系。该体系重视一般文化知识修养在培养学生中的重要意义
，它和医学―生物及心理―教育目标是师范院校学生学习的共同部分，这三方面目标作为宽泛的基础，为学生未来从事职业活动提供了灵活的
、可靠的保证。我们有理由认为，该目标体系确立了俄罗斯现代教育是一种人文教育活动的观念，它不仅培养传统意义上的教师，而且在广泛
的人―社会―人的系统中发展学生的个性。
    教师培养目标决定着师范教育的发展方向和未来教师的质量，具有重要的指导意义。中俄两国在二战后，教育发展的历史背景有共同之处
，如今都面临着在新的社会经济条件下新型人才的培养问题，因此研究意义十分重要。自1985年我国中小学师资工作会议以来，我国教师目标
已发展到包括思想政治素质、道德品质、科学文化修养、专业知识、教育理论和教学能力直到健康体魄的各方面。但不可否认，我国的高师目
标在内容的丰富性和可操作性方面都存在一定问题，因而了解、研究俄高师培养目标，以期为我国改革提供借鉴。
    注释
    〔1〕王长纯：《简论当代教师教育发展的基本特征》， 《外国教育研究》，1996年第6期。
    〔2〕〔3〕顾明远：《战后苏联教育研究》，江西教育出版社1991年版，第182页至第190页。
    〔4〕张丹华：《俄罗斯高等师范教育结构的改革》， 《外国教育研究》，1994年第5期。
    〔5〕Ε・П・Белзерцев：《Педагогнческоеобразованне：реалнн н  перспекм
ив》，《Педагогика》，1992г，1―2。
    〔6〕《Государственный образователъиый стандартвысшегопросресснон
альното образовання》，Москва，1995г。
    〔7 〕《俄罗斯联邦教育法》， 安徽大学俄罗斯研究所集体译，1993年1月。
【责任编辑】钟毅
【参考文献】
    1.顾明远：《战后苏联教育研究》，江西教育出版社1991年版。
    2.张丹华：《俄罗斯师范教育概述》，《外国教育研究》，1996年第6期。
    3.《Подготовка специалиста в  области образования》ргпуиMеHи A・п・геp
цеHа, 1994г.
    
    
    
 
