【 文献号 】3-1159
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19980318
【原刊页号】E1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】呼唤中国的体育经纪人
【 作  者 】郑源镐
【作者简介】本报记者  郑源镐
【 正  文 】
            还是从“女飞人”挑战赛说起
    世界首次“女飞人”挑战赛放在田径尚落后的中国举行，是人们所始料未及的――目前世界女子短跑三杰均已接受邀请，而且女子200 米
世界亚军苏・贾亚辛格、38岁的牙买加短跑女杰奥蒂也在考虑参赛。据说，连轰动1988年汉城奥运会的“花蝴蝶”、女子百米世界纪录保持者
格利菲斯・乔伊纳也想来成都观赛。
    然而，就是这么个世界顶级高水平的比赛，居然一下子找不到赞助商，资金缺口暂无着落。试想，假如这个比赛放在欧美某国的话，也许
这个问题是件轻而易举的事，可是为什么放到我们这里就搁浅了呢？
    显然，刚刚步入市场化的中国田径界在筹划这项比赛时，也许已经意识到，他们现在缺少了一座“桥梁”，一座连接体育界和企业界的“
桥梁”――体育经纪人，中国的体育经纪人。
            体育经纪人的观念滞后
    中国体育走向市场化，已经是水到渠成的事实――20个体育项目的管理中心已脱颖而出，成为体育产业的独立经济实体。可是，由谁来将
管理中心和企业界连接起来呢？按国际体育界的惯例，这都将由体育经纪人来完成。
    最近，中国第一家体育经纪公司在上海注册成立了，公司的总经理是三创男子跳高世界纪录的著名运动员朱建华。记者最近在和朱建华谈
起当初筹划成立体育经纪公司的经历时，这位跳高宿将坦率地说：“如今办公司难，办体育经纪公司就更难了。说来说去，还是我们的观念滞
后了。”
    据他说，当初他把这个计划全盘托出后，得到了工商局方面的积极支持，然而在体育有关部门反而遇到了麻烦，原因是“策划比赛、争取
经济赞助、运动员转会……都是体委有关部门、运动队或俱乐部的事，体育经纪公司，是多此一举。”
    那么，体委、运动队、俱乐部确实能越俎代庖吗？
            好汉吃了眼前亏
    中国体育走市场化道路，是和国际体育接轨的举措。然而，这种接轨并非“拧上螺丝”就完成了。它的首决条件是必须先架起铁轨，体育
经纪人从某种意义上说，他们就是铺设“铁轨”。
    人们也许不会忘记，1994年3 月间北京一位血气方刚的某贸易公司经理李伟，斥资数百万美元，策划了一场世界级高水平的拳击赛。结果
这次不规范的策划因美国经纪人的单方面毁约，几乎使李伟倾家荡产“吃哑巴亏”，后由于经济法律人士相助，跑到美国打赢了官司，才使他
避免了一次巨额损失。
    这类好汉吃了眼前亏的事，在中国体育界并非绝无仅有。读者不会健忘，当中国足球进入职业化伊始，不少俱乐部为求和世界一流球星练
练脚头，花了大钱请来大牌球队，结果到了场上全傻了眼――一帮“水货”！1996年6月， 上海申花队决定与欧洲一流水平的西班牙马德里竞
技队进行一次交流比赛，幸亏赛前市足协和申花俱乐部谨慎地核对了来华球员名单，及时发现其中大批“水货”，于是在他们动身来华前毅然
拒签了这支名不符实的“大牌球队”的入境签证。
    至于俱乐部引进外援，俱乐部到国外道听途说“花好稻好”，可到了国内赛场上，却成了“银枪蜡烛头”，中看不中用的例子则比比皆是
。更有甚者，前两年有记者在海埂基地，甚至见到3 名穿着名牌球衣的巴西足球“票友”……
    按国际惯例，策划高水平的球赛，必须由体育经纪人向国际足联或所邀球队的所在国足协以及比赛国足协申请，持正式许可证方可举行；
球员转会须持球员所在国足协和引进国足协认可的“国际转会证明”，国际足联方会承认。我们以往不谙此法，“被斩进还帮人家点钞票”，
等知道自己吃了偌大的哑巴亏，也无人同情，你也只好将苦水往自己肚子里咽。
            谁来占领中国巨大的体育市场
    说起国际惯例，体育经纪公司必须是一游离于政府主管部门、运动队或俱乐部之外的民间经济实体机构，而且对体育经纪人也有严格的要
求，即体育经纪人必须熟悉各项法律知识；特别是体育方面的法规、经济方面基本知识（包括经济谈判、合同签约）；还须得到国内外有关运
动联合会或协会的认可，经考核后才能持证上岗。
    正由于我国目前还没有成熟的体育经纪人或体育经纪公司，以致国外、境外的体育经纪公司趁虚而入，轻而易举地占领了我们巨大的体育
市场。连中国国内的比赛，也由外商中介公司来操办，反倒赚了我们自己应得的钱。即使是我们自己来操办的比赛或活动，也往往是那些“挂
羊头卖狗肉”（没有体育中介经营业务范围）；不懂体育或不熟悉体育经纪业务的广告传播公司、贸易公司和体育三产公司在从中斡旋，而这
些从业人员究竟能负多大的法律责任？又有谁来制约和监督他们呢？
    今年的国内排球联赛之所以资金拮据；篮球的CNBA（全国篮球职业联赛）仅热闹了一年就偃旗息鼓，据说就是一家境外体育经纪公司在同
我国体育有关部门签约后，单方违约，资金迟迟不到位，又无法兑现先前的诺言，结果被我国体育部门理所当然地中止了合同。而另一家美国
的体育经纪公司由于恪守“诚为本、重信义”宗旨，因而在中国的生意越做越大，占领了很大的市场份额。文首说的5 月成都世界“女飞人”
挑战赛据悉也只好交给一家美国中介公司来策划完成。
            体育市场呼唤中国经纪人
    如果把中国体育市场比喻为一块大“蛋糕”，面对如火如荼的球市和全民健身热，又面对“嗷嗷待哺”的各运动项目；特别是一大批奥运
项目，这块“蛋糕”究竟该分给谁？
    随着中国体育机制改革的深入，以及中国体育产业化的大踏步发展，扶持和培育中国体育经纪人的时机已水到渠成，然而事实上情况并非
顺利。朱建华毫不讳言地说，他的公司启动步履艰难，“一些企业眼下有困难是一个因素，但更主要的原因还是大家对体育经纪人的认识模糊
，或者觉得可有可无。”
    朱建华认为，既然我国的文化、金融、证券、房地产……都已有了行业的经纪人，体育市场为什么不能有自己的经纪人呢？他呼吁政府和
体育有关部门能否像扶持民族工业那样，在政策上给予一定的优惠和放宽，为中国的体育经纪人创造一个与外商体育经纪公司平等竞争的环境
，让中国的体育经纪人堂而皇之地登上经济舞台。
    中国体育，在呼唤自己的经纪人。
    
    
    
 
