【 文献号 】3-1592
【原文出处】求实
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199804
【原刊页号】38～39
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199805
【 标  题 】浅议“两个转变”中的企业思想政治工作
【 作  者 】袁裕平
【作者简介】作者单位：泰和小龙钨矿
【 正  文 】
    当前，进一步加强和改进思想政治工作，为建立现代企业制度，实现两个根本性转变提供强有力的思想保证和实际有效的服务，已成为企
业思想政治工作的首要任务。围绕推进“两个转变”，如何加强改进企业思想政治工作这个主题，笔者引发两个方面的思考。
            一、两个根本性转变给企业思想政治工作提出了新课题
    经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，这是关系到社会主义现代化事业成败的两个
具有全局意义的根本性转变；建立现代企业制度，则是我国企业改革走向制度创新的大胆实践，也是企业新旧体制转换的一次重大变革，是实
现“两个转变”的前提和条件。“两个转变”、现代企业制度的提出和实行，必然推动企业关系市场化、企业利益竞争化、企业行为自主化、
企业控制间接化。这既为企业思想政治工作提供了大课堂、大舞台，也为企业思想政治工作提出了新课题，而集中反映出当前迫切需要解决的
新课题，归纳起来主要有三方面。
    一是思想认识难跟上。一个时期以来，加强和改进思想政治工作已成为全党的共识，但实际发展很不平衡，具体又有两种表现：留恋思想
政治工作“统帅一切”的地位、将其看成“灵丹妙药”的人，总喜欢用政治眼光审视一切，以为搞社会主义市场经济把人的思想搞乱了，一讲
发挥政治优势就想把“左”的那套东西搬出来，对思想政治工作所处的“服从”、“服务”地位心理上不能接受；与此相反，相当一部分人心
灵深处则信奉思想政治工作“无用论”，认为现在都搞市场经济了，一切都得按“经济规律”办事，只要把制度执行严了，“蛋糕”（工资、
奖金等）切好了，任何问题都将迎刃而解。因而，“平时无人问，出了问题找政工”的“雨伞现象”，只打雷不下雨的“旱雷现象”，以及做
做摆设的“甘草现象”，在一些企业里还不同程度地存在；“政治不能当饭吃”、“先进不能当衣穿”、“奖状不能当钱花”的口头禅仍有市
场，“无私奉献”这面思想政治工作的神圣旗帜被玷污得锈迹斑斑。如果不能从思想认识上真正摆正思想政治工作的位置，“加强”和“改进
”都将成为一句空话。
    二是旧的框子难打破。就国有企业而言，过去是典型的计划经济体制，整个经济活动和各种生产要素，主要由政府采用行政办法进行管理
，通过指令性计划进行分配、调度和指挥，在企业管理中，束缚了干部职工的思想和手脚。这种影响反映在思想政治工作中，首先是传统积习
较深，活动安排一刀切，行动要求齐步走，结果是统得过多过死，往往上面怎么说下面怎么干，缺少活力和创新意识：其次是形式主义的东西
较多，表面热热闹闹，实际效果不佳。有的企业，“文山会海”有增无减，事无巨细都要开会研讨，各项活动时兴看“记录”，工作做不做，
活动搞不搞，效果怎么样，一律以文字记录为凭。一个党支部书记，光是应付上级各种文字材料、报表和参加各种会议，接受各种检查，就要
耗去大半精力，而真正符合职工渴求的思想政治工作却难以顾及，出现了“认认真真搞形式、扎扎实实走过场”和车间、班组问题成堆的不正
常现象。要改变这种现状，不破除束缚人们手脚的旧框子，显然是不行的。
    三是自身素质难适应。发展社会主义市场经济，建立现代企业制度，对企业思想政治工作提出了一系列新问题。一方面，职工思想活跃了
，市场观念、竞争观念、价值观念，效益观念在不断增强，同时热点，难点问题也在增多。有的职工受“一切向钱看”的影响，瞅着几个钱干
活，钱多多干，钱少少干，没钱不干；有的应付本职工作，出勤不出力，热衷于第二职业；有的置组织纪律于不顾，擅离职守；个别骨干不珍
惜企业的多年培养，为“实现个人的价值”向待遇高的地方跳槽等。这些问题的出现，增加了思想政治工作的难度，使不少从事具体工作的同
志感到束手无策、无所适从。另一方面，由于诸多原因，不少思想政治工作者比较熟悉政治而不大懂得经济，缺乏与社会主义市场经济和现代
企业制度相适应的观念和知识，特别是对它的发展及其运行机制缺乏必要的理论和经验准备，使得“业务不懂行、说话不沾边、决策难插手”
，围绕生产经营工作的“围绕”，仍游离于经营和生产工作之外，政工队伍自身素质的提高、思想政治工作的加强和改进落后于“两个转变”
的要求，跟不上时代的发展。如果缺乏一支既善于做思想政治工作，又懂生产经营管理的“复合型”政工干部队伍，则企业思想政治工作很难
有所作为。
            二、适应“两个转变”，做好企业思想政治工作
    两个根本性转变给企业思想政治工作提出的挑战，要求我们摒弃那些旧框框、旧套套、旧观念走“变革”、“搞活”与“创新”之路，根
据建立现代企业制度的新形势，探索加强和改进企业思想政治工作的新途径、新路子、新方法，企业思想政治工作才能迎接挑战，走出困境，
再上新台阶。
    （一）转变观念，正本清源。理论上的模糊必然导致思想上的模糊、行动上的错位。要做好“两个转变”中的思想政治工作，思想政治工
作者本身首先应该转变观念，在继承中创新，以创新求发展，防止从一个极端走向另一个极端。当前，我们不能赞成思想政治工作与企业管理
一体化的观点，但也不认为企业思想政治工作同企业管理不相干；企业思想政治工作只有围绕经济工作去做才有生命力，但又不能认为思想政
治工作时时处处都得给生产经营让道：“尊重人、关心人、理解人”是思想政治工作的基本方针，但又不能陷进“感情至上”的误区；坚持疏
导是完全正确的，但并不意味着在任何情况下，都不能动用“堵”的办法；“寓教于乐”是职工喜闻乐见的好形式，但乐是手段，不是思想政
治工作的目的；为了造就一支强干的政工队伍，添配人员、评聘政工职称是完全必要的，但不能走到人员越多越好、机构越搞越大、待遇越提
越高的路上去；精减机构势在必行，书记、厂长一肩挑的格局可以试，但党政一体的路子又走不得。对这些问题做到“正本清源”，企业思想
政治工作才能方向明、道路清，大有作为。
    （二）主动适应，求实创新。过去企业思想政治工作多局限于职工队伍的思想建设上。实行“两个转变”后，企业之间的竞争将主要是科
技、人才、质量、效率和效益的较量，最终还是劳动者综合素质的竞争。因此，在发展社会主义市场经济、建立现代企业制度的过程中，这种
只注重职工思想单一型的建设显然已不能适应形势发展的要求，而应使其内容和方式由单一型转变到综合型，即着眼于提高职工综合素质和企
业整体素质，从优化和改善企业的心理环境、人际关系、文化氛围等各种方面开拓思想政治工作的新领域。即使是职工队伍建设，也应从各个
角度同时地、综合地进行。在坚持系统地进行世界观、人生观、价值观教育的同时，突出本企业特点，用企业的价值观念教育职工，用企业的
战略目标吸引职工，用企业精神激励职工，用企业教育训练提高职工，用企业生产文化温暖职工，用合理的组织方式安排调整职工，等等。唯
有如此，才能培养造就出一支责任感强、素质优良、能打硬仗的“四有”职工队伍。
    （三）虚功实做，注重情感。企业思想政治工作是意识形态领域的“软任务”，主要出精神产品，所以才把它看成是“虚功”。其实，这
是相对于生产经营而言的。就思想政治工作自身而言，每天做的工作都是实实在在的，思想政治工作的“虚”和“实”是对立的统一体。在“
两个转变”中，必须寻找企业思想政治工作虚功实做的最佳切合点，而“情感管理”则是比较恰当的形式与途径，应该予以关注、重视和肯定
。情感管理最早产生并运用于西方国家，是运用人的情感特点来协调企业内部的人际关系，调动职工积极性，以取得良好的管理效益的一种现
代管理方式。根据我国国有企业的现状，借鉴西方企业的经验，当前企业思想政治工作在情感管理方面应从以下几方面努力：一是努力改善干
群关系，严禁随意处罚、克扣职工的现象和干部任意侵占职工利益的一切行为；二是组织职工参与民主管理，企业的一切重大问题，不仅要让
职工知道，而且要让职工讨论，让广大职工真正行使当家作主的权利，将党的全心全意依靠工人阶级办好企业的精神真正落到实处；三是职工
做出成绩要及时给予鼓励和表彰，使职工感受到自己的工作得到企业的承认和肯定，自己的工作已同企业的命运紧密地联系在一起；四是开展
经常性的文学艺术、体育比赛等各种活动，通过活动，给职工创造一个蓬勃热烈的生活气氛，使职工感受到集体生活的乐趣，发展和培养职工
的爱好，为职工创造发展自我的环境和条件。
    （四）着眼长远，重在建设。思想政治工作是具体实在的工作，同时又是长期的工作，必须体现重在建设的原则，从根本上营造着眼于企
业长远发展的良好氛围。当前，在“两个转变”中，思想政治工作应高度重视企业文化的建设。“企业文化”作为一种“舶来”的管理理论为
我国企业所接受，是因为在建立社会主义市场经济体制的过程中，企业已成为市场主体，企业经营理念及企业产品形象、企业信誉等无形资产
，在竞争、生存与发展中至关重要，随着时代的前进和人们要求的变化，商品中的精神含量和文化附加值必然不断加重，应当说，企业文化建
设为思想政治工作服从、服务于经济建设提供了新的载体和手段，为思想政治工作有效地介入企业生产经营活动找到了新的结合点，拓宽了思
想政治工作的领域，丰富了思想政治工作的内容与方法。目前企业文化建设应抓住以下主要内容：（1 ）企业之“道”――企业的经营理念和
发展战略；（2）企业之“魂”――企业精神， 核心是价值观； （3）企业之“形”――企业对外的信誉、形象。而这些最终都要落实到企业
之“本”――人的身上。因而要把提高职工思想道德素质，唱响社会主义主旋律突出出来，形成职工群体正确的价值观。
    总之，适应两个根本性转变和建立现代企业制度的要求，我们一方面要努力防止重新削弱思想政治工作的倾向；另一方面要把更多的精力
放到思想政治工作自身的求实、改进和创新上，有效地调动职工的生产积极性，增强企业的凝聚力，提高企业的经济效益，推动企业的改革和
发展。
【责任编辑】郑百灵
    
    
    
 
