           （专发江西日报）赣县群众踊跃参加体育活动
新华社南昌５月２日电（通讯员钟世庆）清晨，江西
             赣县王母渡镇大桥上，跑步者你来我往；桥头树荫下，舞
             剑者、打拳者、练气功者众多；远处的田头地角，石磙子
             被双双粗壮的胳膊举起掷下。
                 在江西省体育工作先进县――赣县，每天都能看到人
             们锻炼的身影。据县体委统计，小小赣县去年共有３・６
             万人参加了县、乡、村举办的各类体育竞赛。
                 赣县党政领导对群众体育活动十分关心。尽管财政比
             较困难，这两年还是拨专款２４万元，建起赣州地区第一
             个县级室内灯光球场和游泳池。自１９８８年以来，仅县
             、乡两级兴建体育设施、购置健身器材就耗资５４万多元
             。目前，全县各乡、镇都有篮球场、乒乓球室、台球室和
             棋类室。有的乡还建起了武术馆和田径场。
                 王母渡镇群众体育活动在县内开展得最为活跃。近三
             年，镇里年年都举办武术培训班、气功健身班，每年举行
             一至两次乡农民运动会。去年，镇文化站站长曾和民被评
             为全国农村体育先进个人，该镇也荣获全省体育工作先进
             集体称号。
                 储潭乡白涧村是远近闻名的“体育村”。村里有乒乓
             球队、篮球队和象棋组。全村三分之一的青壮年都参加体
             育比赛。
                 群众体育的普及造就了一批水平较高的体育运动好手
             。自１９８８年至今，赣县人在全国性比赛中获金牌一枚
             ，获省级比赛金牌２３枚，地区级金牌３１枚，共获奖牌
             １９３枚，居全省各县前列。（完）

