【 文献号 】1-3993
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950917
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】史克栋
【复印期号】199510
【 标  题 】首届世界军人运动会闭幕  中国队获得１３金２１银１５铜
【 正  文 】
    本报罗马９月１６日电  记者史克栋报道：首届世界军人运动会昨天晚上在罗马奥林匹克体育场举行了隆重的闭幕仪式，在闭幕式上，组
委会向本届运动会上取得优异成绩的运动员颁发了特别奖。中国军事五项运动员、本届运动会军事五项男子个人金牌获得者李忠获得萨马兰奇
（国际奥委会主席）奖，中国队以总成绩第三与名列第一和第二的俄罗斯队和意大利队均获得了意大利共和国总统斯卡尔法罗奖。
    参加首届世界军人运动会的中国运动员在军事五项、跳伞、射击、田径、游泳、柔道、击剑、排球等项目的比赛中共获得１３块金牌、２
１块银牌、１５块铜牌，总成绩名列第三。俄罗斯队以６２金２８银３７铜名列榜首，东道国意大利队以２２金１６银１３铜名列第二。在闭
幕式上，国际军事体育理事会主席泽克内宣布，下一届世界军人体育运动会将于１９９９年举行。目前有５个申办国，分别是朝鲜、韩国、中
国、奥地利和美国。＊
    
    
    
 
