【 文献号 】1-1965
【原文出处】沈阳师范学院学报：社科版
【原刊期号】199501
【原刊页号】85-87
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】孟兰
【复印期号】199504
【 标  题 】教师素质与大美育观实施的可行性
【 正  文 】
    美育是通过对学生审美情趣和对美的感知、鉴赏能力的培养与提高来达到造就一代社会主义新人的目的。近几年，美育的重要价值和作用
已越来越多地被广大教育工作者和有识之士所认识。不容质疑，它已成为我国教育理论体系中重要的组成部分。值得注意的是，尽管美育工作
受到了前所未有的重视，也得到了一定程度的普及，但从实施的结果看，收效并不是很大的，甚至出现美育理论与教育实践相互抵触、或相互
矛盾的情况。这固然有多方面原因，但主要一点是由于忽视了实施美育的主体――教师自身素质的提高所致。
    大美育观的提出标志着我国对美育理论和实施途径探索的又一新高峰。中央教科所的白天佑同志在《关于中国儿童大美育观的研究和实验
》一文中，将大美育观与小美育观相对推出，较详细地阐述了二者的有机联系和区别，指出大美育是“对１００％的儿童在１００％的教育时
间和空间里，实施全面的美育”。
    白天佑同志这段话的含义主要是强调对学生实施美育应是全方位、全时空的，它渗透于各门学科教育之中，是保证学生全面发展的基础和
前提。大美育观的全面研究和实施将是广大教育工作者面临的又一新挑战。基于此，笔者就目前教师的审美素质，在美育探索和实践领域中存
在的各种问题以及实施大美育观可能受到的阻力和影响浅述如下：
            一、教师自身素质是关系到大美育观能否施行的关键
    大美育观的内容从实质上说仍然以情感教育为核心，仍然以培养健康的审美观念和审美能力为宗旨，只不过其外观形式更丰富，触角几乎
涉及学校教育的各个方面。大美育观本身具有的多维性特征，使之自然成为德育、智育、体育几大教育的中间枢纽，并渗透于各学科、各课程
的教学活动之中。这就为大美育观的具体操作带来了相应的困难。以中小学现有教师的实际素质为例，许多人很难胜任大美育观的实施工作。
同时，大美育观作为跨学科的巨大工程，它更需要各课程之间的相互协调、同轨并进。因此，它所需要的协调者和组织者，或者称为美育学术
带头人，在一般的中小学里，由于整体素质的差异和学校领导重视得不够，是很难找得到的。其结果势必造成美育实施者仍各自为战，其中不
泛有相互交叉和矛盾之处，名义上的大美育观实质上仍是小美育观。
    从另一角度看，即从当代学生审美情趣、审美趋向和观点的多向性与复杂性看，目前教师自身的审美素质和审美标准也会或多或少地影响
到大美育观的实施。
    学校教育是一种双向制的教育，即教与学、传授与接受，二者之间存在着相互协调、相互制约的关系。尽管知识传授是以教师为主导，但
在学生方面，因怀疑、不信任或双方某些观点的相悖而导致排斥传授内容的现象也是屡见不鲜的，这种现象甚至可以解释为教育失败的主要原
因。
    中小学生正处于人生发展的鼎盛时期。强烈的求知欲和探索欲使其思维的触角涉及社会生活的各个方面。以审美意识和审美对象为例，他
们的审美追求和审美内涵呈全方位、多角度的发展趋势。他们对诗歌、舞蹈、戏剧、小说、散文、影视、体育等诸多方面均投入极大的兴趣，
并且都持有自己的评价观和审美观。这一点，孙俊三在《试论青少年在大众文化审美活动中的多样性与新潮性》（１９９３年第１期《教育研
究与实验》）一文中做了详尽的论述。他说：“青少年不仅需要以自由广泛的追求来散发充沛的体力、精力，满足自己的求知欲和好奇心，而
且还需要通过多种途径的追求来充实自己的头脑，丰富自己的生活，从而表现出他们审美追求的多样性。”
    “青年人一般不喜欢过于单一、浅显、直露、明确的审美活动，倒是特别关注复合、深奥、朦胧的东西。因为愈是复杂、丰富，才能激发
曲径深幽的兴趣，才能激发思维和想象。”
    “青少年在大众文化审美活动中的多样性和新潮性，反映了新形势下新文化与旧文化、社会主导文化与次文化的激烈碰撞，其中表现出来
的多元性与盲目性、开放性与封闭性的矛盾，需要教育者因势利导，主动调适。”
    大美育观虽然不能理解为大众审美活动，但上面所引述的青少年审美方式和特点却为我们敲响了警钟。即中小学生与教师之间，在对美的
感知、形式、内涵等诸多方面都存在着代沟差异。教师如果无力与学生的审美活动采取同一步调，或者受自身素质影响，无法对学生审美意识
作出正确的、恰如其分的导向性判断，以及缺少矫正学生错误审美观的策略，都将对大美育观的实施带来种种影响，甚至使其成为一句空话。
从另一的角度看，若教师视大美育观为单向的、填鸭式的并且间或带有强制性的教育方法和手段，那么，则混淆了大美育观与德育之间的本质
区别。总之，在新形势下，教师如何调整自己的审美兴趣，并且象学生一样，具有审美情趣的多变性，确是保证大美育观实施的关键。离开了
这一点，也就无所谓大美育观。
            二、美育研究现状对大美育观施行的影响
    笔者在此提到的美育研究现状，主要指的是教师对美育的认识、看法、观点和研究深度，它与大美育观能否实施也有着直接关系。这主要
表现在以下几个方面：
    首先，美育研究存在的理论与实践相脱离的现象，直接影响着大美观的施行。从本质上说，教育研究乃至教育体制整体改革，其主体都应
是广大教师，特别是广大一线教师。任何研究离开教师的积极参与和认同，再好的理论也只能是一句空话。就我国目前中小学教师队伍现状来
说，真正能符合“教师应作为研究人员”水准的人实在微乎其微，而且有人提出的“要把科学、科研和培训队伍紧密结合起来”的设想也由于
种种原因并没有得到真正的落实和实现。在这种情况下，一方面是省市区各层次的教育科研人员（９０％以上脱离一线教学）对美育研究投入
了极大热情和关注，另一方面，广大一线教师则苦于升学压力和各种其他原因，对美育研究知之甚少，以至根本就没有参与。这就使得美育研
究形成了脱离实践和过于理论化的倾向。
    其次，由于我国教育科研人员工作过于专业化（指仅从事科研，不从事教学）、教育研究机构过于机关化，使得许多教育理论研究者单纯
强调和追求美育研究的规范性。他们不注意发现和解决基层基础教育中许多亟待解决的问题，却仅热衷于理论之争，概念之争和忙于建立各种
假说以及在观点、理论上标新立异，从而使我国目前美育研究领域新概念、新观点层出不穷，但真正有效可行的措施和方法却寥寥可数。从另
一角度说，学派林立的众家之说与争鸣，也人为地加剧了美育理论和概念的混乱，仅什么是美育，美育的特点和功能等说法就不下十几种，这
些都使许多一线教师无所适从。可以说，宏观理论和微观实践存在的矛盾或脱节，也是大美育观实施的主要障碍之一。
    第三，基于上述两点，我们可以看到，摆正理论和实践的关系，对于大美育观的实施是十分重要的。除此之外，不论是理论研究者还是一
线教师，还要注意巩固已有的、经实践证明的并且是行之有效的方法和理论，避免出现无谓的实践和理论的重复。就目前美育实施的情况而言
，许多中小学已在这方面取得了可喜的成绩，但由于不善于巩固已取得的经验，不善于将取得的成果进行科学化的总结管理，因而出现重复实
验、交叉实验的现象。加之缺少科学的推广，有时造成一个区内的中小学在美育的实验和实施方面存在着明显的先进与落后的差异，这也是人
为造成美育理论和美育研究实验混乱局面的主要原因。
    第四，教育科学与其它科学一样，都要经历一个探索、实验和证明的周期。比较之下，教育科学的实验周期多长于其他科学，功利主义是
无法达到预期目的的。所以如此说，是因为在美育实践中，有些教师和研究人员有急于求成思想，他们常想通过一堂课或一个实验，即总结出
某一方面美育实施的规律。有趣的是，到目前为止各地区、各学校凡是有关对美育的实验，几乎都取得了成绩，几乎都有自己的一套经验，其
周期之短、速度之快足可见对美育理论研究的深度。正因为这样，笔者认为这种急功就利、忽视教育科学实验规律的作法导致了目前美育研究
理论的扩大化、复杂化和重复化，这对大美育观的实施也是极为不利的。
            三、大美育观施行的几点设想
    大美育观作为国家教委八・五期间重点教育科研项目之一，标志着学校美育研究一次质的飞跃。前面已经说过，学校教育为双向制，但其
主体仍是教师。基于这一点，笔者认为保证大美育观的施行必须做好如下几方面工作：
    １、注意广义和狭义美育概念的区别，尽快对美育理论作出高度科学的具有权威性和公认性的概括，避免理论研究的重复化、扩大化以及
美育概念的相互混淆。
    ２、在美育基本理论明确的前提下，迅速调整美育研究的方向，更多地探讨美育实施的内容、方法及各种手段，使其更具实践应用性，并
在实践的基础上，及时将科学正确的方法和手段进行系统的归纳整理和推广，避免重复实验。
    ３、努力提高美育实验教师的自身素质。选拔美育实验者，应在品德、知识、能力、身心健康诸方面进行全面的考核。实验教师能否符合
上述四方面的素质要求，直接关系到实验的最终成效和它的可信性。
    ４、建立科学的美育实验测评标准。目前对美育实验成果的众说纷纭，与测评标准缺乏科学性和标准性有着直接的关系。许多教育研究人
员尽管掌握一定的教育理论，但许多人对科学的测评实验的方法却知之甚少，多数是以主观评价和一定的教育理论来套测教育实验，因而缺乏
科学性、理论性和权威性，这可以说也是造成美育实验混乱的一个原因。
    ５、美育研究应引起学校领导的高度重视。美育作为重要的教学手段，与其他工作一样，也应列入学校教研的重要议程。如果学校领导仍
沿循旧的教学体系和方法，对美育研究无动于衷，或不予以足够的重视，其结果只能使美育工作流于形式。我们主张领导、教师科研一体化，
这既可避免理论和实践相脱离，又可避免美育研究形式化，挫伤教师的参与意识。
    由小美育观到大美育观的实施，是一次教育实验质的飞跃，笔者上面所阐述的几点，尚无法概括这种质的变化所引起或遇到的各种矛盾，
在此目的是抛砖引玉，引起有识之士的共同探讨。
                                                ［责任编辑  滕英超］
    
    
    
 
