【 文献号 】2-2070
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】张洪潭
【复印期号】199605
【 标  题 】编制中学体育教材纲要的理论构思*
【 正  文 】
    （上海体育学院基础部，200438，上海；44岁，男，博士  张洪潭）
    博士研究生学位论文部分工作
    收稿日期：1995-11-19
    摘要  针对以往体育教材纲要编制中存在的问题，应用迁移理论中的广义相似原理，提出了编制体育教材纲要的理论构思。
    关键词  体育教材纲要；迁移理论；广义相似说；编制
    ＊                          ＊                         ＊
    当体育教学内容经过一番增删取舍之后，[1]教材纲要的编制问题便接踵而至。以往在教材编排序列上存在不少问题；产生的原因，主要在
于缺乏理论依据；而缺乏理论依据的运作，其主观随意性就不易限控。尽管理论本身即是人的主观产物，但我们总是应当尝试不断地以较多的
科学性，去修缮既往的不足。
    1  举例分析
    关于体育教材纲要的编制，专家已有共识，主要应兼顾两大因素，即运动项目自身的系统性和运动项目在各学年内的自洽性。具体操作时
，据其偏重特点分为“按年级编排教材”和“按各类教材的系统编排”两种方式。由于目前能进入体育课的各运动项目，其自身系统性问题基
本已由竞技体育系统所解决，所以，“按各类教材的系统编排”，仅需按由易而难的顺序抽取若干内容即可；而“按年级编排教材”，则必须
重新去寻找各运动项目技术系列中适用于教学的各独立环节的接洽点，并顾及各相对独立环节之间的妥善结合。以往人们有意无意地说“按各
类教材的系统编排”的方式适用于高校体育课，说“按年级编排教材”的方式适用于中学体育课，这恰好说明了中学体育更需要探索。
    将某一运动项目的全部内容合理地分配到各年级中去，并非易事。既要考虑运动项目各部分技术结构的完整性，又要考虑在每一年级进行
这种技术教学的可行性，还要考虑各种教材在各年级之间的衔接性。应该说，各版本教材纲要都在相当大的程度上体现了这些要求。不过，也
确有不少问题值得研究。
    翻开教材纲要，几乎立刻就会发现一些看似合理却不合实际的教材配置。例如，在九年制义务教育中学体育教学大纲中，“快速跑”的起
跑、途中跑、终点冲刺跑三项教材，被分别配置到初一和初二两个年级；“耐久跑”的起跑、途中跑、弯道跑和终点冲刺跑四项教材，被略加
重叠地分配到三个年级中；“技巧”教材，初一设有男“头手倒立”，女“后滚翻成半劈腿”；隔年到初三，男设“有人扶持手倒立”，女设
“肩肘倒立后滚翻经单肩成单膝跪撑”。……
    快速跑和耐久跑的问题是，跑的基本技术能截然分开来教学吗？不论短跑还是中长跑，有起跑就得有途中跑和终点冲刺跑，怎样上年“起
跑”下年“终点冲刺跑”呢？对普通学生在初始阶段本不应有技术细节要求，即便是传统理论在这一点上也毫不含糊，我们有什么必要对跑的
技术教学做如此精致的安排呢？这里涉及赛跑技术的基本教学模式问题。传统的模式势必要做大的改动，我们另文再议。
    技巧项目的问题是，女生教材的先后序列体现了难度的递增，而男生教材却实际是降低了难度。“手倒立”，看似重心高，支点少，不易
立稳，但由于附加了“人扶”条件，难度立刻就下降了，几乎大多数学生都可以很快完成；而“头手倒立”，虽然重心低，三点支撑，但要完
全靠自己头手用力，腰臀控制平衡，非经相当一段时间的专门练习是难以完成的。
    前几部大纲的问题更多一点。例如，在1987年颁发的过渡性大纲中，田径的投掷类，从初一到高三，始终是以推铅球和投掷手榴弹为基本
教材的。虽然前二年与后四年之间有“原地”与“滑步”、“助跑”的区别，但就整体来说，并没有体现关于教材直线排列或螺旋排列的基本
要求，而近乎原地踏步。男生体操支撑跳跃的基本教材，初一是分腿腾越山羊，初二是分腿腾越横箱，初三是屈腿腾越横箱，到高一是分腿腾
越纵箱，这一直线排列是否过速暂且不说，单说在高三出现“预先后摆”的要求，就不够合理。因为“预先后摆”是第一腾空的基础，而第一
腾空对于跳跃纵放器械尤为重要，本应安排在高一或高一之前。此外，一些本来是教学手段的内容，如“中速跑40～80米”、“仰卧起坐”、
“俯卧挺身”，也被掺混在基本教材之中，则明显不妥。
    编排教材纲要，运作繁杂，出现纰漏在所难免。但如果这项工作始终缺乏理论依据，那将遗患长久。所谓“按各类教材的系统编排”，对
于编制体育教材纲要来说并无操作意义；所谓“按年级编排教材”，又难在很好地把握各项教材自身的内在联系。有鉴于此，在编制中学体育
教材纲要时，应先从每一个运动项目技术体系的角度，去考虑各年级的学生及教学特点，再从每一个年级学生及教学条件的角度，去考虑各运
动项目的技术特点。只有经过这样反复调适，相互对榫，方可望取得最佳方案。那么，如何从不同角度去考虑有关问题呢？恐怕还是要借助“
它山之石”。所谓它山之石，有时是指其它学科的理论，有时是指本学科的国外理论。从目前的研究成果来看，国外的教育心理学中关于知识
迁移的理论，对于我们合乎逻辑地编制体育教材纲要是有参考价值的。
    2  引进迁移理论
    所谓迁移，是指先前的学习与后继的学习之间发生的相互影响。
    知识迁移理论，有一个不短的发展过程。大约200多年前，以官能心理学为基础而产生的形式训练说，是最早的知识迁移理论。它指出，“
学习迁移就是一种官能的训练效果无条件地转移到其它官能上，使其它官能有所发展”。[2]在本世纪初之前“形式训练说一直作为课程编制的
指导”。[3]1901年，桑代克针对“形式训练说”提出“相同要素说”，认为，“只有当两个机能的因素中有相同的要素时，一个机能的变化才
能改变另一个机能”。[3]稍后，伍德沃斯改“相同要素”的术语为“共同成份”，“意指只有当学习情境和迁移测验情境存在共同成份时，一
种学习才能影响到另一种学习”[4]。1908年，贾德提出概括说，反对相同因素说，认为“只要一个人对他的经验进行了概括，就可以完成从一
个情境到另一个情境的适移”[3]。再后，格式塔心理学家提出与概括学相关的“关系转换说”，认为，“对情境中的一切关系的顿悟是获得一
般训练的根本的东西”[4]。1949年奥斯古德又提出“三维迁移模式”[4]，它实际是对“相同要素说”的具体设计。
    纵观各家迁移学说，虽然有一种递次否定的关系在其中，但若仔细品味，会发现还有一条主线贯穿其中，那就是“相似性”。前一个学习
之所以会影响后一个学习，说到底就是因为两者之间存在某种相似性。相同要素说或共同成份说自不待言。形式训练说，一种心理官能的训练
效果会转移到其它官能上去，不外乎两种或几种官能的作用效能之间有某些相似因素。例如背诵拉丁语所训练的记忆力与背诵其它材料所需要
的记忆力，在重复背诵的次数、强度、方式等特点上有相似性；再者，如果按“形式”的字面意义去理解，那些内容不同而形式相似的学习或
训练之间，不是也可以发生某种相互迁移效应吗？所谓概括说，是指对经验的概括并发现其间的共同原理，也有经验相似性或原理相似性。所
谓关系转换说，是讲“两个情境突然被联系起来的意识”[4]，能被联系起来的东西，一定有其相似点。索里说，“训练时的刺激与测验时的刺
激之间的差异越大，则转移量就越少”[3]。那么，如果差异小，当然转移量就增大了――这还是相似性问题。三维迁移理论，更是直截了当地
在详析两种材料、刺激、反应之间的相似程度对迁移效应的影响作用。所以，我们似可以提出一种叫作“广义相似说”的假说来综合各家学习
迁移理论。
    广义相似说，是关于任何存在着类同因素的事物之间都有可能发生知识迁移的假说。广义相似说，包容形式、成份、要素、关系、原理、
材料、刺激、反应等各种存在物的相似性，将具有最为普遍的应用价值。例如，在体育教材纲要的编制上，我们就可以充分发掘和利用运动技
术自身的多种性质的相似性，尽可能合理地配置教材。这是一项不小的工程，但肯定是富有积极意义并将取得可观成果的课题。条件所限，这
里仅提出一般构想。
    3  编制纲要循规
    关于中学体育教材纲要的编制，应从时间和空间两个维度上考虑到教材之间的联系。
    首先从时间上看，中学体育教材必须与小学及大学体育教材建立联系，以便统筹安排，环环相扣，使中学体育教材既有一个坚实的基础，
又有进一步展开的余地。
    认知理论的迁移观认为，“一切新的有意义的学习都是在原有的学习的基础上产生的，一切有意义的学习必须包括迁移”，“原有的认知
结构对新的学习与保持的影响，首先取决于在认知结构中是否有适当的起固定作用的观念可以利用”[4]。将这些观点稍加调整，便可以作为我
们立足中学体育又放眼小学体育的理论依据。从小学开始，“应当采取由浅入深，由易到难，由简单到复杂，包摄度逐步提高的序列，排成一
个有层次、有关联的系统，使前一部分的学习为后一部分的学习提供基础”[5]，成为后继的中学教材的稳固支撑点。当然，中学教材也应成为
大学体育的更高要求的起点。
    如果我们能够从时间维度上把握主动，就可以考虑对目前中小学体育教材内容做一些调整。基于我们曾提出的大量增加和丰富中学体育基
本教材的考虑[1]，应当把目前中学体育教材的一部分下迁到小学体育中去，如赛跑的一些单项，推铅球、蹲踞式跳远等。这样，中学体育课可
以用更多的学时来学练习新教材，同时也可促进小学体育教学水平的提高。小学体育增加了运动技术的教材，就要削减原设游戏内容。游戏在
小学体育课中还是应当多安排一些，但在课上安排游戏是作为教学的辅助手段而不是教材本身。体育游戏仅在幼儿园才有理由纯然当作教材使
用。中学与大学体育教材的关系应是，宁可在中学多学，到大学复习。这一方面是出于学生身心发育特点的考虑，另一方面也是为大学生体育
选项课奠定广泛的基础。
    再从空间层面上看，应有纵向联系和横向联系两种迁移效果的考虑。纵向联系是指一个运动项目多种技术内容的先后顺序。体育学科不是
像某些学科那样的知识结构严谨，编为教材时彼些依存，前项内容缺失，后项教学就无法进行，体育学科的特点是，在普通学校向普通学生传
授操作形态的知识。操作性知识是合就目的并实有功效的人体活动的特定程序。每一特定程度都有其内在的严谨结构，但诸多程序之间的有机
整合尚待调理。人体基本运动方式有多种，多种运动方式相互之间虽有密切联系，却并不存在彼此严格制约的因素。例如，学赛跑技术之前，
并不需要有投掷技术的基础；学练投掷标枪技术之前，也不需要有推铅球技术做基础，反之亦然。所以，体育教材的先后序列也没有明确限定
。这是一般情况。如果我们的认识停留于此，那么，体育学科也将永远不能成为一门成熟学科。
    根据知识迁移理论，一些有意义的学习都必然包括迁移，在诸多相对独立的运动技术体系之间也必然存在某种联系。一旦把握住这些联系
环节，理应取得更好的教学效果；而如何把握联系，就是要从广义相似性方面去做探寻。例如，铅球、铁饼、标枪三个投掷项目，虽说都是投
掷运动，但其运动结构、器械结构、场地结构、效能结构等诸多方面大相径庭；而虽然差异甚多，但仍有相似性在其中――三项投掷运动的发
力顺序十分相近，都是腰腹起动，向下髋、膝、踝，向上肩、肘、腕，依次伸展，瞬间在蹬地脚掌与投掷手掌之间构成一线，最后是拨指。其
实，这一条相似性在投掷项目中是很关键的效能因素。如果我们从这方面有所考虑，那就可以在教材编排上做出调整，对以往单项直线式排列
有所修改，或者在前一个投掷项目的教材中强调这种相似性，以便为后面的投掷教材提供快速迁移的支撑点。运用知识迁移理论重新审视作为
教材的各项运动技术，必将有助于体育教学大纲的更新建设。
    横向联系是指同一年级多项教材的先后顺序。在历部大纲中，教材的编排，只有年级配置，并无项目联系。所以使用大纲时，必须在项目
配置问题上再费二次功夫。或许，项目配置归根结底是教师的个人策略，但作为指导性大纲，应当对项目之间的横向联系予以原则性的把握，
以方便大纲的正确使用。例如，学习定势对于先后两项教材的教学，有时能产生助长性迁移效应，有时则表现出抑制性迁移作用，支撑跳跃的
踏板起跳用双脚，排球扣球、拦网的起跳也用双脚；跳高的起跳用单脚，篮球的起跳也多用单脚。在双脚起跳的动作之间和在单脚起跳的动作
之间，可能会分别产生助长性迁移效应。而在双脚起跳的动作与单脚起跳的动作之间，可能会直接发生抑制性迁移作用。运用定势与迁移的理
论，就可以自觉地避免项目配置方案的不和谐，甚而可以利用定势与迁移作用，在一项新教材开始之前，安排一些辅助性练习，以抑制某些与
新教材动作性质相抵触的先前定势，而诱导即将展开的新教材的学习。在一般性设想的基础上，我们还可以提出一些比较具体的实施方案。例
如，将一个年级的有关教材编辑成若干组块，日积月累，最后，使整个教材纲要以众多教材组块的方式出现；而教材组块又是不断有所更新的
。或许，这还是走向体育教材科学化的一个实际步骤呢。
    应当看到，从理论构思到全面动作，尚有一段不小的距离持行。但毕竟是要理论构思在先；并且，技术健身论中教学内容的明晰和充实，
由此业已初见端倪。
    参考文献
    [1]张洪潭．体育教学内容增删择取．上海体育学院学报，1996,20(1)
    [2]顾明远主编．教育大辞典．上海：上海教育出版社，1990.285
    [3]索里[美]．教育心理学．高觉敷等译．北京：人民教育出版社，1982.372,374,375,377,378
    [4]邵瑞珍主编．教育心理学．上海：上海教育出版社，1988.245,249,248,252
    [5]唐文中主编．教学论．哈尔滨：黑龙江教育出版社，1990.70
    Theoretical Thought OverDrawing Up Outline ofP.E.Teaching Material Used in Middle Schools
    Zhong Hong-tan
    (Basic Studies Dept.,Shanghai Institute ofP.E.,200438,Shanghai,PRC)
    Abstract  According to the existing problems indrawingupthe outlines of P.E.teaching material,the authorputs forwardthe 
theoretical theought over drawing up theoutlines of P.E.material by applying the generalized resamble hypothesis ofthe trans
fer theory.
    Key words  outlineof P.E.teaching material,transfer theory,generalized resamble hypothesis,draw up
    
    
    
 
