【 文献号 】2-4223
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199608
【 标  题 】中国体育尚需扩大“塔基”
【 正  文 】
    （中新社记者  魏群）
    中国兵团在亚特兰大奥运会上，以16金的佳绩保住了在第二集团领先的位置，并进一步缩小了与第一集团的差距。
    这一成绩无疑是令人满意的，但在辉煌的背后，人们依然可以看到诸多隐忧，其中之一便是某些项目后备力量的严重不足。
    中国女足虽实现了中国足球奥运奖牌“零”的突破，但大都是靠老将上场征战得来的。而在国内，从事女足运动的人才少得可怜，并且许
多省份已经将女足项目砍掉，为的是将有限的资金用于在全运会上设金牌更多的项目。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。
    任何国家的体育人才选拔，都是经过一个“金字塔”形的人才梯队，站在“塔顶”的往往就是登上奥运领奖台的人，而“塔基”则由众多
从事基础训练的人组成。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。因此，中国之所以能在某些项目上保持强势地位，很大程度上是因为教练员、运动员的刻苦训练以及长期积累下来的科学训练方法。
    然而一个必须面对的问题是，这并不“雄厚”的“塔基”是否能保证中国体育更进一步？
    两年前，国家体委出台了两个中国体育发展的战略，一是针对竞技体育的《奥运争光计划》，二是针对群众体育的《全民健身计划》。虽
然这两个计划针对的是不同的范畴，但国家体委主任伍绍祖一直反对将两者分裂、对立起来的观点。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。
    伍绍祖的这一观点无疑是正确的。中国体育发展的方向是成为世界体育强国，但仅仅以中国在奥运会上的金牌数量作为衡量中国是否为体
育强国的标志，显然是片面的。一个正确的衡量方法是，如果从竞技体育角度衡量，还要看中国金牌的分布，田径、游泳、三大球这些有影响
的项目是否已达到世界先进水平；如从体育的更大范畴内来衡量，还要看国民的体育意识有多强，中国的体育人口有多少，中国群众体育的发
展水平究竟如何。
    竞技体育在奥运会等国际大赛中所取得的辉煌成就，对振奋国民精神的作用无疑是巨大的，但人们更不能忽视体育的终极目的――增强人
民体质。只有人民大众的体育意识增强了，体育在群众当中更为普及，中国才能成为真正意义上的世界体育强国，而且，这种体育运动整体水
平的提高，也会为中国竞技体育更上一层楼打下更为雄厚的基础。
    实际上，国家体委对有关群众体育的宣传和举措近两年明显加强，《全民健身计划》的配套实施细则，指标更趋量化，也更易于操作。这
些无疑都是具有长远眼光的明智之举。中国在亚特兰大取得成功之后，必须保持这样一个清醒的认识：对一个国家的体育事业而言，没有金牌
是不行的，但只有金牌更是万万不行的。＊
    
    
    
 
