【 文献号 】2-200
【原文出处】深圳商报
【原刊期号】19960209
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】李子彬
【复印期号】199603
【 标  题 】提高认识  加大力度把精神文明建设推向新水平
    ――在深圳市文明市民、文明单位命名表彰暨经验交流大会上
    的讲话（摘要）
【 正  文 】
    （市长  李子彬）
    “九五”期间，是我市实施跨世纪发展战略的关键时期，精神文明建设在第二次创业中具有突出重要的地位。必须认清形势，总结经验，
提高认识，找出差距，明确今后一个时期我市精神文明建设的指导思想和工作思路，按照市委、市政府的总体部署，把精神文明建设的各项工
作落实好。
            一、总结经验，努力探索我市精神文明建设的规律
        “八五”期间，我市大力加强社会主义精神文明建设，取得了明显
    的成效。
    （一）理论建设和思想道德建设不断加强。几年来，我们坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论教育党员、干部和群众。市、区（局
）领导干部坚持中心组学习制度。以市、区、镇（街道）三级党校为主要阵地，分期分批对党员干部进行轮训共24万多人次，党员理论教育初
步实现阵地化、网络化、制度化。重点抓好“四项基础教育”和创建文明单位等“五项文明建设工程”。制定了《中共深圳市委贯彻落实〈爱
国主义教育实施纲要〉的意见》，颁布了《深圳市民行为道德规范》，命名了沙头角“中英街”等13个爱国主义教育基地和在革命老区建立了
一批校外德育基地，广泛开展了“深圳海岸百里行”、“《香港基本法》知识竞赛”等爱国主义教育系列活动和“怎样做个深圳人”、“以什
么样的姿态投身第二次创业”的大讨论。全市共评出三届文明市民59名，文明单位、文明村镇557个，文明户14.9万个， 分别占村（居委会）
总数和常住家庭总数的40％和61.5％。我市先后荣获“国家卫生城市”、“国家园林城市”、广东省“双拥模范城”称号。结合学习孔繁森，
树立和宣传陈观玉等先进典型，大力弘扬“开拓、创新、团结、奉献”的深圳精神。有计划、有组织地开展了大规模的“特区与老区、山区心
连心活动”。经济合作发展基金滚动发展，对口扶持的范围不断扩大。这些活动使我市广大干部和群众受到了生动具体的爱国主义、集体主义
和社会主义教育，共同富裕的思想进一步深入人心。
    （二）教育、科学、文化、卫生、体育事业蓬勃发展。在全市财政预算内教育投入逐年提高的同时，拓宽教育投入的渠道。成立了“深圳
市教育发展基金会”，募集基金2.3亿元。 坚持科学技术是第一生产力的思想，加强规划，增加投入，科技实力日益增强。文化事业兴旺发达
。新闻出版、广播影视、文学艺术等方面产生了一批有影响力的精品。体育事业形势喜人。
    （三）社会综合治理和环境综合治理有新的进展。制定并实施社会综合治理方案，重点开展“除七害”、打击车匪路霸、反盗抢机动车、
清理“三无”人员、禁毒统一行动等专项斗争和专项整治，健全了社会治安群防群治网络。全市正在建设的安全文明小区363个，已达标243个
，基本达标65个。
    （四）党风廉政建设成果显著，反腐败斗争不断深入。一是坚持“教育为本、预防为主”的方针，从严治党，从严治政，从严管理干部。
二是健全法规制度，强化约束保障机制。三是加大查处大要案力度，从严惩治腐败分子。四是群众反映比较强烈的部门和行业不正之风初步得
到遏制。
    回顾这几年精神文明建设所取得的新成就，的确来之不易，它是全市人民对坚持“两手抓、两手都要硬”不断提高认识的结果，是努力探
索、扎实工作的结果。而切实加强党的自身建设、加强干部队伍建设，以好的党风带民风，则是精神文明建设取得新进展的关键。我们深深体
会到，要把精神文明建设进一步搞好，必须继续坚持以下几条基本经验：
    一是要坚持为特区改革开放和经济建设服务，促进两个文明协调发展，保证特区发展的社会主义方向。
    二是要坚持精神文明重在建设的方针，广泛开展群众性创建精神文明活动，全面提高深圳人的综合素质。深圳多年来坚持开展群众性“做
文明市民、创文明单位、建文明深圳”活动，已造成了声势，形成了规模，有力地促进了全市精神文明建设，提高了社会的文明水平。
    三是要坚持经济效益与社会效益相统一、把社会效益摆在首位的原则。我们针对深圳文化市场、文化企业比较繁荣、发达的特点，始终坚
持一手抓繁荣，一手抓管理，既用市场机制增强其活力，又用必要的手段约束其行为，实现经济效益与社会效益的统一，并把社会效益放在首
位，保证了精神产品生产和文化娱乐消费的健康发展。
    四是要坚持走系统化、规范化、目标化管理的路子。
    五是要坚持从实际出发，针对不同情况采取不同形式和方法，分类进行指导。
            二、深化认识，把社会主义精神文明建设提到更加突出的
        地位
    （一）党的十四届五中全会提出把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，具有十分重大的理论和实践意义。把精神文明建设提到更
加突出的地位，是有中国特色社会主义的重要特征，是当前改革开放和现代化建设新的形势发展的需要，是深圳第二次创业的必然要求。
    （二）深入分析和认识我市精神文明建设所处的环境，切实把精神文明建设提到更加突出的地位。我市精神文明建设所处的环境，具有一
定的特殊性。
    第一，深圳毗邻香港。毗邻香港作为一个地缘政治因素，决定了我们在建特区之初就提出“有所引进，有所抵制”的方针。在香港“九七
”回归日益迫近之际，我们应更好地坚持这一方针。第二，深圳是移民城市。人们来自全国各地，观念驳杂，心态各异，习俗有别，经历不同
，特别需要增强凝聚力和认同感、归属感。第三，深圳有大量暂住和流动人口。如何加强对占全市人口总数三分之二的暂住和流动人员的管理
和教育，发挥他们的积极作用，始终是一个困难的课题。第四，深圳人年龄结构年轻化。广大青少年是特区社会的主体，是我市精神文明建设
的工作重点。第五，深圳农村城市化进程极为迅速。要实现从传统农业社会向现代化社会的根本转变，关键是要提高农民的素质。第六，深圳
经济结构比较复杂。在多种经济成分并存、“三资”企业和非公有制经济比重较大的局面下，精神文明建设必须努力探索企业思想政治工作的
新路子。第七，深圳经济一直保持高速发展。这为精神文明建设奠定了坚实的物质基础，同时，要注意和研究市场经济的复杂特点，克服它的
负面影响，防范和抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式的侵蚀。第八，深圳已确立建设社会主义现代化的国际性城市的宏伟目标。精神文
明建设必须适应这一全方位、高标准的要求。我们只有对这些与我市精神文明建设密切相关的因素进行全面的分析研究，做到心中有数，才能
真正从实际出发，提出相应的对策，采取切实可行的步骤，把精神文明建设提到更加突出的地位。
            三、扎实工作，全面落实“九五”期间精神文明建设的各
        项任务
    根据我市“九五”计划总的指导思想、奋斗目标和发展战略，“九五”期间精神文明建设总的要求是：坚持以经济建设为中心，继续贯彻
精神文明重在建设的方针，进一步确立人民群众是创建精神文明的主体的思想，通过加强思想道德建设和教育科学文化建设，以科学的理论武
装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，提高深圳人的综合素质，培育“四有”公民，弘扬“开拓、创新、
团结、奉献”的深圳精神，为特区第二次创业提供精神动力、智力支持和思想保证。今后五年精神文明建设的基本任务是：
    （一）狠抓理论建设，坚定有中国特色社会主义的方向。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是新时期各项工作的根本指南，是引
导我们夺取改革开放和现代化建设事业新胜利的强大思想武器。坚持不懈地用这一理论武装党员、干部和群众，是精神文明建设的首要任务。
    当前，要着重学习江泽民总书记在党的十四届五中全会上两次重要讲话的精神，特别是要深入学习和领会《领导干部一定要讲政治》的重
要讲话精神。江总书记讲这个问题，就是为使全党同志更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。坚持以经济建设为中
心，这是绝对不能动摇的，但我们一定要学会辩证地认识和处理经济同政治、经济同其他各项工作的关系。要把经济建设搞好，就离不开强有
力的政治保证。讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性这六个方面，其中核心是要坚持正确的政
治方向、政治立场。我们要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，自觉地在思想上、政治上和行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一
致，自觉地维护全党、全国工作的大局，在任何复杂多变的形势面前都要保持清醒的头脑。讲政治，要求各级领导干部必须带头加强党性锻炼
，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。改造主观世界就是怎样做人，做什么样的人，核心问题是世界观、人生观问题。领导干部首先
要堂堂正正地做人，自重、自省、自警、自励，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持党的事业第一，人民的利益第一，为国家、民族奋不顾
身地工作。在深圳这种特殊的环境中，强调堂堂正正地做人，更具有强烈的现实针对性。我们不仅要防止在重大问题上迷失方向，而且要在日
常生活中严以律己，防微杜渐。
    （二）狠抓思想道德建设，为推进“第二次创业”提供精神动力。思想道德建设是精神文明建设的主要内容，是全面提高人的现代文明素
质的基础性工作，必须抓紧抓好。要按照中央和省的要求，以青少年为重点、以基地为依托、以活动为载体，坚持不懈地进行全民性的道德建
设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育。要坚持不懈地加强艰苦奋斗的优良传统教育，倡导敬业创业精神。思想道德建设的重点，是要
大力加强青少年品德教育。
    （三）狠抓教育科学文化建设，全面提高深圳人的科学文化素质。把教育放在优先发展的战略位置，努力建设教育强市。全面落实市委、
市政府关于推动科学技术进步的决定，实施科教兴市战略。认真制定和实施《深圳市文化发展规划》，努力建设现代文化名城。
    （四）狠抓环境建设，不断提高人民群众的生活质量。要强化各级领导和市民的环保意识，普及环保知识，加快环境立法，增大执法力度
，切实保护好大气、水、海洋、土地、野生动植物等资源和环境，保障资源和能源的合理开发、利用。要大胆借鉴国内外发达城市的先进管理
经验，建立和形成现代化城市管理体系，改善交通，美化市容，提高城市综合管理水平。
    社会治安是人民群众反映强烈的“热点”问题，必须高度重视，切实抓出成效。
    （五）狠抓群众性创建精神文明活动，形成崭新的现代文明城市风貌。广泛开展群众性的创建精神文明活动，把精神文明建设的各项任务
落实到基层、落实到千家万户。要认真学习、贯彻全国精神文明建设经验交流会和全省创建文明单位经验交流会精神，学习张家港市精神文明
建设的经验，继续开展“做文明市民，创文明单位，建文明深圳”的活动。评选文明市民、文明单位的活动要制度化、规范化，做到每两年评
选一次，长期坚持下去。
    今年，要采取有力措施，把群众性创建精神文明活动引向深入。一是要抓典型引路。好的典型来自群众，又引导群众，具有不可低估的示
范作用。今年3月，省委、 省政府将在全省范围内开展向陈观玉同志学习的活动。我们要以此为契机，掀起学习先进典型和英模人物事迹的热
潮。二是要抓大力宣传。要调动一切宣传媒体，大张旗鼓地宣传好人好事和文明新风。三是要抓经验总结。今年，省里将专门召开一次创建高
标准文明村镇经验交流会，我们要早做准备，扎实工作，争取推出比较成熟的经验和过硬的典型。省里还要总结推广创建文明企业经验，我们
也要抓好试点，把有关工作落实好。
    （六）狠抓党风廉政建设，深入开展反腐败斗争。当前，要认真抓好清车工作成果的巩固，坚决制止公款吃喝玩乐，严格执行收受礼品、
礼金登记制度，继续纠正以权谋房的不正之风。要认真执行市政府关于加强机关建设的规定，切实改进机关作风。从教育、机制、监督、管理
、服务入手，完善公务员制度、优化公务员队伍，保证机关勤政为民、廉洁高效。以优良的党风、政风带动整个社会风气的根本好转。
            四、加强领导，进一步完善精神文明建设的运行机制
    （一）健全领导体制，协调精神文明建设的各种关系。要建立健全各级党政一把手对精神文明建设总负责的领导体制，形成“党政一把手
，都要抓两手”的领导格局。
    （二）加强制度建设，逐步实现精神文明建设的法制化。必须建立健全一些制度，保证对精神文明建设工作能够常抓不懈。要建立健全各
级领导班子讨论、研究和部署精神文明建设的制度。建立健全精神文明建设的目标管理制度。建立健全调查研究制度。建立健全对精神文明建
设工作定期检查、评比、表彰和奖惩制度。
    在加强制度建设的同时，要加强法制建设，将精神文明建设纳入法制轨道，逐步实现精神文明建设法制化。凡精神文明建设涉及的行业，
都应象经济立法一样，形成自己的法律和法规，使精神文明建设做到有法可依，有章可循。
    （三）做好规划部署，确保精神文明建设在总体规划中的位置。“九五”期间精神文明建设的目标和任务已定，现在关键就是要扎扎实实
地干，特别是要开好头、起好趟，把今年的各项工作认真做好。让我们在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，振奋精神，狠抓落实，持之
以恒，务求实效，为提高全市精神文明建设水平做出新的贡献。
                                              （二月八日）＊
    
    
    
 
