【 文献号 】2-192
【原文出处】计划与市场
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199601
【原刊页号】23-24
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】易可发
【复印期号】199603
【 标  题 】社会主义市场经济呼唤社会主义精神文化消费
【 正  文 】
    当前重视和发展精神文化消费具有十分重要的现实意义。对外开放，全方位地发展国际经济技术交流和贸易往来，是我国的一项基本国策
，是实现我国经济现代化的必要条件。在引进、学习资本主义先进经验的同时，资产阶级的生活方式、道德情操也趁机混了进来，意志薄弱的
人有可能受到侵蚀，甚至腐化变质。既要对外开放，又要防止污染，这就必须增强人们的识别和免疫能力。加之我国市场经济尚处于初级阶段
，社会主义市场经济体制尚处于建立过程中，两种经济体制正在接轨，理论滞后，市场经济体制不完善，市场机制不健全，市场规则未建立，
法制观念薄弱，政策不配套，还存在不少误解和误区。这就可能给一些以权谋私、唯利是图的人以可乘之机，大发横财，大肆挥霍浪费，只讲
物质消费，忽视精神文化消费，甚至引发出“商品拜物教”、“货币拜物教”、“极端个人主义”、享乐至上、金钱至上、个人至上的风气盛
行，出现一些丑恶现象。再加之主观上在抓经济建设的同时，没有及时、配套地抓好精神文明建设，重视物质生产力的发展，忽视精神生产力
的发展，没有充分认识到精神生产力的推动“两个文明”建设的基本力量，没有树立“百年大计，教育为本”的观念，以致黄、赌、毒在一定
范围内横行，封建余毒沉渣泛起。不少人――特别是一部分青少年不讲理想讲金钱，不讲道德讲“实力”，视英雄模范为“傻瓜”，崇拜畸形
，对一掷千金的大款，不仅崇拜得五体投地，津津乐道，而且竟相仿效，什么他人的利益、社会的责任，都不屑一顾。正因如此，出现了英雄
只身斗歹徒，而大量围观者袖手旁观，这种令人痛心疾首的事屡屡发生，歹徒有持无恐。有的人大搞“白色消费”、“灰色消费”，如不惜耗
巨资修造坟墓，有的不仅修祖坟，还为自己选坟地，有的送葬像大规模游行，动用上百辆汽车、摩托车，甚至用金戎指、金项链、手表、呢料
等为死者作殉葬品。有的人大搞“黄色消费”、“黑色消费”，如印制、贩卖淫秽出版物、影像带，看黄色录相，有的地方娼妓公开活动，“
三陪”小姐充斥酒店宾馆、舞厅、卡拉OK厅，大搞色情活动。有的吸毒贩毒，狂嫖滥赌，花天酒地，挥霍浪费，如有人花38万元办一桌酒席，
花30万元买一条哈巴狗，花80万元买一条鱼，甚至一下子烧掉4000元而面不改色，炸掉万元一只的手表反而哈哈大笑，恣意破坏社会财富，腐
化堕落到了极点。这些不健康、不文明和腐朽性的消费，严重污染了社会风气，败坏了伦理道德，危害着人们特别是青少年的身心健康，也必
然影响到社会主义市场经济的健康发展。严峻的现实告诉我们，封建主义、资产阶级的死尸是不能装进棺材里去的，它还要在人们中间腐烂发
臭，毒害人的灵魂，也充分说明发展社会主义精神文化消费，端正人的价值取向，提高人的素质，培养高尚的道德情操是何等的重要，可以说
没有社会主义的精神文化消费，就不可能有真正的社会主义市场经济。
    发展精神文化消费，一方面要花大力提高精神生产力，发展精神文化消费资料的生产，另一方面要努力提高精神文化消费的能力。精神生
产力又称为客观生产力和主观生产力，是生产精神文化资料的能力，由精神生产资料和劳动者（教师、作家、演员、画家、理论宣传工作者等
等）有机组合而形成，它是推动两个文明建设的基本力量。精神生产力与物质生产力是社会生产力的两个方面，前者是后者的先导力量，后者
是前者的基础，二者紧密联系，相辅相成，相得益彰，缺一不可。精神文化消费资料主要是文学、艺术、音乐、影剧、教育、新闻、出版等部
门所提供的产品和服务，此外还借助物质消费资料而体现，并以其为载体，交相辉映。产品的广告、商标、标签、图案、花色乃至于产品的造
型、室内装饰设计等，都可以是精神文化消费的体现，给人以健康的美感和精神享受。可以说，一个（或一组）内容丰富、情趣健康、格调高
雅、寓意深刻、目的鲜明的广告、商标与标签，可以是一件耐人珍藏的艺术品，一次好的公关活动可以陶冶人的情趣，起到外创形象、内求团
结的作用。社会主义精神文化消费具有积极、健康、道德、高雅、向上的特点，是无产阶级先进性、革命性、时代性的体现。精神文化消费的
核心问题是质量问题、档次问题。要发展反映时代精神的文学作品、高雅的艺术、明快而严肃的音乐、健康的影剧、马克思主义的宣传，特别
是高质量的教育；要努力提高广告、商标与标签、公关活动以及各种出版物的质量；要反对和清除各种不文明、不健康、低级庸俗、腐配没落
的精神文化消费资料和消费行为；要用科学的理论武装人，正确的舆论引导人，以高尚的情操塑造人，以优秀的作品鼓舞人，使人萌发社会的
责任感和历史的使命感。总之以优秀、高质、高档的“三高”精神文化消费资料去满足人们的精神消费需要，促进人的全面、自由发展，培养
一代共产主义新人。
    发展精神文化消费，不仅要提高精神生产力，同时还必须提高精神消费力。精神消费力是人们为了满足自己的精神文化需要而消费精神文
化消费资料的能力。“消费的能力是消费的条件，因而是消费的首要手段，而这种能力是一种个人才能的发展，一种生产力的发展”。〔1 〕
要提高精神消费力，首先要提高精神消费主体的素质。如提高人的政治思想觉悟、科学文化水平和艺术修养，端正价值取向。马克思说：“要
多方面享受，他必须有享受能力。因此，他必须是具有高度文明的人。”〔2 〕法国现代化规划的制定者浪・英内也指出：“现代化要先化人
后化物”，要实现现代化，首先要有现代化的人，现代化是由人去实现的。当前最重要的是教育青少年树立崇高的理想与正确的人生观，要进
行理想教育、人生观教育、价值观教育。通过教育明确人生的目的何在？怎样才算活得有意义？应怎样理解幸福、享受？什么消费行为是合理
的、有意义的？什么消费行为是不合理的、无意义而不值得追求的？什么样的消费行为能增进人的身心健康，造福社会？什么样的消费行为害
人、害社会？总之，要坚持用马克思主义的立场、观点、方法和邓小平建设有中国特色社会主义理论去武装人们的头脑，指导人们的精神文化
消费。“积极提倡社会主义市场经济条件下坚持正确的人生观和文明健康的的生活方式，加强社会公德和职业道德的建设，反对拜金主义，极
端个人主义和腐朽的生活方式。坚持不懈地进行‘扫黄’和扫除各种丑恶现象的斗争，加强社会治安综合治理。”〔1〕人的素质提高了， 不
仅提高了人们的鉴赏能力，而且会产生对精神文化消费的迫切需要，从而提高了精神消费力，能更多更好地享受现代科学技术和文化艺术的丰
硕成果，促进人的全面、自由发展。其次，要贯彻执行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的个人收入分配制度，按效率优先、兼顾公平的
原则，合理分配收入，要加强税收调节，缓解社会分配不公，避免少数人收入畸高形成两极分化，以利于既提高有支付能力的精神消费力，又
抑制各种畸形消费。第三，要调整和建立起精神文化消费的合理结构，提高发展性、智力性消费在精神文化消费中的比重。精神文化消费领域
很宽，不仅包括娱乐性消除疲劳的低层次消费，更包括发展人的智力，陶冶情操，净化精神环境，提高人的素质的发展性、知识性、享受性的
高层次消费。发展精神文化消费决不止于发展一般的歌舞厅、夜总会，也不止于发展剧院、电影院、体育场（馆），还应该大力发展一些高层
次的精神文化场所和精神文化消费活动，如组织编写和出版高质量的教材、科普读物、文学作品、高雅音乐、艺术、书画，还包括开发旅游资
源，大力发展旅游业等。广东省委运用《三字经》这种具有民族特色、为老百姓喜闻乐见的启蒙书形式，组织编写了一本《新三字经》。短短
的1272个字把中华民族的传统美德、社会主义道德规范和现代文明修养熔于一炉，把思想性、教育性、知识性、可读性有机地结合起来，图文
并茂，琅琅上口，言简意赅，通俗易懂，便于记忆。它不仅是对广大青少年和儿童，而且也是对成年人进行爱国主义、集体主义、社会主义教
育和道德修养的重要读物，被誉为南粤精神文明一奇葩。我们要在广泛发展大众性、群众性精神文化消费的基础上，逐渐提高高层次精神文化
消费的比重，正确处理“下里巴人”与“阳春白雪”的关系，正确处理普及与提高的关系。第四，要建立和健全精神文化消费市场，完善市场
机制。这就要培育统一、完善、开放和有序竞争的精神文化市场体系，制定合理的产品（服务）价格、收费标准，选择合适的销售渠道和促销
手段，引入竞争机制，形成公平竞争的局面，要尽快制定与实施“文化市场管理法”以及其他有关法规，完善市场规则，加强宏观调控与市场
的具体管理。真正做到精神文明领域有法可依，执法必严，违法必究，以净化精神文化市场，改善市场环境，坚决禁止低级庸俗、不健康的产
品进入市场，维护正常的精神文化消费秩序。城市街道文化站、农村社会主义文化室是广大群众享受精神文化消费的重要阵地，亦即重要的精
神文化市场。随着改革开放的发展，多彩的生活要求精神文化市场发展、完善和提高，特别是娱乐商业化的挑战，但当前的文化站（室）不仅
不完善，而且显得档次低、设备差、内容单调，适应不了基层群众对精神文化消费的需要。既要提高它的档次，又不应改变它的功能与性质，
更不应将经济效益置于社会效益之上。在这个问题上必须发挥政府的主导性，将文化站（室）的建设列入文化部门的规划之中，坚持社会主义
效益第一的原则，以政府与社会力量的合力，因地制宜地使之逐步向中高档发展。
    社会主义市场经济呼唤社会主义精神文化消费。发展精神生产力，提高精神文化消费资料的档次和质量，提高精神消费力，是社会主义市
场经济文明、健康发展的重要条件，也是文明消费、合理消费，促进人的全面、自由发展和社会进步的客观要求。重视和发展精神文化消费，
必将促进两个文明建设，促进和保证社会主义市场经济文明、健康、顺利地发展。＊
    〔1〕《马克思恩格斯全集》第四十六卷下册第225页
    〔2〕《马克思恩格斯全集》第392页。
    
    
    
 
