【 文献号 】2-4181
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】1996.论文专辑
【原刊页号】48-49,62
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李卫平/刘兆厚/范传芳
【复印期号】199607
【 标  题 】提高教练员决策能力的几个因素
【 正  文 】
    教练员的决策正确与否，直接关系到训练成效或比赛的胜负。无论是中国女排的五连冠，还是美国NBA公牛队的三度夺魁； 无论是美国的
刘易斯，还是中国的马家军，他们的成功无不凝聚着教练员的知识、智慧和经验。因此，为了提高教练员的决策水平，必须注重对教练员决策
能力的构成因素进行研究。
            1  掌握和运用理论知识的能力
    渊博的知识，是教练员决策活动的基石。教练员要顺利实施战略战术方案，就必须了解周围的特定环境，熟知天时、地利、人和等历史背
景，弄清问题关键和它们之间的相互关系。现代科学技术的迅猛发展，对教练员的知识水平提出了越来越高的要求。决策者的足智多谋，主要
来源于其丰富的知识。决策活动中的想象力与创造力，都是以雄厚的知识为基础。知识掌握的愈深愈广，其决策所达到的最佳化目标程度就愈
高。影响教练员决策能力的知识有：一船科学文化知识，系指多学科的基础知识。知识面越广，见解越深，对问题的分析越透彻。若知识面狭
窄，就会影响其视野和综合分析问题的水平。第二，本专业知识。它是避免瞎指挥，保证正确、科学决策的支柱。第三，决策专业知识。此类
专业知识对决策的方式方法、程序、组织有着重要影响。一个具有完善知识结构并善于综合运用各种理论知识的教练员，能给有才能的运动员
带来理想的成绩。美国田径教练汤姆・特勒斯在对刘易斯跳远的助跑与踏跳进行周密计算后，依据运动生物力学的原理，提出其助跑最后一步
应是缩短平稳的踏跳，致使刘易斯在重大比赛中取得出色成绩，又如袁伟民、李安格教练根据中国女排的特点和生物力学原理设计的单脚起跳
背飞扣球，为中国女排的多次获胜奠定了基础，至今已被大多数女排强队所延用，成为主要的得分手段和杀手锏。可见，教练员自身所拥有的
知识结构与其运用知识的能力，不仅直接影响着运动员的训练水平，也直接影响着比赛成绩。它是教练员决策能力至关重要的基础。
    掌握知识的目的，是运用知识。是否能够灵活地运用知识，离不开聪颖的智慧。智慧是指运用知识的能力，是教练员在感知、记忆、想象
与思维等认识方面的能力，是在掌握知识、运用知识的过程中发展起来的，是教练员决策能力中的又一大要素。优越的感知，可使教练员根据
目的、任务、目标，自觉进行观察分析，把握局势发展细微变化特点，概括局部与全局，并快速精确地判断，大胆、谨慎地付诸决策行动之中
。良好的记忆，则有助于储存信息，全面而准确地收集素材，充实自己的头脑。而丰富的想象和思维，可使教练员根据客观实际需要积极能动
地大胆创新。袁伟民在1982年世界锦标赛后，根据世界排坛的发展趋势和国家女排现状所制订的目标、任务，并大胆、果断地起用新手，使中
国女排连连夺冠，享誉世界排坛。这与他那超人的智慧和卓越的决策能力是分不开的。
            2  丰富的实践经验
    经验是指教练员在竞技实践中直接或间接获得的知识。经验是影响教练员决策能力的动力因素。丰富的经验，是正确决策的重要条件，阅
历广，体会深，对问题判断就会具有较大的准确性。特别是对实践中经常遇到与以往相似且共性的问题，其决策效果更为显著。在第5 届全运
会田径预赛中，朱建华越过2.26米后，向2.34米冲击（亚洲纪录）。第一次试跳失败（此时与1982年亚运会冲击世界纪录的情况一样），他想
起胡鸿飞教练赛前给他的决策方案：出现此种情况说明还有实力，应大胆不失时机地向世界纪录冲去！根据教练意图，为节省体力，保持能量
，朱建华果断提出向2.37米的世界纪录冲击。结果，获得成功。可见经验的作用不能低估。
            3  稳定的情绪
    情绪是影响教练员决策能力的又一重要因素。由于比赛的性质、规模、环境、成绩等，教练员的心理状态瞬息万变：有对比赛起促进作用
的积极情绪，也有破坏正常比赛状态的消极情绪。其反应与教练员的神经类型、修养、知识和经验有关。比赛中急躁、紧张、六神无主，甚至
脾气暴躁，怒不可遏或悲观失望、垂头丧气等，不仅消耗教练员本身的神经能量，分散指挥能力，也会给运动员造成很大的精神压力。优秀教
练员在重大比赛的决策中，尽管战况起伏跌宕，争夺激烈，甚至在比分落后情况下，也能根据比赛需要，严格控制自己的情绪，清醒地观察比
赛动向，精确指挥，从容调度，临危不乱，用自身的情绪稳定运动员。在第23届奥运会女排决赛中，袁伟民用手势与眼神稳定运动员的情绪，
并换上曹慧英带动全队的士气；且在获得发球权时，果断换上侯玉珠，结果连发两球得分，终以16:14获胜。事实说明，教练员稳定的情绪，对
于整个决策过程起着不可替代的重要作用，特别是在关键时刻对取胜起着决定性的作用。
            4  坚强的意志品质
    决策活动是一种意志行为。坚强的意志，是指主体自觉地确定目标，并支配和调节其行动，以实现预定的目标。意志在决策活动中占有重
要地位，它在表现人类改造客观世界的目的性和自觉性的同时，又体现了人类在实践中征服自然、战胜困难的顽强性、坚定性。坚定的意志是
决策活动的条件，是实现目标、取得优异成绩的精神保证。在具有复杂性、特殊性的体育竞技决策中，坚强的意志是优秀教练员的先决条件。
面对激烈化竞争，在短兵相接的竞技场上，如果没有坚强的意志和果断勇敢、自制顽强的品质，根本无法在极其困难的复杂条件下，实现决策
目标并战胜对方。两强相遇勇都胜。只有具备这种意志品质，才能不失时机，果断行动，达到预定目标。反之，优柔寡断，踌躇不前，瞻前顾
后，都会错失良机，导致败北。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力。它是一种思维升华到高层
次的创新活动。在竞技比赛中，失误的决策者，往往因过久思考同一问题而原地徘徊，重复老方案；聪明的决策者，则可通过变换环境，调节
大脑休息的方法，暂时把问题放下。在这个过程中，往往又由于其它的一些事或别人的一句话，突然迸发出灵感的火花，受到深刻的启发，产
生较好的应变效果，进而抓住关键，使棘手的问题迎刃而解。例如在奥运会男篮争霸战中，美国队与前苏联队比赛到离终场还有最后两秒钟左
右的时间，美国队领先一分，前苏联队获后场界外球。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。而美国队认为胜券在握，因为球从后场运行到对方篮
下也要两秒多种，只要在自己的前场稍加阻扰，时间就到了。没想到苏联队后场一个长传到本方篮下（此时不开表计时），苏队队员接球后两
秒钟之内将球投进反领先美国队一分，此时时间到，之后美国队指责计时员不开表，演出了一场拒绝接受银牌的闹剧，凡是当时留心看过录像
的人都记忆犹新。这在当时创造了后场发球两秒钟反败为胜的战例，它充分说明了教练员在临场指挥决策中良好应变能力的重要作用。
    由此可见，教练员的决策能力受知识、经验、情绪、意志品质和应变能力等因素所左右。因此，为了提高教练员的决策能力，就应该积极
地从这些方面入手，勤于实践，加强训练。＊
    
    
    
 
