           王志良透露亚运会集资部活动经费支出情况
新华社北京５月９日电（记者李贺普）第十一届亚运
             会组委会集资部部长王志良今天向记者透露，截止今年４
             月底，集资部活动经费支出为３６３万元人民币。
                 亚运会集资部是１９７７年１月组建的，已集资５点
             ４亿元，活动经费支出占集资额的百分之零点六七。
                 王志良说，在３６３万元支出中，设备购置费占百分
             之二十四点三，公务费和业务费占百分之四十七。业务费
             主要用于会议、差旅、邮电和购买纪念品。纪念品是根据
             集资章程规定，由集资部购买，赠送给捐赠单位或个人的
             。
                 王志良还向记者透露了另外两个方面的数字：在活动
             经费支出中，集资部工作人员的补贴费共１０万９千元，
             平均每人每天１・６元，没有超过组委会的有关规定；４
             年间用于对内和对外的招待、宴请费１６万元，平均每年
             ４万元，每个月不到４千元。
                 王志良说，集资部的工作基本上是按照勤俭节约精神
             办事的。
                 据悉，亚运会组委会审计部还在继续审查集资部的收
             支情况。（完）

