【 文献号 】1-2041
【原文出处】外国中小学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199503
【原刊页号】7-11
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王斌华
【复印期号】199507
【 标  题 】今日美国综合中学
【 正  文 】
    （华东师范大学比较教育研究所  王斌华）
    目前，美国约有２５０００所综合大学。它是美国实施中等教育的主渠道，担负着升学和就业的双重培养任务。它具有三种职能：（１）
让所有学生接受普通教育；（２）让大多数学生接受职业技术教育，毕业以后直接进入就业市场；（３）让一部分具有深造前途的学生作好升
入大学的准备。
    综合中学一般分为三科：（１）学术科，为学生升入大学作好准备。（２）职业科，为学生毕业以后直接就业作好准备。（３）普通科，
要求学生掌握一定的文化知识。据常年统计，４３％的学生进入学术科，该科学生的学业水平和学习能力较高。３３％的学生进入普通科，该
科学生分成两种类型，一种是对未来学习没有明确的目标，对职业课程又不感兴趣的学生，另一种是学习能力中等或能力下等的学生，他们希
望读完中学，获得中学毕业证书。２４％的学生进入职业科，该科的学生也分成两种类型，一种是具有明确就业倾向的学生，另一种是学习能
力中等或下等的学生，或者是困难学生。统计表明：在职业科学生中，女生多于男生；农村学生多于城市学生；低收入家庭的学生多于富裕家
庭的学生；学业成绩低的学生多于学业成绩高的学生；少数民族学生多于其他民族学生。
            一、课程
    综合中学实施分科教学。学术科、普通科和职业科按照各自的教学要求设置课程和分配课时，譬如，学术科学生每年都要学习语言、社会
科学、数学、科学和外国语等五门课程，职业科学生和普通科的学生学习这些课程的课时数只有学术科学生的一半。
    原则上，学校当局必须按照州教育委员会的指导方针设置课程，但是，校方也享有很大的自主权。学校当局在与社区公民顾问委员会协商
的基础上，针对当地经济发展的需要，调整或变动课程是司空见惯的事情。由于各自为政，全美综合中学设置了相当广泛的课程。据统计，共
开设了２１００多门名称各异的，五花八门的课程，但是，主要课程有：
    －－英语语言艺术，包括文学、写作、阅读、演说、新闻学、戏剧、辩论等选修科目。
    －－公民与政府，包括历史、地理、社会研究、经济学、心理学、社会学、人类学等选修科目。
    －－数学，包括代数、几何、三角、微积分等选修科目。
    －－科学、包括生物学、化学、物理学、地球学、自然科学等选修科目。
    －－音乐与艺术，包括音乐、乐器、合唱、艺术、制陶术、设计、摄影等选修科目。
    －－外国语，包括西班牙语、法语、德语、拉丁语、俄语、意大利语等选修科目。
    －－实践技能，包括打字、工艺、服装、汽车修理、烹任、木工等选修科目。
    职业与技术，包括农业、推销、卫生、家政、办公业务、技术、工商业等选修科目。
    由于学术科、普通科和职业科具有不同的学术标准，对学生也有不同的培养要求，因此在课程设置比例和课程学习年限方面作了大致的规
定。以０年级―１２年级为例，请见下列两个表格：
                        课程设置比例表（％）
类型            技术课程            普通课程            实践课程
学术科              ０％              ９２％                  ８％
普通科              ４％              ７１％                ２５％
职业科            ３４％              ５８％                  ８％
                        课程学习年限表
课程名称                      课程学习年限（年）
                学术科                普通科              职业科
英语语言艺术      ４                    ３                  ３
公民与政府        ３                    ２                  ２
数学              ３                    ２                  ２
科学              ４                    １                  １
音乐与艺术        １                    １                  １
外国语            ３                    ０                  ０
实践技能          ２                    ３                  ３
职业与技术        ０                    １                  ４
    职业课程与地区经济发展具有非常敏感的关系，譬如，７６％的办公业务课程开设在农村学校和小城市里的学校。从下列表格可以看出职
业课程区域分布的大概状况。
                            职业课程区域分表（％）
课程名称            大城市            小城市              农村
农业                  ５              ３３                ６２
推销                ４０              ４３                １７
卫生                ３０              ４８                ２２
家政                ２７              ４６                ２７
办公业务            ３８              ３８                ２４
技术                ４０              ４１                １９
工商业              ３２              ４０                ２８
    美国中学广泛地推行选修制度。除了小部分必修课程以外，绝大部分课程为选修课程。学生有权为自己选择当年学习的课程。通常，每年
安排一次选择课程的机会。
        二、教学
    无论是学术科的教学，还是普通科、职业科的教学，学校总是将每门课程的课时分解成讲座、课堂实践、工场―实验室实践三个部分。讲
座包括课堂讲座、电视讲座等各种形式的讲座。课堂实践包括撰写论文、测验、讨论、设计、自学、角色扮演、辩论、演说、模拟主持会议、
戏剧等多种形式。工场―实验室实践通常指实验、操作等活动。不同的课程具有不同的教学要求，仍然以９年级―１２年级的教学为例，请见
下列主要课程课时分配比例表。
                    课程课时分配比例表（％）
类型            讲座          课堂实践        工场―实验室实践
英语语言艺术        ８０            ２０                    ０
公民与政府          ７０            ３０                    ０
数学                ６５            ３５                    ０
科学                ６５              ０                  ３５
音乐与艺术          ３０              ０                  ７０
外国语              ３５            ４０                  ２５
实践技能            ３５              ０                  ６５
职业与技术          ３５              ０                  ６５
    相对而言，职业科学生在工场和实验室的时间较多。学术科学生在工场和实验室的课时的２５％，而职业科学在工场和实验室的课时占总
课时的４１％。学术科学生在讲座方面花费的课时与花费在实践（包括课堂实践与工场―实验室实践）方面的课时基本持平，前者占总课时的
５１％，后者占总课时的４９％。下列表格清楚地表明了学术科、普通科和职业科的教学课时分配状况。
                        学科课时分配比例表（％）
类型            讲座        课堂实践          工场―实验室实践
学术科            ５１          ２４                      ２５
普通科            ４０          ２２                      ３８
职业科            ４０          １９                      ４１
            三、教材与设备
    教材与学校自行负责。对于通用教材，各州负责统一供应，但是由学校当局最后定夺。普通科的教材比较容易解决。为了保证职业教师的
教学教材，绝大多数州都设立了职业学科教材供应中心。供应中心从其他州购买适用的教材，或者聘请高等学校教师和当地教师编写教材，一
些高等学校也乐此不疲地为此服务，譬如，俄亥俄州立大学就设立了全国职业教育研究中心，不仅向中学后学校提供职业教育教材，而且向中
学提供了大量的职业教育教材，成了闻名全美的职业教育教材的供应中心，除此以外，还自己编写了许多职业教育教材，廉价出售给地方学校
。
    职业科教师很少照章宣讲现成的教材内容，他们总是根据自己的教学需要，将购买到的教材进行改编，往往要增加一些其他的教学内容，
譬如，产品介绍、消费信息、报刊文章、新技术信息。他们还经常听取同行教师的反馈意见与评价意见。
    任何一所综合中学必须装备两套教学设施，一套用于学术科教学，另一套用于职业科教学。设施规模按照学校规模（学生人数）决定。在
美国，２０％的中学学生数超过１５００人。１０％的中学学生数低于２５０人。各州政府规定了设施的最低要求和安全标准。由于学区的合
并，也由于州政府、联邦政府的多年资助，最近几年大幅度更新了中学的教学设施。许多农村学校的设施有了极大的改观，也相继建造了设备
齐全的大教室、图书馆、自学中心和实习工场，采用了培养能力为主的先进教学方法。
            四、师资
    （一）教师结构
    美国综合中学教师的平均年龄在３５岁左右，教龄在８年左右，其中１５％左右的教师拥有２０年以上的教龄。男女教师比例基本持平，
男教师的比例略微高一些。普通科教师与职业科教师几个不同之处：
    １、受教育程度。几乎所有的普通科教师都接受过４年大学教育，４２％的教师拥有硕士学位，４％的教师拥有博士学位。在职业科教师
中，２４％的３０岁―４５岁男性教师和３３％的４５岁以上的男教师接受过四年左右的高等教育。职业科女教师接受高等教育的比例与普通
科教师的比例基本持平，但是职业科女教师拥有学位的人数比例较低。
    ２、教师合同期限。绝大多数普通科教师按照九个月的合同期限应聘。三分之一的职业科教师按照１１个月或１２个月的合同期限应聘。
其中８０％以上的农业科教师按照１２个月的合同期限应聘。
    ３、资格证书。所有普通科教师都持有州教育当局颁发的教师资格证书，其中９５％左右的教师持有正式资格证书。约１０％职业科教师
只有临时资格证书，这些教师通常没有学习过师范课程。
    ４、教师来源。普通科教师主要来自于高等学校毕业生。一部分职业科教师来自于高等学校毕业生，一部分直接来自于企业界和其他社会
各界。
    ５、实践工作经历。普通科教师在获得正式资格证书之前不必具备本教学领域的实践工作经历。然而，许多州规定职业科教师在获得正式
资格证书以前，必须具备一定年限的，与教学内容有关的实践工作经历。据统计，四分之三的职业科教师具有一年以上的实践工作经历。家政
学科教师具有实践工作经历的教师占４０％左右，市场推销学科教师具有实践工作经历的教师占９４％以上。４５％左右的商业学科、工业学
科和卫生学科教师具有十年以上的平均实践工作经历。
    （二）教师培养
    美国综合中学教师主要由高等院校负责培养。绝大部分教师直接由大学师范学院、教育学院或者教育系培养，一部分教师由师范学院、教
育学院、教育系与其他院系（农业系、工程系、商业系等）联合培养。在四年大学（共八个学期）学习年限中，师范课程常常占整整三个学期
的总课时数，一般都超过了各州颁发教师资格证书的规定标准。
    课程设置由大学自行决定。师范课程由三个板块组成：
    １．专业基础课程。专业基础课程包括《教育概况》、《中等教育基础》、《教育心理学》、还常常另加一门《生涯指导》。普通科师范
学生和职业科师范学生都要学习这些专业基础课程。
    ２．教学法课程。教学法课程包括《课程编制》、《教学法》（有时候称《教材准备》），常常另加《教育测试和测量》和《教材》两门
课程。师范学生按照不同的学科方向分开学习教学法课程。
    ３、教学实习。师范学生到当地学校从事教学实习８周至１６周，实习期间，由当地学校的资深教师负责指导，师范学生所在高校的教师
定期去实习学校了解情况，与指导教师一起对实习师范学生作出评价。
    此外，教育当局鼓励教师参加继续教育，尤其鼓励教师参加学位继续教育。某些州甚至把教师参加继续教育作为保持教师资格和晋升工资
的必要条件，从而激发了教师参加继续教育的积极性。一般来说，除非攻读硕士学位或博士学位，教师在职进修由校方自行组织，每年３天―
４天。有些教师获准参加大学为中学教师开设的校外进修课程。州教育部门也经常组织讲座和科研活动。不少学校对终身教师提供学术假期，
鼓励这些教师参加进修活动。由于办学经费紧张和通货膨胀等原因，提供学术休假的学校和享受学术休假的教师人数越来越少。
    在许多州，职业科教师团体与教育部门携手主办暑期培训班。加利福尼亚、阿肯色等州几乎每年举办一周至二周的暑期“家庭野营式”培
训班。参加培训班的教师可以携带家庭成员一起来到野营营地，每天上午，教师参加培训活动，下午和晚上，教师和家人一起进行划船、游泳
、垂钓等娱乐活动。
    有时候，学校聘请企业人士担任职业科教师，这些人员必须具有扎实的工作经验，明显的人际交往能力，但是他们常常没有接受过正规的
高等教育和师范培训。州教育部门根据校长或顾问委员会的推荐意见，只能向他们颁发临时资格证书，这些教师在获得正式资格证书前，务必
进修师范课程。
    由于城乡差别很大，综合中学师资也常常出现一些不尽人意的问题。首先，很难吸引优秀教师去农村地区的综合中学执教，与此同时，也
难以让已经在农村综合中学的教师愉快地留在穷乡僻壤继续工作下去。比起城市来说，农村的住房、医疗服务、娱乐活动、文化设施相对落后
。农村综合中学在接受办学经费方面也经常受到不公平的待遇。
    具有讽刺意义的是，近年来，由于各种各样的原因，市中心的综合中学现在也很难招聘到优秀教师前去执教。
            五、提高就业能力
    失业率居高不下成了美国近年来的顽疾。就业部门和经济部门的决策者婉转地抱怨说：“极少数青年能够迅速成为具有经济生产能力的成
年人”。他们并不为此感到害臊，而是把责任一古脑儿推到了学校头上，要求学校加强培养中学生的就业能力，将学生成功地输送到就业岗位
。这种推卸责任的做法是否正确暂且不论，但是，美国学校教育改革无法赶上经济、国际商业、技术更新发展速度却是事实。为此，美国综合
中学一直在采取各种措施，加强学生从学校到就业的转变。
    １、开展生计教育。向全体学生开设生计教育课程，内容包括技术、科学、商业、实际操作等等。出版部门已经编写了一部分教材。
    ２、设立咨询服务机构和就业服务机构。绝大多数学校设立了咨询服务机构。负责向学生提供升学、就业和个人问题的咨询服务。也有不
少学校设立了就业信息中心，向学生提供就业信息和能力测试服务，帮助学生把握就业机会。咨询服务机构和就业服务机构都配备了指导教师
。指导教师与学生的比例一般为２５０―５００：１，规模大的学校，指导教师与学生的比例也许更高一些。过去，职业科教师普遍抱怨学校
当局将职业科学生的咨询往往放在次要地位，而学术科的学生常常可以得到较多的咨询帮助。但是，据几年前的一次全国性调查表明，有８３
％的毕业班学生得到过指导教师的帮助，８０％的学生对受到的帮助感到满意。
    ３、建立职业顾问委员会。职业顾问委员会是专门为职业科学生服务的机构，负责向职业科学生提供实习场所，指导学生的职业方向，增
加学生在劳动力市场上竞争能力。
    ４、加强学校与就业部门的联系。根据劳工部人力计划制订了１年―５年的职业教育计划。就业部门与学校的联系不仅表现在信息交流方
面，而且为中途退学学生提供了青年就业训练计划，使他们获得了第二次教育机会。
    ５、实施工读计划。工读计划一直是保持学校与企业之间联系的最好桥梁。在全美范围内，约１０％―１５％的职业科学生参加工读计划
，通常学生在假期内参加有关就业活动。
    ６、鼓励学生兼职。最近几年，近７５％的１２年级学生从事兼职工作，５０％学习职业课程的学生每周兼职１５小时以上。
    ７、开展课外活动。在综合中学，热衷于体育运动队、乐团、剧团、歌咏等课外活动的学生大有人在。学校当局一贯重视课外活动，将它
们作为培养学生的社交技能、领导能力独立精神的机会。据一项粗略的统计，有５３％的学术科学生和３２％的职业科学生参加各种体育运动
队。
    ８、建立全国职业学生俱乐部，譬如，美国未来主妇俱乐部、美国未来农场主俱乐部、美国职业工业俱乐部。学校当局经常利用职业学生
俱乐部作为推动职业教育的催化剂，为他们创造条件举办机械制图、家具、帐本设计、服饰、宠物等展览会，鼓励他们开展汽车引擎拆装、医
疗实践、计算机操作、焊接、公开演说等竞赛，向竞赛参加者颁发奖金或缓带。通过这些活动培养学生的表现才能和自我激励机制。当地的雇
主和社会名流普遍愿意赞助这些活动，高等院校的学生也乐意协办这些活动。
    ９、充分挖掘社区教育资源（社会教育资源）。一般来说，中学教育都是以社区为基础的。社区教育资源包括家庭、家长、雇主、技术人
才、工业设备、环境等资源。比起学校内的资源，社区教育资源大有潜力可挖。学校通过工读计划、享用社会设施、公共场所、聘请专家讲学
、建立社区顾问委员会等方式，挖掘社区教育资源的用途。在学校教育过程中，充分认识和挖掘社会教育资源已经是学校和教师的一个新课题
。
    
    
    
 
