体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



高校青年体育教师培养目标、内容与方法研究
项立敏
摘要　综合运用文献资料、调查访问、个案研究等研究方法，针对目前高校青年体育教师的现状，为适应高等教育改革和发展的需要，建立一支稳定的高水平的体育师资队伍，设定青年体育教师培养的总目标及分段培养目标，设定培养的主要内容包括德、智、才、体等几个方面，并从微观上归纳、总结青年体育教师培养的具体方法，为跨世纪体育教育人才的培养提供参考。
关键词　青年体育教师　培养　目标　内容　方法
1　引言
　　师资队伍建设是教育事业兴旺和发展的关键，青年教师是教师队伍的中坚。本课题试图根据目前高校青年体育教师的现状，设定青年体育教师的培养目标、培养内容，运用个案研究，在实践的基础上从微观探讨青年体育教师培养的方法，为青年体育教师群体素质的优化、提高提供参考。
2　研究对象和方法
　　研究采用了文献资料研究法、访问调查法、问卷调查法、个案研究法和综合归纳法。面访全国部分高校的体育部(室)的主任，采用随机分层不定比抽样方法，向全国50所高校的体育部(室)的主任、专家发放问卷调查，回收43份有效问卷，调查前、后分别对问卷内容的效度、信度进行检验，对所得材料进行归纳整理、数理统计和逻辑分析。
3　结果与分析
3.1　高校青年体育教师的现状及存在的主要问题
　　调查统计结果表明，我国高校中青年体育教师人数多、比例大，占体育教师总数的60%以上。学历、职称较低，基本是本科学历，具有研究生学历的只占2.9%，高级职称只占4.2%。青年体育教师能力偏低及能力发展不均衡是存在的主要问题。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。
3.2.2　阶段目标
　　根据优秀体育教师成才的阶段性规律结合目前普通高校青年体育教师能力发展不均衡性及特点，本研究把高校青年体育教师的主要组成部分――已具本科学历的教师(占90.2%)划分为3个阶段进行培养，各阶段有其重点培养目标，见表1。
表1　青年体育教师阶段培养目标

　阶　段内　容重　点年限学历、职称
1适应环境
熟悉业务角色转变，熟悉，完成工作任务教学常规、教学能力、通过教学关、兴趣与优良品德3～5讲师
2独立工作
适应发展做到“三基本、六会”、掌握教学原则、教法，具有良好的师德教学能力、科研能力、职称、学历3～5硕士、讲师、副教授
3发展与创
造提高　具有较强的分析、综合能力、成为骨干力量，创新提高科研能力、创新能力、全面业务能力5～8硕士、博士、副教授、教授

　　青年体育教师的阶段培养，仍是整体素质的提高，在3个阶段中，也应注意青年体育教师发展的个性化和特色化，对特别突出的教师，应创造条件，提高其知名度，培养其成为学科、学术带头人和知名专家，为建立校、省、国家3级学科梯队奠定基础。
3.3　青年体育教师的培养内容
　　根据教师特殊职业的要求及青年体育教师的特点、培养目标，面向21世纪，青年体育教师的培养内容可概括为德、智、才、体等几个方面。(1)政治思想素质与师德(德)。高校青年体育教师，应具有正确的政治方向、坚实的政治思想素质与理论水平。在师德方面，应有高尚的职业道德、强烈的兴趣、对工作的热爱、教书育人的观念及崇高的敬业精神与奉献精神。而对体育事业是否热爱，是否热爱学生，是敬业精神的集中体现。(2)业务素质与知识结构(智)。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。青年体育教师―方面必须深化已有的专业知识，另一方面要学习广博的综合知识，并能对知识体系加以合理地、综合地运用。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。知识结构(智)中3个知识层次的关系是：第1层次是结构的基础；第2层次是结构的重心，制约着教师教学、训练、科研等能力的高低；第3层次是必不可少的，对教师形成能力起指导作用，是教师教学能力高低的标志之一，是发展的基础。(3)能力结构(才)。青年体育教师应具备与其工作需要和发展相适应的能力。可概括为基础能力和特殊能力。基础能力是合格体育教师任高等学校体育工作必须具备的能力。其重要程度依次为：教学能力、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。特殊能力是在具备基础能力的基础上，提高、发展应具备的能力。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。(4)健美体魄(体)。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。
4.2　青年体育教师的培养内容概括为德、智、才、体等4个方面，培养过程分为3个阶段，在不同的培养阶段有不同的阶段目标和不同侧重点的培养内容，并注重个性、特色发展。
4.3　青年体育教师的成长有阶段性、周期性和长期性的特征，在培养过程中，行之有效的方法有导师的“传、帮、带”、在实践中锻炼、全面的制度化管理、压担子、改善成才环境、加大投资力度等。
(致谢：本课题承蒙北京体育大学刘绍曾教授、周登嵩教授、赖天德教授、田惠元教授、中国矿业大学马中华教授和全国部分高校体育部主任、专家的指导帮助，谨致谢意)。
作者单位：项立敏(中国矿业大学，徐州　221008)
5　主要参考文献
　[1]　李闻馥，等.跨世纪体育名师工程的研究.中华人民共和国第五届大学生运动会学术论文集锦，1996；154～162
　[2]　周登嵩.我国优秀体育教师成才的阶段性规律与促进因素的研究.体育科学，1994；14(6)：10～15
　[3]　孙洪涛.对普通高校体育师资队伍建设的研究.体育科学，1996；16(4)：14～19
　[4]　李伟民.未来普通高校体育教师人才素质的结构要素.上海体育学院学报，1996；20(3)：17～21
　[5]　肖焕禹，等.高校体育教师的知识结构与能力结构. 体育科学，1992；12(2)：13～16
　[6]　裴志鹏，等.普通高校体育师资队伍建设探究. 吉林体育学院学报，1994；1:43～48
责任编辑：马宣建
1997-12-27收稿
