中国体育科技
CHINA SPORT SCIENCE AND TECHNOLOGY
1999年 第35卷 第8期 Vol.35 No.8 1999



从中国田径竞赛体制改革说起
冯树勇
　　冯树勇，1956年出生在天津市，祖籍河北清苑县。1982年于北京体育学院硕士研究生毕业，同年开始在国家田径集训队任教，至今已培养出多名高水平跳远运动员。1992年以优异成绩考取国际田联讲师资格，多次在欧亚及非洲地区为国际田联教练员培训班讲课。1997年开始在北京体育大学攻读博士学位。1999年被评为跨世纪优秀中青年教练员。现任国家体育总局田径运动管理中心国家田径集训队跳跃总教练，国家级教练员，中国体育科学学会训练学分会会员，《中国体育科技》杂志编委。

　　凡是对中国田径给予关心和关注的人，都不难发现，目前中国田径的竞赛体制发生了很大的变化，竞赛场上不再象以往那样清冷寡淡，而是逐步地热闹与火爆起来。特别是系列大奖赛及总决赛的推出，彻底改变了过去数年来形成的训练周期长、比赛次数少的沉闷局面，既给中国田径赛场带来了活力，也标志着中国田径竞赛体制步上了个新的台阶。新赛制的推出，无疑对中国田径运动的发展起到积极的促进作用，为运动员公平竞争、充分展示自己的能力、创造优异成绩提供了更多更好的机会，但同时出对教练员提出了更高的要求科析的课题，给传统的训练周期安排和陈旧的比赛观念带来了极大的冲击力。特别是一些教练员对多年来形成的训练比赛模式一时还难以突破，加之对竞赛体制改革的重要意义认识不足，产生了一些顾虑与疑问甚至抵触情绪，对新的竞赛形式亦不能尽快地适应与投入。这虽是改革进程中必然会遇到的问题，但如不尽快加以解决与纠正，就无法使其得以顺畅地实施与运作并达到预期的效果与目标。因此，有一些思想认识上的问题必须要给予正视与澄清。
　　首先，要真正认清其改革的重要性和必要性。究其中国田径竞赛体制改革的原因，主要来自两个方面，一个是国际形势发展所迫，一个是国内局势变化所致。当今国际田径赛场发展迅速，竞争日趋激烈，特别是近几年，各种类别和名目的比赛多的令人眼花缭乱，目不暇接，设立的奖金也逐步升级。这其中虽不乏有商业炒作的因素，但不可否认的是，也确实极大地调动了运动员参赛的积极性和创造好成绩的欲望，使世界田径赛场变得异常火爆，既给世界田坛带来了无穷魅力，推动着世界田径运动朝气蓬勃地向前发展，也使中国田径面临一场更加严峻的考验。在国内，社会主义市场经济正在逐步形成，体育亦在不断向社会化、产业化和职业化发展，体育比赛将全面走向社会、走向市场的趋势已不可阻挡，这同样给中国田径运动的生存与发展提出了前所未有的巨大挑战。因此，新赛制的推出，一方面意在顺应国际发展潮流，尽快与国际接轨，跟上世界田径的前进步伐；另一方面更是为促进中国田径运动水平的尽快提高，不断增强自身的竞争能力和声望，以争取观众，赢得市场，为中国田径的生存与发展开拓更好、更广阔的前景，使其能够在国际赛场上有所表现的同时，亦能够在当今市场经济的大潮中站稳脚跟，发展壮大，广大的教练员、运动员只有从思想上真正地认清当前形势，才能够及时地转变观念，舍弃眼前的局部小利，视改革为己任，勇敢地面对现实，接受挑战。
　　其次，要真正认识比赛对训练的促进与核心作用。无庸细言，绝大多数运动员呕心沥血、艰苦训练的最终目的就是为了参加比赛。而能够在比赛中、特别是世界大赛中创造优异成绩，有所作为更是他们为之奋斗不息的最高境界，也是整个训练工作的核心。然而，当今2技体育的竞争日渐激烈和白热化，比赛场上所体现的已不仅仅是技术、战术和体能上的较量，而是一场包括思想作风、意志品质、心理素质及赛场经验在内的综合能力的全面较量。常言到，水无常形，兵无常势。竞技赛场上的残酷激烈和瞬息万变，常常使许多看似正确甚至非常英明的理论变得黯淡无光。因此，只有不断地在实践中去积累，在比赛场这个真枪实弹的特定环境中去磨励，特别是在与强手的激烈对抗中才能获得真实的感知，才能得到全面地锻炼与提高。一切从实战出发，在战争中学会战争，正是“三从一大”训练原则的精华所在。许多国际上高水平的运动员之所以能够遇难不乱、处惊不变而屡创佳绩，也正是因为他们在频繁的实战中培养了全面的比赛意识、丰富的比赛经验和过硬的比赛能力。如果我们再把自己禁锢于过去那种所谓的“训练是积累，比赛是消耗”的陈旧观念中，只想“存钱”，不敢让运动员多参加比赛，不仅肯定会被飞速发展的形势所淘汰，也不利于运动员的发展与提高，使训练工作失去了存在的价值。经过国际上多年和国内几年来的实践经验和无数优秀运动员的成功例子所验证，我们可以肯定地说，比赛作为整个训练工作的核心与精髓，不仅于训练工作无碍，反而对其有极大的促进作用，简单概括如下：1)比赛是一种高质量、大强度的训练。从理论上讲，运动员在比赛中技术动作的运用及承受的运动强度都是最大的，也是平时训练无法达到的。因此，将其作为训练的一个组成部分，对于运动员掌握过硬的技术动作有极大的促进作用。2)比赛是检验训练效果的最佳途径。通过比赛可以有效地检验运动员技术运用的合理程度及前一阶段的训练效果，并为今后改进训练方法及手段提供依据。3)比赛是积累经验、加强心理训练的最佳方法。通过比赛可以使运动员学会应付各种不同的意外情况，磨练意志，提高心理素质和应变能力，尽快地在技术、战术和心理上成熟起来。4)比赛是调节训练的有效手段。通过比赛可以将运动员从长期训练的枯燥无味中解脱出来，提高其情绪和兴趣。特别是成绩有所提高时，更可以激发其训练的积极性和热情。5)比赛越多，出成绩的机会也就越多。优异成绩的创造，需要有多方面的条件作保证，从统计学上讲，参赛的次数越多，创造好成绩的机遇与概率也就越大。
　　最后，要妥善处理好“赛”与“练”的关系。谈了诸多参加比赛的益处，并不意味着要否定训练的重要作用。相反，训练的基础作用是任何时候都不可忽视的，更不可以由一个极端走向另一个极端，放弃训练或者以赛代练。否则，比赛就成了无本之木，无源之水，必定不能持续下去。因此，在提高对比赛的重视程度的同时，还应注意：1)传统的训练周期理论对我们的训练安排仍然具有重要的指导意义，不能全盘否定。但必须根据新的比赛要求对其做必要的变动。2)参赛的目的要明确，不要盲目随从。特别是要以大赛为中心，来合理地安排其它赛事。3)要与训练紧密结合，不要打乱训练的节奏和系统性，将训练和比赛统一和谐为一个有机的整体。
　　总之，面对新的形势和任务，中国田径前途光明且道路曲折，让我们解放思想，大胆尝试，总结经验，探索规律，共同为中国田径的发展与进步而努力。
