【 文献号 】3-2329
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】125～128
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】我国足球发展的主要矛盾与创新政策预研
【 作  者 】丁飙
【作者简介】北京策源地综合国力研究所所长  丁飙
【 正  文 】
    本报告从我国足球实际出发，指出当前我国足球发展的主要矛盾是：构成并决定我国足球市场及足球事业发展的广大球迷群众对我国足球
自身水平显著提高――以冲出亚洲为主要目标之一的强烈要求，与我国足球事业十几年来的改革，特别是1992年红山口会议后全面深刻的体制
改革虽使我国足球自身水平稳步提高但由于亚洲周边动态比较导致我国足球自身水平提高的质量和速度仍不能达到广大球迷并不过份的强烈需
求这一矛盾。遵循党的十五大报告一系列新的突破所体现的精神、运用适应社会复杂巨系统研究的软科学方法、综合集成国家体委该领域软科
学研究的各类成果，研究我国足球发展这一复杂巨系统中政府（体委）、现改革模式主体（足协）、我国足球存量（各地方体委、足球队、足
球运动设施）、动力与增量（以企业界为主要代表的投资方）、已有改革模式中的相关要素（如国外俱乐部）等系统要素之间的关系、职能和
伸缩空间，为有关决策部门进行创新政策预研设计，形成既能确实发挥社会主义集中力量办大事的制度优势，又符合市场经济要求并针对我国
社会主义初级阶段足球发展当前非常时期的非常方案：在国家体委、中国足协宏观领导前提下，加快转变政府职能，总结十几年来提高我国足
球自身水平的各种模式的经验教训，调动地方体委及有关部门、国内投资方、国外俱乐部等各方力量的积极性，由国家体委、中国足协授权委
托客观中立的中介组织实施以提高我国足球自身水平为目的，以公正、公平、公开为原则的招标方式，有限度地培养（以四支左右为宜）由计
划体制向市场体制彻底转轨并以我国足球运动员、教练员为对象的转轨足球俱乐部，并选择世界强国俱乐部招标委培试点转轨俱乐部方案。
            一、形势背景分析
    面对近两年我国足球发展在奥运会、世界杯两个阵地冲出亚洲的又一轮失败，以及国内俱乐部体制改革后出现的一些新问题，我们必须有
所行动，而且是非常的行动。因为我们这个民族对足球有令人难以置信的激情，这使我们有信心，有责任，更有力量去改变这一切。但光有激
情是不够的，必须要理智，痛定思痛，必须对中国足球进行总体设计，如国家体委副主任、中国足协主席袁伟民同志在此次世界杯外围赛失利
的总结会上指出的：中国足球需要综合治理。唯此，今后对中国足球的大量投入与行动，感情的、物质的、财富的……才能有令人满意的，甚
至是出乎意料的成果：对奥运争光、对全民健身、对体育产业、对民族精神！也才能使我们对足球从自发、煎熬到自觉运用。
        （一）中国足球未来3―8年形势分析。
    世界杯外围赛之后，2000年奥运会、2002年世界杯、2004年奥运会、2006年世界杯，分别在两年、4年、6年、8年之后向中国足球压来。考
验中国足球，同时也是最短的扭转中国足球自身水平发展局面的时间有3―8年。在这一阶段中有以下几因素构成形势分析：1.东西亚有3―4支
国家足球队已与现在中国队水平拉开距离，其中几个国家球员已打开欧洲足球强国市场，标志着其国家足球自身力量已顺利与世界强国力量接
轨，也许还有一段漫长的路但已良性发展。2.中亚2―3支国家足球队在未来3年内可望得到稳定的国家环境，经济也将恢复， 其实力不会逊于
 3年后的东西亚一流队伍。3.本次世界杯外围赛表现出亚洲足球发展已进入凭实力决定最终结果的阶段：主客场、士气等其他因素已难以左右
实力这一决定性因素，既使以近两年中国队表现判断，可以说不该输的比赛也没有输过。各国都会认识到这一点，并在今后几年更加致力于实
力的提高。4.当前制约中国足球自身实力提高的两大关键要素是运动员水平与教练水平的提高质量与速度。足球体制改革进展较好，纵比国家
队水平确有长足进步，只是横比别国投入更大、进步更快，这也是广大球迷能够较平静对待“技不如人”而失败的主要原因。以未来3―8年计
如不采取超常规手段，我国足球体制改革在这一阶段将稳步推进，但在加速提高运动员、教练水平方面存在不可忽视的“市场失灵”状况：其
一，各俱乐部利益主体化后为自身利益计，只能引进高水平外援，对国内年轻球员在国内环境成长乃至加速提高都存在严重的负面影响。教练
水平会比以前有新提高，但提高速度远达不到争雄亚洲或世界强国教练的水平要求；其二，俱乐部造血功能难题其深层次原因在于足球体制转
轨的程度，对现利益格局进行重大调整难度甚大，收效也难以把握，考虑这方面因素对我国足球自身水平的影响，在短期内，必须另寻创新手
段。综上所述，中国足球自身水平若要在未来3―8年内加速提高必须采取非常手段，但绝不能在计划体制中寻找，既使想由政府直接干预，在
我国未来5 年社会主义市场经济体制导向和改革攻坚阶段也不现实，只能采取符合社会主义市场经济体制转轨及政府职能转变要求的间接干预
――创新政策。
        （二）背景参照
    党的十五大一系列新的突破使运用创新政策提高我国足球自身水平具备现实可行的、良好的外部环境，辩证地看，实行创新政策提高我国
足球自身水平也是推进我国社会主义市场经济制度建设和贯彻党的十五大精神在体育领域的重要组成部分。由于我国体育领域相对于国企、金
融、科技、教育诸领域改革阻力相对较弱，有望率先取得成果，并产生示范效益和推广实力。此外，改革十几年经验表明，在原体制利益格局
之外如存在利益发展空间并将之作为改革试点领域，则改革进展相对顺利并收获较大，如乡镇企业异军突起。而针对原体制利益格局进行的改
革受既得利益阻碍，或必须等既得利益力量适应改革后运作要求才能产生效果，其过程较为漫长。我国足球俱乐部体制改革中存在的问题已可
证明。所幸从我国足球力量分布来看，原体制利益格局之外利益发展空间宽广，如浙江、福建、山西、新疆、贵州、江西等十几个省市都可成
为创新政策选择实施的空间，并可同时收获国家调控足球发展布局的效果。
    首先，我国体育事业、体育工作乃至体育产业可归入党的十五大报告中“经济体制改革和经济发展战略”和“有中国特色社会主义的文化
建设”两大部分。也是最有希望尽快体现社会主义初级阶段的基本路线和纲领中的，“实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化”、“由
农业人口占很大比重…逐渐转变为…包含现代农业和现代服务业的工业化国家”、以改革为动力满足人民日益增长的物质文化需要同落后的社
会生产这一主要矛盾的可行领域之一。值得注意的是董建华施政报告在涉及政府鼓励和支持的两地交往中提及体育。而足球作为我国体育工作
、体育产业、体育事业的重要部分，由于拥有巨大的和潜在群众基础和市场，完全具备优先取得改革成效以满足人民群众日益增长的物质文化
需要，拓宽我国现代服务业空间和逐步积累实现经济的社会化、市场化、现代化的条件和能力。
    其次，党的十五大确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。指出十一届三中全会以来
，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，并强调继续调整和完善所有制结构，进一步解放和发展生产力，是经济体制改革的重大任务。
这对我国体育改革中体育产业的培养和放手各方力量促进足球产业成为我国社会主义市场经济建设中新的、耀眼的经济增长点奠定了坚实的政
策基础。创新政策招标产生的四支足球俱乐部占我国已有足球俱乐部的比重很小，可考虑最好以非国有经济为主，从而在实践中探索体育领域
政企分开、政府职能转变的可行途径。至于有观点指出，“企业提出要彻底摆脱行政干预，这是十分有害的征兆”、或“强调基于我国国情，
我国行政干预仍然发挥着很大的积极作用，是离不开的”等。我们认为，基于国内已有俱乐部数量和发展轨迹，完全可以让各种模式接受实践
的检验。此外，以体育法为依据，以体委足协有关配套政策为补充，进行自主经营、自负盈亏、接轨程序之外的制约，是可以进行这一实践检
验的。
    再次，党的十五大强调打破地区封锁，部门垄断，鼓励跨地区、跨行业甚至跨国经营，都为我国足球市场准入提供了良好环境。如何面对
各类企业进入我国足球市场的可能局面，如何引导投资足球的企业顺应国家目标，如何降低地方、企业、国外俱乐部各方的交易成本、兼顾效
益与公平，解决上述一系列设计中的问题的创新政策可作为国家体委、中国足协进行宏观调控方式的有益探索。
    最后，随世界杯外围赛的再次失利，我国足球市场发育可能受到较大负面影响，此时出台创新政策可以扭转可能出现的足球发展低迷阶段
，对重燃足球市场受众对我国足球发展的参与热情极为必要。
            二、关于我国足球发展未来一个阶段的国家目标探讨
    可以列入我国足球发展国家目标的有：
    1.基于足球在我国深厚的群众基础和极强烈的吸引力，在社会基层大力、全面普及足球运动，一方面为全民健身计划服务，另一方面为提
高我国足球自身水平奠定坚实基础。
    2.基于足球在我国已形成巨大的市场和拥有更具潜力的潜在市场，选择足球作为发展我国体育产业的试点和突破口，通过适应社会主义市
场经济要求的足球俱乐部体制改革并不断深化、调整与完善，使我国足球产业健康、快速、高效发展，并为我国体育产业发展积累经验与实力
。
    3.针对我国广大人民群众对我国足球自身水平尽快提高的需求，以及奥运争光等要求，采取构筑足球基础、体制改革以及其他必要、有效
并符合社会主义市场经济要求的政策、手段，尽可能快地提高我国足球自身水平。
    十几年来国足球发展实践表明，组成我国足球国家目标的上述三点紧密相联、密切相关，但其中确有区别，在每个发展阶段中都各有侧重
。结合上文形势背景分析研判，尽可能快地提高我国足球自身水平应成为未来3―8年我国足球工作国家目标的重中之重，或称优先目标。由于
普及足球运动是一个自然的、较长的过程，任何力量的直接干预都难以短期内见效；足球体制改革产生的足球俱乐部首先追求的是自身利益，
其次才是国家利益。指责俱乐部追求短期利益，是站在国家立场上的评判，在社会主义市场经济要求中，国家不能企望俱乐部以追求国家目标
为标准，提高国家足球自身水平主要是国家的目标和职责。国家多落实长远利益、俱乐部多落实近期利益，才能真正做到长短结合。进一步分
析我国足球发展三个国家目标之间的关系，我国足球自身水平的显著提高，能够充分发掘我国足球潜在市场的潜力，而通过我国足球发展空间
的调整和高水平足球俱乐部的生成可以作为我国足球发展的龙头，带动另外两个目标的实现，是彻底、长远解决我国足球自身水平提高的根本
之道。
            三、创新政策
    在国家体委和中国足协领导下，我国各方面力量为提高中国足球自身水平进行了各种实践，除体制改革和基层普及之外，派员、组队至国
外留学是一个重要模式。而尤以健力宝赞助赴巴西留学的中国健力宝青年队产生的效果最为突出。但健力宝模式之所以仍不能令人满意的原因
，除了改革环境的逐步改善导致其未能触及足球体制改革的深层次矛盾这一大背景之外，健力宝模式本身各部分、各环节设计定位十分模糊，
随形势发展变化出现问题时又缺乏清晰、详实、可行的规划和操作方案，更关键的是，健力宝模式仍属于微观个体行为，缺乏宏观引导没有形
成规模效益，更缺乏、甚至根本就不具备总体设计的条件。如果当时有几个分赴各足球强国的某企业赞助型队伍，那么其规模效益即使在缺乏
总体设计的情况下也将大大优于现今状况。由此可见，光凭企业的激情和投资是不够的，必须理智、系统地研究设计方案，总体设计中前提性
内容是政府或有关部门（如足协）宏观引导设计方案即创新政策。鉴于这一前提性内容只有运用招标方案才有设计价值，故本文暂不涉及。
            四、转轨足球俱乐部公开招标方案
    （一）目的：超常规提高我国足球自身水平，形成一种完全转轨的符合社会主义市场经济要求，并可持续、良性发展的我国足球俱乐部模
式。
    （二）实施办法：以公开招标方式由国家体委、中国足协等有关部门组成转轨俱乐部招标委员会，委托专业、科学、中立的中介组织进行
招标工作。
    （三）基本原则及其论证
    1.公平、公开、公正招标原则：有利于以最合理投入、最低风险探索超常规提高我国足球自身水平。
    2.政俱分开型完全转轨体制原则：政府与足球俱乐部分开，投资风险由俱乐部――社会力量承担、坚持谁投资谁受益原则，有利于国家体
委、中国足协处于超脱地位进行引导、管理。实现政企分开、政府职能转变大原则下政俱分开改革目标。有利于与国际高水平足球发展模式接
轨。擅长商业运行规则、自我约束强的投资方（主体是企业）运用经济手段比运用行政手段更有利于我国足球水平持续提高，如能进入国际足
球运动员市场则可确实保证我国足球水平超常规提高以后能继续保持高水平发展，充分运用国内外两种资源、两个市场而不是被利用。
    3.有限招标原则：此类转轨型俱乐部在我国转轨过程中进行试点，既要考虑到不要冲击现模式俱乐部，又要为以后发展留下空间，以先产
生4支为宜。 该创新政策和招标方案有利于全方位系统提高涉及我国足球自身水平诸要素，如球员、教练员、俱乐部营运人员等。
    4.委托中介组织运作原则：有利于国家体委、中国足协处于超脱地位监督并保持仲裁身份，摆脱具体事务和具体利益纠葛。有利于培育生
成我国专业、科学、客观、中立的中介组织，并有利于促进体育高层领导决策科学化、民主化、制度化进程。
            五、实施计划
        （一）创新政策、招标方案预研及筹备阶段：
    1.由国家体委、中国足协设立“超常规提高我国足球自身水平、公开招标转轨足球俱乐部”课题，委托有关研究机构组成课题组，进行创
新政策、招标方案预研，形成创新政策。
    ①对以往赴足球强国留学组织机制、成本概算、效果评估、政策配套进行调查、总结，找出未完善及未开拓领域（如与国际接轨问题）形
成创新政策。
    ②制定招标对象综合考核指标体系。
    招标对象之一：全国未拥有甲A、甲B足球俱乐部，但具备发展足球产业系统优势且成本／优势比最优、发展潜力相对较大的各省、市、自
治区。
    招标对象之二：能够承担生成转轨俱乐部所有投资并能管理或保证转轨足球俱乐部可超常规持续良性发展的投资方及其合理组织机制。
    招标对象之三：适应迅速提高我国足球自身水平要求且成本／效益比最优的世界高水平足球俱乐部及其权利责任。
    ③分别就招标对象制定招标书。并制定将转轨俱乐部纳入我国足球体制的配套政策。其中包括对我国足球体制发展演变预测，尤其是政府
职能转变预测。
    2.坚持从我国国情出发，运用软科学方法就创新政策与招标方案预研成果组织有关部门、地方、国内投资方、国外相关机构进行研讨论证
，并形成创新政策和招标方案予以发布。
        （二）创新政策、招标方案实施阶段：
    1.由国家体委、中国足协组建招标委员会，确立招标承办单位对各招标对象分别进行公开招标。
    2.根据招标各方最终中标的合作性质、合作条件等方面的差异，选择实施有关的配套政策，明确招标各方的权、责、利以适应转轨俱乐部
可持续高水平发展：如转轨俱乐部试点地区足球普及水平、市场培养、设施维护等。
    3.国家体委、中国足协委托承办单位派员追踪各转轨俱乐部，了解中标协议履约情况，协调政府、俱乐部、国外委培方之间关系，以便于
及时解决问题或待出现无法解决的问题时向仲裁方――国家体委、中国足协及其他仲裁部门提供客观、中立证据。
        （三）实施时间：
    鉴于我国足球自身水平提高的形势要求，此举措以一年之内或更短的时间内保质完成为宜，但绝不可未经预研、专家论证而仓促实施。如
1998年内可实施，则至2001年世界杯外围赛有3年时间， 是较符合各方面条件、要求的。故此政策方案也不宜拖得太久，但从长远眼光看，宁
可事半功倍，也不可太拘泥于近期目标而事倍功半。因此，可考虑滚动研究与实施原则，以达到高效、满负荷保质运作。
    1.课题立项后一个月内形成创新政策与招标方案纲要，并据之形成对招标对象的三类调查反馈表，向三类招标对象散发。
    2.课题立项后四个月或半年内，由课题组形成创新政策与招标方案阶段性成果。同时将三类招标对象反馈意见归纳整理，汲纳“官、产、
学、外”各界力量、成果综合集成论证，最后确立招标时间、招标书和招标程序。
    3.课题立项九个月至一年内，完成招标，并形成最终配套政策。
【责任编辑】酉卒/章贡
【参考文献】
    1.国家体委体政字（1997）009号文件
    2.张天白《体育学国家级课题首次评审  伍绍祖对体育学提出四点要求》.体育报  1997年3月26日
    3.徐本力  《对我国体育产业理论与实践研究中几个问题的调查与研究》
    4.宋守训等  《从国外俱乐部的发展看我国体育俱乐部制的建立与运行》  国家体委课题
    5.国家体委职业足球俱乐部调查组  《我国职业足球俱乐部发展模式与对策研究》
    6.晓  龚《健力宝队员何去何从》  北京青年报  1997年5月9日
    7.《中国足球  世纪回首》生活时报特刊1997年11月13日
    8.张  健  《健力宝青年队再赴巴西留学》  健力宝报1997年11月27日
    
    
    
 
