【 文献号 】1-3811
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199403
【原刊页号】80-83
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】侯力健
【复印期号】199502
【 标  题 】运动竞赛研究  １９９４年全国体育学院田径比赛评述
    ＣＯＭＭＥＮＴ  ＯＮ  ＴＨＥ  ＴＲＡＣＫ  ＡＮＤ  ＦＩＥＬＤ  ＣＯＭＰＥＴＩＴＩＯＮ  ＯＦ  ＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＰＨＹＳＩ
ＣＡＬ  ＥＤＵＣＡＴＩＯＮ  ＩＮＳＴＩＴＵＴＥＳ  ＩＮ  １９９４
【 正  文 】
    （侯力健[1]  Hou Lijian）
    摘要  运用调查、统计、比较的方法，对1994年全国体育学院田径比赛的特点以及存在的问题进行了讨论。旨在通过对比赛成绩及项目开
展状况等情况的比较分析，达到了解、提高、改进全国体育学院田径比赛水平的目的。
    关键词  体育学院  田径比赛  特点
    Abstract:Bythemeansof investigaton,statistics andcomparison,the author analyses characteristics and problemsof the trac-
k and tfield competition of national PhysicalEducationInstitut-es in 1994.The aim is to understand and improve the level oft
his competition through comparing and analysingthecompetition results and eventssituation.
    Key words:Physical Education Institute track and field co-mpetition characteristic
    ＊                 ＊                ＊
    每4年举行一次的全国体育学院田径比赛于1994年6月9日至11日在成都体育学院田径场举行。来自全国15所体育院校的289名男女运动员参
加了这次比赛。本次比赛规模之大，是近几届比赛中参赛队最齐，人数最多的一届。比赛共设42个项目（男22项，女20项），比赛采用手计时
，径赛是煤渣跑道，田赛是塑胶跑道，属国家二类性质比赛。笔者通过对比赛成绩等有关数据的统计，对这次运动会进行了分析，并提出有关
建议。
              1  本届田径比赛的特点
    1.1  破纪录之多创历届之最
    本届比赛最大特色是各院校纷纷打破原纪录，运动成绩与上届比赛相比大幅度提高。经过三天激烈角逐，男子组共有16人、2队、25次打破
15项全国体院田径赛纪录，女子组共有25人、4队、52次打破18项全国体院田径赛纪录。本届比赛破纪录人数、次数、项目之多，超过以往任何
一届，说明我国体育院校田径整体水平在近几年内进步明显，提高较快。
    1.2  竞争激烈，高水平成绩突破不大
    本届比赛各队由于受报名人数限制，都集中兵力，排出最佳阵容，力争在个人及团体比赛中夺金挂银，以显实力。如男子100米比赛，女子
200米比赛，男子4×100米接力比赛，男子铁饼、跳高等项目的比赛运动员水平接近，竞争激烈。但也由于种种原因，个别原具有较高水平的项
目未能表现出应有水平。
    本届田径比赛，有27人次达运动健将标准（男4人次，女23人次），46人次达到国家一级运动员标准（男18人次，女28人次），227人次达
到国家二级运动员标准，见附表。在体育院校改革招生体制和训练机制，大量引进生源的情况下，这种成绩水平尚不能令人满意。
    1.3  女子水平高于男子
    本次比赛，从报名参赛人数上看，多数项目是男子多于女子，但从破纪录的人数、次数、队数、项目以及达到运动健将和一级运动员标准
的情况看，女子远远超过男子。通过对男女各项前三名平均成绩统计分析，女子有5个项目达到运动健将水平，6个项目在一级以上。而男子只
有2个项目达到运动健将水平，3个项目在一级以上。这种现状与我国田径运动整体水平的发展和趋势是相吻合的。
    1.4  短跳项目仍然是热门，投掷后来居上
    本次比赛，参赛人数最多的项目是，男子100米、200米、跳远、三级跳远、400米栏、400米，均超过20人；女子是200米、100米、铅球、
三级跳远、400米、铁饼，均超过15人。（见附表）这说明，男子竞争热门项目仍是以短距离跑、跳跃项目为主。女子除短、跳项目较热门外，
参加投掷比赛的人数比例在增大。这与两年前在武汉，一年前在杭州举行的全国大学生田径体院组比赛的报名参赛人数的情况很相似。表明各
体育院校在田径教学训练及人才的挑选和培养上相对较重视短、跳项目，这也是与各院校力争在接力项目上多拿分的指导思想有直接关系。另
外，各校近几年来较重视投掷人才的培养，使得投掷水平提高较快，竞争比以往也更加激烈。本次比赛参加投掷的运动员增多，在女子项目的
比赛中，铅球前三名平均水平超出18米，铁饼超过50米。男子铅球和标枪的平均水平也在提高，情况令人可喜。
            2  比赛成绩分析
    2.1  成都与武汉两次比赛成绩比较
    这次比赛与1992年在武汉举行的全国大学生田径体院组的比赛，虽然形式不一样，但同属一个性质和层次。笔者将这两次比赛中各项第1名
和前3名平均成绩做了比较，以了解分析两年来全国体育学院田径水平及人才的发展变化情况。
    由于武汉比赛采用的是电动计时和塑胶跑道，径赛场地优于成都，所以对径赛项目，特别是在对短距离跑的成绩比较上不能一概相论。从
总的水平比较看，成都比赛第1名和前3名的平均成绩，除男女短跑等11个项目接近或超过武汉比赛的成绩外，其余近一半以上项目的成绩不如
武汉的比赛成绩。其中男子中、长距离各项跑，撑竿跳高、铁饼、链球水平和女子400米栏、3000米、三级跳远、标枪的水平下降较多。有的项
目第1名成绩稍高，而前3名平均成绩稍差，有的项目第1名成绩稍差，而前3名平均成绩却又高出。分析某些成绩下降的原因，是由于成都场地
的质地、条件、环境不如武汉，比赛日程安排较紧，运动员休息不足，气候潮湿、多雨等因素所致。1992在武汉举行的是全国大学生田径综合
比赛，当时各队受本省市直接领导，各院校相对较重视。部分高水平运动员正积极筹备七运会，训练系统，竞技状态较好。而成都比赛中某些
项目远远高于武汉比赛时，其原因多是由于部分水平相对较高的选手参加成都比赛，而他们所参赛的项目又恰恰是针对武汉比赛中水平较低的
一些项目而来的。例如：男子跳高、标枪、110米栏，女子5000米等都属此类情况。由于各体育院校的学生受学制、年限的限制，加之，近年来
不少体育院校，实行一条龙训练体制，与专业队运动员学籍管理挂钩，招生来源较广，促使运动员流动性大。因此，比赛中各队的实力，各项
运动水平无论是提高还是下降，都在情理之中。
    2.2  本次比赛各项实力分析
    历届比赛，各院校报名参赛的人数都是在限制规定内，且男女比例不同。由于田径项目分布广，选择性大，兼项人数多，报名时很容易出
现偏项现象，即在项目的参赛人数上和项目水平上参差不齐。为了较客观准确地比较各运动项目的水平，反映我们的训练情况，进一步认识了
解各项运动的发展、水平的高低和成绩的相互关系。笔者以国家体委制定的运动员等级标准为依据，以本次比赛各项前3名平均水平为标准，运
用两级之间平均差数等份分档的方法，算出各项目的水平高低程度，为各院校今后有针对性地选择项目，制定训练目标和培养方法，提供参考
。方法是以男跳远为例，其二级水平6.50米，一级水平7.30米，中间相隔80厘米按10个档次划分，每档为8厘米，那么运动员跳出7.00米，即8
×6=48厘米，6.50米＋0.48米＝6.98米，此成绩水平相当于二级＋6档。又如：男100米一级是10″7，健将是10″5，中间相差0.2″，那么分成
10档，每一档为0.02″，运动员如跑出10″6，即为一级＋5档。利用此方法算出本届比赛水平较高的项目，男子依次是跳高、跳远、100米、三
级跳远、铅球。女子是100米、200米、400米、5000米竞走、跳远。（见附表）运动项目水平的高低与此项目的开展程度和我们的训练水平有直
接的关系。一些开展较好的项目，自然人才济济，运动成绩突出，竞争激烈，争夺名次的难度就大。例如：男子跳高一级水平标准是2.00米，
在本届比赛，此成绩却进入不了前6名，而女子跳高比赛，最高成绩只有1.70米，一级水平不到，却能稳获第1名。这种项目水平的偏差，其竞
争结果对教练员、运动员的心理极易造成不平衡。即有的运动员训练水平及运动成绩一般，确能在某些冷项或水平不高的项目中取得名次，教
练、队员以此倍受嘉奖，而有些训练水平及运动成绩较高的运动员却在某些热门、水平高的项目比赛中取不上名次，而遭受冷落。因此，具体
研究、客观分析、正确认识体育院校田径各项目的整体水平和不同特点，对各院校今后提高运动员训练的积极性，正确看待比赛的得失，有针
对性地培养不同项目的运动人才具有一定的意义。
    附表
    （附图  {图}）
            3  本届田径比赛存在的问题及建议
    3.1  场地条件欠佳
    径赛煤渣跑道的质地硬度不够，地面颗粒粗大。由于田径场弯道只有6条跑道，不得不将所有短距离径赛项目的决赛录取名额，限制到6人
，减弱了运动员之间竞争的激烈程度。田赛塑胶跑道质量一般，助跑道的长度，跳高区的长、宽度都不够充余。目前，不少院校的训练条件都
不错，且拥有一些水平较高，常年参加全国性比赛的优秀运动员，加之，全国体院比赛属国家二类性质比赛，所以建议今后的全国体院比赛，
在场地的选择安排上，应接近全国正式的田径比赛要求，否则不少优秀运动员难以提高比赛的兴奋度，发挥高水平，以致影响运动技术的提高
。
    3.2  竞赛日程安排较紧，个别项目不合理
    这次比赛时间为3天，特别是对报名参加短跑兼接力跑的运动员，要在几天内完成各项预、复、决赛约10个赛次，运动员体力、精力消耗较
大，休息时间太短。4×100米接力预赛在第一天就出现，使得不少运动员，为保存实力，避免受伤，不敢全力拼跑或放弃比赛，也有部分运动
员由于开始比赛不得不全力拼跑，体力消耗过大，以至影响了后面的主项成绩。
    3.3  个别运动员缺乏拼搏精神
    本届比赛，各项录取前6名，不足6名，递取1名录取，在比赛过程中，个别运动员斗志欠佳，不珍惜比赛锻炼提高的机会，只注重争名次，
不要成绩，一旦进入决赛或名次，大局已定，就不再尽力去拼而是勉强完成。还有一些运动员，在比赛过程中，一看大势已去，竟中途退场，
放弃比赛。缺乏现代体育重在参与的精神。
    3.4  克服偏项现状
    从项目的报名统计来看，本次田径比赛仍有6个男女项目的报名人数在2～6人。特别是一些技术性较强，相对较难掌握的项目，如：撑竿跳
高、3000米障碍、竞走、链球等项，参加人数相对较少，在历届比赛中也常常是冷门。本次比赛女子撑竿跳高有2名运动员报名，只有一人下场
比赛（没成绩），男子3000米障碍3人报名只有2人完成全程，女子竞走只有3人参加，2人有成绩，分析起来，这些项目大多是各院校教学大纲
中田径教学的介绍性项目。说明各院校在教学训练的重视程度和人才培养上还存在着偏差，水平相对较低。因此，为克服避免这种偏项现状，
各院校在技术性较强的项目普及和全面发展上还需进一步加强。
    参考文献
    1  林明．第四届大学生田径运动会综述．西安体育学院学报，1993,10,(3):48
                                    （收稿：1994―06―25）
                                    本文责任编辑  梁进
    注释：
    [1]天津体育学院  300381
    
    
    
 
