【 文献号 】3-4844
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】6～9,28
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】试论社区体育与城市文明社区建设的有机结合
【英文标题】Study on the Organic Connection  between  Community  Sportand Construction of Spiritual Civilization in Cities
【 作  者 】李志强/郭兰
【作者简介】李志强，广州体育科学学会    广州510620
    郭兰，华西医科大学   成都610041
【内容提要】在推进城市精神文明建设的过程中，一个新生事物“文明社区建设”引起了人们的关注。本文从理解社区建设和文明社区建设的
基本内涵入手，阐述了社区体育与文明社区建设有机结合的必然性，并以街道社区为基本载体，提出了二者有机结合的若干措施建议，对探索
社区体育与文明社区建设的有机结合做了初步尝试。
【英文摘要】During the course of advancing  the  construction  of  thespiritual   civilization,  the   construction   of   c
ivilizedcommunity emerged. The  necessity  of  organic  connection  ofcivilized community  on  the  basis  of  their  concep
ts  wereelaborated and street community  as  the  basic  carrier   wasregarded .The organic connection between community  sp
ort  andthe construction of civilized community were studied.
【关 键 词】社区体育/文明社区建设/街道社区community sport/street community/civilized communityconstruction
【 正  文 】
    社区体育一词是80年代在我国出现的。随着《全民健身计划纲要》的颁布，社区体育在前两年曾一度讨论得沸沸扬扬，目前似乎已冷却下
来。然而，这并不等于社区体育研究的停滞。在学术研究方面，表面上的沉寂往往意味着更深层次的思考，从而促进社区体育研究向纵深发展
。
    在计划经济体制下，我国的城市主要采取垂直型的管理，注意发挥行业、系统、部门的作用，强化“条条”职能。随着改革开放的不断深
化，在由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨的新的历史条件下，城市管理工作重心逐渐转移，社区功能日趋强化。一是随着政
府职能和管理体制的改革，一些社会管理职能逐步转移给社区；二是随着改革的深入，“企业办社会”和“单位办社会”的情况在发生变化，
企事业单位原来承担的一些社会生活职能正在逐渐分离给社区；三是随着经济、社会的现代化发展，居民对生活质量的注意，对良好人文环境
和居住环境的追求，对社区建设、特别是对社区精神文明建设提出了更高的要求。在这一形势下，作为城市精神文明建设基础工程的“文明社
区建设”便应运而生。
    城市是人类文明最直观的表现形式，而体育又是城市文明的窗口，它以其特有的功能成为城市精神文明建设的重要组成部分。那么，城市
社区体育与文明社区建设又是什么关系呢？二者之间能否实现有机结合呢？这正是本文的逻辑出发点。
            1  文明社区建设
        1.1  社区建设
    社区建设是在社区服务蓬勃发展的形势下提出的新概念。许多从事社会学教学、科研及社会实际工作部门的同志认为，从社区服务到社区
建设，并不是一个简单的名词更换，而是一种革命性的转折。社区建设是社区全方位的、综合性的进步过程，其主要功能是促进社区整体、协
调、持续的发展和社区成员的全面发展。它广泛涉及到社区民主政治建设、法制建设、经济建设、思想道德建设、社区环境建设、组织队伍建
设、文化与教育建设、社区治安与秩序建设等。其中社区经济发展是最为优先的工作。
        1.2  文明社区建设
    文明社区建设与社区建设的主要区别在于，它注重社区质和量的有效结合，特别注重社区质量的现代性。文明社区建设主要从社区的五个
要素（人口、区域、环境、经济、文化）出发，正确处理人、环境与社会的关系。从而达到三个“优化”，即人的素质优化、生活质量优化和
环境优化。总的来说，社区文明建设包括宏观上的社区文化建设和社区服务建设，中观上的社区道德建设，微观上的社区文明家庭建设。文明
社区建设的重点，在于培养和加强民众的参与意识，因为社区发展的内在动力来自社区成员的参与。社区参与的过程就是培养公民现代文明意
识的过程。
    1995年武汉市文明社区建设的调查报告以充分的事实表明：文明社区的创建，对于提高市民素质、美化居住环境、丰富精神生活、改善人
际关系、增进邻里团结、养成文明风尚、维护社会安定，对于促进两个文明建设同步实施、协调发展具有重要作用。
            2  社区体育与文明社区建设有机结合的必然性
        2.1  对本文所使用的“社区”范围的规定
    有时，学术上的某些争论往往出自作者未对文中所使用的概念及其范围加以严格的界定。为此，这里有必要对本文所使用的核心概念――
“社区”的范围作一下交待，即本文是将其限定在街道社区的范围内来使用的。
    从社区形成的历史来看，大体上有两种模式：一是西方模式，即由以自然环境与地貌为基础而形成的自然社区，逐步过渡到以人文因素为
主导的现代社区。二是中国模式，即国家和社区管理者以行政区划为基础，人为地将一区域划分为若干社区，社区形成中的人文因素多于自然
因素，自然环境因素在社区生成中的作用明显弱于西方的社区。
    街道是我国最基层的行政区划单位。街道办事处是政府为加强城市的居民工作，密切政府与群众的联系，反映群众的意见和要求而设立的
最基层的政权机构。由于街道区域面积相对较小，社区成员相对集中，便于人们的社会互助，易于就地就近开展开各种活动。改革开放以来，
随着政府职能和管理体制的改革，一些社会管理职能逐步转移给社区，相应扩大了街道社区的管理权限，使街道办事处对社区内的企事业单位
具有一定的号召力。街道社区的这些特点，无疑对开展文明社区建设和社区体育活动是非常有利的条件。
        2.2  社区体育与文明社区建设有机结合的必然性
    社区体育与文明社区建设都是以社区为载体而展开的精神文明建设活动，都着眼于人的全面发展和社区质量的现代性，其根本目的是一致
的。在文明社区建设的宏观层次上，社区体育是社区文化建设的一部分，也是社区服务建设的一部分；在文明社区建设的中观层次上，社区体
育作用的发挥，有助于社区公德、社区职业道德和社区环境道德的建设；在文明社区建设的微观层次上，社区体育作用的发挥，有利于社区家
庭伦理道德的建设，有利于稳固家庭的社会化功能，从而为社区（社会）发展提供稳固的载体。因此说，社区体育与文明社区建设的有机结合
是必然的，是由二者的本质属性和根本目的的一致性所决定的。不同的是，文明社区建设的外延要比社区体育大得多。
            3  社区体育与文明社区建设有机结合的若干措施建议
    强调社区体育与文明社区建设的有机结合，就是要将社区体育作为文明社区建设的一个重要组成部分，统筹规划，统一领导，统一行动。
就是要在文明社区建设活动中，充分利用体育的特有功能，使其在培养社区成员对社区的认同感和归属感，促进社区参与意识的形成，提高社
区成员的思想道德素质和身体素质，丰富精神生活，养成文明风尚，改善人际关系，增进家庭和睦、邻里团结等方面发挥重要作用。
        3.1  切实加强组织领导
    文明社区建设需要领导的重视，但不能仅只依赖于领导。而是要形成一个有领导有组织、有目标有规划、有制度有步骤、有渠道有载体、
有监督有检查的工作机制。为此，街道社区应有一名主要领导牵头，成立专门负责文明社区建设的组织机构。机构的组成人员应广泛包括本社
区文化、教育、宣传、体育、民政、工商税务、工业、卫生、城建环保等有关部门的负责人，辖区内各居民委员会的负责人，辖区内各企事业
单位的负责人。街道社区体协要注意利用自己的优势和网络组织，积极配合文明社区建设工作。同时，社区辖内各居民委员会以及各企事业单
位，也要相应地成立专门负责文明社区建设的组织机构，以保证文明社区建设工作的落实，造成全社区上下动员，齐抓共管，共谋文明社区建
设的局面。
        3.2  不断壮大社区服务志愿者队伍
    社区社会工作从根本上取决于本社区居民的意愿。因此，当代社区发展仅仅从上至下依靠宣传政府的政策，完成政府使命的计划是远远不
够的，还必须有居民的参与和互助合作。只有通过群众广泛参与及互助和自助，形成自我调整、自我完善的内部推动机制，才能更好地促进社
区发展。这就要求改变社区工作者队伍的结构，由单纯的街道和居委会干部变为理论工作者、社区管理者、社区服务志愿者和社区居民共同参
与的多样化队伍。
    国家体委信息所倪同云、杜利军、林显鹏等同志认为：社区服务“志愿者是指参加不以获取报酬为目的的，为增进社会、社区、个人或团
体的社会福利水平而无偿提供自己的劳动、技术和时间的人群。”发达国家的经验和我国社区发展的实践表明，社区服务志愿者队伍的不断壮
大，是弘扬社区志愿服务精神的成果，是社区参与的一个重要方面，是社区发展的必要保证。倪同云、杜利军、林显鹏等同志在有关研究报告
中提到：“1993年，全日本有28.3％的人参加过体育与文化活动的志愿服务；1994年美国至少有2000万人参加了社区体育的志愿服务活动；德
国社区体育志愿者的服务，每年可为国家节省40亿马克的经费。”因此，无论是社区发展，还是社区体育的发展，都离不开社区服务志愿者的
奉献。目前，我国的社区服务志愿者队伍正在不断壮大。如，1997年上海有130万社区服务志愿者， 仅卢湾区五里桥街道登记在册的社区服务
志愿者就有5000多人。
        3.3  积极促进社区文明家庭建设与家庭体育的结合
    家庭是社会生活和经济生活的基本组织单位。一方面家庭的变迁是社会经济政治发展、伦理道德和社会意识变化的缩影，另一方面社会经
济与政治的变迁又会引起家庭的变化。家庭在社会中的地位，特别是家庭在社会转型过程中所发生的一系列变化，使得社区文明家庭建设在文
明社区建设中具有非常重要的意义。因此，在开展文明社区建设，提倡教育、文化、科普、法律进入家庭的活动中，要积极推进“体育先进家
庭”的活动，宣传家庭体育的好处，介绍家庭体育的内容，表彰先进体育家庭，有计划地举办各种类型的家庭运动会（以家庭为单位）。通过
各种形式的家庭体育活动，稳固家庭的社会化功能。
        3.4  社区环境建设与社区体育设施要同步发展
    现代社区的目标之一，就是要创造一个配套设施齐全，舒适、优雅、安全的居住环境。为此，社区环境建设也是以提高居民生活质量为目
的的社区建设的一项重要内容。
    社区环境建设包括社区人文自然环境和社区人文社会环境的建设。天津社会科学院潘允康、关颖两位研究人员，在对“社区归属感与社区
满意度”的研究中，随机抽取了9个市区的1042个样本，通过对23 个具体变量的因素分析和回归分析，得出了“社区环境因素”是影响人们社
区满意度和归属感的第一要素的结论。这是对社区环境建设重要性的最好佐证。因此，以社区经济发展为基础的社区环境建设，要在规划新型
小区建设、改造旧住宅区、整顿社区秩序、改善环境卫生和绿化、加强配套设施建设的同时，使体育设施的建设与其保持同步发展的水平。
    《体育法》中规定：“城市在规划企业、学校、街道和居住区时，应当将体育设施纳入建设规划。”政府有关部门应严格执行1986年城乡
建设部、国家体委关于城市公共体育设施用地定额规定和其它有关规定，对社区新旧住宅小区内的体育设施该建的建，该补的补，该退的退（
指被非法侵占的体育场地设施），切实保障必要的居民体育活动场所，改变社区体育设施严重缺乏的现状。同时，街道辖区内拥有体育场地设
施的学校和企事业单位，也要认真研究如何向社区住民开放体育场地设施，实行有偿服务，合理共享。
        3.5  重要手段
    文明社区建设的主要任务，就在于增强它的主要功能。因此，要使社区体育与文明社区建设有机结合，就要使社区体育竞赛活动成为强化
社区文化娱乐功能的重要手段。要有计划地开展社区居民喜闻乐见，内容丰富，名目繁多，形式新颖的体育竞赛活动，并通过这些活动锻炼身
体，提高审美情趣，改善人际关系，增强人们对社区的归属感和向心力，塑造良好的人文氛围。
    许多街道社区体协的机构都设在文教科或文化站，而且，许多社区体协的专职工作人员都是能文能武，文体双肩挑的干部。这无疑又是一
个使社区体育竞赛活动成为强化社区文化娱乐功能的有利条件。
【参考文献】
    ［1］吕树庭，李志强，刘江南等.广州市社区体育发展模式研究.体育科学，1997，（6）
    ［2］王凯珍.对北京市社区体育现状的研究.体育科学，1994，（6）
    ［3］刘继同.全国社区建设研讨会综述.社会学研究，1994，（2）
    ［4］吴琳.全国文明社区建设理论与实践研讨会综述. 社会学研究，1997，（1）
    ［5］吕树庭，周在平，车建平.社区体育概念之管见. 福建体育科技，1997，（1）
    ［6］潘允康，关颖.社区归属感与社区满意度.社会学研究， 1996，（3）
    
    
    
 
