           中国有了国际象棋男子特级大师
新华社北京５月２４日电（通讯员肖冠军）国际棋联
日前电告中国国际象棋协会，正式授予中国棋手叶荣光国
际象棋特级大师称号。从此，中国有了第一个国际象棋男
子特级大师。
    国际棋联的电报说，本月７日至１１日，国际棋联在
阿根廷布宜诺斯艾利斯召开执委会，讨论并通过了国际棋
联资格委员会主席和国际棋联秘书处关于批准授予中国棋
手叶荣光男子特级大师称号的报告，并宣布叶荣光的国际
等级分为２５００分。
    叶荣光，浙江温州人，现年２７岁。他１１岁时进入
温州少年宫学习国际象棋，１５岁时夺得少年全国冠军，
同年进入浙江省棋队；１９８３年获得全国亚军，并取得
国家大师称号；１９８９年荣获国际大师称号。
    叶荣光勤奋好学，勇于进取，棋风灵活多变，棋艺进
步很快。１９８８年１１月在南斯拉夫举行的世界杯国际
象棋预赛中，他同８名特级大师和１名国际大师对弈，取
得了４胜４平１负积６分的好成绩，得胜率为百分之六十
六点六，取得了第一个特级大师等级分。今年３月在马来
西亚举行的世界国际象棋锦标赛分区赛上，再露锋芒，以
７胜７平１负的成绩夺得冠军，取得了参加世界锦标赛区
际赛的资格。他的得胜率达百分之七十，取得了特级大师
第二个等级分，从而赢得了特级大师称号。（完）

