【 文献号 】1-2908
【原文出处】《早期教育》
【原刊地名】南京
【原刊期号】19941130
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张琼
【复印期号】199506
【 标  题 】合理利用狭小空间开展体育活动
【 正  文 】
    （广州市教育局幼教处  张琼）
    《幼儿园工作规程》规定：“幼儿园应有与其规模相适应的户外活动场地”；《国家教委、建设部、城市幼儿园建筑面积定额》（试行）
规定：幼儿园户外活动场地每生4平方米。然而事实上，在一些条件较差的幼儿园，以上关于场地的规定几乎是一个奢望。特别在一些历史较长
的大中城市中，建园较早的幼儿园有相当的一部分早已被禁固在有限的空间内了。这些幼儿园地处横街窄巷，无论是向空间发展，还是向周围
发展，都是非常困难和渺茫的。
    既然扩建现有的幼儿园不太现实，国家也不可能一下子拿出一大笔财力来重新兴建标准的园舍，那么如何利用现有条件，积极挖掘潜力，
提高体育活动质量，便成为当前集中研究的问题。
            一、合理利用现有的场地，使之发挥最高使用率和最好使
        用效果。
    首先修改日作息时间表，错开每班的早操和体育活动时间，然后，把全园的室外活动场地划分为若干小区，较合理公平地分配给各班在不
同的时间里使用，使用这种统一安排活动场地的方法，应当注意这样一些问题：
    1.在一些活动中，相同年龄班可共同使用场地。如早操时间，如果相同年龄班使用同一套早操内容，可以合并在同一场地进行。
    2.尽量避免互相干扰，让每一位教师都能按自己计划进行活动。
    3.综合考虑场地诸因素进行场地分配。如楼上的班级有阳光，而楼下的班级则没有这个条件，因此，就应当把楼下的班级安排到阳光较多
，较通风的地方。
            二、走出幼儿园，在大自然中开辟广阔的活动天地。
    当园内活动面积明显不足的时候，把活动范围伸展到园外，可以大大地增加体育活动所需要的场地，丰富体育活动内容，提高体育活动的
质量，同时，也能更有效地结合其他教育内容，产生多方效益。
    当然，这个做法的前提之一，就是上至幼儿园行政领导，下至幼儿园工作人员在思想上的大胆解放。因为，这样的伸展，仅安全一项就足
以会使许多人摇头了。但是实践证明，只要解放思想，周密安排，细致照顾，这个方法是很有前途的。只不过，在活动之前，教师必须统筹周
密地考虑到一切可能发生的问题，并以更大的耐心，更为细致的关心，使活动顺利进行，以达到目的。
    组织这类活动，同时也要注意到以下问题：
    1.活动内容除了考虑丰富多变的原则外，还要考虑到如何对园内锻炼的薄弱环节进行补偿和加强。
    2.通过控制活动内容、活动时间，抓好适宜的活动量和活动强度。
    3.教师要有明确的目标，避免“放羊”。
            三、发动教师和家长制作有趣、实用的体育运动器材，丰
        富体育活动内容。
    在场地和空间的限制下，集中的体育活动和体育游戏在形式上、内容上、数量上都大大削弱了，作为补偿，分散和分组活动（特别是组数
多，各种活动材料充足，人数少的活动）在很大程度上就要通过活动材料和活动器械进行控制了。当前，幼儿园在自由活动（分散活动）时间
里提供的玩具普遍较为单调，除了固定的攀登架等大型体育器械外，常用的不外乎是球板、沙包、皮球、跳绳等玩具，久而久之孩子们便失去
了对这些活动的兴趣，自由活动往往变成“放羊”、“放马”式的散漫活动，失去了体育锻炼的意义。
    要改变材料单一的现状，途径之一是发动教师、家长和小朋友一起动手，制作游戏材料。制作的体育活动材料应当一物多用，少占空间，
少占场地，以灵活多变的体育游戏来弥补场地限制带来的不足。
    就整体而言，场地狭小的问题是普遍存在的，但解决问题的方式却不是单一的。无论是什么类型的幼儿园，依据自己的具体情况，进行具
体的安排，这才是根本的原则。
    
    
    
 
