【 文献号 】1-3868
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】43-47
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】吕晓威/林珍瑜
【复印期号】199505
【 标  题 】中国高水平篮球运动员的皮纹特征
【 正  文 】
    （研究生  吕晓威［（１）］  导师  林珍瑜［（２）］）
    摘  要  手纹具有表露遗传记号的特征，因此提供了皮纹选材的可行性。研究高水平篮球运动员的皮纹特征可为今后篮球运动员早期选材
提供皮纹学参数。研究结果揭示，高水平篮球运动员皮纹特征为：１）指纹中斗型纹最多、箕型纹次之、弓型纹最少。各型指纹出现率的顺序
为：斗型－－尺箕－－双箕斗－－弓型－－桡侧箕。２）掌纹集中表现为大鱼际真实花纹及指间花纹出现率低，变异掌褶和通贯掌极少。３）
具有ａｔｄ角小；左右手ａ－ｂ脊线数相差在３条内所占比例高的特点。高水平篮球运动员总体指纹条件符合篮球运动特点。关键词  高水平
篮球运动员，指纹，掌纹，特征
      Dactylograph Characteristics of Chinese Top Basketballers
            Lu Xiaowei  Lin Zhenyu
    Abstract Since handprint represents the characteristics of geneticsignal,it is possible to identify sport talents by han
dprint.The studyinvestigated handprints of top basketballers,which can provideparameters for early identification of potenti
al basketballers.Theresults indicated that handprint of  top basketballers was characterizedby :1)in fingerprint,the most wa
s whorl type,follewed by loop type,and the least was arch type;2)in palmprint,the rate of emergence ofreal prints of thenar 
and interfingerprints was low,and alterated palmwrinkles and through palmprints were extremely few;3)the atd anglewassmall a
nd the proportion of difference less than 3 of a-b ridgelines between the left and the right hand was high.The condition ofh
andprint of top basdetallers was totally consistent to the  characteristics of the  event of basketball.Key words top basket
baller,fingerprint,palmprint,characteristics
    ＊                     ＊                    ＊
    近１０多年来，体育界开展了对运动员皮纹的研究。首先是前苏联体育科研工作者在７０年代末经研究发现，皮纹与力量素质、柔韧素质
存在很大相关。同时，证实了“小孩手部皮肤组织和他们运动技能之间是相互关联的”。大量研究成果证明，“运动能力是由遗传因素和环境
因素共同决定的”，所以科学选材一开始就建立在人类遗传学基础上。皮肤是显露在外的遗传因子，它与人的体质、健康、智力等都有很大关
系。祖国医学认为内脏和体表存在一定的关系，组成人体运动能力的生理机能、身体素质、心理、气质行为等，受先天遗传因素和后天环境的
双重制约，手纹具有表露遗传记号的特征，因此提供了皮纹自动选材的可能性。
    由于篮球运动对抗的剧烈性、技术的复杂性、战术的多变性等特点，因此，对运动员身体形态、素质、技术以及心理、智力和健康方面都
提出很高的要求。目前，国内体育界对运动员皮纹研究刚刚起步，从现有的文献看尚未见到对我国高水平篮球运动员皮纹研究的课题。在其它
手段较为复杂和昂贵的情况下，寻找简便、快速、经济的方法，有着现实意义。
            １  研究对象与方法
    １．１  研究对象  实验组（Ａ组）为部分已退役的国家队队员；参加１９９２年全国优秀篮球队冬训检查赛的国家队、国青队、八一队
、辽宁队、沈阳部队队、上海队、前卫队、南京部队队、北京队、北京部队队１０个队男女队员共１５３名，其中男队员９２名、女队员６１
名。对照组为（Ｂ组）北京体育大学篮球专业学生男５２名、女３２名。Ｃ组为普遍人群。
    １．２  研究方法  印捺研究对象的手纹，借助放大镜观察统计。观察指标：１）指纹类型：弓型纹（Ａ），箕型纹（Ｌ）包括尺侧箕（
ＬＵ）、桡侧箕（Ｌｒ），斗型纹（Ｗ）包括双箕斗（Ｗｄ）。２）掌纹：大鱼际、小鱼际和指间区真实花纹出现率；指三叉缺失率；ａ－ｂ
脊线；ａｔｄ角。３）掌褶：屈肌线；掌褶类型变异掌褶纹。
            ２  结果与分析
    ２．１  高水平篮球运动员的指纹特征  对高水平篮球运动员指纹观察，其纹型与国内外学者研究报导的人类指纹图形基本相同，没有发
现特殊纹型和无指纹者；但其有特殊性。
    ２．１．１  男、女高水平篮球运动员手纹均以斗型纹最多，箕型纹次之，弓型纹最少  结果见表１。这一总趋势与我国医学遗传学研究
的中国汉族指纹基本相同。但高水平篮球运动员弓型纹和桡箕纹出现率明显低于普通人群，也低于其它项目优秀运动员。各型指纹出现率的顺
序是：斗型－－尺箕－－双箕斗－－弓型－－桡侧箕。这一观察结果反映出高级篮球运动员指纹图形符合篮球运动的特点。篮球运动是技能类
、同场对抗的集体项目，其特点之一是比赛的技、战术多样、复杂，比赛场上情况瞬息万变。因此，要求队员除了具有强壮的身体、全面良好
的素质外，还应具备良好的判断及应变能力，对运动员的机智、灵敏程度要求很高。
    表１  高水平篮球运动员各型指纹百分率                ％
    （附图  {图}）
    高水平篮球运动员弓型纹出现率低于普通人群和其它项目运动员，双箕斗却明显高于普通人群和其它项目运动员。这说明，高水平篮球运
动员总体指纹条件符合篮球运动特点与要求。
    ２．１．２  高水平篮球运动员左右手各指指纹型出现率  从指纹分类统计中发现，弓型纹主要集中在拇指、食指；尺侧箕集中在小指与
中指；斗型纹主要出现在无名指和拇指上，双箕斗主要出现在食指上，桡箕主要出现在食指上（表２、表３）。
    表２  高水平男子篮球运动员左右手各指指纹型百分率    ％
    （附图  {图}）
    表３  高水平女子篮球运动员左右手各指指纹型百分率    ％
    （附图  {图}）
    根据医学研究发现，东方人桡箕出现率为５．６％。一般认为，在食指以外出现桡箕或桡箕较多的人，有可能患先天性遗传性疾病或有先
天性遗传疾病的基因存在。而篮球运动员桡箕出现率低，男、女运动员分别为０．７８％和０．９８％，而且主要出现在食指上。在某种程度
上表明，高水平篮球运动员具有较好的指纹条件。
    ２．１．３  高水平篮球运动员左、右手对应手指各种指纹格局  在指纹分类统计中，发现男女运动员左、右手对应手指同是一种指纹图
型的占很大比例（表４），其中同是斗型者最多，其次为同是箕型、箕型与斗型组合，最少的组合是弓型与弓型对应。
    表４  高水平篮球运动员左右手对应手指各种指纹格局百分率  ％
    （附图  {图}）
    ２．１．４  五指指纹组合格局  由文献资料提供的信息得知，人类五指指纹组合格局不是随机的，而是有一定的规律。因此，从五指指
纹组合格局上可总结出某一群体的指纹特征。从统计中得出，篮球运动员手指纹型组合集中为６种形式，其顺序为五斗－－一箕四斗－－三箕
二斗－－四箕一斗－－二箕三斗－－五箕。样本中还发现，１０指指纹相同型男、女合计占２０．０５％，高于普通人群的１６．５４％。
    综上所述，十指指纹同型占较大比例及手纹图形组合格局出现率的顺序，可视为高水平篮球运动员群体的又一指纹特征。
    ２．２  高水平篮球运动员掌纹特征
    ２．２．１  大鱼际、指间区真实花纹出现率明显低于普通人群及其它运动员，小鱼际真实花纹却有增加趋势  医学界研究资料表明，掌
部三区真实花纹的出现对诊断某些遗传疾病有一定价值，如心、肾发育不全，心肺功能不好等，可能大、小鱼际花纹增多。本研究结果指示，
今后在篮球选材中应重视对运动员掌部三区是否出现真实花纹进行观察。
    ２．２．２  通贯掌出现率、屈肌线短和指三叉缺失率均明显低于普通人群和其它项目优秀运动员  通贯掌、屈肌线短和指三叉缺失同为
变异皮纹，而变异皮纹有无和多少，与人的体质有关，也与某些遗传疾病有关。本文统计观察，高水平篮球运动员上述３项变异皮纹出现率均
低于普通人群和其它项目运动员，表明篮球运动员群体具有掌纹的优势。
    ２．３  高水平篮球运动员ａｔｄ角度较小  根据文献报导，ａｔｄ角与人体机敏程度有关，对某些遗传疾病的临床诊断也有重要意义。
由表５、表６可见，运动员ａｔｄ角平均值为３５．４°，分别低于篮球专业学生和普通人群；女运动员平均３８．２１°，略高于篮球专业
学生，但明显小于普通人群组。高水平篮球运动员ａｔｄ角度小在一定程度上表明，篮球运动员更为机敏，适应篮球比赛的要求，这是高水平
篮球运动员手纹的又一特征。
    表５  高水平女子篮球运动员ａｔｄ角均值比较    （°）
    （附图  {图}）
    表６  高水平男子篮球运动员ａｔｄ角均值比较    （°）
    （附图  {图}）
    ２．４  对高水平篮球运动员皮纹的综合评价  由于各种皮纹特征受显性、隐性、单基因或多基因的遗传控制，并伴有不同的表现度，因
此，个体变异皮纹的多少，可有助于估计运动员的体质强弱，疾病的易感程度及一定的机敏程度。一般讲，变异皮纹多的体质较弱，没有变异
皮纹而纹路清晰者体质较强。因此，在考虑运动员皮纹条件时应综合评价。本文根据邵紫菀等研制的评价标准对样本进行综合评价。评价结果
男运动员为７７．９５分，明显高于篮球专业学生，其中有３０％达到优秀；女运动员平均７５．５９分，低于篮球专业女学生，也有３０％
达到优秀。女运动员综合得分明显低于篮球专业学生，说明篮球专业学生的皮纹条件也符合篮球运动特点。高等体育专业学生不仅有较高文化
水平，同样也具有良好的皮纹条件。从而提示，有好的皮纹条件不一定能成为高水平运动员，而高水平运动员则必须具有好的皮纹条件。
    我们试图验证不同位置具有不同的皮纹条件，作出后卫对机敏条件要求最高，前锋次之，中锋最低的假设。而选择最能反映机敏度的ａｔ
ｄ角、双箕斗及综合评分３项指标进行分类统计。结果未得出与假设相吻合的事实，假设不能成立。我们认为，这是由于现代篮球运动的发展
，已经打破了锋、卫位置界限，要求所有队员都具备良好的素质、全面的技术，而且灵活机智，这是篮球运动发展趋势的需要。
            ３  结论
    １）  高水平篮球运动员指纹特征表现为：手指各种纹型出现频率顺序为斗型－－尺箕－－双箕斗－－弓型－－桡箕。左右手指纹分布：
弓型集中在拇指、食指；箕型主要出现于小指和中指；斗型集中在无名指和拇指；桡箕集中于食指上。左右手对应手指各种指纹组合格局顺序
为斗与斗对应最多，其次为箕与箕对应和箕与斗对应，弓与弓对应最少。五指指纹组合格局顺序为：五斗－－一箕四斗－－三箕二斗－－四箕
一斗－－二箕三斗－－五箕，其它组合形式极少出现。
    ２）  高水平篮球运动员掌纹特征集中表现为大鱼际真实花纹及指间花纹出现率显著减少，屈肌线短，指三叉缺失率明显低于普通人群，
变异掌褶纹极少，无通贯掌出现。
    ３）  高水平篮球运动员具有ａｔｄ角小，左右手ａ－ｂ脊线数相差在３条内者所占比例明显增高，以及变异皮纹出现率小的皮纹优势。
            ４  参考文献
    １  杜传书，刘祖洞．医学遗传学．北京：人民卫生出版社，１９８３．２１５～２２０
    ２  刘少聪．新指纹学．合肥：安徽人民出版社，１９８４．７～１８
    ３  邵紫菀，刘健生，刁红．皮纹与选材．北京：人民体育出版社，１９８９．１８～２４
    ４  谢燕群．皮纹与运动选材．成都体育学院学报，１９８７（１）：８７～９２
    ５  张海国．中国人肤研究．遗传学报，１９８２（９）：２２６～２３１
    ６  潘自强．对中国高级运动员指纹研究．甘肃体育科技，１９８９（４）：１２～１８
    ７  董树英，李淑琴．皮纹在体育运动选材中的研究动态与现状综述．西安体育学院学报，１９９０（３）：３９～４４
                                （收稿日期：１２９９４－０３－０３）［*］北京体育大学硕士学位论文
    （１）中国前卫体育协会，北京１００７４１  The Vanguard PhysicalCulture and Sports Association of China,１００７４１
    （２）北京体育大学科研所，北京１０００８４  Research Institute,BUPE,Beijing  １０００８４
    
    
    
 
