【 文献号 】2-892
【原文出处】大庆社会科学
【原刊期号】199601
【原刊页号】29-31
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】穆俊岭
【复印期号】199604
【 标  题 】当前个体私营业户的思想问题及教育对策
【 正  文 】
    个体私营经济是我国社会主义公有制经济的必要补充，是大庆二次创业的一个新的重要经济生长点。加强个体私营业户的思想政治工作，
对于保证个体私营经济的健康发展，更好地发挥在社会主义市场经济中的作用，具有十分重要的意义。
            一、个体私营从业人员存在的思想问题
    在深化改革、发展社会主义市场经济的新形势下，个体私营业户存在着种种模糊认识，进而导致错误的生产经营行为。概括起来，主要表
现有四个不适应：
    1.自主经营与宏观调控不适应。市场经济具有自主的特征，要求生产经营者按照自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的原则进行生
产与经营。市场经济又有宏观调控的特征。现代的市场经济早已脱离了原始、自发的自由市场经济，以宏观调控的手段克服原始市场经济的不
足。这样就构成了矛盾的统一体，既有自主又有调控，二者对立地统一起来。而我们的一些个体私营业户，讲自主经营，就反对宏观调控；强
调宏观调控，又感到无所适从。例如，粮食的收购，化肥的经销，石油化工产品的经营，烟酒的管理等等，关系到国计民生的产品，什么时候
放，什么时候收，放到什么程度，收到什么程度，这些都要从国家这个大局来考虑。一些个体私营业户一味强调自主经营，追逐个人经济效益
，哄抬物价，出现了影响甚至危害大局的自由经济现象。如在粮食收购方面，出现了囤积居奇的情况，在化肥的经销上，价格一涨再涨，使农
民难以承受，此类例证不胜枚举。作为国家来说，进行宏观调控，依靠政府的权威性，运用强有力的手段来扭转经济运行过程中的偏差，无疑
是十分必要的。而一些个体私营业户却错误地认为国家宏观调控是“出尔反尔，一会儿让干，一会儿不让干，说话不算数，政策多变”，思想
认识不适应。
    2.对竞争中成功与失败不适应。市场经济是竞争经济，充分体现优胜劣汰原则。人们在竞争中不断增加产品科技含量，降低成本，提高产
品质量与数量，推动生产力水平提高。然而，竞争就有成功与失败，这种成功与失败，对于吃惯了“大锅饭”、过惯了“平稳日子”的人们来
说，无疑是一种心灵上的震颤。一些个体私营业户不能正确对待成功与失败，成功就趾高气扬，摆富、显富、斗富，一掷千金，花天酒地。失
败则灰心丧气，寻死觅活，一蹶不振。
    3.在由人治向法治转变中不适应。市场经济是法制经济，用法律来规范人们从事经济活动的行为，以保证人们在市场经济中的平等地位，
维护生产经营者合法权益。习惯了“人治”的个体私营业户在生产经营中，常常以某个领导如何说的作为“圣旨”，而不是以法律为依据去从
事生产经营，不是按照法律的准绳去约束自己，依靠法律来保护自己，经常采取托人情、请客送礼等不正当手段保护自己、“通融政策”获得
利益。用上述手段要求不合政策的减免税费、逃脱处罚等，有时也真见效。于是在他们的思想意识中，依然认为人大于法，权大于法，钱大于
法，情大于法。
    4.追求金钱与法律道德约束不适应。一些个体私营业户在追求效益的过程中，金钱欲不断膨胀，出现了极端个人主义倾向，置法律道德于
不顾，把“马不吃夜草不肥，人不捞外财不富”作为经营的信条。有的个体私营业户走私贩毒、制售假冒伪劣商品，特别是制售假药、假酒致
人死命，造成了极为严重的后果。比较普遍存在的情况是，掺杂使假坑害消费者，哄抬物价“宰”消费者，强买强卖胁迫消费者，在人民群众
中引起强烈的反感和不满。
            二、产生问题的原因
    个体私营业户产生与社会主义市场经济不相适应的思想问题，究其原因，主要有如下四个方面：
    1.市场经济效益性特征带来了负效应。市场经济充分地开发了人们创造社会财富的潜能，引导人们积极地思维与行动，这是主流，是积极
的，有利于社会的发展。但是，在追求效益的过程中，在金钱、利益的作用之下，错误的思想与行为也被诱发出来。一些个体私营业户形成了
金钱高于一切的观念，为了获得更大的利益，采取非法、非道德的手段牟取暴利。
    2.法律法规不健全，宏观调控、具体管理跟不上，教育力度不够。新旧体制转换过程中，一些搞投机、钻空子的个体私营业户，做了违法
的事，又没有受到法律的制裁，在一些地方甚至得到官方的袒护、表彰，助长了不正当的经营思想与行为。在这种情况下，国家加强宏观调控
，以约束非法经营，于是一些个体私营业户就产生了抵触情绪。另外，教育的力度不够也是产生思想问题的重要原因。目前，对个体私营业户
的教育还没有真正拿到党政部门工作日程上来，没有明确的教育内容，没有教育时间的具体安排，没有切实可行的办法，没有可靠的组织监督
保障，存在着重管理轻教育，重经济轻思想意识的一手硬一手软倾向。
    3.一些个体私营业户政治素质差，文化水平偏低。据调查了解，一些个体私营业户平时不学习党的路线方针政策，不学习法律知识，不学
习科学文化知识，不注重思想品德修养，价值观扭曲，拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想比较严重，不讲文明经商，这是个体私营业户
在生产经营思想和行为上产生偏差的主观原因。
            三、解决个体私营业户思想问题的对策
    （一）重点搞好六个教育
    1.进行党的基本路线教育，提高个体私营业户的思想觉悟，坚定走社会主义道路的信念。
    2.进行社会主义市场经济理论教育，提高个体私营业户对市场经济意义的认识以及对市场经济框架、内容、运行方式等问题的理解。
    3.进行共同理想教育，提高个体私营业户把自己的经营活动同共同理想联系起来的自觉性，使个人富裕寓于共同理想之中。
    4.进行法制教育，提高个体私营业户遵纪守法意识，做到守法经营，服从管理，自觉维护社会主义经济秩序，同时学会用法律来保护自己
的合法权益。
    5.进行职业道德教育，增强个体私营业户的职业道德意识，激发职业光荣感、自豪感、使命感，树立文明经商、礼貌待客的良好作风。
    6.进行“自尊、自爱、自信、自强”精神教育，提高个体私营业户对自我社会地位、社会价值的认识，使广大个体私营业户认识到自己所
从事的事业是党的事业、人民的事业，树立脚踏实地干一番大事业的雄心壮志。
    （二）适应个体私营业户特点，采取有效的教育方法
    1.适应分散性，采取群众活动与典型引路相结合的方法。点多、面广、线长、人员分散是个体劳动者队伍的一大特点，因而应主要靠群众
性的活动进行自我教育。方法多种多样，例如先进个体户竞赛活动（可以将遵纪守法、职业道德、服务质量、缴纳税费等作为评比的内容与条
件，定期评比表彰）；小组评议法（分行业分地段划分成小组进行自我评议）；示板宣传法（就是在市场内设立黑板报、标语牌、公约板，引
导方向，提出要求，表扬好人好事，批评不良行为）。同时要与典型教育相结合，树立典型，大力宣传，将群众性的竞赛活动引向深入。
    2.适应流动性，采取多途径和多样化相结合的方法。多途径就是充分利用报纸、杂志、广播、影视、戏曲、美术、音乐等社会文化、新闻
宣传媒介，进行宣传教育。多样化就是通过适当的会议、讲课、报告、谈心家访、座谈会、联谊会、演讲会，举办智力竞赛、体育比赛和文艺
会演，以及组织为灾区和贫困地区募捐、为孤寡老人和残疾人送温暖等活动，将政治性、趣味性、娱乐性和服务性结合起来，使个体私营业户
在活动中提高思想品位，陶冶情操。
    3.适应复杂性、采取“软性教育”与“硬性教育”相结合的方法。个体私营业户队伍成份复杂，文化水平参差不齐。他们中的大多数人是
城镇闲散人员、待业青年、农村剩余劳动力还有两劳释放人员。由于他们所处的社会环境不同，生活方式不同，思想意识不同，对他们进行教
育必须采取软性教育与硬性教育相结合的方法。所谓软性教育，就是通过耐心细致的思想教育进行说服和引导。所谓硬性教育，就是管理、处
罚、制裁，是有约束力和强制性的教育。要打击那些严重危害国家和消费者利益的违法活动，特别是群众深恶痛绝的制售假冒伪劣商品的不法
行为，对掺杂使假、短尺少秤、哄抬物价、欺行霸市、扰乱市场秩序等违法经营、屡教不改者，要严肃处理。
    （三）加强领导，调动方方面面的力量，在组织上予以保证
    第一，工商行政管理局要负起做好个体私营业户思想政治工作的责任。目前，有些行政管理部门存在着只抓行政管理，忽视思想政治工作
的倾向。为了加强这项工作，各级工商行政管理部门应有一名副职分管思想政治工作，并在具体管理个体工商业的职能科、股配备专职政工干
部。凡与个体私营经济发生业务关系的各级政府管理部门，都应把做好个体私营业户的思想政治工作当作重要职责，摆上议事日程，经常讨论
研究，制定规划，并加强各部门之间的协调，形成齐抓共管的局面。
    第二，发挥工商联、个体协会的作用。工商联、个体协会是群众性组织，是个体私营业户之家，应充分发挥作用。搞好自我管理，自我服
务，自我教育，维护个体劳动者的合法权益，成为党和政府团结、联系、教育个体私营业户的纽带和桥梁。
    第三，建立健全个体私营业户中的党、团组织。为了把个体私营经济中的党员、团员组织起来，必须加强个体劳协党支部的组织建设和管
理。个体劳协党支部是个体私营业户中党的代表，随着个体劳动者队伍的发展，个体劳协党支部的工作量也与日俱增。个体劳协党支部要加强
对思想政治工作的领导，在个体私营业户中积极发展党员，扩大党在个体私营业户中的影响。团组织在党支部的领导下，也应积极开展工作。
        （作者系杜尔伯特蒙古族自治县他拉哈镇党委副书记）
                                    ［责任编辑：王乐群］
    
    
    
 
