【 文献号 】2-966
【原文出处】商业经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】54-55
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】李传来/刘玉强
【复印期号】199606
【 标  题 】试论思想政治工作的重点是青年
【 正  文 】
    （李传来  山东荣成市供销社  刘玉强  山东荣成市俚岛供销社）
    青年职工是工人队伍的主力军，占企业职工的60%以上。因此，做好青年职工的思想政治教育，充分发挥他们在四化建设中的作用，已成为
社会主义市场经济条件下思想政治工作的重点。
            一、新时期青年职工的状况和特色
    社会主义市场经济条件下的青年职工与五六十年代的老职工相比，现状和特点大体有四：第一，时代与出身不同，对社会主义的感情不深
。五六十年代的职工，大都来自农村，出身于贫苦的农民和手工业者家庭，受过剥削阶级的压迫。而当代青年职工绝大多数不是出身于农民家
庭，而是出身于工人、干部、知识分子家庭，是生在新社会，长在红旗下的一代新人。他们在和平的环境里长大，没有受过旧社会的压迫和剥
削，缺乏新旧社会对比的切身体会。对党和社会主义的感情在某些方面不如老工人那样深厚。对社会主义优越性的感受，不如老职工强烈。在
主人翁责任感、吃苦耐劳和组织纪律性方面也大都不如老职工自觉。第二，经济生活条件好，不求节俭和奋斗。由于五六十年代社会生产力落
后，经济条件很差，老职工普遍存在一个养家糊口的问题，生活消费水平很低。因此，都很注意勤俭节约与艰苦奋斗。而现在的青年人，家庭
生活条件好，不但不用养家，而且还向父母要钱和东西，对物质文化生活的要求越来越多。有的讲究吃穿，花钱十分大方。有的铺张浪费，不
珍惜可贵的钱财，把勤俭节约看成是笑话。有的结婚讲排场摆阔气，可以说是不劳而获的“小康之家”。有的滋长了贪图享受的思想，养成好
吃懒做的习气，甚至追求资产阶级生活方式。第三，文化水平较高，兴趣广泛，勤于思考探索。过去的老职工不少是文盲和半文盲。而现在青
年职工，大都是初中、高中、中专和大专以上文化水平。由于文化水平较高，他们对新事物的接受能力较强，表现为求知欲望高，思想敏锐活
跃，精力充沛好动，兴趣广泛勤于思考，善于钻研，勇于探索，对改革开放和市场经济具有强烈的要求和满腔热情等等。第四，金钱意识浓厚
，世界观不健全。由于受社会不正之风和资产阶级生活方式的影响与侵蚀，一部分青年厌倦政治，讲究实惠，缺乏革命理想，雇佣思想严重，
有的甚至对社会主义的前途和党的领导产生怀疑和丧失信心。具体有四差：一是政治进取心差，要求入党入团的人少了，参加政治活动的热情
不高，政治空气不浓。二是主人翁责任感差。不少人有雇佣观念，一切向钱看。三是组织纪律性差。工作随便，自由散慢，吃喝玩乐，个别违
法乱纪，危害社会治安，走上犯罪道路。四是团结协作差。为了小团体和个人的利益，不顾大局，不讲风格，不愿帮助别人，甚至损人利已。
极个别哥们义气盛行，分不清真善美，思想政治水平低。
    青年职工存在这样那样的缺陷，原因是多方面的。诸如有的受十年内乱影响，有的受社会不正之风侵蚀，有的一心忙于赚钱，有的从校门
直接踏入工作门。对祖国，对共产党，对马克思主义毛泽东思想，对社会主义制度等知之不多或知之甚少。尽管青年职工存有一定的弱点和缺
点，但绝大多数是好的和比较好的，是大有希望的一代人，只要对他们加强思想政治教育，是完全可以信赖的，一定能够胜过老一代。
            二、针对青年职工的特点，做好思想政治工作
    （一）坚持正面教育，鼓励奋发向上。青年人对别人如何评介自己非常敏感，有一股勇于进取，好强好胜的强烈愿望，非常希望得到组织
和他人的信任与尊重。这是一种蓬勃向上、不甘落后的积极因素，是非常宝贵的。因此，在工作、生活各方面，要信任他们，放手大胆使用他
们，安排他们做各种力所能及的工作。在实践中使他们受到锻炼，得到提高，不断注意发现和培养人才。在进行思想教育时，要尊重他们的人
格，维护他们的自尊心，坚持正面教育为主，多肯定他们的优点和长处，进一步调动他们的积极性和上进心。对他们的缺点和错误，不要轻易
点名批评，要个别耐心地说服教育，动之以情，晓之以理。
    （二）注意正确引导，使之思考探索。青年人对于小至个人生活的处理，大到对人生社会的看法，都有自己的独立思考和见解，一般不满
足于现成的结论，喜欢进行探索，作出自己的判断。他们思想解放，接受新事物快。但由于社会经验不足，世界观正在形成阶段，分辨是非能
力较差，往往容易发生偏激和偏差。因此，必须加以正确引导，让他们多参加各种社会实践活动，考察和了解实际生活，在实践中做出正确结
论。同时，要向他们进行辩证唯物主义和历史唯物主义教育，使他们提高观察问题、分析问题和分辩是非的能力。
    （三）针对求知欲望，进行理论教育。青年正处在长身体、长知识、学本领的时期，因此，要培养他们养成读书学习、积累知识和钻研问
题良好习惯。要使他们深刻认识革命理论和科学文化对人类历史进步的重要作用，用革命理论和科学文化知识把头脑武装起来。通过学习革命
理论，使他们认识社会发展的规律，树立无产阶级立场、观点和方法，提高思想认识和政治觉悟，自觉抛弃一切些偏见，抵制资产阶级谬论和
腐朽生活方式的侵蚀。通过学习科学文化知识，提高他们的文化水平，扩大知识领域，开阔视野，掌握现代化的生产技术和提高实际工作能力
。
    （四）根据兴趣爱好，开展多彩活动。青年人精力充沛，生活拖累小，业余时间多，有着广泛的兴趣和爱好，尤其乐于参加各种文体活动
。为此，要积极开展各种有益于身心健康的、丰富多彩的业余活动，把政治教育同业余活动有机地结合起来，使他们的精神生活得到多方面的
发展。要积极创造条件，组织开展文娱、体育、读书、写作、唱歌、跳舞等活动，要办好俱乐部、图书馆、青年之家等。要防止各种不健康的
书籍、黄色录相、低级录音制品等对青年的腐蚀作用，使青年不受污染，个个思想上进，身体健康。
    马克思曾经指出：“最先进的工人完全了解他们的未来，从而也是人类的未来，完全取决于正在成长的工人一代的教育。”（《马克思恩
格斯选集》第16卷217页）。毛泽东同志也把希望寄托在青年身上。在社会主义市场经济条件下，各级党组织，一定要把青年职工思想政治教育
抓紧抓好，抓出成效，把新一代青年职工培养成为有理想、有文化、有道德、有纪律的新人。
                            责任编辑  张西生
    
    
    
 
