【 文献号 】1-1399
【原文出处】中学历史教学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199406
【原刊页号】5-6
【分 类 号】G32
【分 类 名】中学历史教学
【复印期号】199501
【 标  题 】关于人教版、沿海版初中历史教材的调整情况
【 正  文 】
    ［本刊讯］为贯彻执行国家教委颁发的教基［１９９４］１４号、１５号文件精神，人民教育出版社历史室对１９９４年秋和１９９５年
春开始使用的初中二年级历史课本作了相应的调整。
    一、根据调整后的历史教学大纲，删减的内容要点：
    １．《中国历史》第三册第１１课《清朝政局的变动和洋务运动》中的第三目“汉族官僚势力的扩大”，改为阅读课文。
    ２．《中国历史》第三册第２７课《反对北洋军阀统治的斗争》，对段祺瑞独裁统治本来写得极少，现在调整后的历史教学大纲删去“段
祺瑞独裁统治”，课文仍旧保持原样，不作变动。
    ３．《中国历史》第四册第２课《国民政府统治的加强》中的第四目“特务组织和保甲制度”，改为阅读课文。
    ４．《中国历史》第四册第１４课《抗日战争的胜利》中的第四目的“国民党第六次全国代表大会”，改为阅读课文。
    二、由于初中二年级历史课本是按原定每周三课时编写的，而现在改为每周两课时，来不及修改，所以《中国历史》第三册和《中国历史
》第四册，各要求重点讲授３０课时，详见附件。
    附件
    《中国历史》第三册重点讲以下３０课
    第１课  清朝统一多民族国家的巩固
    第２课  收复台湾和抗击沙俄对黑龙江流域的侵略
    第３课  清朝前期经济的发展和闭关政策
    第４课  君主专制政治的顶峰
    第５课  鸦片输入和禁烟运动
    第６课  中英鸦片战争
    第７课  鸦片战争对中国的危害
    第８课  太平天国运动的兴起
    第９课  太平天国后期的斗争
    第１０课  第二次鸦片战争
    第１１课  清朝政局的变动和洋务运动
    第１４课  甲午中日战争
    第１６课  帝国主义瓜分中国的狂潮
    第１７课  维新变法运动的兴起
    第１８课  戊戌变法
    第１９课  义和团运动的兴起
    第２０课  反对八国联军侵略的斗争
    第２１课  资产阶级民主革命的兴起
    第２２课  清政府的“新政”和各地的武装起义
    第２３课  辛亥革命和中华民国的成立
    第２７课  反对北洋军阀统治的斗争
    第２８课  民族工业的短暂发展
    第２９课  军阀的割据纷争和帝国主义的疯狂侵略
    第３０课  新文化运动的兴起
    第３１课  五四爱国运动
    第３２课  中国共产党的建立
    第３３课  中国工人运动掀起高潮
    第３４课  革命统一战线的建立
    第３５课  北伐战争和工农运动的高涨
    第３６课  国民党右派叛变革命
    《中国历史》第四册重点讲以下３０课
    第１课  南京国民政府的建立
    第２课  国民政府统治的加强
    第３课  共产党人的武装起义
    第４课  红色政权的建立
    第５课  中国工农红军的长征
    第６课  日本侵略中国的“九・一八”事变
    第７课  抗日救亡运动的新高潮
    第８课  神圣抗战的开始
    第９课  “到敌人后方去”
    第１０课  日本侵略者的残暴统治
    第１２课  国民党消极抗日积极反共
    第１３课  共产党坚持敌后抗战
    第１４课  抗日战争的胜利
    第１５课  全面内战的爆发
    第１６课  粉碎国民党军队的进攻
    第１７课  土地改革和三大战役的胜利
    第１８课  蒋家王朝的覆灭
    第１９课  民国时期的文化―一科学技术和教育
    第２１课  中华人民共和国成立
    第２２课  巩固人民政权的斗争
    第２３课  国民经济的恢复和发展
    第２４课  三大改造的胜利完成
    第２５课  第一个五年计划工业建设提前实现
    第２６课  社会主义建设在探索中前进
    第２７课  社会主义建设事业继续发展
    第２８课  “文化大革命”动乱的十年
    第２９课  社会主义建设的新时期
    第３１课  民族大家庭的繁荣昌盛
    第３２课  和平外交方针的伟大胜利
    第３３课  社会主义时期的文化―一现代科学技术突飞猛进
    （据人民教育出版社历史室１９９４年７月）
    ［本刊讯］沿海版九年义务教育历史教材编委会，根据国家教委教基［１９９４］１４、１５号文件，对九年义务教育全日制初级中学二
年级历史课由每周三课时改为两课时，和相应调整教学大纲的通知，１９９４年秋和１９９５年春使用的初中二年级历史课本第二册、第四册
，作出相应的调整。
    一、根据课时减少和调整的历史教学大纲，《中国历史》第三册、第四册作如下改动：
    １．《中国历史》第三册
    ①第二章第一节第一目“汉族官僚权势的扩大”改为阅读课文。
    ②第五章第一节，关于“段祺瑞独裁统治”的内容，本书已作精简，现保持原貌不变。
    ③第八章第四节第三目“建立特务组织和推行保甲制度”的内容，本书已经大力精简，现全部改为阅读课本。
    ２．《中国历史》第四册：
    第九章第六节《抗日战争的胜利》中，关于“国民党第六次全国代表大会”的内容，改为阅读课文。
    ３．为了减轻学生负担，本教材从今年秋季开始，已全部改为两种字体排版，其中“楷书体”的内容均为阅读材料。因这一部分的内容较
多，在此不一一赘述。
    二、由于初中二年级历史课由每周三课时减为两课时，《中国历史》第三册、第四册须作相应修改；在目前教材来不及修改的情况下，第
一学期可重点讲授３０课时，第二学期可重点讲授２９课时。
    ※《中国历史》第三册重点讲授以下３０课时：
    １．内外矛盾日益激化的中国（第一章第一节）
    ２．鸦片战争―一中国半殖民地半封建社会的开端（第一章第二节）
    ３．太平天国运动前期的斗争（第一章第三节）
    ４．第二次鸦片战争（第一章第四节）
    ５．太平天国运动后期的斗争（第一章第五节）
    ６．洋务运动（第二章第一节）
    ７．民族资本主义的产生和无产阶级早期的斗争（第二章第二节）
    ８．边疆新危机和中法战争（第二章第三节）
    ９．甲午中日战争和民族危机的加深（第二章第四节）
    １０．戊戌变法（第二章第五节）
    １１．义和团运动（第二章第六节）
    １２．资产阶级民主革命运动的兴起（第三章第一节）
    １３．各地的武装起义和立宪运动（第三章第二节）
    １４．武昌起义（第三章第三节）
    １５．中华民国的成立和清朝的灭亡（第三章第四节）
    １６．科学技术和进步思想家（第四章第一节）
    １７．北洋军阀统治的建立和反对北洋军阀统治的斗争（第五章第一节）
    １８．俄、英侵略蒙、藏和民族资本主义的发展（第五章第二节）
    １９．“五四”运动（第六章第一节）
    ２０．中国共产党的成立和全国工人运动的高涨（第六章第七节）
    ２１．国共两党第一次合作的实现（第七章第一节）
    ２２．国民革命运动的兴起（第七章第二节）
    ２３．北伐战争和北洋军阀的溃败（第七章第三节）
    ２４．国民党右派发动政变和国民革命的失败（第七章第四节）
    ２５．国民政府统治的建立（第八章第一节）
    ２６．中国工农红军的创建和中华苏维埃政府的成立（第八章第二节）
    ２７．中国人民反对日本帝国主义侵略的斗争（第八章第三节）
    ２８．国民政府统治的加强（第八章第四节）
    ２９．红军的长征（第八章第五节）
    ３０．抗日民族统一战线的初步形成（第八章第六节）
    ※《中国历史》第四册重点讲授以下２９课时
    １．全国抗日战争的开始和国共两党第二次合作的实现（第九章第一节）
    ２．国民政府正面战场的抗战和敌后抗日根据地的开辟（第九章第二节）
    ３．抗日救亡运动的高涨和世界人民对中国抗战的支授（第九章第二节）
    ４．抗日战争进入相持阶段，日伪在沦陷区的统治（第九章第四节）
    ５．相持阶段中的国民政府和共产党（第九章第五节）
    ６．抗日战争的胜利（第九章第六节）
    ７．国民党的内战阴谋和共产党争取和平的斗争（第十章第一节）
    ８．国民党发动全面内战和人民解放战争的开始（第十章第二节）
    ９．国统区危机的加深和人民民主运动的高涨（第十章第三节）
    １０．人民解放战争的历史转折（第十章第四节）
    １１．人民解放战争的胜利（第十章第五节）
    １２．科学技术（第十一章第一节）
    １３．教育、文学和艺术、史学和考古学（第十一章第二节）
    １４．中华人民共和国的成立（第十二章第一节）
    １５．人民民主专政的巩固和国民经济的恢复（第十二章第二节）
    １６．社会主义改造的基本完成（第十二章第三节）
    １７．社会主义全面建设的开始（第十三章第一节）
    １８．总路线、大跃进、人民公社化运动（第十三章第二节）
    １９．国民经济的调整和社会主义建设事业的发展（第十三章第三节）
    ２０．“文化大革命”的发动和全国大动乱（第十四章第一节）
    ２１．林彪、江青反革命集团的覆灭（第十四章第二节）
    ２２．伟大的历史转折（第十五章第一节）
    ２３．社会主义现代化建设的迅速发展（第十五章第二节）
    ２４．祖国统一大业的进展（第十五章第四节）
    ２５．统一战线的发展（第十六章第一节）
    ２６．民族工作的成就（第十六章第二节）
    ２７．外交战线的胜利（第十六章第三节）
    ２８．现代科学技术（第十七章第一节）
    ２９．教育、卫生、体育和文学艺术（第十七章第二节）
                                      本刊编辑部据沿海版九年义务教育
                                历史教材编委会  １９９４年８月１８日
    
    
    
    
 
