           中国登山协会纪念首次攀登珠峰３０周年
新华社北京５月２３日电中国登山协会今天举行茶话
会，纪念中国登山运动员首次从北坡登上世界最高峰――
珠穆朗玛峰３０周年。
    １９６０年５月２５日，中国登山队以英勇无畏的气
概、艰苦卓绝的精神，历尽千辛万苦，克服重重困难，把
五星红旗插上了海拔８，８４８米的珠穆朗玛峰，实现了
人类历史上第一次从北坡登上世界最高峰的壮举。
    登顶队员王富洲和当年参加这次登山的其他队员以及
科学、新闻工作者，以及在京的老体育工作者共３００多
人欢聚一堂，纪念这一具有历史意义的登山活动。
    中国登山协会主席、当年中国登山队队长史占春，向
与会者介绍了这次登山活动的历史背景和登山过程。
    国家体委主任伍绍祖在讲话中赞扬了中国登山队勇攀
高峰、顽强拼搏、团结协作、科学求实的精神。他说：“
我们进行社会主义现代化建设，就是要靠这种精神，克服
种种困难，把各项工作作好。”
    中国登山队三名队员首次从北坡登上珠峰后，３０年
来，中国又有２０名队员分别在１９７５年、１９８８年
和１９９０年登上珠峰。（完）

