【 文献号 】3-3635
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】54～57
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】非洲体育的发展：成就、困难及前景
【 作  者 】拉米尼・迪亚克
【作者简介】拉米尼・迪亚克  本文作者系非洲业余体育联合会主席
【 译  者 】张荣/李宏伟
【 正  文 】
            起源
    非洲，如同欧洲一样，具有自己的历史和文化，也因而有权憧憬未来――奥林匹克运动的重建者皮埃尔・德・顾拜旦男爵正是出于这一信
念才终其一生坚持帮助非洲发展其体育文化及体育运动，并使非洲最终被完全纳入到世界奥林匹克运动中去。
    1923年，在罗马举行的第二十二届国际奥委会会议上，顾拜旦竭力说服他的听众：举办非洲运动会(African Sports Games)是完全可行的
，而且其组办也必会促进非洲的发展。于是首届非运会举办国被定为阿尔及利亚，但这一计划未能实现。亚历山得里亚(Alexandria)又为1929
年作了准备，但其所作的一切努力在最后时刻被一次由法国支持的英军演习破坏了。
    顾拜旦男爵在他1931年出版的回忆录中这样写道：“……剩下我所能谈的是奥林匹克运动在非洲的发展，而这是在我的奥林匹克生涯中一
直孜孜以求的。”事实上也正是奥林匹克运动在非洲的发展引发了殖民问题的一个最热门话题。顾拜旦无法亲眼目睹非运会，但他却的确为非
洲争取到了一块奖牌以奖励那些为非洲体育作出突出贡献的人们，而这奖牌每年颁发一次。
    不言而喻，到本世纪初为止，非洲大陆的体育发展计划已经成为各体育协会讨论的焦点问题之一。在这一方面，这些体育协会的观点倾向
于举办地区性的运动会。但当时的非洲大陆是由各片被分割的殖民地组成的，其中主要是英属殖民地和法属殖民地。
    英格兰出于自身发展的考虑，于1930年召开了“全国运动会”(theCommonwealth Games)并很快便允许其殖民地人民参与到奥林匹克运动中
来。而法国却划分地区，成立各个俱乐部作为法国体育联合会的组成部分，把殖民地的居民们纳入俱乐部联赛的体制中，以此作为“同化”的
措施。因此法属殖民地只有在取得国家主权以后才能参加奥运会，并召回以往效力于法国俱乐部队或法国奥运参赛队的运动员。
    1960年是标志非洲进入奥林匹克世界的重要一年。9月19日在罗马、埃塞俄比亚运动员阿贝伯・毕克勒(Abebe Bikila)赤着脚顺着阿平尼大
道(the Appian Way)跑到了康斯坦丁纳拱门下(the Arch of Constantine)，成为奥运会马拉松比赛的冠军，紧跟其后的是摩洛哥运动员本・阿
布德斯拉姆・拉赫(Ben Abdessalam Radhi)。就在几个月前的4月份，在塔那那利弗(Tananarive)曾举办过响应全国运动会，旨在反映殖民地的
政治进步的“公众运动会”(the Community Games)。在那次运动会上阿伯杜・塞耶(Abdou Seye)以10′03″为塞内加尔赢得了100米比赛的冠
军，其后他又在罗马举办的第十七届奥运会上为法国摘取了一块200米比赛的铜牌。
    1961年在阿比让(Abidjan)举办了首届“友谊运动会”(the Friendship Games)，利比里亚和尼日利亚参加了该次运动会。1963年在达喀尔
(Dakar)举办了第二届友谊运动会，参加的国家有冈比亚、加纳、埃及、刚果、阿尔及利亚和突尼斯，这也是首届允许妇女参加田径及篮球项目
的运动会。
    由于非洲在这些运动会上所取得的进步，当时的法国体育部门的高级负责人，也是现在的国际奥委会荣誉会员莫里克・赫佐格(Manric He
rzag)宣布只有专业人员才能代表法国出席将于1965年在布拉柴维尔(Brazzaville)举办的运动会。友谊运动会也就从此转变成了非运会：顾拜
旦也终于梦想成真！国际奥委会（当时的主席是艾弗里・布瑞德（Avery Brundage,1963年恰在达喀尔，为非运会提供了赞助），于1964年承认
其为地区性运动会。
    除了在布拉柴维尔非运会上取得引人注目的技术成就，以及在1968年墨西哥城举办的第十九届非运会上取得的成功之外，非洲还另有一个
期望，即建立一个永久性的非洲体育委员会，目的是组织举办非运会乃至非洲冠军赛，以及协调整个非洲地区体育运动的发展。而原定于1969
年举办的非运会的常务委员会主席金・克劳德・甘戈(Jean Claude Ganga)被临时任命为非洲体委秘书长。
    马里被委以组办1969年非运会的重任。在巴马科(Bamako)召开了常务委员会秘书处会议。会议的任务是研究如何将非洲分成几个地理区域
，如何与各非洲国家的相应体育机构协调关系，并为整个非洲建立一个保护组织，以求保证非运会的稳定性，等等。
    在当时只组建了五个体育协会：足球（1956年）、乒乓球（1960年）、篮球、拳击和柔道（1961年）。排球协会是在布拉柴维尔运动会上
组建的。另外，只有27个非洲国家组建了国家奥委会。
    正是这个永久性委员会同国际奥委会、国际体育联合会、联合国教科文组织(UNESCO)、OAU以及非洲体育协会的接触，促使在巴马科召开了
独立非洲国家代表大会(the Conference of Representatives of Independent Africa)，目的是为了在1966年12月成立非洲体育最高委员会(
the Supreme Council for Sport in Africa,SCSA)。非洲体育最高委员会的主要目标是将非洲体育引向统一之路。促进非洲体育运动的发展，
协调各个国家之间及各国内体育机构间的关系，组织举办非运会，帮助地区性体育赛事，以促进非洲体育联合会的成立，支持其开展活动，并
保证奥林匹克精神得以发扬光大。
    巴马科会议决定：今后非运会将每四年举办一次，举办时间为奥运会的前一年。同时还决定第二届非运会将于1971年举办，而非洲体育最
高委员会的总部将设在喀麦隆的雅温得(Yaoundé)。
    尽管如此，南非体育界中的种族歧视问题却令整个体育世界尤其是非洲体育界感到头痛。因此非洲体育最高委员会决定：如果南非参加19
68年在墨西哥城举办的第十九届奥运会，则其他非洲国家将全部退出。
    在得到OAU的官方同意之后，非洲体育最高委员会于1967年12月在拉各斯(Lagos)召开了它的第二次会议，22个国家和4个非洲体育联合会参
加了该次会议，决定委托尼日利亚为1971年第三届非运会的举办国。
    但是马里却因其国内1968年发生的推翻总统莫蒂伯・凯坦(Midubo Keita)的军事政变而未能如期举办第二届非运会。这届运动会也被委托
给尼日利亚举办，但仍未能举行。1970年3月非洲体育最高委员会在开罗(Cairo)召开了第三次会议，决定将第二届非运会延至1973年举办，也
即距布拉柴维尔非运会已有八年之久，以使尼日利亚得以完成毕亚芬(Biafran)战争后的重建重任。这次会议还重新选举了1971年1月1日于197
4年12月31日期间在任的委员会秘书长。会议选举埃及的亚伯拉罕・奥迪阿(Abraham Ordia)为非洲体育最高委员会主席，尼日尔的迪布拉・赫
马(Dgibrilla Hima)则被推举为委员会副主席。
    从1970年起非洲体育继续在几个阵线上艰难前进。先是同南非体育界中存在的种族歧视展开了一场日复一日的拉锯战并为结束种族隔离起
了重要的促进作用，后又转而为争取加入国际体育组织并取得发言权而努力。在此期间非洲体育联合会宣告成立，而且自1987年始，非运会得
以按时举办。1995年在津巴布韦的哈拉雷(Harare)举办的非运会使我们有理由期望1999年将在南非约翰内斯堡(Johnannesburg)举行的下届非运
会会取得更大的成就。
    爱好运动的非洲有它自身的历史。这一伟大的历史是由勇气、自我牺牲精神、忍耐、悟性、智慧以及知识编织而成的。它早已历史悠久，
内蕴深厚，而这一切都必定不会停止或阻碍其进程。相反地，在本世纪末，它将在变化中继续发展，比以往任一时期都更为强大，而我们的责
任就是去记载，去研究，去认识它。事实上，对历史完整、深入的了解将使我们更好地规划未来的非洲体育，使其协调全面地发展。在此我们
将首先彻底回顾一下非洲体育运动已经取得的成就，然后考察一下阻滞其发展的障碍。
            成就
    在这一章节我们所讨论的成就主要包括：
    ――经过近20年来的努力，在反对体育界中各种形式的种族歧视所取得的胜利；
    ――为推动体育运动的发展建立了地区性框架；
    ――创建了30个体育联合会，加强了原有的5个，并于1983年7月22日在阿比让成立了非洲体育联合会联盟(the Union of African Sports
 Confederations,UCSA)；
    ――在所有独立非洲国家成立了国家奥林匹克委员会，并于1981年6月22日在多哥(Togo)的洛美(Lomé)成立了非洲国家奥委会协会(the A
ssociation of National Olympic Committee of Sfrica,ANOCA)；
    ――自1987年开始定期举办非运会、地区性和洲际冠军赛以及洲际俱乐部队联赛；
    ――将年青人的培养纳入各项体育运动的发展计划中；
    ――非洲运动员在奥运会、世界杯足球赛及冠军杯赛中表现出了高素质；
    ――国家培训机构建成以后输送了大量高素质体育人才；
    ――作为南北、北南合作模式的法语国家青年与体育部长会议(Conference of ministers of youth and sports in French―speaking.c
ountries,CONFEJES)于1969年至1971年成立；
    ――合理培养教练、技术官员及体育经纪人；
    ――非洲对国际体育界的影响日益增强；
    ――非洲对于统一的深切渴望，即尽管幅员辽阔，千差万别，但非洲被其人民视为一个整体；
    ――非洲已有的大多同中国合作建造的可举办重要体育赛事的体育设施。
            困难
    如果不是存在以下所列的发展障碍，单是考虑非洲体育组织的负责人、技术人员及体育赛事的组织者们值得称许的努力，以及非洲在田径
和足球等主要体育项目中已取得的非凡成就，非洲体育毫无疑问地可以被认为已经完全发展起来。这些困难主要包括：
    ――通讯问题的复杂性（存在于国家间的直接交流及电讯沟通中）；
    ――具备设计和实施国家体育发展计划能力的最高层技术人员的短缺；
    ――地方性（社区内或学校内）体育设施的匮乏，并缺少对体育设施感兴趣并可能使用它们的组织者；
    ――已进行的规划与实现规划的资金来源之间存在不平衡现象；
    ――在公众机构与体育界之间常引发可笑的争论；
    ――高水平体育项目中，以体育为生的运动员与没有任何权力的体育联合会之间存在鸿沟（高水平运动员毫无地位可言）；
    ――由于领导更换频繁以及他们专业知识的匮乏而导致的不稳定性，尤其是在体育联合会中；
    ――重大赛事的传媒覆盖面不够广泛，以及相应的，一些赞助商对预定赛事兴趣不足；
    ――在非洲体育界，相互间的蹉商不够充分；
    ――体育科学的概念尚未形成，并且没有运动医学、生物力学等方面的专家；
    ――与欧洲及南美洲的同行相比较，非洲的足球俱乐部资金不足；
    ――在需要较高技巧性的体育项目如跨栏、投掷和跳跃等项目中成绩不佳；
    ――尽管非洲在足球和田径项目上取得了世界性的和奥运会上的胜利，而且安哥拉在篮球，突尼斯在排球，阿尔及利亚在拳击上都取得了
奥运会上的突破，但在很多项目上并没有跨洲际的长足进展；
    由以上可以看出，非洲体育的整体发展尚需很大努力，而整体性比体育所特有的其他优点更为重要，因为它是实现种族平等的一个重要因
素。
            前景
    在看到这些引人注目的成就之后，尤其是在以此为后盾、充分认识到这些成就背后的弱点之后，也许尽快尽好地采取某些措施是有理有利
的，因为我们想要达到的目标是：
    ――迎接挑战。为把体育及其相关内容纳入非洲青年教育的规定基础寻求解决方法，以及为不发达和发展中国家发现一种培养体育人才的
途径，等等。
    ――协调我们所采取的措施，并与友好国家合作以使之更为有效。在这一点上国际奥委会已经开始了与其他国际组织如联合国教科文组织
、FAO、世界卫生组织、CONFEJES的合作；
    ――开展一个体育人才培养的纲要计划，包括培训专家和科研人员用以指导技术革新，以及对资深的前专业人员进行再培训；
    ――尽可能快地更新非洲培训和研究机构；
    ――从学校教育开始，参照尼日利亚、阿尔及利亚、摩洛哥等先进例子为非洲妇女开展一个特定的项目；
    ――更多地利用地方上的资深专业人员（如调查员、训练员、教练及体育教师等等），并鼓励吸收志愿者。体育专家必须支持和引导志愿
者们，并应经常听取他们的意见，因为是他们真正促进了体育事业的发展；
    ――通过建立永久性的训练基地将高水平体育人才召回非洲；
    ――为高水平运动员谋求地位；值得一提的一个例子是丹尼尔・考门(Daniel.Komen)。这位年轻的肯尼亚运动员在一个月的时间内赢得了
400,000美元，为了他的前途他需要的不仅仅是一个英国经纪人。肯尼亚当局起码应该认识到这种矛盾的现状。
    ――签订一份契约（在国家、国家体育联合会、体育协会及高水平运动员之间）以确定各个方面的责、权、利。为运动员们提供管理上的
便利之处，而运动员则应定期参加非运会、冠军杯赛及奥运会。
    ――促使将于1999年在约翰内斯堡举办的第七届非运会成为一次传媒和财政上的盛会；
    ――以非洲足球的职业化为例（如阿尔及利亚、摩洛哥、埃及和尼日利亚）扩大其影响范围。这将会带来双重效益，一方面可以为俱乐部
带来更多收益，另一方面可以遏制非洲体育人才的大量外涌；
    ――协调非洲体育团体与国际体育联合会的行动，如发展地区性比赛，为体育发展计划提供支持，等等；
    ――加快发展对青少年的体育教育，尤其是在学校教育中；
    ――在通讯学校内（如塞内加尔的达喀尔有一所通讯技术科学研究中心(the Centre for the Scientific Study of Information Techni
ques CESTI)为体育新闻工作者设立一种训练模式使他们能够推动非洲的体育向前发展，以及为那些早已从事此项工作的人们增设几门再培训课
程；
    ――鼓励在运动医学、生物力学和体育营养学方面的专门研究；
    ――为资助可行的体育教育计划创立一个基金会。
            结论
    我们所谈论的这个主题已有足够翔实的内容，而我们将在此基础上跨入第三个世纪。而将来我们所面对的挑战和遇到的困难和过去三十年
来相比，其困难所在是大不相同的。
    我们必须更为清醒地采取措施。我们没有任何理由在困难面前却步不前。考虑到我们的发展伙伴的素质及承诺，我们的政府仍然是最主要
的赞助商，而且他们并不卖任何一件他们想推广的产品：他们将权利交给了非洲人民，这无疑是一种更为高尚的行为。这种行为的成功决定了
：面对数不清的挑战，非洲必能取得最后的胜利！
    从巴特林・赛克(Batling Siki)到乔治斯・维尔(Georges Wheah)到弗兰克・弗雷德里克斯(Frankie Fredericks)，非洲运动员已经开始证
明这些挑战中没有一样是难以克服的。让我们以这些运动员的成就作标识，为现在和将来的运动员们开辟前进的道路吧！
                          （张荣  李宏伟译自《奥林匹克评论》）
    
    
    
 
