【 文献号 】1-3965
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19950809
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王仁维
【复印期号】199509
【 标  题 】中国体坛出现可喜景象――国家队主帅趋向年轻化
【 正  文 】
    本月中国体坛的一大新闻无疑属于中国乒乓女队的换帅。刚在天津世乒赛上为中国乒坛再次赢得荣誉的５５岁老帅张燮林，在度过他执教
生涯的第２４个春秋后，将悄然让职，接替他职务的可能是其学生辈的“小老乡”陆元盛。
    这消息乍听有点“无风而起浪”的突然，但是回眸中国体坛近年来不断加快的人事改革，中国乒乓队的这次“新陈代谢”也就不足为怪。
    就在上个月，国字号的中国男篮也有过易帅的新闻。曾为中国男篮立下赫赫战功的主教练蒋兴权，刚从汉城亚锦赛载誉归来，就功成身退
，回辽宁省体委担任副主任一职。他的继任者是３８岁的宫鲁鸣。
    宫鲁鸣，来自江苏徐州，曾二进国家队，在队时为中国男篮杰出的组织型后卫。因为身高只有１．７２米，故又有“中国的勃格斯”之称
（美国NBA明星勃格斯只有１．５９米）。宫鲁鸣的执掌帅印，使人们对中国男篮这支正处巅峰状态的队伍，走向新的辉煌充满了期待。
    郎平、蔡振华、李永波、李玲蔚、陆元盛、宫鲁鸣……仿佛一夜之间，人们看到，一批昔日的体育明星走上了中国国家队的领导岗位。
    这里星光灿烂。说他们是明星型主教练也好，说他们是新生代主教练也罢。这些新教头相比他们的前任都有这样一个特点：年轻有为，知
识面更宽，而且更具年轻人的奋发向上精神。
    ８０年代的最后一个春天，在德国多特蒙德的第３９届世乒赛上，中国男子乒乓队痛失斯韦思林杯。从意大利回国执教的蔡振华受命于危
难之际，面对世界乒坛“中国时代已经过去”的舆论，他立志奋发图强，夺回失去的荣誉。为了今年５月天津世乒赛上夺回团体金杯的辉煌一
瞬，中国男乒在他的带领下四年磨一剑，卧薪尝胆，可谓历尽艰辛。“少帅”蔡振华的名字也由此威震世界乒坛。
    羽坛名将李永波带领中国羽球队走出低谷，也有一段类似的经历。从７０年代至８０年代，中国曾称雄世界羽坛一个时代。但是８０年代
未期，这位巨人突然一蹶不振了。李永波出山后，在羽球队组织了一个以年轻人为主的教练班子。他们遇挫不惊，百折不回，终于在今年５月
的世界羽毛球锦标赛上夺回团体和女单两枚金牌，报出了翻身的佳音。
    应该说，今年５月，中国乒坛和羽坛的两次辉煌胜利，奠定了这两位年轻教练执教生涯的基础，也让世界看到了中国新一代教练群的可畏
。
    
    
    
 
