【 文献号 】3-2989
【原文出处】佳木斯教育学院学报
【原刊期号】199801
【原刊页号】68～70
【分 类 号】G33
【分 类 名】中学政治及其他各科教学
【复印期号】199804
【 标  题 】“程序教学”在中学体育课中的设想
【 作  者 】王连辉
【作者简介】作者单位：佳木斯市教育学院
【 正  文 】
    随着21世纪的到来，体育为适应社会发展的需要，就必须实施素质教育，这是现代教育发展和改革的大趋势。我们面临着不光使学生有一
个强健的身体，而且肩负着培养学生体育学科能力，帮助学生形成正确的体育观的任务。这无疑对我们每一位体育教师提出了一个严峻的课题
。笔者针对这一特点，结合自己的教学体会，把“程序教学”引入课堂，与传统教学结合起来，达到了理想的教学效果。
            一、程序教学的特点。
    “程序教学”是美国现代心理学家普莱西斯金纳等创立的一种现代教学法。它从“控制论”的一般规律出发，使信息过程最优化，教学过
程算法化，从而达到改进教学、提高教学效果和效率的目的。它是以学生自学为主提高教师劳动效果的一种系统，是寻求最合理地指导学生认
识学习活动的方法，最近十几年来美苏等国家在教学与训练中大力提倡的一种教学方法。
    第一，将教材划分成许多小步骤（称步子），并按照从易到难的顺序和一定的程序模式排列起来，对每一“步子”都提出具体规格和要求
。当学生每前进一个“步子”即刻就得到反馈，教师和学生都可做出客观评价。同时，学生可根据自己的情况和程序的安排，确定学习速度。
    第二，在严格控制下，遵循“小步子、及时反馈、正确强化、低错误率”等原则进行教学，这不仅是遵循由浅入深、由易到难的学习规律
，而且对一些较难的动作也能起到简化学习过程的作用。“程序法”的简单直线形式即：
    附图{图}
    上面介绍的是直线式程序（也称外程序、经典程序），普莱西和斯金纳程序均属此列。还有一类是衍支式程序（也称内在程序，分支程序
），它的特点是学生选择反应错误时不留在原步子中学习，而是视其错误情况被引入到相应的分支程序中，给予补充教材学习更正，然后再回
到原步子中学习。其简单的模式如表一：
    附图{图}
    二、设想和做法
    目前中学的体育课（指实践课）的组织形式基本上是同步的男、女分班集体授课练习制，这种形式有优点，也有缺陷。优点是便于教学内
容、运动量、强度等的安排。缺点是由于班级学额大，要想组织好教学，尤其是强化素质教学、难度较大。再加上一般学校物质条件有限，甚
至场地窄小，器材匮乏，学生得不到应有的练习机会进行实际锻炼，难以保证学生学习掌握体育技术技能，提高体质。
    程序教学能根据因材施教的原则，调动学生的练习积极性，创造生动活泼的学习局面；自定步调确定学习速率，便于循序渐进；能及时反
馈和强化，使学生能自我调节练习的节奏；根据自身的特点去掌握练习的内容，逐渐能够养成自我练习的习惯；不易出现和累积错误等特点，
所以在中学体育课中运用程序教学，就有可能消除一些传统的组织形式所造成的弊端。由于程序教学的上述特点，比较符合体育课某些特殊的
教学原则，有助于提高教学效果。
    在“程序教学”过程中，涉及到一个以提高学生能力、掌握“三基”、发展智力为核心的“三维”问题，见表二。
    在“三维”中，每一维所涉及的内容、任务不尽相同，所以，完成这些任务所采用的教法也不尽相同见表三。这些教法也不是一用全用，
应根据教学中的实际情况有主有次地采用。
    附图{图}
    结合高中体育课的具体情况，在高二学年篮球行进间单手投篮技术教学中采用程序教学，具体做法是：将高二学年的男生1-2班做为实验班
，3-4班为对照班（人数相等），实验班按“三维”制走教学程序，即划分“步子”。按质量要求，评价学生在练习中的正负反馈信息，并采取
相应措施。
    对照班按教学进度安排学习，实验班与对照班采用的教法基本相同，但教学效果却不一样。
    由于实验班是在严格控制下走一“步”看一“步”，不合格就退回来，重新采取相应措施，通过对比实验，发现实际教学进度与计划进度
之间的矛盾，学生可根据自己已掌握的知识和技术确定学习速度，但学生的实际水平并不平衡，基础好的学生可在进度计划内或更短一些时间
掌握学习内容。基础差的则做不到这一点，因而出现参差不齐的现象。这种现象，正是由于现行教学进度计划中的一些弊端所致。因为现行进
度计划是依据每学期的教材内容与教学时数、教师的工作经验等制定的。如何解决这一矛盾，笔者认为，一是科学地制定程序教学步骤，针对
学生的实际情况，设计好每一个小“步子”，力求能符合各种层次学生的实际水平。二是可按学生的体质状况、技术水平等进行分班，制定相
应的进度计划来解决。这些想法需在以后的课堂上进一步实践。
            三、采用“程序法”应注意的事项
    1、加强指导，及时调整。采用“程序法”，开始时，学生的学习较一致，以后，由于学生中存在差异，就会出现参差不齐的现象。这时教
师要详细分析原因，并做好几个“步子”同步学习的指导工作。同时，让学生靠自己的感觉和相互帮助，认清错误和正确的动作，给予各种反
馈信息，及时调整。如果指导工作考虑不周，就会出现失控现象。
    2、注意调控，反复强代。“程序法”的一个重要特征是“及时强化”。在教学中，对学生的每一步要做出及时反应，给予正确的反馈信息
，及时调整错误反应，强化正确反应。因此，教师对整个教学过程的调节控制，关键是进行最优化调节，否则，将会违背“程序法”低错误率
原则，也达不到理想的效果。
    3、针对实际，灵活运用。“程序教学”的模式应结合学生和教材实际灵活运用，若教材的技术结构较简单时，可采用直线式程序，若教材
的技术结构较复杂，需用多种针对性较强的练习手段诱导时，可采用衍支程序。有些教材既可编成直线式程序，又可编成衍支式程序。若班上
学生接受能力普遍较低时，可采用直线式，一步一步学，易于掌握；而按受能力较高时，宜采用衍支式，免其繁琐，提高时效，防止产生厌倦
情绪。
    4、“步子”的制定要符合技术特点，每一“步子”解决的难点不应过多；每一“步子”的练习其用力时机、方向、速度、动作形式与基本
动作越是相似，所取得的教学效果就越好。
    做为一种教学法的程序教学不可能是尽善尽美的，还必须从实际出发，配合多种方法，进一步加强课堂控制，提高程序教学效果。
【责任编辑】辛文起
    
    
    
 
