【 文献号 】1-2857
【原文出处】《青海教育》
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199411
【原刊页号】16
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】杨旭
【复印期号】199504
【 标  题 】学龄前儿童的教育及心理护理
【 正  文 】
    小儿出生后经过三年的发育，进入学龄前期，这是人一生中很重要的时期，人的许多基本能力在这个年龄阶段形成，如口头语言、基本动
作以及某些生活习惯等，性格也在该期初步形成，所以，不能忽视这一时期的教育及心理护理。早期教育应包括体、智、德、美四个方面。
    体育：是早期教育中的首要任务。培养儿童良好的生活卫生习惯和独立生活能力，发展儿童的基本动作，如走、跑、跳、攀、登等。要完
成这些任务，只有保健护理、保育、营养还不够，还必须开展一定的体育活动，以掌握某些技能，使儿童的骨胳、肌肉和各种脏器得到锻炼，
提高适应能力和各种功能。
    智育：早期进行智力教育重要的不是传授深奥的科学知识，而是要把开发儿童的智力作为重点即发展儿童的注意力、观察力、记忆力、思
维力和想象力，以及口语表达能力。学龄前期的智力教育，是为今后的教育打基础的，错过这个时期，以后再学习就十分困难了，甚至无法补
偿，比如口语就是如此。一个人如果在学龄前期没有练习说话的机会，待到成人后即使花费很大的精力，也达不到正常人的口语水平。我们要
从培养儿童智力、学习习惯和学习兴趣几方面做准备，而不能以识多少字，学了几册算术作为儿童智力高低的标准。
    德育：是指对儿童的品德教育。人的品德的形成分析起来有三种因素，即对品德的认识、情感和行为。学龄前儿童对事物认识水平比较低
，许多抽象的道理还不能理解，只能够了解比较直接的、简单的是非标准，并且能够培养一些待人接物的初步行为习惯，如礼貌、善良、诚实
等。儿童的模仿性强，社会上许多事情都会不知不觉影响他们，如不主动地进行教育，儿童则会自然而然地学会许多不良的行为习惯。因此，
品德教育要靠成人细致地将教育内容渗透到儿童的全部生活中去，绝不是仅靠说教、讲大道理所能奏效的。
    美育：是指对儿童的审美教育。生活中有许多自然现象和社会现象会使人产生美的感受，某些艺术形式就是将这些美的内容加以提炼、升
华的结果。对儿童进行审美教育，就是要培养他们有意识地体验生活中的美、并教给他们初步的技能技巧，来表现出自己美的感受，甚至进行
某些创造。艺术形式具有形象、生动的特点，大都用声音、色彩或动作姿态来描绘，这正符合学龄前儿童的心理特点。所以，艺术形式能够引
起儿童的注意和兴趣，易使之受到艺术的感染和熏陶，如歌曲、乐曲、舞蹈、诗歌、美工、文学作品等都是对儿童知识经验少，理解和欣赏水
平低，生理上还不成熟，所以只能选择那些浅显易懂的作品。
    我们周围的环境，以及人的行为、语言对培养儿童的美感都有着深刻的影响，所以，幼儿园和家庭环境的美化、成人的举止、行为、服饰
都很重要。
    学龄前儿童，在心理护理上应注意心理特征。此时的儿童抽象思维已经产生，能够对抽象的数概念有所认识；创造想象也已出现，个别儿
童还能画出很新颖的画面，编出有情趣的小故事。因此，家庭生活环境和社会生活环境都要给儿童创造一个良好的氛围，要让儿童从日常的生
活中，感受真善美的陶冶，通过耳濡目染，培养儿童良好的品质，使其心理在一种健康、向上、友爱的环境中得到发展。在心理护理上，要十
分注意方法，对儿童切忌采用粗暴简单的训斥，这样容易使儿童产生自卑心理；也不能采用迁就、纵容的方法，这样就会使儿童产生不辨是非
，自以为是的心理，采用正面引导，循循善诱的方法，如通过劳动培养儿童勤劳、助人为乐的品德，让孩子在心理上感受到劳动后的愉快及帮
助他人后的快乐。在儿童的心理护理上还应注意顺其自然，要和儿童教育、儿童保健紧密地结合起来。护理得当，可使儿童教育达到事半功倍
的效果。＊
    
    
    
 
