           全国公路自行车分段赛开赛
新华社北京５月６日电（记者张千里、通讯员王宜凯
             ）１９９０年全国公路自行车分段赛今天在北京昌平县城
             附近的路面上揭开战幕。
                 在今天进行的男子１００公里和女子５０公里团体赛
             中，山西男队和辽宁女队分别以２小时１７分１６秒３８
             和１小时９分２４秒４９的成绩列榜首。
                 列男子１００公里比赛第二、三名的分别是甘肃队和
             上海队，成绩分别为２小时１７分３０秒３８和２小时１
             ８分１５秒３４。
                 甘肃女队和山西女队分别以１小时９分４３秒２６和
             １小时９分５７秒７８的成绩，获女子５０公里比赛第二
             、三名。
                 这次比赛进行男子１００公里和女子５０公里团体和
             个人角逐。男子比赛分６段，女子比赛分４段进行。个人
             名次依每位选手每段比赛成绩累计排出，团体成绩取每天
             每队前三名的成绩累计计算。
                 组委会副主任王建国说，第一天的比赛竞争十分激烈
             ，男子团体前两名的成绩仅相差１４秒。女子团体前三名
             也相差不多，而且她们的团体成绩均在２小时１０分以内
             ，是１９８３年以来我国自行车赛事中出现的最好成绩。
                 共有男子１７个队的９８名选手和女子１６个队的７
             ８名选手参加这次比赛，其中包括应邀前来参赛的朝鲜民
             主主义人民共和国男、女队和香港、澳门男队。
                 比赛将于１２日结束。（完）

