           徐扬获织田纪念国际田径赛跳高冠军
新华社东京５月４日电中国选手徐扬３日在日本广岛
             举行的织田纪念国际田径赛中，以２米１５的成绩获得男
             子跳高冠军。
                 美国选手肯・哈里森获得男子跳远和三级跳两项冠军
             ，成绩分别是７米７１和１６米８４。曾获汉城奥运会１
             ００００米跑冠军的摩洛哥选手布泰，以１３分４２秒２
             ９的成绩获男子５０００米跑第一名。日本选手神谷晃尚
             获男子撑杆跳第一名，成绩是５米１０。
                 在女子项目的比赛中，美国选手朱・布莱特和简・沃
             茨拉格分别以５米９７和１米９０的成绩获得跳远和跳高
             第一名。
                 这次比赛是日本田径季（４月２１日至６月１０日）
             １１场系列比赛的其中一场。昨天是这次系列赛中首次有
             外国选手参加的比赛。参加昨天的比赛的除日本选手外，
             还有来自８个国家的２１名男女选手。（完）

