【 文献号 】1-3996
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951019
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】段炼
【复印期号】199511
【 标  题 】就中国反对服用兴奋剂等问题伍绍祖接受美日记者采访
【 正  文 】
    本报讯  记者段炼报道：国家体委主任伍绍祖在接受外国记者采访时强调，中国愿意与世界上一切正义的人们一道反对兴奋剂，但也不允
许有人利用兴奋剂问题进行反对中国的活动。
    １８日下午，伍绍祖接受了美国亚特兰大《宪法日报》记者和日本《朝日新闻》记者的联合采访。
    在回答记者提出的关于兴奋剂的问题时，伍绍祖重申了国家体委执行多年的五不符合，四个不用和三严方针。
    他说，使用兴奋剂不符合马克思主义实事求是的原则，不符合社会主义美好公正的原则，不符合为人民服务、有利于人民健康的原则，不
符合体育公平竞争的原则，不符合中国的利益。
    所以，中国一贯的态度是得不到金牌也不服用兴奋剂，别人服用我们也不服用兴奋剂，查不出来也不服用兴奋剂，对身体无害也不服用兴
奋剂。对兴奋剂是严令禁止，严格检查，严肃处理。
    据介绍，中国今年上半年共进行了９００多例兴奋剂检查，其中呈阳性结果的只有４例。
    伍绍祖说，中国政府反对体育中的兴奋剂的态度，一如反毒和反黄一样。不久前出台的体育法中有关兴奋剂部分，正是把我们以前的规定
用法律形式确定下来。
    谈到今年开始实施的全民健身计划，伍绍祖说，我们国家的一贯宗旨就是为人民服务，其中的一个重要内容就是不仅仅要让人们吃好，穿
好，住好，还要让人们身体健康，长寿幸福，这是我们推出全民健身计划的一个目的；另一原因，现在中国最重要的任务是发展经济，发展经
济就要提高生产力，而人是生产力中的第一要素，有了健康的人，才能谈到发展生产力。
    伍绍祖还就亚特兰大奥运会，中国是否申办２００４年奥运会，１９９７年香港回归祖国后香港体育组织的地位和香港体育的发展，中国
体育的现状等一系列问题回答了记者的提问。＊
    
    
    
 
