           中国女队获首届世界杯乒乓球团体赛冠军
新华社大阪５月２２日电（记者姜占国
国女子乒乓球队的姑娘们今晚站在了大阪府立体育会馆内
领奖台的最高层，从大阪乒协主席手中接过了第一届世界
杯乒乓球团体赛冠军杯。
    中国队刚刚在女团决赛中以３：０战胜最后一个对手
朝鲜队后荣获冠军的。
    获得本届杯赛亚军的是朝鲜队。日本队和南朝鲜队并
列第三名。获得本届杯赛前三名的均是亚洲的代表队，这
表明世界女子乒坛的优势仍在亚洲。
    中国队今天下午在半决赛中以３：０胜日本队，朝鲜
队也以３：０淘汰了实力很强的南朝鲜队。
    晚上６时３５分，担任第一单打的陈子荷首先出场，
对手是朝鲜队第二主力、１９８９年亚洲杯赛女单冠军俞
顺福。
    ２２岁的直拍怪球手陈子荷，在比赛中充分发挥自己
的特长，注意球的速度、落点和旋转的变化，控制对方，
以２１：１９和２３：２１战胜俞顺福，为中国队获得冠
军立下首功。
    中国队第二个出场的是１７岁的邓亚萍。她是今年全
国单打冠军和第四十届世乒赛女双冠军之一。她今天的对
手是朝鲜队第一主力、第四十届世乒赛女单亚军李粉姬。
在去年的第四十届世乒赛上，邓亚萍曾负于李粉姬。但在
今天的比赛中邓亚萍控制住了对手的弧圈球，以２４：２
２和２１：９战胜李粉姬，为中国队获胜奠定了基础。
    紧接着，邓亚萍又和乔红搭档迎战朝鲜队的俞顺福和
李美淑。邓亚萍和乔红是第四十届世乒赛女双冠军，具有
一定的优势。她们以两个２１：１６战胜对手。中国队在
决赛中以３：０的战绩获胜，荣获首届世界杯乒乓球团体
赛冠军。１７岁的邓亚萍被评为最佳女运动员，并获５０
０美元奖金。（完）

