【 文献号 】1-3887
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】1-4
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黄俊
【复印期号】199506
【 标  题 】试论体育的突破和超越
【 正  文 】
    （黄俊  华东师范大学哲学系，２０００６２，上海；２３岁，男，硕士）
    摘要  由古希腊人创始的竞技运动，其表现形式为外在的超越；而在中国古代，却诞生了影响深远且带有某种内在超越精神的“养生”思
想和方法。两者并无优劣之分，都为人类体育的发展提供了源头活水。人类体育要完成对自身更高层次的超越，必须走中西体育融合的道路。
    关键词  体育；奥林匹克；养生；发展；超越
    ＊                      ＊                      ＊
    从世界历史的范围来看，几乎在同一时期，雅斯贝尔斯常称之为“轴心时代”，即相当于我国的春秋战国（公元前７７０年－前２２１年
）时期，在中国、希腊、印度，人类文化好象进入了春天，科学、艺术、哲学，空关繁荣。作为具体的社会文化现象的体育，也得到了相对独
立的发展。这不能不说是一个奇迹。然而，轴心时代的体育现象是如何发展而来，又将怎样发展下去呢？
            １  身体活动：人类婴儿期的心理选择
    在原始社会初期，人们的第一需要是获得每天的食物。为了生存，他们在浓密的森林里猎取食物，在河岸边捕鱼，每时每刻都需为食物而
不断地奔波。在人类文化的整个水平上，从没有其他生存手段的蒙昧人开始，直到已经开化的部族为止，都有狩猎和捕鱼［（１）］；世界上
任何民族，开始之时都是靠狩猎和捕鱼为生。当时，获取猎物的关键，不仅在于工具和方法，还必须拥有巫术的力量。没有巫术的行动，最有
经验的猎人和渔人也会碰不到野物和鱼；即使碰到了，它们也会避开猎人设下的圈套、陷阱或渔网……
    法国人类学家列维－布留尔认为：“原始人类具有神秘的和原逻辑思维，这种思维在许多重要之点上不同于我们的逻辑思维。原始人的行
为方式严格符合他们的思维方式；他们的集体表象在他们的制度中得到体现。”［（２）］对于原逻辑思维来说，神秘的巫术行动不只是狩猎
或捕鱼的前奏，而是整个过程中真正最重要的，它能够保证猎物在场并被捕获。在狩猎过程中，第一个最重要的行动是对猎物施加巫术的影响
，并迫使它出现和来到。在大多数原始民族中，这个巫术行动都被认为是绝对必需的，它主要包括一些舞蹈、咒语和斋戒。在人类的童年，几
乎每一个民族都经历过巫术阶段。北美有一种野牛舞，“跳这种舞的关键是要迫使‘野牛出现’……大约５个或１５个曼丹人一下子就参加跳
舞。他们中的每个人头上戴着从野牛头上剥下的带角的牛头皮（或者画成牛头的面具），手里拿着自己的弓或矛，这是在猎捕野牛时通常使用
的武器……这种舞蹈有时要连续跳两三个星期，直到野牛出现的那个时刻为止。”
    猎人生活培养了原始人类的坚毅和勇敢精神。在这种生活里，成功乃至狩猎过程本身都能给人一种最紧张的愉快。在已经开化的民族，狩
猎在其实际利益开始减少以后，仍被人为地保持下来。人们已经开始离不开舞蹈和狩猎过程的情感体验。当人类需要不断体验舞蹈和狩猎过程
的时候，狩猎已不仅仅是生存的手段。这时，原始体育开始萌芽。萌芽期的体育对于动物基于本能的自发、随意性身体活动来说，具有质的区
别。萌芽期体育突破了自发性身体活动的土壤，开始朝“身体练习”和“身体娱乐”的方向发展。
    在与自然的搏斗中，人类开始对自己的各种身体素质进行培养。随着时间的推移，出现了诸如煅炼大肌肉群的综合性舞蹈等活动形式和用
以嬉戏的球、动物趾骨、中空的小棒等器材。这些新的活动形式和器材，表明原始体育进入了“身体练习”阶段。“身体练习”出现的同时，
过去带有自发性的满足自己身心体验的萌芽期娱乐活动，开始被人们自觉地作为参加劳动和生活活动的预备训练手段使用。娱乐活动从此具有
了相对独立性。
    经过漫长的时间积淀，突破了“身体活动”阶段的“身体练习”和“娱乐活动”，迅速在人类社会中按照自身的规律进行着演绎和重组。
    社会意识决定社会存在。虽然远古人类都要经过巫术和鬼神阶段，但东西方两种不同的文化走向，必然对古代希腊及中国的体育产生深刻
的影响；同时，已经形成的两种体育形态又必将成为两种文化的具体组成部分。
    在古代希腊，体育超越了“身体练习”和“娱乐活动”，产生了魅力无穷的古代奥林匹克运动。在古代中国，产生出内省式超越的典范、
养生的思想和方法。这种思想及其方法在今天看来，对人类的存在和发展具有深远的意义。
            ２  古奥运：现代体育运动的源头活水
    古希腊座落在爱琴海地区的巴尔干半岛最南端，人们通常称这里为“希腊半岛”。与古代东方大河流域不同，从半岛的每一座山头都可望
见连接蓝天的浩瀚大海，大海深入陆地，在东部形成许多优良的海港。希腊人从这里出发，顺着海流，驶向小亚细亚；或者通过克里特，进入
尼罗河谷。由于地理上的优越性，使希腊有可能比欧洲的其他地方更早地进入文明时代。
    考古学家认为，至迟在公元前３０００年的时候，米诺斯人从小亚细亚渡海来到气候湿润的克里特岛。在克里特岛上，米诺斯人创造了高
度的文明，并成为后来希腊文化的发祥地。克里特出土的瓶画上有当时米诺斯人拳击和斗牛的情景，可见当时克里特岛上的体育风气。
    古希腊体育的发展是在荷马时代。《伊里亚特》曾记述：阿契尔斯为自己的朋友巴特罗克拉斯举行葬礼的场面。当时希腊人已经十分熟悉
赛跑、拳击、角力和战车竞技等各种运动项目。到公元前五世纪的城帮时期，希腊体育发展到了极盛阶段，同时沿着自身发展的轨迹，超越了
体育的“身体练习”和“娱乐活动”阶段，发展成为具有某种现代意义的竞技运动，竞技赛会空前繁荣。当时比较有名的赛会有奥林匹克竞技
赛会、皮提翁竞技赛会、伊斯玛斯竞技赛会、尼米亚竞技赛会等。其中最有影响的是奥林匹克竞技赛会，从公元前７７６年开始，以比赛优胜
的形式出现，参加者的范围和区域逐步发展到广大的泛希腊地区。奥林匹克对每个城帮国家都有巨大的意义，优胜者不仅在城帮内，甚至在整
个希腊世界都享有极高的荣誉。
    希腊人的体育观与希腊人追求完美的思想、理性主义，以及超越精神有着极大的关系。奥林匹克的参加者没有贵贱之分，无论贵族还是平
民，尽可以在同一起跑线上竞争。这在当时的中国，简直是一件不可思议的事情。
    在中国，至今没有产生过伟大的雕塑家。然而早在古代希腊，就产生了空谷足音的雕塑家米隆。他的作品“掷铁饼的运动者”，至今还在
向人们展示着运动的无穷魅力，等待后人前去超越。
    如果说中国的绘画艺术以“写意”为主，通过绘画者自己去体验、感悟和创作，那么，古希腊的艺术家们则是从现实出发，用主体的理性
去研究客体的自然。因此，他们创造的作品都具有理性主义精神。这种理性主义唯有古希腊才有。
    罗素在《西方哲学史》第一篇的第一章开头写道：“在全部的历史里，最使人感到惊异或难于解说的莫过于希腊文明的突然兴起了。构成
文明的大部分东西已经在埃及和美索不达米亚存在了好几千年，又从那里传播到了四邻国家。但是其中却始终缺少着某些因素，直等到希腊人
才把它们提供出来。”“他们首创了数学、科学和哲学；他们最先写出有别于纯粹编年表的历史书，他们自由思考着世界的性质和目的，而不
为任何因袭的正统观念和枷索所束缚。”［（３）］罗素没有论及到希腊人首创了奥林匹克竞技运动会，但希腊人在奥林匹克竞技上的贡献却
是人所共知的。所有这些不能不说是一个“斯芬克斯”之谜。然而，谜底究竟在那里呢？
    在古代中国，不仅没有产生过象古希腊奥林匹克竞技运动会一样的体育赛会，甚至连严格意义上的竞技运动形式也没有产生过。如果说古
代奥林匹克竞技为今日的奥林匹克运动发展提供了源头活水，那么，今日中国竞技运动的源头活水又在那里呢？
    任何具体的社会文化现象都不可能孤立地存在，它必定与某种意义上的人类精神息息相关，更离不开其赖以生存的社会土壤和文化背景。
当现代奥林匹克运动已被世界各民族所认同的时候，我们应该怎样认识自身，发展自身呢？
            ３  “养生”：中国古代体育的启示
    从人的心理状态来看，一般分为推理型和自觉型两种。没有一个种族，甚至没有一个人不兼备双重心理特征的。但是在他们中间有的是一
种心理状态占优势，有的却由另一种心理状态占优势，两种精神状态或称心理状态的标示物表现为两种截然相反的倾向。单就体育的内容来说
，应该与所有的人世间事物一样，不容许一刀切地分门别类。但他们却颇为明显地走在这一种类型或另一种类型的轨道上，一般似乎应分为外
向型和内向型。
    如果把中国春秋战国时期的体育和古希腊体育作一比较，其“养生”和“奥林匹克竞技”可以说是表征两者的典范。在中国最早的典籍《
尚书》“洪范”篇中提到的“五福”和“六极”，其中“寿”、“康宁”、“考终命”三福和“凶短折”、“疾”、“忧”、“弱”四极都与
健康长寿有关。这种思想的出现是养生活动产生的前提。
    到了战国时代，“养生”一词出现了。《庄子》一书有一篇《养生主》，说明“生以养存，而养心有道，是之为主。”说明生后需要妥善
的保养，才能健康生存。可是养必有道，道是方法、方向、技术；养生是想方设法增进身体健康，祛病延年。
    孔子认为养生等于道德修养，主要为了培养理想的人格，所以没有注重对精气神生理机制的探究。孔子曾明确表达过自己的体育伦理原则
：“君子无所争，必也射乎，揖让而升，下而饮，其争也君子。”
    在中国养生史上，道家的养生思想和方法最为重要。道家的代表人物老庄主张“抱朴”（保持自然的纯朴状态）、“无欲”、“复初”，
提倡“不谴是非”的处世之道。宣扬一切顺其自然，复归自然，保持淡泊心境，守住自然的“无欲”、“无知”、“无情”的人性，做到“外
天下”、“外物”、“外生”，进入超越时空，忘却生死的绝对寂静的状态。
    儒道文化影响了一代又一代中国士大夫阶层，并成为中国传统文化的主流，渗透到中国社会的各个层面。作为它主要内容之一的养生思想
，也得以延续下来。正当中国古代养生思想蓬勃兴旺之时，古希腊的奥林匹克竞技运动会却开始走向衰落。由于各城帮自由公民的贫困和破产
，导致业余运动的结束，职业之风兴起。不知从何时起，参赛的职业选手越来越多，他们大多数是为了金钱而走上运动场的破落自由民。他们
为了取得胜利，不惜一切手段，给竞技赛会带来了极坏的风气，引起了许多希腊人的强烈反感。
    学术界一般认为古希腊奥林匹克运动的消失是因为罗马人的入侵。其实并不这么简单。难道采取宗教宽容政策的古罗马人，容不下奥林匹
克运动会？古希腊奥林匹克竞技的衰落能给我们今天以怎样的启示呢？中国古代体育没有从“身体练习”和“娱乐活动”向竞技运动乃至竞技
赛会演变，这是世界体育史发展的必然还是偶然？这里是否有着种族的因素？
    东西方体育并无优劣之分，它们都是人类文化的重要组成部分，是人类重要的精神活动之一。两者的融合是世界体育发展的必然趋势。
    参考文献
    １  爱・泰勒．人类学－－人及其文化研究．连树声译．上海：上海文艺出版社，１９９３．１７２
    ２  列维－布留尔．原始思维．北京：商务印刷馆，１９８５
    ３  罗素．西文哲学史．北京：商务印刷馆，１９９１
    ４  颜绍泸．体育运动史．北京：人民体育出版社，１９９０
    ５  库尔特・萨克斯．世界舞蹈史．郭明达译．上海：上海音乐出版社，１９９２
    ６  马克斯・韦伯．新教伦理与资本主义精神．北京：三联出店，１９８７
        On Breakthrough and Surpassingness in Sport
                        Huang Jun
    (Philosophy Dept.,East China Normal University,200062,Shanghai,PRC)
    Abstract  The sports characterized by the external surpassingness was originated by the ancients while in ancient China,
appeared theinfluencial ideology and method of keeping in good health with a certain internal detached spirit.Both of them h
ave no discrimination ingood and bad,and provide the source of sports development for man.The author points out that it is n
ecessary to take the road of perfectly blending Chinese and Western sport,so that the surpassingness ofhigher level for man'
s sport could be fulfilled.
    Key words sport,Olympic,keeping in good health,development,surpa
【关 键 词】ingness
                                      收稿日期：１９９４－０９－２１
    
    
    
 
