【 文献号 】2-4104
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960312
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王方
【复印期号】199603
【 标  题 】二十五万张选票推举出心中的明星
    “康威杯”十佳运动员评选揭晓
    伍绍祖刘吉出席颁奖大会并向获奖运动员教练员祝贺
【 正  文 】
    本报讯  记者王方报道：每年一届、被运动员看作是体育运动最高荣誉奖的“十佳”运动员评选3月11日在北京揭晓。
    由首都二十家新闻单位联合主办、康威体育用品有限公司独家赞助的1995年全国“十佳”运动员“康威杯”评选活动，经过三个多月的群
众投票、计票工作，主办单位收到全国各地近25万张选票。
    根据票数多少，当选的运动员是：邓亚萍（女子乒乓球，248492票）、李小双（男子体操，247556票）、孔令辉（男子乒乓球，245278票
）、叶钊颖（女子羽毛球，244788票）、马晓春（男子围棋，244788票）、范志毅（男子足球，244522票）、陈露（女子花样滑冰，243069票
）、刘黎敏（女子游泳，238857票）、莫慧兰（女子体操，236776票）、张祥森（男子举重，235715票）。
    位居“十佳”榜首的邓亚萍同时获得“康威体育之星”最高荣誉奖。
    为培养“十佳”运动员作出了突出贡献的教练同时受到表彰，他们是：张燮林、黄玉斌、尹霄、李玲蔚、徐根宝、李明珠、赵戈、袁紫娟
、覃小川。
    自1979年开始评选“十佳”运动员以来，至今已是第十七届。特别值得一提的是，足球运动员在时隔八年之后，再次入选。
    国家体委主任伍绍祖、副主任刘吉等出席了揭晓颁奖大会。刘吉代表国家体委，向获奖的运动员表示祝贺，向他们的教练员表示谢意。刘
黎敏代表获奖运动员表示，要更加刻苦训练，团结拼搏，迎接新的挑战。
    首都20家新闻单位代表到会，并向十佳运动员及其教练员颁奖。
    作为此次活动的独家赞助单位，康威体育用品有限公司是全国最大的体育用品公司之一，他们的产品多次被国家体委选定为中国体育代表
团指定领奖服（鞋）。公司总经理黎伟权在颁奖会上说，今后将继续全力支持中国的体育事业。
    此次“十佳”运动员、教练员奖杯均由广州冠华文化用品经营部和香港智能资源国际有限公司提供。首都文艺工作者和运动员、教练员在
会上表演了精彩的节目。＊
    
    
    
 
