           新闻分析：中国羽毛球女队卫冕尤伯杯还有戏吗？
新华社东京５月２８日电新闻分析：中国羽毛球队卫
冕尤伯杯还有戏吗？
    新华社记者梁金雄、姜占国
    ５月２７日，卫冕冠军的中国女队在日本名古屋进行
的第十三届尤伯杯第一组最后一场比赛中，以１：４出人
意料的败给上届亚军南朝鲜队。那么，此番意在保杯的中
国队还有戏吗？
    乍闻中国队以１：４失利，不少读者会产生“中国队
是否有意在输”的想法。而事实是，双方均派出了最佳阵
容，并尽了最大努力。导致中国队失利的主要原因是年轻
的中国队（中国队除关渭贞外，其他选手均是首次参加尤
杯赛）缺乏大赛经验，临场水平发挥不稳，造成失误反常
。
    不过令人欣慰的是中国队还是以小组第二的身份进入
了半决赛。
    记者认为，小组赛的失败对中国队来说并不完全是件
坏事。她们只要能够认真总结失利原因，找出对策，放下
思想包袱，在半决赛闯过以全英冠军王莲香为主的印尼女
队这一关还是有把握的。而南朝鲜队在另一场半决赛中与
日本队交手看来胜机占优。
    这样，中国队如进入决赛极可能与南朝鲜队再次相遇
。
    从以往战绩看，中国队头号单打唐九红的实力应在南
朝鲜的黄惠英之上，只是对手经验丰富、水平发挥稳定。
如唐九红临场发挥正常，击败黄惠英的把握在八成以上。
    第二单打黄华在技、战术上与颇有男子球风的李英淑
相比居下风，但黄华也不是没有击败对手的可能，她曾在
今年全英赛上以２：１胜过李英淑。
    南朝鲜第三单打李兴顺与中国的周雷相比，实力略逊
一筹，这一分当留在中国队手中。第四盘双打，南朝鲜的
郑明熙/ 郑素英可谓目前世界最佳女双，她俩从中国队姚
芬/ 赖彩勤手中夺走一分在情理之中。
    这样，中、南两队胜负的关键就在第二盘双打上。由
于世界第一双打之一的林瑛退役，关渭贞今年初才与前世
界混双冠军得主史方静配对。这次是她俩首次参加正式比
赛，她俩凭多年的比赛经验，战胜南朝鲜的吉永雅/ 沈恩
婷应十拿九稳。她俩应加强场上配合，相互鼓励。
    综上所述，如不出意外，中、南比赛的比分将是３：
２。（完）

