           国际滑联亚澳地区滑水赛揭幕
新华社肇庆５月２７日电（记者何惠飞）１９９０年
国际滑水联合会亚澳地区锦标赛暨第五届亚洲滑水锦标赛
，今天在广东省肇庆市星湖揭幕。在上午首先进行的女子
回旋预赛中，中国选手黄美丽以３３・２５分的成绩刷新
了由她自己保持的３２分的全国纪录，她还以预赛第一名
的成绩获得决赛资格。
    这是我国首次举办国际性的滑水大赛。参加这次比赛
的有澳大利亚、文莱、朝鲜民主主义人民共和国、印度尼
西亚、日本、新西兰、菲律宾、新加坡、中国、南朝鲜、
香港和中国台北共１２个国家和地区运动员共５９名，是
历届参赛队伍和人数最多的一次盛会。这次比赛同时计亚
澳地区锦标赛和亚洲滑水锦标赛成绩，两个比赛各设９枚
金牌，即男女花样、回旋、跳跃、全能和团体。按比赛规
定，各项目分男、女组分别进行预赛和决赛，然后将预、
决赛成绩加起来决定名次。在预赛中获男子前１２名和女
子前８名的运动员将有资格参加决赛。
    在上午进行的女子回旋预赛中，中国５名参赛选手均
获得参加亚澳区决赛资格。
    在男子花样预赛中，中国选手张军以６４９０分的成
绩名列第二。中国队共有４名运动员获得参加亚澳区决赛
资格。中国台北队的杨文智以１９２０分的成绩获得参加
亚洲赛的决赛资格。
    在下午进行的女子花样预赛中，中国队２０岁的鄂敏
以６２８０分的较大优势获得第一名，澳大利亚的希珀以
４５８０分名列第二。在这一项目中，中国队有３名选手
进入亚澳区比赛决赛圈，有１名选手进入亚洲赛决赛圈。
    今天下午还进行了男子回旋预赛第２组的比赛。
    明天将进行男子回旋、跳跃和女子跳跃的预赛以及男
、女花样决赛，全部比赛定于２９日结束。（完）

