【 文献号 】2-2324
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】1996・增刊
【原刊页号】56-58
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】邓继新
【复印期号】199610
【 标  题 】探索素质教育新路全面提高教育质量
【 正  文 】
    《中国教育改革和发展纲要》指出：“教育改革和发展的根本目的是提高民族的素质，多出人才，出好人才。”教育要完成提高民族素质
的使命，必须坚持素质教育。这已是当前我国基础教育界的共识。
    所谓素质教育，就是指依据人的发展与社会发展的实际需要，以全面提高全体学生的基本素质为根本目的，以尊重学生主体和主动精神、
注意开发人的智慧潜能、注重形成人的健全个性为根本特征的教育。素质教育体现了基础教育的性质、宗旨与任务，符合我国社会主义建设的
需要与人的自身发展的需要，也符合世界教育改革与发展的大趋势，因而是我国基础教育的根本出路。
    为了贯彻国家的教育方针，寻找学校升学率的提高与学生全面素质提高的结合点，培养跨世纪的合格人才，走出特区素质教育的新路，我
校主要从以下四个方面作了积极的探索。
            一、创立素质教育的育人目标体系
    育人目标，是教育实践的前提。素质教育的育人目标，是素质教育实践的先导条件。所以，我校探索素质教育新路，首先创立素质教育的
育人目标体系。
    确立育人目标，必须坚持党的教育方针，面向现代化、面向世界、面向未来，面对特区社会发展和经济发展的实际需要。经过多年的教育
改革探索与实践，我校逐步建立起了素质教育的三级育人目标体系。
    第一级目标是：培养一流的富于现代精神的高素质人才。这是一个总目标。一流的富于现代精神的高素质的人才必须具有优化的思想观念
。为此，我校确立的第二级育人目标就是：深中学生必须具备以下十大观念，即：(1)价值观念；(2)是非观念；(3)审美观念；(4)环境观念；
(5)效率观念；(6)创造观念；(7)竞争与合作观念；(8)示范观念；(9)成功观念；(10)主体观念。观念属于上层建筑，如没有能力来支撑，便是
空中楼阁。所以，我们强化以下八大能力作为育人的第三级目标。这便是：(1)是非判断能力；(2)审美能力；(3)学习能力；(4)动手能力；(5
)创造能力；(6)广泛交际能力；(7)社会环境与自然环境的适应能力；(8)自我设计、自我调节、自我实现与自我发展的能力。这三级目标以社
会发展需要为依据，以观念为先导，以能力为核心，以培养健全人格为目的，层层深入，体现素质教育的基础性、整体性、全面性。这些目标
是我校素质教育的根本导向和学校一切工作的着力点。
            二、创新素质教育的课程结构
    课程是学校培养人才的主要依托。应试教育违背教育宗旨，片面追求升学率，将课程局限于应付考试的狭隘范围，造成学生高分低能，不
能满足现代社会的需要。我们为了改变这种状况，从素质教育的全面性、基础性的要求出发，创立了“五个结合”的崭新的课程模式。
    “五个结合”的新型课程模式是：必修课与选修课结合；知识课与活动课结合；显性课与隐性课结合；传统课与创新课结合；普通课与特
色课结合。这五个结合的新型课程模式，贯穿了德、智、体、美、劳五育的具体内容，体现了对现代化的素质教育目标的积极追求。为了使这
种新型的课程结构发挥整体效能，我们特别强调五个结合内部的有机性和五个结合之间的协调性。为了保证这种新型课程结构具有旺盛的活力
，我们特别注意强化对五个结合体中的后者的落实，既不搞形式主义，也不搞实用主义。如，我们为了落实普通中学普遍容易忽视的劳动技术
教育，建立了系列化的劳动技术教育基地，做到了场地落实、设备落实、教材落实、队伍落实、经费落实和制度落实，开设包括工艺木工、烹
饪、无土栽培等在内的六大类九门课程，并纳入教学计划，列入正课，培养了学生多方面的能力。其中，植物无土栽培课程既培养学生的劳动
观念、实践观念，又增强了学生的现代科技意识和从事现代科技活动的能力，得到了国务院李岚清副总理的肯定。再如，德育活动课开展了“
情系老区，共同成长”和为弃儿罗岭军小朋友送温暖的活动，具有形象性、实践性、感染性与教育性等优点，既培养了学生关心社会的主动精
神与乐于负责的社会使命感，又锻炼了学生的社会活动能力。还如智育活动课开展的辩论比赛，由语文科组组织，在全校各年级展开。辩题从
“特区中学生能否担当深圳第二次创业的重任”到“在市场经济条件下，国家要不要对严肃艺术倾斜保护政策”等。不仅培养了学生分析问题
、解决问题的能力与表达技巧，还做到了文道统一，深化了对学生的思想教育。
    五个结合的新型课程结构，使原有的课程得到了纵向的延伸与横向的拓展，深化了课程结构的育人价值。不仅加强了学生的各种知识基础
与各种能力基础，而且为学生发展个性，培养能力，健全人格提供了广阔的课堂。
            三、创设素质教育的教学模式
    教学是落实素质教育的主要渠道，我校从实际出发，提出“面向全体，全面发展，因材施教，培优促特”的办学方针，建立两个既相区别
，又相交叉，广泛联系的教学体系，深入探索素质教育的教学规律。
    两个系列即普通教学系列与实验教学系列。两者都以“打好基础，培养能力，发展个性”为基本追求。普通教学系列是学校教学工作的基
本实体，理所当然地成为落实素质教育的主要阵地与学校工作的重心。我们主要按照“执行两个严格”、“搞好两个并重”、“达到两个调动
”的思路强化落实。“两个严格”即严格执行国家的教学大纲；严格进行教学的常规管理。“两个并重”即教风建设与学风建设并重；教法改
革与学法改革并重。“两个调动”即充分调动广大教师面向全体、全面负责的积极性。实验教学系列是相对于普通教学系列而言的教学实体，
是教学改革的主要试验场。它由“校中校”、“级中级”、“班中班”等三个结构层次构成。深圳中学办有“深华中学”，我们便凭借这种“
校中校”的混合格局，探索和实践优生与非优生这两类不同群体的共性化的教学规律，使“培优促特”不仅做到“优者更优，特者更特”，也
使人人变优，个个有特。“级中级”是实验系列的第二层次，由各年级的承担教学改革任务的实验班与超常班纵向组合而成，其中超常班是主
体，重点探索资优学生的成长规律，促进其早成人才，快成人才，成好人才。“班中班”是广泛存在于每个教学单位的，以共同特长与爱好为
纽带、以培养各种拔尖人才为目的的最小教学集体。如智育方面有数、理、化、史、地、生等“班中班”。除了这种属于宏观的教学模式外，
我们还鼓励老师们发挥自己的创造性，探索生动、具体的教学模式，创造自己的教学个性与素质教育的个人成果。
            四、创造素质教育的条件保证
    落实素质教育，除了要有硬件做基础外，更重要的是要有一支高素质的教师队伍。为此，我们下大力气，采取了一系列措施来提高教老的
综合素质。
    高素质的教师队伍，应该是精通教育理论，了解国内外教育发展动态，具有现代教育观念和开拓创新的精神，具备全方位的现代化教育能
力和操作技巧，具备很高师德修养的新型教师。表现在教育实践上，就是有头脑，能教书、善育人、会科研、乐奉献。我们正是按照这样的要
求来进行教师队伍建设的。建立全体教师分期分批外出考察国内名校制度，使教师开阔视野，转变观念，增强事业心；举办六个专业，有四十
多名中青年教师参加的硕士课程班，提高教师的理论水平与科研能力；举办青年教师的教学大奖赛，为其提供相互学习、交流的机会；创办《
深圳中学报》与《深中教研》（杂志），为教师提供发表成果的阵地；建立出版基金，鼓励教师著书立说，成为专家型名师；建立电教合格证
制度，以促进教师掌握现代化教学手段，适应现代化教育的发展要求；定期举办素质教育的理论讲座与研讨活动，用现代化的教育理论武装教
师的头脑；每学期统一读一本理论新著，使教师始终把握国内外教育改革的动态。还经常邀请英模人物来校作报告。这样全方位、大力度地推
进教师从思想到业务的现代化建设，并取得了明显效果。如近两年，我校教师发表各种论文五十多篇。建立出版基金后，已为校内教师出版了
三部专著，直接推动了教师由“教书匠”向教育教学专家的转变。
            五、创建素质教育的专家体系
    素质教育是全体师生在新的教育观念的指导下所共同进行的实践活动。为了有效地保证这种实践始终坚持正确的方向并取得预期效果，必
须建立合理的管理制度与科学的评价体系。
    建立合理的素质教育的管理制度，最根本的就是在学校内部建立素质教育的运行机制，形成全面育人、全员育人、全程育人的格局，做到
心往素质教育上想，人往素质教育上用，钱往素质教育上花，舆论往素质教育上倾斜。教育评价是教育管理的基础，更是教育实践的导向。因
而建立科学的素质教育评价体系便显得十分重要。我校的素质教育评价体系在对象上涉及教师、学生、班级三个部分；在内容上包括德、智、
体、美、劳五个部分；在环节上可分成目标、方法、过程、结果等四个部分。三个方面相互交叉，构成我校全方位推进素质教育的强大动力。
素质教育的评价体系的最根本作用在于强化素质教育的方向，防止误入应试教育歧途。我校的评价体系就对此作了有益的探索。如，我们建立
“深中学生系列奖”制度，设立“深中之星”、“特优学生”、“特长生”、“文明规范生”、“奋进生”等奖项。“深中之星”属于既全部
优异，又有杰出才能和杰出表现的学生；“特长生”属于既全面发展，又在某一方面突出的学生。“奋进生”属于虽然基础较差，但不甘落后
，奋力拼搏，不断进取的学生。这个评价与奖励制度体现了素质教育充分尊重每一个教育对象、充分挖掘每个人的潜力的实质，给每一个学生
指明了努力的方向，提供了前进的动力和发展的机会。再如，对教师的评价，我们把结果评价与过程评价结合起来，强调老师在教学过程中尊
重学生的主体地位，运用启发式的教学方法，培养学生的自学能力，一改过去以中考、高考成绩评价老师的片面做法。为了充分地运用“评价
”这个武器，我校正在酝酿一项学历隔离的重大举措，即今后凡是我深中学生，必须获得学校发给的“学科证书”、“特长证书”、“劳技证
书”和“体育达标证书”，且通过德育考核，才可得到一份“深圳中学毕业证书”。这样，从根本上保证每一个学生在校学习期间能打好基础
、培养能力、发展个性。
    经过多年的艰苦探索，我校已基本上实现了从应试教育模式到素质教育模式的转轨，为培养高素质人才做了大量的实实在在的工作。根据
一些高校与社会用人单位的反馈，我校毕业学生普遍具有基础扎实，言行文明，特长明显，活动能力强，心理健康等优势。这说明我们的素质
教育取得了实际的效果。大量的统计数据也证明了这一点。如，我校1995年高考升学率为百分之百，其中重点率突破了百分之七十。1994年～
1995年两年间，我校有近五百人次在国家、省、市级的学科竞赛中获奖，其中，国家级奖80多人次，高二年级韩嘉睿同学在全国高中数学联赛
中，连续两年获得全省第一名。我校还获得“市长杯”足球赛冠军和市中小学生合唱比赛“三连冠”。海潮文学社有70余篇作品在全国性比赛
中获奖，一百多篇作品在国内报刊上发表。1995年我校为市中小学生运动会献上了一台由1400多名学生表演的大型团体操《敬礼，我心中的旗
》，获得了包括国家教委有关领导在内的各级领导的充分肯定，一致认为是我校坚持素质教育的集中而生动的反映。实践使我们深深体会到，
坚持素质教育，不仅可以全面提高学生的素质，而且可以创造更高的升学率，更高的教学质量。
    深圳中学在教育改革实践中，不断得到了市委、市人大、市政府、市政协领导的亲切关怀，得到了市教育局领导的正确指导，得到了社会
各界人士以及各兄弟学校的大力支持。这是我们的工作不断取得进步的根本原因。面对二十一世纪的挑战，面对深圳第二次创业的艰巨任务，
我们将一如既往地勇于探索，努力实践，闯出特区素质教育的成功之路，以更加优异的成绩回报全市人民。
                            （作者单位：深圳中学）
    
    
    
 
