【 文献号 】1-3094
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950611
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】徐步青/刘华新
【复印期号】199510
【 标  题 】能力与学业并重――德国人怎样教育孩子
【 正  文 】
    望子成龙之心，人皆有之。但如何做到宽严适度，摆正能力与学业的关系，却是千古难题。带着这个问题，笔者踏访了德国波恩市莱茵小
学。
    校长霍茨女士对记者说，办好教育的关键是全面提高学生的素质，如果学校一味追求高分，学生学到的往往是“死知识”，学生个性的发
挥和能力的培养就会被忽视。德国小学为４年制，１、２年级的学生每天上午上课，课时仅４小时，无需考试；３、４年级每天的课时为５小
时，每个学期的德语课考试只需写两篇作文，数学考试仅有一二次，而且是开卷，艺术、体育、社会常识等课则根据平常的学习情况打分。低
年级学生无家庭作业，３、４年级的学生家庭作业一般可在半小时至１小时内完成，内容不超出授课范围，学生可以独立完成。
    为了使学生对学习和校园生活产生兴趣，学校提倡课程、教材多样化。如小学一般每年举行一周专题课，高低班混合，园艺、生物、光学
、烹调、缝纫、手工等专题课供学生自由选择。上专题课时，老师邀请行家或某些家长来学校讲课或表演。笔者采访时，适逢该校上专题课，
一位家长用纸剪贴了许多小动物，拿幻灯机为孩子们放映，同时讲解一些简单的光学知识。有时老师让学生阅读报纸上的一篇文章，并就其中
的某些“信息”提出一些有趣的问题，然后开展讨论并予以讲解。为了培养学生的组织和社交能力，学校安排学生自己组织参观、聚会、体育
竞赛等活动。老师还按照孩子的年龄、特点，启发和诱导孩子养成良好的习惯和品行，如在教室养几盆鲜花，让学生学会浇水、施肥；两位小
朋友因一点小事闹得不愉快，老师总是耐心听他们解释，直到双方和解。此外，老师从学生入学一直跟班到学生毕业，对学生的学习和心理发
展了如指掌。
    家长很少将自己的愿望强加在子女身上。他们认为，盲目地对孩子提出过高的要求是不现实的，因为不只是孩子，即使是成年人的能力都
各不相同。成绩不佳不能算是坏孩子，孩子的成材还有许多非智力因素，如意志、毅力、性格、品质、动手能力、劳动观念等方面的训练。一
位有３个孩子的母亲迈埃尔说，教育好孩子的确是一件不容易的事，宽严尺度不好掌握，不过身教重于言教，在孩子成长过程中，父母是孩子
的第一位老师，要求孩子做到的事，父母应当首先做到。小孩子天性好游戏，好模仿，喜欢野外生活，喜欢受夸奖，如果家长动辄禁止孩子做
这做那，显然不利于他们的心理健康。当然也不能对孩子骄纵溺爱或有求必应。家长应因势利导，除了抓孩子的学习外，还应让孩子适当帮助
父母做些家务事，如倒垃圾以及打扫庭院，教育孩子与邻居和同学友好相处，爱护公共设施等。＊
    
    
    
 
