【 文献号 】3-4391
【原文出处】培训与研究（湖北教育学院学报）
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199802
【原刊页号】52～56
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199812
【 标  题 】英国现行中小学的信息技术教育
【 作  者 】张祖春
【作者简介】作者单位：湖北教育学院
【 正  文 】
    八十年代中期，英国中小学的教育质量呈下降趋势，政府和教育家们意识到这一潜在的危机，便在1988 年通过了《教育改革法案》（the
Education  Reform  Act ），  制定了全英统一的《国家课程》（theNational    Curriculum ），   目的在于规定英国中小学各门课程（
subject）应达到而且能够达到的学习目标（target）， 从而全面提高中小学教育质量。该法案要求所有学校，包括特殊教育学校：1.为学生
提供平衡发展，知识面宽的各类课程；2.使学生在道德，文化，智力和身心各方面得到健康发展；3.为学生走向社会提供实践机会，培养其社
会责任感；4.除《国家课程》的必修课外，还应适当进行宗教和生理知识教育。1993年开始，英国教育部（Department for  Education 简称
DFE）组织国家课程委员会（the National Curriculum  Council 简称NCC ）、 学校考试评估委员会（the   School   Examinations   and
Assessment Council简称SEAC）和学校课程评估委员会（the  School Curriculum and Assessment Authority简称SCAA）对其进行了全面修改
。1995年秋季，修改后的《国家课程》开始在中小学执行。1996年，教育部又委托这些权威机构在教师培训署（the   Teacher   TrainingAg
ency简称TTA）的协助下编写了《国家课程指南》（A Guide to  theNational Curriculum）。 修改后的课程内容增加了“信息技术”教育（
Information Technology简称IT），而且在课程顺序（order ）中被列在非常重要的位置（见表一）。
    表一  英国中小学各学段开设的课程及顺序
  第一学段      第二学段      第三学段      第四学段
    英语          英语          英语          英语
    数学          数学          数学          数学
  自然科学      自然科学      自然科学      自然科学
  工艺设计      工艺设计      工艺设计      工艺设计
  信息技术      信息技术      信息技术      信息技术
   （IT）        （IT）        （IT）        （IT）
    历史          历史          历史           0
    地理          地理          地理           0
     0              0           外语          外语
    艺术          艺术          艺术           0
    音乐          音乐          音乐           0
    体育          体育          体育          体育
                    0为不开设
    英国中小学开展计算机和信息技术教育，主要采取以政府规划、社会组织广泛参与和支持、教育部门和学校具体实施的办法。从教育内部
看，由教育部（DFE）、教育技术委员会（the National Council  forEducational Technology简称NCET）、教师培训署（TTA）、 资格与考
试署（the Qualification and Assessment Authority简称QAA）、 教育协会（the Education Association简称EA）、大学、 中小学教师共
同组织和实施。  从教育外部看，  有国家工业部（Department    ofIndustry）、就业部（Department of Employment原属教育就业部）、
人力服务中心（Manpower Service Center）、专业团体、广播公司、出版商、企业培训部、软件公司和硬件制造商的积极参与和支持。
    早在七十年代，英国政府就对计算机在教育中的使用开始了投入。近二十年来，全英较大规模的涉及信息技术的投资项目（Programmes）
就达十三个之多。项目内容包括中小学生的计算机基础教育、师资培训、计算机硬件配置和软件开发以及新技术的学习和推广，累计投资近三
亿英镑。这些项目极大地推动了英国教育特别是中小学教育中的计算机硬件的发展、计算机软件的开发和利用、以及新修订的《国家课程》中
“信息技术”教育的实施。仅浏览一下涉及中小学教育的部分投资项目，便可见一斑（见表二）。
    表二：英国政府在教育中推动计算机运用的部分投资项目回顾
时间（年）            项目               投资部门
1979             中小学计算机竞赛         工业部
1980―86            微电子教育            教育部
1982―84         BBC计算机入门节目      英国广播公司
1978―今           地方教育工程         地方教育部门
1988            成立教育技术委员会        教育部
                 计算机教育基金
1989―今         （随即建立了教          教育部
                  育和培训基金）
1989―今        职前教师培养中的          教育部
                 计算机培训计划
时间（年）      资金（英镑）            目的
1979              25万         鼓励学校购置电脑
1980―86         3500万        加速中小学微电脑的运用
1982―84         不详          提高公众对计算机广泛使用的认识
1978―今         500万         推动中小学计算机的运用
1988           每年500万       发展和支持新技术在教育中的运用
1989―今         800万         支持地方教育部门和学校教师在教
                               育过程中使用新技术，普及计算机
                               的教育和运用
1989―今         100万         推动大学教学中计算机的运用
    进入九十年代，英国政府将“信息技术”教育正式地列入《国家课程》，主要目的有三：其一，让学生了解何为信息技术，如何使用信息
技术；其次，鼓励学生利用信息技术促进各学科的学习；其三，逐步培养学生利用信息技术解决实际问题的能力，为学生走向社会奠定良好的
信息技术基础。具体地讲，学校中的“IT”教育就是：
    1.通过IT教育，丰富学生的学习内容，扩大学生的知识视野，培养他们独立学习的能力和共同协助的精神。使学生摆脱传统的学习模式，
在一个全新的具有挑战性的环境中学习；
    2.帮助学生在使用IT中获得信心和能力，并逐步熟悉计算机在日常工作和生活中的运用；
    3.培养学生对瞬息万变的科技信息时代的适应性和灵活性；
    4.利用IT帮助需要特殊教育或残疾的学生获得学习上的相对独立；
    5.帮助兴趣极强的学生深入学习计算机并鼓励他们设计IT系统解决实际问题。
    目前，英国教育部已对中小学教育四个学习阶段中的不同年龄段，不同年级段分别制定了“信息技术”能力应达到的水平（见表三）。
       为便于中小学“信息技术”教育的开展和评估， 英国教育部于1995年初颁布了英国中小学信息技术的各级水平标准，其具体要求如下
：
    表三：英国中小学生“信息技术”水平要求
学段     年龄段       年级段        IT能力
 1       5－7岁      1－2年级     水平1－3级
 2       7－11岁     3－6年级     水平2－5级
 3      11－12岁     7－9年级     水平3－7级
 4      12－16岁    10－11年级    水平4－8*级
    *水平8仅对部分信息技术能力较强的学生作要求
    水平一
    学生利用信息技术收集文本和符号进行思想交流，能探索信息技术系统上的各类信息。学生应认识信息存在的广泛性，同时还应意识到日
常生活中的许多设施都是由信号和命令来控制的。要达到不同的目的，只须选择功能键即可。
    水平二
    学生利用信息技术以不同的形式如文字、图表、图片和声音帮助自己形成思想，并进行交流。借助适当的指导，学生能获取和存储信息。
学生利用信息技术进行信息分类并展示其结果。能运用信息技术有目的地控制某种系统并说明其工作原理。在探索事物的真实性或非真实性方
面能利用信息技术模拟进行选项调查。
    水平三
    学生利用信息技术形成、修正、组织和表达思想。运用信息技术存储数据并通过正确的路径调出已存储的信息。学生应认识到：通过一系
列命令能控制某种设备以获得一定效果。学生能利用信息技术模拟进行决策并认识决策的效果。学生能描述信息技术使用的广泛性。
    水平四
    学生利用信息技术根据不同的对象综合处理各种信息。能对已存储的信息进行增补，修正和质疑。在收集、存取和询问信息的过程中，要
懂得问题提出的重要性。学生能解释其发现，质疑其真实性并能认识到：低劣的信息会产生不可靠的效果。学生能利用信息技术以预定方式控
制某种系统，记录并展示其物理数据。能用信息技术模拟探索一定的模式及其相互关系。对决策结果能进行一般性预测，且能就信息技术运用
和其它解决问题的方法进行比较。
    水平五
    学生利用信息技术组织和提炼信息，并以不同形式和风格为不同的目的和对象展示信息。能根据不同的需要选择适当的信息，检测其准确
性，并以适合于用信息技术处理的形式作好组织和准备。学生能设置命令来控制某种系统，逐步增强命令的精确意识。能在计算机模拟中探索
可变量的影响。学生能利用信息技术交流所学的知识和使用信息技术的经验，并将其运用到实践之中。
    水平六
    学生利用广博的信息资源来发展和提炼信息，并应具有明确的目的和对象。必要时，学生可运用复杂的程序检测某种假想。学生能设置、
试验、精选一系列的命令来控制某种设备，并要求学生在设计命令的过程中考虑其效率和效益。学生应懂得：信息技术设备可用来监测事物内
部的变化。学生能利用难度日益增加的计算机模拟技术区别不同事物的内部规律，通过与其它数据的比较来评估模拟的效度。学生能讨论信息
技术对社会的广泛影响。
    水平七
    学生利用信息技术为不熟悉或挑剔的对象展示各种不同的电子和其它信息。能认识不同数据处理运用中的优势和局限性，从而选择恰当的
信息系统，把普通语言的表达转变成信息技术系统所需要的形式。学生能用信息技术设备和软件测量和记录物质的变量，并利用这些变量设计
计算机模拟或程序以满足一定的要求。学生也应认识到信息技术工具和信息资源的局限性，以及这些局限性所带来的后果。
    水平八
    学生能为特定的任务选择恰当的信息技术设备，并考虑使用的便捷和实用性。学生能设计程序并为他人所用，必要时能为计算机的处理过
程设计获取和提供信息的有效方式。当装备通过传感器对数据作出反应的系统时，能说明反馈是如何完善系统的运行的。学生能参与讨论信息
技术运用所引起的社会，经济，文化和道德诸方面的问题。
    高级水平
    学生能评价各种软件包和复杂的计算机模拟，分析其前景，评估其效率，使用的便捷和实用性等。能为他人设计或推荐恰当的软件，并预
测该软件产生的效果。当讨论信息技术的运用时，他们会将自己对信息技术的理解和使用信息技术后所产生的广泛社会、经济、文化和道德等
诸方面的积极和深远影响密切联系起来。
    不难看出，英国政府对中小学课程中的“信息技术”教育极为重视，其地位仅次于核心课程，对不同学段的不同年级段，不同年龄段规定
了不同的信息技术水平，并对各级水平有具体要求。值得一提的是：英国政府于1988 年由政府出资成立了“教育技术委员会”（  NationalC
ouncil for Educational Technology简称NCET）。该委员会的任务是评估、开发教育和培训中信息技术的运用，并推动教育和信息技术的研究
和改革。通过一系列的活动，如课程培训、信息服务、资料编写等，支持中小学的信息技术教育。另一个相关组织是“教育资源信息服务中心
”（National Educational Resources Information  Service 简称NERIS）。此中心是一个拥有43000册参考书目的电子数据库，包括政府的
相关政策和规划。教师可随时便捷地查找到与《国家课程》有关的指导意见和参考资料，该中心还存储有大量的计算机软件信息，并可通过网
上查询。
    由于政府的积极努力，英国中小学IT 教育取得了一定的成效。 据1990年国际教育成就评估委员会（IAEEA ）统计的结果表明：英国中学
平均每18人拥有一台计算机，名列第二。仅有美国超出这一数字。但截止1996年英国中学每校平均拥有计算机96台，小学每校平均拥有13台。
比例分别为：中学1（台）∶9（人）；小学1（台）∶19（人）， 有些重点学校拥有量更多，如伦敦的布瑞特（BRIT）中学每三个学生就拥有
一台计算机。这一比例首次超过美国（美国为1∶10）。此外， 近期欧洲共同体（EC）的一个项目调查表明：英国信息技术在中小学课程中的
运用比欧洲任何一个国家涉及的面都广。从下表中我们可以看出英国中小学在学科教学中使用计算机的现状（见表四）
    表四：英国中小学学科教学中计算机的使用情况（学校比例）
      学科              学校比例
      数学                 67
   计算机基础              95
      地理                 38
      物理                 37
    工艺设计               36
      化学                 32
      商务                 29
  英语（母语）             25
      历史                 23
      生物                 22
    就业指导               17
现代语言（外语）           14
     经济学                13
     家政学                12
      音乐                  8
                        ┌─────┐
                        │通过IT学习│
                        └─────┘
                             ↓
    ┌─────┐    ┌───────┐    ┌─────┐
    │学习了解IT│→  │信息技术（IT）│  ←│借助IT学习│
    └─────┘    └───────┘    └─────┘
                             ↑
                        ┌─────┐
                        │利用IT管理│
                        └─────┘
    英国信息技术教育，不仅规模之大，范围之广，而且还逐步形成了以上模式。
    那么，英国中小学的信息技术教育发展趋势如何呢？据有关资料表明：该趋势主要表现在三个方面。一是光盘（CD―ROM ）广泛使用于学
校教育。光盘内容包括报纸、百科全书、文学作品、教育数据库、教育信息咨询等。二是交互式影像技术（Interactive Video ）作为教学的
主要辅助手段应用于学科教学。交互式影像技术是由计算机控制的可视影像组成，这种技术的应用将对学科教学产生深远的影响。三是网络技
术（Net Technology）的进一步推广和应用。英国政府计划，在近两年内建立学校数据网，加强学校之间以及学校与政府、图书馆、博物馆、
信息中心的联系。增加信息量，提高信息传送速度，建立社会化的信息教育体系。
    在中国，中小学义务教育中同样声势浩大地提倡开设计算机课程，且纷纷鼓动学生购买软盘，学习软件和收取上机费等等。但笔者认为，
大多数学校（包括一些大专院校）的计算机课程，只是流于形式或只是一种计算机键盘操作课程。希望各级教育行政部门，信息技术教育的科
研机构和各类学校引起高度重视，使信息技术教育进入各门学科教学的纵深之中，以取得实际效果。
【责任编辑】许音
【参考文献】
    ①Inrformation Technology in  Britain's  Schools, 1992,the Foreign & Commonwealth Office.
    ②Information Technology in  the  National  Curriculum,1995,HMSO
    ③A Guide to National Curriculum,1996,SCAA & ACAC
    ④An overview of the  problems  and  issues  associatedwith the uptake  of  computers  in  United  Kingdom  educationins
titutions,1994,Margaret J.Cox
    
    
    
 
