【 文献号 】2-4303
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199605
【原刊页号】2-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】茅鹏/严政
【复印期号】199612
【 标  题 】乘风破浪  逆水行舟――２７届奥运会我们能进入第一集团吗？
【 正  文 】
    1996年8月4 日， 第26 届奥运会落下了帷幕。 自顾拜旦发起创建的1896年首届现代奥运会开始，中间虽然曾经遭到两次世界大战的破坏
，遭到由侵阿战争及意识形态斗争引起的抵制行动形成的严重分裂；眼前虽然还存在着波黑战争、阿富汗战争等的阴影，以及迎临本届奥运会
过程中发生的空难、公园爆炸等事件；但是，从总体上看，百年奥运的伟大成就，已经形成为人类对真善美的永恒追求中的一次次胜利庆典，
形成为不可扭转的历史洪流。
    这是一届由民间团体承办的奥运盛会。尽管还夹杂着交通和管理等混乱、过份商业化、某些裁判失误等组委会方面存在的问题，但奥运是
成功的。万名英雄人物，腾跃在百万人的庆典上，腾跃在35亿人注视着的荧屏中。他们不是帝王将相，不是贵族巨贾，也非来自哪个自封的统
治民族，而是来自各种族、各民族的优秀儿女。百年来，奥运水平不断提高，奥运规模不断扩大，金牌和奖牌日益分散。这届奥运会有26大项
、271小项；有197个国家和地区参加；有24项世界纪录被打破；53个国家和地区分获金牌，79个国家和地区分获奖牌；在规模上是空前的。昔
日冠军、黑人运动员阿里点燃圣火时颤抖着的手，牵动着无数对敬业精神的崇敬的心；奥运冠军、斯洛文尼亚的97岁的莱昂. 斯图里科的康姿
，形象地显示了“更快、更高、更强”与“全民健身”的统一。
    孔夫子向往世界大同，马克思设想以自由人的联合为目标的全人类的解放。奥林匹克运动蓬勃兴旺、不可阻挡的生命力，激起了人们对伟
大哲人的理想的憧憬。谁能毁灭地球上的文明？最大的危险来自于人类本身的自相冲突。亨廷顿并武断地说，不同文明的冲突将造成新的大战
。但是，在奥运会上我们看到，种族冲突基本解决了，文明冲突也基本解决了。无论是基督教文明、伊斯兰教文明、以儒教为代表的东方文明
等等，全都认可和接受奥林匹克运动。这是以明确的规章制度和组织形式有序地组建起来的、全球参与的、欢乐的人间聚会。这不是一个禅让
式的聚会，而是一个和平参与着、公平竞争着的聚会。
            1  在第一集团的入口处
    中国的参与使奥林匹克运动克服了严重的缺损，增添了新的重大力量。中国在第二集团中的领先地位已经在历史中屹立着了。本届奥运会
上中国代表团取得的巨大胜利，受到中央和全国人民的欢迎、赞许和鼓励！
    在21世纪曙光初照的下届奥运会上，舆论正期许着中国进入第一集团；但是，众多的竞争能手，也很可能把中国冲退到第二集团的中间位
置。这个形势，要通过自然体育学和社会体育学两方面的能动努力去推动。乘风破浪，逆水行舟，这就是当前的形势！
    本届奥运会中国代表团共获奖牌50块，其中金牌16块。若金牌数上涨5块，便将跨入第一集团；若上涨10块， 便在第一集团中处于显著地
位。从关于粗具实力而发挥不足的大量报导中可以看出，即使在本届奥运会上，中国也并非与第一集团绝对无缘。但是，怎样争取在下届奥运
会上的更大成功呢？是指望“东方不亮西方亮”式的意外收获呢，还是依靠清醒的、先进的、有预见、有计划、有系统的自觉努力呢？
            2  第一集团需要以优势项目奠基
    中国获取金牌的各项目，按实力可分为优势项目和准优势项目两大类。优势项目需要4个条件：1、训练工作在竞争中处于先进地位；2、组
织良好，斗志旺盛；3、运动员队伍充实；4、物质经济条件优越、或至少具有最低保障。其中第一条是最活跃可变的因素。
    具备了优势以后，还有个临场发挥问题。在今年NBA 总冠军决战的不同场次中，双方比分的大起大落，充分显示了临场发挥的重要性。临
场发挥的问题值得研究。但若真正具备了高出一头的实力，像美国篮球梦之队，一般不会由于临场问题而致惨败。
    中国的优势项目中，只有乒乓、跳水被媒体比之于梦之队。
    中国乒乓已成为包括海外兵团在内的众矢之的。然而，由于乒乓在队伍、组织和训练研究及经验上的明显优势，本届胜利又同教练年轻化
相平行，只要继续努力，不出变故，下届优势还是比较有保障的。中国羽毛若更好地学习乒乓的经验，总结自己的成功经验，针对自己的不足
改进训练工作，也完全有望在下届成为优势项目。
    中国跳水成绩辉煌。但竞争也非常激烈，夺得男板金牌是实力的拓展，丢失男台金牌却某种程度地反映了实力的转移。现在，压水花技术
已非独占，难度优势也不如先前突出。男女跳水要进一步进入梦之队的境界，需要在训练上进一步钻研，在全面再抓紧的基础上再创新招；同
时，也需像乒乓那样，在队伍和组织上进一步充实强化。
    中国游泳发挥不足，但已出现男女双辉，是十分可喜、可庆的。如若充分发挥，很可能本届就成为优势项目。这既是一个金牌数量很多（
美国游泳金牌数占其金牌总数44块的1/4），含金量很高， 同国家体育荣誉关系重大的项目；又是一个国际竞争激烈、严峻，技术关键比较集
中，因而训练攻关效益很高、又很迫切的项目。在这行将突破优势门槛的机转关口，亟需重点扶持，大力加强。中国游泳在陈运鹏同志等几代
人的努力下，已经锤炼出以周明、张雄等教练为代表的一批年轻的、有学识、有经验、又有创造性和科研精神的教练员队伍，再在科研人员的
配合下，取得的研究成果和训练经验，对于今后的进一步攻关是十分珍贵的。如果在精神和物质、在队伍、组织、科研、国际调研、竞赛、后
勤、资金支持等各方面，切实地、及时地予以抓紧和加强，在下届奥运会上，游泳很有可能成为中国屹立于第一集团的一块强大的奠基石。
            3  柳暗花明建康庄
    今年1月17日， 《扬子晚报》报导的国家体委领导在合肥对亚特兰大夺金形势的展望中，举重、长跑两项是没有的。然而，这两项夺得三
金二银一铜，并四破世界纪录，其金牌数占代表团所获总数的近1/5。唐灵生在赛台屹立长啸，王军霞在奥运主赛场领先世界名将三十来米奔过
终点，此情此景，使数以万计的美国观众起立欢呼，使无数炎黄子孙在荧屏前潸然泪下！这不能不说是国家体委的意外大收获。
    媒体报导：“举重队成为中国体坛最穷的一支队伍”，训练基地“破落寒酸”。王军霞去高原，可以二天二夜地坐火车，ｓｈě＠①不得
坐飞机，是什么原因使物质条件较差，期许也不高的运动队夺得如此杰出的成就呢？除了一心报国的精神力量以外，就是由于他们把主攻方向
放在了训练革新上。
    传统的训练理论以非专项的“全面身体素质训练”和大起大落的大周期学说作为中心思路。六十年代初，我国就有个别基层单位有人否定
这个中心思路，进行了极为成功的训练革新实践；表露出来以后，遭到处理，被迫中止。七十年代初，保加利亚在举重训练中进行了大胆革新
：砍掉无关的非专项，实行专项化，使训练手段集中到不超过十个；甩掉大起大落的大周期，对训练进程，采取以小周期为核心的“台阶式训
练法”进行控制。这样，使训练期望和训练效果，在以周为计的短时间内就可观察到映照，从而促进了较灵活、较贴切的动态掌握。这种训练
方法在八十年代中期由陈冠湖等同志传进我国，广东等举重队并结合自己的实践进行发展。八、九十年代间，江苏体育科学研究所训练研究室
同江苏举重队合作，参考训练研究中的独特新思路，深入探索举重训练系列操作过程中的、具体控制的优选策略和方法，使江苏举重大数量地
夺得全国金牌，王国兴、李顺柱并应召参与国家队的教练工作。
    本届奥运会上，占旭刚拉平了同“举重神童”苏莱曼诺尔古的距离，使神话返还到人间。中国举重并已开始在巩固轻级别的同时向重级别
进军，完全有希望在下届奥运会上发展成新的优势项目。这种形势，亟需领导重视，大力扶持和促进。
    毛德镇受命于危难之间。他是一位既有丰富经验、又虚心多方吸取意见、敢于进行训练革新的老教练。在繁重紧张的南京冬训期间，不但
团结好辽宁驻队科研组，同时不忘邀请江苏有独特见解的科研人员来队商讨，给运动员讲课，参与探索，以多谋求善断。从这样的侧面中，可
以看到毛德镇教练的作风特点。
    据《中国体育报》报导，毛德镇经过缜密研究，对王军霞果敢地实施“台阶式训练法”，取得了举世瞩目的成就。
    王军霞说：“是人民给了我力量！”这是符合事实的。王军霞他们既是英雄，又是凡人，是中国人民的优秀儿女，而不是神。举重项目能
做到的，其他项目也能做到；王军霞能做到的，其他田径运动员也能做到。如果能像93年“马家军”那样，女子从800 米到马拉松全部夺得世
界首位；如果男子相应项目、以及游泳长距离项目也积极争取到相应发展；这将是大批的金牌收获！
    如果在悉尼奥运会上，中国代表团除乒乓、跳水以外，能做到游泳、举重、男女中长跑和羽毛球等项都能“准进入”、或进入梦之队般的
优势，在第一集团中将排列在什么位置上！？而且，这样做并不需要多化多少经费，需要的仅仅是更好落实中央一再强调的内涵式开发道路，
仅仅是大力进行训练思路和训练方法的革新！面对如此巨大的国家利益，能不立即地、全力以赴地去争取吗？
    鲁迅说，路是人走出来的。意外，是因为原来对这里“疑无路”。现在，王军霞等运动员已经从荆棘和鲜花丛中走出来了，难道不应该迅
速派遣队伍，加以确认、改进、拓展、修筑、安设标志，使之成为驰往悉尼奥运会的高速国道吗？
            4  “准优势”与“优势”的差距
    张燮林说：对于乒乓技战术的了解，各乒乓强国从大的方面来说是差不多的，中国队只是“活儿细一点”。这个“活细一点”怎么理解？
据说，上海牌轿车的方向盘的制造工艺是6道工序， 而奔驰车方向盘是40道工序。这6道同40道工序的差别，就是活儿“粗”、 “细”的差别
。这是个“档次”问题、“台阶”问题。这就是实力“准优势”和“优势”的差别，就是这个差别后面的“谜底”。看不到对应着这个差别的
系列“工序”，就谈不上加以克服；如果进行深入钻研，就有可能赶上；如果举一返三，就可望超越了。
            5  体操要更上一层楼
    本届奥运会上，中国体操取得出色成绩。若能避免失败，则将增加二、三块金牌；若能进一步征服裁判，则可再增一、二块金牌。对于中
国进否第一集团，这也是举足轻重的。将防止失败和征服裁判作为任务提出，这便是战略眼光；将这些转化成为“工序”来做，便将使训练工
作更上一层楼。
    导致赛场动作失败，有多种因素。克服失误的主要一条，是成套动作稳定性在赛前训练中的有效维护和提高。
    成套稳定性是以单个动作稳定性为基础的。单个动作稳定性又同技术要领的合理性密切联系着。结束动作站稳，对于得分和成败有重大影
响。“站稳”，意味着原来疾速运动着的各种位移和翻旋动量的消失。然而，在双足同地面的接触中，除垂直落体运动外，对其它各种动量的
承受力是非常有限的。因此，必须在空中控制各种运动的动量；并准确地控制着地即刻人体与地面形成的夹角，使着地所形成的动量矩与人体
尚携带着的剩余动量矩相制衡；这才能形成非常漂亮的落地动作。简单地说，运动员必须在实践中，自觉地弄清楚临着地瞬间藉以调整自身运
动状态的动作要领（如打开或团紧身体等）；并应弄清楚对应于什么样的位移和翻旋状况，参照什么样的感觉或视觉瞬间，实施操作。这种“
要领”，要大数量地屡试不爽，才能指望它在成套动作中的成功。这种“屡试不爽”，要列入训练计划，作为一个“步骤”，占有一定的时间
资源，而不能将它省却。从杨波算起，我们已经有多位杰出运动员，由于下法损失而痛失金牌。这个问题需要作为“训练科技”的一环，认真
研究解决。
    成套动作的最初完成，不能认为稳定性已经成熟；只有当大数量地屡试不爽，其中包括在多变条件下（嘈杂喧闹、打分特挑剔、设施不太
熟悉等）的屡试不爽，才能认为进入了成套的成熟期。这段工作也必须列入训练计划，作为一个步骤，占有一定的时间资源，而不能省略。稳
定性是动态的、变动的。而非固定不变的，拳不离手，诀不离口，在赛前必须通过积极的、适当的训练进行维护。李小双个人全能赛绩好于团
体规定和自选，这个现象也值得留意。
    情绪对于成套稳定性也有很大影响。动作是由大脑皮层的运动区、感觉区和小脑直接控制的。情绪由大脑的“边缘系统”调节，与植物性
神经系统和内分泌系统密切联系。情绪的参与，增益了大脑对动作的调控能动性。当情绪热烈时，动作的力度、幅度会显著增强，多种位移和
翻旋的时空对应关系也就有可能发生变化；为求成套的完美无缺和落地的纹丝不动，必须在“要领”的掌握上有相应的既微细、又准确的调整
。这种调整，需要在近似于主要比赛的经验中加以体会、检验和确认。所以，赛前参加热身赛，是一种重要的“训练环节”。
    情绪抑郁时，也会影响稳定性。当环境不宜（不友好的啦啦、挑剔的裁判等）或自身不利（身体伤痛和精神伤痛等）时，就可能产生抑郁
情绪，要适当地寻求消解之法。
    思维意识是巩固或影响稳定性的又一个重要环节。思维意识是作为物质机制的大脑的进化的产物，这种进化是人体可训练性远远超过猿猴
狮虎等其它高级动物的重要物质基础，初学动作是从思维意识入手的；熟练后便转入“自动化”而使思维意识“解放”出来，但这时候意识并
非不发挥作用。如果恰当地调动思维意识的潜力，可以有效地增益于熟练完美；如果出现“一心二用”等情况，便会影响和损害熟练完美。把
成套动作誊录备用、“背书”、“念动训练”等等训练史中的成功经验，反映了对思维意识作用的开发和操作状况，值得参考和研究发展。
    干扰，这是对稳定性的挑战。抗干扰，这是在思维意识的统率下，限制和消除干扰的破坏作用的“自觉行为”。李小双规定吊环的意外失
误，可能同肩伤在潜意识中引起的“干扰”有关。如果事先有意识地进行“抗干扰”搜索，从中估计到这个“干扰”存在的可能性，有了思想
准备，这个失误就不难防止。
    低级的设备只有一个开关，运行时准确性、稳定性较低，震动很大；高级的设备有粗调、细调、微调等等多重控制，如果通晓技术、恰当
掌握，可以运行得十分完美。所以，要把技术、要领、情绪、思维意识等等各层次，充分发挥运用。为此，需要有层次、有步骤地在实践中反
复进行学习和调整，使之协同、重合、恰到好处。这样，便可建构防止失误的“多重保险”。
    高超的难度、卓越的编排、防止了失误，足以99％地征服裁判，但尚非百分之百。对次要的、以至细微末节的动作环节，也能追求完美，
做到滴水不漏，这是为征服裁判仍然必须注意的一环。
    将防止失误、征服裁判的愿望转化为任务；将任务转化为有步骤、有系统、可操作的、繁重的具体训练工作；这是争夺优势的艰苦征途中
需要解决的重要工作环节。
            6  神秘的最后一、二箭
    不仅体操要消除失误。王义夫的最后一枪，王晓竹的最后两箭，谈舒萍的跳板预赛，黄庚的决赛……都存在着中国代表团增分的潜力。这
里有多种原因，王义夫是病，有的人是紧张……，要分别对待。以紧张而言，有没有因果踪迹可寻？如果说是缺乏经验，那么，有的是得过世
界冠军的老将，同时，奥运会又不乏年少新手一举成名的事例。
    看来，问题不在于远期经验而在于近期经验。例如，“文革”中有些外科权威被靠边，“解放”后重上手术台，一开始也会出现手抖的现
象。同体操赛前需要一个以锻炼稳定性为步骤的工作环节一样，有关项目，特别是射击、射箭等容易引起焦虑紧张的项目，是否也需要通过一
系列有规模的热身赛来锻炼成熟，其中包括汲取调控心理状态的经验、技术和艺术，以及其它经验。如果王军霞参加过95年世锦赛，取得了与
里贝罗同场较量的经验，是否会有益于这次万米赛？
    掌握比赛过程的策略，也值得进一步研究。据说，高尔夫球活动中有句术语叫“捧杀”，它的具体操作如下：当某人球打得非常好，玩得
很开心的时候，便使劲地称赞他说：“您打得真好，怎么会打得这样好的呢？能教教我吗？”那人一听到这样的赞赏，便会动作失常，无法准
确地把握自己的方向。显然，在关键性的比赛过程中，我们应当尽量采取有助于保持“平常心”的措施，而避免采取会促使运动员失常的自我
“捧杀”措施。（不过，在平时训练中，倒不妨试试这种“捧杀”措施，以锻炼运动员的抗干扰心理能力。）
            7  竞走的“失常”病
    在哥德堡世锦赛和本届奥运会上，中国竞走连续地、相似地严重“失常”。今后若能克服，将是代表团的不小收获。
    这种失常，可能要从训练方法、训练思路去寻找。陶醉在大运动量中，让训练结构脱离比赛需要，曾经是今年五月奥运选拔赛中马家军全
军覆没的教训。这是否同样也是中国竞走训练中的教训？如果训练中缺乏比赛强度，在比赛中，强度一高，动作就会变形。若本来技术就不过
硬，这时就更加容易被罚下（高红苗就是在抢冲终点时吃进最后一张红牌的）。
    我们还有些队一上正式赛场，一遇强手，抽筋等等毛病就跟着出来；在两半场赛制中，下半场就很难支撑。训练中缺乏比赛强度，往往是
主要原因。
    体力并非静态存在，而是波动着的动态存在。“体力波”客观上被训练结构调整、转化着。训练结构若严重偏离比赛结构，运动员的体力
必然会被“调整到”脱离比赛需要。对于久经训练的运动员和运动队来说，出现这种情况，并不是体质不行，而是训练思路和训练方法有问题
。
            8  女排再创辉煌的新课题
    中国女牌夺得银牌，令国人挥泪、世人叹服。中国女排的迫切任务，是在实力上从“准优势”发展到“优势”地位。
    团结奋斗的高昂士气，是中国女排取得成功的主要因素。主教练郎平一心扑在事业上，以身作则，热爱运动员，又是这个主要因素中的主
要因素。在中央电视台亲人热线节目中，郎老先生的真情流露，使无数体育战士和广大群众深受感动。
    在袁伟民同志主持下中国女排的五连冠，不仅是运动实体的存在，而且同时是知识和智慧形态的存在。十年来转了一个曲折而痛苦的大圈
，又在郎平主持下的一年苦斗中，重新恢复和发展了起来。中国女排的曲折经历，应该激发我们对对体育运动的知识和智慧形态的高度珍视。
    在发展着的形势面前，我们也应看到女排的不足。从第一场对韩国到争夺决赛权的对俄罗斯，多场比赛都打得非常艰苦、非常吃力、非常
危险。在评价对韩国队的马拉松式争夺中，体育沙龙有人说：“看来中国女排的进攻和防守，尚未取得质的飞跃。”在对古巴队的决赛中，宋
世雄同志在解说中脱口而出：“在古巴女排面前，中国女排的进攻和防守，都显得苍白无力。”能否面对这个问题、解决这个问题，将是中国
女排未来成败的关键。
    中国女排的站位偏高，缺少预蹲，这是防守不强、一传不能到位问题中的一个基础性弱点；中国女排的弹跳不突出、扣球力量不足，这是
进攻技术中的基础性问题。面对这些问题，需要提高训练强度；而训练强度的提高，又需要在训练结构全局的调整中给予支持。这就是说，需
要在“体力波”的总体结构中予以研究和解决。
    当然，中国女排还有二传、快速灵活战术等等问题，有待在已有成绩的基础上继续提高。中国女排、女足等队，是否也可以适当移用女柔
道和乒乓等队的陪练经验？
    此外，柔道、摔跤、拳击等项，中国也具有很大的机遇。
            9  李东华、多兰、德弗斯现象
    他们克服了严重的伤、病经历，夺得了本届奥运会金牌。这个现象，在体质问题上也具体说明了人无完人、要抓主要矛盾的道理。这值得
我们在选材、尤其是在处理安排运动员的时候，予以重视。
    新中国竞技体育已有40多年的历史，取得巨大的成绩，但是，我们的队伍中较少像刘易斯、奥蒂、科斯塔迪诺娃、路易斯、谢尔博等等“
运动高寿”的老将。并非没有这样的人才，而是在有关问题的掌握上存在缺点。
    对伤病，可以轻易地报销一个优秀运动员；耐心的、恰当的掌握，结合周到的防治，可以保住一位冠军。体力的存在和发展是波动着的动
态，是柔性的；而大运动量等训练方法，是刚性的；两者榫卯不合，也是伤病易致而难愈的原因之一。
            10  牙买加、立陶宛、尼日利亚现象
    牙买加出生的短跑运动员，总体上可以与美国相抗衡。前苏联曾经不止一次夺得奥运会男篮冠军，其主力就来自于立陶宛；立陶宛至今仍
是世界篮坛不可小看的力量。尼日利亚夺得本届足球冠军，训练和指挥，靠的是荷兰教练。一个人口不多、地域不大、经济并不发达的国家和
地区，可以长期地成为一个项目保持世界优势地位的基地，这个现象，值得重视研究。
    首先，这样的基地，同这个运动项目的、世界先进的知识和智慧形态（一般地说，体现在教练经验上），建立了牢固的、密切的、有机的
联系；其次，这个基地在社会上形成了开展这个运动项目的强烈风尚；第三，儿童、少年耳濡目染，使先进的技战术在童少年中自然流行，为
世界级明星的新陈代谢，一批批地提供着丰富的、优质的少年能手资源。这些条件，比缺乏基地、凭空组建的专业队，要优越得多。
    运动属于人们的余暇活动。随着生产和社会的进步，人们的余暇生活越来越富裕。从社会总体来看，运动项目越来越丰富多彩；从某个地
区来看，爱好形成习俗，主要项目并非越多越好；从运动提高来看，需要从事者高度地专注。这些条件，可以在我们伟大的祖国得到很好的统
一，这就是全国和省级的丰富性和县市一级的相对专注性（若处理得不好，也会引起相互间的矛盾）。这需要在政策、体制和发展战略等方面
进行认真的研究和处置。
    在我国，能否建成一个或几个：像立陶宛那样的世界级篮球基地、像尼日利亚那样的世界级足球基地、像牙买加那样的世界级的短跑、或
长跑、或其它项目的基地呢？击剑项目以南京等基地为依托时，培养出过世界冠军栾菊杰；封闭在老山基地以后，不知技术活力是在提高着，
还是有所逊色。
            11  计划机制和市场机制的结合
    体育运动属于社会公益事业。其局部可以进入产业或商业领域，其总体并不能简单地看作为产业或商业，就像艺术或医疗业不能简单地看
作产业或商业一样。
    新中国的体育事业是由社会主义国家创办起来的。在经济体制向市场化过渡的时候，体育应当从国家和社会两方面努力，促其发展，防止
削弱。前东德体育的强大优势，在德国统一后的迅速消失，值得注意。具备条件的项目，可以从市场吸取资金和各种资源，又可使国家资金更
好投入其它急需方面。
    专业化和职业化适应于不同的条件，并不存在谁比谁更高级的问题。运动水平的提高，直接取决于自然体育学因素，取决于谁能更好地、
进行式地认识、并自觉体现自然体育学的要求。它并不直接取决于是专业化、还是职业化。
    运动事业的存在和发展，取决于社会体育学因素。如果具备条件而进入职业化，它有利于事业在效益驱动中的“自组织”，有利于使政府
机关和事业单位分开，有利于克服官僚主义，有利于鼓励创造性，有利于事业的自我积累和长远发展。如果不具备条件而勉强从事，则效果不
好；如果陷入投机操纵，则效果更不好。因此，如果不具备条件，则仍然应该在专业化中寻求进步。此外，在职业化初期，尚未走上发展轨道
时，不妨经过混合型促进过渡；即继续培养拔尖的专业队，以便在竞争中促进职业化的健康成长。即使在职业化发展起来以后，也仍然需要国
家的宏观调控。
    专业化便于依靠国家，在具体情况下，搞得好也有职业化所不具备的优点。例如，核物理、航天等最高级的科技成就，无论在社会主义或
资本主义国家，都不是靠商业化、而是靠专业化搞起来的。中国女垒依靠三百运动员作基础，能与具有几十万倍运动员基础的美国队直接匹敌
，以及中国女排、女足的成功，都足以说明问题。无论专业化或职业化，在管理上都应防止官僚主义，防止内耗，以便把力量集中到对外“竞
争力”的培养上面，以有利于“竞争力”的成长。
    我国还是个发展中国家，不能不重视投入产出效益。效益最高的恐怕是举重等项目，最低的恐怕是男子足球了，效益差距十分悬殊。建议
国家体委至少就投入产出效益状况每年发一个内部通报，以便有关单位分别找找自己的位置。
    男子足球在亚洲只能排在二流水平，在世界上恐怕要数四、五流了。男篮进入八强是十分可喜的，年轻教练宫鲁鸣带领着一支有前途的年
青队伍。但是，从技术水平来看，中国篮球长期徘徊在世界的二、三流水平上。足、篮球的这种长期存在的落后现象，不是教练个人所能解决
的问题，也并非领导不重视，而是有关领导部门对技术发展的有机整体缺乏科学认识，反映出国家体委有关的发展战略、体制和训练思路可能
存在严重缺陷。如不认真研究，恐难从根本上改变面貌。
    NBA提供了一种模式。 它较好地解决了运动项目拔尖所需的基地建设条件，促进了各基地和整个NBA 的自组织运动（其中包括运动水平和
基地经济的互利促进），实现自我成长和强化。NBA 是在群众性篮球运动、包括群众性儿童少年篮球运动蓬勃发展的基础上搞起来的，这同我
国的实情不同；我国必须大力发展群众性篮球运动，特别要自觉地运用正确技术开展儿童少年篮球。面对我国篮球发展疲软的现象，不妨从经
济力量雄厚、并对篮球建设有较强兴趣的少数大城市搞起（不必普求各省皆有），试行篮球运动的职业化（这方面篮球比足球更有条件），赶
超篮球技术的世界先进水平。在赛制上应注意适应我国实情，调动各方面的积极性，有利篮球运动的发展。在有关条款中，应强调发展儿童少
年篮球运动，开展中必须运用正确技术，为此必须相应改革设备规格。对这些要明确制订可操作、可检查的具体要求，以及能动地进行评价和
改进的方法。
            12  战胜自我
    纵观百年奥运史，参与者越来越广，水平越来越高，竞争越来越激烈，差距越来越缩小。谁也不能自封为老大，坐着操胜券。竞争力越来
越在发展中国家的拼搏精神同发达国家的先进训练业务的结合中闪耀。中国代表团前程美好，但同时如同逆水行舟，不进则退。
    本届中国代表团流行着一句响亮的语言：“战胜自我”。这意味着在肯定成绩的同时，在观念上和行动上不断努力自我革新。这条经验也
完全值得国家体委吸取。这里提供几点具体的思考：
        1.多途同归，调动一切积极因素
    纵观本届竞争态势：从训练方法上看：创造革新可以提供最强大的竞争力；在基本训练思路未有重大革新的场合，则看谁的训练工作抓得
更踏实、周到、恰当、充分，并善于在具体环节上抓创造革新。从运动员使用上看：久经沙场（甚至克服伤病复出）的老将，初出茅庐的小将
，都有可能创造奇迹。从队伍建设上看：庞大的组织体系，小而尖的基地建设，都可能有重大成绩。从管理体制上看：专业化和职业化各有优
势。从运动员的培训过程看：自力更生培养，派出留学，引进国外专家和技术，均各有突出成就。……要充实和完善我们的工作，更多从现实
和下面吸取新鲜营养，克服单打一的狭隘眼界，一刀切、一窝蜂的片面做法，多点造势，多元促进，因势利导，调动一切积极因素，为振兴中
华这个同一目标而奋斗！
    调动一切积极因素要落实到具体环节上。例如，对上海大同中学胡鸿飞跳高训练基地及所发起的跳高赛制，如何具体地进行支持和扶植。
        2.大力促进训练思路、训练方法的自由选择和创造革新
    确认“更快、更高、更强”是运动训练的直接目标；排除运动水平已达极限的停滞观点。坚持以实践效益为检验标准，抛弃以某一种方法
手段（如“大运动量”）作为唯一正确的方法手段，从而压制创造革新的幼稚行为。坚决落实双百方针，公开号召和大力推进对训练思路、训
练方法的自由讨论、自由选择和创造革新，不采取把某一种训练业务理论人为地奉为真理的错误做法。对一切有实效的训练思路和方法都积极
给予宣传介绍，鼓励训练业务理论的自由讨论和争论。
    爱德华兹由于提高了上板速度而打破世界纪录。潘克拉托夫和波波夫由于训练和技术革新而称雄泳坛。贝利和约翰逊跑姿的显著差异，说
明世界短跑成绩决非已达极限。伯勒尔、德弗斯、莫塞利的体型差异，也足以透露，短跑或中跑训练，决非已臻完善。“科学技术是第一生产
力”，创造革新前途无量。
    “马家军”在1993年的突出成就，爆出了一条明确的信息：中长跑沿袭着的训练措施体系，盖压着成绩跃进的巨大矿藏。二、三年来大起
大落的现象又说明，盖子虽然炸开了，稳定开采的新体系尚未找到。为要稳定开采，不光需要爆炸性的探索勇气，还需要同缜密细致的理论研
究相结合。毛德镇广纳博采、谨思慎行的气质，使“开矿”工作向前推进了一步，为祖国赢得了巨大的荣誉。通过运动员、教练员的心血和汗
水，这个矿藏开发已经有了初步探索。展望它所涉及的中长跑、竞走、长距离游泳……等大片面积，可以明确看到它牵挂着巨大的国家和民族
利益。再看核、航天等项严加保卫的机密，也不过维持了不长时间；何况训练工作的潜在机密、这种处身“公海”的“露天矿藏”，能保不被
人家捷足者先机开发？
    国家体委能不能召开由领导铨选、有关组织举荐、研究者自荐相结合的学术会议，来郑重地讨论“开矿”线路？能否形成有领导、有组织
、有步骤、有自我调整的能动能力、又便于接纳志愿者参与的系列措施，在下世纪初的悉尼奥运会前，使“开矿”工作大面积地初告成功？这
是摆在祖国体育事业面前的一次巨大的机遇、挑战和考验，能不全力以赴地去争取？
    百年奥运史已经展示出，训练思路、训练方法的创造革新，是“更快、更高、更强”的直接生产力。国家体委作为分管体育运动的政府部
门，无论是从国家利益着眼，还是从自身职责出发，必须狠抓，责无旁贷。又必须讲究方法，从政府行为来抓，以广拓道路；而不是包办代替
地从业务行为来抓，形成自我堵路。为此，谨建议：
    第一，在国家体委设立“训练理论和训练方法司”，主管有关的纳议、领导、协调、宣传、试点、颁授、总结、建档、资金分配等项工作
。
    第二，在国家体委体育科学研究所设立“训练理论和训练方法研究室”，有重点地进行研究开发，并编发资料和期刊。
    第三，在国家体委信息科学研究所设立“训练理论和训练方法研究室”，主管多元的资料、发展史、当前进展态势的研究整理，计算机网
络和文字资料咨询，以及编写年度综述等方面的工作。
    第四，在计划财务司为“训练理论和方法研究”设立专项资金。
        3.增加国内外竞赛次数
    我国的许多运动员、运动队每年的竞赛次数、尤其是高水平竞赛次数，远远地低于国外对手。不同运动员、不同项目间也很不平衡。这个
问题，亟待改善。
    这个问题，也同提高训练积极性（敬业精神）密切相关。训练积极性（敬业精神）问题，还同其它许多因素有联系。
        4.建设“全周期”训练实体
    运动水平是先天因素、后天因素共同作用的成果。有关科学已经明确地发现，人一生经历着若干个能力开发的“关键期”。错过关键期再
谈开发，就夹生，就谈不上优质开发。这种关键性质，是先天决定的；是否被利用，以及利用得是否充分，是后天决定的。
    学习掌握动作技术的关键期在童年。同时，这也是运动能力的萌生点。缺乏优质的童年运动史（培训史），这是包括穆铁柱与张伯伦的对
比在内，中国众多的运动员，较其国际竞争对手吃大亏的地方。同时，由此而形成的，对缺乏基础的青、成年对象的集中负荷的突击培训，也
使伤病较易发生，运动生涯不易持久。这一切，客观上形成了我国运动事业的巨大损失。
    我国的训练体制，对童、少、青、成、这个运动员训练的统一的“全周期”，进行截割处理：童年近似运动空白；少年、青年、成年，则
分别由基层、县市、省级、国家级等分级处理，不许逾越。这非常不合理，存在种种弊端，以至在国家队改基本技术成为常见现象。这种做法
，无论是对运动员或国家利益来说，实在是自己坑自己。这个问题之所以长期存在，不能解决，还同体委的短期行为有关。应该立即着手，积
极改革。
    用优质的教育培训措施体系，系统地全部覆盖童、少、青、成年全过程，这是培养世界级优秀运动员的客观需要。有能力能动地满足这种
需要的训练实体，可称之为“全周期训练实体”。国家体委应该立即着手，采取有关政策和措施，促进这种“全周期训练实体”的上马建设，
发展成长。
    适应儿童运动健康发展的需要，对于包括设备规格改革在内的系列问题，应该认真研究。
    面对巨大成就和存在问题，面对迈进第一集团的有利形势，面对逆水行舟的奥运竞争法则，让我们在国家体委的领导下，高举爱国、进步
和发展的旗帜，从战胜自我做起，充分调动上下各环节的积极因素，从战略行为到战役、战术行为，寸步不让，在这世纪之交，为夺取我国体
育运动的新的伟大胜利而奋斗！  （编者按：《谈训练结构》一文因版面有限移下期发表，见谅。）＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为扌右加舍
    
    
    
 
