【 文献号 】3-4671
【原文出处】内蒙古师大学报：哲社版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199804
【原刊页号】62～65
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【复印期号】199811
【 标  题 】以色列儿童的早期发展与父母的参与
【 作  者 】郑淑杰
【作者简介】郑淑杰，女，1964年生，内蒙古师大教育系，讲师。（邮编：010022）
【内容提要】以色列的学前教育非常重视父母对教育的参与。为此，政府通过社区为社会处境不利的儿童实施了HIPPY计划，在此基础上又增设
了为1～3岁儿童服务的HATAF计划。本文介绍了上述两项计划实施的具体方法与措施，以及父母参与学前教育的一些活动形式、实施方法及其对
我们的启示和可借鉴之处。
【关 键 词】以色列/儿童早期发展/父母参与
【 正  文 】
            一、国情及学前教育概况
    以色列位于地中海中东南岸，1948年建国，现有人口580万，其中460万为犹太人，其余大部分为阿拉伯人及德鲁兹派信徒，犹太人的母语
为西伯来语。犹太人之间的文化差异很大，因为以色列属于移民国家，生活在世界各地70多个国家的犹太人带着各国的文化移居以色列，因此
，以色列的教育要面对多元文化这一现实。
    以色列政府非常重视教育，投入了大量的人力物力办教育，国家投入到每个学生的教育经验费从1980年平均9080Shekels，增加到1996年的
12140Shekels（注：＄1=3.5Shelels），学前教育是以色列教育体制中重要的组成部分之一，由教育、文化、体育部下设的专业机构进行管理
，包括课程的制定，教学用书的编写及社区教育计划的实施。
    以色列的学前教育对象为6岁以前的儿童，分为两部分。2～4岁为第一阶段，为2～4岁的学前儿童服务的教育机构有由妇女组织开办的日托
中心，私立及当地政府开办的教育机构。5岁以后为第二个阶段，儿童进入幼儿园，属强迫义务教育。以色列学前教育的目的在于培养受教育者
的基本技能，包括语言、数概念、认知、创造力、社会能力等，为进入小学学习奠定坚实的基础。
            二、父母参与儿童早期教育
    由于移民及其多元文化的差异，使以色列学前儿童教育的开展面临许多困难，如语言交流（一部分移民而来的犹太人不会讲西伯来语）、
父母文化程度低等。为此，以色列教育、文化、体育部在实施学前儿童教育时，特别强调父母的参与，使每个儿童受到良好的教育，顺利过渡
到小学学习。
    父母参与儿童教育的渠道有两条，一条为社区教育，另一条为教育机构。
    社区教育是父母参与儿童早期发展的主要渠道，它具有着不同于正规教育机构的特殊作用。HIPPY和HATAF计划是以色列政府实施的两个重
要的使父母参与儿童早期发展与教育的社区教育计划。
    HIPPY(Home Instruction Program for Preschool Youngsters)：是为学前儿童开设的家庭教育计划，主要对象为社会处境不利的3～6岁
儿童。这些儿童往往没有进入适当的教育机构，又缺少必要的家庭教育环境，刺激贫乏，不利于儿童大脑的生理发育及其心理发展。为此，HI
PPY计划试图通过教育父母怎样为儿童提供适宜的环境刺激，使儿童得到正常的发展及其潜能的发挥。HIPPY计划的具体内容包括发展儿童语言
及阅读能力，帮助儿童掌握动词及概念的技能，提高儿童独立思考及解决问题的能力。
    HIPPY计划周期为二年，即儿童用两年的时间完成本计划的学习内容。具体由社区专职家访员(community paraprofessional home visito
rs)来承担，每两周家访一次，与父母讨论、交流儿童教育问题。通过使用角色扮演 (role-play)的方法把教育内容传授给母亲。若母亲文化水
平低，则由家中年龄长的孩子替代母亲与家访员一起给母亲示范表演。通过角色扮演使母亲了解到某一具体内容如何教给孩子。10～15位背景
大致相同（同一社区、文化背景相似等）的母亲组成一个小组，每两周举行一次小组会，讨论儿童健康、发展、儿童读物、游戏，手工制作及
家庭经济问题，学习下一阶段教育儿童的内容。
    为保证HIPPY计划的实施，以色列教育、文化、体育部为参加该计划的母亲和儿童编写了教材，每年9分册，两年共18册书。每周包括10个
单元的活动，每项活动一般只需5～10分钟的时间儿童即可完成，活动内容的难度依次递增。母亲一般需要15～20分钟的时间即可了解、掌握儿
童一周所需要完成的活动内容。近几年来，HIPPY计划增加了母子共同活动的内容，以利于专职家访员观察母子之间的交往活动，同时，重视现
代化技术手段――声像设备及计算机在完成HIPPY计划中的应用。
    HIPPY计划已实施30余年，自1975年开始，以色列政府将其列为国家福利性项目，为社会处境不利的儿童在全国实施。家庭负担该计划全部
费用的30%～50%，其余部分由政府负担。目前，分布于城乡的80个社区的6000个家庭接受HIPPY计划的服务与资助。
    HIPPY计划以个别面对面教育方式为主，因而需要较多的经费投入。即使如此，HIPPY计划经费投入只占到小学才去补救的经费投入的40%。
因而父母参与早期儿童的教育是以色列政府实施学前教育一个重要措施。
    HIPPY计划实施多年来，不仅在儿童早期教育方面取得了突出的成就，而且对贫困母亲自信心的建立，及其以后积极参与到学校教育活动中
，也起着积极的作用。
    HIPPY计划的成功实施增加了政府的信心，同时也积累了有益的经验。于是又推行一个为1～3岁儿童而设的两年期HATAF计划。
    HATAF (Home Activity for Toddlers and Their Families)是为婴幼儿而设的家庭活动计划。HATAF计划的目标有5个：
    1.丰富母亲及儿童的语言，训练母亲使用语言来鼓励她们的孩子说话，在游戏中发展基本的语言能力，掌握概念。
    2.提高母亲对儿童需要的敏感性，让母亲了解儿童发展的阶段性及各阶段发展的最适宜的条件等，从而使父母对不同阶段的儿童有一个正
确的期望，了解父母在儿童发展中的作用。
    3.提高母亲在家庭中利用自然学习环境的技能，即教会父母利用日常生活中的事情来教育儿童。
    4.提高母亲应用强化的技术水平，即教会母亲具体、及时地予以积极地强化，不能滥用。
    5.教会母亲与1～3岁儿童一起游戏，学会为儿童选择玩具，了解玩具与游戏对儿童的重要意义，同时要求父母给儿童留出一定的时间与空
间让儿童自己去发现、认识这个世界。
    本计划强调母亲与儿童的相互作用及简单而经济的教具的使用，由专业协调员(professional coordinators)及专职家访员共同负责实施。
协调员要求具有高等学历和从事早期儿童工作的经验，接受HATAF方法的训练，定期接受HATAF计划国家指导者的指导。一个协调员一般负责60
～80个家庭，下辖4～6名专职家访员。这些专职家访员由当地社区机构推荐，要求有教育自己孩子的经验、文化水平较高。专职家访员每年接
受一周的培训，内容为儿童的早期发展与教育以及HATAF计划等。一个专职家访员负责12～14个母亲，儿童出生后的第一年，每周家访一个小时
，第二年每两周一个小时。任务是帮助母亲学习游戏，学会与儿童游戏。由一个专职家访员负责的12～14个母亲组成一个小组，每隔2～3周与
专业协调员有一次会面，讨论儿童教育中的基本问题――大小便训练、纪律、同胞（兄妹）之间的冲突。加入HATAF计划的儿童不得晚于出生后
的11～13个月。
    HATAF计划的内容包括八大部分：语言、阅读、想象与创造、手眼协调、大肌肉动作、分类、记忆及动手能力。每种活动都用文字予以具体
详细的描述，并由相应的工作人员予以解释。
    目前HATAF计划在以色列通过25个工作中心，服务于2000个家庭。家庭只需承担很少的材料费，协调员及家访员则由政府支付工资。该计划
始于1973年，1980年的调查表明，参加HATAF计划的母亲比未参加者在儿童发展及教育观念方面具有更多的知识。她们倾向于把自己视为儿童发
展的积极动力。1989年的研究表明，参加HATAF计划的母亲，在为儿童创造丰富的家庭教育环境方面态度更为积极。
    总之，通过HIPPY及HATAF计划，以色列政府成功地实施了父母参与儿童教育这一策略。父母的参与为儿童的发展提供了条件与环境，促进
了儿童身心全面发展。
    除社区形式外，父母还通过教育机构参与儿童教育。例如在幼儿园，组织父母参与幼儿园的活动是幼儿教师工作职责，从而使家庭教育与
幼儿园的教育有机结合。父母参与幼儿园教育的形式多种多样、丰富多彩，下面介绍几种典型的方式。
    1.父母参与幼儿园图书馆活动。父母的角色是故事讲解员、图书评论员或者顾问，通过与儿童的共同活动密切亲子关系，创造和谐的氛围
培养儿童阅读的积极性。
    2.教师――父母讨论小组。其目的为在儿童教育的各个方面拓宽家长与教师的合作。理解学前儿童一般的行为问题，促使父母成为一个教
育者，提高教师对来自不同家庭文化背景儿童的敏感性。该活动特别强调平等及宽松的环境气氛。
    3.玩具游戏图书馆。其目的是为了提高儿童对玩具的兴趣；增强父母根据儿童发展水平选择适当玩具及游戏类型的意识；通过游戏发展儿
童创造思维的技能，要求家长了解什么是结构游戏及好的游戏具有什么特征。
    4.父母观察儿童游戏。让父母在游戏时间观察自己孩子的活动，了解儿童的需要、爱好及其在同伴中的活动方式。家长可在自己方便时来
幼儿园观察，观察后教师组织家长进行讨论，收集家长对幼儿园各项活动的反馈意见。
    5.家长图书馆。这是幼儿园为家长开设的图书馆，提供有关儿童发展与教育方面的文献资料，既可以更新家长的教育观念，又能帮助父母
解答疑问。
    6.社区家长会。会议一般晚上在公共场所举行，时间为3小时左右。目的在于促进提高父母和社区教育工作者的教育水平，拓宽父母的接触
面。具体内容有儿童手工制做、专题讲座、讨论家长提出的各种问题的解决办法。
    7.学前儿童发展主题会。会议的目的在于扩大父母的知识面，了解学前儿童的发展阶段及其特点，具体内容包括学前儿童的侵犯行为、独
立与依赖、儿童恐惧、学前儿童的特点等，内容也可以根据家长的需要而定（每项内容约需6小时，每次3小时），分两次完成。这种活动的组
织者要求具有丰富的工作经验且了解学前儿童的心理与教育。
    8.父母通讯。通过文字媒介使父母了解幼儿园及其教育内容，增进教师与家长的合作，一般以黑板的形式展示。
    可见，父母参与幼儿园教育的形式多种多样，为父母了解自己的孩子，增长教育儿童的知识，为教师与家长合作提供了可能。
            三、启示与借鉴
    以色列政府成功地实施早期的重要措施之一为父母参与教育，某些经验值得我们借鉴。
    1.重视父母在儿童早期发展中的作用，不认为儿童教育只是教育机构的责任，把家庭教育与教育机构的教育有机结合。
    2.社区教育服务是保证偏远地区及家庭经济贫困的儿童接受良好的早期教育的有效途径。我国经济不够发达，幅员辽阔、各地区条件差异
很大，有相当数量的儿童生活在贫困、偏远地区，城市中也有一批生活在困难家庭的儿童。这些儿童没有接受良好的早期教育，因此，通过社
区教育服务，使父母获得儿童早期教育的知识，并参与到教育活动中去，可以成为我国发展早期教育的一种方式。
    3.具有可操作的教育内容或者教材是父母参与早期教育的助推器。认识到早期教育的重要性及父母参与教育的必要性与可行性对于父母来
说并不难，让父母感到束手无策的是在具体实施教育时不知怎样去做。因而具有可操作性的教材是实施社区教育服务的必要条件。
    4.政府的经济支持是社区教育服务得以实现的保证。社区教育服务需要一批受过专业训练的工作人员。这些工作人员的工资靠社区自身无
法解决，所以，政府财政的支持是必不可少的。
【参考文献】
    1  Malka Melamed.The Fundamental,Paradigm for the New Millenmium.Exchange Seminar on Early Childhood Education and the F
amily.October1997.
    2  The NCJW Research Institute for Innovation in Education.Newsletter.November 1996.
    3  HIPPY International Newsletter.The NCJW Research Institute for Innovation in Education 1998.
    4  Facts About Israel.Printed by hamakor Press 1996.
    
    
    
 
