【 文献号 】3-3642
【原文出处】新闻报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19980710
【原刊页号】③
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】国际十大教练谈现代足球趋势
【 正  文 】
    '98法兰西世界杯足球赛上，有来自四大洲、32支不同风格的球队，已在60多场比赛中各显神通。
    国际足联的一个技术委员会组织了10位国际名教练，分布在10个比赛场所，仔细观察每场比赛，并作技术记录。他们得出10点结论：
    一、本届杯赛技术水平很高，超出过往几届；
    二、全场紧迫人盯人打法消失，多数采用后半场区域联防；
    三、大部分使用3-5-2战术（三后卫、五中场、两前锋）；
    四、位置突出的前锋作用举足轻重，例如罗纳尔多，维埃里，巴蒂斯图塔或苏克；
    五、中场创造性较弱，但入球比以前多；
    六、自由后卫对后防的影响至大，甚至是全队灵魂，例如巴西的邓加；
    七、盘球及假动作过人有较多人使用；
    八、守门员比1994年进步；
    九、教练作用重大，前48场，有14球由中途进场的替补球员射入；
    十、体育精神良好，少见粗暴动作。
            高大身材将起大作用
    从本届情况来看，由于进攻和防守球员互相靠近。中场和前锋的身材更需高大健硕，以保证技术充分发挥。虽然不一定像德国队比尔霍夫
那样的巨人，但专家分析，法国能够战胜沙特阿拉伯，身材起了很大作用，他们平均身高1.82米。
            后卫助攻屡见不鲜
    后卫已不满足于抢截防守，还要恰如其分地传递，组织反攻，因此需要更高的控、盘、传技术，后卫助攻进球已屡见不鲜。至于战术，如
同1954年世界杯匈牙利的4-2-4阵式和三角短传令人耳目一新，1974年荷兰的涨潮退潮打法震惊四座一样，今年在战术上虽没有别的新事物，但
挪威的四方战阵奇兵突出，由于战胜巴西，受到普遍重视。
    挪威的打法，外行人只知道是死守，其实这是最正统的区域防守，没有人盯人，也没有波浪式的移动（后卫根据皮球位置，向前后左右移
动，这是目前最流行的区域联防）。英格兰队在复赛中，以10人应战阿根廷时，也排出同阵式。由于空阵减到最少，对手甚难突破。
            区域联防战术受重视
    但是这个打法有缺点，消极地等候对方出错，一旦防线被突破，没有自由后卫作最后拦截，球员须有很强的战术意识，而且和受人欢迎的
以攻为主的潮流背道而驰，因此，专家认为不会很流行。
            3-5-2阵式将继续流行
    以前各种各样的进攻组合，如4-2-4，4-4-3，WM等等，在本届杯赛中已很少见。本届流行3-5-2阵式，相信在未来一段时间内，将继续占上
风。
    这种战术的关键在于中场左右两个球员，他们的活动范围不在中场，而在球场两侧的两条“走廊”，就在这狭长地区进攻和防守，为己方
制造人数优势，有人称之为“升降机”。
    有了他们，球赛就不会集中在中央（行内称为“漏斗”），整个场地都使用到，令对手疲于奔命，为突破创造机会。
    可是，适当的人选不易得到，需要技术全面，能攻能守，力气充沛的队员，等于一个边锋加上一个边后卫。但是荷兰名教练克鲁伊夫不赞
成这种打法，认为会导致边锋的消失，减少足球的吸引力。
            亚洲足球须急起直追
    2002年世界杯在日本韩国举行，以这个大形势来衡量亚洲足球，无论体格、技术、战略，仍须急起直追。幸好还有四年时间，且看亚洲能
否重复经济起飞的奇迹，再一次令西方惊奇。
    
    
    
 
