【 文献号 】2-4144
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱海
【复印期号】199605
【 标  题 】“虚拟体育馆”――日本申办２００２年世界杯的“杀手锏”
【 正  文 】
    21世纪的第一次世界杯足球决赛周已决定在亚洲举行。这是国际足球史上的第一次：拥有全球人口最多的亚洲，能首次举办这项最具魅力
的体育盛事。两个亚洲的体育强国和经济强国――韩国和日本已投入了2002年世界杯决赛周主办权的激烈争夺战之中。目前，这种争夺已进入
最后冲刺阶段。韩、日之争究竟鹿死谁手，国际足联将于1996年6月1日宣布2002年世界杯足球赛主办权属于谁。
    根据韩、日目前争办2002年世界杯主办权的走势，日本似乎稍占上风，日本获得较多欧洲会员国的支持，但韩国则获得亚洲会员国的支持
，因此，美洲会员国届时投票的意向将会起决定性作用。不过，日本自从成立职业足球联赛以来，大量聘请巴西球员加入职业联赛，目前差不
多有半数巴西国家队成员在日本挣日元，加上在美洲具有影响力的国际足联主席阿维兰热是巴西人，所以照以上分析，日本目前在争办形势上
稍占先机。
    日本经济实力强大，拥有尖端科技，加上历年来主办过不少大规模的国际体育盛会，所以在各方面的条件上都较为优胜。但韩国的足球历
史悠久，且战绩辉煌、执亚洲足球的牛耳，韩国足球队曾于1954 年、1986年、1990年、1994年4届打入世界杯决赛周，而朝鲜则于1966 年打入
世界杯决赛周，韩国人是晋身世界足球最高水平比赛最多的亚洲人，因此，韩国凭本身的辉煌战绩作为筹码。
    去年9月28日，日本申办2002 年世界杯申办委员会向国际足联的瑞士总部正式递交了申办报告，为申办2002年世界杯迈出了一步。
    日本2002年世界杯足球赛申办委员会所提交的申办报告之中，其中有一个章节特别惹人注意，该章节的题目是“日本的特别建议”。该建
议的意图是“为21世纪的世界杯足球赛确定基调”。
    日本足协在申办报告中的建议有3个内容， 其一是设立“虚拟体育馆”。这是一个将在今后世界杯足球赛期间应用的革命概念：即设立一
个“国际足联多媒体电脑服务网”，这个遍及全世界的电脑网络将使世界各地的足球迷们、新闻媒体和足球界管理人员随时都能获得各种信息
。
    日本申办委员会建议的另一个内容是设立“21世纪世界杯足球赛纪念基金”。
    据日本足协副主席冈野俊一郎所言，日本的目标是“以直接促进全世界足球运动的方式举办这次世界杯足球赛”。“同国际足联和足球世
界大家庭合作，确保足球运动仍是世界上最伟大的体育运动”。所以提出申办21世纪的世界杯足球赛。
    根据日本足协申办委员会所提交的报告，2002 年的世界杯将有400万名球迷观战，观众人数将是历届世界杯最多的。而日本申委会建议中
的“虚拟体育馆”的概念，是通过高超的科学技术，安装圆顶型大屏幕（80×35米），用高清晰度立体电视在其他地点播放比赛实况，从而把
体育馆转变成立体剧院。
    由于对门票的需求将大大超过座位，所以，“虚拟体育馆”的概念将使汇聚到日本看世界杯的各国各地球迷观看到他们买不到门票的比赛
实况。这种技术非常先进，球迷们观看实况转播时将有身临其境的感觉。
    预料“虚拟体育馆”活动可能获得数百万美元的收益，这笔收益将直接交给“21世纪世界杯足球赛纪念基金”，从而留下一笔巨额经济遗
产。如日本申办委员会的申办文件所述，这项基金“将用来在21世纪在国际足联的指导下发展和普及全世界的足球运动。”
    该申办委员会还建议利用日本的先进科技设立“国际足联多媒体服务网”，改进并大大扩充目前的数据库，这一电脑技术，加之互联网络
“INTERNET”在世界范围的扩展，将使国际足联、各洲足球联会，以及其191个成员能够将足球比赛信息即刻传送到世界各地， 并且提供有关
足球比赛的百科史和数据。
    申办报告是一份长篇文件，附有一份由主办国必须满足的要求。该报告显示了日本在组织能力、酒店住宿、交通运输、保安、通讯以及医
疗设施等方面的实力。
    报告中还提出了有15个地点可以举办这次有32支球队参加的比赛，从这个岛国北方的札幌到南方的大分。每个城市都有自己的申办委员会
，各地将修建新的设施，或者在原有的设施上重建球场，以便把球场建成具有剧院效果的环境舒适、优雅的现代化设施。
    申办报告附有日本政府出示的有力证明，它保证对这一赛事给予百分之百的支持。此外，申办文件还有日本皇太子代表日本皇室发出的信
函以及日本政府各行政机构的信函。
    去年1月在大地震中遭到严重破坏的神户也是15个举行2002 年世界杯足球赛的城市之一，日本足协申办委员会以神户这个受到地震严重破
坏的城市为例子，以示日本对争取主办2002年世界杯的决心。
    该申办委员会感到自豪和炫耀的，是主办世界杯的经济来源和大企业、大财团的支持将不成问题，他们认为要强调日本全民皆热爱足球，
足球已成为每所学校课程中的一部分。每年有1.2 万多个球队参加学校足球赛。日本职业足球联赛已经迅速成为世界各地联赛的典范。
    日本申委会并列举了该国不少大型国际赛事，包括1979年的国际足联世青杯、1993年的国际足联17岁以下少年世界杯以及奥运会等。而主
办2002年世界杯，将填上日本曾主办过的大型国际赛事史册上的空白。
    一个5人视察小组于1995年11月4日至7日访问日本， 考察日本举办世界杯足球赛的准备工作和能力。然后，视察组向国际足联汇报它的考
察结果，国际足联的21人执行委员会将于今年的6月1日作出决定。＊
    
    
    
 
