【 文献号 】2-2118
【原文出处】上海教育
【原刊期号】199511
【原刊页号】5-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】孙建国
【复印期号】199601
【 标  题 】以劳技课为主渠道进行教育与生产劳动相结合的实践
【 正  文 】
    （上海市南市区教育局  孙建国）
    今年9月1日正式实施的《教育法》第五条明确规定：“教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德智体等方面
全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。”因此，教育与生产劳动相结合，是全面贯彻教育方针的需要，是社会主义教育的一项基本原则
。怎样对中小学生实施劳动教育？这是摆在我们面前的一个重大课题。在中小学实施教育与生产劳动相结合，操作模式可以是多样的，但从我
们的教育实践来看，以劳动技术课为主渠道，实施教育与生产劳动相结合，在中小学是一个行之有效的模式。国家教委颁发的《全日制小学劳
动课教学大纲》和《全日制普通中学劳动技术课教学大纲》，以教育法规的形式，对此作了具体的规定：“在中小学开设劳动技术课（小学称
劳动课）是实施劳动技术教育的重要途径，是一门必修课。”它确立了劳动技术教育在中小学教育体系中的地位，又使得劳动技术教育在中小
学得到个保证。多年来，我区结合上海中小学课程教材改革的试验，在小学开设《生活与劳动》课，在中学开设《劳动技术课》（这两门课简
称“劳技课”），就中小学教育与生产劳动相结合应建立怎样的教劳结合模式进行了实验与研究。
    我们的实验课题是，以劳技课为主渠道，构建在中小学实施教育与生产劳动相结合的模式。我们的目标是：要以课程的形式把劳动技术教
育固定下来，克服劳动技术教育在中小学教育中的随意性，避免出现可结合、可不结合的现象，确保劳动技术教育在学校教育中的地位，与德
育、智育、体育一起共同完成全面提高学生素质和发展学生个性特长的任务。
    我们的实验从1991年开始，在39所中学和84所小学进行，参加实验的中小学生达4万多人，至今小学1～5年级已全面开设《生活与劳动》课
，中学6～9年级、高中1～3年级也已全面开设《劳动技术课》，开设率达100％。为了搞好这项实验，我区成立了教劳结合研究与实验组。研究
组与实验组组成是：实验组由小学劳动课教研员、中学劳技课教研员和综合学科教研员组成，主要任务是负责实验，抓好劳技课的教育教学管
理。研究组由行政人员、科研人员和教研人员组成，主要任务是组织各项专题研究。
    以劳技课为主渠道，全面实施教劳结合的教育模式，包括目标体系、操作体系和评价体系三个方面。其中，目标体系体现了教育与生产劳
动相结合的教育目标要求，更具有劳动教育的自身特点，与模式的选择无关，目标体系有其原则性和普遍适用性。而操作体系则受选用模式的
直接影响很大，操作体系体现了实验的特殊性，具有自身鲜明的特点，构建操作体系是我们实验研究的重点。评价体系应按目标体系建立，并
考虑选择模式的特点。我们的实验研究，主要是运用了上海市中小学课程教材改革委员会劳动技术教材编写组对课程体系的研究成果，从区情
出发，编制教学计划，开展教学研究活动。实施劳技教育的配套研究，旨在建立一套完整、科学、可行和有效的教育与生产劳动相结合的模式
。
    以劳技课为主渠道，实施劳教结合，并不排斥课程以外的劳动教育活动，而是把学生的公益劳动、社会实践活动和参加工农业生产劳动等
各项有关活动，列为劳动技术教育的实践活动内容，使活动的目的性更明确，效果更好。
    以劳动课为主渠道，实施教劳结合的实践活动，主要是构建一个在中小学实施教劳结合的有效模式，这个模式是由目标体系、操作体系和
评价体系三方面内容组成。因此，我们实践活动的主要内容是：建立目标体系、构建操作体系和设计评价体系。
        1.建立目标体系。
    劳动技术教育的目标如何根据中小学教育的总目标又要具有劳动教育的自身特点来设计？我们确定了建立劳技教育目标体系的理论依据，
研究了学科目标与总目标的关系，并建立了目标体系的内容。
    劳技教育的目标体系，要以马克思主义的教育必须与生产劳动相结合的原理为依据，充分认识马克思主义关于教育与生产劳动相结合原理
的实质与涵义，把握教育与生产劳动之间相互渗透、相互影响、相互促进的关系；目标体系要以社会和经济的发展对人才素质提出的新要求为
依据；目标体系还要以劳动技术教育必须适应学生身心健康发展为依据。
    在构建目标体系时，要处理好两个关系：一是要处理好课程改革新方案所提出的总的培养目标与劳技课教学目标的关系。其中劳技课教学
目标是总目标的组成部分，是为实现总目标服务的，但必须有自身特点。二是要处理好各学科教学目标与劳技课教学目标的关系，尤应注意劳
技课在共同目标的实现中，如何实现其自身的独特任务。
    以劳技课为主渠道，实施教劳结合的目标体系由总目标、年段目标和课时目标组成。总目标，即劳动技术教育的目标，也是劳技课学科目
标；年段目标，即科目目标；课时目标，即每堂课的教学目标，由此组成了一个三级目标体系。总目标根据九年义务教育阶段和高中教育阶段
，分别提出了不同要求。现就总目标的建立予以简要表述。
    九年义务教育阶段劳技教育目标：（1）认识劳动的意义。通过九年的劳动技术教育，培养学生遵守劳动纪律，爱护劳动工具，保证劳动质
量的劳动态度，形成热爱劳动、勤劳节俭、珍惜劳动成果的品质。（2）学会生活自理。教育学生学会正确使用和维修最常用的基本劳动工具，
教育学生学会日常生活和生产劳动的基本技能和基础知识。
    高中教育阶段劳技教育目标：（1）培养学生正确的劳动观念，树立质量意识、环保意识和择业意识，形成勤劳节约、认真负责、服务社会
的品德。（2）学会几门通用的职业技术和基础知识，具有初步适应择业、学习和工作的能力。
            2.构建操作体系
    操作体系是实现教育与生产劳动相结合的保障条件，并确保教劳结合教育目标的实现。以劳技课为主渠道，实施教劳结合的模式，其操作
体系包括劳动技术课的课程体系和实施过程中的一系列配套措施两个方面。课程体系是根本，配套措施是保证，特别是在课程体系确立以后，
配套措施就显得特别重要，关系到实验的成败。
    （1）建立课程体系。
    上海的劳动技术课，从小学到高中形成了有序的、系统的、完整的课程体系，以保证劳动技术教育的目标实现。劳动技术课的主要内容由
两方面组成：即基本生活劳动和基础生产劳动。劳动技术教育总体形成了一个序列，由低到高适应学生的身心发展过程，整个教育系列是“生
活自理→自我服务→家务劳动→公益劳动→劳动技术→劳动技术教育与训练→职业导向与指导”。劳动技术的内容，由浅入深，形成4个系列：
“家庭衣食起居、使用安装维修、加工工艺、种养技术与农副产品加工。”除必修课外，根据学生的特殊爱好和特长，开设较高层次的技能类
选修课和组织课外兴趣小组活动。
    根据课程体系和教育目标要求，我区从区的实际出发，从小学一年级到高中三年级，选用了系列教材，形成了自己的特色。整个课程结构
如下：
    小学一年级    使用《生活与劳动》第一、二册；
        二年级    使用《生活与劳动》第三、四册；
        三年级    使用《生活与劳动》第五、六册；
        四年级    使用《生活与劳动》第七、八册；
        五年级    选用《生活与劳动》第九、十册；
    初中六年级    选用《工艺》、《园艺》；
        七年级    选用《编织》、《刺绣》、《英文打字》、《传统
                  工艺》；
        八年级    选用《缝纫》、《点心》、《木工》、《简易维修
                  》；
        九年级    选用《照明电路》；
    高中一年级    选用《制图》、《钳工》、《动力基础》；
        二年级    选用《电子技术》、《摄录像》；
        三年级    选用《四通打字》、《化学应用技术》、《现代化
                  办公》。
    （2）建立配套措施。
    劳技课是一门实践性很强的课，要求学生有一定时间从事劳动实践，这对教师的知识和技能，对劳动教育的组织管理，对实践基地建设都
有很高的要求。所谓配套措施，就是指劳动技术教育的师资配套、管理配套和实践基地配套。
    劳技师资队伍现状很不适应劳动技术教育的需要。据1991年统计，我区中学劳技教师250名中，专职教师仅50名，20％；受到专业训练的1
4人，占5.6％，多数教师基础知识与技能水平低，达不到劳动技术教育的应有水平。因此，加强劳技师资队伍建设是实施教劳结合的最紧迫、
最重要的任务。近几年来，我们举办了大量的劳技教师培训班，包括新教材教学培训班，青年骨干教师培训班，新教材教学研讨班和劳技教师
上岗证书培训班共四种类型。1991年至今，共举办了培训班9期，计6个班，有919人次参加，培训了13个科目，提高了教师的教育教学能力，基
本满足了教学需要。由于高等师范教育还没有与劳技课对口的专业，因此，现有的劳技教师都没有进行过劳技课所需要的专门训练。为了提高
劳技课教学质量，迅速提高师资队伍水平，我区正在试点推行劳技课教师持证上岗制度。1993年以来，我们举办了3期上岗证书培训班，至今已
有123人次获得了劳动局或有关专业公司发放的三级工技术证书。
    劳技课是一门新学科，又是应试教育向素质教育转轨过程中开设的一门重要课程，在实施教劳结合的过程中，加强管理就非常重要。为了
加强对中小学实施劳动教育过程的管理，我们从组织管理、教学管理和设备与场地管理三方面入手，在三所中学、一所小学进行了试点，并制
定了《关于加强劳技学科师资队伍管理的若干意见》、《关于加强劳技学科教研活动管理的意见》、《劳技实验管理员的岗位职责》和《关于
劳技教师工作量计算的试行意见》4个文件在全区中小学试行。多年的实践，我区已形成了自上而下的劳动教育管理网络，形成了一套劳技教育
科学管理的办法，使劳技教育能正常运行。
    劳技课实验室建设和劳动教育实验基建建设，是实施劳动教育的必要条件。对此，我们非常重视。一方面，由区统一筹集资金，为中小学
配齐了全套教育需要的仪器设备和材料；另一方面，根据教学需要，在小学创建《生活与劳动》实验室，在中学创建劳动技术教育中心和建设
劳技专用实验室。凡占地小、投资少、使用率高的劳技项目，一般在各校建立劳技专用实验室，如制图、英文打字、电工等；而占地大、投资
多的劳技项目，由区设点，建立各校共用实验室，即劳动技术教育中心，如木工、钳工、四通打字、摄录像等。
    有了先进的劳技教育课程体系，又有了较完善的配套措施，在中小学实施劳动教育就有了保证。
            3.设计评价体系。
    在实验和研究中，我们设计的评价体系包括四个方面：一是对新教材的评价；二是对课堂教学的评价；三是对学生学习效果的评价；四是
对模式自身的评价。评价体系是以目标体系为依据，检测目标的达成度，检测教劳结合的教育效果，因此，对学生学习效果的评价是最重要的
评价，我们成立了区测试评价小组，具体操作评价的实施。
    我们从定量和定性两个方面对新教材进行评价。评价的目的，主要是论证新教材的科学性、可行性和有效性，为修改教材提供依据。1991
年以来，我们已对14册新教材进行了评价，并写出了评价报告。
    为了帮助教师不断提高课堂教学质量，把握劳技课教学特点，我们组织了36节课进行研究，于1993年制定了《中学劳技课堂教学评价标准
》，在此基础上，组织开展对劳技课教学评价活动。
    对学生学习效果的评价，也是对劳动技术教育教学效果的评价。通过调查研究，我们确定从劳动思想评价、劳动知识评价、劳动技能评价
和劳动能力评价四个方面对学习效果综合评价，并制定了《劳技教学效果评价标准》。在评价方法上，我们采取期末与平时相结合、学校与社
区相结合、教师与家长相结合、组织与个人相结合的方法，使评价更具客观性、实效性。
    我们的模式是以劳技课为主渠道，实施教劳结合，模式好不好、行不行，应以目标体系的科学性、操作体系的有效性、评价体系的客观性
来衡量。以劳技课为渠道、实施教劳结合的模式，从我们的实验来看，它具有科学性、有效性和客观性，是一个好模式。特别是它以课程的形
式，确立了劳动技术教育在中小学教育中的地位，使劳动技术教育走上了合法化、规范化、制度化、科学化的轨道，有力地促进了学生素质的
全面提高和个性特长的健康发展，使该模式具有强大的生命力。
    通过实验已经证明以劳技课为主渠道，实施教劳结合，不仅有效，而且可行，是值得推广的一种模式。由于它是一种新模式，因此，需要
研究解决的问题还很多，还需要在深化改革中，不断完善。从实验情况看，还有以下问题值得进一步思考：
    1.以劳技课为主渠道，实施教劳结合的模式必须与其他模式沟通，形成一个完善的教劳结合操作体系。以劳技课为主渠道，实施教劳结合
模式不能搞成封闭系统。所谓封闭，是指整个教学过程限制在课堂与实验基地之间，而应该建成开放系统。所谓开放，是指整个教学过程与社
会沟通，把工厂、农村和社会实践活动有机地结合到教学过程中。只有这样，教劳结合的实践活动才会充满生机、活力，更有利于劳技教育目
标的实现。
    2.建立劳动技术教育中心是实施教劳结合的重大突破。劳动技术教育中心，不仅仅是劳动教育的实习场所，更重要的是，要把它建成劳动
技术教育的管理机构，劳动技术教育的科研基地，劳动技术教育师资培训中心，劳动技术教育设备维修中心。劳技中心的建立，大大加强了劳
动技术教育，使以劳技课为主渠道，实施教劳结合的模式能正常运行，可以说，它是值得研究的重大举措。
    3.高等师范教育应进行改革，主动为中小学培养合格的劳技课教师。国家教委把劳技课规定为必修课，但这一门必修课确无正规的师资来
源，现在师范院校培养的师资不能适应中小学劳技教育的需要，这使中小学在实施劳动技术教育时发生很大困难，也影响劳技课教育质量。这
一问题应引起有关方面的足够重视，尽快帮助解决这一问题。＊
    
    
    
 
