【 文献号 】2-4150
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】77-79
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘浩/郑易
【复印期号】199605
【 标  题 】体育社会科学  Social Science of Sports
    足球运动员服用兴奋剂现象的几点思考
    THINKING ABOUT THE PHEOMENON OF FOOTBALL PLAYERS TAKING DOPE
【 正  文 】
    （刘浩  *郑易  Liu Hao  Zheng Yi）
    摘要  兴奋剂问题是当今世界体坛的热点问题之一。本文从足球运动的角度，揭示了兴奋剂对足球运动发展的危害、影响和屡禁不止的原
由。指出兴奋剂已经成为现代足球运动中无法回避的现实问题，并提出制止这种行为的具体措施。
    关键词  足球  运动员  兴奋剂
    Abstract:The problem of dope is one of the  focus  of  theworld sports. This paper discussed the influence and  harm  of
the dope to football development and analysed the reasons  whyit can not be totally prohibited.  Doping  in  football  is  a
fact that can not be evaded. Concrete measures against  dopingin football are given in this paper.
    Key words:football player doping
    ＊                           ＊                       ＊
    在竞技体育中，服用兴奋剂提高运动能力的第一个高峰是在50年代至60年代初。最初体育界内外滥用最严重的一种药是苯丙胺。到了50年
代中期，各种类型的合成类固醇药物开始问世。1960年几乎所有项目都有运动员使用这种药物。以试图使肌肉增大，力量增强，足球运动员也
不例外。进入80年代，服药之风从高水平竞技体育国家向其它国家蔓延，出现了服用兴奋剂之风的第二个高峰，1988年汉城奥运会，加拿大著
名短跑运动员本・约翰逊尿检呈阳性而失去了金牌，成为当时轰动世界的最大丑闻。1992年巴赛罗那奥运会之前，世界卫生组织的一项新闻公
报透露，经民意测验的西方运动员中，大约20％的人承认使用过兴奋剂。国际筹委会医学委员会主席梅罗德亲王估计，全球一流选手中有10％
的人服用兴奋剂。
            1 兴奋剂象“瘟疫”一样流行于国际足坛
    1994年，在美国世界杯比赛期间，被誉为“绿茵天骄”的足坛巨星马拉多纳，因药检呈阳性而被逐出比赛，曝出了本世纪足球史上最令世
人震惊的兴奋剂事件。其实，早在19世纪，就已经有足球运动员使用可卡因、士的宁、咖啡因、海洛因等药物。1961年据意大利足协的调查，
17％的运动员服用致幻觉的药物。94％的A 组青年俱乐部运动员使用短时效的药物。1968年足球运动员Jean Lows Quadi 由于服用苯丙胺而死
在足球场上，成为当时轰动的新闻。
    80年代后，兴奋剂就象失去控制的洪水在世界各地足坛肆意泛滥。有人针对巴尔梅拉斯队队员马里奥・塞尔基奥斯服用苯丙胺被停赛处罚
的报道，证实了以上看法有一定的根据。欧洲足坛最具反响的兴奋剂事件发生在1987年。世界最佳守门员之一，前联邦德国国家足球队队长舒
马赫出版了他的自传体小说《开场哨》，在书中他披露了联邦德国足球队在1986年世界杯赛期间服用兴奋剂的内幕，揭露了联邦德国甲级队普
遍存在着服用兴奋剂的现象。同年在欧洲三大杯赛中曝光了意大利维罗纳队队员西・方达兰药检呈阳性的丑闻。事隔3年， 两名意大利马罗队
的著名球星守门员罗・帕鲁奇和本年度以全国联赛最佳射手安・卡尔内尔在联赛中又被查出报用兴奋剂。  以国际奥林匹克医学委员会公布的
1991年度药检统计结果中，足球运动员有20人服用违禁药物。占各运动项目人数的第4位。 其中包括马拉多纳和“风之子”卡尼吉亚服用可卡
因的纪录。据一位曾多年在巴西踢球的巴拉圭国脚，罗梅利托说：“……我多次看到许多球员在赛前服用兴奋剂。在巴拉圭这是普通的事，在
巴西过去没有，现在有了。据我所知这种事在南美许多国家现已普遍。”就在1994年和1995年，再一次传出了欧洲著名球队，明斯克迪纳莫队
队员贝尔克维奇和英格兰水晶宫队前锋克・队尔姆斯特隆药检呈阳性的报道。
    类似的这种状况，在一些足球运动新兴地区也未能幸免。1986年在非洲，肯尼亚足协主席德・奥米在一项声明中严厉指出：“肯尼亚足球
运动水平在受运动员服用麻醉剂之害”。据调查约90％的肯尼亚足球运动服用过麻醉剂，特别严重的是一些教练员和医生在鼓励和指导运动员
吸食大麻。
            2 足坛兴奋剂禁而不止的原因
    2.1 足坛兴奋剂问题并没有真正引起国际足联的足够重视
    1994年国际足联决定不在国际筹委会反对兴奋剂宣言上签字，是国际足联在对待兴奋剂问题上看法混乱的一个信号。很多人认为可以靠药
物培养世界田径和游泳冠军，但无法使一支球队表现更好，无法使射门更精确，因此兴奋剂在足球场上并无太大市场。国际足联秘书长布拉特
曾经说过，现在是到了国际足联重新考虑如何对待兴奋剂的时候了。可是到目前为止国际足联的态度仍然是：足球场上没有大规模的兴奋剂问
题，认为它不是足球运动的主要麻烦。他们对足球运动目前的这种状况感到欣慰。这种观点不仅错误而且危险。
    2.2 对服用兴奋剂的运动员及其所在队缺乏统一的严厉的惩罚措施
    欧洲足联曾抱怨过对服用兴奋剂者处罚过轻。但当他们面临这类问题时，却又尽量做得轻描淡写。明斯克迪纳莫队队员贝尔克维奇，在欧
洲联盟杯预选赛上药检呈阳性，只被处以12个月禁赛。明斯克迪纳莫队在对手的抗议声中，照常进入了联盟杯的正式比赛。在南美就连对服药
者的处罚也是五八花门，没有统一的标准。在乌拉圭等国，药检呈阳性的运动员被禁赛。而在智利，智利大学俱乐部最近只是简单地取消了“
犯规”球员瓜拉达的合同。
    2.3 有些国家足协对运动员服用兴奋剂采取不负责任的态度
    1994年一名参加法国联赛的运动员被查出服用兴奋剂而被禁赛，但外人却根本不知道这件事，许多牵涉到此事的当权者，冒着风险把此事
遮掩过去。本来法国足协应责无旁贷地向国际足联通报此事，但他们却没有这样做。
    更令人震惊的是，有些教练员甚至医生在鼓励和指导运动员服用兴奋剂。据原联邦德国的一位职业球员证实：“……每场比赛前，我们都
躺在床上等待医生注射药剂。”
    2.4 关于药检的经费问题
    聘请专家操作和监督药检是一项非常昂贵的工作。据有关资料表明世界每年用于药检的费用达几千万美元。检查一份尿样就约需250美元。
    在葡萄牙，所有俱乐部都有一套切实可行的药检制度，但检查费用必须由主场俱乐部承担。一些财大气粗的俱乐部队出于自身利益的考虑
，很愿意在自己的主场对双方运动员进行药检，但是轮到他们出征客场时，那些小俱乐部却支付不起这笔费用，或者根本不想掏这笔钱。因此
在葡萄牙联赛中，一些球员服用兴奋剂以帮助他们改善竞技状态，尤其是在家门口迎战那些著名球队时，但药检结果都是从来没有超过规定限
量。
    在南美只有阿根廷和巴西具有符合国际标准的药检设备，在南美解放者杯赛中，阿根廷俱乐部队的医生不得不随队飞赴他乡，把尿样带回
国内进行检测。
            3 目前应采取的措施
    为了保证足球运动公平竞争的准则和运动员的身心健康，使足球运动确保其应有的纯洁和魅力，向着健康的方向发展，对兴奋剂问题采取
必要的措施已事不宜迟。
    首先，国际足联应对兴奋剂问题予以足够的重视，放弃过去那种兴奋剂问题不足为患的态度，正视其严重性及其对社会和足球运动发展的
影响，协同有关组织，共同对付日益猖獗的服药之风。其次，应不断完善兴奋剂检测制度和手段使其更加规范化和科学化，确保检测结果准确
无误。第三，统一政策，采取强有力的措施对兴奋剂使用者及其所在队进行严厉的处罚。最后，通过社会力量，运用宣传和新闻媒介加强对教
练员、运动员进行教育和监督，使他们爱惜自己的身体，珍惜国家、俱乐部和个人的名誉。对已经发生的兴奋事件坚决进行无情的揭露和谴责
。
    参考文献
    1  杨则宜．药物与竞技体育．北京：人民体育出版社，1993
    2  张振玟．国示体坛的兴奋剂检查及发展趋势．国外体育动态，1994，(20)：155～160
    3  千里．马拉多纳＋禁药＝？．足球，1994，(9)：60～62
    4  方人．舒马赫与《开场哨》．体育博览，1989，(5)：32
    5  许基仁．国际足坛并非净土反兴奋剂此其时矣．足球报，1994―11―21
    7  杨则宜． 运动员中的药物使用和滥用． 中国运动医学杂志，1989，(3)
    8  体育学院通用教材编写组．运动生物化学． 北京：人民体育出版社，1990．214～223
    9  陈成杰，任彬，等．足球科学训练． 合肥：安徽科学技术出版社，1990．143～144
    10  赵浚．英国多数尖子运动员服用兴奋剂．国外体育动态，1990，(26)：205
    11  苏洁．反兴奋剂使用与禁止的斗争．国外体育动态，1992，(17)
    12  张振玟．兴奋剂使用与禁止的斗争．国外体育动态，1992，(30)
    13  兰星．兴奋剂仍困扰着世界体坛．国外体育动态，1992， (36)：283～285
    14  兰星．药检争端与法律介入．国外体育动态．1992，(49)：391
                                        （收稿：1995―07―18）
                                       本文责任编辑  杨有为
    ＊  北京体育大学  100084＊
    
    
    
 
