【 文献号 】2-2750
【原文出处】江西日报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】19960109
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】南雨口
【复印期号】199603
【 标  题 】姑娘小伙十七八――关于九五级大学生的话题
【 正  文 】
    被称为“第一茬独生子女”的95级大学生，入学已近一个学期了。有关他们的话题，一直没有停止……
            （一）
    最先切入这一话题的是《长江日报》。该报1995年9月5日下午版称，开学第一天，华中理工大学出现令人沉思的一幕：20多位送子女进大
学的家长，由于学校招待所被挤满，只好露宿操场，有新生看见家长“在露天下铺起草席竟没吭一声。”宽厚的家长诚恳而又满含希望地说：
“儿子若跟我谦让一下，我会欣慰些，希望他再长大点会懂事些吧。”
    武汉“操场风波”未平，《光明日报》10月17日又刊登了“来自军事院校招生现场的报道”。该报道称：今年，昆明陆军学院计划在广西
招收10名学生，三次共提档48份，其中只有14人符合身体复检条件，对14名考生由部队医院进行体格检查，其中只有6人完全合格，占提档数的
12％，占参加复检人数的43％。其余8名参加身体复查不合格的考生中普遍问题是近视，其次是肝功能检查未过关，此外还有心脏病、高血压等
。报道请读者注意，这仅仅是14名经过审查档案有资格参加身体复检的考生的真实健康状况，那么连参加体检资格都没有考生的健康状况又该
是怎样呢？
    仅过去一周时间，《江西青年报》10月25日在“原子炮”专栏刊文《家长，请别放心不下》，再次谈起新生入学时的话题。文中转引了几
段师生的话。宿管科一位同志讲：“住在上铺的一位艺术系男生坐在一旁，一边嗑瓜子，一边‘欣赏’母亲爬上爬下铺床挂帐的‘作品’，待
满头大汗的母亲下来的时候，他还责怪把蚊帐挂斜了。”自愿在接待处为新生担任住宿向导的中文系三年级学生王宣海，劳累一天后感触颇多
：“我帮新生扛箱子进宿舍，有的不说帮着抬一把，反倒还想把手中的提包压过来。到了寝室，连句‘谢谢’的话也没有，叫人心里感到不舒
服。”有热心人问及新生“钱带够了吗？”“上大学后家里经济负担大不大？”新生们觉得：“这也是问题？”“钱用完了，向家里要呗。”
晚餐时分，校园饮食一条街热气腾腾，那一排排餐馆里又迎来了一批批新客人。此情此景，家长能放得下心吗？
    几乎是同一时期，江西某高校出现令人心痛的一幕：9月25日下午，开水房里，一自称历史系95级姓吴的女生，违反规定，提桶子打开水，
对管理人员的再三劝阻非但不听，为示抗议，还将开水往管理人员的手上淋，引起校园议论四起。同是这个学校，几天后，学校拿出10万巨资
为特困生减免学杂费，帮特困生度过难关。但有一学生记者却在新生住的“学生公寓”的门口、台阶及楼道上，发现了许多未吃完的面皮、包
子和肉片。该校校报对此发表专题文章：不能忽视新生的思想品德教育。
            （二）
    95级大学生们存在的健康状况、自理能力、节俭意识、纪律观念及道德修养等诸问题，令人堪忧，发人深思。
    部份中国思想品德教育不得力，是导致95级新生品德与文明修养欠缺的潜在原因。95新生虽然从小学到中学受到共产主义理想、社会主义
信念的教育，但是由于时代的变革、观念的变化、自由选择度的扩大，使传统的道德价值模式受到冲击，而新的道德价值模式又尚未完全建立
。因此，他们基本上没有接受过行之有效的道德教育和日常文明行为的习惯培养。他们转而从家庭、学校、社会及影视、文学作品中寻找自己
所追求的价值标准和道德取向，在心目中树立起自己认为好的、善的偶像。这就使得一些学生观念模糊、追求失衡、性情孤僻、行为古怪。在
中学阶段，他们为了应付7月的高考大战绷紧自己的神经、勤奋拼捕，也就很难检验其道德意识是否健康。而当他们进入大学后，也就是在他们
“松绑”后，在大学这个自由度相对宽松的环境里，由道德价值意识不健康而引发的各种毛病便毕露无遗。
    简单的价值评价标准和家庭、学校的过份溺爱，是导致部分新生节俭意识欠缺、纪律观念淡薄、自理能力转差的主要原因。由于新的道德
价值模式尚未完全建立，再加上社会风气的功利化，衡量他们的标准便简单为是否考上大学：能考上大学，便是好孩子、好学生。于是，家庭
的中心工作是为了让孩子考上大学，而孩子在家庭中至高无上的地位又使他们饭来张口、衣来伸手。学校的中心工作是升学率，成绩好而有望
考上大学的学生，便是学校的骄子，老师的宠儿。这样的价值评估标准，其结果是，在膨胀他们自信、自尊心的同时，膨胀了他们自以为是、
唯我独尊的心理状况和自私自利、霸道冷漠的处世态度。
    以分数为指挥棒的应试教育模式，是导致大学生身体健康状况令人忧心的直接原因。目前，无论是小学还是中学，亦无论是城镇学校还是
农村学校，学生几乎是在分数（即升学率）的指挥棒下你追我赶、竭尽全力；应试教育是导致中小学教育畸形发展的主导因素，也是影响95级
新生身体健康状况的直接原因。《光明日报》10月17日头版条称：我国农村中小学体育课开课率不到50％，约35％的农村学生没有受到体育教
育，开课的质量也普遍较差。其实，城市中学的情况亦是如此。一位城市中学的语文教师一语破的：“音体美劳往往仅仅成为课程表上的点缀
。”他说：为了让学生考上大学，学期没有了界限，课时失去了节制，课外活动也成为学生的第七、第八节课；而学生为了不辜负父母的殷切
期望和老师的一片苦心，咬紧牙关一天一天往前捱，每天都得用十几个小时苦苦地做那些做不完的作业、背那些背不完的资料，解那些解不完
的难题。在这种重轭之下，许多学生身体垮了，近视、贫血、神经衰弱……埋下了将来报效国家时力不从心的隐患。
            （三）
    95级大学生已经进校，所存在的问题也就带进了被称为“象牙塔”大学校园。那么，怎样使这些大学生，尤其是存在这样或那样问题的学
生在大学4年中能按照“四有”新人的标准健康成长，毕业时能成为合格的社会主义事业的建设者和接班人，无疑高等学校任重道远。
    很多教育工作者已形成这种一种共识：“学生政治立场有问题，是危险品；品德修养有问题，是次品；身体不好，是废品。”从这个认识
角度来说，高校的首要任务是要培养学生爱国家、爱社会主义、爱党和爱人民的立场，成为社会主义事业可靠的接班人；其次是要重视大学生
的基础文明教育和思想品德修养，使他们讲文明，懂礼貌，思想健康，积极向上，具有跨世纪青年的精神风貌和生活能力；再次是尽快使大学
生的体质增强起来，使他们能顺利地完成大学学业和有健壮的体魄面对未来社会的种种挑战。总之一句话，要使每一个学生都能真正成为社会
主义事业需要的合格的建设者和接班人。
    要使95级大学生几年后成为社会需要的合格人才，唯一可取的途径就是走出中小学“应试教育”的怪圈，采用“素质教育”的教育模式，
使学生在德、智、体、美、劳几个方面真正得到培养、教育和发展。素质教育是一种全面教育，是贯彻党的教育方针的体现。高校应在素质教
育的教育模式下，积极而认真地注重学生的政治素质、思想素质、道德素质、文化素质、专业技能、自理能力及身体素质的培养与锻炼，全方
位多角度地引导大学生朝着“四有”新人的目标健康成长。目前，很多高校对95级学生进行入学教育和军训活动，就是素质教育的开始。入学
教育有利于培养正确的专业思想和政治立场，有利于培养学生献身专业、立志报国的远大理想和志向；军训活动是国际教育的重要内容，也是
加强学生纪律教育、增强学生体质的绝好机会。随着时间的推移，素质教育作为一项综合而系统的教育工程，必将显示它在实施教育功能方面
所具有活力和生命力。
    95级大学生，一轮正跃上地平线的朝暾！＊
    
    
    
 
