【 文献号 】1-3521
【原文出处】中国成人教育
【原刊地名】济南
【原刊期号】199510
【原刊页号】5-10
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【复印期号】199506
【 标  题 】为全民接受教育提供更多的机会和渠道：
    中国非正规教育和成人教育近年来的改革与发展
【 正  文 】
    （一九九五年八月）
            １、前言
    １９９４年１１月１７日，中国国务院总理李鹏签署了１９９３年１２月九国全民教育首脑会议通过的《德里宣言》，代表中国政府对通
过普及初等教育，扩大儿童、青年及成人的学习机会，实现１９９０年世界全民教育大会确定的目标作出了庄严的承诺。近年来，中国政府通
过传统和非传统、正规和非正规的多种办学形式和措施，大力推进全民教育的实施，并取得了显著的成效。
    本报告简要介绍九国全民教育首脑会议以来，中国通过改革，实行非传统和非正规的办学形式和措施，扩大全民受教育的机会和提高教育
质量方面的情况，以及中国成人教育至本世纪末的发展规划和政策措施。
            ２、中国政府对非传统、非正规教育的重视和推动
    九国全民教育首脑会议召开之后，中国政府在推动九年义务教育实施的同时，针对本国教育基础还比较薄弱，文盲占总人口比例达１５％
左右，大批未能接受完初等教育的人员进入社会后需要继续学习、提高的情况，中国政府高度重视和积极推动非正规教育和成人教育的发展。
    ――１９９３年２月，中国政府颁布《中国教育改革和发展纲要》，接着又于１９９４年６月召开了全国教育工作会议，会议重申了实现
国家现代化的根本大计在于把发展经济转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，要真正把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全
民族的思想道德和科学文化水平。会议提出，解决好中国的教育问题，根本出路在改革，通过改革实现教育与经济的紧密结合和其自身的高质
量和高效益，成人教育是当代社会经济发展和科学技术进步的必要条件，是传统学校教育向终身教育发展的一种新型教育制度，能够直接有效
地提高劳动者和工作人员乃至全体公民的思想道德和科学技术文化水平，推动经济发展和社会的全面进步。因此，会议明确要求“要大力发展
各种层次的职业教育和成人教育”。会议还将到本世纪末基本扫除青壮年文盲和基本普及九年义务教育一并列为中国教育事业发展的重中之重
。
    ――１９９４年７月，中国国务院颁发了“关于《中国教育改革和发展纲要》的实施意见”，其中对成人教育的发展、扫盲规划目标的完
成等提出了具体方案。
    ――１９９５年３月，中国八届人大三次会议通过了《中华人民共和国教育法》，《教育法》在规定“中华人民共和国公民有受教育的权
利和义务”、“公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会”的同时，也明确规定了国家实行成
人教育制度，“国家鼓励发展多种形式的成人教育，使公民接受适当形式的政治、经济、文化、科学、技术、业务教育和终身教育”，提出了
“各级人民政府、基层群众性自治组织和企业事业组织应当采取各种措施，开展扫除文盲的教育工作”和“按照国家规定具有接受扫除文盲教
育能力的公民，应当接受扫除文盲的教育”的要求，从法律上保障和推动了以非正规教育的方式开展全民教育。
    ――１９９５年５月，中共中央、国务院召开了全国科学技术大会，提出了“科教兴国”的口号，要求坚持教育为本，把科技和教育摆在
经济、社会发展的重要位置。
            ３、中国非正规教育和成人教育的制度及其体系
    《中国教育改革和发展纲要》明确提出，“要逐步建立以政府办学为主体、社会各界共同办学的体制”，“成人教育主要依靠行业、企业
、事业单位办学和社会各方面联合办学”，这项办学体制的重大改革改变了政府包揽办学的格局，为全民接受教育提供了更多的机会和渠道。
    目前，中国的非正规教育和成人教育突破了传统的教育模式，发动全社会的力量广泛参与，面向全社会和全体公民办学，形成了多渠道、
多层次、多形式发展的体系和国家、社会各方面共同举办的格局。
    ３．１  非正规教育学校、成人学校及其他相关教育机构的主办单位，有国务院部委，地方政府的教育行政部门和铁路、交通、农业、林
业等经济主管部门，有厂矿企事业单位、民主党派、社会团体、群众团体、学术团体、集体经济组织等。也有一些成人学校教育机构是由公民
个人依法举办的。
    ３．２  办学形式有全脱产、半脱产学习的，也有以业余方式学习的：有全日制课堂集中讲授的，有通过提供教材、录音录像资料远距离
指导自学的。如中国教育电视台摄制并播放《汉语扫盲》教学录像片，通过省、地、县教育电视台转播或发放录像带，使一部分乡、村也能采
用现代手段开展扫盲教育，按文化层次分，实施中、初等教育的有各类扫盲班、业余小学、农民文化技术学校、农业广播电视学校、成人技术
培训学校、成人中专学校、普通中专学校举办的职工干部中专班、成人中学和中专自学考试等；实施高等教育的有广播电视大学、职工高等学
校、农民高等学校、管理干部学院、教育学院、独立设置的函授学院、普通高等学校举办的成人教育（函授部、夜大学、教师进修班）、卫星
电视教育以及高等教育自学考试等。此外，还有各种进修、培训、辅导性质的学校。
    为了推动广大农村地区和边远、贫困、少数民族地区的非正规初等教育，各地教育部门和非正规教育办学单位采用了一系列区别于传统、
正规教育的教学安排，如规定对家庭有特殊困难的学生，允许晚来早走，允许带弟妹上学，允许只学语文、数学等主要课程。许多地方还增设
教学点，开展复式教学，为学生就近入学提供便利条件。如一些湖区、牧区等有被称为“流动小学”、“马背小学”的教学点，送教上门，服
务到家。在少数民族地区还增学民族文化、民族歌舞、民族服装以及编织、刺绣等手工劳动技艺教育。在有民族文字或语言的地方还开展了双
语教学。
    ３．３  根据社会需要和自身的条件，各类非正规教育学校、成人学校和教育机构开设了文、理、工、农、医、财经、政法、教育、体育
等科类的多种专业，以及根据求学者的实际文化程度和学习要求确定的各方面、各种程度的教学课程。以农民教育为例，为了适应农村经济、
社会发展和农业生产科技含量的提高、农村开展多种经营的需要以及农民对提高生活质量、丰富文化生活的要求，农村成人教育在帮助农民识
字、学文化的同时，还向农民提供农、林、牧、副、渔，以及乡镇工业、商业、建筑、运输、服务业等多方面的知识和技能的培训，形成了综
合性的教育和培训体系。
    ３．４  办学规格有学历教育，也有非学历教育。学历教育包括小学、中学、中专、高等专科和大学本科，非学历教育包括扫盲、农村实
用技术培训、岗位培训、单科合格证书教育、专业证书教育和大学后继续教育、社会文化生活教育等。
            ４、非正规教育和成人教育在承担全民教育任务方面所做的工作和
        取得的进展
    ４．１  扫盲和农村成人教育
    九国全民教育首脑会议以来，中国为实现本国政府对国际社会的承诺，完成至本世纪末将青壮年人口中的文盲率降到５％以下的目标，采
取了一系列重要步骤，以加大扫盲力度，推动这项工作的开展。
    ４．１．１  １９９４年６月，国家教委召开了“两基”督导工作会议，重申对基本普及九年义务教育和扫盲教育实行验收制度，强调对
未达到基本扫除青壮年文盲的地方，不能进行普及九年义务教育的验收；未普及初等义务教育，不能进行扫盲验收。之后，全国各省、区、市
按照规划开展“两基”验收工作。至１９９５年７月，全国共有１０００多个县级单位通过了省级人民政府组织的扫盲验收，北京、上海、天
津、吉林、黑龙江、辽宁、广东等省和直辖市已通过了国家验收，实现了基本扫除青壮年文盲的目标。
    ４．１．２  经国务院批准，１９９４年１０月成立了由１１个国务院部委和人民团体组成的全国扫盲工作部际协调小组，负责扫盲工作
的宏观指导和检查，动员全社会关心、支持和参与扫盲工作。
    ４．１．３  确定了抓重点、帮难点的工作思路。１９９４年１１月在江苏省无锡市召开了全国扫盲与农村成人教育工作会议；１９９５
年２月在安徽省合肥市召开了对实现全国扫盲目标有重要影响的九个文盲大省的座谈会，要求与会各省努力开展扫盲工作，加快扫盲步伐，保
证扫盲质量并巩固提高扫盲成果。
    ４．１．４  对扫盲先进县、先进工作者进行了表彰奖励。１９９２年、１９９４年国家教委共表彰了２００个扫盲先进县和２００名先
进个人。１９９４年１１月国家教委还对吉林省在全国各省、自治区中率先达到国家规定的扫盲标准进行了表彰和奖励。
    ４．１．５  加强有关部门的协调合作。国家教委连续三年与全国妇联联合开展了“巾帼扫盲奖”的评选活动；１９９４年又与全国妇联
共同开展“学文化、迎四大（联合国第四次世界妇女大会）”活动，加大扫除妇女文盲的力度。１９９５年４月国家教委与共青团中央联合在
全国开展组织“中国大、中学生志愿者扫盲与科技文化服务行动”，决定连续五年，每年组织５０万名左右的大学生志愿者和５０万名左右的
中学生志愿者，每年培训２０万名农村扫盲教师和工作人员，每年使４００万左右的青壮年农民接受识字和科技培训，五年累计培训２０００
万人次。今年暑假期间，大、中学生志愿者已奔赴各地开展这项活动。
    ４．１．６  进一步加强和完善了扫盲的法规和制度建设。１９９２年国家教委颁布了《扫除文盲教学大纲》，１９９３年又颁布了《县
级扫除青壮年文盲单位检查评估办法》。为适应不断发展的扫盲形势，１９９３年８月，国务院颁布了修改后的《扫除文盲工作条例》；１９
９５年４月，国家教委发出了《关于进一步健全和完善扫盲工作报告制度的通知》，以落实《条例》提出的有关规定。
    ４．１．７  按照《中国教育改革和发展纲要》提出的“大力发展农村成人教育，积极办好乡镇文化技术学校，全面提高农村从业人员的
素质”的方针，以及《纲要》实施意见，关于“到２０００年全国多数乡和村都应办起能常年开展培训活动的农民文化技术学校，把文化知识
教育和职业教育结合起来”的要求，国家教委在１９９４年１１月召开的全国扫盲与农村成人教育工作会议上提出了分地区的指导方针，确定
了农村成人教育的发展规划。１９９５年，国家教委下发了《示范性乡（镇）成人文化技术学校规程》以推动成人学校大发展并规范化。
    ４．１．８  １９９１年至１９９５年在联合国人口基金的资助下，在２５个省（市）选择了７３５所农村成人文化技术学校开展人口教
育试点项目，在广大农村，特别是广大农村妇女中传播了人口科学知识。
    ４．１．９  １９９４年，扫盲和农村成人教育工作取得了新的进展，当年脱盲人员４８６万人，农民参加各类文化技术培训的约６００
０万人次。
    ４．２  成人中小学
    ４．２．１  在中国广大的农村，除了为脱盲人员举办文化技术培训班外，在成人教育系列中还有小学班，以帮助求学者达到小学毕业的
文化程度。１９９４年，全国共有成人小学５０，２３１所，教学班９８，９５０个，在校学生２８３．６万人，其中女生１５５．５万人。
    ４．２．２  在农村和城镇，还有为接受完小学教育未能继续升学的从业人员举办的成人中学，为他们完成基础教育提供新的机会。１９
９４年，全国共有成人中学４，７５６所，教学班１１，１６４个，在校学生６０６，２３９人，其中职工中学２，０２４所（高中１，６２
２，初中４０２），农民中学２，７３２所（高中６７１，初中２，０６１）。
    ４．３  社会力量办学
    针对中国作为发展中国家办世界上规模最大的教育这样的现实，中国政府对社会力量办学实行了“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强
管理”的方针，使社会力量办学事业出现了蓬勃发展的局面。至１９９４年，各类社会力量办学机构约有６万所，其中幼儿园１８，２８４所
，小学１，０７８所，普通中学８８８所，职业中学３９２所，中等专业学校１００余所，高等学校１８所，其他非学历性质的教育机构３万
５千余所。
    中国政府及其教育行政部门鼓励和提倡社会力量举办中等和中等以下层次的基础教育和职业教育。为了使社会力量办学健康发展，国家教
委及时颁布了一系列管理的法规和规章，目前，国务院正在组织起草《社会力量办学条例》，进一步规范社会力量办学工作，努力使社会力量
办学走上依法治教的轨道。
    在中国，社会力量办学的主体有民主党派、社会团体、学术团体等组织和公民个人。办学的主要形式有民办公助、公民合办和私人自办。
    ４．４  以妇女为对象的非正规教育
    《德里宣言》对女童和妇女的教育给予了特殊的重视，中国作为一个男女平等的国家，妇女和男子一直享有相同的受教育权力。针对着历
史造成的妇女特别是农村妇女和女童在受教育方面所处的不利地位和存在的困难，中国政府通过种种努力促进和保护妇女教育的发展，中国政
府和社会认识到：妇女受教育的程度，是衡量妇女社会地位的重要标尺，广大妇女文化素质的高低，直接影响着全民族的素质。
    中国政府在重视发展正规妇女教育的同时，特别重视发展对妇女的非正规教育，坚持不懈地抓妇女扫盲工作，并设立“巾帼扫盲奖”，使
女性文盲的比例由建国时的９０％下降到１９９３年的３２％，共有１．１亿妇女摘掉了文盲的帽子。从１９８９年起，全国妇联还在农村各
族妇女中开展了“学文化、学技术、比成绩、比贡献”的活动，到１９９３年底，全国有１．２亿妇女参加，其中９０００万妇女接受了实用
技术培训和文化生活教育，１０００万妇女在“双学”中脱盲，５１万妇女获得了农民技术员职称。
    办学方式灵活的成人高、中等学历教育的迅速发展给妇女进一步提高自身学历程度和文化素质提供了便利，这类学校中的女生比例增长很
快。１９９４年，全国有７１．４万女性参加各类成人高等学校的学习，占学生总数的３０．４％；有１２１．３万女性参加成人中等专业学
校的学习，占学生总数的４６％。
    ４．５  成人高、中等学历教育对基础教育师资培训工作的支持
    《德里宣言》提出要加倍努力，加强师资培训，以提高基础教育课程的质量。中国政府十分重视加强在职教师的培训，努力提高教师的素
质和水平。在师资培训工作中，成人高、中等学历教育发挥了很大的作用。１９９４年，在独立设置的成人高等学校系列中，有专用于基础教
育教师进修、提高的教育学院２４５所，在校生２３．０６万人；在成人中专学校中，有教师进修学校２０６５所，在校生５０．１９万人。
普通高等学校特别是师范类学校举办函授、夜大学设置师范类专业，供在职中小学教师学习，普通中专学校也举办了大量的师范类函授教育。
此外，广播、电视等现代化教学手段也大量应用于成人教育的中小学教师培训工作，中国办有电视师范学院，目前有专科及本科、中专在校学
生６０余万人，已毕业３０余万人。函授、广播、电视等远距离成人师范教育为广大农村、边远地区和贫困地区的师资培训工作做出了突出的
贡献。
    近年来，中小学教师的学历合格率有了较大幅度的提高。１９９３年，高中教师学历合格率（本科）达到５１．１％，初中教师（专科）
达到５９．５％，小学教师（中专）达到８７．４％，取得这样的进展，非正规教育和成人教育功不可没。
    ４．６  初等教育后的教育
    目前，中国的成人教育以岗位培训和继续教育为重点，大力发展；成人高、中等学历教育根据经济、社会发展的需求，有计划地适度发展
。这些教育为接受完初等教育的从业人员和全体公民进一步学习，提高自身学历文化程度和职业技能提供了广阔的天地，创造了新的机会和条
件。
            ５、中国非正规教育和成人教育至本世纪末的改革发展规划和工作
        要点
    ――完成基本扫除青壮年文盲的任务；大力发展扫盲后的农村成人教育和实用技术培训。
    ――继续将岗位培训和继续教育作为重点，建立从业人员在岗和转岗的培训制度，大力加强在职干部的培养提高和继续教育工作。
    ――成人学历教育要向多样化、职业性方向发展。各类成人学校要加强同普通学校、职业学校的联系与合作，提高教育质量和办学效益，
努力办出成人教育的特色。完善自学考试制度，鼓励自学成才。
    ――充分利用各种远距离教学形式为中小城市、乡镇企业、农村及边远和经济发展程度较低的地区普及教育、扫盲和推广科学技术服务。
    ――发展社会文化生活教育，发展妇女教育、老年教育等，促进社会的精神文明建设。
    ――完善分级办学、分级管理的体制，在政府的统筹管理下，充分调动行业、企事业和社会各界办学的积极性，健全面向社会的办学体制
，建立和完善现代企业教育制度。
    ――多渠道解决成人教育的资金投入问题，实现成人教育资源的优化配置和合理利用，提高办学效益。
    ――利用现代教育手段，大力发展远距离教育，适应更广大人民群众学习文化科学技术知识需求，实现“学者有其校”的目标。
    ――加快成人教育立法步伐，加强执法监督和对违法、违纪行为的处罚、纠正。
            ６．结束语
    本文是中华人民共和国国家教育委员会成人教育司为联合国教科文组织１９９５年９月份将于印度尼西亚召开的九个人口大国全民教育部
长级会议及专家会议撰写的关于非传统、非正规教育的国家报告。报告中的基本观点及统计数据均出自近年来中国政府发布的教育政策法规和
统计资料。
    附件：１、１９９４年成人中、小学基本情况。
       ２、１９９４年全国各级成人学校基本情况。
       成人中、小学基本情况
       Basic Statistics of Adult Primary and Secondary Schools
                                                                 单位：人
    （附图  {图}）
       全国各级成人学校基本情况
       Basic Statistics of Adult Schools in China by Level & Type in 10 t
    housand
                                                              单位：万人
    （附图  {图}）
    (A):Of the Total:The Regular Short-Cycle Courses in Radio/TV Universi
    ties for Graduates from Higher School.＊
    
    
    
 
