【 文献号 】2-2154
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】钟祖荣
【复印期号】199603
【 标  题 】创造向素质教育转轨的条件
【 正  文 】
    素质教育，是当前基础教育界关注的中心。这里谈两点我个人的看法。
            一、把准素质教育的特点和主要内容
    教育是培养人才的。但我们培养出来的毕业生，一般说来，还不能称为人才。人才必须是在实际工作中有所创造、有所成就的人。我们的
毕业生只是具备了做出成绩的可能，一般还没有实际贡献。也就是说，他们只是具备了成才的素质。如果把做出成就，看作是素质的“转化态
”，那么，毕业生只是处于素质的“持有态”。从持有态，到转化态，从教育，到人才，中间还有一个实践的环节、创造的环节。从人才成长
的整个过程来看，教育只是为成才打基础，也就是说，教育的本来任务就是形成和提高学生的素质。教育本来就是素质的教育。
    那为什么我们把教育区分为升学教育和素质教育？我想这是因为实际上存在着这样两种教育的模式。升学教育，严格说来，也是在培养素
质，但这种培养是非常片面的，只重视教知识。知识当然也是人的素质。因此，可以说升学教育是一种非常片面的素质教育。素质教育，旨在
强调素质的全面性，要培养各方面的素质，即我们所讲的整体素质。素质的片面性与全面性，这是两种教育模式的一个区别。另一个区别就是
两种教育的运行机制不一样。升学教育和素质教育，运行机制都是考试，但考的内容、方法、目的却不一样。前者的目的在升学，后者的目的
在素质本身，在将来能出成果，有创造。由于目的不同，因而两种考试的内容、方法也就不一样，一个片面，一个全面。考试的片面与全面是
原因，素质的片面与全面是结果。都是考试，但目的不同，内容和方法也有区别。
    素质教育意在强调其方向性（为成才打素质基础）和全面性。这也就是素质教育的两个特点。既然素质教育是为将来创造成才作准备的，
那么我们就要从成才的需要出发来考虑素质教育的内容。成才需要什么素质，我们就进行那些教育，以培养相应的素质。
    在市场经济条件下，到底需要哪些成才的素质？教育应从哪些方面去进行？笔者从人才资源开发的角度，在总结人才成长规律的基础上提
出以下八方面的素质与教育：
成才所需素质  素质教育的内容
1.扎实的知识基础与学科兴趣  知识教育（含兴趣特长教育）
2.较强的能力与特殊才能  才能教育（含创造教育）
3.良好的个性心理品质  个性教育
4.远大抱负与理想  理想教育
5.道德素质  道德教育
6.健康体魄  生理教育
7.劳动技能素质  劳动教育
8.美的修养  美的教育
    （见《人才资源学导论》，中国人事版，1994年）
    这是一些大的方面。在不同的时代，具体内容又会有很大区别，诸如同是道德教育，过去我们强调协调性道德，现在我们强调进取性道德
；知识教育我们过去强调知识量，现在强调知识的结构与基础性，强调方法性的知识。才能教育中，过去强调学习能力，现在还重视创造能力
、动手能力、交往能力、管理能力。这就是教育价值观方面的变化。
    前苏联学者的思路同我们是一样的，他们根据人们活动的类型（活动的要素），来定个性经验的成份，又依据个性经验的成份定教育的内
容。
活动类型（要素）  个性经验成分  教育内容
目的一定向活动  倾向性  个性倾向性教育
认识活动  认识品质  智育
创造活动  创造品质（劳动品质）  劳动教育
交际（往）活动  交际品质  交往教育
审美活动  审美品质  美育
体力活动  体力发展  体育
    （列德涅夫《普通中等教育内容的结构问题》P78、P92，人民教育出版社，1984年）
    目前，许多改革的学校都在探讨素质结构及课程论，提出了自己的见解，如上海市实验学校在教改实验之初就提出七项培养目标和九条培
养规格，并分几个层次逐级具体化。北京八中曾内部制定《中学生素质大纲》，对学生素质提出了八个方面的标准；志向标准、能力标准、思
维标准、知识标准、技能标准、特长标准、文体标准、道德标准。例如：技能标准是会微机与英文打字；特长标准是某一学科有特长；知识标
准是基础学科要扎实。
    现在我们非常需要搞出一个具体的素质大纲出来。当然，九年义务教育课程方案（1992年颁布）中的培养目标是有一定新意的，但也要具
体化，充实，然后渗透到课程、教材。才能实施好。美国搞2061计划，就是从21世纪需要出发来搞的。当然它们侧重在科学、技术和数学上。
上海搞了，北京正在搞课程改革方案。编一本《中小学生素质教育教材》很需要。但恐怕工程大，不是一本教材能解决问题的。每一种素质都
可以编一本训练教材（如创造力、交际、个性）。当然，编一本大纲则是很有可能而且十分必要的。
    确定具体的素质条目的依据要考虑三方面的信息与要求：
    (1)成才者所具备的素质（人才学的成果）
    (2)未来社会所需要的素质（教育未来学的成果）
    (3)当前社会所需要的素质（社会需求的信息）
            二、实行素质教育需要两大条件
    实行素质教育，我认为需要两个条件，一个是社会条件，一个是教育内部的条件，但前者更为重要。
    所谓社会条件，主要是用人体制、选拔机制问题。学历社会选人用人强调学历，人才社会强调的是实力。只有选人重实力，即到了人才社
会，素质教育才能真正实现。这是实现素质教育的机制。我认为，不在喊口号，而在于建立机制。机制建立了，不用喊，自然就运转起来了。
（详见拙文：《从学历社会走向人才社会》，《中国人才》1994年第11期）
    我们现在虽然还很重学历，是一个学历社会，但由于市场机制的初步建立，它客观上需要重视人的实力。因此，现在许多用人单位也很看
重人的实力。有的破格用人――如工人直升教授、厂长，或机关干部的。但这毕竟只是少数。所以，我认为，教育要真正转向素质教育，关键
在于用人单位改革用人体制和选人机制，从学历社会转向人才社会！社会决定着教育！
    另一个是教育内部的条件。素质教育的最终落实要靠学校，靠教师。这就需要：
    (1)不是在口头上而是在行动中真正体现出更新了教育观念。树立科学的人才素质观、人才成长观、教育本质与作用观、教育规律观、教育
方法观。
    (2)建立更合理、全面的考试选拔机制，以及多样化的分流体制、多样化的教育结构。
    (3)提高教师自身素质。学生素质只有靠教师素质来培养。
    (4)大力改革教育教学的方法，根本出路和基本方向是让学生自学、自理、自律、自动。目前在教育教学改革中形成了广泛影响和一定势力
的主要有：学习指导、创造教育、异步教学、愉快教育、成功教育。这些都是实现素质教育的教改模式，有共通之处。
    上述四个条件中，第二条主要是教育行政部门的事。其他几条，既要靠整个社会的宣传，靠改善待遇，又要而且更主要靠学校和教师自己
，善于学习，善于创造。
    
    
    
 
