【 文献号 】1-2099
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】69-74
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李学琴/张武升/王洪仁
【复印期号】199510
【 标  题 】大课程的实验研究
【 正  文 】
    （天津市上海道小学  李学琴）
    （天津市教科院  张武升）
    （天津市河西区教科室  王洪仁）
    天津市上海道小学是一所具有优良改革传统的实验型学校。从80年代中期以来，顺应现代大社会、大科学、大教育的发展趋势，根据本校
教育改革的经验和优势，以课程结构改革为突破口，开展了大课程实验研究，目的在于为现代社会培养全面发展与个性充分发展的新型人才。
本文是对该项实验的一个概要总结[1]。
            一、大课程的本质、结构与优势
    传统的学校课程受小社会、小生产、小科学观的影响，在课程的设计与实施上存在许多落后的观念和缺陷，从而造成课程结构上只重知识
传授，忽视能力发展；只重学科内容，忽视活动内容；只重社会需要，忽视个性发展；只重显性课程，忽视隐性课程的种种弊端。我们把这种
课程叫做“小课程”。随着现代社会的发展，社会教育化、教育社会化成为一大趋势，产生了大教育的新观念。大教育的产生与发展对课程结
构提出了新的改革要求，这就是变“小课程”为“大课程”。大课程是以现代化社会、科学与教育为基础，以现代化开放型、多样型人才的素
质结构为培养目标，把学科课程与活动课程、显性课程与隐性课程有机统一，而构成的一种新型的课程结构。在结构构成上，它主要包括三个
基本部分：学科课程，指以各门学科知识为内容而编制的课程，其目的在于实现人类科学文化的再生产；活动课程，指将合乎学生发展的本性
与需要的相关活动系统地编制起来的课程，其目的在于为学生的发展创造更广阔的机会，实现学生发展的多样化、个性化；隐性课程，指以学
校系统的物理环境、心理环境（包括校风、班风、教风、学风）而构成的教育内容，这是一种对学生的身心发展起着潜移默化影响的课程。这
三部分构成的大课程使课程的内容由学科拓展到了活动，由书本、课堂拓展到了整个教育环境，因而形成了一种教育合力，为学生的发展创造
了最优化条件。
    结合国内外先进的改革经验，我们认为大课程具有如下几个优势。
    第一，它有利于在课程编制与设置中实现社会本位与个人本位的统一。如果说学科课程、隐性课程更多地反映社会需要的话，那么活动课
程则更多地反映学生个人发展的需要。活动课程与学科课程、隐性课程的有机结合，相互渗透、弥补，有利于使社会需要与个人需要相统一，
所以，大课程有利于实现社会本位与个人本位的统一。
    第二，它有利于显性课程与隐性课程的统一。按照一定的教育目标去设计相应的显性课程和隐性课程，使学生课上课下、校内校外接受和
谐一致的教育影响，有利于形成教育合力，培养学生健全、和谐的个性品质。
    第三，它使课程实现静态与动态的统一。单一的学科课程以课堂教学为主，基本上是属于“静态”教育。而活动课程、隐性课程则更多地
是“动态”教育。把三者结合起来，给学生创造了一种动静结合的教育环境，使学生的发展有了更好的条件。
    第四，它有利于学生主体性、个性和创造性的发展。大课程中的活动课主要是学生自主设计和进行的活动，其中教师主要是协助者、指导
者，而隐性课是学生自己感知、理解的课，所以，学生的主体性更能体现和发展。而活动课所提供的丰富性和广泛选择性，为学生个性和创造
性的表现与发展创造了条件。所以，新型的大课程比小课程更有利于学生的发展。
            二、大课程的实验设计
    基于以上认识，我们着手设计实验，把大课程引入到学校的改革实践中。
    （一）实验的目标与假说
    1.实验的目标
    (1)构建结构合理、功能优化的大课程体系。具体地说，就是确立学科课程与活动课之间的比例关系，探讨显性课与隐性课的和谐统一。
    (2)使学校的办学水平，包括管理水平、教师教育教学水平有一个较大的提高，为把学校办成现代改革的先进示范校打好基础。
    (3)使学生的知识、技能、能力、个性品质、创造力等得到全面、和谐和充分的发展，把学生创造性思维品质与个性品质的发展作为重点，
为培养现代开放型、多样型和创造型人才打好素质结构基础。
    (4)探讨课程改革与发展的规律，总结出理论性和操作性结合的科研成果。
    2.实验的假说
    我们根据有关的理论分析和经验分析，提出的假说是：实施包括学科课、活动课和隐性课在内的大课程进行教育教学，比原来的常规课程
在实现目标上效果更好。假说中反映的实验自变量是“大课程”，因变量是前述的实验目标，大课程与实验目标之间可能有一定的因果关系。
    （二）实验的指导思想
    1.马克思主义哲学观与教育观
    (1)关于整体与部分的关系的观点。大课程整体改革实验，首先涉及整体与构成整体的各部分的关系问题。我们把实验分为两个大的整体及
其各种部分：一是把学校、家庭、社会视为一个大的整体，把由这三个因素提供的教育内容称为一种大课程，这就需要处理好这种意义上的大
课程整体与学校、家庭、社会之间的关系；二是把学校作为一个大的整体，把学校的各项教育教学活动视为有机的部分，要处理好这种意义上
的大课程整体与各项教育教学活动之间的关系。按照马克思主义的观点，需要从大课程的整体结构上创造一种教育合力，这种合力比各部分单
独发挥作用的总和要效果大得多。所以，我们从内外部整体课程体系的教育合力上下功夫，引进实验因子。
    (2)关于全面发展与个性发展关系的观点。我们的实验目标之一是使学生获得全面发展和个性发展。这涉及两个方面，一是关于全面发展与
个性发展的关系。马克思主义认为，全面发展是基础，个性发展是建立在全面发展之上的，而全面发展又离不开个性发展，并且通过个性发展
来体现。全面发展体现学生是做一个合格的人，个性发展体现学生是做一个主体的有创造性的人。这一原理指导我们在实验中努力使每一个学
生在全面发展基础上发展个性。二是关于全面发展与个性发展的途径问题。马克思主义认为，人的全面发展与个性发展和社会、家庭、教育密
切相关。在青少年阶段，教育起着主导的作用，关键是拓宽学生的活动的广度和加深交往的深度，创造良好的学习条件。我们在学科课程、活
动课程和隐性课程三个方面为学生的全面发展与个性发展创造基础，体现了马克思主义关于人的发展的基本原理。
    (3)关于课程的综合性、系统性的观点。马克思主义关于学校课程要有科学的思想或理论的观点，就是强调课程在体系结构上要做到综合、
系统。马克思曾经批判资产阶级对工人子女不给予系统的课程教育，只给予对为他们赚钱有用的课程教育。列宁在建立社会主义制度后，特别
强调对学生进行综合课程、系统课程的教育，要求用人类一切科学知识武装学生的头脑。这一思想指导着我们在实验中对各类课程内容的选择
与编排，努力做到综合、系统。
    2.自然主义探究的认识论和方法论[2]
    这是我们实验所依据的主要方法论。我们认真学习了这方面的研究文献，坚持实验的整体性设计，坚持实验者与被实验者和谐相处，默契
配合，坚持价值实现与研究探索相结合，坚持用多因、综合因来产生多果、综合果。这既是我们实验的指导理论，也是我们对整个改革实验的
体会。我们进行的这种自然的整体改革实验，只能坚持自然主义的认识论和方法论，而不是实证主义的认识论和方法论。以这一实验方法论为
指导，适合我们实验的需要。
    3. 当代有关的最新的课程理论
    其中包括大科学的一些思想理论、隐性课程理论等。科学知识与课程关系密切。新科学技术革命中产生和发展起来的大科学思想理论对学
校的课程产生了深刻影响。这种影响内容是：大科学强调各门学科的渗透和交叉，所以，它影响着课程结构的变革，呈现出各学科课程的相互
联系和融合；大科学强调各门学科的综合性和开放性，它影响着课程向灵活的综合化方向发展；大科学强调知识与获得知识的活动和方法统一
，成为科学内容的一部分，它要求许多学科不仅讲知识，而且要讲科学活动和方法，这一点影响着课程体系是学科与活动的结合，是学与做的
结合。我们进行大课程体系的实验，不能不以大科学的思想理论作指导。
    隐性课程的实验是我们大课程体系实验的主要组成部分，必然要以有关隐性课程的研究成果为指导。在这方面我们广泛搜集了资料，掌握
了隐性课程的有关概念、结构和功能，用这些知识作为指导隐性课程改革的依据。
    （三）实验因素的操作分析
    本实验的总体因素是大课程体系，在实验中需要把大课程体系进行具体的分解，为此，我们把大课程体系分解成三个有机联系的构成部分
：学科课程、活动课程、隐性课程。进而我们又把学科课程分解成四个部分，做到“四个适当”：适当压缩基础学科的课时，但减量不减质；
适当加强基础学科基本能力的训练，主要有低年级开设说话课、唱游课，低中年级开设课外阅读指导课、书法课，从二年级开设英语口语课，
各年级开设手工课；适当提早在不同年级开设较深层次的课程，一年级起开设自然课，三年级开设信息课，四年级起开设电子计算机课；适当
开设综合课程，从四年级开始设置社会常识课。这些操作性的变革安排使学科课程改革变得具体可行。
    对于活动课程，我们做了这样的安排：常规性活动课，例如升旗、晨训、晨检、大课间群体活动等；综合性活动课，例如各种社会实践活
动，校内的大型的综合的活动；补偿性活动课，例如英语口语、趣味数学、阅读写作等；尝试性活动课，例如兴趣活动、特长活动，涉及科技
、生物、器乐、计算机等；发展性活动课，分科技类、劳技类、文体类等活动。
    对于隐性课程，我们抓了四个具体内容：学校物理环境的美化和文化化，人际交流，校风、教风、学风“三风”建设等，为学生发展创设
一种富有现代人文精神的良好环境。
    对于学科课程、活动课程和隐性课程的各具体操作部分，我们又分别赋予了具体的数量与质量的规定，并构成教学计划表。这样，就使课
程的改革有计划有步骤有质量地落实下来，纳入了正常的运行轨道。
    （四）实验的模式
    本实验采用自然实验的模式，从一至五年级随机选择两个班，分别作实验班和对比班。采用始测和阶段末测的方法。
            三、大课程实验的实施
    大课程实验的实施是一项艰巨的系统工程，我们在这个过程中主要抓了三点。
    （一）转变观念，掌握技术与方法
    观念是行动的驱动者和指导者。观念更新是实施大课程改革的前提。为此，我们请有关专家对全校教师分专题进行系统培训，讲现代社会
大科学、大教育的新思想、新理论，并结合本校教改实际，认清进行大课程改革的必然性和迫切性。同时，让每位教师掌握实验所涉及的各种
技术和方法，例如活动课的组织与管理方法、电视教学技术、校园物理环境的美化与变化技术等。只有用新观念武装和掌握了应有的技术和方
法，教师才能自觉积极地卓有成效地完成好实验任务。
    （二）狠抓实施设计方案的落实
    实验设计方案是整个实验的具体反映。只有把实验设计方案中的各项措施落实到各个教育教学环节中去，才能完成实验任务，达到预期的
目标。为此，我们向教师反复讲解实验方案，并组织他们根据自己的工作特点，设计落实计划。由于教师对方案理解、把握较好，对自己的任
务明确，所以，整个实验的实施就扎扎实实，富有成效。
    （三）不断总结反馈，不断调整与改进
    实验过程是千变万化的，要使实验有计划地顺利进行，必须不断总结反馈，不断调整和改进。除了即时性的总结反馈，在整个实验过程中
我们曾进行过两次大的总结反馈。两次总结使我们进一步明确了实验的方向，坚定了信心，并使我们的实验在科学化、规范化方面有了较大进
步。总的来看，每一次总结反馈，都使实验获得一次调整和改进，攀上一个新台阶。
            四、实验的效果
    本实验历经10年，中间进行过三次比较大的效果检测。限于篇幅，根据检测结果处理而产生的各种图表略去，这里仅从大的结论方面进行
概要说明。
    （一）学校初步形成了学科课程、活动课程、隐性课程三类课程比较合理的结构体系。实验结果表明，对于学科课程与活动课程来说，二
者的比例关系在低年级应为1:1，在中年级应为1:0.8，在高年级应为1:0.6。也就是说，从低年级到高年级活动课程呈递减趋势，学科课程呈递
增趋势。究其原因有两个，一是学生心理特点。在低年级，学生活泼、好动，爱活动的特征较高年级表现强。二是学科内容特点。在低年级，
学科内容生动、浅显，任务不重，占教学时间少一些；到高年级，学科内容抽象、概括，任务重了，占教学时间多一些。而隐性课程在整个课
程结构中比例较稳定，但内容变化较快较大，也就是说，隐性课程应根据学科课程、活动课程目的和内容的变化，做出及时的相应的变化，以
使三者之间和谐统一。
    （二）学校办学的整体水平有了很大提高。改革实验之前，我校只是一所普通学校。经过10年的改革实验，水平有了很大提高，已经变成
市区先进学校，获得了市级、国家级多种荣誉称号。
    （三）学生得到了全面、和谐的发展。大课程体系的初步建立和整体办学水平的提高，为学生的发展创造了良好的条件。学生的学习生活
丰富多彩，学习过程主动、活泼，既减轻了负担，又提高了学习质量，尤其是创造性思维与创造性个性获得了较快发展。对此，我们采用美国
托兰斯创造性思维品质测验和威廉斯创造性个性品质测验，对三至五年级实验班和对比班学生进行始测和阶段性末测，结果分别反映在表1-6中
。
    表1  三年级实验班对比班创造性思维品质测验成绩
    （附图  {图}）
    表2  四年级实验班对比班创造性思维品质测验成绩
    （附图  {图}）
    表3  五年级实验班对比班创造性思维品质测验成绩
    （附图  {图}）
    表4  三年级实验班对比班创造性个性品质测验成绩
    （附图  {图}）
    表5  四年级实验班对比班创造性个性品质测验成绩
    （附图  {图}）
    表6  五年级实验班对比班创造性个性品质测验成绩
    （附图  {图}）
    从表1-3来看，始测中，实验班与对比班学生成绩差别不大，经过一个阶段的实验，在阶段末测中，在思维的流畅性、灵活性、精密性和独
创性及总成绩方面，都有了显著的差异。
    从表4和表5可以看出，实验班与对比班学生在始测时，好奇心、想象力、挑战性和冒险性四个品质分数无多大差异，而在末测时，四个品
质的分数及总成绩均达到了显著差异。表6是实验班与对比班在实验进行一段时间后进行的中测（即实验一年）和末测。两班成绩即有明显差异
，这种差异随实验的进展，到阶段性末测时，一直保持着这种差异，并有加大的趋势。这些均表明了实验的效力。
    实验也促进了学校教学质量的全面提高，1993年毕业生考入市重点中学的占46.9%；1994年考入市重点中学的占51.5%；1993年在区高年级
学科竞赛中，我校在5个学科中均获团体冠军，1994年又获得了3个学科竞赛的团体冠军。同时，学生多方面才能、志趣也得到了充分发展。10
年来，在全国性写作、计算机、科技、文艺、体育等专项比赛中，我校获奖的学生达1400多人次。有的学生制作的科技发明获得了国际金奖。
    （四）在实践效果显著的同时，也取得了一批水平较高的研究成果。10年来，教师、干部撰写、发表的论文、经验总结共208篇，其中178
篇获区级奖，23篇获市级奖，7篇获国家级奖。系统的理论研究成果有《大课程论的实验研究》，于1992年出版；《大课程的理论与实践》，由
人民教育出版社作为教育改革系列丛书于1995年出版[3]。
    注释：
    [1]详细、系统的总结已撰写成20万字专著《大课程的理论与实践》，交由人民教育出版社1995年出版。
    [2]关于此，我们主要以〔美〕格巴、林肯合著《自然主义探究的认识论和方法论基础》为参考资料，此文载瞿葆奎主编：《教育学文集・
教育研究方法卷》，人民教育出版社，1988年。
    [3]关于本实验取得的理性认识，限于篇幅略去，参阅《大课程的理论与实践》一书。
    
    
    
 
