【 文献号 】1-4014
【原文出处】篮球
【原刊地名】京
【原刊期号】199509
【原刊页号】2-4
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】胡士琳
【复印期号】199511
【 标  题 】从－３０到＋２５的演变和思索
    ――中国女篮卫冕亚锦赛冠军追记
【 正  文 】
    （中国女篮  胡士琳）
    １９９５年７月３０日，在日本静冈县草＠①总会运动场体育馆，中国女篮以９４∶６９的压倒优势，击败了老对手韩国女篮。对这一结
果不少人感到吃惊，因为半年多以前同样是在东瀛国举行的亚运会上，中国队曾以３０分的劣势惨败在韩国队手下，饮恨广岛。
    其实，胜负本无定数，三十年河东三十年河西，此一时彼一时，看似不可琢磨，其实是个规律。我队从负３０分到胜２５分的事实证明了
这条铁定的道理。
            生于忧患  死于安乐
    我队在１９９４年６月第１２届世锦赛上取得了第二名的好成绩。不少人戴上世界亚军光环后，头脑不清醒，盲目乐观，训练中缺乏紧迫
感和危机感，听不进不同意见，因此亚运会前的思想放松，训练质量上不去导致个人能力消退，整体实力下降。没有平时的刻苦训练，就没有
赛场的优异成绩。“一分耕耘，一分收获”是规律，谁不尊重这些规律就要吃败仗。这不仅是不能含糊的，甚至是残酷的，３０分失败的事实
便是违背客观规律所遭到的惩罚。
    亚运会之后，我们认真进行了总结，找到了失利的根本所在，增强了“忧患意识”，决心艰苦奋斗。首先下决心把早该调整的队伍，冒着
风险进行了大幅度的调整，只留下了５名老队员，补充了７名年轻选手，队伍有了向上的朝气。从队伍的年龄上说是小了，从平均身高上看却
降低了，内线的力量也减少了，因此与亚洲其他队相比，原先内线的强大的优势也缩小了。因为“忧患”，我们紧接着把队伍拉到了郑州进行
全封闭训练，从加强爱国主义、集体主义、艰苦奋斗的思想教育入手，坚持大运动量训练，老队员郑冬梅、刘军带着年轻队员朝气蓬勃地拼搏
在郑州基地。数九寒天训练馆温度常常只有８、９度，但是姑娘们准备活动之后，一律都是短衣短裤投入正课训练，没有一个人懈怠；因为“
忧患”，春节期间，我们队伍没放一天假，全队上下都坚持在郑州训练场上度过了佳节。从郑州开始，每个人都在卧薪尝胆为亚锦赛夺冠积蓄
力量，时时枕戈待旦。年轻队伍冬训练得很好，身体素质大幅度提高，可一冬下来一场公开比赛都没打过，实力究竟如何？谁也没底，我们忧
心忡忡，只能多安排与男队进行教学比赛来磨砺作风。因为“忧患”，队伍返京后，老队员李昕病愈出院后立即归队，她积极恢复，全力以赴
地投入训练。经过思想和身体的调整之后，郑海霞、彭萍先后归队，她俩也边治疗，边跟队训练。５月份访问欧洲是我队亚锦赛前唯一的一次
练兵的机会，因为“忧患”，为了多打几场比赛，我们在旅途上历尽了长途跋涉之劳，辗转征途之苦，十一天打了１０场比赛，五进五出巴黎
机场，却没踏进巴黎街头一步。这是我们以前出国比赛中少有的艰辛，可从老队员到新队员谁都没有怨言，积极投入比赛。欧洲之行锻炼了队
伍，新老队员在逐渐磨合，一场比一场有进步。但是我们忧虑地看到：老队员身体还没恢复，队伍在比分相持的关键时刻，缺乏强烈的求胜欲
望，所以对乌克兰、俄罗斯、法国、南斯拉夫几场均以２、３分告负，若不认真解决，对亚锦赛夺冠危害甚大。因为“忧患”，陈道宏主教练
从欧洲回国后一再强调“抓团结、抓作风、抓纪律。”队伍练得更苦，更有针对性，老队员们自觉克服自身的各种困难，准备迎接日、韩的挑
战。
            它山之石  可以攻玉
    我们在抓爱国主义、集体主义和艰苦奋斗的教育时，坚持正面教育，学习孔繁森等典型英模人物，同时我们还特别注意学习我们周围一些
世界冠军的经验，比如袁伟民同志的《我的执教之道》、徐寅生同志的《关于如何打乒乓球》等文章。
    临出征前，我们又听了中国乒乓球队在４３届世乒赛上勇夺７项冠军的经验介绍。主教练陈道宏要求大家学习乒乓球队，坚定信心，做到
“落后时不急躁咬得住，相持时顶得住，领先时稳得住。”首场与韩交锋失手之后，我们不断指出与实力差不多的队伍比赛时“积小胜为大胜
”的意义，强调队员们从拼每一次快退守、每一次篮板争夺、每一次反击的争取、每一次罚球机会的珍惜等细小环节上做起。果然调整了心理
状态，产生了良性循环，大大提高了成功率，保证了对日本队比赛的胜利和决赛对韩时高水平发挥。
    我队在亚锦赛前，为了把思想工作落到实处，以解决老队员之间的团结问题作为重点来抓。我们注意及时发现问题、抓苗头，进行个别谈
话及组织正面学习相结合，使郑海霞和李昕这两位队中的老将很受启发。袁伟民副主任在给我们作动员时，既鼓励我们又给我们放包袱；同时
也指出精神面貌一定要好，“你们平时有什么恩恩怨怨都要放一放，郑海霞、李昕你们要做得更好。”她们懂得了集体主义团结协作精神在体
育竞技中特别是集体项目中是不可须臾离缺的，一个人有天大的能耐也不可能一人打赢一场篮球。她们俩人特别注意了球场上的呼应，带动鼓
励同伴，队内消除了埋怨的言词，对于强对抗中的磕磕碰碰也不计较了。在这届亚锦赛中海霞和李昕与全队配合默契，在同伴的帮助下她们都
打出了高水平，双双入选亚洲女篮最佳阵容。
            先坎后乾  利涉大川
    历史上很多事情都有其惊人的相似之处。我队在这次亚锦赛上，循环赛中对韩以５分之差败了下来，这样的形势把我们逼上了后面的比赛
只能胜不能输的独木桥，而且对日本队比赛必须胜６分以上，才能确保进入决赛。
    能否像去年一样，最后“披金”“挂银”呢？！有道是“先坎后乾，利涉大川”，我们在期盼着。有人说：“中国女篮有这个好传统”。
关键在我们思想引导是否正确，技战术准备是否对路。
    连夜，我们干部教练又认真细致地总结了这场比赛中出现的技战术问题，寻找最有效的解决办法。针对日本队我们应重点解决：加快攻守
转换的速度、内外线的配合进攻、防守的变化、底线界外球配合及其它战术的应变等几方面的问题，经反复讨论将先上阵容也稍作调整。通过
周密细致的研究和准备之后，我们教练班子的思想达到了高度的统一，更加信心十足，然后分头去与运动员交谈。对日本队比赛的那天上午，
我队成功的进行了一堂针对性训练课。对于“知己知彼”的作战方案，全队心中都有数，主教练陈道宏提出“横下一条心，要战胜日本队６分
以上”的硬任务。
    占尽了天时、地利的日本队磨刀霍霍，扬言要夺回失去了２０年的霸主地位，在比赛的编排、场地等方面都可谓是“机关算尽”。上半时
结束，我队４１∶４２负１分，主要问题出在对日本队９号防守不力，让她一人上半时得了１６分。中间休息时，陈指导派梁馨重点盯她，我
们教梁用错位防守减少她的接球次数；对手无球时，积极与她争夺，避免防有球时的被动。下半时，梁馨成功地制约了９号投手，仅让她得了
２分。李昕以灵活的步伐，主动运用身体堵抢防对方的神投手７号，令其全场只拿３分。我方防守的成功，降低了对方命中率（只有３４％）
。我获篮板球，坚持反击，加上此役我内外结合十分成功，全队内外线主要队员，除李昕得２２分外，其他人得分均在１０－１５分之间，使
对方顾此失彼，防内丢外（外线中７个３分球）。下半时１０分多钟时，我曾领先１５分之多，最后以８０∶７０赢得了这场至关重要的一仗
。
    “革命尚未成功，同志仍需努力”，当一些队员弹冠相庆的时候，团长刘屯同志用孙中山先生的这句话告诫大家。的确，对日本比赛因思
想引导和技术准备对路，临场发挥较好，打出了信心，扭转了形势，大家高兴是自然的，但绝不能有任何松劲、大意，更不忘形，我们的目标
是“以冠军的身份夺得奥运入场券。”
    因此，２７日大会休息，我队仍正常训练。２８、２９两日对吉尔吉斯及中国台北队的比赛，我们也十分认真地研究和准备，仍以决赛的
阵式投入全部力量，让大家以决赛的心态和积极性去对待这两场比赛。
    与韩国队决赛之前，队里思想状况与首场相遇时大不相同，特别是观看了日、韩比赛之后，韩国队靠五员大将包打天下，导致体力不支的
问题明显暴露出来。为此，我们的策略之一是多人上场，坚持打快，用强度来消耗她们的有生力量；其二在战术上提出了几套应变手段。为防
止其堵我内线要位和接球，我有准备的变化传球方向和供球点，强攻内线的同时，注意外线的主动进攻；第三强调了积小胜为大胜。在比赛中
，我队始终坚持了准备会上的决策，体现了速度和强度，阵地战时，韩队果然采用了封堵我队以前配合要位的路线。我队员心中有数，将计就
计，按既定方针变化，这个变化的成功，使韩国队手忙脚乱，我队士气更高，上半时１５分钟时，我加快了场上推进速度，快攻频频得分，这
个小高潮，拉开了比分差距。上半时结束，我以４６∶３１领先了１５分。下半时我们强调“从零开始”，坚持拼强度，场上内外结合打得十
分顺手，“高、快、准、变”全面发挥。篮板球是我３４，韩１５；快攻我９／１０，韩３／４；投篮命中率我６９％，韩４３％。最后以９
４∶６９净胜２５分，蝉联亚锦赛冠军。
            淡泊铭志  宁静致远
    生活在商品经济社会大环境的运动队，运动员的思想总是要受到社会上各种思潮的冲击和影响。当前我国女子篮球运动在还没有完全走向
市场的情况下，优秀运动员的待遇难以与某些别的行业相比。加上一些老运动员长期大运动量训练和连续征战，身体的伤、病较多，较重。这
些问题常常困扰着她们，动摇她们的事业心。
    亚运会之后，我们除了训练之外，大量的工作是做老队员的工作。她们为了祖国的荣誉，把青春都贡献在球场了，我们应真诚地关心她们
的思想、身体、家庭、个人的问题。因此一方面是给出一段时间让她们专心治疗、养病，在冬训大忙季节，我们还抽出时间从郑州专门去红山
口和沈阳看望海霞和李昕；另一方面，我们还得要求她们，尽快康复，早日归队。这些工作难度是非常大的，我们常常着急，甚至夜不能寐，
寻找解决问题的良方。在平时，我们还得想方设法，力求征得一些社会企业的赞助，以略为改善她们的待遇，虽然这一点“改善”与她们的贡
献、与她们的价值相比是不高的，与国外的高薪相比是微薄的，可增强了“祖国培养意识”之后，我们的姑娘们十分珍惜我们的工作，理解国
家目前的困难。在队伍最困难的时候，几位老队员归队并全身心地投入了训练，决心要打翻身仗。海霞对我说：“如果是为了钱，我就不在这
儿干了。”李昕说：“我一上场，就只想着要拼赢，没想过钱。”彭萍与在外打球的宋涛一直是牛郎织女，也毅无反顾地在奉献着。我想这大
约正可以归为“淡泊铭志”的一种境界吧！
    夺得亚锦赛冠军，大胜了韩国，并不能说明我队实力比韩国高出这么多。我们一定要保持清醒的头脑，胜与负轮回无尽，也互为因果地变
幻反复，生生不灭。为准备明年的亚特兰大奥运会，我们要付出更艰辛的努力。“宁静致远”，首先我们要继续完成新老交替的过程。明年面
对欧洲强队，争夺将会更加激烈，为了保持场上的高强度、快节奏，必须争取有更多的高水平年轻选手是我队的当务之急；其次是逐步解决技
术上的问题，比如：提高外线的攻击能力（重视移动跳投和突破技术），继续加快攻守转换的速度，提高个人防守能力。当然还应尽量多地参
加一些大型国际比赛，使年轻选手有更多的锻练机会，以提高临场经验和应变能力。
    赛场上很多胜负逆变，优劣转势的现象，令人震惊，发人深醒，给人以启示，也给人以鞭策。要辩证地看待胜负着眼于未来。
    真正的体育，既是完成同时又是激励，随处都可以到达终点，却从不停歇，这正是生命不断辉煌壮丽，使竞技体育总是“更高、更快、更
强”的原动力。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字艹下加（矢加隹）
    
    
    
 
