【 文献号 】1-1963
【原文出处】湖北教育
【原刊地名】武汉
【原刊期号】19950102
【原刊页号】17-19
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】湖北省教学研究室
【复印期号】199504
【 标  题 】湖北省农村“五・四”制小学初中课程改革的研究与试验
【 正  文 】
            一、对课题研究的几点认识
    １９８５年５月，中共中央《关于教育体制改革的决定》公布之后，国家教委立即着手组织全面实施，九年义务教育阶段的课程教材改革
就是其中的一项比较复杂的系统工程。１９９０年开始，国家教委对义务教育阶段的课程计划、教学大纲和教材进行了整体试验。１９９１年
７月，我省承担了国家教委基础教育司“‘五・四’制农村小学、初中课程改革的研究与试验”课题。
    开展农村中小学课程改革，对于落实九年义务教育、服务农村经济建设和完善课程计划都有着重要的意义。
            １．有利于落实九年义务教育对课程设置、内容的要求
    由于课程是为实现教育目标而设置的，所以课程改革始终处于教育改革的核心地位。义务教育是全民性教育，其目标在于提高国民素质，
培养下一世纪在国际上参与竞争、迎接挑战的社会主义公民。义务教育阶段的小学、初中的课程设置既要服从于这一目标，又要把现实的和长
远的需要结合起来，具有较强的针对性和时代感。由于社会是不断进步的、科技是不断发展的，学校教育的课程内容也须不断作出相应的改革
，因此，课程改革也是教育改革的一个永恒的主题。
            ２．有利于落实农村经济建设对课程的要求
    我国有８０％以上的中小学生在农村，其中，又有近９０％的人将留在农村生活和工作。因此，改革与发展农村中小学教育是实现“两基
两全”的重点工程，也是难点工程。农村教育要从我国社会主义建设“三步走”的战略部署出发，从提高人口素质的高度，服务于农村经济建
设，努力解决好课程建设中的问题。这就要求在课程设置和教育内容的选择上，既要保证达到国家统一颁发的课程计划的基本要求，又能体现
农村的需求和实际，为农村经济发展培养出有用的人才。
            ３．有利于完善新的课程计划
    国家教委１９９２年颁布、１９９３年秋实施的九年义务教育课程计划，改变了旧的教学计划重智轻德和重知轻能、重理论轻实践等缺陷
，加强了德育、体育、音乐、美术、劳动技术、职业技术等方面的内容，安排了“地方课程”，还将“活动”纳入了课程，从整体上看，这种
课程结构是比较合理的。但是，这一课程计划还有不够完善之处，如地方课、活动课、劳动技术课、选修课等课程如何落实；课程门类和总课
时量偏多与学生负担重、相对稳定的课程结构与不断更新的教学内容的矛盾如何解决；如何沟通课程门类、科际之间的相互关系，以及发挥教
育的互补作用，并综合课程的建设；与本计划相应的评价体系尚未建立，等等。这些问题都有待通过试验研究和解决。
            二、研究与试验的内容
    为了探索、完善符合我国农村实际的小学、初中课程结构，并求其全面落实，我们本着求是、求实、求新，即探求规律、讲求实效、力求
创新的态度，以国家颁发的课程计划为基点，把其中难以落实的课程作为重点内容，作为我省研究的主课题。它们是：
    １、关于地方课程的研究与试验；
    ２、关于劳动、劳技教育、择业指导的研究与试验；
    ３、关于活动的研究与试验；
    ４、关于文化课知识教学，理论联系实际，实践活动系列和德育系列的研究与试验；
    ５、关于揭示科际间有关知识教学联系的研究与试验。
            三、实施与操作
            １、研究的几个阶段
    １９９１年１０月――１９９２年７月为准备阶段。这一阶段完成了调查研究、组织力量、确定试点和制定方案的工作。
    １９９２年８月进入课题研究阶段。这一阶段是试验与研究相结合的阶段，主要目标是根据教学实际确定地方课、劳动技术课、职业技术
课和活动课的内容，编写选修课、专题课、地方课教材，制定活动指导纲要。按照这一目标，我省进行了两年的试验与研究。
    １９９４年９月，试验进入第三年。这一阶段开始进入调控试验，使试验对象向试验目标发展的过程。主要任务是通过对已试用的选修课
、地方课教材和“择业指导”课本、活动课指导纲要及其教程进行试用、修订，并使之逐步完善。
            ２、研究的基本方法
    为了将课题具体落实到每一个试验点，１９９２年８月，省课题组按照“一总三分”，即总体设计、分项研究、分段落实、分工协作的方
法，根据课题研究的主要内容，将这一课题分解成五个子课题，再根据各试验点的情况，将这五个子课题落实到六个试验点，各试验点的研究
内容有主有次，主、次兼顾。
    各试验点根据所承担的子课题和省课题组提出的目标开展试验，并及时将试验情况通报省课题组。省课题组坚持每学期一次的研讨活动，
协调各子课题的研究方法和内容，交流经验和成果，形成了全省课题纵横互补的研究系统。
    在试验中，我们特别强调要做好课程、内容和课时的调控工作，以确保不增加学生的过重负担。同时，还注意了处理各级地方教材的关系
，地方教材以“三乡”教育为主线，努力做到少而精。
            四、研究与试验的初步成果
            １、编写了一批具有特色的地方教材
    我省主要在地方综合性教材和劳动劳技、职业技术、择业指导等方面开展了研究，并编写了一批地方教材。为适应以经济建设为中心的改
革开放的需要和学生毕业就业的需求，省教研室设计了一套“常识”教育丛书作为初中学生的选修课，其中，《市场经济常识》已试用了一个
学期。
    我省地方教材的编写体现了地方性、时代性和实用性等特点。《水乡园林――潜江》、《我的家乡蒲圻》、《应城史地》等教材，以综合
教材的形式反映了当地社会、经济、文化、历史、地理等方面的地方特色，以及经济建设、改造自然、治理环境等方面的突出成就，使学生通
过学习可以了解家乡的自然、经济和社会发展的知识，激发起热爱家乡的情感，并树立起建设家乡之志。
    省教研室的“常识”丛书，力求适应现代社会和市场经济的发展，介绍一些有关常识，为学生正确认识和理解市场经济的基本内容，为学
生适应改革开放形势下的交际、择业等方面的要求提供了有效的帮助，具有鲜明的时代性和实用性。根据应城市对《市场经济常识》试用的报
告，教学效果良好。
            ２、活动类课程、活动序列的系统研究
    我省活动课的研究本着“激发兴趣，培养特长，促进全面发展”的指导思想，在活动课的设计和指导序列的编写等方面充分展开了研究与
讨论，应城、随州、潜江等市设计了活动类课程指导序列或编写出版了活动课教程。
    随州和应城的中、小学活动课程指导序列，按课程计划的要求，将六类活动课按年级进行分解。活动课的指导纲要提出了“目的要求”、
“形式及流程”和“活动建议”，具有较强的操作性。为了帮助教师指导活动课，潜江将活动指导编写成教程。
            ３、文化课教学中理论联系实际、德育活动和科际之间教学联系的研究，设计了两个序列的指导纲要和大量案例。
    应城、潜江就文化课知识教学，理论联系实际和德育两个方面进行了研究。应城编写了《文科教学德育活动序列指导纲要》和《理科教学
理论联系实际活动指导纲要》，两个序列的设计包括教学活动的内容、方法指导和案例等内容，提出了理论联系实际的途径和方法，通过教材
中的教育因素和实践因素，把传授知识与培养学生能力和健康的情感有机地结合在一起。
    枝江、随州、蒲圻分别就学科教学科际之间的教学联系开展了研究，编写了体现学科之间知识相互联系的渗透案例２００多例。这些案例
对改善学生认知结构、提高教学效率具有极大的帮助。同时为今后减少课程门类，改进教材建设提供了一些依据。
            ４、撰写了一定数量的理论性、实践性较强的专题论文和
        实验报告。
    全省各试点在试验的基础上总结并撰写了大量的专题论文和实验报告，内容涉及五个子课题，共６０余篇。这批论文中，有一些具有一定
的理论价值，从课程学和系统理论的基础出发，阐述了活动课、劳动劳技课的结构和功能，以及学科教学之间的联系机制；还有一些具有较强
的实践性，从地方教材的编写方法、活动课的方法，以及劳动技术的教学方法等方面，提出了很多切合实际的、操作性较强的经验和方法。
            五、有待研究的几个问题
    实施课程计划是一项跨世纪的工程，课程改革的研究与试验就是遵循教育要面向现代化、面向世界、面向未来的战略思想，探索既有利于
农村学生德、智、体全面发展而又适应下一世纪农村需要的课程结构。因此，这一课题在今后的试验中应着重研究如下问题：
            １、如何加强德育和能力培养的问题
    新的课程计划对德育提出了具体的要求，并通过调整课程结构加强了德育。但是，２１世纪的发展，要求公民具有坚定的社会主义信念，
热爱社会主义祖国的热情和强烈的民族自尊心、自信心，这是保证我们社会主义祖国长期繁荣的基础。因此，对课程的德育提出了更高的要求
。这一课题还要研究如何通过优化课程，进一步发挥德育功能，以及怎样在知识教学中渗透思想教育，加强德育等问题。
    ２１世纪的科技和社会的发展，将使知识量的无限扩大与学生学习时间有限之间的矛盾越来越突出。因此，要将能力培养的观念从学科基
本技能转变到主动、有效地学习新知识，迅速适应社会发展等方面上来；其次，要进一步研究在学科知识教学中如何培养学生的能力。
            ２、未来农村社会发展与课程结构的关系问题
    新的课程计划改变了过去单一学科课程为主的课程结构模式，增加了适量的职业技术教育内容，调整了学科课程的比例。但是，２１世纪
农村社会的发展，将使农村的工业、商业、金融、交通、旅游等以及城镇化迅速发展。适应农村需要的课程计划必须在课程结构、职业技术教
育、地方课等方面作相应的调整。因此，还要根据农村社会、经济的发展，进一步研究课程计划中如下几方面的关系：国家课程和地方课程的
关系，学科课程和活动课程的关系，各门（类）课程之间的比例关系，文化课和职业技术课的关系，单科课程和综合课程的关系，以及必修课
和选修课的关系等。
            ３、课程计划的要求与可行性的关系问题
    从目前实施课程计划的情况看，突出的矛盾是：①教学内容多与教学时间有限；②教学要求高与学生负担重；③教学内容新与教师不适应
。此外，新增课程必备的经费、设施和基地也很难落实。由于存在上述矛盾，我省部分农村学校普遍增加了总课时量，随意调整了各门课程的
课时比例，即语文、数学、外语等学科增课时，减少了活动课时，学生负担过重。音乐、美术、劳技等课程由于师资短缺，难于落实。理、化
、生实验，劳技操作，由于设备或场地不足而无法进行。这些问题不解决，一方面不利于实验因子的控制；另一方面，从长远看，新课程计划
很难落实，容易走向重智轻德体、重知轻能、重理论轻实践的老路，九年义务教育的目的难于达到。因此，还应根据现阶段的实际，进一步研
究课程的内容与课时的关系，各门（类）课时的比例等问题，探索为适应新的课程计划、新大纲和新教材的师资培训的方法与途径。这涉及到
教育诸方面的综合改革，包括行政领导对教育的地位和作用的认识、经费投入、师资培训等重大问题的真正重视，并采取切实有效的方法加以
解决。
    
    
    
 
