           球王贝利预测世界杯赛
新华社里约热内卢５月１１日电（记者吴永恒
             战）在举世瞩目的世界杯足球大赛前夕，球王贝利对新华
             社记者发表谈话认为，南斯拉夫、巴西、联邦德国和意大
             利队有可能进入本届大赛的前四名。
                 贝利是今天下午在里约热内卢州特雷索波利斯市高尔
             夫球俱乐部接受记者采访时发表上述看法的。他指出，今
             年的世界杯大赛形势比前几届更加明朗。一些著名世界球
             星大都在欧洲俱乐部队效力，因此，相互之间的技术战术
             都比较了解。
                 贝利认为，在本届世界杯大赛中，进入前四名的队中
             ，除巴西队外，还有南斯拉夫队、西德队和意大利队。他
             说，南斯拉夫队素质好，有能力夺冠；东道主意大利队占
             有天时地利人和的优势，为其夺冠创造了有利条件。当然
             ，也不排除会爆冷门。（完）

