           营养专家和体育领导座谈
新华社北京５月５日电（记者马小林）合理安排饮食
             是运动员出成绩的一个因素。这是北京部分营养专家今天
             与国家体委领导座谈时提出的建议。
                 国家集训队的一些队员因不懂营养知识，养成了偏食
             的习惯。经调查发现，这些运动员普遍存在脂肪指标过高
             、微量元素摄取不足等现象。
                 参加今天座谈会的于若林等１０位营养专家建议，运
             动员的食物应尽量杂些，以使营养保持平衡；训练局应多
             配备些营养师，让他们以自己的专长对运动员的饮食进行
             科学的指导；给运动员和教练员上营养知识课，使他们充
             分认识到合理的营养成份的摄取，是保证运动员正常训练
             及比赛出成绩的一个重要因素。
                 另外，在谈及亚运会期间运动员的食谱时，专家们认
             为食谱中鱼、肉等酸性食物过多，而豆类等碱性食品太少
             。他们希望在不改变食谱的情况下加些碱性食品，以保证
             酸碱平衡。
                 国家体委副主任何振梁、袁伟民等参加了今天的座谈
             会，他们感谢营养专家们提出的建议，并希望专家们常到
             运动队来，和教练员、运动员一起把饮食问题科学化。（
             完）

