           题：足球场外的“大鼻子教练”
新华社布宜诺斯艾利斯５月７日电题：足球场外的“
             大鼻子教练”
                 新华社记者王跃中
                 比拉尔多，人称“大鼻子教练”。他因率阿根廷队夺
             得世界杯足球赛冠军而蜚声足坛。
                 他的名字，对球迷来说并不陌生，但对他的为人，生
             活，工作和今后的打算，人们却了解不多。
                 从球星到教练，风风雨雨３０多年，比拉尔多为阿根
             廷足球运动的发展立下了不可磨灭的功绩。他年轻时学医
             ，但酷爱足球，１９５８年加入圣罗伦索甲级俱乐部队踢
             球，１５年后挂靴并开始执掌教鞭，１９８３年成为阿根
             廷国家队教练。由于比拉尔多深谋远虑、执教有方，阿队
             一举夺得１９８６年第十三届世界杯赛的桂冠，从而确立
             了他世界一流教头的地位。
                 “大鼻子教练”为人正直热忱，平易近人。他从不以
             功臣自居，也不因得到阿根廷各界人士的厚爱而瞧不起别
             人。至今，他仍同青少年时代的好友保持密切关系。他工
             作极为认真刻苦，身教重于言教，对队员要求十分严格，
             从不姑息队员的任何错误。
                 比拉尔多是意大利后裔，父母仍健在，仅有一个弟弟
             ，现在同父亲合开一家生产高档家具的工厂。他同结婚２
             ２年的妻子有一个１８岁的女儿。女儿现在一教会办的大
             学攻读法律专业。
                 比拉尔多生活态度严肃，从不沾花惹草。他爱好民间
             音乐，特别是是阿根廷的“探戈”和哥伦比亚的“萨尔莎
             ”。他爱看战争和武打的电影，因而常和爱看生活片的妻
             子和女儿发生“冲突”。节假日全家好不容易聚在一起上
             街看场电影，也多是各取所好。
                 至于今后的打算，比拉尔多已向公众宣布，这届世界
             杯赛后，他将“解甲归田”，不再担当任何国内或国外足
             球队的教练。他想先好好休息一段时间，补偿所欠妻子和
             女儿的正常生活的“债务”，尔后再作打算。但他表示，
             愿意以学者的身份到世界各地讲学或交流经验。他向记者
             表示，希望有朝一日能到充满神奇色彩的东方大国中国去
             走走看看。（完）

