           述评：中国登山运动急需突破
新华社拉萨５月２５日电述评：中国登山运动急需突
破
    新华社记者  王永治
    中、苏、美１９９０年珠穆朗玛和平登山队取得了成
功。这也是中国登山选手第四次征服珠峰。
    追踪一下中国队于１９６０年、１９７５年、１９８
８年和１９９０年４次在５月份征服珠峰的足迹，不能不
使人面对这样的事实：中国队４次征服珠峰都是在同一季
节，走同一线路，用同一战术！
    中国队４次成功，都费时７０天以上，前３次的进山
人员都超过百人。时间长，耗资巨大。从高原医学角度看
，这也对进山人员的生理和心理机能产生消极影响。
    自１９６４年中国队征服最后一座海拔８０００米以
上高峰后，世界登山运动便开始在新奇与惊险之路上探索
。
    没有新的高度可征服，探险者们便进行了无氧登山、
快速登山和雨季、冬季登山等新的登山形式的探索，并取
得了成功。他们总是避开前人足迹，寻找新线路。
    至今，勇士们已在珠峰上开辟了９条通向顶峰的险途
。
    如果说，多年来未能注意了解世界登山运动的发展趋
势，那么，在改革开放十年后的九十年代，中国登山运动
还不奋起直追，那就可能被世界登山新潮流所湮没。
    需知，中国至今没有翻译出版一本权威性的外国登山
专著。而国内的研究与著述，也仅以一本通俗读物《登山
简史》为代表。
    登山首先是探险。从哥伦布发现美洲大陆到阿姆斯特
朗登上月球，人类的每一次重大探险都带来了巨大的现实
利益。即便是现代登山运动的发源地阿尔卑斯山，也由探
险家的乐园变成了旅游者的胜地。
    珠穆朗玛峰，自１９５３年和１９６０年分别被英国
队和中国队从南、北两坡首次征服之后，至今没有建立起
旅游设施。多少人想一睹“第三女神”的芳容却没有条件
。在人类探险的步伐日益加快的今天，中国是否有理由因
为起步晚就不去积极开发珠穆朗玛峰这一独特的旅游探险
资源？
    科学地了解、认识每一座山峰，应是登山队的任务之
一。１９６０年和１９７５年两次登珠峰，中国队中都有
科学家。但进入八十年代以来，中国登山队日益专业化，
每一次登山，登顶都成了唯一的目标，科学家们已与登山
无缘了。
    有识之士已发现了中国登山运动的危机。中国第一代
登山家贡布说：“雪山是死宝，要让死宝变活宝，登山队
将起开路先锋作用。”
    西藏自治区体委也提出在中、小学普及登山知识。中
国登山协会也准备组队搞高山纵走等新兴项目。
    中国登山运动，只有注入更多的冒险精神和科学精神
，才能长久不衰。（完）

