【 文献号 】3-1819
【原文出处】德州师专学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】51～54
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199804
【 标  题 】经济欠发达地区加强基础教育的思考
【 作  者 】刘有兰
【作者简介】刘有兰  德州广播电视大学
【 正  文 】
    德州市农业人口多，大企业少，资源相对不足，科学技术落后，劳动者素质偏低，是个经济欠发达地区。近几年来，各级党委、政府在财
政十分困难的条件下，为发展基础教育作出了巨大努力。全市人民集资4.5亿元，基本完成了城乡学校的校舍改造任务。 小学适龄人口中正常
儿童少年入学率达到100％，小学在校学生年辍学率在1％以下，毕业率达到95％以上。小学、初中教师人数能满足需要，并且都能达到任职要
求。全市实现了初等义务教育，部分乡镇实现了初级中等义务教育。但是，基础教育工作中仍然存在着一些亟待解决的问题，主要是教育优先
发展的战略地位尚未落实，教育经费短缺，教育体制改革力度不够，拖欠教师工资的现象时有发生，教育质量不高。本文试就欠发达地区如何
解决这些问题、如何加强基础教育谈几点粗浅的看法。
            一、落实基础教育在整个教育工作中的重点地位
    基础教育是提高民族素质、培养各级各类人才的奠基工程。基础教育的普及程度，直接影响着经济和社会的全面发展。从对农村经济情况
的调查看，家庭主要劳动力接受基础教育程度的高低与这个家庭人均收入的多少成正比。按家庭主要劳动力是小学、初中、高中3 个档次统计
，每提高一个档次，其家庭人均收入就增加100元左右。 从社会主义现代化建设的需要看，我市在相当长的时期内人才需求的主体仍然是初、
中级人才和较高素质的劳动者。这些人必须从小受到良好的基础教育。从目前的国际环境看，政治风云变幻，科技迅速发展，竞争日趋激烈。
经济的竞争，综合国力的竞争，实质上是科技教育和民族素质的竞争。谁掌握了面向21世纪的教育，谁就能在21世纪的国际竞争中处于主动地
位。如果我们现在不高瞻远瞩地抓好基础教育，就会贻误社会主义现代化建设的进程，就会削弱我国在国际竞争中的力量。
    我们要充分认识加强基础教育的重大现实意义和深远历史意义，在整个教育事业中优先发展基础教育。要克服“重视引进人才、轻视培养
人才”的思想，在指导思想上正确处理教育同经济的关系，把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要克服“重视高等教
育、轻视基础教育”的思想，在事业发展上正确处理基础教育同其他各类教育的关系，首先普及九年义务教育，在这个基础上再普及高中阶段
的教育，同时协调发展高等教育。要克服过去“上大学国家拿钱、上中小学个人拿钱”的本末倒置的做法，在经费投入上确保基础教育的需要
，使中小学公用经费不断增加，办学条件不断改善。要克服基础教育内容和方法脱离实际的状况，在办学模式上实行普通教育、职业教育和成
人教育“三教沟通”，使学生增强升学和就业的适应性。
    大力加强基础教育，是欠发达地区经济和社会发展的迫切需要，是把沉重的人口负担转化为人力资源优势的必由之路，是为下个世纪培养
人才的关键环节。我们应当把教育摆在优先发展的战略地位，把基础教育作为整个教育工作的“重中之重”，努力提高劳动后备力量的素质，
以增强经济发展的后劲。
            二、进一步深化基础教育体制改革
    基础教育体制改革，要适应建立社会主义市场经济体制的需要，采取综合配套、分步推进的方针。通过改革，使基础教育更加有利于坚持
社会主义方向，贯彻教育方针；有利于调动各级政府和学校的积极性，提高教育质量和办学效益；有利于促进教育更好地为社会主义现代化建
设服务。
    在办学体制上，要进一步扩大地方政府的统筹权和决策权，完善基础教育地方负责、分级办学的体制。中小学应以地方政府办学为主，鼓
励企业事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人办学。对社会团体和公民个人依法办学应当采取积极鼓励、大力支持、正确引导、加强
管理的方针。他们在遵守国家法律、完成国家培养目标的前提下具有办学自主权。随着经济和社会的发展，应当满足先富起来的一部分人的消
费需求，允许举办一些条件较好、收费稍高的私立学校，但不得以盈利为目的。
    在管理体制上，要正确处理政府与学校的关系，实行政府宏观管理、学校面向社会自主办学的体制。政府要改变那种对学校垂直型的行政
管理方式，主要依靠立法、拨款、规划、督导、信息服务和必要的行政手段进行管理。同时，发挥社会参与和市场调节的作用，从计划、经费
、人事到整个办学过程给学校更多的自主权。学校要真正成为法人实体，形成面向社会自我发展和自我约束的机制，主动适应社会主义市场经
济的要求，面向现代化，面向世界，面向未来，改革陈旧的教育内容和教学方法。
    在学校内部管理上，推行校长负责制、教师聘任制和岗位责任制。中小学实行校长负责制，即学校行政工作由校长统一领导和全面负责，
建立起以校长为首的行政指挥系统。校长应当具有人员聘用、经费使用、校内机构设置和教育教学管理方面的职权。学校党的组织发挥政治核
心作用。教师聘任制，即按照定编定员的要求，优化组合，公开聘任，使教师队伍结构合理，素质优良。对聘任的教职工要实行岗位责任制，
即按照教职工的不同岗位制订岗位要求，把学校工作的整体目标分解落实到每个教职工，并建立健全考核评估、奖惩制度。有条件的学校，可
以试行结构工资制。为加快九年义务教育的实施步伐，目前实行“五・三”学制的地方，可先普及八年义务教育，待九十年代初中入学高峰过
后，再有计划地进行“五・四”学制改革。
            三、努力增加基础教育的投入
    目前，我市基础教育经费短缺的问题十分严峻。各级教育财政拨款不足。教育费附加普遍存在着征收不足、管理不善、使用不合理的现象
。这种状况引发了拖欠教师工资、公用经费不足、乱收费等突出问题。各级政府要克服“经济要大干、教育顾不上”的思想，克服短期行为，
充分认识对基础教育的投资是增强经济发展后劲最有效的投资，认真贯彻落实义务教育法、教师法和教育法等法律法规，依法治教，努力增加
教育投入。
    《中华人民共和国教育法》规定：“国家建立以财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制，逐步增加对教育的投入，保证国
家举办的学校教育经费的稳定来源。”目前，增加教育投入的主要渠道有：第一，逐步提高国家财政性教育经费支出与国民生产总值的比例，
到本世纪末达到4％。大幅度提高地方财政预算内教育投资的比例， 确保地方政府对教育投资的增长高于财政经常性收入的增长，并使按在校
学生人数平均的教育费用逐年增长。各级政府的教育经费支出，按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列支。第二，进一步完善城
乡教育费附加的征收管理办法。城市教育费附加，按增值税、营业税、消费税的3％由税务部门征收。农村不缴纳“三税”的乡村企业、 联合
体企业、私营企业和个体工商户，按销售收入的4‰由税务部门征收。农民按上年人均纯收入的2％由乡镇政府征收，实行乡征县管乡用。 城乡
教育费附加要由教育行政部门统筹管理，全部用于教育，不得以任何理由挤占挪用。第三，省人民政府可以根据当地教育发展的实际需要和群
众的承受能力，开征用于教育的附加费，如控购商品附加，特种消费附加，基建费附加，城市维护费的20％，城镇干部职工工资总额的1％等。
第四，经县级人民政府批准，乡镇政府可以根据自愿量力的原则，在本行政区域内集资办学，用于实施义务教育学校的危房改造修缮和新建校
舍。第五，提高非义务教育阶段学生的学费标准，制订义务教育阶段学生的杂费标准。对家庭有困难的学生减免学杂费或提供贷学金。第六，
发展校办企业，开展勤工俭学和社会服务，继续在税收等方面对校办企业实行优惠。第七，鼓励境内外社会组织和个人捐资助学。第八，建立
教育银行，运用金融、信贷手段融通资金，开办教育储蓄和贷学金业务。第九，健全学校财务制度，加强对学校经费的监督审计，减少浪费，
提高教育投资效益。
            四、加强教师队伍建设
    建设一支素质良好、结构合理、相对稳定的教师队伍，是教育改革和发展的根本大计。中小学教师的工资水平应不低于或高于国家公务员
的平均工资水平，并随着国民收入的增长逐步提高。要改革过于集中统一的工资管理体制，在国家宏观调控的前提下，使地方、部门和学校有
一定的自主权。欠发达地区应当将公办教师工资和民办教师工资的国家补助部分由县市区财政直接拨给教育部门，按月发给教师本人。民办教
师的工资目前应当达到当地人均收入的1.8倍以上， 以后逐步做到与公办教师同工同酬，也应由教育行政部门按月发给本人。要严肃查处拖欠
教师工资的违法行为，对造成严重后果的给予纪律处分乃至追究刑事责任。同时，积极创造条件，使教师在住房医疗等方面享受当地国家公务
员的同等待遇，解除他们的后顾之忧。
    要进一步加强教师的培养培训工作。大力办好师范教育，培养合格的中小学师资。采取函授、电大、自学考试、卫星电视教育、观摩教学
等多种形式，培训在职教师。通过培训，使绝大多数教师近几年达到国家规定的合格学历。逐步实行教师资格证书制度。加强教师的思想政治
工作，建立健全优秀教师表彰奖励制度，鼓励他们热爱教育事业，教书育人，为人师表。对教师要实行定编定员管理，按编制标准核定上岗人
员，清退计划外民办教师，提高每个教师负担学生的比例。
            五、全面贯彻教育方针，全面提高教育质量
    学校和其他教育机构，要严格执行教育法规定的各项权利和义务，进一步转变教育思想，改革教学内容和教学方法，克服不同程度存在的
脱离经济建设和社会发展需要的现象。中小学要由“应试教育”转向全面提高国民素质的轨道，面向全体学生，全面提高学生的思想道德、文
化科学、劳动技能和身体心理素质。要按照现代化建设的需要，调整课程结构，加强基本知识和基本技能教学，重视培养能力和发展智力，注
意减轻学生过重的课业负担，促使他们生动活泼的发展。
    学校要把德育放在各项工作的首位，用建设有中国特色的社会主义理论教育学生。要建立社区德育阵地和学校德育制度，建设健康生动的
校园文化，树立良好的校风。适应青少年学生的特点，开展多种形式的活动，加强近现代史的国情教育，促进他们身心健康发展。加强美育和
劳动教育，认真上好体育课，积极开展文体活动，保护学生视力，保证学生睡眠时间。
    教学工作是学校的中心工作。要加强教学管理，落实教学常规，从备课、授课、辅导、批改作业到考核评估，都应有严格的规范。既重视
教学终端的考核，又重视教学过程的每个具体环节；既重视全体学生各门学科的全面发展，又重视每个学生的薄弱学科和薄弱环节。在这个基
础上，进一步实行科学管理，调动教和学两个方面的积极性，向45分钟要质量，使各学科教学都达到教学大纲要求。
    综上所述，欠发达地区加强基础教育，必须落实基础教育的“重中之重”地位，深化管理体制的改革，多渠道筹措教育经费，建设一支素
质优良的教师队伍，全面贯彻教育方针，全面提高教育质量，使基础教育更好地为社会主义现代化建设服务。
    
    
    
 
