【 文献号 】2-4296
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】权德庆/雷福民/罗普磷
【复印期号】199612
【 标  题 】中国的体育统计
【 正  文 】
    （西安体育学院，710068，西安市含光路38号；第一作者45岁，男，副教授  权德庆/雷福民/罗普磷）
    摘  要  通过案例介绍了我国体育统计学科的发展概况以及在体质研究、青少年身体发育评价、运动员科学选材、运动的科学化训练、体
育教育研究、体育软科学研究等领域的应用成果和对应用新领域的探索，提出了体育统计学科建设中的几个需要研究的重要问题。
    关键词  中国体育统计  体育统计学  统计方法应用
    分类号  G80―32
    ＊                        ＊                         ＊
            1  中国体育统计学科的发展概况
    中国的体育事业，从60年代的乒乓外交开始打开国门与美国接触，到90年代申办2000年奥运会，对中国的政治、经济和社会生活都产生了
巨大的影响。当我们回顾中国体育事业发展历程，展望未来中国体育事业的广阔前景时，不能忽视统计理论与方法应用于体育领域中所产生的
积极作用。
    统计学在体育事业中的应用，主要是两个方面。一是宏观体育统计，它主要是对体育事业发展的宏观数据进行搜集、整理和分析，由各级
体育行政部门和统计部门实施，在学科分类上历来把它划为社会统计学。二是应用于体育科学研究领域的体育统计，它涉及到人体科学、生物
力学、生物化学、运动训练等诸多学科领域，它与生物统计和医学统计相接近，但涉及面之宽，研究过程之复杂，尤其是统计分析方法选择的
难度上，远远大于生物统计与医学统计。
    30年代后期，就有从美国留学回国的学者开设了体育统计课，介绍体育统计方法，但中国在体育统计领域比较广泛深入的研究，确切的说
是从1979年起步的。当代体育科学随着70年代末和80年代初中国科学繁荣的到来，出现了许多新的研究领域，在与其它学科领域交叉点上分离
出一些新的交叉学科。体育统计学在此形势下应运而生。1984年，中国体育科学学会根据体育统计学在体育领域的学术影响，决定正式成立二
级学会“体育统计专业委员会”，这为体育统计学科的建设和发展提供了组织保证。
    纵观科学发展的历史，众多门类的学科尽管诞生和发展的时间不同，但都经历了描述阶段、定性分析阶段、定性分析和定量分析相统一的
阶段。体育科学的发展也经历了一个这样的过程。随着体育运动不断向现代化、科学化发展，广大体育工作者对体育统计方法愈来愈重视，逐
步改变了单凭主观经验进行教学训练的传统观念。中国体育统计学的发展带动和促进了体育测量学的起步和发展，而随着高速摄影、三维测力
、影片解析等体育测试技术和手段在运动训练领域的应用，又对体育统计方法提出了更高的要求，整个体育科学研究也逐步由定性研究向定量
研究过渡，向定量化、数学化和模型化发展，体育统计是统计理论和方法与体育相互渗透、有机结合的产物。体育科学是体育统计学科赖以生
存发展的滋生点，是统计理论和方法的一个新的应用领域。
    目前中国的体育统计在体育科学研究领域的应用日益广泛，取得了丰硕的成果。
            2  在体质研究和青少年身体发育评价中的应用
    目前我国的体质研究主要是以人类比较学为理论依据，采用现代社会学所提供的社会实验设计方法和现代统计方法对青少年身体发育状况
进行统计分析与评价的。因而人口体质评价研究是体育统计的一个重要领域。国家体委、教育部、卫生部曾于1979年、1986年和1991年三次组
织了对中国青少年儿童身体形态、机能与素质的调查研究工作。在16个省市1210所大、中、小学校，采用随机抽样的方法，对20万7～25 岁青
少年儿童，进行了23项指标的测试，共获得13,203,808个测试数据。这三次体质调查属大规模的统计调查，整个调查研究按照统计理论和方法
的要求进行。通过这几次体质调查研究，了解了我国青少年儿童的体质状况、特点和规律，研究制定出了我国青少年儿童生长发育与身体素质
的评价标准。我国多名体育统计工作者积极参与了这项工作，使体育统计方法在体质研究中发挥了极其重要的作用，同时也确立了体育统计在
体育科学研究中的学术地位。
    各省市利用调查资料对中国青少年儿童体质进行了研究与评价、探讨中国青少年儿童生长发育规律特点，所交流的近500 篇论文中普遍采
用了统计指标描述、指数分析、动态数列分析、概率分布理论分析、参数估计与统计检验、相关与回归分析、因子分析等统计学方法。例如：
通过对9～21岁城市男学生22项体质指标的因子分析， 能够初步揭示体质因子结构，尤其是体质一般因子（基础因子）结构在生长发育过程中
的变化规律，为体质评价确定各指标的权重，提供了参考依据。
            3  在运动员科学选材中的应用
    随着现代化体育竞技运动的迅速发展和运动训练的科学化进程，科学选材已成为影响竞技运动技术水平提高的主要因素。如何根据不同运
动项目的特点与要求，采用现代科学的方法与手段，从我国千百万儿童少年中把那些天赋条件优越、适合从事某项运动的优秀人才选拔出来，
是体育科研工作者近年来期待解决的一个重要课题。从80年代至今，我国许多体育科研人员对运动员科学选材进行了大量的研究和有益的探索
，对田径、游泳、体操、举重、篮球、排球、足球、乒乓球、羽毛球等九个项目的优秀运动员及儿童少年运动员两个群体进行实际测试，运用
统计筛选的严格科学程序，制定了选材标准，并对标准进行了回代检验，反复修订。应用效果显著，培养选拔和向国家队输送一批优秀苗子。
如：打破世界纪录和亚洲纪录的游泳运动员杨文意、庄泳；体操世界冠军李春阳；女排优秀运动员李月明；蹼泳世界冠军程超等。为发展我国
体育事业，加速提高竞技水平做出了重要的贡献。
    在体育科学选材研究中，关键是挑选确定选材测试指标。体育研究工作者结合体育专业实际，运用的统计学方法有多因素逐步回归分析、
聚类分析和因子分析方法等。例如：对青少年足球运动员选材综合评价标准的研究，通过对青少年足球运动员形态、机能、素质、心理等多方
面调查、测试，确定了69 项测试指标， 对参加四川省足球年度比赛的400余名运动员进行了两次集中统一的跟踪测试， 研究方法采用相关分
析和逐步回归分析。
    另外，在体育统计学界，有人利用模糊聚类分析，对技巧单人项目运动员选材因素进行研究，取得形态、机能、素质、心理等四大方面的
72项因素作为被选因素初始范围，供12省市35名优秀技巧单人项目教练员和国际级、国家级裁判员选择。选择结果经统计处理，筛选出20个因
素构成论域X。然后请教练员根据已有的经验， 对论域里的因素以打分的形式描述它们两两之间的关系，构成初始模糊关系矩阵R。 模糊聚类
过程中，取λ值为0.82时，论域中的因素可分成8类。 结果表明：技巧单人项目运动员的主要选材因素为：弹跳力、下肢肌绝对力量、爆发力
、协调性、空间定向、思维能力、韵律感和抗干扰能力。这个结果基本符合技巧单人项目运动员的特点。
            4  在科学化运动训练中的应用
    随着运动技术水平日益接近人体生理极限，单凭教练员的经验已不能训练出高水平的运动员，运动训练在向科学化和社会化迅速发展，运
动竞技能力受到多层次多方面因素的影响。运动训练过程实质就是促使人体竞技能力提高的过程，而当今竞技水平的提高越来越依赖于科学技
术。在运动训练的科学化研究中，对周期性运动项目的研究正在突破解剖、生理的一般性研究和描述训练过程为主的定性研究，而逐步提高到
以生物化学的动态分析为主。与此同时，各种追踪研究和系统控制类研究方法正方兴未艾。注重应用性，突出综合性，强调定量研究与定性研
究相结合，已成为运动训练科学化研究的主要特点和发展趋势。
    作为运动训练科学化定量研究的主要工具，体育统计方法发挥着越来越重要的作用，无论是对训练过程的科学监测和调控，还是对运动训
练水平的科学评价与诊断；无论是对优秀运动员的追踪动态研究，还是根据不同研究课题确定研究对象和选择测试指标，都离不开统计学理论
和方法。
    统计学理论和方法在科学化运动训练中常见的应用还有：运用多因素的分析方法构建多种统计训练模型；分析选择影响运动竞技水平提高
的主要因素和指标；用统计学方法对比赛成绩、身体素质、心理品质、生理机能、运动训练负荷进行比较，以评定运动训练水平的差异程度；
为教练员确定比赛人选、阵容搭配提供定量参考；对不同训练方法和训练效果进行验证比较，以便及时推广行之有效的新式训练方法，提高科
学化训练效果等等。
    例如，通过对某健将级女子铅球运动员的跟踪调查， 获得1982 ～1988年该运动员历年的最好成绩，以及16项专项素质和身体素质的时间
序列资料，利用灰色关联分析方法，计算专项成绩与16项因素的关联度，取分辨系数为0.5，按关联度值的大小， 得到关系密切的前八项因素
的排列顺序为：100kg杠铃全蹲、3kg滑步推铅球、80kg杠铃高翻、 4kg原地推铅球、80kg杠铃挺举、立定跳远、30m起跑、100m跑。 由此可以
看出，在铅球运动员的训练中，特别是健将级以上女子运动员的训练，可考虑着重安排这八项指标的练习，以减小训练的盲目性，加速提高训
练效果。
            5  在体育教育研究中的应用
    体育教育是体育科学体系的一个分支，有其独特的规律和特点，它是以身体运动、卫生保健、体育锻炼为手段，采用体育教学、课外体育
活动和课余体育训练等基本组织形式，增强学生体质，培养体育能力，促进身心全面发展的教育活动。在体育教育研究中，体育统计方法作为
重要的科研工具，在许多方面取得令人瞩目的成就。如对体育专业考试制度的改革；体育教育教材内容的最佳设计；体育教育方法和考试与成
绩评定方法的研究；课外体育活动内容和形式以及运动量负荷控制；学校运动代表队训练、比赛与文化课学习的关系研究等等。西安体育学院
在对《高校体育专业招生术科考试分数标准化处理的改革实践与研究》的成果中，采用统计学的正态分布原理和其它统计学方法， 对1989 ～
1992年陕西省高校体育专业全部考生5405人的体育专项考试成绩198300个数据进行统计处理与研究分析，确定将原始体育考试成绩转换成标准
化成绩分数的统计模型为：
    （附图  {图}）
    经陕西省考试管理中心于1991年开始在陕西省体育专业招生中正式施行4年，取得了比较理想的效果， 平衡统一了以技评和以达标分别为
主要特征的各专项考试之间原计分评价的严重差异，体现出公平竞争的合理性，并为全国体育专业招生推行标准化考试提供了重要的理论参考
。
    体育教育研究，有的内容要求以逻辑分析为主，有的则要求以统计分析为主，但从体育教育科研发展的趋势来看，多数情况下要求互相结
合分析，统计分析常以逻辑分析原理为基础，逻辑分析又往往利用统计分析资料为具体内容，因此，应将逻辑分析和统计分析紧密结合使用为
好。
            6  在体育软科学研究中的应用
    体育统计在近年来新兴起的软科学研究也有广泛的应用，并且获得了一批效高质量的软科学研究成果。体育软科学研究包括体育事业发展
战略研究、规划研究、政策研究、管理研究、体育改革研究、法制研究、重大项目的可行性论证、各种竞技体育项目成绩的发展趋势预测等。
软科学研究成果可以为正确决策提供理论依据，是推动体育事业发展的重要研究领域之一。
    在体育软科学研究中，许多科研人员将体育统计方法与预测科学、模糊数学、灰色理论、时间序列分析等应用数学新方法相互融合，共同
作为定量分析工具研究各类体育软科学课题，在许多方面取得明显突破，为实施我国“奥运争光战略”提供了很有价值的决策依据。
            7  学科发展中面临的几个重要研究课题
    十多年来，我国体育统计工作者运用现代统计理论与方法在体育的许多领域展开广泛的研究，取得了多种成果，在体育科学与统计科学的
交叉点上建设了一个新的学科，确立了自己的学术地位。在实践中，笔者感到以下几个问题难度较大，将是今后研究的重点：
        7.1  体育实验设计中的统计设计问题
    建立实验组和对照组是生物统计和医学统计进行科学研究常用的方法，而生物统计和医学统计通常都比较容易设置实验环境，对非实验因
子进行人为控制。而体育统计实验设计中最大的难度是对非实验因子难以进行人为控制。体质研究中存在这个问题，运动训练中也存在这个问
题。一个好的体育实验设计，要重视统计分析设计不仅需要体育统计工作者卓有成效的工作，也需要社会学家，心理学家和其他相关学科的专
家协同攻关。
        7.2  关于统计方法的选择问题
    现代统计理论与方法在应用于不同的研究对象时，会产生许多具体问题。例如在体育统计中，数理统计的假设实验方法是经常使用的，但
是什么样的问题选择什么样检验方法，确定什么样的显著性水平就不是那么容易确定，生物统计适用的不一定适用于体育统计。多元统计分析
中出现的问题就更多了，由于统计方法运用不当，往往产生了许多错误的结果。
        7.3  体育统计科研人员的素质问题
    这个问题当然不是统计方法本身的问题。一个优秀的体育统计工作者，除了必须有较深的统计学知识外，还必须熟悉体育科学的基本知识
，这样，才能真正成为一个体育统计科研工作者。而这一点恰恰是目前体育统计学队伍的不足。所以，在广大体育工作者中普及体育统计知识
，建设体育统计的队伍，提高整体素质，仍是今后几年需要付出艰苦努力的重要问题。
    本文仅是从学科建设的角度对中国体育统计的介绍，而不是展示体育统计所取得的成就。统计学界的许多专家们对体育统计实际上并不十
分熟悉，因此笔者认为有必要向统计学界介绍统计学的这个新的应用领域。
    一个新型学科诞生不易，其成长发展更要付出艰辛。期盼统计学界专家学者对体育统计学科能给于关注和大力支持，使这棵统计学分支出
来的幼苗能长成参天大树。
    参考文献1  美H・L・阿尔德概率与统计导论。北京：北京大学出版社。1984，61～1212  中国科学院数理统计组数理统计方法北京：科学
出版社。1974， 31～1273  张明立编著。常用体育统计方法。北京：北京体院出版。1986， 21～794  中国体育科第四届中国体育科学大会论
文集学学会。19925  国家体委科技司第三届全国体院教学论文集。1993
    ＊                        ＊                         ＊
                   Sports Statistics of China
                       Quan Deqing et al
     (Xi'an Institute of Physical Edlucation, Xi'an 710068)Abstract  Based on some typical examples, this paper introddesthe
 developmental survey in sports  statistics  of  China  andthe application results and exploration in some  new  fields,whic
h include the research in physique  appraisement  to  bodygrowth of youngsters, scientific select of sportsman,   sportstrai
ning  using  scientific  methods,   research  of  physicaleducation, sports theory and so on.  The  writers  also  pointout 
some important aspects that  are  necessary  to  study  insports statistics.Key words Sports statistics  of  China;   sports
  statistics;application of statistic method.＊*  1995年世界第50届统计学年会入选论文收稿日期  1995―11―13
    
    
    
 
