【 文献号 】2-284
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960805
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】马名驹
【复印期号】199609
【 标  题 】科学技术是现代精神文明的重要源泉
【 正  文 】
    科学技术是不是一种精神力量，科学技术与现代精神文明有没有关系？这个问题似乎还没有引起人们的重视，在认识上似乎也不够清楚。
现在有一种思潮认为，科学技术缺乏人文精神，甚至背离人文精神，造成了当今社会物质的丰富和精神的贫乏，应当对科学技术进行批判。与
此同时，社会上一些愚昧迷信的思想，某些伪科学、反科学的东西，却泛滥成灾。因此探讨科学技术的精神价值，是一个既有现实意义，又有
理论价值的问题。
    马克思主义认为，科学“既是观念的财富同时又是实际的财富”（《马克思恩格斯全集》第46卷下34页），它具有社会存在和社会意识的
双重属性。科学技术是人们在认识自然和改造自然的过程中形成的特殊的知识体系。它的发展水平，一方面反映了人与自然的关系，即人类支
配自然、协调自然的能力，另一方面也反映了人与自身的关系，即人认识自身、支配自身和协调自身关系的能力。科学技术一旦进入生产领域
，就会变成巨大的物质力量，推动社会生产力更快地向前发展；而一旦进入意识领域，也同样会变成强大的精神力量，对人们的思想观念以及
精神文明产生深刻的影响。关心人类命运，追求人类幸福，探索人生价值，这是精神文明的主体。科学技术的精神价值，主要表现在三个方面
：科学理论与方法对人们世界观的影响；科学家的思想行为对人们思想道德的规范意义；科学技术手段对传播精神文明的促进作用。本文就科
学技术与现代精神文明的关系作一些初步的探讨。
            1.科学技术是形成正确世界观和方法论的基础
    人们在认识自然、改造自然的过程中也同时不断地提高了自己的认识能力，形成了对自然界总的看法，即自然观。它是人们世界观的重要
组成部分。恩格斯说：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”。十六世纪哥白尼在他的《天体运行
论》中提出了日心理论，这不仅是对科学史上长期占统治地位的托勒密的地心理论的反叛，而且也是对上帝主宰世界、主宰人类的宗教世界观
的严重挑战。为此，宗教裁判所把哥白尼日心理论的忠实卫道士和激进宣传者送上了断头台。后来，经过开普勒、伽利略等人的努力，牛顿完
成了经典力学的理论体系。在此基础上产生了机械论的自然观，终于使人们从宗教神学世界观的统治下挣脱出来。十八世纪下半叶以来，自然
科学进入综合发展的鼎盛时期，细胞学说的建立、能量转换与守衡定律的发现、生物进化论的创立等自然科学的新成果，证实了自然界辩证发
展的普遍特征，这为马克思恩格斯创立辩证唯物主义世界观奠定了坚实的基础。本世纪以来，以量子论、相对论的产生为标志的物理学革命以
及人们对生命本质、宇宙起源和复杂性现象研究取得的重大进展，在更大时空尺度和更深的层次结构上揭示出物质世界本质的统一性，展示出
更加丰富的辩证的世界图景。观念并不是人们头脑中固有的东西，它“不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。（《
马克思恩格斯全集》第23卷第24页）。科学技术的理论不断地深刻揭示出世界的本质，是当代人们观念变革的强大动力，它引导人们以科学的
世界观不断地认识世界和改造世界。
            2.科学技术是陶冶思想情操、增进道德修养的重要途径
    爱因斯坦认为第一流科学的道德品质对于时代和历史进程的意义，要比单纯的才智成就方面更大。首先是科学家的奉献精神。科学技术活
动是一种探索未知，追求真理和价值的过程，其中充满了困难、挫折和失败。从事科学技术的人们在自己的理想、信念的支配或某种国家民族
利益的驱动下，不计较个人的得失，全身心地投入科技事业，才有可能作出成绩。美国卓越的发明家爱迪生说过，“我的人生哲学是工作，我
要揭开大自然的奥秘，并以此为人类造福。我们在世的短暂的一生中，我不知道还有什么比这种服务更好的了”。被誉为我国“两弹元勋”的
邓稼先在苏联拒绝向我国提供原子弹技术资料后的1960年，受命组织我国核武器的研制工作，他同王淦昌、彭恒武、郭永怀、程开甲、陈能宽
、周光召等一批科学家一道，抱定为社会主义祖国争光的坚强意志，“隐姓埋名”，夜以继日地默默工作，克服了重重困难，完成了数千次实
验，终于在1964年10月16日我国第一颗原子弹实验装置爆炸成功。
            3.科学研究需要求实思想和严谨作风
    科学研究是探索求真理的过程，科学不承认什么绝对权威，不相信什么终极真理，其遵循的基本原则是实事求是，坚持实践是检验真理的
唯一标准。科学技术的成果与其他的工作成果不同，实验条件必须严格控制，科学计量必须准确无误，逻辑推理必须严密，技术设计必须精心
，工艺制作必须精益求精，这样才能保证科技成果的有效性、可靠性和普遍性。我国研制“银河巨型计算机”的专家们，由于采取严格的工艺
控制和质量反馈的方法，在精心研制的过程中创造了200万个焊接点和12万个绕接点无差错，289个小时的考核运行中无故障的奇迹。现代科学
技术的研究对象结构越来越复杂，精确性要求越来越高，求实思想和严谨作风已成为科学家的普遍品格。
            4.现代科学技术更需要倡导集体主义的协作精神
    科学技术是一种创造性的劳动，但是这种劳动有两个明显的特点：一是任何科学创造都需要在前人科学成果的基础上进行，正如伟大的科
学家牛顿所说，“我之所以比别人看得远些，只是因为站在巨人的肩膀上”；二是随着科学技术日益分化与综合的发展趋势，使得任何个人的
科学创造活动，都需要和其他同行专业、相关专业的人员进行交流与合作。要继承前人的科学成果，就应当学习前人的成果，尊重别人的劳动
，恰当地估计个人的研究成果在整体科学技术成果中的地位和作用。创建上一世纪70年代的卡文迪许实验室，在其长期科研实践中，打破狭隘
的专业分工，开展广泛的学术交流与合作，以教授为核心，形成各部门、各学科和工作人员之间的密切协作关系，不分种族、国别、信仰，从
世界各地吸收优秀人才进行合作研究，从而创造了大量世界一流的研究成果，成为当代世界科学技术的“研究中心”和学术圣地。
            5.科学家具有高度的社会责任感
    科学技术的发展为人类创造了巨大的物质利益和辉煌的精神文明的同时，也给人类社会带来了不少消极的负面影响。原子能的释放用于制
造原子武器，严重地威胁着人类自身安全和生存，战后的核军备竞赛对人类造成的严重威胁，引起了科学家的焦虑和不安。五十年代由英国科
学家罗素和爱因斯坦联合发表旨在反对战争，和平解决世界争端，促使科学技术为人类的利益和进步服务的宣言，在世界科学界掀起了声势浩
大的和平签名运动，当时获得诺贝尔奖的著名科学家，如美国的布里奇曼、缪勒、鲍林，英国的鲍威尔、罗特布拉特，法国的约里奥・居里，
波兰的英费尔德，日本的汤川秀树等人都在这个宣言上签了名。这一运动后来发展成为每年一度的普格瓦许科学与世界事物会议，专门讨论世
界和平问题。1989年联合国把每年的11月11日所在的那一周定为“国际科学与和平周”，直至今天和平运动正在方兴未艾。科学技术创造了现
代的工业社会，但是工业生产的废渣、废水、废气污染了环境，造成生态系统的严重失调，对人类的健康造成威胁。从40年代开始由科学家倡
导的环境运动开始引起人们的重视。1962年美国海洋生物学家R・卡逊发表《寂静的春天》，披露了大量使用DDT等农药对人体和生物造成的严
重危害，向人们发出警告。1971年经济学家伍德和微生物学家杜博斯的研究报告《只有一个地球》，提出了如何保持地球既能适合于现在人类
生活，又能适合于将来子孙后代居住的问题。后来英国科学家的《生存的蓝图》、意大利罗马俱乐部的报告《增长的极限》、美国农业科学家
布朗的《建设一个持续发展的社会》等著作的发表，从实践上、理论上进一步阐述了人类和环境的关系。在科学家的大力推动下，1972年联合
国召开了规模空前的“人类环境会议”，此后的环境运动迅速发展，引起各国政府和首脑的重视。1992年的联合国环境与发展大会，有183个国
家和地区、70个国防组织的代表参加，其中有102 个国家的元首和政府首脑到会。
            6.科学技术还具有深厚的美学价值，可以提高人们的审美
        能力
    在科学与哲学没有分离的古代，人们是用科学和美感相统一的观点探索自然界的奥秘。近代科学的分化，使美学只和艺术联姻，然而在科
学技术的发展历程中从来没有把美学问题排除在外。现代科学的大师，如彭加勒、爱因斯坦、海森堡、狄拉克等对科学探索中美的体验、美的
论述和美的推崇，已使科学美成为现代科学思想的重要组成部分。人类的审美感情因素正在通过认识和改造自然的科学技术活动深刻地影响着
人类生活条件和环境的变化。彭加勒认为，科学家探索自然的信念，就在于追求自然界的美，可以从中得到乐趣，并说“我的意思是说那种比
较深奥的美，这种美在于各部分的和谐秩序，并且纯理智能够把握它”。爱因斯坦则把追求世界秩序的和谐，看作“永远是一切科学创造的根
本动力”。科学美是理性的美，科学家和掌握一定科学知识的人可以感受这种美，虽然科学美不是人人都可以感受到的，但是丝毫不影响科学
美在现代精神文明的重要意义。
            7.科学技术的发展改变了人们的教育观念，促进了教育改革
    现代科学技术创造的知识信息量急剧增加，知识老化速度大大加快，科学技术经济发展和社会进步中的地位和作用空前提高，提高科技人
才的素质成为增强国际竞争力的焦点。不断学习，接受教育，更新知识，提高能力，成为时代的要求。因此那种传统的划定时间和空间范围的
学校教育模式，正在向学校教育同多种形式的社会教育、家庭教育、业余教育、自我教育等相互结合的终身教育体制过渡。随着现代科学技术
高度分化和高度综合的整体化的趋势，单一性的专业教育被综合性的基础和能力教育取代，学科交叉、文理结合，德智体全面发展，成为现代
教育的基本特征。广播教学、电视大学、计算机辅助教学、教学信息网络系统的发展，使教育向家庭普及，学生自己可以控制进度，选择内容
，检查作业，考核考试，虚拟实验，远程问答，大大地改变了教学方式，提高了教学效果。
            8.科学技术广泛地渗透于艺术活动，有力地推动着艺术的
        现代化
    艺术是创造美的技巧，它虽有多种功能，但审美是它的基本功能。艺术活动体现人的本质，可以使人从精神上获得解放。现代艺术把人们
的科学技术创造活动写进了诗歌小说，搬上了舞台银幕，制作了视听盘带，丰富了艺术表现的内容。科学与艺术的结合，不断地创造出新的审
美方式，如营养价值很高、色香味俱全的美味佳肴能给人以美的享受；新颖的服务款式、发型、化装美容等能给人以美的感受；秀丽的林园、
盆景、花卉、游乐场，能给人以清新和愉快；美观大方的商品造型和包装、风格独特的建筑设计、姿势优美的竞技体育的动作和造型等都可以
给人很高的艺术享受。现代化的照明技术、摄影摄像技术、激光技术、通信技术、电脑技术等，极大地提高了艺术的表现力和感染力，增强了
现代艺术的效果。现代化的通信手段和大众传闻媒体，大大地扩展了艺术的传播范围，使更多的人能够欣赏到艺术的魅力，同时也促进了不同
民族和地区之间艺术的交流与融合。
    从以上分析可以看出，科学技术不仅是创造现代物质文明的基本动力，而且也是创造现代精神文明的重要源泉。大力发扬科学精神，广泛
传播科学技术知识和思想，是实施科教兴国战略，建设社会主义精神文明的重大举措。中国传统文化中有许多优秀的思想应当发扬广大。本世
纪初兴起“五四”新文化启蒙运动就是要用科学改造中国传统文化，改造中国的国民性。然而把科学精神注入中国文化是一个艰难的过程。在
经历半个多世纪之后，实行改革开放的今天，中国的科学技术迅速发展，社会主义物质文明取得伟大成就，而新文化运动曾批判过的愚昧、迷
信、伪科学、反科学的东西一再泛起，严重地侵害人们的思想，影响着我国社会主义精神文明建设。因此，我们必须把普及科学知识，提倡科
学精神，弘扬科学文化，作为一项长期的战略任务，坚定不移地进行下去。
                    （作者单位：北京大学科学与社会研究中心）＊
    
    
    
 
