【 文献号 】2-406
【原文出处】教育时报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19960207
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】郝太斌
【复印期号】199603
【 标  题 】张家港教育发展启示录
【 正  文 】
    （本报记者  郝太斌）
    1995年底，记者随新乡市教委考察团到江苏张家港市进行学习考察，此行受益匪浅。
            教育投资：抓住时机
    与经济发展一样，张家港教育的大好形势也是抢出来的，拼出来的。
    张家港人很清楚，他们是靠科技人才“发家”的，而科技人才是靠教育培养出来的。为了给经济腾飞积聚“资本”，早在1984年，他们创
办了占地180亩的全国第一家县办大学――沙洲工学院，10年累计为企业输送人才1800多名。为了适应经济发展的需要，1992年市政府研究决定
，易地新建梁丰高中。全市人民集资和财政拨款3400万元，仅10个月便建起了一所占地106亩、建筑面积2.9万平方米的新校。这所学校教学楼
、实验楼、办公楼、图书馆、体育馆等一应俱全，气势宏伟，新颖别致。市内学校如此，各乡镇办学也是如此。1994年南丰镇决定新建南丰中
学，镇政府投资2700万元，计划3年建成一所建筑风格独特、内部设施一流的现代化学校。目前第一期工程包括主体楼、行政楼、食堂、宿舍、
标准田径场等已竣工。就连后塍镇建幼儿园也投资350万元。据统计，自1992年以来，全市投入教育的总经费达3亿多元，年均增长34.2％，其
中用于改善办学条件的达1.5亿多元。若再加上社会集资、个人捐资的4400万元和校办产业利润用于教育的4200万元，教育总投资超过4亿元。
3年中，该市共新建学校和幼儿园35所，投资在1000万元以上的达14所。现在全市共有各级各类学校403所，并全部达到了省定办学标准。据介
绍，该市两年前便通过了“两基”验收。他们计划到1997年普及高中教育，1998年实现教育现代化。这在江苏省、在全国都属超前、领先的目
标。
    张家港领导深知，有了高标准的学校而没有高度积极性的教师是不行的。因此该市政府对教师的待遇特别优厚。该市文件规定，对干部的
奖金上要封顶，最高不得高于职工的3倍，下不保底。而对教师的奖金却是上不封顶，下要保底，每年不得少于1600元。1995年市委又对教师医
药费报销作出了新规定，还解决了400余套教师住房，为双职工教师配备了液化气。截至目前，全市没有一个教师“跳槽”的。
            学校管理：敢于争先
    我们在参观张家港的学校时都有一个共同的感觉，那便是干净、漂亮，令人耳目一新。通过考察我们进一步知道，他们的学校都有各自的
建校目标。例如梁丰高中以“现代化、高质量、有特色”为办学目标，以“自加压力，敬业实干，团结共事，敢于争先”为校领导作风。该市
第一职业高中的办学目标是：全力以赴，奋力拼抢，争创一流设施、一流校风、一流教风、一流学风、一流质量，率先建成国家级现代化示范
学校。
    这里的学校都有一套严格、科学的管理制度。对教师有一套比较完奋的岗位责任制、教育教学工作规范、工作实绩考核指标和奖励制度，
对校风、班风、学风也都有明确、具体的规定。在开展全市文明新风活动中，市里专门制订了“文明达标学校”考核标准和文明学生评选标准
。甚至他们在教改上也有具体的明确的目标。比如梁丰高中坚持“少、精、活、实”的教改方向，深入开展课堂教学改革和研究工作。他们又
把这4个字具体在3个坚持上：一是坚持在“精”字上下功夫，即精心备课，精讲精练，精选例题，精批作业；二是坚持在“点”字上做文章，
即讲课时要抓住难点，突出重点，讲清知识点；三是坚持在“能力”上找出路，即着重培养学生的自学能力、动手能力和逻辑思维能力。由于
该校重视各学科教学质量和优化管理，1984年以来教育教学质量稳步提高，一直居苏州市乃至江苏省的前列。
            几点启示
    学张家港，重要的是学习张家港人的精神，张家港人的干劲。特别是张家港人的管理经验更是值得我们借鉴的。
    改革开放的观念  张家港市经济社会能发展到今天的水平，得益于他们能解放思想，转变观念。在教育领域，能主动适应社会主义市场经
济体制的需要，具有超前意识。比如他们的学校建设，一次到位，达到现在和将来都不落后。他们职业教育的专业设置瞄的是市场，能适应企
业今后发展的需要，因此毕业生非常抢手。
    敢于拼争的精神  张家港市在1991年前已全面普及了九年义务教育，1993年通过了省政府的“两基”验收，现正在加速实施教育现代化工
程。该市教育局仅有30多人，一个人干几个人的工作，没有星期天，连节假日也不休息。从所参观的学校也可看出广大教师那种工作中争速度
、争效益、争先进的精神面貌。
    严格的管理制度  张家港学校管理很严、很硬，也很细。学校、班级、教师、班主任、学生都有各自具体的管理规定，谁违犯谁就要受罚
，受批评。
    张家港，是由张家港“团结拼搏，负重奋进，自加压力，敢于争先”的精神支撑起来的。张家港飞速发展的教育事业，是由张家港人超前
的观念、宏伟的气魄、坚定不移的决心和震天撼地的拼搏构筑起来的。从这里，我们看到了事业前进的动力，中国教育的希望。
    
    
    
 
