【 文献号 】2-2107
【原文出处】学校思想教育文稿
【原刊地名】成都
【原刊期号】199512
【原刊页号】22-24,9
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199601
【 标  题 】初中学习困难学生心理与教育的初步探索
【 正  文 】
    （成都市人民北路中学课题组）
            一、课题的提出
    小学生进入初中以后，学习困难学生增多，许多学生出现成绩不及格的现象。由于成绩下降，这些学生的思想品德与个性心理素质的发展
也往往受到不良影响。全面贯彻党的教育方针，面向全体学生，大面积提高教学质量，就必须研究并解决学习困难学生这个长期困扰教育界的
难题。它是中学由应试教育转变为素质教育必须解决的大问题，也是我国实施九年义务教育的关键问题之一。学习困难学生在世界各国都存在
，如何教育学习困难学生，这也是当今世界教育发展中所关注的重要问题。
    我国广大中学教师，为了提高学习差生的成绩，努力探索教法的改革。但是，较普遍存在的问题是：忽视研究学习困难学生的心理，多半
要求学生适应教师，而较少要求教师去适应学生，学生缺乏学习的主动积极性、强制性的补课往往收效不大。前苏联著名教育家赞可夫曾指出
，在普通学校的教育实践中，放学后补课和布置大量作业，曾被视为是改变学生成绩不良的得力措施，但是，这种惩罚性的“补偿教育”只会
使差生应接不暇，负担更重，成绩更加落后。为了解决学习困难学生的问题，国内外进行了许多研究。我们的课题属于应用性研究，侧重于从
心理学角度去研究学习困难学生的心理特点与问题、以及提出转化教育的策略，主要研究教学心理诊断、学习心理辅导、分层施教、师生合作
、提高教师素质等五个问题。通过实验，研究这五个教育措施在我国普通中学转化教育学习困难学生工作中的科学性、有效性与可行性。
            二、初中学习困难学生心理的研究
    为了进行教学心理诊断，我们应用几种心理测验量表对学生进行测查，通过成绩优生与差生的比较，分析学习困难学生的心理特点与问题
。
            （一）学习困难学生智力发展状况
    采用《中小学生团体智力筛选测验》对93、94级学生智力水平进行测查。其报告发表在《教育科研论坛》1993年第4期。其中，通过优差生
组的比较统计对学习困难学生的智力因素方面的特点进行分析，结果如表1：
              表1  成绩差生智力测验IQ分布统计
IQ          130以上   120―129  110―119  100―109   90―99
优生60人     6          16        16         18        3
差生62人     0          3         4          16        23
IQ          80―89    70―79      X        S      差异显著性
优生60人      1         0        11.74    11.74     T=8.71
差生62人     12         4        96.2     11.53     P<0.001
    从表1看出：①差生IQ在90以上的46人，占74％。表明大多数差生的智力发展都属正常水平，成绩差的主要原因不在智力因素方面；②确有
少数差生智商较低，智力发展较慢，应该特别重视他们的智力开发，提高其认知能力。
            （二）学习困难学生在智力发展上的问题
    从测查中发现，学习困难学生在智力发展上存在一些缺陷，见表2：
              表2  成绩优差生智力测验各类题目得分率（％）
用户分类    归类求异  类比推理  数的运算  逻辑判断  数学序例
得分率（男）
组别
成绩优生60人  60.9      75.9      66.2      48.3      50.5
成绩差生62人  53.4      61.9      40.3      36.6      29.0
    从表2看出：①差生数的运算差、反映其数学基础差；②差生数学系列项目差，有15名得0分。表明数学分析概括能力差，符号编码能力差
；③差生逻辑判断得分较低，表明抽象逻辑思维水平低。
        （三）学习困难学生的心理健康问题较多
    采用《心理健康诊断测验》对93、94、95级学生进行测验。其报告见四川教育学院学报1995年1期。其中发现，成绩差生的心理健康问题突
出。见表3：
               表3：成绩优差生心理健康问题比较统计
测验人数          有一项或一项以上     所占百分比    差异考验
                  心理健康问题人数
成绩优生131人         29人                22.14
                                                  >p<0.01-
成绩差生129人         57人                44.19
    表3说明，差生心理上不健康的问题比优生要多。成绩不良，多次失败体验，过度忧虑等都可能引起心理健康问题，从而成为学习障碍，又
进而成为影响学习成绩差的一个重要内部原因。详细内容请看报告。
        （四）学习困难学生缺乏学习热情，课堂学习状态较差
    采用《学习适应性诊断测验》发现优差生在学习热情、课堂学习状态、学习独立性与毅力、学习计划、学习方法乃至记忆方式都存在差异
。由于篇幅有限，表4 仅列举差生在学习热情与学习状态方面的数据统计：
              表4  成绩差生学习心态情况统计
分布状况          好      较好      一般      较差      差
百分比(%)
表现
学习热情          1.9     15.1      26.3      43.5      13.2
课堂学习状态      1.9     7.5       32.2      50.9      7.5
    表4说明，差生学习热情较高的仅占17％，缺乏学习热情的占56. 7％；课堂学习状态较好的仅占9.4％，较差的占58.4％。多数差生缺乏学
习热情，课堂学习状态不积极。这是影响其成绩差的重要内部原因。
        （五）学习困难学生存在不正确归因倾向
    学习归因是学生对自己学习成功或失败原因的解释。正确归因会促进其学习，不正确归因会阻碍其学习。表5是测查结果统计：
               表5  成绩优差生学习归因的比较统计
归因典型        n     对考试成绩好的归因   对考试成绩差的归因
各型比率(%)            内归因   外归因       内归因  外归因
组别
成绩优生组      73      68.5     31.5         83.5     16.5
成绩差生组      53      47.2     52.8         92.4     7.6
    从表5看出，成绩优差生的归因倾向存在差异。考试成绩好，优生是内归因比外归因多，差生是外归因比内归因多，常常不相信自己可以取
得好成绩；考试成绩差时，差生内归因为自己原因的又比优生多。表明成绩差生缺乏学习自信心。从表3、4、5看出，大多数差生并非智力方面
存在较多问题。
            三、学习困难学生的教育
    我们认为，转化教育学习困难学生是一个复杂的系统工程、必须全面设计、系统施工。但是在一个实验中又不可能研究所有问题。我们重
点研究：（一）教学心理诊断。研究学习困难学生的心理特点与问题，这是转化教育工作的起点与依据；（二）开展学习心理辅导，帮助学习
困难学生消除学习障碍，为转化教育提供良好的心理条件，将心理辅导、知识辅导、方法辅导相结合；（三）克服统一班级教学模式不利于学
习困难学生学习的弊病，进行课堂教学结构改革，分层施教，三式结合，在教学全过程实施学困生的转化教育；（四）改善师生关系，师生合
作，和谐教学；（五）提高教师自身素质，这是转化教育学习困难学生的关键条件。
            （一）教学心理诊断
    教学心理诊断是指了解、分析、研究学生学习困难与学习偏态的情况、心理特点及其产生的原因，并提出消除学习偏态的教育措施。它可
分为教学认知诊断与教学非认知诊断。前者是从认知方面去查明学生学习困难或成绩不良的原因，后者是从非认知因素方面去查明学生学习困
难或成绩不良的原因。我们在教学心理诊断中运用心理测验、学业测验、问卷调查、谈话了解、教学观察、作业与试卷分析等方法进行。其进
行分为三个阶段：①运用各种方法了解学生学习困难与学习偏态的情况及问题，②分析其产生原因，③提出矫治学习偏态的方法措施。国内在
80年代后期逐渐开始重视教学心理诊断问题，但将它运用于学校教学实践的尚不多见。安徽师大汪刘生等同志曾在80年代中期进行对14名小学
生教学心理诊断试验。至1992年本课题开始进行时，未见到更多的实验研究报道。因此，我们的实验是在国内借鉴资料很少的情况下进行的。
本课题进行教学心理诊断的步骤是：①给教师讲解然后自学教学心理诊断、学习困难学生心理方面的知识；②对全校学生进行智力测验、学习
适应性测验、心理健康测验、人格测验，从成绩优生与成绩差生的比较中分析成绩差生的心理特点与问题；③运用各种心理测验，结合运用其
它方法具体分析每一个学习困难学生的心理特点及其困难的原因，建立心理档案；④研究并实施转化教育的措施；⑤不断反馈调节，促使学生
进步。
    从教学心理诊断的情况看，学习困难学生可分为四大类：①暂时型困难学生。这类学生在认知发展与非认知因素方面没有太大的问题，但
学习潜在能力与现实学习成绩明显不符，其学习困难往往因外部因素引起具有阶段性；②能力型困难学生。认知发展水平较差，但非认知因素
发展较好，能力差是其主要特点；③动力型困难学生。认知发展水平正常，有的智力测验智商较高，但是非认知因素发展较差，因而学习动力
调节因素明显缺乏；④整体型困难学生。认知水平与非认知因素都差。以95级某班语文课为例，学习困难学生8人，其中，能力型困难学生3人
，动力型困难学生4人，整体型困难学生1人。值得说明的是，诊断中发现，应将智力发展差与知识基础差而导致学习能力差区别开来，例如，
93级某班10名学习化学困难的学生中，属于智力发展较差的只有1人，智力发展好、非认知因素差的有6人，智力一般、非认知因素较好、因知
识基础差导致学习能力差的3人。
    实验研究表明，教学心理诊断对转化学习困难学生具有独特的功能。了解学生是教育学生的基础，教学心理诊断可以帮助教师深入了解学
习困难学生的问题及特点，帮助教师找到有效途径改进教学，转化成绩不良学生，从而大面积提高教学质量。
            （二）学习心理辅导
    对学习困难或成绩不良学生，传统的做法是进行知识补课。当学生的各种心理问题阻碍着学习没有得到解决时硬去知识补课，只会增加学
生的课业负担与心理压力，效果当然不会好。因此，我们在实验中是以学习心理辅导为先导，尽力解决学习困难学生的心理问题。我们的做法
是：①多种方式进行心理辅导，请心理学工作者给学生开心理辅导讲座、对学生进行集体或个别心理辅导，包括学习心理辅导训练，给家长开
心理辅导讲座，学校领导者在学习有关心理学知识后也对学生分类进行学习心理辅导等；②任课教师进行学习心理辅导，不仅在课外进行集体
或个别心理辅导，而且在教学过程中渗透心理辅导因素，有针对性地结合教学工作，运用有关心理学知识对学生学习中的心理问题进行疏导。
各科教师在课内外都注意和学生心理沟通，形成心理相容的师生关系；③以情启心、以情促学。教学具有情感性，教师对学生应该具有移情性
的理解，与学生进行情感交流，教师应该了解和尽力满足学生的情感需要，帮助差生摆脱消极情感；④以心理辅导为先导，将心理辅导、知识
辅导、方法辅导三者结合。心理辅导的实质是要求教师重视解决由于不良心理因素而造成的学习障碍，培养学生良好心理素质。一位实验教师
在总结中写道：“为了消除学习困难学生的心理障碍，我常以诚恳、善意而真诚的态度找他们谈心，很少当众批评他们，更不轻易请家长，主
要培养他们的自尊心与责任感，发现优点及时表扬，力求每一句话都饱含热情，每一个眼神对他们寄托希望，每一个手势表达对他们的尊重，
每一个动作给他们以鼓励。”心理辅导还包括创设一种良好的心理环境去教育学生。一名女生由于不正当的交往，厌学出走了一个星期，为了
帮助她，老师精心设置改变的情境。当她来到教室门前，不敢迈进的时候，小组长笑盈盈地跑出来拉她进去，全班同学鼓掌表示欢迎，几个同
学还为当众念了充满情感急切盼望她归来的日记，她感动得大哭。欧洲有一句名言，“当你走入失败者人群的时候，你会发现，他们之所以会
失败，都是因为他们不曾走进足以兴奋鼓励人前进的环境。”这情境使她心灵震撼，成了她转变的契机。她在日记中写道：“只有发奋学习，
才能对得起老师和同学，才能做一个人人都瞧得起的女孩。”
            （三）分层施教
    班级统一教学模式的突出弊病是忽视学生个别差异。一个班上好、中、差的学生，总是相对地客观存在。他们的学习起点不同，学习速度
各异。我国中学班额较大，受升学率的影响，我国班级统一教学模式特别不利于学习困难学生的学习。著名心理学家赞可夫指出，即使从入学
的第一天起，学生各自的起点就不相同，教学就不能强求一律，搞“齐步走”。美国著名教育心理学家布卢姆主张，要允许学生以不同的适合
于自己的速度进行学习，只要有足够的时间，只要能找到帮助每个学生的方法，那么，绝大多数学生都能学习好。要帮助学习困难学生，主要
靠课外补课不行，应该将统一的班级教学模式改变为分层次施教的教学模式。这是课堂教学结构的较大变革。其主要内容是：①依层次按学科
将学生分组。如可将学生按好、中、差分为三个层次。学科不同，学生分组可不同。分组一定要学生本人愿意；②教学目标分层次，分别要求
，并要告诉学生；③分层次教学，分类指导。允许学生按不同要求、不同进度进行学习；④分层次作业，分组练习；⑤测验也分层次要求；⑥
教学形式上班级教学、小组教学、个别教学三式结合。前苏联著名教育家巴班斯基指出：“需要把全班的小组和个别的教学形式很好地结合起
来，不这样做，就不可能把接受较慢、学习较差的学生也带上来”。小组教学可采用小组合学、小组帮学、小组作业、小组评改等形式；⑦反
馈调节、促使成功、分类推进、及时调整层次。课题组在语文、数学、物理、化学等科中进行分层次教学实验，取得初步成效，并在1994年举
行了四科的分层次教学的公开研究课，受到金牛区的各校教师的肯定。物理教师陈力群，在1班采用分层次导读法，教师精讲15分钟，学生导读
练习15分钟。这15分钟教师重点辅导困难学生；然后反馈、评讲10分钟，难度以中等生为主，留下5分钟让优生提问。在2班则采用常规讲授法
。两章讲完后进行两次单元测验。实验班（1班）平均分比常规讲授班（2班）高4分。实验两年多来，参加实验的教师已经习惯于分层教学。
    近几年，全国各地分层教学的实验较多。我们认为，分层教学作为一种教学形式，需要其它条件的配合。如果缺乏其它条件，孤立地搞分
层教学，也难以成功。我们分层施教的特点是：不是孤立地搞分分层教学，而是作为实验中的一项教学措施，是在教学诊断、心理辅导基础上
进行的。教学心理诊断为分层次提供了依据，心理辅导为学习困难学生积极参与分层教学创造了心理条件。心理问题不解决，必然妨碍分层教
学的实施和效果。另外，师生合作与提高教师素质是保证分层施教取得成功的必要条件。
            （四）师生合作
    我们重视师生关系、师生交往在教学中的重要作用。学习困难学生由于成绩不良，与教师关系容易冷淡、紧张，不时产生矛盾冲突。而这
种不良师生关系恰是转化学生困难学生的障碍。因此，我们提出，改善师生关系，增进师生合作，和谐施教，学生和谐学习。在实验中要求教
师要改变观念、改变情感、改变作风、改变教学方法；在对学习困难学生的态度上要实现四个转变：由冷淡、厌恶转变为热爱，由瞧不起、歧
视转变为尊重，由放弃转变为信任，由埋怨转变为理解；在教学过程中，由教师讲得多向学生自主学习转变，由教师说了算向民主合作教学转
变，由教师批评多向积极教学转变，由课堂上教师单向交往向双向、多向交往转变。
            （五）提高教师素质
    转化教育学习困难学生，关键是提高教师的素质。教学诊断、心理辅导、分层施教、师生合作，这些实验措施要取得成效，关键取决于教
师的态度和水平。由于篇幅关系，只简述我们的做法：①学习教育科学理论。树立科学育人，科研促教改的新观念。学习采用多种形式，讲座
、自学、教研组学习三结合。学习关键是要认真、坚持、学用结合；②在科研中学习结合教改学习；③重视通过学习提高教师良好的心理素质
，转变观念、情感与作风，提高能力；④逐步培养一批研究型教师成为科研教改骨干。
            四、初步成效
    我校92年入学的初中生生源是比较差的，学习困难学生较多。实验三年经过转化教育进步很大，95年毕业，合格率达99.3％，优生率71.6
％，上重点高中率达30.1％。
    实验促进了教学思想的转变。学校全面贯彻党的教育方针。93、 94、95年学生的体育达标率均在95％以上，获金牛区一等奖。学生近视率
逐年下降，93年53％，94年24％，95年15.12％。
    教师水平有了较大提高，实验促进了教师队伍的成长。实验教师中一人成为全国优秀教师，2人成为区学科带头人，2人评为区青年骨干教
师。
    实验班94级1班被评为省优秀班集体，95级1班、96级1班评为市优秀班集体。良好校风逐步形成。
    *本文较长，发表时删节。本研究系国家教委“八五”规划课题。课题组负责人陈安福、钟泰铭。主研人员有：谢仁芳、张淑尧、秦蜀新、
陈力群、李春蓉、吕林筠、王守芝、陈国英、卢彰、王华刚、杨柯、金牛区教研室部分教研员参与课题的指导，课题研究得到了金牛区教委的
支持。参考资料略。＊
    
    
    
 
