【 文献号 】2-2271
【原文出处】外国教育研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】33-37
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】丁邦平
【复印期号】199607
【 标  题 】瑞典中小学劳动和职业教育初探
【 正  文 】
    （丁邦平  安徽师大教育系）
    从50年代初期开始，瑞典着手改革教育体制，率先在欧洲国家中进行综合学校实验。70年代初，瑞典建立起全国统一的中小学教育制度。
在新建立的教育体制下，又以课程改革为中心，成功地把普通教育与劳动和职业教育融为一体。在西方国家中，瑞典中小学劳动和职业教育是
成功的典范。
            一、中小学劳动和职业教育的现状
    瑞典现行教育体制是50年代至60年代的改革确定的。1950年，瑞典议会决定改革中小学教育体制。经过12年实验，新学制终于在1962年确
定下来。废除民众学校和初级中学，设立9年一贯制的基础学校， 对全国7―16岁儿童和青少年实施普及义务教育。议会还决定， 在基础学校
，实际训练与理论（学术）训练处于同等地位。
    随后高中也经历了一体化的改革。改革前，瑞典有文法中学、实科中学、职业中学和继续中学。1965年，议会决定打破各类平行中学的界
限，建立综合高中。从1971年起，综合高中开始取代各类平行中学。它对学术性教育、普通教育和职业教育给予同等地位：普通（学术）教育
“职业化”，而职业教育“普通化”。
        1.基础学校的劳动教育
    改革后，在实施9年义务教育的基础学校不进行职业教育。 但作为普通教育重要内容的劳动教育则受到高度重视。劳动教育的方式有两种
，一是通过开设劳动教育课，二是让学生与劳动世界广泛接触。基础学校继承了以前手工教育的传统，从小学3年级至9年级，手工教育是必修
课。此外8年级和9年级还开设家政课。80年代以来，由于新技术革命的影响，8年级和9年级又增设了供学生选修的技术课。
    初中学生除了学习手工，家政和技术三门劳动教育课程外，还要通过学校安排的个别和集体的活动接触劳动世界。如组织学生参观各种工
作场所；让每个学生到家长所在的工作单位了解劳动和职业状况；在校内劳动，如开复印机，准备午餐，在图书馆整理书籍，等等；在学校附
近的单位（如幼儿园和邮政局等）服务，等等。
    组织学生到工作场所参观，时间是三个星期，一般安排在8年级。学生所到的劳动部门包括：（1）制造业和技术；（2）商业、交通、服务
业、农业或林业；（3）秘书或行政工作单位和医院，等等。 学校对学生选择参观的工作场所作如下安排：让男生熟悉以女性为主的职业，让
女生熟悉以男性为主的职业。在义务教育的最后一年（9年级）， 每个学生至少要参加两个星期的劳动，以便获得劳动经验。当劳动场所不足
时，劳动课老师负责与当地企业单位联系，为学生提供必要的劳动场所和机会。
    基础学校对学生劳动教育的评价很特别。在瑞典，对学生学业成绩的评价有两种方法，一是全国统一实施的标准化测验，只在6―9年级采
用，但评分由各地自己负责。二是连续性评估，它用于对标准化测验难以实施的课程。劳动教育就采用这种方式。学生在基础学校的劳动教育
成绩对升入高中有重要作用，因为高中实行分流，劳动教育成绩是高中录取学生进入不同的职业教育学程的重要依据。基础学校的劳动教育与
高中的职业教育由此而沟通了起来。
        2.高中的职业教育
    按照教育民主化的原则，改革后的瑞典高中大部分实行综合制。但由于地理和人口等方面的原因，有些地区还存在着各种类型的高中，不
过，其课程设置与综合高中基本相同，80年代初期90％以上受完义务教育的学生都升入高中学习。然而，不是所有的学生在基础学校毕业后马
上进高中，许多学生愿意先工作一两年，获得实际经验后再进高中，因此，今日瑞典高中学生的年龄分布在16―24岁之间，他们具有各种不同
的经历。由于学生可享受政府的学习津贴或向政府无息贷款，高中教育实际上已经普及。
    如前所述，综合高中实行普通教育职业化和职业教育普通化的方针。因而，高中教育既不是纯粹的普通教育，也不是纯粹的职业教育。但
综合高中内部进行分流，学生学习的侧重点不一样。1971年，综合高中分三个领域：（1）人文和社会；（2）经济和商业；（3 ）科学和技术
，共设23个学程（专业）。每个学程都有自身的目标和相应的课程。无论是偏向理论――学术性的学程还是偏向实际――职业性的学程，学生
都要学习共同必修课，如瑞典语、公民学、体育和就业与升学指导。大多数高中把数学和英语也列为必修课。
    近20年来，由于科学技术的进步，瑞典的产业结构和就业结构发生了巨大变化，因而高中的学程设置也随之进行了调整。目前，高中扩充
为6个领域：（1）艺术和社会科学；（2）健康与社会服务；（3）经济学与商学；（4）技术与科学；（5）技术与工业；（6）农业、 园艺业
和林业。这6个领域又进一步分为27种学程， 供学生升学时选择其中之一。然而，并不是所有高中都设有27个学程。学程设置主要依学校所在
地区的劳动力市场需求状况而定。高中的修业年限有2年制、3年制和4年制三种。有些2年制学程还进一步细分。如学习车间技术学程的学生，
可以任选车间机械技术、金工技术或焊接技术。学习木材技术学程的学生可以任选木工、造船或制模3个专门技术。 有些职业学程把实际工作
纳入课程中，如学习护理的学生要在医院工作，学习木工的学生要帮助造房子，学习汽车修理的学生要在汽车修理车间工作，等等。
    除27种学程外，高中还设有一些特殊职业学程，培养社会需求量不大的从业人员。这些学程的修业时间长短不一，从3个星期到3年的都有
。例如，有以下一些特殊职业学程：训练开车（3个星期）、 培训厨师（8个星期）、医疗护理（23个星期）、道路测量员（1年）、机器操作
（2年）、女理发师（3年）。特殊职业的学程只在毕业生有就业机会的情况下才开设。因此，既不是每所高中都开设这些学程，也不是每年都
开设它们。
    此外，综合高中还设置一些为期一年的高级专业学程，如计算机服务、工业电子、机器装配、精密机械、锯木技术和工具制造等等。这些
学程的招生人数由有关部门确定，以免培养出来的专门人才超过劳动力市场的吸收能力。
    总的来看，瑞典高中教育的趋势是增加两年制职业学程的学生，减少学术性学程的学生。许多学生之所以选择职业学程，是因为毕业后就
业门路广，经济待遇好。1979年，约有45％的高中生选择职业学程，1982年增加到49％，1988年增加到50％。但是，这一趋势有城乡差异。城
市学生选择学术性学程的多于农村学生。农村学生选择两年制职业学程的比较多。
    学程的选择由学生及其家长与基础学校的教师共同商定。高中尽可能满足每个学生的第一志愿，但有些学程的招生数由国家统一调控，以
便培养出的人才与劳动力市场的需求相适应。当某一学程报考人数超过限额时，根据学生在基础学校的成绩（包括劳动教育的成绩）和有关的
工作经验，择优录取。未能如愿被自己所喜欢的学程录取的学生，有些进入了劳动力市场，以便获得工作经验，一两年后再次报考。另一些学
生则选择了第二或第三志愿。
        3.高中职业教育的改革
    与德国“双元制”的职业教育模式不同，瑞典高中的职业教育采用学校教育模式。这种模式的缺陷是，学生与劳动世界的联系不密切，实
际工作经验不足。为此，瑞典政府决定改革高中职业教育。
    新职业教育计划于1988―1989年开始实施。 改革的要点是：（1）把2年制的职业学程延长至3年，进一步提高学生普通教育水平；（2 ）
学生必须到工作岗位接受培训，在10和11年级，10％的时间花在工作岗位上，到12年级，增加到60％；（3）学生到工作岗位接受培训， 必须
由企业提供师傅指导，所有参与指导学生的师傅必须经过培训；（4）学生在工作岗位接受培训期间，不存在雇主与雇员的关系，因此，每个学
生与工作岗位之间没有签订任何协议；（5 ）学生在岗位工作期间不拿工资，只享受政府津贴；（6 ）参加该项新职业教育计划的企业因设备
的损耗可得到政府的津贴。由此可见，瑞典高中职业教育改革的目标是，提高学生的适应能力和职业素质。
            二、中小学劳动和职业教育的特点
    特点之一：政府高度重视中小学的劳动和职业教育，使之成为社会发展和学生个人发展的重要途径。
    如前所述，瑞典议会规定基础学校的劳动教育是普通教育的内容之一，与文化基础课处于同等地位；高中的职业教育“普通化”。由于政
府坚持实施这一教育政策，中小学劳动和职业教育成为社会发展和学生个人发展的重要途径。首先，从政治上看，50年代以来，瑞典政府把教
育作为实现社会平等的一个重要手段。教育水准、就业机会和美好生活三者之间高度相关。因此，提高全体国民的教育水准，特别是提高劳动
人民的教育水准，即使不能达到社会平等的理想境界，至少可以缩小社会各阶层的差别。然而，什么样的教育才能实现这一目标呢？瑞典的经
验证明，不是英才教育，也不是脱离社会生活和生产的纯书本教育，而是象瑞典那样把教育和劳动有机结合起来的大众教育。其次，从经济上
看，瑞典政府把提高普通教育和职业教育水平当作经济政策的核心。中小学劳动和职业教育既增强了学生的劳动观念，又提高了他们的劳动本
领，从而为提高劳动生产率准备了必要条件。再次，从教育角度看，劳动和职业教育造就了手脑并用的人才，促进了学生的全面发展。
    特点之二：重视从自己的国情出发，探索本国劳动和职业教育的模式，不盲目照搬外国学校劳动和职业教育的经验。
    瑞典与德国为邻，历史上曾长期受德国教育的影响。本世纪初以来又受到美国教育的影响。然而，瑞典中小学劳动和职业教育，乃至它从
50年代以来的整个教育改革，虽然或多或少地吸取了外国的经验，但始终坚持走自己的路，不照搬外国的经验。例如，享有盛誉的德国“双元
制”职业教育模式，就不曾为瑞典所采用。瑞典坚持以综合高中进行职业教育。即使在近几年的职业教育改革中，尽管加强了学生与工作岗位
的联系，但仍采用学校教育模式。原因何在呢？我认为只能从两国不同的历史传统中去寻找答案。在德国，“双元制”职业教育模式是在中世
以来学徒制的基础上演变而来的。它之所以能成功，其奥秘在于德国工商业行会特别注重职业培训。瑞典没有行会重视职业培训的传统，学徒
制虽在职业培训中仍起一些作用，但影响甚微，因而无法采用“双元制”。另一方面，瑞典人素有重视社会平等的传统。而“双元制”只培训
熟练工人，它限制了向上的社会流动，从而不利于瑞典通过教育实现社会平等的目标。瑞典的经验证明，进行职业教育要从自己的国情出发，
寻找适合本国国情的教育模式，盲目学习外国经验是有害的。
    特点之三：在义务教育阶段重视手工劳动教育，同时注意劳动教育内容和形式的更新。
    瑞典在义务教育阶段一贯重视手工劳动教育。近二、三十年来，尽管科技的巨大发展导致了知识更新周期的加速，使学校课程进一步现代
化，但瑞典基础学校的手工劳动教育不仅未削弱，反而得到进一步加强。例如，1955年的课程计划中，7―9年级的手工课每周为3节，1967 年
和1982年的课程计划中每周增加到5节。手工课从3年级至9 年级连续开设7年。手工劳动教育之所以受到高度重视， 是因为它对学生身心的发
展有着不可替代的作用，尤其对培养学生的劳动习惯和动手能力至关重要。手工劳动教育既有普遍的适应性，它对所有儿童和青少年都适合，
又不受学校所处的地理环境的影响，不管城市学校还是农村学校都能实施手工劳动教育。可以说，手工劳动教育为中小学开展劳动教育提供了
较为完美的内容和形式。
    除手工劳动教育外，80年代以来高年级还增设了一些新的劳动教育课程，如在7―9年级增加了技术课和幼儿保育课等。劳动教育的形式也
有变化。除课堂教学外，还通过参观和调查劳动世界，让学生获得不同劳动领域、工作环境和职业的感性认识，为以后接受职业教育或选择职
业作些思想准备。
    特点之四：高中职业教育既注重打好学生的普通文化基础，又重视就业能力的培养。
    在综合高中，无论学生选择哪个学程，都必须学习共同必修课。这就保证了为偏向职业定向的学生打好文化和价值教育的基础。近年来，
瑞典为了加强学生的普通文化基础，还延长了职业教育年限，为高中一年级学生开设更多的普通教育课程。另一方面，高中的职业教育高度分
化，着重于学生就业能力的培养。咋一看，这种做法似乎不利于学生将来适应产业结构的变化而更换职业。然而，从终身教育的观点看，它在
瑞典是完全合宜的。因为瑞典高中职业教育与回归教育或成人教育是统一起来的，成人可随时随地学习新的专业。
    特点之五：高中职业教育既有统一计划，又富于灵活性；既与劳动力市场和国民经济结构紧密联系，又随着产业结构和劳动力市场的变化
而变化。
    瑞典是实行混合经济制度的国家，它的经济发展既受市场调节，又受国家计划调节。与此相适应，瑞典的职业教育发展也受市场和计划的
双重调节。国家有关部门统一确定高中职业学程的招生数，以免某些学程的毕业生超过劳动力市场的需求。这种计划性保证了毕业生充分就业
，减少了教育投资的浪费和人才浪费，提高了职业教育的效益。另一方面，瑞典高中根据劳动力市场的变化，十分灵活地举办职业教育。其灵
活性表现在：（1）学制长短依不同职业对人才的要求而定， 既有短期的如几个月，也有长期的如四年；（2）只要社会需要某方面人才， 高
中就开设相应的学程。例如，近年来瑞典学前教育发展很快，幼教师资短缺。一些综合高中迅速开设了幼儿保育学程。又如，80年代以来，电
子计算机在瑞典普及开来，需要大量会计算机的专门人才。高中也相应地增设了这个学程。
    特点之六：高中职业教育与普通教育相沟通，接受职业教育的学生也能上大学。
    为了体现教育机会均等的原则，瑞典高中的职业教育与普通（学术）教育是互相沟通的。一个职业定向的学生发现自己的兴趣转移到学术
教育时，他可以在高中通过补学一些学术性科目而得以进入大学深造。由于高中职业教育并没有堵上学生升入大学的门槛，学生接受职业教育
完全是根据自己的志愿、兴趣和能力而作出的选择。他们不必象有些国家（如德、法两国）的学生那样，在初中阶段就要经历一个所谓“观察
”或“定向”阶段；他们也不用象我国中学生那样千军万马过“独木桥”。
    特点之七：劳动和职业教育师资水平高，教师队伍稳定。
    搞好劳动和职业教育除了设备、场地等条件外，还要求有一支经过专门培训的稳定的师资队伍。为此，一要重视培训教师，二要留得住教
师。在瑞典这两点都做到了。学制改革以来，瑞典中小学教师都由高等师范学校培养。象体育、艺术、音乐等学科的教师一样，基础学校的劳
动教育师资也由高等师范学校专门培养。高中的职业教育师资由大学和高等师范学校联合培养。他们必须获得“手工艺师傅证书”或其它资格
，并具有2―7年的实际经验。除职前培训外，在职培训也很普遍。
    瑞典人尊师重教，教师的工资待遇高。小学教师起点工资是工人平均工资的120％，最高工资是工人平均工资的148％。高中教师起点工资
是工人平均工资的158％，最高工资是工人平均工资的193％，几乎是工人工资的两倍。由于教师的社会地位和经济地位较高，瑞典中小学劳动
和职业教育师资队伍稳定，积极性高，保证了劳动和职业教育的质量。
    主要参考文献：
    1.Clifton P. Campbell and Wm.Eddie  Richardson, "VocationalTraining and Full Employment: The  Core  of  Swedish  Economi
cPolicy."International Education,Vol.20,No.1,Fall 1900
    2.Leon Boucher,Tradition and Change in Swedish  Education,England,Pergamon, 1982
    3.Leon Boucher,"Reform of  the  Swedish  Post ―compulsorySchools 1960―1983 Compare,Vol,13,No.2,1983
    4.George Thomas Kurian,World Education Encyclopedia Vol.Ⅲ,Facfs on File Publicafion,1988
    5.T.Neville Postlethwaite,The Encyclopedia of  ComparativeEducation and National Systems of Education,Pergmon Press,1988
＊
    
    
    
 
