【 文献号 】1-3837
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】21-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黄津孚
【复印期号】199504
【 标  题 】关于体育产业化的涵义、目标及策略
【 正  文 】
                （北京经济学院教授  黄津孚）
    体育产业化是我国体育界、经济界最近提出的新课题，许多理论问题与实践问题都有待研讨，本文就体育产业化的涵义、目标、方针、政
策及措施发表一些看法，供有关方面参考。
            一、关于体育产业化的涵义
    单从词义学角度看，产业有财产（主要指不动产）、生产事业、工业等多种涵义。产业化是一个经济变革过程，显然只能是生产事业化和
工业化。在西方，产业和工业几乎是同一个词，都是Industry,产业组织就是Industrial Organization.因此产业化就是Industrilization.也
可译作工业化。具体到体育产业化，应有以下涵义：１．使体育事业具有生产性。尽管从国民经济各部门的相互促进、相互制约角度看，体育
事业一直在为经济发展作贡献，但过去我们主观上把体育看成是纯消费的公益事业，是“上层建筑”而不是经济部门，因此不去研究体育的投
入产出关系，没有自觉地把体育纳入经济发展的“支柱产业”系列。体育产业化就是要把体育纳入生产领域，有意识地通过发展体育事业，推
动整个国民经济的发展，提高国民收入。２．按工业化要求组织体育界的各种生产要素，即按社会化大生产的规律对体育方面的人力、物力、
财力、信息、技术进行重新组合，以提高体育产业的整体素质。过去，我国体育作为一项文化事业无论从行业、地区都具有相对独立性和封闭
性，尽管已投入相当多的人力、物力、财力，资源利用效率却比较低，体育产业化就要按社会化大生产的要求重新规划和组织。３．适应社会
主义市场经济新环境，开发利用既有的及潜在的“体育资产”，开展及改善体育相关商品的经营，以增强体育事业的自我发展能力。
    可见，体育产业化涉及到体育业目标的调整、组织的调整及机制的转换。有人主张以体育市场化代替体育产业化，我认为不妥。第一，体
育产业化比体育市场化涵义更丰富；第二，不同行业的产业化有不同的特点，例如农业产业化就是把自给自足、分散经营的农户按社会化大生
产要求及市场规律组成具有一定规模的经济实体群集。农业市场化是农业产业化的必然要求，而体育本身却具有公益事业及商业二重性质。一
般地说，由国家投资，即以公民纳税形成的体育资产属非经营性资产，应主要服务于公益性目标。当然，这并不等于完全无偿向公民提供服务
，为正常运行也需要合理收费；由各类经营机构投资形成的资产，包括体育部门自行开发的资产属于经营性资产，所谓体育市场化主要是指这
部分资源。也就是说，体育市场化不能在整个体育领域中实行，而体育产业化却涉及整个体育界。
            二、关于体育产业化的方针和目标
    体育产业化的正确方针应包括：
    １．为提高全民族素质，开发人力资源，推动现代化建设服务。早在五十年代，毛泽东主席就提出发展体育的总方针：“发展体育运动、
增强人民体质”。体育的主要功能就是提高人的素质，包括增强体质，陶冶情操，锻炼意志及开发智力。体育产业化不能忘了自身的主要功能
，应通过组织全民健身运动等形式直接参与开发我国丰富的人力资源，为现代化建设服务。
    ２．为丰富人民精神生活，提高全民生活质量服务。一个国家的体育消费水平是该国人民生活质量的重要指标。经济发展了，人民收入水
平提高了，必然会提出越来越高的文化消费，包括体育消费需求。社会主义生产的根本目的是不断满足人民群众日益增长的物质和文化需要，
体育作为一项生产性事业亦应服从于此目的，通过体育产业化水平的提高，满足人民群众的体育消费需要，改善人民的生活质量。
    ３．为培养大批体育人才，创造良好的运动成绩，提高我国国际地位服务。体育具有竞技性、竞争性，一个国家体育运动的成绩如何往往
影响民族士气。五六十年代，我国乒乓球队及八十年代中国女排给全国人民带来的精神振奋至今令人难忘。所以发展体育事业必须考虑如何提
高运动水平，创造优异成绩。虽然这并不是体育产业化的直接目的，但发展体育事业需要物质基础，体育产业化可以也应当为增强这个物质基
础服务，从而为提高我国体育运动水平，实施奥运增光计划作出应有的贡献。
    ４．为安置体育部门“退役”及精简的人员，充分发挥他们的创造力服务。体育人才尤其是运动员只在某个年龄段才能创造良好成绩，当
他们因年龄增大或受伤不宜“南征北战”而退役时，需要予以妥善的安置。另外，由于长期不合理的劳动人事制度，造成了体育部门机构庞大
，人员超过了从事体育比赛、教练及管理、科研的需要，体育产业化可以也应当为他们发挥其创造力提供“舞台”，从而直接发展生产力，增
加社会财富，充分实现他们的自我价值。
    根据以上方针，体育产业化的目标应当包括以下几个：
    １．国民人均占有体育资产。它主要包括由国家拨款、社会赠款、体育经营创收投资形成的体育场地、设施、价值较高的器材等价值的国
民人均占有量，其中尤以人均占有体育场馆面积为代表。这是提高全民素质及改善居民生活质量的物质基础，也是培养大批体育人才的物质基
础。应该规定长远奋斗目标及年增长率，从而促进各方面对发展体育事业的投入，同时也可反映体育产业化的贡献。
    ２．国民人均体育消费额。它包括居民有偿使用场馆（服从体育运动目的）、参加健身培训、观看竞技表演的支出以及教练员、运动员、
管理人员的工资费用。这是衡量体育资产运用效率、居民生活质量的重要指标。应通过建立分类统计摸清目前我国各地区的体育消费水平，根
据整个国民经济发展规划，制定逐年提高的指标。这显然与体育产业化水平直接有关。
    ３．体育经营总收入（或体育产值）。它包括体育服务，体育用品，以及利用体育资产的各种经营收入，它反映出体育产业发展的总规模
。
    ４．体育业的利税总额，能反映体育产业化的效率，反映体育产业对国家的贡献及自我发展的能力，亦应制定奋斗目标。
    以上第１和第２个指标主要反映体育产业化的公益目标，第３和第４个指标主要反映体育产业化的经营目标，但它们存在如下图的内在联
系：
    （附图  {图}）
            三、关于体育产业化的政策和措施
    为提高我国体育产业化水平，建议采取以下政策及措施。
    １．加强宣传，争取政府及社会各界的重视和支持。重点宣传的内容包括：（１）发展体育与发展经济的关系。发展体育是开发人力资源
的重要途径，发展体育产业可以带动其他产业的发展；（２）我国体育产业化水平与发达国家的差距。１９８８年美国的体育产值达６３１亿
美元，其中各种消遣性和参与性体育的产值达２２７．８９亿美元，年人均１００多美元，而在我国经济发达的珠江三角洲，居民人均体育消
费才达到３６．５７元即不足５美元。①（３）体育产业化具有公益性及经营性二重目标，既不能一味追求经营收益而放弃必要的基础性投入
，又要注意体育资产的利用率及自我发展的需要。（４）提高体育产业化水平离不开全社会的理解和支持，除了政府应保证必要的投入，社会
各界赞助也起很大作用。近几年我国企业为发展体育提供的资金已相当可观，但远难满足体育产业化的要求；（５）体育市场是市场经济中一
个重要组成部分，而且是发展前景良好的第三产业。有关资料介绍，１９９０年世界体育用品市场销售额为１２００亿美元；据德国体育用品
制造协会预测，１９９１年以后全球销售额将每年递增１５％；英国１９８８年体育产值达７０亿英镑，相当于政府体育开支的５倍；１９８
４年ABC公司为购得夏季和冬季奥运会转播权支付３亿多美元。
    ２．抓紧清产核资，摸清现有可利用体育资产，包括有形资产及无形资产，为制定体育产业化规划提供依据。经过几十年国家投资，体育
系统已形成相当规模的固定资产，仅为准备亚洲运动会，国家就投资上百亿建设体育场馆、会议中心、检测中心、服务设施等。这些固定资产
的价值要重新评估。至于体育方面已拥有的无形资产，如训练技术、体育标志特许运用权等，过去从未进行过科学评估。为适应体育产业化要
求，清产核资工作应及早进行，并在此基础上制订开发利用资产的系统规划。
    ３．扬长避短，努力开发体育消费新产品，坚持以体育消费带动体育投资及相关产业的发展。体育产业化要努力发扬自身行业优势，这是
市场经济中一个重要经营原则。美国两位著名的企业咨询专家托马斯・彼得斯及小罗伯特・沃特曼通过总结美国经营杰出公司的经验，提出经
营企业的８项原则是：（１）贵在行动；（２）紧靠用户；（３）行自主，倡创业；（４）以人促产；（５）深入现场，价值观为动力；（６
）不离本行；（７）精兵简政；（８）紧中有权，松中有紧。他们在论述“不离本行”原则时批评了那些盲目实行多样化经营的公司：“实际
上每一项学术研究都得出了跨行业的、互不关连的多样化经营总是一种赔钱买卖的结论。”②体育产业化固然不能局限于发展体育消费及搞好
体育服务经营，但主要精力恐怕应当投放于此，因为这是本系统最为熟悉的行业，因此应当组织力量，研究居民现实的及潜在的体育消费需求
，大力开展满足这些需求的新产品、新服务。例如，如何面对中国人口老龄化的健身需求？如何面对人民收入水平提高有可能增加体育消费支
出，但运动空间短期内仍难有很大改善的矛盾？如何满足广大群众减肥、健美和自卫的需要……如此等等。一般地说，体育产业化的投资重点
应当符合以下顺序：体育竞技表演和体育健身娱乐业→体育用品业→其他产业。不能盲目追寻投资“热点”，应当吸取奥林匹克饭店经营失败
的教训，也应当尽快扭转长期将体育场馆出租给家俱商等获取房地产收益的局面。
    ４．实行开放、联合，打破行业及地区界限，拓宽资源渠道，增加发展机会。体育产业化不是体委系统产业化，因此不能搞封闭式发展、
不能搞部门垄断，要调动各方面积极性，利用各方面资源。长春北方五环实业股份有限公司通过多方集资，在建设长春体育场、建立长春体育
发展基金、资助吉林省全运会方面作出积极贡献，并计划建设与长春体育中心配套的长春“五环城”，少儿基础运动训练中心，体育运动器械
研究、中试和生产基地就是一个成功的实例。体育产业化的进程应当与整个市场经济发展进程相协调，体育市场与其他市场相互渗透；体系系
统与其他系统相互协作，你中有我，我中有你；体育产业的发展与相关产业互相促进。
    ５．改革经营管理体制，提高体育产业的动作效率。例如，举办运动会可采用招标办法，以实现较高的投入产出比率；改革体委系统的劳
动、人事、分配制度，精兵简政，妥善安置人员，调动各类人员积极性和创造性。
    ６．大力培训体育经营人才。体育产业化的进程和效益关键在人才，尤其是善于在市场经济中运用各种体育资源的经营管理人才。从历年
举办奥运会的情况看，有的亏损严重，有的却能赚几亿美元，差别就在经营管理能力方面。由于长期不重视体育产业化的问题，我国缺少体育
经营方面的专家，因此应当采取各种方式加紧人才培养。
    ７．加快体育产业化方面的立法，建立体育产业方面的信息系统和宏观调控体系，使体育产业化沿着有序健康的方向发展。
    注释：
    ①周旺成《建设体育市场，进一步推进体育事业的发展》
    ②（美）托马斯・J・彼得曼，小罗伯特・H・沃特曼《成功之路》，余凯成等译，中国对外翻译出版公司１９８５年３月第３５０页
    
    
    
 
