【 文献号 】3-2319
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199801
【原刊页号】29～32
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】浅析卢梭的自然主义体育思想
    ANALYSIS OF ROUSSEALL'S NATURALISM IDEOLOGY OF  PHYSI  CAL
    EDUCATION
【文章日期】1997.8.5
【 作  者 】张细谦
【作者简介】510303，广州，广东教育学院
【内容提要】卢梭的自然主义体育思想建立在自然教育理论基础之上，其主要内容有：健康强壮的身体是对儿童进行智育和德育的物质基础，
强调运用自然的手段锻炼身体，还蕴含着终身体育思想的萌芽。本文还分析了自然主义体育思想的缺点与不足，探讨了研究自然主义体育思想
的现实意义，及其对当前我国体育工作的启示。
【英文摘要】Based on the theory of naturacism education,the naturalism ideology of physical education holds  that:   a   hea
lthy and strong body is the material base  of  intellectual  and moral educations, and   emphasize taking  physical  exercis
e   with natural means. Moreover, it   contains the   rudiment of  the ideology of lifelong physical education. Besides,  th
is paperanalyses it's defects, study  it's  practical  significances ,and  reveal  it's  enlightenments  for  our  current  
physicaleducation and sports.
【关 键 词】卢梭/自然主义体育思想/自然教育理论/体育/自然手段/终身体育思想J. J. Rousseall/naturalism ideology of physical edu
cation/theory of naturalism education/ physical education / natural means/ideology of lifelong physical education
【 正  文 】
            1  前言
    我国体育领域的许多东西都属于泊来品，诸如某些思想、理论、制度等，它们起源于国外，而后随着18世纪中叶我国加强了与世界各国的
广泛交往后，形形色色的思想、文化等大潮涌向中国大地，寻找着各自的支撑点。在消化吸收外来东西的时候，我国遵循着辩证法的基本规律
――辩证的否定――扬弃：取其精华，去其糟粕。
    自然主义体育思想起源于18世纪中叶的欧洲，主要代表人物有卢梭、洛克等。新中国成立后，随着学校体育在我国的推广实行，自然主义
体育思想也由一些学者引入到我国，尤其是“文革”后，我国曾掀起过讨论自然主义体育思想的小热潮。在这场讨论中，有人持赞成态度，有
人持反对意见，也有人分析了它的特点与不足。
    在终身体育、快乐体育、健康教育等研究相当时髦的今天，重提卢梭的自然主义体育思想，一方面是想阐述自己的认识，另一方面是为了
探讨自然主义体育思想在当前形势下，如何为我国体育工作服务。
            2  自然教育理论的基本内容
    自然教育理论是自然主义体育思想的理论基石。要准确地把握自然主义体育思想，必须先了解自然教育理论。
    18世纪初，法国掀起了一场持续了半个多世纪的启蒙运动。卢梭是这场启蒙运动的启蒙思想家之一。作为一名激进的启蒙思想家，卢梭十
分重视教育，他提出了自然教育理论。
    卢梭自然教育的核心是强调对儿童进行的教育，必须遵循自然的要求，顺应人的自然本性；反对成人不顾儿童的特点，按照传统与偏见强
制儿童接受违反自然的所谓教育，干涉或限制儿童自由发展。卢梭的自然教育有三个来源，即自然、周围的人们及外界的事物。在这三种不同
的教育中，自然的教育完全是不能由我们决定的，事物教育只是在非自然方面才能由我们决定，只有人的教育才是我们能够真正加以控制的。
“因为只有当这三种教育的方向一致，又能圆满配合时，儿童才能受到良好的教育。因此，事物的教育和人的教育必须与人无法控制的‘自然
教育’配合起来，也就是与儿童天性的自然发展一致起来，按照儿童自然发展的要求和顺离去进行教育。”(1)
    《爱弥儿》集中反映了卢梭的自然教育理论。在该书中，卢梭通过他虚构的儿童爱弥儿从出生到成人的教育过程，系统地阐述了他的自然
教育理论。那么，根据卢梭的自然教育理论，他的自然主义体育思想又是怎样的呢？
            3  自然主义体育思想的主要内容
    对卢梭的自然教育理论，国内外专家学者已经进行了较为深刻的研究，本文不再赘述，而着重探讨他的自然主义体育思想。
    3.1  自然主义体育思想的核心内容强调， 健康强壮的身体是对儿童进行智育和德育的物质基础。卢梭认为，感觉器官是儿童获得知识的
重要工具，儿童通过各种感官积累丰富的感觉经验，为他们在下一阶段发展理智和判断能力打下基础。因此，他十分强调感官的训练。在《爱
弥儿》一书中，他用很大的篇幅叙述了各种感官的训练方法。例如：他主张在日常生活和游戏中锻炼触觉，通过图画、认识几何图形和制图训
练视觉的观察能力，借助唱歌和听音乐发展听觉等等。
    各种感觉器官必须依存于身体，身体的健康状况直接影响着各种感官的感受能力。因此，卢梭在强调感官训练的同时，十分注意锻炼儿童
的身体，使感官赖以存在的身体健康强壮，从而充分运用感官和四肢这些智慧活动的工具，获得丰富的知识。“要从事一门职业，首先要有从
事那门职业的工具；为了有效地使用这些工具，就必须把它做得坚固耐用。为了学会思想，就需要锻炼我们的四肢、我们的感觉和各种器官，
因为它是我们智慧的工具；为了尽量地利用这些工具，就必须使提供这些工具的身体十分健壮。所以，人类真正的理解能力不仅不是脱离身体
而独立形成的，而是有了良好的体格才能使人们的思想敏税而正确。”(2)“如果你想培养你的学生的智慧， 就应当先培养他的智慧所支配的
体力，不断地锻炼他们的身体，使他们健壮起来，以便他们长得既聪慧又有理解。”(3)
    从以上引用的两段话中，我们不难理解卢梭十分强调身体是智慧的物质基础，体育是人聪慧的手段之一。可能认为建立于自然教育理论基
础之上的自然主义体育思想，把体育摆在儿童发展过程中的首要位置，体育必须先于智育和德育，而且比他们更重要。
    3.2   自然主义体育思想主导下的体育方法突出强调运用自然的手段锻炼身体。通常认为，体育手段包括以身体练习为基础的体育运动和
利用自然力进行的锻炼。卢梭在阐述他所主张的体育方法时，身体练习和自然力两方面他都涉及到了，但他更侧重于自然力的锻炼。“遵循自
然，跟着他给你画出的道路前进。它在持续不断地锻炼孩子，它用各种各样的考验来磨砺他们的性情；……。通过种种考验，孩子便获得了力
量；一到他们能够运用自己的生命时，生命的本原就更加坚实了，这是自然的法则；……。孩子在室外受到自然给他的锻炼，这在你看来是倍
加危险的，可事实相反，这是在分散危险，在减少危险。……。因此，要训练他们经得起将来有一天必然要遇到的打击。锻炼他们的体格，使
他们能够忍受住酷烈的季节气候和风雨，能够忍受饥饿和疲劳”。(4)由此可见，卢梭的自然体育方法包括利用冷水浴、酷烈的气候季节和风雨
等自然条件去实现其体育目的。
    卢梭举了一个利用冷水浴锻炼儿童身体、磨炼他们意志的实例，说明他的自然体育方法。“要经常给孩子洗澡，……；随着他的体质愈来
愈强，就可以逐渐降低水的温度，一直到最后，无冷夏天或冬天，都可以用冷水，甚至用冰水洗澡。为了不致于他们受到什么伤害，就需要慢
慢地、一次一次地，在不知不觉中降低水的温度；我们可以用寒暑表来准确地测量这种降低的度数。”(5)在这里， 卢梭强调了利用冷水浴磨
炼人的意志品质，提高人体抵抗寒冷的能力。另外，这种冷水浴的方法在现在看来也是比较合理的，它要求人们循序渐进，慢慢地降低水的温
度，最终达到随时可以用冷水洗澡。
    自然体育方法对身体练习的叙述不是很详细，这也是它的一个不足之处。跑步是最简便的锻炼方法之一，也是人们最常用的锻炼身体的手
段。自然主义体育在强调跑步的重要作用时，注重人们要到空气新鲜的大自然中去跑步。在这里，卢梭又提到了空气这一自然条件的作用。他
认为空气对儿童的体格作用很大，特别是在生命开始的头几年更为显著。空气穿过细嫩的皮肤上的气孔，对那正在成长的身体产生强烈的影响
。
    3.3  自然主义体育思想蕴含着“终身体育”思想的萌芽。 由于自然教育强调了体育的重要作用，在培养人的过程中，使受教育者在青少
年时期形成了体育锻炼的习惯，到了成年以后可以保持这种习惯。“爱弥儿（受教育者）决不会抛弃他在童年时期养成的习惯，因为他在童年
时期只做他愿意而且喜欢做的事情，等到长大成人的时候，他也是这个样子，所以习惯的势力是必然会使他更加领略到自由的乐趣的。活跃的
生活、体力劳动和体育运动，对他来说是这样不可缺少的东西，以至于如果不许可他做这些活动的话，他是一定会感到很难过的。……。他需
要大量的空气，需要运动和使身体感到疲劳。”(6)
    “终身体育”理论认为“终身体育是指从小到老，贯穿整个生命过程进行的体育活动，它强调体育在人的一生中的重要性和进行体育活动
的必要性，要求人们在人生的各个时期都应将体育作为生活内容来看待和安排，充分享受体育的乐趣。”(7)需要指出的是， 终身体育并不是
说在人的一生中只进行某种特定的运动项目的锻炼。
    把现代终身体育理论和卢梭的自然主义体育思想相比较，人们不难发现它们之间的共同点。自然主义体育思想虽然没有系统地论述终身体
育理论，但不能否认它蕴含着终身体育思想的萌芽。
    3.4  自然主义体育思想对婴儿时期体育活动的要求， 主要表现为给予婴儿充分自由活动的空间，让他们自由自在地活动。婴儿固然不能
运动，但他可以在他被安置的地方活动他的头和四肢，甚至利用四肢爬行。“当婴儿脱离衣袍，开始呼吸的时候，就不要把他裹在比衣袍还包
得紧的襁褓里。不要给他带帽子，不要给他系带子，也不要包襁褓；给他穿上肥大的衣服，让他的四肢能够自由，既不沉重到防碍他的活动，
也不暖和到使他感觉不出空气的作用。”(8)
    卢梭认为冷空气能增强婴儿的体质，而热空气则使他们身体衰弱，使他们发烧，甚至伤害他们的生命。当婴儿体质开始增强的时候，就让
他们在屋子里爬来爬去，让他发展，让他运动四肢，这样，婴儿就会一天天强壮起来。
    3.5  自然主义体育思想中的性别差异， 首先起源于古代西方社会男女社会地位的差异；另一个原因则是显而易见的男女在解剖上和生理
上的差异。
    古代西欧，男子处于支配地位，妇女仅仅是男子的附属，她们所受的教育也完全是为了为男人服务的。“她们受教育是为了使男子喜悦，
对他们有所帮助，得到他们的爱和尊重，在幼年时期抚养他们，在壮年时期关心他们，对他们进谏忠言和给予安慰，使他们感受生活的乐趣。
所有这些在任何时候都是妇女们的天职。所以，教育妇女应该从她们小时候起就是为了使她们更好地适合男人的需要。”(9)
    既然妇女的体育目的是为了适合男子生活和养育孩子的需要，因此，她们的身体既不能弱不禁风，也不能象男子一样强壮。另一方面，只
有母亲的身体好，孩子的身体才能好。因此，要通过体育锻炼使她们担负得起怀孕、生育、哺养孩子的重任。从上述目的出发，男子体育在于
培养他们长得强壮结实，而妇女体育则在于使她们长得灵巧。当然，妇女也需要一定的体力，干起活来才觉得轻松；男子也需要相当的灵巧，
做起活来才觉得容易。
            4  自然主义体育思想的缺点与不足
    4.1  自然主义体育思想的最大缺点渊源于自然教育理论。 自然教育理论按年龄特征进行教育的思想，在教育史上无疑是个重大进步，它
对后来资产阶级教育学的发展，特别是教育心理学的发展，提供了极其可贵的启示。但是，按年龄阶段把各种教育截然分开，分期进行体育、
智育、德育的培养显然是不科学的。许多实践已经证明，在培养人的过程中，德智体三育可以而且应该同时全面发展。
    4.2  由于社会传统偏见，造成了妇女社会地位不平等的待遇， 并由此导致了对妇女体育的误解。男女体育固然有性别差异，其差异究竟
表现在哪些方面，针对这些差异如何指导妇女体育，另有专文论述，不在本文所及范围。
            5  研究自然主义体育思想的现实意义
    5.1  我国实施九年制义务教育后， 学校教育是每个公民在一生中必须经历的重要阶段，在每个人的发展中占有至关重要的作用。因此，
学校教育的成功与否，将直接影响到人才的培养，关系到国家的前途。如何处理德育、智育、体育三者的关系，尤其是智育与体育的关系，一
直是我国教育界存在争议的问题。卢梭的自然主义体育思想无论是在时间顺序上，还是重要性上，都把体育放在培养一个全面发展的人的首要
位置。据此，我们考虑学校教育中的三育关系时，应该明确体育的重要性，并摆到合理的位置，从而保证青少年的全面发展。
    在论述学校体育的重要性时，我国也不乏有识之士。青年毛泽东曾指出，“体育一道，配德与智育，而德智皆寄于体。体者，载知识之车
而寓道德之舍也，无体是无德智也。”体育是使知识的载体和道德的寓所更加发达的教育活动。因此，没有体育就等于没有德育和智育。
    我国建国后的第一任教育总管蔡元培先生，早在1917年南开学校全校欢迎会上的演说词中指出：“今请首言体育，次言智育……。殊不知
有健全之身体，始有健全之精神，若身体柔弱，则思想精神何由发达。”(10)同年在浙江旅津公学演说词中提到：“今之言新教育者，以体育
、智育、德育并重，其功效胜于旧教育什百。脑力盛则智力富，身体弱则脑力衰。”(11)
    从自然主义体育思想出发，并联系毛泽东、蔡元培两位伟人的观点，我国的学校教育应该把体育摆到相当重要的位置，并努力探求合理的
方法去完成这一任务。
    5.2  1995年6月，我国颁布实施了《全民健身计划纲要》，并由此在全国各地各行各业掀起了全民健身运动的热潮。
    虽然我国国民经济近10多年来发展迅速，但由于底子太薄，所以目前大多数人的生活仍然只能解决温饱问题，而没有过多的经济能力投资
体育健身活动。
    自然主义体育思想体育方法的主要特征是突出强调运用自然的手段和方法，它不受场地器材和运动设备的限制，随时随地可以因人因地制
宜地进行体育锻炼。这对于全民健身计划的推广和实施具有实际意义。
            6  结论与建议
    6.1   卢梭的自然主义体育思想突出强调了体育在培养一名优秀人才中的首要作用，认为健康强壮的身体是更好地进行智育和德育的物质
基础。在“片面追求升学率”的热潮中，如何摆正学校体育的位置，是目前我国学校体育工作的当务之急。
    6.2  自然主义体育思想强调按照自然规律， 利用各种自然条件锻炼身体，培养意志品质。这对在目前经济尚不够发达的情况下，实施全
民健身计划具有一定的实际意义。
    6.3  自然主义体育思想蕴含了终身体育思想的萌芽。 学校体育是终身体育的重要组成部分，也是终身体育的基础。建议加强终身体育的
实质性研究，尤其是如何使学校体育更好地发挥其师资、场地和设备等的优势，促进终身体育的发展。
    6.4  自然主义体育思想认为婴儿时期的体育， 主要是给予婴儿充分活动的空间，从而使婴儿能够自由自在地活动。目前，我国对婴儿体
育的研究甚少。建议加强生命开始时体育的研究。
    6.5  传统文化和解剖生理上的差异， 导致了自然主义体育思想对妇女体育的误解。妇女体育是为了适合男子需要的观点，在新时代下应
该抛弃。妇女体育应更多地从社会需要和解剖生理特征出发。
【参考文献】
    1  王天一等主编.外国教育史.北京师范大学出版社.1986年第1版
    2、3、4、5、6、8、9  卢梭.爱弥儿.商务印书馆.1991年第1版
    7  周建国.论我国学校体育教学的发展方向.中国学校体育.1993年第4期
    10、11  高平叔主编.蔡元培教育论集.华东师范大学出版社. 1987年第1版
    
    
    
 
