【 文献号 】3-1839
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980403
【原刊页号】④
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199805
【 标  题 】关于实施“素质教育”的几个问题的思考
【 作  者 】聂海清
【作者简介】作者系吉林省教育科学院院长、研究员
【 正  文 】
            一、正确理解“应试教育”与“素质教育”的本质区别
    我国中小学教育由“应试教育”转向“素质教育”的轨道，是教育适应社会、经济发展的客观需要，是教育改革和发展的必然要求，也是
我国基础教育改革的重要目标。
    那么，“应试教育”与“素质教育”的本质区别在哪里呢？
    我们认为，“应试教育”以应付考试、取得好的考分为教育目的，并为达到这个目的而开展各种教育教学活动。“素质教育”的教育目的
是要使教育面向全体学生，提高每个学生的全面素质。教育目的的根本不同是“应试教育”与“素质教育”的本质区别。
    在谈到“应试教育”与“素质教育”的联系与区别时，有人把取消考试作为实施“素质教育”的起点与一种标志，这种认识与作法是错误
的。历来的考试，都是教育的一种手段。考试也是“素质教育”的一种手段，我们必须科学地运用考试这种手段，来促进“素质教育”质量的
提高。比如认真地对待每次考试，并通过考试及其知识质量分析，发现学生学习中存在的问题和教师教学中存在的问题，从而改进教学工作，
必然会不断提高教学质量，有利于提高学生的文化科学素质。可见，实施“素质教育”也要科学地运用考试这种手段，进行必要的应试训练，
这与作为一种应付考试、取得好的考分的“应试教育”中的考试是有区别的。我们实施“素质教育”，反对频繁的考试、搞突然袭击、以考试
压学生、用考分排队等违背教育规律的作法。
            二、深刻认识“应试教育”的严重危害
    从理论与实践的结合上，深刻认识“应试教育”的严重危害，才能增强实施“素质教育”的自觉性。
    我认为，“应试教育”的严重危害，包括显性危害与隐性危害。其显性危害已逐渐被人们所认识，但其隐性危害还远未被人们所认识，甚
至至今还很少有人提及。而实际上，其隐性危害的后果，大大超过显性危害。
    “应试教育”的显性危害可以列出很多条，但归纳起来讲，主要是：其一，只面向少数升学有望的学生，使95％的人成为“失败者”，以
“失败者”的心态进入社会；其二，只重视智育（实为只重视考试知识的教育），轻视德育、体育、美育、劳动教育，培养的学生“高分低能
”、“素质低下”；其三，采取违背教育规律的“加班、加点、加压”的办法对待学生、摧残学生。
    “应试教育”的隐性危害，主要表现在对学生身心的摧残上。由于“应试教育”造成学生过重的课业负担，学生身心长期处于难以承受的
超负荷的状况；举行频繁的各类考试、按分数排队，给学生心理上造成极大压力；用考分来区分学生的优劣，扼杀学生的个性与特长，极大地
摧残学生的身心健康。现在，有些中小学生承受的过重负担与压力，就象一个弹簧经常突然受到超过其弹性限度的外力作用，表面看来，这种
外力去掉之后，此弹簧还能恢复原来的形状，没有受到什么损害；其实，经常受到这种外力的作用，此弹簧的弹性已受到损坏，并逐渐“老化
”而缩短了使用寿命。“应试教育”对中小学生身心的严重摧残，也正是这样，往往要过若干年以后，才能看到学生身心遭受摧残而造成的严
重后果。
            三、不断提高实施“素质教育”的自觉性
    “素质教育”是一种符合教育规律和学生身心发展规律的更高层次、更高质量的教育。实施“素质教育”必须依靠广大教师的艰苦努力，
它要求教师有高度的自觉性。
    面对当前的现实情况，广大教师应如何去实施“素质教育”呢？我认为主要是抓好以下三个问题：
        第一，要更新教育观念
    更新教育观念，是实施“素质教育”的核心问题，也是难点所在。作为教师，更新教育观念包括很多内容，但我认为最主要的是：
    其一，树立“素质教育”的教育观。
    “素质教育”的教育观，就是教师要创造一种适合每个学生生动活泼主动发展的教育；教育的目的就是要提高每个学生的思想道德、文化
科学、劳动技能和身体心理等方面的素质。
    而“应试教育”的教育观，其教育目的是为了应付考试、取得好的成绩。它只注重少数升学有望的学生，忽视全体学生；只注重考试知识
的教育，忽视提高学生的全面素质；只注重应考训练，忽视学生生动活泼主动地发展。
    其二，树立“素质教育”的质量观。
    如何看待与衡量“素质教育”的质量？我认为，一要看每个学生的进步幅度；二要看学生全面素质的提高。
    “应试教育”的质量观，核心问题是把考分作为衡量质量的唯一标准，认为考分高，就是质量高；认为成绩好的学生，就是好学生。
    在“应试教育”下取得的考分是进行片面的知识教育的结果，它只是智育的一部分。我们所说的教育质量是指学生在德、智、体等几方面
的全面发展，是每个学生全面素质的提高。
    其三，树立“素质教育”的学生观。
    “素质教育”的学生观，是把学生看成活生生的人，在教育过程中，学生处于主体地位；教师的主导作用要充分表现在尊重学生的主体地
位，调动学生主体积极性，充分发挥学生的主体作用等几个方面。
    而“应试教育”的学生观，是把学生看成可接受知识的容器，教师讲得多，课堂灌得多，学生接受的知识就多；教育通过“加班、加点、
加压”和应试训练，学生就可以取得好的成绩，就可以提高教育质量。
        第二，努力提高课堂教学质量
    课堂教学是对学生进行“素质教育”的主渠道；提高课堂教学质量成为提高“素质教育”质量的基本途径。因为中小学生80％的学习时间
都是在课堂上度过的。只有真正提高课堂教学质量，才能把“素质教育”落到实处。
    衡量教师实施“素质教育”的积极性，主要看他能否下功夫更新教育观念，改革课堂教学，全力提高课堂教学质量。
    我认为，要提高课堂教学质量，教师必须在新的教育思想指导下，认真研究教学内容，处理好重点与难点；认真研究学生的认识规律和身
心发展规律；认真研究学生的学法，并注意指导学生学习；充分发挥学生的主体作用，积极引导学生参与教学过程，变教师讲授为双向交流（
即师生之间的交流）或多向交流（即师生之间与学生之间的交流）；注意培养学生的兴趣，调动学生学习的积极性，使学生爱学，让学生体会
到学习中的乐趣。一位优秀教师培养的学生，应该爱学习、会学习。
        第三，积极参加教育科学研究，积极参加教育改革实践活动
    中小学实施“素质教育”，有很多理论问题与实践问题需要去研究、去解决。“素质教育”的复杂性，要求教师成为“研究型”教师。
    当前，“办好教育，必须依靠教育科学研究”、“科研兴教”、“科研兴校”、“向教育科研要质量”，逐渐成为教育工作者的工作指导
思想和工作思路。教师要不断提高“素质教育”意识，要不断增强教育科研意识，要不断提高积极参加教育改革实践活动和教育科研活动的积
极性与自觉性。
    中小学校应逐渐建立起一种机制，引导与鼓励教师积极参加教育科学研究与教育改革实践活动。教师是否积极参加教育科学研究与教育改
革实践活动，应该成为衡量教师是否积极实施“素质教育”的一条重要标准。
    
    
    
 
