【 文献号 】3-2106
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】199711
【原刊页号】36～37
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】幼儿园的保教活动环境
【 作  者 】郑晓边
【摘 要 题】幼儿园保教工作的各个环节，都作为重要的环境因素，对幼儿的健康产生深远影响。因此，必须重视――
【 正  文 】
    保育和教育是幼儿园工作中两个不可分隔的内容。教中有保，保中有教，相互协调，才能促进幼儿健康发展。幼儿的保教活动涉及到幼儿
园工作的方方面面，如生活制度、教学、游戏和体育锻炼等，这些活动的环境是否符合卫生要求，应该引起保教工作者的重视。
            一、制定合理的生活制度
    制定合理的生活制度是幼儿园保教工作的一项重要内容，其意义在于保障幼儿生活有规律，劳逸结合，促进身心健康。幼儿园制定生活制
度要依据幼儿大脑皮层活动特点，注意循序渐进、动静交替、劳逸结合。
    每学期开始，要让幼儿有一个逐步适应的过程，尤其对新入园的幼儿，生活制度上的规定不必太严格，可让他们半天在园，逐步学习适应
。保教人员要熟知幼儿的身心需要，了解家庭状况，作好家访，与幼儿和家长建立密切联系；可鼓励家长在幼儿入园前带孩子到幼儿园参观，
熟悉幼儿园的环境。对幼儿园大班的生活制度也要适时调整，让生活作息逐步靠近小学的要求，使他们顺利渡过幼小衔接期，很快适应小学学
习。
    一周的生活制度安排也要依据幼儿的身心特点来进行。双休日实施后，幼儿周末在家得到较充分的休息，但生活作息的时间随父母习惯有
所变化，在园形成的良好动力定型遭到破坏，因此，要让家长密切配合，使孩子的作息时间尽量与幼儿园保持一致，周末也不要给孩子安排太
多的学习任务。
    幼儿的一日生活作息要合理安排，要通过一系列常规活动，培养幼儿良好的行为习惯和独立生活能力。入园和离园是幼儿园与家庭联系的
重要环节，要利用这一时机，教师与家长之间互通信息，交流孩子的生活情况，对孩子要有一致的要求和保教措施。一日生活中要安排好幼儿
的户外活动，每天不得少于2小时，户外体育活动不得少于1小时。
            二、教学活动要符合卫生要求
    幼儿园的每项教学活动都有一定的卫生要求。游戏是幼儿生活中的一项基本活动，它能促进幼儿身心健康发展，增长知识，培养情感与道
德感，增强幼儿的人际交往能力。游戏的卫生要求首先是要促进幼儿心理健康，情绪愉快，发展爱好和兴趣。对性格不同的幼儿要适当安排游
戏中的角色，如玩“猫捉老鼠”的游戏，应让性格内向的幼儿扮演猫，而让性格外向的幼儿扮演老鼠，这样能充分调动幼儿的积极性，使游戏
活泼有趣。游戏尽可能在户外，最好是在大自然的环境中进行，这样，更有利于幼儿身体和心理健康，游戏活动也会更加丰富多彩，教学效果
也更加明显。游戏要避免负担过重，时间不要太长，游戏情节不能太恐怖，还要注意安全。
    上课是幼儿园最重要的教学活动，上课的时间是根据幼儿的主动注意时间来确定的。三岁幼儿的主动注意时间只有7分钟，5岁幼儿为15分
钟，7岁幼儿为20分钟， 每节课的时间和作业时间可比主动注意时间稍长。教学方法要灵活多样，适合幼儿年龄发展水平，提高学习兴趣，贯
彻直观性教学原则，注意教具的形象性，可采用电脑、影视、幻灯、模型、观摩和参观等多种手段。要注意上课的环境条件，桌椅排列有利于
幼儿交流，保持清洁，幼儿坐姿要正确，不要求手背在身后听课。阅读绘画时要预防近视，保持“三个一”，即书眼一尺，胸桌一拳，指尖距
笔尖一寸。幼儿唱歌要避免声带疲劳损伤，预防呼吸系统疾病，唱歌地点要求空气新鲜，无尘，温度适宜；唱歌姿势以立式为主，昂首挺胸，
以保证胸腔与横隔膜的充分活动；歌唱的曲目要适合幼儿音域和身心特点，注意正确发音，不大声喊叫，不宜唱成人歌曲。
    幼儿园节日娱乐活动最好分班进行，娱乐的内容要适合幼儿特点，形式多样。娱乐场所要空气新鲜，通风照明良好，无污染；幼儿活动场
所应与成人分开，并注意安全。尤其值得重视的是幼儿看电视与玩游戏机的卫生问题。电视和游戏机能够促进孩子认知与想象力的发展，但如
不适时控制，会弊多利少。有研究表明，电视不利于孩子的创造力发展，会影响孩子的摄食行为而致营养不平衡，使孩子攻击行为和性行为增
多。幼儿园和家庭应当相互配合，规定幼儿看电视玩游戏机的时间和内容，并适时加以解释或指导。还要注意保护视力，每次看电视20―30分
钟后要闭目休息或远眺；眼睛距电视屏幕应大于2米， 水平观察角不小于45度，电视室内应有适当照明，电视图像要清晰，色彩适中，避免闪
烁。
            三、利用自然环境加强体育锻炼
    体育锻炼是促进幼儿生长发育、增强体质和抵抗力、提高身心健康水平的重要手段。利用自然因素进行空气浴、日光浴和水浴锻炼是幼儿
体育锻炼的有效形式，空气、日光和水这些自然资源取之不尽，利用这些因素进行锻炼，不需特殊器材，又易被幼儿接受，可增强幼儿机体抵
抗力，磨练意志，提高幼儿对自然环境的适应力。
    空气中的氧是维持人体新陈代谢与生命的必需物质。空气浴主要是利用气温和人体表而的温差进行反复刺激，从而增强身体的调节机能和
适应性。安排空气浴必须考虑气温、气湿和风速等条件。空气浴应从夏季开始进行，再逐步过渡到秋冬季锻炼。空气浴场地要求自然绿化，空
气新鲜。夏季避免阳光直射，可结合冲淋或游戏进行；冬季可结合体操与舞蹈进行。要注意气温的变化，遇大雾、大风、严寒时空气浴应暂时
停止。在锻炼过程中，观察幼儿有无打喷嚏、寒颤、脸色苍白等情况，及时调整。
    日光是生命的源泉，促进幼儿生长发育。幼儿日光浴宜采用散射光与反射光，日光浴一般安排在上午10点钟进行，气温24―26C为宜。 日
光浴场地要清洁平坦、干燥、空气新鲜、避开大风。幼儿锻炼时，身体尽量裸露，胸背交替照射；可以躺卧，遮盖头部，注意保护眼睛。空腹
状态和饭后一小时内不宜进行日光浴。在日光浴锻炼过程中发现出汗过多、精神萎靡、头部晕痛和心跳加快者，要暂停锻炼，立即移至荫凉处
休息，补充少量糖盐水。
    水浴是幼儿喜爱的锻炼形式，水作用于体表，使血管收缩、舒张，反复进行，可促进机体的体温调节和呼吸循环机能。水浴可从温水逐步
过渡到冷水，冷水盥洗提倡长期坚持，每天用冷水洗手脸，冲淋双脚，可加强血液循环，提高对冷刺激的抵抗力，预防感冒。冷水擦身有按摩
作用，选用的毛巾要松软，吸湿性强，擦浴不可用力过猛。淋浴刺激性较强，应先从上肢开始，再背部、胸腹部、下肢，头部应避免直接冲淋
，可戴塑料帽，冲后将身体擦干至微红，发现幼儿寒颤、面色苍白，应停止冲淋或及时调节水温。游泳是一种综合性的锻炼，它结合了水、空
气和日光三种自然因素，二岁以上的健康幼儿可进行此项锻炼。游泳应选择晴朗、无风的天气开始，幼儿园组织幼儿游泳时，教师必须加强照
顺，如有面色发青、寒颤、腿部抽筋者要立即上岸进行调整和护理。
    
    
    
 
