【 文献号 】2-2992
【原文出处】中山大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199605
【原刊页号】124-128
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】陈卓源/梁龙发
【复印期号】199612
【 标  题 】论现代体育教学活动的基本要素［＊］
【 正  文 】
    〔摘要〕  本文主要论述普通高校现代体育教学的形式、特点，提出教师和学生是教学活动的人的要素、而教科书、教材和教具等是教学
活动的物质要素。教学环境只是支撑者，不构成要素。他们虽有不同的特点和作用，但相互之间是有联系、有促进、有影响的有机整体。为提
高教学质量，取得最佳效果，应将各要素形成最佳的组合。
    〔关键词〕  体育教学活动  教师  学生  要素
    ＊                  ＊                    ＊
    体育教学是实现学校体育目标的基本手段和途径，是教师的教与学生的学双边活动的过程。体育教学在充分发挥教师的主导作用及学生自
觉积极主动学习的基础上，按照教师有目的、有计划、有组织的指导下，学生反复进行身体练习，锻炼身体，增强体质，掌握系统的体育基本
知识、技术、技能，发展学生的个性、智力、体力和创造才能，形成科学世界观和道德品质的教育过程。
            一、现代体育教学的形式与特点
    现代普通高校的体育教学一般有两种形式：第一是体育理论知识的教学，与其它学科的文化课教学相似；第二是体育技术、技能的教学，
通常叫体育实践课的教学。这是本文主要阐述的体育教学范畴。其实体育实践课的教学，除了具有一般教学的共同点外，有其自身的特点：
    1.教学目标明确。体育实践课教学是在运动场上或体育馆内进行的。学生在教师指导下，依照教学计划、教学大纲，对学生进行思想政治
教育，并使学生从事各种运动动作的练习，使学生懂得科学锻炼身体的理论与方法，养成经常锻炼身体的兴趣和习惯，促进学生身心全面发展
，达到增强体质的实效。通过体育教学，可以发展学生的智力和体力，培养成为德智体全面发展的人才。
    2.教学内容丰富。现代普通高等院校的体育教材，改变了过去“一统”过死或“一刀切”、“齐步走”的弊病，形成了多种形式的教材。
概括起来有：(1)基础课教材（本科一年级学生用）。以田径、体操、球类、武术、游泳为主，并与《国家体育锻炼标准》的项目相结合。(2)
选项课教材（本科二年级学生用）。根据学校场地器材条件的设备，教师的业务专项特长和学生的兴趣、爱好而开设的课程。我们学校就开设
了篮球、排球、足球、乒乓球、网球、武术散打、艺术体操、男子健身、女子健美、击剑、气功、游泳等十二个项目的选项课。(3)体育学分测
验课教材（本科三、四年级学生用）。以《国家体育锻炼标准》为主要内容，每学期指导检查测验课。(4)保健课教材（专门为体弱病残学生编
选）。因此，教学内容更加丰富、完美。但其主要学习仍然是体育运动中的多种多项体育的基本技术、技能，从事各种运动动作的练习和运动
实践。深受学生的欢迎。练习时，学生热情高，注意力集中，兴趣浓，效果好。使现代体育教学沿着高雅、健康、娱乐、文明、竞争、科学等
综合的方向发展。
    3.教学方法多样。在现代体育教学实践中，教师教的方法和学生学的方法是多种多样的。要根据教学的内容、目的、任务，教材特点以及
学生的具体情况，教师选择有针对性的最佳方式、途径和手段，达到教学预期的良好效果。例如：在传授技术与技能常用的方法时，主要运用
语言法（含讲解、口令、指示、口头评定成绩、问答法、默念和自我暗示）、直观法（含动作示范、教具模型演示、电影、电视和录像等）、
完整法、分解法和矫正法。在发展体能方面的方法有：负重法、持续法、间歇法、游戏法、综合法、循环法和比赛法等。在思想品德教育与发
展个性方面，主要有说服法（含讲解、座谈、讨论、谈话等）、榜样法、评比法、表扬法、批评法。实践证明，在选择教学方法时，教师考虑
的方面愈多（考虑到感知、认识、逻辑、动机、检查、评价等方面），教学过程中所取得的教学效果也就愈高，而所花费的时间和精力就会越
少。
    4.教学组织复杂。由于体育教学主要是在室外操场上进行和实现的（馆内的少），受场地器材的制约和外界环境的干扰，学生活动范围大
，视野广，人际交往频繁。因此，教学组织工作不同与课室、馆内，较为复杂多变，要求也较高。
    5.教学中的教育。教学具有教育性，这是老师们普遍的一致共识。在体育教学中进行思想道德品质的教育，最好是寓思想品德教育于身体
活动和体育训练竞赛的交往之中。有利于把培养学生的道德意识与道德行为有机地结合起来，并要求学生在活动过程中立即付诸实践。对培养
社会主义建设人才，建设社会主义精神文明，培养学生成为有理想、有道德、有知识、有强健体魄的人都具有重要的作用。
            二、现代体育教学活动的基本要素
    现代体育教学活动的基本要素，从其构成实体来看，主要是教师、学生和教学物质条件（教科书、教学材料及教具等）。其中教师和学生
是构成教学活动的人的要素，而教科书、教材和教具等构成教学活动的物质要素或物质条件。它是由人（教师、学生）和物（教科书、教材、
教具等）构成的信息传递和能力发展的活动过程。教学活动是在一定的时空环境中进行的，而教学环境只是教学活动的支撑者，不构成要素。
它们之间虽有不同的特点和作用，但其间又是相互联系、相互促进、相互制约的。用图表示可以说明这个关系（见图一）。
    （附图  {图}）
    图一
    从图一可以看出：如果整个教学活动的功能在学生方面促成学习，那么，教师是这个系统的管理者，各个学习条件的安排者，同时根据他
在教材上的专长，又是这门课程内容的选择者，教学信息的提供者。教材无论是知识还是价值标准，都是要传递的信息。媒介手段是传递信息
的工具，其功能就是把教材信息传递给学生。学生是信息的接受者。评价的功能（无论对教师或学生），表明这个信息是否传给学生的有效性
。最后，教学环境支撑着这个教学过程。
    1.体育教师。是现代教学活动重要的基本要素之一。在整个教学活动中，教师是组织者和领导者。要充分发挥教师的主导作用，这是教师
本身的特性和职业地位决定的。教师是教育者，是受社会的委托，代表社会的利益，执行社会对教学的要求；教师又是受过职业训练的人，“
闻道在先”，“术有专攻”，精通所教的专业知识，懂得如何组织和进行教学。教师既教书又育人，对学生的身心施加特定的影响，对学生“
教之导之”，“时雨化之”。指导学生进行学习和锻炼，掌握科学锻炼身体的方法，使学生的身心得到全面发展，体质增强。
    体育教师对每一个具体的教学活动必须准备在先，认真备课。既要重视集体备课，更要强调个人备好课，因为个人备课是集体备课的前提
；要认真写好教案，精心组织，严格管理，才能胸有成竹。当然，写好教案应包括对教学目的、内容、教法、手段和组织形式的选择，对教学
对象的了解，场地器材、环境的布置，对教学时、空的规划等。同时，教学必须考虑要面向全体学生，正确地解决“吃不饱”与“吃不了”的
矛盾。既要培养尖子，又要保证大面积的成功率和提高个别差生，这就需要因材施教，才能更好地完成教学任务。
    在体育教学活动中，教师必须严格要求自己，应具有渊博的知识，良好的师德，严谨的治学态度和富有启发式的教学。同时，还要身体力
行，有扎实的基本功，有过硬的技术和技能，做到会讲、会做、会教，把“言传”与“身教”紧密结合起来，在学生心目中享有崇高的威信，
才能充分调动学生学习的主动性和积极性，才能不断提高教学质量，才能做好本职的工作，完成历史赋予的任务。所以，体育教师是构成现代
教学活动重要的基本要素之一。
    当然，强调了教师的主导作用，决不是教师包办代替。必须明确教师的主导作用，不仅体现在教的方面，而且也体现在学生学习锻炼的主
动性上。如果学校没有教师，也就没有教学活动的存在。
    2.学生。是学习的主体，是现代体育教学活动的要素。因为学生是教学的对象，是教学的客体，但学生是学习者，又是教学的主体。在整
个教学过程中，为了实现教学目的和任务，必须充分发挥学生对学习的主观能动作用，努力提高学生学习的质量和效果，这是教学的出发点，
也是教学的归宿。
    学生在学习运动技术、技能中，仍需要依靠教师的教导和指引。因为学生的学习锻炼过程，是一个由不知到知，由不会到会，由不熟练到
熟练，由不成熟到成熟，由发展不完全到完全的过程。它自始至终与教师所采取的教学方法手段有极为密切的关系。学生在学习的教学活动中
，不能单纯依靠自己的摸索和尝试。只有依靠有经验的教师作学习的引航人，起着向导作用，才能够在学习上节省时间，少走弯路，不出问题
，用较短的时间和较少的精力获得最大的学习锻炼效果。
    从辩证唯物主义的观点来分析，学习是要依靠学生自己的能动的主体作用，这是教学的内部条件，即是内因。而教师的主导作用，只是外
部条件，只能起着外因的作用。因此，外因必须通过内因才能起作用。在体育教学中，只有教师的主导作用，而不重视发挥学生的学习主动性
和主体作用，也就很难达到教学预期的效果。
    因此，现代体育教学中，没有学生，不仅失去了教学的对象，也失去了教学的主体。要充分发挥教学中的学生这一要素的作用，是一个必
不可少的条件。
    3.教学物质条件。包括教材、教学手段和教学设备。
    (1)教材。是教学信息的载体，是学生的认识、情感和动作技能发展的主要源泉。是教师和学生进行教与学双边活动的主要材料。它是由一
定的教学计划、教学大纲以及教科书等所规定的内容，而不是由教师和学生任意确定的。因此，必须以教材内容为主要依据，深入钻研，正确
灵活地组织教材内容，有选择、有发挥、有提高，并根据教学任务及学生的实际水平，狠抓基础知识的传播和基本技术、技能的训练，抓住重
点，恰当地分散难点，突出关键，安排教材要由易到难，由简到繁。按照大学生的认识规律及其心理特点来严格组织教材内容。坚持严格要求
，有的放矢，着眼于启发引导学生正确地理解和主动去掌握教材内容。
    教材也是衡量和检查教学质量的客观标准。如果没有经过严格编选的、合乎客观标准的教材，教学是无法进行下去的。只有严肃认真地按
规定的教材进行教学，才能保证教学质量达到国家对学校培养人才的规格要求。所以，教材也是体育教学活动的一个基本要素。
    (2)手段。是指教学手段，是教学传递信息和情感的媒介物以及发展能力的操作物，它是以物质的（实物）或物质化的（模型、图表等）形
式呈现在教学活动中。具体来说是教学的物质条件和完成教学的手段和方法。它主要是沟通师生间的信息将师生的活动有机地联系在一起，成
为同步活动，保证体育教学在一定的时间和空间中有序地进行。
    目前教学手段已发展成多样化，可分为静态和动态两大类。例如：人体模型、动植物、矿物标本等属静态的教学手段，是用来认识事物的
静止状态和它的空间结构的，但其本身结构不是灵活的。而动态的教学手段如：图示、电影、录像以及各种模拟等，其本身由运动部分构成，
是演示认识过程及其结构变化的。总之，现代教学手段随着现代科学技术的发展，已越来越自动化、微型化、多样化和工艺学化，教学使用起
来更便利，效率更高。所以，教学手段的现代化、多样化是发展的必然趋势。
    (3)设备。为保证教学顺利和有效进行的各种物质技术设备和机构装置（它不是教和学的直接对象和客体）。例如：语言专用教室设备，电
影、录像放影装置、闭路电视系统、计算机、电脑辅助教学以及各种传授和掌握知识技能的仪器等等。
    在体育教学中，运动场地器材也是属于教学技术设备，它对体育教学的进行及其效果至关重要，甚至没有起码的体育场地器材，就不能进
行体育教学。过去，我们上球类课，大多数用的是橡胶制品的篮球、排球、足球上课，平均4～6个学生才配给一个球。现在，随改革开放，经
济形势的发展，球类课已达到2个学生给一个皮制的篮球、排球、足球进行教学。使教学的强度、密度、效果都起着质和量的变化。篮、排球场
地经历着从三合土，改为水泥地，发展成现代先进的塑胶地板。400米标准田径场也从煤渣跑道改为现代先进的塑胶跑道。学生到了运动场就有
跃跃欲试的求知锻炼要求，注意力集中，运动的兴奋中枢较容易调动起来。为保证和提高体育教学质量，必须重视和符合现代体育场地器材的
更新，才能适应当今体育形势发展的要求。
    4.教学环境。体育教学活动是在一定的环境中进行的，教学环境的任何改变都会对体育教学活动发生直接或间接的影响。环境只是体育教
学活动的支撑者，而不构成要素。
    优良的教学环境可以形成良好的校风和学风，激发学生学习的热情、乐趣、兴趣，促进学生学习的主动性和积极性，有助于学生扩大其所
学的知识和技能，有利于各种能力的发展。因此，要创造良好的体育教学环境，在今后建设现代化的教学楼、实验楼、体育场馆设施，必须纳
入到学校整体校园规划之中，这样才能局部服从整体，统筹全局，做到条块清楚，整齐划一，区域明确，布局科学合理，使整个校园达到美化
、净化、绿化的环境。
    综上所述，现代体育教学活动的基本要素，确有其不同的特点和作用，他们之间是相互联系，相互影响，相互结合的整体。如果只重视各
要素的单个作用，显然是不全面的，应该把重点放在整体效应上。因此，要提高教学质量，取得体育教学的最佳效果，应取决于各要素形成的
最佳组合。
                                  〔责任编辑  洪哲雄〕
    参考文献
    1.吴志超、刘绍曾、曲宗湖著：《现代教学论与体育教学》，人民体育出版社1993年6月版。
    2.金钦昌主编：《学校体育学》，高等教育出版社1994年6月版。
    3.徐家杰：《系统论与体育教学》，见《武汉体育学院学报》1995年第2期。
    The Essential Factors of Teaching Activities in Modern
    Physical Education
    Chen Zhuoyuan & Liang Longfa
    Abstract Thisarticle discussesthe formsand characteristicsof modern physical education in institutions of higherlearning
.It points out that the teacher and the student arethe essential human factors in the teaching activity,and thetex-tbooks,ot
her teaching materials andteaching equipmentarethe essential material factors.The teaching environment isonly a kind of supp
ort instead of an essentialfactor.Allthese ele-ments make a  closely related organic whole,thougheach has i-ts own character
istics and effects.They help eachother and i-nfluence each other.Therefore, a good combination of these el-ements is the bas
is of the improvement ofteaching quality and the achievement of the best teachingresults.
    ［＊］本文1996年2月8日收到。
    
    
    
 
