【 文献号 】1-3903
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199521
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨桃源
【复印期号】199506
【 标  题 】乒乓球王国的盛世风采――第四十三届世乒赛述评
【 正  文 】
    （杨桃源  文）
    从来没有哪个国家能够两次囊括世界乒乓球锦标赛的７项冠军，从来没有哪个国家的选手在大赛中能同时包揽男女单打前４名，更从来没
有见过包揽男女单打前４名的选手全是一个国家男女团体冠军的成员，从来没有哪个国家能同时选出５名打法各不相同的选手组成男子团体阵
容……然而，所有这些从来没有过的记录，全部由中国运动员在５月１４日于天津结束的第４３届世界乒乓球锦标赛中变成了现实，世界乒乓
球运动的史册，也因此而留下了乒乓球王国光辉夺目的崭新篇章。
    １９６１年，在北京举行的第２６届世乒赛上，中国乒乓健儿以勇夺男子团体冠军和男女单打冠军的骄人战绩，宣告了乒乓球王国的潇洒
崛起。中国健儿不畏强手，敢打敢拚的英雄气概，极大地鼓舞了困难时期的中国人民团结一心、战胜困难的斗志，时隔３４年后的今天，中国
健儿在世界兵坛上树起的又一座新的丰碑，则充分显示了改革开放时代乒乓球王国的盛世风采。
            锐意创新  百花齐放  横直都有新招数
    第４３届世乒赛，是有史以来规模最大、参赛人数最多、竞争最为激烈的乒坛盛会。这届代表当今世界乒坛最高水平的赛事，因中国选手
丁松那忽削忽攻、忽守忽攻的怪异打法而变得悬念迭出，惊心动魄。丁松精湛绝伦的技艺，使参加本届大赛的所有乒坛巨子黯然失色，也给本
届大赛涂抹了一层如梦如幻的色彩。丁松的魔拍，将乒乓球运动中的攻与守、快与转、继承与创新等永恒的矛盾及矛盾的相互转化演示得更加
扑朔迷离又新意盎然。丁松的在给世界乒坛出了一道世界级难题的同时，也向世人再次验证了世界体育运动的一个颠扑不破的真理，那就是：
胜利永远属于那些不畏艰难、锐意创新的天之骄子。本届世乒赛，正是由于一批朝气蓬勃、掌握了创新技术的年轻选手而显得新风扑面。中国
乒乓健儿，正是依靠令人耳目一新的创新技术而重现了乒乓球王国的王者之气。
    自六十年代中国乒乓选手以直板快攻登上世界乒坛的霸主地位以来，世界乒坛上的攻与守、快与转、继承与创新等一系列矛盾就一直吸引
着世界各国的教练员、运动员们，不断探寻如何克服矛盾、利用矛盾、转换矛盾的更新更好的途径，而每届世乒赛，与其说是一次体育竞技，
毋宁说是各国教练员、运动员的想象力和创造力的较量。于是，一方小小的球台，上演着一幕幕欧亚对抗的活剧，而那一方小小的球拍，更是
闪烁着人类智慧的耀眼光芒。
    自五十年代末至八十年代中期，外国选手只要一看到对面球台上站着手拿直板、身穿红色球衣的中国健儿，无形中都会感到一种巨大的压
力，因为在他们眼中，中国运动员的球拍似乎被施了魔法。而魔法的注脚则是，在世界乒乓球运动中，中国人发明了７０％左右的创新技术，
正是这些创新技术，使世界乒坛上耸立起了一道难以攻克的中国乒乓长城。在这道长城面前，欧洲选手手执横拍，矢志不移地进行了长达近３
０年的顽强冲击。进入八十年代中期，欧洲乒坛涌现出瓦尔德内尔、佩尔森、林德等一批天才选手，他们将中国的直板快攻技术融入了横拍，
吸收了中国的前三板和发球技术，尤其是瓦尔德内尔，用一种动作可以发出７种旋快不同的球，将这一技术提高到了近乎神话的境界。尤为重
要的是，他们把原来的单一正手弧圈球技术发展成了正反手两面弧圈球。经过近３０年的不断磨砺，以打法全面为显著特征的欧洲新锐瑞典男
队自１９８３年第三十六届世乒赛，就向中国长城展开了一次次惊心动魄的强攻，而这一时期，中国选手几乎无创新技术可言，只是以左推右
打或左推右拉抵御瑞典选手猛烈的两面攻，中国选手的反手，被瑞典人紧盯不放，一直盯了６年，终于在１９８９年第４０届世乒赛上，以５
∶０的悬殊比分将中国男队赶下了冠军王座，地点是多特蒙德，那是１９５９年容国团为中国夺得第一个世界冠军的地方。而这一失利，是技
术停滞的必然结果，“一只手”终于败给了“两只手”。
    瑞典人的成功，奥运会金牌的魅力，极大地刺激了欧洲乒坛的创新热情，于是，近年来，出现了法国的盖亭，比利时的塞弗等一批打球“
不讲理”的优秀选手，他们在打法上更加凶猛、更快、更转、更狠，更近台，时时刻刻地力争抢攻在前，连台内球也强调发力打。
    欧洲选手咄咄逼人的强大攻势，使中国男队与团体冠军杯斯韦思林杯一别６年。而在本届盛会上，中国人则以令世人耳目一新的创新技术
，再次跃上了世界乒坛的又一高峰。
    中国男队这次之所以能重新登顶，正是由于拥有５名水平接近，打法各异，特长突出的选手共同组成了一支超豪华强大阵容，这是任何一
个国家，任何一届世乒赛上都是未曾有过的现象。如王涛的横拍近台快攻，其致命的杀伤武器是凶猛刁钻的反手弹打，而马文革则是欧洲的弧
圈球技术和中国的细腻手法相结合，孔令辉则是将欧洲的弧圈球和中国的近台快攻技术完美地熔于一炉，刘国梁的直拍横打技术堪称一绝，而
他打败瓦尔德内尔，最后的两个关键球，则是用的直板选手从未使用过的倒板技术。刘国梁的球拍正面是传统的正胶，而反面则是反胶，刘国
梁用反胶突起发难，连经验最为丰富的瓦尔德内尔，也被打得猝不及防。
    最值得一书的，则是本届大赛的头号黑马丁松了，在团体冠亚军决赛中，他那时攻时削的打法，让瑞典选手卡尔松不知所措，稀里糊涂败
下阵来，瑞典防线被丁松撕开了一个致命的缺口；在男子单项比赛中，丁松在第三轮以３∶０的比分将世界头号选手塞弗擒获，在争夺进入前
８名的比赛中，又将有“世界第一反手弧圈球”之誉的佩尔森击溃。国家体委副主任、中国乒协主席徐寅生说，在世界乒坛进攻型打法占主流
，进攻技术日益发展的情况下，丁松为削球打法树立了一个榜样。丁松的攻击力，是有史以来所有削球选手中最强的。前中国男子主教练许绍
发介绍说，外国的一些教练员、运动员都害怕丁松，他们找不到制服丁松的办法。
    从丁松与卡尔松之战的两局得分情况看，丁松仅发球一项就得了１４分，而进攻得分也高达１８分，两项相加即高达３２分。丁松的削中
反击，如同见血封喉的致命一击，经常是对手还未作出反应，球已经被砸到了对方球台上。
    百花齐放，锐意创新，是本届大赛的显著特点，而中国男队则是其中的佼佼者，正因为如此，中国男队才能打好翻身仗。
    欧洲女子运动员技术动作男性化的发展趋势，也给本届大赛注入了一股清新之风。
    而长期以来世界乒坛在球拍上的横直之争，在这届世乒赛上也有了新的注解；刘国梁靠一把直拍在单项赛中拚掉了本届大赛最危险的“冷
面杀手”瓦尔德内尔，一路挺进决赛，在决赛中与孔令辉力拚５局方以２∶３失利，韩国队则凭借３块直拍，拚掉了夺标大热门，拥有由世界
排名第一的塞弗等名将组成的比利时队，夺得了团体第三名的佳绩。日本男队的两名削球手，在小组赛中也将另一支夺标大热门法国队削得无
可奈何，以１∶３俯首称臣。韩国女选手朴境爱，手握直板在团体赛中光芒四射，仅负一盘于中国的乔红。在这届大赛上，韩国男女选手的正
手侧身攻技术，极具杀伤力。
    丁松削倒塞弗，孔令辉生擒盖亭之后，前中国乒乓球男队主教练许绍发说，打法上一味凶猛，“不讲理”不行，因为离台过近，如果被对
手压住自己的反手而不能抢先上手，想凶也凶不起来，想快也快不起来，“不讲理”也不行。
    是的，一味“不讲理”，有可能走向违背规律的反面，而当今世界乒坛的发展规律，则是讲求技术全面、特长突出，而所谓特长，就是给
人的想象力和创造力留出的空间，在这一空间中，本届大赛中的中国健儿闪耀着光芒四射的风采。
            老将辉煌  新秀焊勇  赢得一口英雄气
    本届大赛中，最惊心动魄的一幕发生在５月１２日男子单打１６进８的比赛中，中国的３名年轻新秀孔令辉、刘国梁、丁松分别遇上了盖
亭、瓦尔德内尔、佩尔森。孔令辉和丁松是第一次参加世乒赛，刘国梁亦是出道不久的新秀，而他们所面对的，则是当今乒坛屈指可数的顶尖
高手，也是前３届世乒赛男单金牌的３位得主。３大悬念同时摆在世人面前，虽非绝后，亦可称空前。而中国的３名小将如出柙的猛虎，面对
强手猛攻猛打，苦斗５局，均以３∶２战胜了对手。而丁松是在大比分一比二落后、在第四局与对手打成２２∶２２时靠主动起板才拿下了至
关重要的两分，终于与对手打到决胜局并战而胜之。刘国梁在第５局与对手打成１９∶１９时，使用了在大赛中从未用过的倒板技术扳倒了瓦
尔德内尔。孔令辉则是与“不讲理”……的盖亭“讲理”，压住盖亭的反手毫不放松，盖亭被打得没有了斗志，在第５局竟以８∶２１的悬殊
比分缴械投降。１０分钟之内，３顶王冠次第呛啷坠地，中国新秀不畏强手，暴虎凭河，赢得了一口英雄气，而这口气，正是中国健儿在本次
大赛中战之能胜的强大精神动力。
    本次大赛、竞争之激烈，是历次大赛所从未见过的。女队主教练张燮林说，当今乒坛，技术越来越高、水平越来越接近，竞争越来越激烈
、输赢往往就在一两分之间，如果我们的选手不能咬牙顶住，很多场球都是有可能输掉的。
    咬牙顶住，王涛就是这样顶起男团、男双、混双３顶桂冠的。他是目前中国男队年龄最大的运动员之一，打完团体赛后，身兼男单、男双
、混双３项比赛，一天要打五六场球，打到男单８进４时，肩部肌肉已经拉伤，仍然咬牙顶住，凭一条发肿的胳膊，拚下了混双、男双金牌。
    中国男队主教练蔡振华，受命于危难之际，于１９９１年中国男队滑到世乒赛团体第七名时执掌男队帅印。１９９３年，他率领中国男队
向团体王座发起了又一次冲击，终因实力稍逊一筹而以１∶３败于老对手瑞典队。蔡振华当时对瑞典队的宣言是两年之后天津再见高下，而他
当时就恨不得跟瑞典队再打一场。这种不服输的强烈争胜的信念，在正定中国乒乓球队集训基定训练馆内演绎为８个大字贴在墙上“奉献、爱
国、团结、拚搏”。这便是中国乒乓球运动员代代相袭的强大精神动力的晶核和源泉。这种精神动力，在中国男队的教练员和运动员中已经积
蓄了６年，其蓄既久，其发也必速。在本届世乒赛上，中国男队的一股英雄气终于喷薄而出，孔令辉、刘国良、丁松、冯ｚｈé＠①等初登大
赛的小将们来之能战、战之能胜，使本届大赛冷门迭爆、悬念四起、波澜壮阔。“恐欧症”的阴云，终于被这股英雄气一冲而散。
    本届赛事，中国女队老将邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍，在世界乒乓球史上留下了一段神话：４人夺得团体冠军、囊括女单、女双冠亚军
和女单第三名。而男队老将王涛、马文革则在男子团体比赛中立下了汗马功劳，王涛更是集男团、男双、混双三顶桂冠于一身。男双冠军，是
他与他的老搭档吕林并肩作战而夺得的。
    老将辉煌、新秀悍勇，正是一股英雄之气，令中国健儿雄姿英发。
            虽然凌绝顶  众山都不小
    中国乒乒健儿的辉煌成绩，又是一个巨大的胜利。人们爱用“空前”、“顶峰”、“巅峰”之类的字眼来大书特书。但是，应该看到，凡
能达到的，就不是绝对高度，凡能被征服的，就不是巅峰。我们在第３６届世乒赛上曾经有过囊括７项冠军，５个单项决赛全在中国人之间进
行的辉煌，也曾有过与斯韦思林杯和圣・勃伦特杯（单项冠军杯）分手６年的低谷（１９８９－１９９５年）。
    透过本届大赛，瞻望中国乒乓球运动的未来，徐寅生、许绍发、张燮林等中国乒坛名宿一致认为，不能以本届中国健儿的佳绩而断定世界
乒坛的优势又被中国占领。这次大赛，因为是在家门口作战，占尽了天时、地利、人和，到赛场观战的中国观众，内行、适时、恰到好处而又
不遗余力地为中国选手们加油鼓劲，为中国选手营造了一种热烈而又良好的比赛氛围，为选手们注入了一股强大的精神动力，在这种环境中比
赛，绝大部分选手正常、甚至超常地发挥了自己的水平。所以能够取得超乎预料的佳绩。实际上，我国的男子选手在击球的力量、速度、旋转
上赶不上一些欧洲优秀选手。虽然欧洲女选手在本届大赛中的成绩不尽人意，但她们男性化的打法，是值得认真对待的。张燮林说，欧洲女选
手由于先天身体素质好，她们在速度、旋转、力量方面的优势一旦发挥出来，我们的女选手是占不到便宜的。欧洲女选手现在的缺点是小球处
理，衔接技术及技术组合上还显得较粗糙、没有亚洲选手细腻。她们这种男性化的技术一旦成熟，将会有一大批选手对亚洲构成巨大威胁。张
燮林说，这次打入女单决赛的，都是４名老队员，一些新手如王楠、朱芳、杨影等人虽然表现不俗，但她们无论是技术，比赛经验及运用技术
的能力都还有待磨练，因此，在培养和大胆启用新人方面，女队仍要作出巨大的努力。
    展望明年的亚特兰大奥运会，上述权威人士一致认为，通过本届大赛，我的一些创新技术经受了大赛的考验，使选手们重新树立了自信心
，提高了他们运用创新技术的勇气和能力。通过这次“中考”，我国选手在明年的奥运会的“高考”中，不会惧怕任何对手。这批年轻小将们
再经过一些大赛的磨练，完全可以挑起大梁，在“高考”中取得好成绩。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为吉加吉
    
    
    
 
