【 文献号 】1-3935
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19950731
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黄健翔
【复印期号】199508
【 标  题 】南美足球  得窥全豹  新老劲旅  战术高超――美洲杯赛后观感
【 正  文 】
    中国的球迷可以说是世界上最幸福的一群了，近年来的世界杯、欧洲杯、欧洲三大杯、欧洲各国的联赛及杯赛，看了个眼花缭乱，过足了
瘾。中央电视台转播了今年美洲杯的全部26场比赛，让大家换了口味。头一回“饱餐”一顿原汁原味的南美“足球菜”，受益良多，令人回味
无穷。
            匪夷所思的南美技术
    什么是南美足球？这是每个人看比赛时必然要问的一个问题。以前我们在世界杯赛场上看到南美的巴西、阿根廷、乌拉圭、哥伦比亚以及
中美洲的墨西哥等队的表演，又在欧洲各国的联赛中看到一些南美球星的“杰作”，这都只是南美足球冰山的一角，其淹没在海面下的绝大部
分，仍然在美洲本土的赛场上。
    在本届美洲杯赛中，各路人马都展示了南美足球的风格，其中有不少经典场面恐怕是只有在南美球队之间的交锋中才会出现的。他们都体
现出一个最大的共同特点，就是以技术为根本，技术高于一切。
    除了美国队之外，其他11支拉美球队都具有球性熟、技术细巧的特点。球员身体各个合理部位处理球的功夫，都不是一般的好，而是特别
的好。具体表现在比赛中，各个位置上的队员（甚至包括坎波斯和伊基塔这样的门将）都能娴熟地控、带、传、射，动作协调优美，连贯而多
变，很少有失误。特别是双脚控球的能力，不仅左右脚都能做扣、拨、拉、抹等精致的动作，而且都能熟练地传球和射门。这种场面在比赛中
随时随处可见，令人回味无穷，啧啧称赞。这是任何其他地区的比赛所不能呈献给中国球迷的一道风味浓郁的南美足球“特色菜”。
    更令人叫绝的是南美球员在比赛的激烈对抗中时常做出的一些即兴发挥，比如脚跟传球，倒勾射门，脚外侧“蹭传”小弧线球等等，神出
鬼没，难以捉摸，既不合常规、出人意料，又极其隐蔽突然，效果极妙。这更是欧洲赛场上很少见到的表演。
            新秀有待雕琢  老将威风依旧
    本届杯赛中，各队都派出新老结合的阵容参赛，特别是巴西和阿根廷两强，其队中的许多新人在赛前已颇受舆论关注，人们期待着在比赛
中发现新星。
    然而结局稍稍令人失望。巴西队的“新贝利”罗纳尔多，除首战厄瓜多尔露了面之外，几乎成为“铁板凳”；图里奥虽然倒挂金钩打破哥
伦比亚队大门，但在与阿根廷交锋中凭借一个手球射门得分的事实使他的形象大受损失，而且他也一直是替补队员；“盘带大王”萨维奥因为
位置太靠前，被对方盯死，未能充分显示自己的绝招，而且到决赛前一球未进；22岁的10号儒尼恩霍被扎加洛所器重，委以中场核心之职，但
其穿针引线、组织进攻的水平远远没有达到以前历届巴西队10号的高度；就是“野兽”埃德蒙多，也显得过于“独食”，并未达到世界杯赛中
罗马里奥和贝贝托的境界。唯一引人注目的新秀是他们的左后卫卡洛斯，这位小个子后卫技术精湛，奔跑能力强，助攻速度快，个人失误少，
堪称本届杯赛中诞生的一颗新星。可惜边后卫的醒目和成功，恰恰是其他位置上不突出的反映。
    巴西队的邓加、阿尔代尔和尤尔金霍这样的“老星”，依然稳定，起着中坚作用，在队中无人可以替代。
    阿根廷队的失利，多少和10号加拉多的表现有关。虽然赛前主教练帕萨雷拉很欣赏他，围绕他设计了战术，甚至在一些热身赛中连踢任意
球、角球和点球都让他包办，但是一旦在国外踢球的几位“大腕”归队，加拉多的地位自然被削弱。具体表现在比赛中，西蒙尼、巴尔博和巴
蒂斯图塔等球星并不以他为核心，倒是和奥特加配合更熟练。加拉多空背着10号球衣，却像一只勤奋而略带盲目性的工蜂，跑来跑去总是和那
几位不合拍，而他一旦拿球，别人又总是跑不到合适的地方，让他显示一下自己传球的威胁性。第一场对玻利维亚的比赛，帕萨雷拉不得不中
途用奥特加替下加拉多，结果几颗“老星”立刻一起开始发光，拿下这场球。第二仗对智利，加拉多干脆坐板凳，结果全队打来如行云流水，
气势磅礴，4:0大胜。但是第三场对美国队，由于帕萨雷拉大意轻敌，尽遣替补球员上场，加拉多又打满90分钟，使西蒙尼和奥特加上场后不得
不到两侧去活动，把中场核心位置让给他，结果无法扭转局面而以0:3失利。
    加拉多的使用问题一直是帕萨雷拉和阿根廷舆论界的矛盾焦点。应该承认，19岁的他很有才华，但是在现在这支阿根廷队当中，他还没有
达到统率全军的水平，10号球衣应该属于西蒙尼。而美洲杯赛上的失利，将使这位年轻人重新认识自己，他还要经过痛苦磨难的洗礼，才能达
到“双巴”和西蒙尼的境界。
    总体来看，各队久已成名的球星都发挥着关键作用：像哥伦比亚的阿斯普里拉、林孔、瓦尔德拉马和伊基塔，玻利维亚的埃切维里，阿根
廷的“双巴”和西蒙尼，美国的温纳尔达和拉拉斯，乌拉圭的弗朗西斯科利、丰塞卡等等，这一大批中国球迷早就耳熟能详的球星，都很稳定
地发挥了高水平，令人赞叹。而光彩能够盖过他们的新秀却寥若晨星。
    这种现象值得思考。是我们的期望值太高？还是各队实力均衡，整体水平接近？抑或是南美足坛后继乏人？这些问题恐怕要等到1998年世
界杯，通过这一批南美球员和欧洲球队的较量才能找到答案。
            先进的战术思想带来胜利
    美国队在本届杯赛中2:1胜智利和3:0胜阿根廷队两仗，充分体现了现代足球整体战术的威力。从个人技术角度来看，美国队球员显然不及
智、阿两队，局部短传配合能力更不如对手。但是美国队凭借全队整体组织的严密、防守的成功和进功的简练，打了两场漂亮仗。这两场胜利
对南美球队造成极大的冲击，同时也给了我们有益的启示。美国队打进四强，可以说是先进的足球思想的胜利。
    巴西队在本届比赛中进攻的犀利不如阿根廷队，但其攻守平衡、注重实效的风格却越发鲜明，极好地继承了1994年世界杯中的取胜之道。
这也是巴西足球观念的转变。相信在今后相当长的一段时间内，巴西国家队将沿用这种组队方针和整体风格，不会再回到1982年和1986年世界
杯赛中的巴西队的风格上去。
    阿根廷队除0:3败于美国队之战有些失常之外，其余三场比赛都显示了其固有的特点：凶狠硬朗的防守和快速多变的进攻。应该承认，帕萨
雷拉组织的攻击套路相当丰富，攻击点多，进攻层次好，边路、中路灵活使用，球员特点配置合理，基本上解决了马拉多纳退役后留下的进攻
组织问题。他们的比赛场面很像是欧洲的荷兰队，节奏变换灵活，攻防组织有序，全场每个队员都能投入进攻，参与防守。在保持传统的技术
优势的同时，又吸收了欧洲球队整体组织上的优点，把个人技巧和整体力量巧妙地融为一体。特别是他们4:0大胜智利队以及四分之一决赛和巴
西队一仗，堪称近年来国际足坛最高水平的杰作。
        （本文作者是中央电视台体育评论员，负责本次美洲杯的转播解说工作。）
    
    
    
 
