【 文献号 】1-1678
【原文出处】四川师范学院学报
【原刊地名】哲社版
【原刊期号】199406
【原刊页号】83-84
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】郑志刚
【复印期号】199501
【 标  题 】中学体育课理论教学探讨
【 正  文 】
    中学教育是基础教育，其任务是为国家培养劳动后备力量，并为高一级学校输送合格的新生。中学体育教学大纲中提出的教育任务之一，
就是要教育学生自觉地参加体育锻炼，并养成为锻炼身体的习惯，在“中学体育目的和任务”一章中明确指出；“体育知识技能的教学，不能
理解为仅仅是运动技术的传授，而更重要的是教会学生锻炼身体的知识、技能和方法”，然而，长期以来，中学体育课的教学方式基本上是“
一个哨子，几个球，老师学生都自由”，或教师只注重教授技术动作，学生单纯模仿技术动作，不注重基本理论和技术理论的教育，因此，学
生缺少体育科学知识，对体育的目的任务不明确，对体育这门学科产生了不正确的认识，那么，“培养学生自我锻炼的能力，达到终身受益的
目的”又从何谈起呢？
    由此可见，要使中学体育教学质量有大幅度提高，为高校输送合格新生，完成中学体育教学任务，就有必要在督促中学生加紧体格锻炼的
同时，开展系统的体育理论知识教育，让学生在理论与实践的有机结合下学习和锻炼，从而减轻学生自我揣摸的肓目性和不必要的伤害。
    目前，我国农村中学及大多数县、市中学，体育场地及设施均很简陋，遇雨室外技术课即停已成不可改变的客观事实。近几年的调查统计
表明：每学期遇雨时间几乎占全期体育课的１／４以上，那么，中学的雨天体育课又是怎样安排的呢？据笔者对川北地区的苍溪、营山、南充
、岳池、武胜五县市１０所中学的调查了解：６０％的中学，雨天体育课被其他教师占用而改上数、理、化等文化课；２０％的中学，雨天体
育课为棋牌活动；１０％的中学，雨天体育课让学生自习；只有１０％的中学，利用雨天坚持向学生传授体育理论知识，在对“四川省苍溪中
学”的调查中，笔者了解到：１９８５年，有关单位下来检查体育工作，随便问到一位学生：“你们体操学了些什么内容？”该生回答：“学
了‘打洋古蔸’。（实为“侧手翻”）；另一位学生回答：“还有把腿杆挂在单杠上一摇一摇的，一下就翻上去了。”（实为“单挂膝摆动上
成骑撑”）这些动作名称及术语的错误，并非教师教错了，而是学生当时学后，印象不深，记不住而造成的，从那以后，该校体育组全体教师
认真总结经验教训，大胆进行改革，坚持利用雨天体育课加强理论课教学，并将体育理论课列入期末考试内容之一，从而提高了学生的体育文
化知识水平，收到了良好的效果。由引此可见，中学利用雨天开展体育理论教学，确实是一条使学生牢固掌握体育理论知识，提高学生体育文
化素养，强化学生体育意识的良好途径。
    那么，怎样才能利用雨天上好体育理论课呢？笔者认为应从以下几个方面来进行。
    １、加强理论学习，提高教师水平。学生掌握知识的程度，与授课教师的理论水平有着直接的联系。如果教师没有足够的理论知识，要想
培养出高质量高水平的学生是不可能的。体育是各种学科综合起来的一门科学，涉及面广。这就要求体育教师必须有较高的文化素养和丰富的
体育理论知识并能够运用最好的教学方法及教学手段把知识传授给学生，才能使学生真正地掌握所学知识。因而需要每一位体育教师坚持理论
学习、钻研业务、学习和掌握新的理论知识和技术，有条件的学校应鼓励、支持体育教师外出参观、学习或进修、培训，不断提高业务水平，
保持用最新的理论知识和科学的教学方法及手段教授学生，这是体育教师完成体育理论教学任务的必备条件。
    ２、结合学生实际，传授基本知识。相当部分中学生认为：“只要不生病，即为身体素质好”；“经常干农活，就是最好的体育锻炼’；
“穿着皮鞋、牛仔裤，一样可以上好体育课”；“关节扭伤肿大后，立即揉一揉就会好”等等，这些看法都是不科学、甚至是错误的。教师在
理论教学中，应针对以上情况，结合学生实际，对学生进行“体育锻炼是怎样增强体质的？”、“科学锻炼身体的方法”、“冬季体育锻炼的
好处”、“锻炼身体的几种主要手段”、“运动创伤的预防和处理”等方面的教育，让学生对体育有一个更加清楚的认识。
    ３、讲授所教项目，做到学有所用。我国在很多运动项目上已进入了世界体育强国之列，体育运动在人们的生活中占据着越来越不可少的
地位。很多学生希望对自己最喜欢的运动项目有更进一步的了解，让这些运动项目成为自己业余生活的一部分。因此，在体育理论教学中，应
充分考虑到学生的需求并根据学科教学进度及单元计划，结合所教运动项目的内容，不仅要求学生掌握其技术理论，学会自我锻炼的方法，而
且还要向学生讲解各个运动项目的比赛规则，介绍裁判方法。使学生将来不但能够参加组织比赛，并通过他们向社会宣传体育，带动和促进我
国群众体育活动的开展与普及。
    ４、改进教学方法，激发学生兴趣。教师在进行体育理论教学中，应认真备课，充分准备，课堂讲授中做到语言精炼，生动有趣，极书工
整，图文并茂。充分利用体育运动既能锻炼身体，又能丰富生活的特点，通过生动有说服力的事例和数据向学生传授体育理论知识。并结合体
育史及历史典故，讲解“篮球运动的产生”、“马拉松”的起源、“足球运动的发展”，奥运会、亚运会简况、小型球类比赛的组织方法等，
让学生掌握更广泛、更深入、更全面的体育理论知识，使学生进一步明确体育的目的、任务，提高学习体育的兴趣、带着明确的学习目的和正
确的学习动机上好体育课。
    ５、结合重大赛事，进行宣传教育。一般来说，体育理论比较枯躁，不大好教学，但仍有相当部分和越来越多的中学生对国际、国内重大
比赛极为热心和关注，因此，教师应结合这些重大比赛的进程及赛况，将枯躁的理论知识寓于生动的比赛场面，这样，不但能增强他们的爱国
热情，而且能激发他们对体育竞技的兴趣，增强其组织纪律性、集体荣誉感和顽强刻苦的拼博精神。
    ６、定期进行考核，引起学生重视。学校应支持体育教师对学生定期进行理论考核，全面了解学生掌握体育理论知识的情况，以便更好地
促进教与学的配合。考核并非只局限于教师出一套题，让学生定时笔答。而可以把这种对基本知识掌握程度的考核熔于平常的一些体育技术课
中。例如，上武术课时，可以抽检学生出来做示范，并要求学生边做边讲述动作要领，看其能否将理论与实际相结合。另外，还可适当布置课
外理论作业，教师收回笔改或在下一堂课进行随堂抽问，以此引起学生对理论课的重视。
    总而言之，中学通过雨天体育课对学生进行体育理论知识教育，对提高中学生的体育理论知识水平及体育意识，对培养德、智、体、美、
劳全面发展的合格人才，一定会起到积极的、不可估量的推动作用。
    
    
    
 
