【 文献号 】1-2014
【原文出处】武汉教育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】33-36
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】旷壬林
【复印期号】199506
【 标  题 】论城市重点中学劳技教育的特色
    ――兼谈武汉六中的劳技教育
【 正  文 】
    （武汉市第六中学副校长  旷壬林）
    提要  本文结合武汉六中劳技教育和科研工作的实践，谈城市重点中学劳技教育的特色－－劳技教育的方向性、实践性、开放性和发展性
。
    关键词  城市重点中学  劳技教育  《中国教育改革和发展纲要》  “三个面向”
    ＊                       ＊                        ＊
    劳动技术教育课是中学的必修课。劳技课的课时从初一到高三，每周不得少于２节，总课时量是中学课程中最多的学科之一。中共中央、
国务院１９９３年２月１３日印发的《中国教育改革和发展纲要》规定：“加强劳动观点和劳动技能的教育，是实现学校培养目标的重要途径
和内容。各级各类学校都要把劳动教育列入教学计划，逐步做到制度化、系列化。社会各方面要积极为学校进行劳动教育提供场所和条件。”
中央把劳技教育提高到这样的高度，充分说明了劳技教育的重要性。
    武汉六中是一所省重点中学，它承担了国家教委、武汉市教委“八五”重点科研项目“城市重点中学劳技教育的模式和方法”的研究。在
劳技教学和科研中，武汉六中根据中央、国务院的要求和国家教委一系列的指示精神，加大了对劳技教育的投入，迅速地将劳技教育列入教学
计划，逐步做到了制度化、系列化，生动活泼的劳技教育局面已经形成。劳技教育已通过区、市、省三级评估，学校已成为区、市、省劳技教
育的一面红旗，成为示范的榜样。科研项目的研究，也进展很快，１９９４年５月７日，国家教委“八五”重点科研项目武汉片现场会在武汉
六中召开。会上，武汉六中抓劳技科研的经验，得到了与会领导和专家充分肯定。
    在进行劳技教学和科研中，武汉六中考虑到与一般中学相同的方面，即共性，也考虑到城市重点中学与一般中学不同的方面，即个性，从
共性和个性的结合上，来思考问题，深入研究，大胆探索，并取得了可喜成果。现仅就城市重点中学劳技教育应办出的特色，即劳技教育的方
向性、实践性、开放性和发展性，结合多年实践，谈谈一些认识。
            一、劳技教育的方向性
    重点中学劳技教育要把握好方向，要对劳技教育有一个清醒的正确的认识。教育改革和发展的根本目的是提高民族素质，多出人才，出好
人才。为了提高人才素质，出好人才，就必须认真贯彻“教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体全面
发展的建设者和接班人”的方针，就必须贯彻“三个面向”的根本原则，就必须从应试教育向素质教育转轨，面向全体学生，全面提高学生的
思想道德、文化科学、劳动技能和身体心理素质，促进学生生动活泼地发展，办出特色。从世界的大格局来看，各国的激烈竞争，如经济竞争
、技术竞争等，归根结蒂是人才的竞争。发达的资本主义国家，也非常重视劳技教育，课时量比我们还多。因此，我们“必须坚持教育为社会
主义现代化建设服务，与生产劳动相结合，自觉地服从和服务于经济建设这个中心，促进社会的全面进步”。这是我们办学的方向，也是劳技
教育应坚持的方向。
    在劳技教育中，要注意培养学生的好的劳动观点、劳动态度、劳动习惯和劳动技能。把学生的思想教育和劳动知识的传授、劳动技能的培
养结合起来，贯串于劳动教育的全过程。这是全面提高人才素质必须做到的。
    城市重点中学的培养目标，主要是向高等院校输送人才。因此，在劳技课程的设置上，尽量做到能与高等学校的教学挂钩。我们开设了微
机、制图、英文打字、无线电维修等课程。学生到大学后，在这些方面能很快适应大学的学习。
    城市重点中学学生的自控、自理能力差，从小在父母身边长大，多数属独生子女，生活条件优裕。而到大学后，要进行独立生活，一切都
要靠自己。有些学生进大学后，很不适应，针对这些情况，我们开设了缝纫、机械维修、手工制作、摄影等课程，提高学生自控、自理的能力
，提高他们自我服务的能力。学生一旦离开了父母，能很快适应新的生活环境，这对人才的成长造就了好的自身条件。好多大学来校反映，武
汉六中的学生到大学后，独立生活能力强！
    马克思指出：“生产劳动同智育和体育结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面的人的唯一方法。”在劳技课的教学中
，我们注意劳技与别的学科的互相结合，互相渗透，互相作用。无疑，这样做，不但别的学科促进了劳技课的教学，而且，劳技课也促进了别
的学科的教学。这对全面提高各科教学质量，使各学科和谐发展，提高重点中学学生的全面素质，起到了非常重要的作用。
            二、劳技教育的实践性
    实践性是指将知识变为能力。进行实际操作，提高动手能力是劳技教学中很重要的原则，更是城市重点中学劳技教学必须遵循的原则。
    劳技教学既要传授理论知识，又要在理论的指导下进行实践，做到从理论和实践的结合上来掌握劳动技能。在结合的方式上，根据不同的
教材和客观条件，大体分为３种：一种是先讲理论，后进行实践；第二种是边讲理论，边实践；第三种是先实践，后讲理论。无论采用那种结
合方式，都应达到理论与实践结合的目的。只有这样，劳技课才是真正的劳技课，知识掌握得牢，记得熟，用得活。
    为加强劳技教育的实践性，学校要提供专用教室和实习基地。
    武汉六中现已建设好９间专用教室，有微机室、缝纫裁剪室、制图室、英文打字室、无线电室、电工维修室、摄影室、机械修理室、手工
制作室，配齐了这些室内的专用设备，每室的设备可以同时供３０人使用。上课时，学校把一个班分成两个部分，分别在两个教室上课。第二
次上课，交换教室。这样，保证了每一个学生都能进行实际操作，提高了学生的动手能力。这些专用教室，下午课外活动时向学生开放，让学
生自己操作，做到熟能生巧。
    武汉六中还建立了两个校内劳技教育基地，一是校办企业工业生产实习基地，主要从事仪器仪表的生产，让学生进行这方面的实习；另一
个校内实习基地是校园，校园有４个花园，１个温室，４个苗圃，学生在老师的指导下进行园林、花卉的实习。
    武汉六中还建立了５个校外劳动实习基地，即雷达兵学院，阳逻电厂，逻洲石油化工，蒙德集团公司，石桥村。学生到这些基地主要学习
现代国防知识、电力知识、石油化工知识、粮油加工知识、市场经济知识、现代农业知识，从不同的侧面了解各类知识的概况，从而达到认识
社会，为国民经济服务的目的。
    由于贯彻了劳技教育实践性的原则，学生成绩显著提高，学生劳技课学期考试及格率高于９５％，学生毕业时的及格率高于９５％。每年
市、区对我校劳技教学的检查，均为全面合格。区里来学校对学生进行技术考核，对所学技术能正确操作的学生，高于９５％。
    由于加强了实践，学生对外比赛也取得了很好的成绩。从１９９０年到１９９４年，武汉六中学生参加武汉市微机比赛，获一等奖８名，
二等奖１１名，三等奖７名，列全市第一；１９９４年微机比赛，武汉六中学生获市一等奖４名，从第１名到第４名都是六中学生，二等奖２
名，三等奖１名，段炼同学获省微机比赛第３名；１９９１年学生手工制作和收音机作品参加全市展览，获奖学生有１０人之多，１９９１年
武汉六中获无线电三城市比赛的第３名，高二学生，都能装响６管收音机；１９９２年高二、高三学生参加区无线电、识图制图比赛，获奖学
生１２人，俞刚获武汉市一等奖。
    段炼同学曾协助老师编软件，自制多种防病毒软件，并在计算机杂志上发表了３篇电脑方面的文章；俞刚同学研制的电流过载保护器获得
专利。
    实践证明，城市重点中学的学生要学好劳技课，就必须加强实践，这对培养学生的技能素质，意义是非常深远的。
            三、劳技教育的开放性
    开放性是指劳技教育不能只封闭在学校中，在书本上学，而要突破办学的围墙，在开放的动态中办学，以学校为基点，充分向广阔的社会
领域辐射与吸呐，充分利用家庭、社会潜在的教育资源，形成学校－－家庭－－社会一体化的劳技教育网络，对学生进行劳技教育。
    执行劳技教育开放性原则，武汉六中采用的方法是走出去，请进来，面向社会，为现代化服务。
    武汉六中建立了现代国防工业、现代民用工业、现代石油化工工业、现代粮油加工工业和现代农业的校外实习基地，定期地有计划地安排
学生去实习，长知识，开眼界。每次实习回校后，学生们感慨万千，认为每实习一次，胜读１０年书。武汉六中到岳阳、红安、三峡等地调查
，进行必要的思想教育；结合摄影课，开展摄影竞赛。返校后，学生写的调查报告很有质量，摄影作品很有水平，有的已在报上发表。武汉六
中还有计划、有目的地组织学生到科技馆、武汉机场、汉口车站、武汉港等现代工程参观，让学生看到祖国日新月异的变化，明确自己肩负责
任的重大，还积极组织学生参加各类公益劳动，为社会服务。
    武汉六中把在生产和科研第一线富有经验的水平高的工程师、专家、厂长、经理、村长请进来，作为校外兼职教师，给学生上课、讲报告
，丰富学生的知识，开拓学生的视野。学生反映，听他们的课，感到有味，能从实践和理论结合的高度去理解问题，好懂。还把市内校外的劳
技教师请进来，利用学校的设备条件，培训劳技教师，带动了全市的劳技教学，成为全市的龙头学校。先后给劳技教师办了缝纫培训班，万用
表培训班。市、区内的一些教研活动，很多在武汉六中开展。还利用自己的设备，为社会服务，如利用微机设备，为校外培训微机人才；利用
照相设备，为校外人员服务。这样，既为社会培训了人才，又直接为经济建设服务，逐步达到以劳养劳的目的。
    学生在开放式办学中，能接触社会，了解社会，从学习社会中完善自己，进而达到为社会服务的目的，克服了那种“两耳不闻窗外事，一
心只读圣贤书”的作法。这对于重点中学培养高素质的学生来说，尤为重要，只有在开放性的办学中，才能培养出高素质的人才。
            四、劳技教育的发展性
    社会在前进，科技在迅猛发展，作为服务于经济建设，服务于现代化的教育，也在迅猛发展。随着经济的增长，教育的投入也愈来愈大，
教育的现代化程度也愈来愈高。教育的内容、方法、手段不断更新，作为教育的一个组成部分的劳技教育也是如此。从劳技教育本身来讲，也
有一个起步和不断发展的过程，这就是劳技教育的发展性。
    劳技课是开的一门新课，万事开头难。实习基地、专用教室、教学设备等，都有一个从无到有的过程，会遇到来自各方面的种种阻力，的
确很难。但贵在起步，只要迈出了第一步，就可以一步一个脚印地走下去。开始，武汉六中没有专用教室，就在一个破旧的房子内，一个钳台
，几件简单的工具，上自行车维修课；让学生带一点针线、碎布、上手工制作课；把学校的照明线路拆下来的一些不要的零件，拿来上电工课
……就这样迈开了第一步。
    随着办学条件的改善，根据教材内容的需要，先后建设起了９个专用教室，将劳技课排入了课表，按国家教委规定标准开齐了课程，开足
了课时，逐步实现了劳技教学的正规化、系列化，并建立了一整套考核和评估制度，建设了两个校内实习基地（仪器仪表，园林花卉），建立
了微机课外活动小组和其他课外兴趣小组，着力提高学生的技能。
    遵循小平同志的“三个面向”的原则，教育应该和现代化接轨，和国际接轨，和２１世纪对人才的需求接轨，构建达到国际教育水准的有
中国特色的社会主义学校体制。我们培养出来的学生应该是德、智、体、美、劳全面发展，思想、文化、艺术、社交、技能、心理、身体等素
质高，敢想敢干，能说会做，能唱会跳，能写会画，能处理好人际关系，会交际的一代新人。
    适应２１世纪需要的多才多艺的一代人才，主要靠学校来培养，中学教育属于基础教育，是培养人才的一个非常重要的阶段。城市重点中
学，主要肩负着向高一级学校输送人才的重任，培养出来的学生要直接和高校接轨。鉴于这个特点，在劳技教育内容的选择上，我们要让学生
了解社会主义市场经济，了解社会主义现代化前沿科学发展的情况，了解现代的工业、农业、商业、国防等尖端科学发展情况，让学生获得这
些方面的有益信息，引发他们的求知欲，激励他们献身事业精神。为达到上述目的，武汉六中选择了前面讲的５个具有一流水平的现代化程度
高的单位，作为校外实习的基地，让学生跻身于现代化的工业、农业、商业、国防中，接受新思想，学习新技术，培养新情操，发展个性特长
，在这种新型的办学模式中，在国内国际两个市场经济大潮中，健康地成长起来。
    收稿日期：１９９４－１２－０８
    
    
    
 
