【 文献号 】2-695
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】31-34
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】陈传林
【复印期号】199611
【 标  题 】试论学校心理咨询的一些理论问题
【 正  文 】
    （福建医科大学  陈传林）
    当前，随着教育改革的深入发展，我国许多学校都在积极地开展学生心理健康教育。心理咨询作为学生心理健康教育的一项重要工作，更
是受到重视。然而，从总体上看，工作成效不大。有一个重要的原因是缺乏学校心理咨询必要的相关理论知识，以致影响和制约了学校心理咨
询工作成效。具体地说，对心理咨询的地位认识不清楚，对心理咨询的基本概念不理解，以及心理咨询的范围、重点不明确，是造成目前学校
心理咨询工作成效不大的重要原因。本文试图针对当前学校心理咨询工作中存在的实际问题作一些理论上的探讨，以期推动这项工作向前发展
。
            一、明确认识心理咨询在学校教育中的作用
    （一）开展学校心理咨询是全面提高学生素质的客观要求和实现教育目标的重要途径
    首先，从教育改革的发展看，我国教育正在从“应试教育”向素质教育转轨，而学生的素质是多方面的，其中最基本的应为文化素质、思
想素质和心理素质。在这些基本素质中，心理素质又是文化素质和思想素质形成和发展的基础，直接制约着个人整体素质的提高。心理素质主
要指个体成长和发展中形成的各种心理品质和心理能量，这是人们自我发展和价值实现所必需的内在条件。学校心理咨询的根本出发点和归宿
就是要促进学生心理健康发展，提高心理素质，为全面提高学生素质奠定基础。
    其次，我国的教育目标是培养德、智、体等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。而全面发展的人自然应当是心理健全的人，也就是
说，心理咨询工作与学校教育目标是一致的。而且，心理咨询工作对学校的德育、智育和体育等方面的实施都起着积极的促进作用。具体表现
在：其一，心理咨询工作与德育工作有密切关系。二者在培养合格人才的目标下，可相互配合，相互渗透，相得益彰。心理咨询工作在一定程
度上可弥补思想政治教育工作所无法涉及的某些方面，成为德育工作的一种有效手段。例如它有助于学生进行自我认识、自我教育和自我完善
，从而塑造良好的个性，发展健全的品格，提高道德水准。其二，心理咨询工作与智育工作关系更为密切。它能及时解除学生在学习方面的各
种心理冲突和心理障碍，帮助学生摆脱困境，恢复信心，提高学业成绩；心理咨询有助于促进学生心理品质的成熟、潜能的开发，有助于个体
获得最大限度的完善和发展。其三，心理咨询工作与体育工作也有着密切关系。一方面，心理健康是人体健康的重要内容。现代社会对人体健
康提出了新要求，所谓健康不但是没有身体缺陷和疾病，还要有良好的生理、心理状态和社会适应能力。另一方面，心理因素也是致病、治病
的主要因素之一。当代医学从生物医学模式向心理――社会――生物医学模式转变的事实表明，心理因素不仅是人体致病、治病的重要因素，
而且已经成为主要因素之一。因此，开展心理咨询工作，对于引导学生心理正常发展，扫除其致病的心理因素，增强其体质，具有重要作用。
    （二）开展学校心理咨询是学生心理发展的实际需要和解决当前学生心理问题的必要手段
    青少年时期是长身体、长知识的时期，也是心理发展的关键时期。以中学生为例，初中生11、12――14、15岁，处于少年期，也称过渡期
，是从童年期的幼稚向青年期的成熟发展的过渡时期，这是一个半幼稚、半成熟，心理矛盾错综交织的时期。因而这一时期的个体具有半成人
、半儿童的心理特征，是个体心理发展中多发、易发心理问题的时期。高中生14、15――17、18岁，处于青年初期，也称为青春期，是一个人
开始走向成熟的时期。这一时期的个体看问题还不能全面，个性心理倾向性还不够稳定，在个体心理发展中还常会出现这样那样的问题。这些
都是中学生心理发展的固有特征。
    目前，中学生还面临着外部环境中不利因素的影响，从而加剧了其心理发展的矛盾性。首先，从家庭因素看，随着社会的变化，人们竞争
意识的增强，许多家长对孩子的期望值不断升高，望子成龙心切，他们常以个人的主观愿望去要求孩子，而对孩子的兴趣、爱好与实际能力全
然不顾。要求过高往往会使许多学生产生自卑压抑心理，有的自暴自弃，甚至离家出走。可见，家长的期望在没有转化为孩子的内心需要，甚
至与其需要相冲突时，最容易引起孩子的精神压力而导致种种心理问题产生。其次是学校教育因素。当前许多学校的主要工作仍然是围绕升学
率的指挥棒转，影响学生身心全面发展，这就会给学生心理发展带来不良的影响。再次是社会环境因素。当前整个社会正处于从计划经济向社
会主义市场经济转轨的时期，新旧价值体系与行为规范的更迭，传统文化与现代文化的强烈撞击，人们竞争意识的增强，新闻媒介对现实问题
的曝光等等，都使正在成长中的中学生出现种种心理上的不适应，产生不同的心理问题。
    简言之，学校心理咨询工作既是实现学校教育目标的重要途径，又是解决学生心理问题的必要手段，对学校教育工作起着不可替代的积极
促进作用。
            二、正确理解学校心理咨询及其相关概念
    当前学校心理咨询工作中的又一个问题是咨询者和来访者对学校心理咨询及与其相关的概念不甚了解，以致制约着学校心理咨询工作的开
展。与学校心理咨询相关的概念主要有两组：从纵向上看有，咨询――心理咨询――学校心理咨询；从横向上看有，心理咨询――心理治疗―
―心理诊断。下面试分述之。
    （一）咨询――心理咨询――学校心理咨询
    咨询的含义比较广泛，主要有商讨、劝告、参谋、建议和辅导的意思。而在现代社会中，其含义已逐渐固定为专业人员以其专业知识为基
础，为顾客提供各方面的指导和建议。咨询的种类很多，根据咨询人员的不同专业，可分为法律咨询、金融咨询、卫生保健咨询和企业管理咨
询等，而心理咨询就是其中一个重要的组成部分。
    关于心理咨询有不同的表述。一般认为，心理咨询是指咨询者运用心理学的专业知识和相应技巧，针对来访者的心理问题作出分析、建议
、辅导，以维护和增进来访者身心健康，促进其人格完善和潜能发挥的过程。因此，心理咨询是针对心理问题的，既不是简单的同情安慰，也
不是包办代替解决问题，而是帮助来访者正视自己的感觉和面临的问题，提供解决问题的参考建议，使来访者能够更加积极主动地做出选择。
    什么是学校心理咨询呢？学校心理咨询是心理咨询的一个组成部分。它们有共性，又有区别。不同领域的心理咨询有其各自的特点。学校
心理咨询有如下3个特点：①学校心理咨询遵循的是教育模式，而不是医学模式，即在学校心理咨询过程中，来访者被看作是正常人，而不是病
人或患者。②学校心理咨询强调的是发展观点，即学校心理咨询是帮助来访者消除阻碍个体发展的各种因素。③学校心理咨询工作的主要方式
是谈话，咨询者的基本技能之一便是倾听。
    （二）心理咨询――心理治疗――心理诊断
    1.心理咨询与心理治疗
    首先应肯定二者具有共通性。心理咨询的含义前面已阐述。心理治疗是指在良好的治疗关系基础上，由经过专门训练的治疗者运用心理学
的有关理论和技术，对患者进行帮助的过程。其目的是消除或缓解患者的问题或障碍，促进其人格向健康、协调的方向发展。从定义上看，二
者在本质上是相通的，都是从心理上帮助人的过程；二者在目标、过程、指导理论和技术手段等方面是一致的和相互渗透的。所以在实践上，
心理咨询工作者也做些心理治疗工作，而心理治疗工作者也做些心理咨询工作。
    其次应注意二者具有差异性。心理咨询的概念极大，特别在预防、教育上的功能，是心理治疗所难以包含的。二者主要区别可列表格如下
：
              对象        内容      模式      方法    时间
心理咨询    正常人  适应发展问题    教育      言语    较短
心理治疗      患者    症状问题      医学      药物    较长
    具体说明如下：①工作对象不同：心理咨询的工作对象主要是心理问题较轻的、甚至完全正常的人；而心理治疗的工作对象主要是症状较
重的或有心理障碍的人，二者如同处于一个“连续谱”上的两端。②工作内容不同：心理咨询工作着重处理的是正常人所遇到的各种问题，主
要问题有日常生活中的人际关系、职业选择等问题，教育过程中的问题，婚姻家庭中的问题等等，这些问题属于适应发展问题；而心理治疗工
作所着重处理的是涉及人格障碍和心理异常等方面的问题，主要有某些神经症、性变态、性格障碍、行为障碍、心身疾病及康复中的精神病等
，这些主要是症状问题。③工作模式不同：心理咨询的工作模式是教育模式，它是在意识层次进行工作，突出教育性、支持性和指导性，重点
是寻找已存在于来访者自身的内在因素，并使它得到发展，或在对现存条件分析的基础上提供改进意见；而心理治疗工作模式是医学模式，它
常常深入到无意识领域，主要是帮助患者解除症状，改变病态行为，重建人格，旨在找出存在的错误东西，并设法解决。④工作方法不同：心
理咨询工作的主要方法是言语，虽然有时也伴有其它方法；而心理治疗的主要方法是药物，虽然同样也用其它方法配合。⑤工作时间不同：心
理咨询用时较短，一般次数为1次至几次；而心理治疗费时较长，往往由几次到几十次不等，有的甚至经年累月才能完成。
    2.心理咨询与心理诊断
    一般来说，心理诊断概念包含在心理咨询概念之中，因心理诊断是心理咨询的一种必要手段。二者的主要区别在于其内涵。心理诊断是从
医学上借用来的术语。诊断的医学意义就是从病人的体征或症状来判断疾病。心理卫生学中的诊断则含有评定的意义。具体地说，心理诊断就
是用心理学的方法来评定人们的心理健康状况，确定其性质和程度等等。心理诊断的常用方法很多，如投射技术、人格调查、临床神经心理学
检查等等，心理测验则是心理诊断方法中的一种。
    概言之，探讨以上两组与学校心理咨询相关的概念，正确理解它们的基本含义，努力把握它们之间的联系处，相对区分它们之间的不同点
，这是开展学校心理咨询工作之前必须解决的另一个理论问题。
            三、准确把握学校心理咨询的范围与重点
    目前许多学校心理咨询的着重点是针对有心理障碍的学生。究竟学校心理咨询的重点应放在哪一部分学生上？学校心理咨询要不要面向全
体学生？从目前学校心理咨询的某些做法看，似乎与建立学校心理咨询机构的根本目的不相吻合，这不仅是一个重要理论问题，而且是一个导
向问题，直接影响学校心理咨询工作的具体操作。为弄清学校心理咨询的范围与重点，首先要了解学校心理咨询的主要类型及其功能。
    （一）学校心理咨询的主要类型及其功能
    学校心理咨询的内容究竟有哪些？目前有各种划分。但不管如何划分，我们认为，学校心理咨询内容若以咨询解决的主要问题和发挥的主
导功能为指标，可概括为如下3种主要类型与相应的功能。
    1.障碍性心理咨询――娇治功能
    这类咨询的学生有心理障碍，患某种心理疾病，并已影响其正常生活和学习。障碍性心理咨询的目的是通过系统的心理咨询或治疗来克服
障碍、缓解症状、恢复心理平衡，因而这类心理咨询具有矫治功能。例如，神经衰弱症、社交恐惧症、紧张焦虑症、强迫症、抑郁症、神经性
厌食症，或由人际危机、情感危机或学习危机引起的轻生念头等，都属于障碍性心理咨询的范畴。
    2.适应性心理咨询――预防功能
    这类咨询的学生心理基本健康，但生活和学习中有多种烦恼，有明显的心理矛盾和心理冲突。这类咨询是面向全体学生的，其目的是通过
咨询来排解心理困扰，减轻心理压力，改善适应能力。因而适应性心理咨询具有预防功能。例如，因学习成绩不好而忧虑，人际关系不协调而
苦恼，环境改变而自我认知失调等，皆属于适应性心理咨询范畴。
    3.发展性心理咨询――增长功能
    这类咨询的学生心理比较健康，无明显的心理冲突，基本适应环境。这类咨询也是面向全体学生的。其目的是通过咨询来帮助学生更好地
认识自己，扬长避短，开发潜能，提高学习和生活质量，追求完善的发展。因而发展性心理咨询具有增长功能。例如，怎样处理集体工作与学
习的关系，怎样获得更多的朋友，选择什么职业更有利于自我发展和人生价值的实现等，皆属于发展性心理咨询的范畴。
    （二）学校心理咨询的范围与重点
    1.范围
    从理论上说，障碍性心理咨询、适应性心理咨询以及发展性心理咨询，基本上都属于学校心理咨询的范围。但下列3种情况则不在此范围：
①精神病类患者。这类患者没有求治的欲望和需要，失去了现实检验能力，无法把现实与幻觉、变态区别开来。这类对象应送往精神病院治疗
，不属于学校心理咨询范畴。②不愿付诸行动和作出改变的来访者。心理咨询的目的，从咨询者的角度来说，他并不是代替来访者解决问题，
而是帮助来访者进入一种解决问题的状态。如果来访者只想解决问题，却不愿付诸行动，改变自己、改变现状，那么，咨询者可以让他回去，
直到他愿意做出改变时再来。当然，咨询者可帮助来访者克服这种性情。③超出咨询者个人咨询能力范围的对象。
    2.重点
    障碍性心理咨询、适应性心理咨询和发展性心理咨询，都是学校心理咨询的范围。其中，后二者是学校心理咨询的重点，这是大面积提高
学生心理健康水平和心理素质的基础，也是建立学校心理咨询机构的根本目的。学校心理咨询的目的是配合学校各方面工作，提高全体学生的
心理健康水平和心理素质，促进学生个性发展与完善。因此，学校应下大力着重抓好这两类心理咨询。障碍性心理咨询的学生虽属少数，但其
难度较大，是学校心理咨询的难点，其中初二和高二年段是难中之难。
    以上我们阐述分析了心理咨询在学校教育中的作用，学校心理咨询及其相关概念以及学校心理咨询的范围与重点，这些问题不仅是开展学
校心理咨询工作之初就要弄清楚的重要理论问题，而且也是直接影响学校心理咨询实践的导向问题。因此，明确认识心理咨询在学校教育中的
作用，正确理解学校心理咨询及相关概念，准确把握学校心理咨询的范围和重点，这些对确立学校心理咨询的工作目标，突出学校心理咨询的
工作特点，端正学校心理咨询的工作方向，纠正学校心理咨询实践上的工作偏差以及充分发挥心理咨询在学校教育中的应有作用，都具有积极
的意义。
    主要参考资料
    [1]张人骏等：《咨询心理学》，知识出版社1987年版。
    [2]朱智贤：《儿童心理学》，人民教育出版社1981年版。
    [3]王廷芳等：《青年心理教育与咨询》，厦门大学出版社1993年版。
    [4]陈晓荆：《学校教育与心理咨询》，《中国教育学刊》1995年第6期。
    [5]王雁等：《中学生心理健康现状的研究》，《天津师大学报（社科版）》1995年5月。
    [6]于伟：《影响当代大学生心理健康的社会因素与个体心理因素简析》，《东北师大学报（哲学社会科学版）》1995年增刊。
    [7]孙少平：《国外学校心理辅导发展的历史与现状述略》，《现代教育论丛》1994年5月。
                                        （责任编辑  嵇秀梅）
    
    
    
 
