【 文献号 】1-1190
【原文出处】语文教学阵地
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199501
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】普天才
【复印期号】199505
【 标  题 】重鼓励、常疏通、活启发、勤辅导
    ――浅论提高慢班学生语文兴趣和水平的途径
【 正  文 】
    全面提高全民族文化素质，是一项长期而又艰巨的任务。为完成这一任务，分快慢班进行教学，因材施教是个具体的措施。分了班后，如
何对慢班学生进行施教，使慢班学生提高学习兴趣及文化水平，缩小与快班的差距，这是一个亟待解决和需要探讨的课题。
    学生被安排在慢班，肯定是学习成绩不佳的。究其原因，因人而异。有的属智商问题，有的则属思想问题。我们身为人民教师，肩负培养
四化人才的重任，要以高度的责任感和使命感来看待他们。不能因他们现在学习差一点，纪律性不强一点，思想问题复杂一点而看不起他们，
甚至嫌弃他们。要主动接近他们，向他们了解情况，与他们一道分析之所以差的原因。通过谈心，发现其闪光点和弱点，进而帮助其扬长避短
，轻装上阵，努力取得优异成绩。只要功夫到，收获总是有的。在高、初中慢班的教学实践中，我就是这样做的，并已见到了累累硕果。我把
自己探索提高慢班学生语文兴趣和水平的途径，概括为“重鼓励、常疏通、活启发、勤辅导”等十二字。兹浅论如下。
    重鼓励。慢班学生，思想压力很大，一般自卑感重。若要使慢班学生在品德上和学业上有所进步，十分需要我们教师去关心他们，体贴他
们，帮助他们内克自卑，外抵他人之冷眼。这并非一件易事，非要教师做他们的良师益友不可。我认为应重鼓励。让其濒于熄灭的火花，再度
复燃，重现光彩。
    一九八七年我接受了峨山一中高三一个慢班毕业班的语文教学任务。这是一个理科班，在前两年的学习中，这个班的多数学生对语文很不
感兴趣。语文水平不高，因而导致理科成绩也不理想。为帮助学生提高学习语文的兴趣，尽快提高语文水平，迎接高考，争取考出好成绩。我
对他们采取了重鼓励的措施，让他们看到自身的优势，进而取得较好的成绩。有一个女生，原是地区少体校的队员，后因落伍插入本班。开初
，这个同学自卑感很重，认为升学无望，，因而表现出生活懒散，学习拖沓，上课精神萎靡，一篇作文寥寥几字，甚而至于假期既不留校，又
不回家，让家长找到学校。对这样的学生，我不灰心，而是用与其谈心的方式，帮助她认识自己的问题。鼓励她用学游泳的精神和毅力来克服
学习语文的困难，鼓励她用夺体育锦标的信心和决心来夺取语文成绩。经过不断指点，多次鼓励，这位同学后来进步很大。学习语文的兴趣增
强了，写作水平也有明显提高。到下学期时，被该班班主任指定为语文科代表，成了我进行语文教学的小助手。实践证明，对慢班学生进行重
鼓励，让学生增强自信心，激发其学习语文的热情。我何乐而不为呢？
    常疏通。在语文教学中，对学生进行经常疏通是十分有必要的。而对慢班学生强化语文教学，经常性的疏通尤显得十分必要。这种疏通除
对学生在语言文字等语文基础知识的疏通外，还特指“教师和学生在对学习语文的重要性认识方面、怎样学习语文的方式方法”等问题的沟通
和交流。只有这样，教师才能及时地了解学生，经常地把握学生的思想动态，有效地指导学生学习语文，进而尽快地提高慢班的语文水平。
    那是一九八九年，我上初一两个班的语文课，并担任其中一个慢班的班主任。在我担任班主任的这个差班里，有一个叫廖××的男同学，
他的语文成绩进入初中后，一直在全班居中，很长一段时间停滞不前，并有下跌的迹象。我就找这个同学了解情况，放下架子与他交心，他才
向我道了真情，我也才查出问题的症结所在。原来是他看到社会上“脑体”劳动倒挂现象，产生了读书无用、读书不合算的想法，因而感到学
语文特别难学、没劲。虽然脑筋够用，但上课只做出一个样子，实际没用功，所以使语文成绩原地踏步，徘徊不前。针对这种情形，我不断地
找他谈心，从四化大业、人类进步、社会文明等方面给他疏通，最终使该同学认识到学习语文的重要性，并相信眼前的那种“脑体”倒挂现象
终究会得到公正解决的。从而焕发他学习语文的积极性，学习渐臻主动，写作水平不断提高，文思越来越敏捷，字越写越漂亮。这是思想疏通
的结果，这是感情交流的鲜花。在八九年夏季全县初中作文竞赛中，他的《笨鸟先飞》获得了第二名。一个慢班学生获得如此殊荣，难道是一
件易事吗？没有平常的疏通，哪有眼前的殊荣？当我捧着县教研室颁发的辅导教师荣誉证书时，那股舔犊之乐在周身涌动，别说有多舒服了！
    活启发。中国教育有几千年的悠久历史，启发式教学是中国教学的成功经验之一。如何继承这优良传统，使之在当今教育中发挥作用呢？
我认为应该体现一个“活”字。不应受课堂的限制，不应受书本的限制，不应受一般情况的限制。在这“活”字上，我也曾作过一些大胆的尝
试。如在课堂上启发学生们思考回答课文后的练习时，对学习较差的学生的启发直观一些，对智商好一点的学生的启发抽象一些；在校办工厂
洗汽水瓶时，启发学生写说明文，留心观察整个洗瓶的程序；在带领学生勤工俭学采茶时，启发学生如何选点观察，如何指写景物。为了这个
“活”字，虽然老师颇费了心计，熬了苦心，但学生学得实在。
    九三届初中毕业班，我任那两个班是从中途接手的，其中有一个班就是典型的慢班。这个班一进入初三我就加紧了启发式教学。根据他们
的实情，在作文上加快启发进程，利用各种机会，不失时机地启发他们常观察、勤记录、多提炼等。经过近一年的努力，成绩明显。经学校统
计公布，该班中考平均分比初二下学期提高了近２０分。
    另外，我的启发式教学的“活”字，还体现在对个别学生的活措施上。如给个别接受能力较快的学生加码，我对这类学生常常是单独给任
务，单独启发解决问题。如九三届的周××同学，过去的语文成绩一般化，同其他科相比，学习语文的兴趣也不浓，但该生智商好，脑子反应
快。我针对他智商好这个特点，每月给他订目标、压任务，然后启发点拨，终于功夫不负有心人，在中考中该生取得了语文９２分的好成绩，
创他进中学后的语文最高考分记录。
    我认为对慢班学生进行语文教学，不能慢条斯理地墨守常规，应根据不同层次进行活启发教学，让学生动起来，开展好双边活动，日复一
日才会改变差生状况。在这个意义上来分析，“活启发”可算是改变慢班学生状况的良好方法之一。
    勤辅导。大凡上过慢班课的教师都有体会，真正让慢班的差生掌握知识，耗时耗力都不是在课堂教学和作业批改上。而是在课前预习、课
后巩固和考前复习的辅导上。这是无庸置疑的。近几年来我一直都担任两个班的语文教学工作。有时是一个好班与一个慢班搭配，在这种情形
下，我倍感对慢班学生的辅导任务很艰辛，稍有懈怠，学生做作业就唱“四下河南（何难）”，教学任务就完不成，教学目标就达不到，阅卷
时就让人啼笑皆非。因此，我认为对慢班学生要勤辅导。因为他们差，所以需要教师去辅导，而且要勤去辅导。这不能理解为被动的应付，这
是责任感和使命感的召唤。可以坦言地说，这些年我就是怀着这种责任感和使命感去勤辅导慢班学生的。在教学实践中，我深深体会到对慢班
学生不辅导就无成绩，多辅导就势必出成果。
    如９３＜４＞班（慢班）有个女同学叫李××。九二年团县委与县教育局组织了一次初中生演讲比赛。平时该生的语文水平在班上也不算
拔尖，写作和朗读水平仅为中上一点。她写好初稿好请我帮她修改，我两次给她提出了修改意见，并在第三次修改定稿前，我又亲手给她作了
仔细的修改；在上台演讲前我给她作了不下十次的讲演辅导。如此这般，经过她的刻苦练习及我的多次辅导，她终于不孚所望。经过层层遴选
，获得了决赛权，最后获得了全县二等奖。这个成绩固然是她努力的结果，但也抹不掉我勤辅导的功劳。
    多年来，我国的广大教育工作者辛勤耕耘，总结出了重点学校和尖子班的汗牛充栋的经验。但对如何提高慢班学生学习语文兴趣和水平方
面，还问津不多。本人此篇拙文，意在对探讨这个问题作点尝试。求教于大方之家。
    
    
    
 
