【 文献号 】1-3107
【原文出处】启蒙
【原刊地名】津
【原刊期号】199504
【原刊页号】14-15
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】潘洁
【复印期号】199510
【 标  题 】关于“特色”幼儿园的一点思索
【 正  文 】
    幼教工作者专业化的起点，在于乐于思索问题，并尝试着提出自己的想法和观点。当前，各地“特色”幼儿园的兴起，也迫使我们去思考
、去解释，去表明自己的想法。
            一、什么是“特色”幼儿园
    何谓“特色”幼儿园，至今尚未有一个明确的定义。从目前的现状而言，“特色”幼儿园不外乎有两种主要类型：一种是对幼儿进行比较
专门的训练，例如，少量艺术幼儿园，招收有一定音乐天赋的幼儿（经过考试），把他们分别编入钢琴班、小提琴班、二胡班……等，它似乎
以某一“专业”为主，适当辅之以幼儿园的游戏、日常活动，有专门的教师上课，幼儿园老师进行辅导。而大量的“特色”幼儿园，其办园宗
旨除了通过各种教育活动向幼儿实施全面培养外，在某一方面侧重对幼儿进行强化辅导，例如，有以音乐、舞蹈、绘画、科学、英语、体育为
“特色”的各种“特色”幼儿园。这些形形色色的“特色”幼儿园的兴起，不仅受到很多对子女有高度期望值的家长的欢迎，也使幼儿园的经
济收入和声誉方面受益，加上社会舆论的宣传，办“特色”幼儿园已成为当今的一种时尚。
    因而，透过“特色”这一现象，深入其本质进行思考，探究兴办“特色”幼儿园的各种因素将是十分必要的。
    首先，中外教育史表明：任何教育都会受到一定时代和社会发展状况的制约。幼儿教育也不例外。现在，我国正处在由计划经济向社会主
义市场经济体制转变的关键时刻，这不仅是一场涉入经济和社会诸多方面的变革，同时，教育也已经受到并将继续受到深刻的影响。社会主义
市场经济的建立，有力地推动着教育的改革和发展。政府对于幼儿教育的发展方针也已由国家办为主的体制，变为国家办、集体办、个人办的
多种体制。幼儿教育受到的制约也大为减少。同时，在市场经济的冲击下，幼儿园为了自身的发展，有较好的师资条件（例如有音乐、美术、
体育、科学等方面特长的教师）、设备、场地、环境的幼儿园，纷纷竞相办特色，以增加收入，提高竞争能力。故而“特色”幼儿园似雨后春
笋般地发展起来，这是“特色”幼儿园发展的首要因素。
    其次，社会舆论的导向。例如“美国对天才儿童特殊培养”、“音乐幼儿园成绩喜人”、“计算机神童”、“小体育明星”……等等，报
纸、杂志对“神童”的渲染，对“特色”幼儿园的报道与宣传，足以使一部分幼儿园和家长动心。
    再次，家长对独生子女的高度期望。在改革开放的形势下，家长深切感受到“竞争”时代对人才的高要求，而有“一技之长”在竞争对手
中可占“优势”，愿意让孩子从小学画画、学钢琴、学电脑……想方设法把他们的子女从小培养成将来经得起考验的人才，决不输在起跑线上
。由此，不惜任何代价去进“特色”幼儿园，使“特色”幼儿园有了发展的可能。
    当然，的确有少量高质量的特色幼儿园，它们既能使幼儿发展较全面，又符合他们的兴趣发展，而使他们在某一方面得到侧重培养。具有
高水平高质量的幼儿园，加上幼儿期所具有的巨大潜在能力和可塑性，使社会和家长看到了希望所在。
    鉴于上述种种因素，可以看到，“特色”幼儿园的产生和发展不是偶然的，是社会变革和发展及人们需要的一种反映，也是一种不可阻挡
的潮流。
            二、如何看待“特色”幼儿园
    如何看待“特色”幼儿园，这是个不可回避的重要问题。
    从幼儿园的培养目标看“特色”幼儿园。我们认为，幼儿园的培养目标应该把社会要求、教育目标和幼儿个人的发展目标统一起来。社会
不断进步，对人的要求也有所不同。在面对２１世纪的挑战的今天，我们幼儿教育的目标也必须适应未来的需要，即要有适度超前的意识。发
达国家尚在呼吁：“在资源是从土地上开掘出来的时代，美国是一个富国，但是，现在的资源是从人们头脑中开发出来的时代，我们是一个发
展中国家。”我们呢？如何从小开发幼儿的头脑？如何提高幼儿的基本素质？因此，幼儿教育必须主动适应当前和未来社会发展的要求，明确
提出合适的幼儿教育发展的社会目标。在明确社会目标的基础上，确定幼儿教育这一层次的教育目标，在这方面，“幼儿园工作规程”已作了
明确的规定。每一所幼儿园，包括“特色”幼儿园，都必须严格遵循“规程”所确定的目标。在此基础上，让每一个幼儿在其原有的水平上得
到充分的发展。
    应该看到，社会发展、教育目标和个人发展是既统一又矛盾的。根据不同幼儿园的具体情况和条件，在对每一个幼儿进行全面培养的基础
上，结合幼儿自身的发展条件，稍有侧重的培养是可以的，但不能为少数幼儿办“特色”，更不能为了让幼儿在某一方面崭露头角而忽视其他
方面的培养和发展。在幼儿园期间，全面的培养目标是不可动摇的，因为幼儿园是以启蒙式的教育和人生的准备教育为目标的。
    从幼儿园教育内容和方法的选择看“特色”幼儿园。幼儿园的教育内容和方法是由教育目标所规定的。目前，“特色”幼儿园以艺术方面
的内容为特色的最多，这和当前的师资条件有关。因为不少幼儿师范的毕业生在音乐、美术方面有特长，再加上音乐、美术较易表现外在的成
绩。因此，以艺术为特色的幼儿园较多。我个人认为，让幼儿从小得到艺术方面的薰陶并非坏事，但目前以艺术为“特色”的幼儿园所选的教
材内容有成人化的趋势，过于偏重技能、技巧的培养。音乐从认识五线谱、拉准３、５、６开始；绘画让孩子临摹。很少有从欣赏经典艺术作
品，从培养幼儿的审美情感、感受性着手的。科学教育也偏重知识的讲授，没有从观察力、探究力、操作能力的培养为着眼点，发展他们的“
是什么”、“为什么”的认知需求，保持幼儿对世界的无限好奇性、创造性。这类“特色”幼儿园往往以一场儿童歌舞、一个幼儿画展博得领
导和家长的满场喝采为满足。这样的“特色”，未必符合大多数幼儿的发展水平，更不知有多少幼儿的灵性、智慧、才能和个性在另一方面受
到伤害和压抑。一、两个音乐天才脱颖而出，又有多少幼儿的陪衬。上海《文汇报》曾发表过“十万琴童的悲哀”的大块文章，值得年轻家长
的深思吗！大量的幼儿绘画作品，往往因为缺少幼儿自己的真正特色而不能参加国际比赛。因此，幼儿艺术教育的鉴赏、感受和表达应该而且
必须充分地尊重幼儿期的特点。幼教工作者应该深入地科学地进行研究，幼儿期究竟应该学什么？怎么学？国家应该有专项拨款进行追踪研究
。研究什么样的幼儿教育才能有利于培养出跨世纪的杰出人才，而不能只看短期效果。总之，“特色”幼儿园也必须保证实施“完整儿童”的
教育，让他们有一个体、智、德、美全面发展的幸福童年。
            三、办“特色”幼儿园必须慎之又慎
    究竟如何办“特色”幼儿园呢？我个人认为，必须慎之又慎。当前已办了一批“特色”幼儿园，至于如何办乃是百花齐放。我们认为，如
何评价“特色”幼儿园，作一般性的肯定或否定都是不合适的，至少是不全面的。关键在于：它是否符合培养２１世纪的人才需要？是否充分
体现了教育目标？是否让每一个幼儿都在原有的基础上得到了发展？从目前大多数的艺术幼儿园来看，明显地对于发展幼儿的音乐、舞蹈方面
的知识，技能和形象思维有利，尤其对女孩更有利；而注重科学活动的“特色”幼儿园，种植、饲养、声光水电的操作和探索则更吸引男孩子
，表现出较强的观察力、推论能力和操作能力。这些幼儿园，如果能充分注意到全面培养的要求，重视幼儿的体力、智力、语言能力、品德及
个性培养、情感和社会性的发展，而不是过早地、过度地去学小提琴、舞蹈、英语、体育活动，牺牲幼儿自己愿意从事的活动和游戏。而这些
活动和游戏恰恰是他们得到主动学习和在自己发展水平上进行的再发展的重要途径，还是可以创办的。但必须十分注意：切勿让幼儿过度学习
，否则，对幼儿的性格和情绪的稳定性及其他非智力因素的发展会产生副作用；另外，幼儿期的首要问题不在于判断其是否具有何种出色的特
殊才能，而是要树立一个一般常识性的目标，即认识到，几乎所有儿童都存在差异。要善于发展幼儿内在才能的萌芽。至于那些有特殊才能的
早期表现的幼儿，可以进行一些特殊的教育和培养。在我国尚未有“天才”幼儿园的条件下，可以给予某一方面的特殊培养，但必须关心在其
他方面的健康成长。
    潘洁  从１９５６年起，先后在南京师院、华东师大从事心理学、学前教育的教学和科研工作。现任上海幼儿师范高等专科学校校长、教
授。已发表有关心理学和学前教育的著作、译著、论文约１００万字以上。主要研究“创造力发展”、“儿童心理发展”和“学前教育理论问
题”等。＊
    
    
    
 
