【 文献号 】1-3871
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】11-16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈林祥
【复印期号】199505
【 标  题 】对我国职业足球俱乐部发展的初步研究［（*）］
【 正  文 】
    （陈林祥  武汉体育学院  邮码４３００７０）
    【摘要】  建立和发展有中国特色的职业足球俱乐部，是目前中国足球运动改革所面临的一项重大课题。职业足球运动的管理体制、竞赛
制度和俱乐部的经费来源渠道，是影响中国职业足球发展的三个最主要因素。
    【关键词】  职业足球；俱乐部；管理体制；竞赛制度
    ＊                      ＊                         ＊
    职业足球俱乐部作为一种有效的经营和管理形式已有一百多年的历史，足球职业化正成为世界足球发展的一种共同趋势。职业足球俱乐部
的发展主要是依托于足球运动市场，按照足球运动的发展规律，遵循市场经济规律来经营和管理足球运动。因而职业足球俱乐部能充分地调动
教练员、运动员的积极性，使俱乐部内部的资源实现有效地配置，从而促进了足球运动及相关产业的迅速发展。当前，随着我国社会主义市场
经济理论的建立，职业足球俱乐部的建立已成为提高我国足球运动技术水平的必由之路。由于我国的社会制度、意识形态、经济基础、市场发
育程度等与西方足球发达国家存在较大的差异，因此，在我国现有足球运动技术水平比较低，足球运动市场发育不够完善的情况下，建立起来
的职业足球俱乐部必然与西方职业足球俱乐部的管理会有较大的差异。因此，探索适应我国国情的足球运动发展模式，将为中国足球运动的改
革和决策提供理论上的依据，加速我国部分体育项目的职业化进程，促进我国体育产业化和社会化的发展。
            １  研究对象与方法
    １．１  研究对象
    以中国足协１９９２年确定的北京、天津、上海、大连、广州、青岛、武汉、重庆、西安、深圳、沈阳等改革试点市足球队为研究对象，
以其它省、市优秀运动队足球队为参照对象。
    １．２  研究方法
    文献资料法、走访调查法、德尔菲法、数理统计法。
            ２  研究结果与分析
    职业足球俱乐部在我国的建立和发展是一项艰巨复杂的系统工程。它的发展受众多因素的影响和制约。在这些因素中有些是确定的、可控
制的；有些因素是不确定的、随机的、不可控的。为了研究影响我国职业足球的主要因素，我们运用德尔菲法来确定其主要因素。首先，对所
咨询的专家进行开放式问卷，确定影响我国职业足球俱乐部发展的一些主要指标，然后对这些指标进行修正，形成了１２项指标。其次，对这
１２项指标的重要程度进行封闭式调查问卷，以确定其主要因素（调查结果见表１）。在调查过程中主要以全国范围内的５８位体育管理专家
、体育理论专家、足球专家为样本。结果表明，影响我国职业足球俱乐部发展的最主要的前三项因素分别是：职业足球的领导体制、竞赛和职
业足球俱乐部的经费来源。
    表１  影响职业足球俱乐部发展的主要因素调查统计表
────────────────────────────────────
因素                                ％                      重要程度
────────────────────────────────────
政治制度                          １．７２％                  １０
经济体制及水平                    ４．５９％                    ６
人才管理体制                      ２．２９％                    ８
新闻、出版制度                    ０．５７％                  １２
足球运动技术水平                １０．３４％                    ５
足球的领导体制                  ２５．８６％                    １
足球的训练体制                  １１．４９％                    ４
足球的竞赛制度                  １８．９７％                    ２
教练员、裁判员水平                ４．０２％                    ７
俱乐部经费来源                  １６．６７％                    ３
足球的社会化程度                  ２．２９％                    ９
优秀运动员的数量及质量          １．１５％                    １１
────────────────────────────────────
    ２．１  职业足球俱乐部的领导体制
    领导体制是指领导职业足球俱乐部的组织机构的设置形式、权力划分和制定的相应制度。它主要包括二个方面：职业足球俱乐部的外部与
内部的领导体制。
    ２．１．１  职业足球俱乐部的外部领导体制
    职业足球俱乐部的外部领导体制是否健全、是否合理将直接影响着职业足球运动的健康发展。过去，我国专业足球的领导主要是国家体委
训练竞赛二司的足球处，中国足协相应地设立在该处。一套人马，两块牌子。足球处既作为政府机构又兼为社会组织来管理足球运动。１９９
０年成立了具有独立法人资格的事业实体中国足协。足协作为全国体育总会的团体会员和兼有行政管理职能的国家体委直属事业单位，在统一
组织、协调全国足球运动中，进行了一系列有益的改革，但在管理体制上却没有实质性的变化。足协只是对足球运动的具体业务进行领导和管
理，而相应的人事、财物、外事等权力，都由国家体委相应的部门进行管理。从现行中国足协的组织机构形式来看，基本上是按政府职能形式
设置。其职能主要体现在对足球运动的微观管理。足协对各运动队的管理主要是以行政管理为主，辅之相应的经济和法律方法。
    职业足球俱乐部是一个自负盈亏、自主经营的经济实体。因此，作为管理俱乐部的足协就必须按照足球运动发展的规律和市场规律进行机
构设置。这一点可以从职业足球较发达的西班牙足协就可以看出。该会最高权力属全体会议，它负责足协的立法、修改章程、规则及有关管理
制度的制定。下设主席团，属职能机构，由１名主席和２１名委员组成。主席团下设执行委员会，主持日常工作。执委会下设秘书处和职业足
球委员会、青少年业余委员会、法律事务委员会、竞赛委员会、裁判委员会、诉讼委员会、教练员委员会。
    从比较分析来看，我国现行的领导体制很难适应未来职业足球俱乐部的发展，迫切需要建立一种新型的领导体制。足协作为领导全国足球
运动发展的最高政府机构和社会组织，其主要职能应体现在对足球运动发展的宏观调控方面，为职业足球发展创造良好的外部环境，而不是对
足球运动的具体业务进行管理。足协对职业足球俱乐部的管理是通过各种法令、法规、条例、制度等法律手段进行管理，辅之必要的经济方法
和行政方法。足协领导不仅需要技术型的足球专家，而且更需要懂管理、善经营的体育管理专家。足协在建立和健全组织机构的同时，应尽快
制定出职业运动员的章程、合同制的实施条件；运动员转会条例、工资、奖罚制度；俱乐部的注册条件及办法等，使足协对职业足球俱乐部的
管理真正转移到依法管理轨道上来。
    ２．１．２  职业足球俱乐部的内部管理体制
    （１）职业足球俱乐部的组织机构。职业足球俱乐部向足协登记注册后，即享有法人权利，也就成为一个独立的经济实体，具有独立的管
理机构和管理制度。这就决定了俱乐部的管理大权不是由足球专家独掌，而是由经营管理专家和足球专家共同掌管，而且前者占据更为重要的
地位。由于职业俱乐部是按企业方式进行管理，因此，职业足球俱乐部的管理机构也必须按企业管理方式进行设计。以目前职业足球俱乐部的
组建形式来看，有以下三个途径：第一，体委为主，企业协办；第二，企业为主，体委协办；第三，企业或社会独办。虽然它们的具体组织管
理形式存在一定的差异，但基本上是按照董事会－董事长－总经理－主教练这种形式设置的。这种组织结构与西方职业足球俱乐部的管理机构
基本相同。
    （２）职业足球俱乐部的管理核心－合同制。合同制就是教练员和运动员与职业足球俱乐部之间通过契约的形式确立双方的劳资关系，明
确双方的责、权、利，契约具有法律效力。它是通过法律效力的劳动合同和契约的形式来体现的。合同制也是构成足协与俱乐部之间关系的法
律基础。运动员与足协之间也是在合同的基础上对双方的权利和义务进行调解。
    （３）职业足球俱乐部实行开放式管理。专业足球队对运动员的管理采取的是封闭式的、军营式的管理。这种管理环境运动员很难形成自
己独特的风格，因而也就很难造就球星式的人物。职业足球俱乐部对运动员的管理采取的是开放式的民主管理，运动员除了按规定时间进行训
练比赛外，其余时间由运动员进行自我管理，俱乐部不进行任何干涉。主要通过经济手段来刺激和调节教练员、运动员和其它工作人员的积极
性，将他们的经济利益与训练、比赛的成绩相联系，在运动队内部形成一种良性的竞争机制，同时通过法律来规范和约束他们的行为。
    ２．２  职业足球的竞赛制度
    六十年代以前，各国、各地区的足球水平差距较大，竞争的激烈程度远不如现在，竞赛制度对足球运动发展的影响并不突出。六十年代后
期，随着世界范围内职业足球的普遍开展，竞赛制度成为制约足球运动发展的关键因素之一。因此，可以说，足球职业化进程赋予竞赛制度更
加突出的地位。反过来，竞赛制度对保证和提高职业足球运动技术水平起到比以往更积极的作用。这是因为：第一，竞赛制度作为比赛的法规
性文件是带有强制性、权威性、约束性，它确定了竞赛的规模、种类、范围、性质、时间等，是提高足球运动技术的有力杠杆。通过竞赛人们
能把握足球发展规律，检验训练水平，指导训练。第二，足球竞赛也是开拓足球运动市场的基本手段，实现足球运动职业化的内在动力。它可
以通过门票、广告、彩票、电视转播等形式使职业队创造的价值得以充分实现。因此，制定合理的有效的竞赛制度对我国职业足球的发展将起
到重要的作用。
    ２．２．１  职业足球竞赛制度制定的原则
    为了探索出制定我国职业足球竞赛制度的主要依据，笔者在全国范围内进行了广泛的问卷调查（结果见表２）。结果表明，职业足球竞赛
制度的制定，首先应有利于提高足球运动技术水平，只有提高足球运动技术水平，才能吸引更多的足球观众，培育发达的足球运动市场，从而
提高整个职业足球俱乐部的经济收入；其次竞赛制度的制定必须有利于人才脱颖而出，造就球星式的人物，这是保证足球高水平发展的重要基
础。它能不断增强足球运动活力，保证职业球队后继有人，形成人才培养的良性循环；三是竞赛制度的制定必须考虑到球队的经济效益；四是
职业足球竞赛制度的制定还必须考虑到与国际足联、亚洲足联所制定的竞赛制度是否相衔接。表中“国内练兵，一致对外”分值标准差较大，
反映了专家们对这项指标分歧较大。
    表２  职业足球竞赛制度的主要依据
    （附图  {图}）
    ２．２．２  职业甲级队年比赛场数和比赛队数分析
    （１）年比赛场数的分析。职业队一年的平均比赛次数不仅与职业球队的运动技术水平有关，直接制约着球队运动技术水平的提高，而且
与职业队的经济利益有着密切联系。在西方国家，职业球队平均年比赛场数都在５０场左右，有的国家（如英国、意大利）高达７０场。为了
探求我国未来职业球队的年比赛场数，我们在全国范围内进行专家咨询，经检验，所得数据符合正态分布，求得X[-]＝４４场，δ≈６．８，
就是说我国未来职业队年比赛场数，应确定在４４场左右。
    （２）比赛形式和比赛队数（甲级队）的分析。调查中８１％的专家认为，比赛应采用主客场循环制；１３％的专家认为应采用集中与分
散相结合的比赛形式；还有５％的专家认为应视具体情况而定。主张主客场制的专家认为，主客场制有以下优点：①能更有效地减少比赛胜负
的偶然性，准确地反映球队的水平。②能增加比赛场次和球队的经济收入，有利于提高足球运动技术水平。③从训练学角度讲，该制有利于恢
复体力，提高球员的兴奋性。
    比赛队数的确定是保证比赛场数的关键，调查结果显示，X[-]＝１８（队），δ＝３．８４，即按１８个队比赛，实行主客场制，每队年
平均比赛可达３４场，再加上其它类型的比赛，一年一个甲级职业队比赛场数就能保证４４场左右。这与国外职业甲级队比赛的数量也基本相
似。
    ２．３  职业足球俱乐部经费来源渠道分析
    经济水平在一定程度上决定着足球运动的发展水平，其经济收入的高低也间接反映了俱乐部职业化程度的高低。在西方职业化程度较高的
国家中，俱乐部的经费一般是通过门票、会员会费、彩票、广告、电视转播费、赞助费、转会费及经营第三产业等渠道来解决。其中门票是最
基本最稳定的收入，一般占总收入的５０％以上。各职业队都非常重视票房价值。由于我国与西方足球发达国家的政治体制不同以及足球运动
市场的发育程度存在较大的差异，职业足球俱乐部的资金来源渠道必然有别于西方。通过对现行的西方国家及我国足球运动发展的资金可能来
源渠道分析和广泛征询专家意见，我们选取了１１项指标进行问卷调查（见表３）。
    表３  我国职业足球俱乐部资金来源渠道调查表
    （附图  {图}）
    从表３看出，①企业赞助将是我国职业足球俱乐部的主要经费来源渠道。这是因为我国现行的职业足球俱乐部主要是依托于大企业，企业
为俱乐部的生存和发展提供了一笔可观的启动资金。与前几年我国成行的企业赞助不同，这些企业赞助的费用计入了俱乐部的发展基金中，因
而企业就可以直接控制和参与职业俱乐部的经费和管理，由原来的被动出钱变为现在的主动参与。俱乐部的经营好坏直接关系到企业的自身利
益，企业不仅要考虑到职业俱乐部的收入，也要考虑到职业足球俱乐部的经营效果，避免企业投资的短期行为。②广告将成为我国职业足球俱
乐部的第二大经费来源渠道。由于足球比赛观众多、社会影响面大、电视转播幅盖面宽、广告宣传效果好，因而足球比赛的广告繁荣，经济效
益好，成为职业足球俱乐部最稳定的经费来源渠道之一。③门票可能是足球俱乐部的第三大经费来源渠道。在国外，门票是俱乐部最大的经费
来源渠道，而在我国，门票收入虽然占据一定地位，但还不能成为俱乐部最主要的经费来源渠道。这是因为，我国经济水平比较低，人均收入
中消费支出较少，相对来说门票价格也比较低；二是我国职业足球俱乐部大部分缺乏自己的场地，门票收入的一部分要用来支付场地费用；三
是球队本身技战术水平较低，票房收入也就相对较低。④政府拨款作为我国专业足球的主要经费来源渠道，在职业足球俱乐部中还占据一定的
位置。这主要是因为我国职业足球俱乐部起点低，变化大，通过政府的支持能帮助俱乐部迅速发展起来，这也是我国职业足球与西方国家职业
足球区别的重要标志之一。⑤足球彩票将成为我国职业足球俱乐部的第五大经费来源渠道。这种花钱少、获奖面额大，既欣赏了足球比赛，又
有机会获得重奖的办法对观众的刺激性大，同时又促进了更多的球迷关心比赛，从而不断推动足球运动的普及和提高。⑥收取电视转播费也将
成为职业足球俱乐部的经费来源渠道。在国外，电视转播费是仅次于门票收入的第二大经费来源渠道。目前，由于我国足球市场体系还未发育
成熟，电视等新闻媒介由政府所拥有，主要是球队求助于电视来扩大影响。随着我国改革的不断深化，市场体系的不断健全，电视转播费将成
为职业足球俱乐部的一大经费来源。
            ４  结论与建议
    （１）足协应切实转变管理职能，加强宏观调控，建立符合职业足球俱乐部发展的领导机构，努力为职业足球俱乐部的发展创造良好的外
部环境，并制定和健全有关法规、条例，使足协对职业足球俱乐部的管理转移到依法管理的轨道上来。
    （２）职业足球俱乐部的组织机构应按企业方式设置，即“董事会－董事长－总经理－主教练”的模式。俱乐部与运动员和教练员之间的
关系是一种法律关系，这种关系是通过合同制来实现的。俱乐部的管理主要以经济方法、法律方法为主，实行开放式的管理。
    （３）职业足球竞赛制度的制定应以提高运动技术水平为主，有利于人才培养，能否创造出最大的经济效益为前提，另外，应与国际足联
、亚洲足联的有关竞赛制度相衔接，达到“国内练兵，一致对外”的战略目的。
    （４）职业足球甲级联赛的理想形式为：实行主客场制，设甲级队１８个，年均比赛达４４场。这样才能既保证职业足球运动技术水平的
提高，又能使职业足球俱乐部获得较好的经济效益。
    （５）在市场发展较完善的情况下，我国职业足球俱乐部的资金来源渠道其重要程度依次是：企业赞助、广告、门票收入、政府拨款、足
球彩票、电视转播费、兴办其它产业、私人赞助、发行股票、债券、收取俱乐部会员会费和球员的转会收入。
    由于职业足球俱乐部的建立和发展是一项复杂的系统工程，它涉及因素多，影响面广，有赖于相关的部门和产业的改革，只有在我国社会
主义市场经济发展到一定程度才能完全建立起来。由于客观条件的限制，研究存在一定的局限性，本课题的研究也仅为阶段性成果，一些问题
还有待于进一步探讨。总之，职业足球俱乐部作为我国体育管理的一种新型体制，如何建立并加以完善，这是一个跨世纪的课题，建议国家体
委组织一定的人力、物力、财力进一步进行全面、系统、科学的研究。
    参考文献：
    〔１〕徐家杰主编．体育管理学．武汉：武汉工业大学出版社，１９８９
    〔２〕张尚权主编．体育经济学概论．长春：吉林人民出版社，１９８９
    〔３〕顾宝炎主编．管理学导论．上海：知识出版社，１９９１
    〔４〕田麦久主编．运动训练科学化探索．北京：人民体育出版社，１９８８
    〔５〕袁方．社会调查原理与方法．北京：高等教育出版社，１９９０
    〔６〕顾家其编译．日本政府机构与行政改革．北京：中国人事出版社，１９９３
    〔７〕张永桃主编．行政管理学．南京：南京大学出版社，１９８８
    〔８〕张耀辉主编．体育行政领导学．上海：百家出版社，１９８９
    〔９〕孙彤、李悦主编．现代组织学．北京：中国物质出版社，１９８９
    〔１０〕宋宗训．我国职业足球俱乐部的可行性及经验．中国体育科技，１９９２（１０）
    〔１１〕刘丹．竞赛制度对亚洲足球水平的影响．体育科学，１９９１（１）
    
    
    
 
