【 文献号 】1-2663
【原文出处】高等教育研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199505
【原刊页号】35-41
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】“大学学习理论与方法”课题组
【复印期号】199511
【 标  题 】对５６４１名大学生学习情况的调查分析
【 正  文 】
    广泛调查我国大学生的学习状况，是正确进行学习指导和学习理论研究的依据。过去，人们从学生思想政治工作的角度调查大学生的情况
较多，而从大学学习学的角度全面调查研究学生学习情况的则较少。这种状况应该加以改进。思想政治状况固然是大学生精神面貌的一个重要
方面，但它不能反映大学生的整个情况，甚至于有可能把学生复杂的学习心理问题简单化了。从某种意义上讲，大学生的学习情况，能更直接
地、较全面地反映大学生的情况和主要问题。
    基于上述认识，按照“大学学习理论与方法”课题的要求，我们于１９９４年１１月至１９９５年３月，对湖北２１所高校（其中中央部
委院校１４所，地方院校７所）的５６４１名大学生，包括文、理、工、农、医、师范、财经、艺术、体育、政法等专业一、二、三、四年级
在校生进行了学情问卷调查。调查项目共５５项。调查采用问卷法，经过计算机汇总统计，所得结果很实在，可信度高。现将调查结果作如下
分析并提出若干对策性建议。
            一、调查的结果与分析
            （一）学习动机与学习目标
    我们调查了大学生的学习动机（包括哪些动机是主要的，他们的学习动机与学习目标有何特点，见表１）。
    表１
    （附图  {图}）
    如表所示，大学生的学习动机和学习目标具有以下特点：
            １．在大学生中，正确的学习动机还是占主导地位
    我们从答卷反映出来的各种学习动机和学习目标中选择了５种比较正确的答案，约占总数的６４％，这些学习动机大都是符合社会需要的
、是健康的，属于远景性动机。在大学生中，近景性的动机也占有一定的比例，为报答父母养育之恩的为５％，不甘落人后的为７％，学习和
就业的为１３％，希望取得好成绩的为１％。当然，这次调查只能反映大学生学习动机的一般情况。
    学习动机是一个动态过程，带有一定的综合性和不稳定性，往往在一个学生身上也会有几种不同的学习动机存在，而究竟哪一种学习动机
起主导作用，又随时间和条件的变化而变化。就大学生来说，近景性的学习动机与远景性的学习动机是相互联系和相互转化的。我们还发现，
当一个远大的学习目标尚未变成学生的内在需要时，不管这个目标是如何远大，也不能推动学生的学习。而只有当这个远大的目标变成学生的
需要和生活信念时，才能构成推动学生学习的动力。当一个学生的近景性学习动机已经在某种意义上获得满足时，这时近景性学习动机就可能
升华为远景性学习动机，这叫动机的升华。例如许多大学生在入学时的主要动机是解决就业问题，而入学之后，当这个问题已经获得某种意义
上的解决时，对专业本身的直接兴趣和为专业贡献自己的才华就可能成为学习的主要动机，原来为就业而学习的动机被在专业上取得成就的学
习动机所代替。因此，我们要善于引导大学生，把近景性学习动机与远景性学习动机结合起来，并逐步提高学习动机的层次。
            ２．大学生的学习动机具有明显的时代特点和年龄特征
    由于我们正处在由社会主义计划经济向社会主义市场经济的转变时期，许多社会因素对大学生的学习动机也在产生直接或间接的影响。这
次调查中，学生最关心的是毕业就业问题，比例高达４１％；在影响你对专业的看法这一项中，专业发展前途的比例也占３３％，从事本专业
者的经济收入占１６％；而对社会腐败现象和分配不公不满的比例则高达４１％。从学生对改革的态度也反映了鲜明的时代特点，感到毕业生
就业制度改革增加了压力，认为没有真本事难以适应人才市场竞争的有２４３３人，占４３％，认为毕业生就业制度改革，给自己提供了脱颖
而出的机遇的有１７８６人，占３２％，要求学校实行双学位、双专业、主辅修制的学生有１８９８人，占３４％。
    由于大学生已处于青年中期，世界观、人生观正在成熟的过程中，他们有许多想法和活动带有明显的年龄特征。比如高考填报志愿听父母
意见的有９１８人，占１６％；凭高考成绩的有１２３８人，占２２％；凭自己的兴趣爱好的有１９９０人，占３５％，反映了青年人的个性
，强调兴趣。
    在课余时间看小说、电影、电视、杂志报刊的有１１２９人，占２０％；参加文体活动的有９３２人，占１７％；休息和聊天的占１２％
；而要求丰富校园文化生活的有２３２７人，高达４１％。
    以上调查从某些侧面反映了青年大学生的特点，有朝气、积极进取，也有些问题，要求加强教育与引导。
            ３．当前大学生的突出问题
    从这次调查的情况来看，有些问题值得我们深思。如在一项“你认为学生中最突出最关心的问题”调查中，要求入党的人仅为２００人，
只占４％；关心国家改革的有３５２人，只占６％；学习动力不足有２１８１人，占３９％；对政治淡漠、思想空虚的有７９３人，占１４％
；以个人为中心，不关心集体的有７３６人，占１３％；愿意探索尖端科学技术、填补我国科学技术空白的９５人，仅占２％；而关心自己学
习成绩的有１５７８人，占２８％；关心毕业就业的有２３１７人，占４１％。后两项之和高达６９％，实际上关心个人占了第一位。这些调
查说明，教育和引导青年大学生树立崇高的学习目标和理想，为“中华崛起”而勤奋学习是一项紧迫的任务。
            （二）学习动力和学习成绩
    所谓学习动力就是指推动大学生（学习的主体）学习活动不断强化和发展的力量。从某种意义上说，大学生学习动力的强与弱、持久与否
，将直接影响大学生的学习与成才。
    在调查“影响学习动力因素”一栏中，社会腐败现象占２３％；学校教学内容枯燥、陈旧占２１％；教学方式呆板、教学水平不高占１３
％；知识贬值、社会分配不公占１８％。这些都是外部因素的影响，社会大环境占４１％，学校小环境占３４％，共７５％，这一信号值得引
起我们高度重视。优化社会环境，对大学生的培养教育关系重大，希望党和政府加强改革力度，加大反腐败力度，加强社会主义精神文明建设
，这不仅关系到党和国家的生死存亡，也关系到培养跨世纪接班人的大问题。
    关于高等教育的改革，注意了体制改革，对教学改革重视不够，致使教学内容陈旧，教学方法呆板，甚至削弱了实践性教学环节，影响了
学生的学习积极性，也影响了教学质量的提高。这是当前一个很值得研究的问题。我们要坚持在高等教育改革中，体制改革与教学改革并重、
并行、整体推进。
    这次调查影响学习成绩的个人因素中，学习浮躁、缺乏踏实学风的占２４％；没有学习兴趣的占１８％；不知怎样安排自己的学习活动的
占１２％，自我控制力差的占１６％；缺乏明确的学习目标的占８％；情绪波动的占６％，学习方法呆板的占５％，因家庭经济负担重的占４
％，因班风、学风不好的占７％。调查结果表明，端正学风，改进学习方法，是提高大学生学习质量的重要环节。
    在调查“调动大学生学习积极性的有效措施”一栏中，不同措施受学生欢迎的程度是不同的（见表２）。
    表２
                     措施                             人数     百分比
教师讲课生动，讲授内容新，理论联系实际               ３１４２  ５６％
加强社会实践活动，在实践中学习                       ２４５２  ４３％
加强动手能力的训练，上实验课和实习要有机会独立操作   ２３４４  ４２％
切实实行优胜劣汰，严格考试制度                       ２４２２  ４３％
树立强烈的社会责任感和使命感                         １２１９  ２２％
开设大学学习理论与方法指导课帮助学生                 １２８８  ２３％
学校多开选修课，使学有余力的学生拓宽知识面           １９９６  ３５％
经常举行学术讲座                                     ２１１１  ３７％
让学生参加课题研究，提高科研能力，培养科研兴趣       １５６０  ２３％
实行学分制，弹性学制                                 １７４０  ３１％
    上述调查结果表明，提高学生学习积极性的措施是很多的。但总的是要从教与学两个方面着手，才能收到实效。
    我们根据学习评价理论，设计了“自我评价学习成绩”的栏目（见表３）。
    表３
成绩                           人数                                ％
上等（９０分以上）            １５６                             ３％
中上等（８０―８９分）        １４２９                         ２５％
中等（７５―７９分）          ２３０２                         ４１％
中下等（６０―７４分）        １４４４                         ２６％
下等（５９分以下）            １２４                            ２％
未答                          １８６                             ３％
    从评价结果来看，中上等以上的学习成绩占２８％，这个评价比较符合实际，反映了当前大学生学习状况不太理想，中下等以下的占２８
％，中等占４１％，两项之和为６９％。同时也说明了大学生已具备了自我评价能力。学习评价的目的在于“优化”学习过程，对学习活动的
效果和影响进行价值判断，把握自己的学习状态，认识自己的学习潜力，明了自己的学习目标达到的程度，改进自己的学习，这种学习自我评
价活动应在学生中正常开展起来。
    用什么标准来评价自己的学习，也是我们这次调研的项目（见表４）。
    表４
标准                          人数                                 ％
自己的学习目标              １５４６                           ２７％
考试分数                    １４２６                           ２６％
在同学间的相对位次            ８７６                           １６％
未来的工作要求                ８５３                           １５％
教师的要求                    ４７９                            ８％
教学大纲、教科书的要求        ３７６                            ７％
    调查表明，大学生用以评价自己学习的标准基本上是正确的。他们对自己确定的目标达到的程度是很重视的，同时也很重视考试分数。
            （三）学习心理与学习方法
    在学习心理方面：
    按照大学生的学识和心理、年龄的特征，他们在学习方面的心理需要大致可以概括为：（１）兴趣、爱好和好奇心的满足；（２）成功感
的满足；（３）获得社会承认、获得参与某一活动的权利的满足；（４）独立感和竞争行为的满足；（５）为社会作贡献的责任感的满足。
    这次调查结果表明，大学生的学习心理大多数是健康的，但学习心理障碍问题也很突出。大学生在学习中的心理状态，有兴趣、愉快和自
信的有２３９７人，占４２％；无情绪波动的６５７人，占１２％；情绪随各科的不同而有所不同的有１８３８人，占３３％，而不顺心、焦
虑的也有６４４人，占１１％。在学习中遇到失败和挫折时能积极想办法、坚信只要努力，就会成功的有２６２０人，占４６％；有耐心更有
坚定性的有８０６人，占１３％。但感到难堪和自信心降低的比例也值得注意，他们分别占１２％和２２％。此外，由于经济上的攀比引起的
心理失衡的占１３％；因恋爱产生心理困忧的占１１％；抱着无所谓态度的也有７％。这些比例都不小，说明心理障碍问题不能忽视。在学习
焦虑的主要原因的调查中，听不懂课的有１２１８人，占２２％；怕考试过不了关的有２０１１人，占３６％；作业不会做的有２１５人，占
４％；经济上有压力的有４５１人，占８％；得不到教师的肯定、信任和重视的有２５９人，占５％。这说明大学生由于学习问题引起心理障
碍的问题比较大。
    对本国和外国文化的心态调查。大学生大量接触到外国文化，他们接触这些东西之后，立即有个认识评价问题。同样，在对比中，也有对
自己民族的传统文化的认识评价问题。在开放的环境里，我们更容易发现自己民族的弱点。但发现弱点之后，可以有两种心态：自卑和自信。
今天要立足于世界民族之林，作一个强大优秀的民族，必须自强不息。我们不宜以“五千年文明古国”来自慰，不能躺在祖先辉煌业绩上睡大
觉，要振奋民族精神，不愧为炎黄子孙，持这种心态的大学生占绝大多数。但调查中发现，喜欢外国文学、电影、电视的人数竟高达８５％，
感到我国的电影、电视和文学吸引力不大，刺激性不强、节奏太慢，不合时代潮流的人数占７５％，这种学习心态值得我们深思。
    对自我意识的调查。这次调查中反映不少“自我”问题。如在学习中遇到失败和挫折时自信心下降的占２２％，感到很难堪的占１２％；
欢迎毕业、就业到社会上参加平等竞争的占３５％；主动学习、力求在完成学习任务的基础上扩展新知识的占２０％，这些都是大学生“自我
意识”的表现。只要我们注意引导，大学生的自我意识增强完全可以成为一种积极向上的心理因素。
    在学习方法方面：  大学生掌握学习方法如何，直接关系到他们的学习质量和学习效率。这次调查（见表５）发现，大学生学习能力很强
的是少数，学习能力差的也是少数，多数处于一般水平。这说明注意培养学习能力，开发他们的潜能是大有可为的。
    表５
    （附图  {图}）
    我们对大学生的学习过程作了６项调查：
    （１）预习情况。每门课程坚持预习的只有３％，有选择地预习的占３６％；有时间就预习的占３４％；从不预习的占２７％，后两项之
和为６１％，这个比例较高。预习的目的在于提高听课效率，是培养独立思考和自学能力的重要途径，在大学生中应该大力提倡。
    （２）听课情况。注意概念的解释只有５％；注意知识之间的联系的有１４％；什么都听、抓不住重点的有１７％；注意听老师分析处理
问题的方法有３３％；注意理论的背景知识的有３％。看来，大学生中对概念的学习不够重视，听课方法上还存在不少问题，听课效率不高。
听课是大学生获取知识的中心环节，是发展智能的重要途径。听课一定要在预习的基础上带着问题听课，集中注意力，才能听好课。
    （３）课后复习情况。课后当天复习的只有１７％；课后１―２天之内复习的有１８％；课后一周之内进行复习的有８％；有时间就复习
，没有时间就算了的人数高达３３％；到考前集中突击复习的有２３％。可见，大学生对学习记忆规律缺乏了解和掌握，甚至还出现一些违反
记忆规律的现象。平时不抓紧复习巩固知识，到考试时临时突击复习，致使学习的知识不够扎实。记忆是学习的基础，离开了记忆，就谈不上
对知识的掌握和运用。大学生忽视平时学习中的复习记忆，会直接影响学习和效率。
    我们在另一项调查中还发现，没有总结的习惯的人数高达３０％；考试前总结一下的有３０％；想总结但又不知怎么做的有１０％；会总
结但不能坚持的有１９％，这组数字也是令人十分遗憾的。
    （４）学习注意力情况。在学习中，注意力集中的占２４％；能及时注意几件事物的占１７％；不能很快把注意力从一件事物转到另一件
事物上去的有２２％；学习中常常走神、注意力难集中的有３７％，这个比例也较高。大学生不能专心学习的问题值得重视。提高大学生的注
意力，对学习要做到全神贯注，是提高学习质量、完成学习任务的重要保证。
    （５）做作业情况。据这次调查统计，能独立认真完成作业的有２３８７人，占４２％；自己做也抄袭别人作业的有１９９５人，占３５
％；偶尔不交作业的有４８１人，占９％；经常抄袭别人作业的有２２８人，占４％；经常不交作业的有９０人，占２％。通过调查发现学生
的学风是个大问题。不认真做作业的人数高达５０％以上，这是值得引起广大教育工作者和广大学生注意的。
    （６）恋爱心理问题。这次调查学情中涉及到这个敏感问题有３项。
    一问：“你当前最关心的问题”，有２０７人（占４％）回答是恋爱问题。
    二问：“影响大学生学习动力最大的消极因素”，回答是恋爱问题的有３５１人，占６％。
    三问：“你认为当前大学生中存在的突出问题”，回答是恋爱问题的有５６０人，占１０％。
    根据我们平时了解的情况，谈恋爱是大学生中的热点问题，呈发展趋势。从大学生的年龄来看，青年大学生都已经有了性意识。明令禁止
谈恋爱并不明智，不闻不问问题会更多，对学风和学习都会造成不良影响。现在大学生中有的恋爱行为有失检点，低级庸俗，甚至放荡，有伤
风气。这说明不管是不行的。一方面要在大学生中开展正确的恋爱观教育、性的知识教育，学会正确处理好恋爱与学习的关系，这是学会正确
做人的一个重要方面。另一个方面学校也应有明文规定，在校园内要举止文明，作风高雅纯朴，树立良好的校风，抵制低级庸俗的歪风，使大
学生生活在一个健康文明的校园环境中。
            二、对策与建议
            （一）从教育的指导思想上要重视大学生的学习问题，并将其纳入
        培养目标之中，采取管教管学并重的方针
    要切实重视大学生的学习问题，加强学习指导，解决目前大学生中比较严重的学习心理问题。据我们这次调查，系统接受过有关学习理论
与方法方面的指导的只有１６％，自学过这方面书籍的也只有１０％，而有７４％的大学生没有学过或看过学习理论与方法的书籍，全凭自己
的经验来维持学习活动，这种现象再也不能继续下去了。建议有条件的高等学校开设“大学学习理论与方法”选修课，列入教学计划，给予学
分。条件尚不具备的高校，要组织“大学学习理论与方法”讲座，加强对学生的学习指导。
    大学生中的许多问题是与学习直接有关的。比如学习顺利或碰到困难，学习成绩优良或学习成绩很差，对专业有兴趣或没有兴趣甚至想转
专业，考试失利或考试舞弊等等，还有学习动机、学习目标等问题。这些都会直接影响学生的情绪和行为。我们要研究大学生的学习心理问题
，深入到大学生个性心理品质发展的微观层面，由此而产生的教育效果是不可低估的。
            （二）引导大学生自我教育，正确认识“自我”，优化主体心理过
        程要素，完善人格的形成和发展
    教育和自我教育必须结合。没有教育去引导，自我教育可能自生自灭。没有学生自我教育的积极性，教育可能没有什么收效。总的来看，
我们在这方面还缺乏研究，这种现状必须改变。
    要进行自我教育，必须正确认识“自我”。我们要善于帮助学生正确认识自己，消除自卑心理，克服自我价值的危机感，确立学习与生活
的信心，勇敢地面对现实，为学习和生活去拼搏。
    要教育学生善于控制自己，培养坚强的意志，大学学习是艰苦的脑力劳动，没有坚强的意志、克服困难的决心是学不好的。要教育学生学
会控制不良情绪，保持心理平衡，尽可能地保持一种积极、愉快、舒畅的情绪。
    教育工作者要了解大学生学习心理需求，及时地予以帮助和引导，使他们的主体心理得到优化，高尚的人格逐步形成，个性得以充分发展
。要教育学生把追求健康、高尚的物质满足和精神满足统一起来，防止因需要得不到满足而造成的心理压力和心理疾病。
    大学生学习心理上的问题，很多是与大学生人生观、世界观发展形成中的问题密切相关的。我们必须高度重视青年大学生的人生观、世界
观的教育。用马克思主义武装他们，使他们树立远大的共产主义理想，这是强大的持久的学习动力。
            （三）广泛开展学习心理咨询活动，把握大学生学习心理的发展态势
    学习心理咨询能帮助大学生解决学习、工作、生活和健康等方面的心理问题，以维护和增进学生的心理健康，促进潜能的充分发挥。高校
学习心理咨询活动应该积极慎重地开展起来。首先，要对一批从事思想政治工作的政工干部、政治辅导员和政治理论课教师进行培训，使他们
掌握学习心理咨询的基本知识和技能，能为大学生做好这方面的服务工作。第二，在大学生中开展系统的学习心理知识讲座，使学生系统地了
解和做一个学习心理健康的人，并能主动配合学习心理咨询活动。第三，建立学习心理咨询室，积极开展日常咨询活动，及时有效地处理一些
学习心理问题。要建立大学生学习心理档案，跟踪把握学生心理上的波动变化轨迹，随机涨落态势，建立动态的“心理发展模型”，从而使学
习心理教育建立在科学的基础之上。
            （四）努力创造一个有利于大学生学习的良好环境
    大学生学习只能在一定的环境下进行。这种一定的环境包括大学生所处的社会环境、学校环境和家庭环境三个主要部分。良好的环境是大
学生学习与成才的重要的外部条件。我们必须使受教育者置身于良好的环境中才能促其形成良好的心理品德、提高业务素质。这是一条基本的
教育规律。
    首先，我们必须致力于创造一个良好的大环境，这次调查表明党风好、社会风气好、社会安定、物价稳定，经济建设搞得好，综合国力日
益增强，人民安居乐业，祖国统一和强大，这样的大环境对大学生的学习将起到极大的促进和激励作用。
    其次，必须有一个优良的学校环境，它包括学校的硬环境和软环境。学校的教学设备条件、教师的水平、教改的成效以及校风学风和优良
的校园文化环境，对大学生都有很大的影响。一个具有良好校风的学校环境和一个温暖融洽、好学上进的班集体，都能直接或间接地影响大学
生心理的健康发展。我们要重视开展丰富多采的课余文化生活，特别是大学生联系社会生活、追求审美情趣、锻炼自理能力、满足自我实现需
要的大学生社团活动。
    第三，实现学校教育、家庭教育、社会教育三结合，形成一个优化的育人环境。特别要让大学生多接触社会，参与社会实践，正确对待社
会的现实，提高适应社会环境的能力。
    大学还应该建立与学生家庭联系制度，经常通报学生在校情况，对优秀学生、三好学生可向家长发喜报，对差生可与家长取得联系，共同
进行教育。
                                                    （刘智运执笔）
    本课题组负责学情调查的成员：刘智运、张太玲、徐威、陈俊英＊
    
    
    
 
