【 文献号 】1-3944
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950716
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李力研
【复印期号】199508
【 标  题 】“全民健身计划”中国百姓的福音
【 正  文 】
    “全民健身计划”近来由中华人民共和国国务院审批通过，并向全国推广实施。这是中国体育历史上的一件大事，也是我中华民族日常生
活中的一件有意义的大事。它引起了全国人民和社会团体的高度重视。
            一  中国体育史一瞥
    勿须讳言，中华民族在历史上，对竞技体育并没有太大的感情。不少史料表明：古人曾经认为，剧烈的体育活动甚至会惊动上苍，使之不
安并发怒，从而对人间的道德秩序产生不利影响。中华民族的“万世师表”孔夫子，就曾反对希腊的那种跑跳投都有的体育运动，他明确表示
：“子不语怪力乱神”。其他的养生术中，也对体育的奔跑跳跃，没有积极的赞美和支持。相反，更多的材料表明，中华民族更多的是讲究“
宁静”而不是“运动”。
    然而，正是这种“主静”的民族生活习惯，却在秦汉以后大大影响了中华民族的身体素质和健康水平。以至到近代，加上营养不良和科技
落后，体育的不发达，一直是制约民族健康形象的重要因素。中华民族的人均年龄，在１９４９年时，只有３５岁；如此羸弱的民族形象，曾
被西方列强称为“东亚病夫”。
    正是与近代西方国家的一系列比较中，中国才知道了体育的重要，才知道了民族的身体素质与体育运动有着直接的关系。
    于是，先进的知识分子们，在向西方寻求真理的同时，总是不忘学习和借鉴发达国家的体育和保健措施。中国的大多数体育运动项目，就
是从西方借鉴引进来的。从学校体育到竞技体育特别是军事体育，几乎无一不是如此。
            二  体育的价值：增进健康
    人本来是动物，但人类自己的努力却使自己越来越远离了动物，而当人越来越远离自己的动物属性时，人的生物适应能力和抵抗疾病的能
力却因之越来越差；这种现象在当代的“文明”社会中，就更加突出，以致人们控诉当代的人类疾病就是“文明”病。体育是唯一有效战胜这
种“文明”对人体健康不利的另一种“文明”，它最大限度地挽留和挖掘着人的生物属性、自然属性。体育的价值就在于使人不被文明所“异
化”，从而保证并提高人类自身的身体素质和健康水平。
    世界上最早对体育有科学认识的民族是希腊人。希腊人老早就认识到了体育的价值，就懂得了体育可以有效地增进居民的身体素质，美化
居民的身体并提高军人的战斗能力。体育，就是这样在希腊作为有效的健身方式而诞生了。
    中国人虽然没有发明体育，但对“活动”的保健价值，却也同样在很早时期就注意到了。“流水不腐，户枢不蠹”，就是著名的总结。中
国人重视对“气”的练习。“气功”就是这种“气”的练习形式。中国的“气功”来源于古时的舞蹈，而这种舞蹈又与更古老的巫舞有着密切
的联系。因此，中国古代的养生“活动”中有着极浓厚的“通天术”意味。
    这种形式的“民族体育”，虽然对人们的健康尤其是心理健康有着重要的促进作用，但对于身体素质、机能能力的提高，在效果方面则没
有希腊式“体育”那样明显。因此当中国人从西方引进希腊式的体育之后，便很快在全国得到了发展和普及。这种在中国大地上的迅速普及，
足以说明中华民族对体育价值的认识。
    中国的现代化进程，日益推动着中国一天天与世界接近，她的民族的生活方式正在日益世界化。从政府到民间，从党派到社团，全中国无
一不知道体育的重要。而且，新中国还用法律的方式，保证每一个公民都有体育的权力。
    公民的体育权力是神圣的，其神圣就在于它和人们的个人幸福、生命质量，有着直接的关系。
            三  何以今天提出“计划”？
    中国人自第一次引进西方的体育运动，就清楚地知道它的价值。然而，由于历史的原因，特别是当新中国成立以来，建立新型民族形象的
需要，体育的价值更被这种巨大的社会需求所突出。人们希望从体育的力度中树立我中华民族的光辉形象和“健康”概念。
    在中国的五、六十年代，甚至“文革”期间的七十年代，我国都不同程度地开展过群众性的体育活动，并取得了非常好的效果。然而，这
种群体发展，仍然是与当时的阶段斗争、国防需要紧密联系，体育还没有机会和条件成为百姓真正健身的手段方式。竞技运动仍旧是我国体育
运动的主要成分。
    随着改革开放，特别是随着我国经济建设的高速发展，新的一系列健康问题，也象经济问题一样不断提出：我国的劳动力素质需要提高，
其中体力素质就是第一个需要提高的方面；我国的人口众多，不久的将来就要发生人口老龄化现象，这同样需要老龄人的身体素质能有提高，
做到健康长寿，愉快精干，不给社会带来太多的麻烦；中国的青少年，他们的身体素质无疑也是一个现实问题，它直接关系到将来的国家建设
，尤其是独生子的人口政策，就更使这个问题格外突出；经济和科技的发展，一方面在提高着人们的生活水平，但另一方面却又增加着新的疾
病，它严重影响着脑力劳动者的生命和健康。
    如何预防这些疾病，主要的方式只能从改善生活方式方面着手，其中在重视营养、休息、医疗的同时，必须进行体育锻炼。当代流行病学
和预防医学都已表明：改善人们健康的唯一出路，就在于合理的营养、良好的休息、健康的行为（主要是不抽烟、不酗酒）、放松的精神和经
常的体育。
    正是在这个时候，中国社会生活的运行，向体育运动提出了如此众多的保健问题。体育无法回避这些问题，而且国际形势的变化以及中国
经济的发展状况，也使中国的体育无需再象以往那样，全力倾注在竞技体育方面，民族的健康形象更需要全体公民具体的健康指标来表示。
    正是在这时，我国终于隆重推出了这个具有历史意义的“全民健身计划”。
            四  百姓与“计划”
    这个“计划”，按照历史的要求，虽然来得稍有些迟缓，但它的到来，毕竟是全体百姓的真正福音。
    这个“计划”直接关系到您的身心健康，也关系到您的家庭幸福，还关系到您的子孙后代的健康成长。“计划”的提出和发布，是国家对
其民族的“健康”意愿，但这个“计划”能否真正实现，则还需全体大众的积极参与，没有群众自己的主动参与，“计划”将永远只能停留在
“计划”的水平，不能起到提高民族素质的神圣作用。群众参加体育活动，固然需要很多必要的基本体育条件，比如必要的锻炼场地，象样的
服装与器械，充裕的业余时间，良好的营养，配套的医疗监督，等等，但最重要的其实则是个人的体育态度。外界环境固然重要，但没有起码
的体育认识，体育价值和体育情感，“锻炼”是很难谈得上的。体育不同于学问，它不要求人们去多想、多看，而希望人人具体实践，天天实
践，只有坚持恒久，人人参加，才能使体育真正服务于大众，造福于大众。
    体育锻炼并没有固定的格式，每个人在年龄、健康基础、营养条件、医疗条件、休息时间、恢复方法等方面，都有很大的不同，这些不同
就要求锻炼者，必须因地制宜，量力而行，适当即可。体育就在于使每个公民在原有的健康水平上产生新的适应能力。
    体育，是唯一一种能够保留人的天然属性的人文活动，它最大限度地使人不受来自技术和科技以及经济制度方面的不良影响，从而使身心
处于自由的状态。不会充分利用自己体育权利的人，应该说是一种失败的人生。因为这种人难以找到自己幸福和健康的门径。
    值得注意的是，就在“全民健身计划”由国务院正式推广的时候，也是全国人大隆重推出我国“体育运动法”的时候。由此可见，体育对
于每个公民来说，它有多么大的“权利”意义。
    愿每一个新时代的中国公民，充分享受这“健身计划”的恩惠，在本世纪末实现“人人享有健康”的目标。
    
    
    
 
