【 文献号 】2-4077
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960212
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】周全
【复印期号】199602
【 标  题 】偃旗为时过早――本届亚冬会雪上项目综述
【 正  文 】
    （本报记者  周全）
    本届亚洲冬季运动会中国队首次获得金牌总数第一，雪上项目功不可没。中国的冰雪运动从此走入一个新的阶段，冰上项目一条腿走路的
状况宣告结束。但雪上项目走向世界任务仍很艰巨，在亚洲地区的处境亦不容乐观。
            亚洲格局被打破
    中亚五国加入亚奥理事会，给亚洲体育界带来的冲击是巨大的，冬季项目也不例外。哈萨克斯坦是原苏联的冰雪强国，分裂后依然将冬季
运动作为重点运动项目。日本在亚洲冬季运动员，尤其是雪上项目上的垄断地位在这次亚冬会上被打破，特别是在越野滑雪、冬季两项这样考
验体能的项目上，哈萨克斯坦优势明显。越野滑雪哈萨克斯坦获4 块金牌，冬季两项获5枚金牌，日本只在越野滑雪女子10 公里抢得一枚金牌
。韩国在个别项目也有突破。
    在这种情形下，中国队在雪上项目仍能取得四枚金牌相当不易。
    冬季两项是我国雪上项目首次获亚冬会金牌的项目，女子接力在亚洲称得上是一流水平，与强手哈萨克斯坦互有胜负。本届亚冬会，女子
个人项目也有相当程度的提高。哈萨克斯坦派出国内最优秀的运动员参赛，我国冬季两项新秀于淑梅已具备一定的竞争能力。男子项目在亚洲
仍是哈萨克斯坦和日本选手的天下，中国队差距较大，目前仍不具备与哈、日抗争的水平，整体水平处在亚洲第三位，距世界水平差距更大。
    越野滑雪是雪上项目的基础，中国为本届亚冬会准备了两年时间，并邀请了原苏联的教练执教，力图改变落后局面。从成绩看，获得了一
定的成效，在日、哈派一流选手参赛的情况下，男女队都有突出表现，尤其是自由滑水平登上了一个新台阶。传统滑哈萨克斯坦和日本水平较
高。
    自由式滑雪在本届亚冬会有较大突破，男子空中技巧两枚金牌均为中国小将获得。我国开展这个项目时间较晚，但进步较快。从规则、训
练方法到器材都是从日本引进，但从去年起已开始超越日本。尤其是女子空中技巧的难度动作已达到国际先进水平。日本曾是世界前6 名的队
伍，近年水平虽有所滑坡，但仍居世界先进行列。我国的男子选手在动作难度上还有待提高，还应向日本学习。
    高山滑雪是中国最弱的雪上项目，本届亚冬会这种局面未有改观。中国选手受训练条件的限制，水平提高较慢。男子项目基本是日韩的天
下，女子哈萨克斯坦和日本处领先地位。整个亚洲高山滑雪运动在世界均处在较落后的水平上，日韩已向世界水平接近。日本技术代表称中国
只处在世界高山滑雪先进国家的初级水平上。
            中国突破靠重点
    我国雪上项目发展极不平衡，在目前现有的条件下，要实现冬奥会奖牌零的突破必须抓住重点项目。
    从各项目运动水平看，高山滑雪、越野滑雪和冬季两项要在1998年长野冬季奥运会上有所作为似不大可能。这些项目要在短时期赶上世界
先进水平也不现实。只能尽可能在亚洲争取更好的成绩。
    唯一可能突破的是自由式滑雪空中技巧项目。中国人小巧、灵活的特点使中国在许多技巧性的项目上居世界领先水平，如体操、跳水、技
巧。自由式滑雪也属于这一类运动项目，中国有优秀的体操、跳水、技巧教练和先进的训练方法，在多方面可以借鉴。
    雪上项目要在冬奥会上实现奖牌的突破，现在就应抓住重点，重点项目重点培养，这虽是急功近利的方法，但却行之有效。
    经济基础差是所有雪上项目面临的最大问题。这意味着雪上项目的运动队缺乏经费，只能维持训练的较低水平；雪上项目缺乏广泛的群众
基础，选拔运动员极其困难；设备场地条件差，运动水平难以提高。
    由于我国的经济基础薄弱，滑雪运动消费较高，群众基础几近于零。而欧美等先进国家由于经济发达、自然条件较好，雪上运动开展普遍
。亚洲国家，如哈萨克斯坦由于国家重点培养冰雪运动， 境内共有100所左右冰雪运动学校，全部免费。高等学校有4所， 其运动员主要出自
这4所学校。日韩开展冰雪运动也较普及，且利用其雄厚的经济基础，或邀请欧洲教练，或将优秀选手送往欧洲训练，这些我国目前还做不到。
    我国目前雪上项目成绩较好的冬季两项全国仅有十几人从事这项运动。培养一个空中技巧运动员一年全部投资不过二三万人民币。越野滑
雪国家集训队一人一天的伙食费仅20元，雪上项目的运动员教练在如此艰苦的情况下顶风冒雪坚持训练，虽然精神可嘉，但要想迅速提高谈何
容易。
    本届亚冬会，日韩哈等国并未在所有项目上派出一流选手，因此才在奖牌分配上有所变化，中国才可能占居一定优势。中国只有认清这一
点，在雪上项目投入更多的努力，才能期待更大的进步。
                                        （亚布力2月11日电）＊
    
    
    
 
