【 文献号 】2-2116
【原文出处】课程・教材・教法
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】5-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199601
【 标  题 】开展整体改革  实施素质教育
    ――广东省实施九年义务教育课程方案的实践和体会
【 正  文 】
    （广东省教育厅教学研究室）
    我省从1992年秋季开始，在部分学校提前一年实施九年义务教育课程方案，开展实施素质教育的探索，现在已经三年了，初中今年已有第
一届毕业生。实验表明，小学和初中各年级的学生能较好地完成九年义务教育所规定的学习任务，分别进入高一年级学习。但教育质量还不平
衡，经济较发达地区学校实施效果较好些，半山区和山区学校相对弱些。
    三年来，我们的做法和体会是：
            一、组织学习，明确九年义务教育的性质和任务
    我们组织实验点先后着重学习了国家教委颁布的九年义务教育课程方案和广东省中小学教学整体改革的实验方案；学习九年义务教育的性
质和任务，解决实验中出现的问题；学习九年义务教育的学生观、教学观和质量观等。通过学习，使先行试点的市县教育行政部门、学校领导
、教师、学生和家长共同认识到：九年义务教育的性质是基础教育，基础教育是以提高国民素质为目标的教育，它是国民教育的基础环节，为
全社会培养人才打基础的。这就要求教育工作者以及全社会确立正确的教育指导思想，坚持正确的办学方向；面向全体学龄儿童和少年；使受
教育者在德、智、体几方面得到全面和谐发展。顺德市一中、顺德市西山小学等8所试点学校，按照九年义务教育的培养目标，制订实验方案，
在实践中把它具体化。
    在教育思想上，坚持社会主义办学方向，使教育转到教书育人轨道上来，促进学生德、智、体几方面全面发展，培养有理想、有道德、有
文化、有纪律的一代新人。
    在教育目标上，坚持转到提高公民素质的轨道上来，努力做到使学生学会做人、学会学习、学会办事和学会健身。
    在教育管理上，坚持转到“开放式”教育的轨道上来，实现学校、家庭、社会相结合的大教育。
    在教育内容上，坚持转到依靠教学大纲和教材的轨道上来，使全体学生做到学有目标。
    在教育方法上，坚持转到相信学生能够学好的观点上来，为全体学生创造良好学习环境，努力完成学习任务。
    实践表明，这样做能全面贯彻党的教育方针，全面实施素质教育，提高教育质量。
            二、制订目标，掌握实施九年义务教育的标准
    实施九年义务教育的核心是开展素质教育，素质教育应以九年义务教育课程方案确定的培养目标为育人标准，以九年义务教育的教学大纲
和教材为教学依据。顺德一中等8所学校主要从以下四方面入手。
    （一）思想品德素质  以培养学生树立正确学习目的为目标，以贯彻中、小学生日常行为规范为途径，提高学生的思想品德水平。从一年
级开始，结合各科教学内容，阐明知识在日常生活和社会主义建设中的广泛应用，让学生把学习知识与我国现代化建设联系起来，成为学习动
力，以高度的责任感为将来建设祖国而学习。
    （二）文化科学素质  培养学生具有扎实的文化知识基础和基本技能，并使之“内化”为学习能力。学生文化科学素质的高低，不仅取决
于读了多少书，更重要的是取决于吸收了多少知识和掌握了多少技能，并能把这些知识、技能转化为能力，用于进一步学习知识和解决日常生
活中的问题。必须通过教师的主导作用，启发和引导，促使全体学生积极动脑、动手、动口参与学习的全过程，认真进行观察、操作和思维，
逐步转化为学生内部的东西、主体的东西，培养学生学习能力。教师还要培养学生正确的学习动机、高尚的情感、坚强的意志、诚实的品格等
良好的心理品质，保持和发展学生学习的兴趣。
    （三）劳动技术素质  培养学生热爱劳动的高尚品质和良好习惯，提高学生的劳动技术水平。劳动技术素质包括两个方面，一是培养学生
热爱劳动，学会简单的劳动技能，养成劳动习惯；二是培养学生学会学习，掌握学习要领。除上好劳动技术课外，在各科教学和活动课教学中
，还要引导学生真正做到“自学、自理、自护、自强、自律”。
    （四）身体心理素质  努力提高学生的体能水平和体育达标水平，并形成健康的心理。要求学生能够在学科课程和活动课程的学习活动中
，参加体育锻炼，提高身体素质。有了良好的身体素质和健康心理，才能够更有效地参加学科课程和活动课程的学习活动。
    在实施过程中注意处理好四个关系。
    （一）德育与各育的关系  《义务教育法实施细则》第19条指出：实施义务教育必须贯彻国家的教育方针，坚持社会主义方向，实行教育
与生产劳动相结合，对学生进行德育、智育、体育、美育和劳动教育。评价时，看学校在教育活动中是否正确处理好各育的关系，切实把德育
工作放在首位，教育学生热爱共产党，热爱社会主义，热爱祖国，为振兴中华民族而发奋学习，自觉学好各门功课，积极参加各项体育锻炼，
养成健康的体魄，做一个有理想、有道德、有文化、有纪律的接班人。
    （二）教与学的关系  在教育活动中，教师是教学的主导，学生是学习的主体，教和学是辩证统一的，实施时注意改变重课堂轻活动或重
活动轻课堂的偏向。把充分发挥教师的主导作用和充分调动学生学习的积极性结合起来，使学生爱学习，会学习，具有良好的学习习惯，真正
成为学习的主人。传统教学质量的评价，往往强调学科课程质量，忽略活动课程质量，这些不符合义务教育要求的做法都要进行改革。
    （三）统一基本要求与发挥个性、因材施教的关系  根据义务教育性质，教学既要面向全体学生，使全体学生达到教学大纲的基本要求，
又要从学生实际出发，承认个别差异，因材施教，发展学生个性，使每个学生的知识和能力，在原有的基础上不断提高，使学生的聪明才智和
不同特长充分得到发展。为培养现代化建设所需要的各级各类合格人才打下初步基础。
    （四）理论与实际的关系  联系实际的目的，是为了使学生更好地理解和掌握知识，并且能够运用这些知识去解决实际问题。实施时，要
注意联系学生的生活实际和适当联系社会主义建设的实际，还要注重实际应用的环节，在实际运用知识的过程中，逐步培养学生解决实际问题
的能力，这有助于学生独立获取知识，适应市场经济发展的需要。
            三、落实措施，掌握实施九年义务教育课程方案的操作方
        法
    （一）坚持整体改革，树立全面发展的教育观  为了提高学生的整体素质，要求学校从教育思想、管理体制、师资结构、课程设置、教材
内容、教学方法、教学手段、教学设备和教学环境等方面进行整体改革，创设学生学习心态平衡发展的环境，使学生努力学习，奋发向上，达
到规定的学习目标。
    （二）坚持教师的主导作用  要求教师有高尚的师德，以自己的言行去影响、教育学生，努力做到教书育人；具备较好的文化科学素养，
既要对所任教的学科有较坚实的理论功底，又要有从事基础教育所必需的较广博的知识；要认真学习理论，树立正确的教育观和教学思想方法
，并掌握正确的教育、教学基本功，能正确认识和处理教师的主导作用与学生的主动积极性的辩证关系，实现教育、教学过程的优化。此外，
教师还应有健康的生理和心理素质。
    （三）坚持学生是学习的主人  把学生作为学习的主人，发挥学生在学习中的主人翁作用。根据脑科学的理论，在教育、教学中，要积极
开发学生大脑，发挥左右脑的功能，实现思维“四个协调发展”（形象性与抽象性的协调发展、逻辑性与跳跃性的协调发展、重现性与顿悟性
的协调发展，常规性与创造性的协调发展），还要调动各种感官参与学习，做到动脑、动口、动手，逐步培养学生自学能力、自我教育能力和
自我管理能力。
    （四）坚持素质教育目标的层次要求  学生学习心态平衡发展是一个复杂过程，在这一过程中，表现为阶段性、连续性和渐进性和特点，
它与诸素质的培养是互相联系、互相促进的，既要围绕素质教育的总体目标，制订出各年级德、智、体诸方面具体目标，又要根据学生的学习
心态和发展水平，制订出每个人的努力目标，在统一基本要求的前提下因材施教、发展个性。
    （五）坚持教学大纲统一性的要求  人教版和沿海版教材是根据教学大纲编写的，它们各有特点，在实施过程中，坚持教学大纲统一性的
要求，充分发挥人教版教材和沿海版教材的特点，努力使学生完成教学大纲所规定的学习任务。对学有余力的学生，给点“小灶”，让他们多
读点书，参加兴趣小组的活动，发挥他们的特长，这样做称为“下有保底，上不封顶”。今年我省中考命题，各科都考虑到两个大纲的差异，
注意到有利于向义务教育教学大纲过渡，数学科提前过渡按义务教育教学大纲命题，试验学校的反映是好的。实行新工时制后，小学周课时量
由33课时减为30课时，初中周课时量由36课时减为33课时，要在减轻学生的学习负担，开展形式多样的课外活动，提高教学质量方面下功夫。
    （六）坚持用发展的观点评价学生  改革开放和建立社会主义市场经济体制实践，对学生的素质提出了新的要求和赋予了新的内容，学生
不断受到家庭、社会、学校环境的影响，教师要注意及时掌握学生的学习反馈信息，特别是学生学习心态的发展变化，作必要的调整，保证学
生有良好的学习心态。教师应全面评价学生，允许学生第二次学习，以便使儿童、少年顺利完成九年义务教育的学习任务。
            四、改革评价方法，努力建立九年义务教育的评价体系
    根据九年义务教育的培养目标，把教育质量分解为思想品德素质、文化科学素质、劳动技术素质和身体心理素质等四个方面，这种分解是
较为粗略的，各类素质之间也存在着一些交叉，要想在这项评价中做到“量化”，确定各类素质的“权重”系数是不容易的。在现阶段，通过
上述指标来评价教育质量，比现行用单纯分数的评价方法较为合理。
    （一）加强平时学习效益的检测  包括自学的检测、课堂提问的检测、作业效果的检测、复习的检测、单元的检测。把一次性的卷面考试
，改变为平时离散性的检测。既减轻了学生学习的负担，又促使学生养成良好的学习习惯。
    （二）加强各种活动表现的检测  例如，社会调查、演讲比赛、朗诵比赛、作文比赛、实验活动、操作活动、智力竞赛、数理化竞赛等等
。通过这些活动既可帮助学生拓宽知识领域，又可增进学生的才能，对这些可达到单项检测的目的并按恰当的权重给予评价。
    （三）加强水平和专项检测  试点学校在期末考试中采用水平测试和专测试两部分。水平测试是按各科教学大纲的要求命题的，以学生所
得成绩作为评定学生学业水平的依据；专项测试是对某项能力的测试，例如语文的表情朗诵，数学的运算速度，理化的实验操作，美术的写生
，音乐的表演，体育的田径比赛等，均予适当的权重进行评定，以利于人才的选拔。
    （四）加强行为表现及个性心理的评价  把学生行为表现及个性心理分为自学、自理、自护、自强和自律等几个方面，并把它分解成中、
小学生行为规范条文的具体要求，分别由学生、家长和教师评定，期末由班主任综合各方面的意见，对每个学生的行为表现做出合格和不合格
的评定，对有突出表现的学生给予“三好学生”的荣誉称号和“进步奖”等10项鼓励。
    两个有待解决的问题：
    （一）对九年义务教育的培养目标认识尚有不足。在实验过程中，升学率的观念及有关社会因素经常干扰着九年义务教育课程方案的实施
，应该看到，从“应试教育”向“素质教育”转轨，还要做大量工作。
    （二）对九年义务教育质量评价认识不足。用传统的考试作为评价九年义务教育质量的基本标准，各种考试成为学校、教师、家长、学生
必须关注的“焦点”问题，这既是社会问题，又是学校问题，应该综合治理，真正做到用九年义务教育的培养目标来评价九年义务教育的质量
。＊
    
    
    
 
