【 文献号 】1-2029
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】25-27
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】游铭钧
【复印期号】199507
【 标  题 】中国学校课程教材的改革
【 正  文 】
            一
    新中国成立以来，我们国家十分重视学校课程教材的建设。建国初，毛泽东主席就指示教育部，要调集一批教育专家，集中力量制订学校
的课程计划和课程标准，并编写各门课程的教材。为此，中共中央决定成立“语文教学问题委员会”和“历史教学问题委员会”，组建了以著
名教育家叶圣陶同志为社长的人民教育出版社，承担编写中小学教材的任务。
    我国现代教育的中小学学制，基本上沿用过去的学制：小学六年制，初中三年制，高中三年制。另外，有少部分学校采用其他学制。全国
学校实施统一的课程计划和课程标准，使用国家编写的通用教材。小学开设９门必修课程，即语文、数学、品德、社会（历史、地理）、自然
、体育、音乐、美术、劳动。中学开设１３门必修课程，即语文、数学、外语、政治、物理、化学、生物、历史、地理、体育、音乐、美术、
劳动技术。此外，高中有选修课程。人民教育出版社先后编写了６套中小学教材，其中影响较大的有３套，分别于１９５６年、１９６３年和
１９８０年颁布使用。这几套中小学教材，都重视思想性与科学性的统一，重视基础知识与基本技能的训练，知识体系比较完整、系统，文字
表达比较严谨、规范，具有较高的质量。
    建国４５年来，我国现代教育的课程教材，基本上适应我国社会主义现代化建设的需要，为我国造就了大批的政治、经济、科技人才，为
各行各业培养了亿万合格的劳动者，推动了我国的社会、经济及各项事业的迅速发展。在我国教育史上，占有光辉的一页。但是，伴随着社会
生产力的发展，社会对教育的需要日益提高，这套现行课程教材，与社会主义现代化建设不相适应的方面越来越明显，主要存在以下几个问题
：
    第一，全国实行统一的课程计划和教学大纲，使用一套统编教材，与我国幅员广大，人口众多，经济、文化、社会发展极不平衡的国情，
很不适应。这是教育脱离各地区的实际，脱离各地经济、社会发展需要的重要原因。
    第二，这套课程结构和教学内容，是以升学为主要目标设计的，从小学、初中到高中，都是为升入高一级学校打好基础，教学要求偏难、
偏深，忽视学生素质的全面提高和个性才能的发展，忽视学生毕业后走向社会就业的需求。
    第三，课程结构和教学要求比较单一，只有普通课程，缺少职业课程；主要是必修课程，缺少选修课程；理科课程比较重，文科课程比较
轻；重视书本知识，忽视实践环节。此外，课程结构比较固定、死板，缺乏灵活性和弹性，同年级并开课程过多，难度大的课程过分集中。
    第四，有些教材内容脱离儿童和青少年的生活环境和实际经验，教学体系、教学方法和语言文字，脱离他们的认知规律、心理状态、思维
方式和语言特点，因而使教材缺乏启发性和趣味性。
    第五，有些教材的内容比较陈旧，需要更新，一些现代化建设需要的知识应当选入教材。
    针对以上问题，在历史上曾进行过几次重大的改革，但由于其他因素的干扰，没有将改革进行下去。
            二
    我国从实行改革开放以来，社会主义现代化建设事业迅速发展，社会生产力空前提高。伴随着生产力的发展，生产的社会化程度也达到了
一定的水平。生产的社会化和科学技术的进步，要求每个社会成员，都必须具备应有的素养和一定的文化水平。从１９８６年颁布《义务教育
法》之后，我国各省、市都根据本地区的实际情况，有计划、有步骤地实施义务教育，增加了教育经费，修建了校舍，培训了师资，改善了办
学条件，使适龄儿童的入学率和巩固率都有较大的提高，基本上普及了小学教育，部分地区普及了初中教育。基础教育的迅猛发展和较高的普
及水平，要求教育思想、教育制度、课程结构、教学内容、教学方法等，必须进行相应的转变，必须深入进行改革。
    我国学校课程教材所存在的问题，与较高的普及水平形成尖锐的矛盾，产生了一些不容忽视的现象。如在广大农村（特别是经济不发达地
区），中小学生学习现行的课程教材感到吃力，学习及格率较低，而在城镇的一些重点中小学，又感到教学内容比较少，要求比较低，使学校
用很多时间为应付升学考试去搞繁难的练习，课业负担相当重等等。针对课程教材中所存在的问题，我国决定对中小学课程教材进行改革。关
于课程教材改革有以下几个方面的考虑：
    １．在统一基本要求的前提下，课程教材要有多样性
    我们认为，为了保证基础教育的教学质量，全国应有统一的基本要求。确定基本要求，一方面要考虑我国社会主义现代化建设的需要，作
为一个现代社会成员所必须具备的基本素质；另一方面也要考虑到我国的教育基础和可能达到的办学条件，使统一的基本要求适合我国的国情
。根据这样的考虑，我们在制订和审查义务教育教学大纲时，大多数学科的教学要求，都比现行教学大纲的教学要求有所降低，减少了教学的
难度与深度，加宽了知识面。在达到这个基本要求的前提下，课程教材要有多样性，可以编写不同程度的课程纲要和不同风格的教材。鉴于我
国教育基础比较薄弱，只能逐步实行。目前，我们根据九年制义务教育的教学大纲，正在编写几种类型的教材：第一类是面向全国大多数地区
，适合一般水平的学校使用的教材；第二类是面向经济文化比较发达的地区，适合教育基础比较好的学校使用的教材；第三类是面向经济文化
比较落后的农牧业地区、边远地区，适合办学条件比较差的学校使用的教材；第四类是适应我国少数民族地区学校使用的教材。此外，我们在
上海市和浙江省进行中小学课程教材全面改革的试验，探索如何使学校的课程发展适应并促进社会进步。
    ２．在继承优秀传统文化的基础上，课程教材要有时代性
    我们认为，继承中外优秀传统文化是基础教育的一项重要任务，特别是继承和发扬我国的民族文化，在改革开放的情况下，更是一项紧迫
的工作。长期以来，我国的理科课程比较重，文科课程比较轻，不利于学生素质的全面提高。为了弘扬民族文化，树立和增强民族自尊心、自
信心和自豪感，提高青少年的民族文化素养，继承中华民族的优秀品质，形成当代我国的民族精神，我们决定在九年制义务教育的课程教材中
，调整文理科课程比重，加强优秀民族文化的教育。在历史课程中加强民族文化史的教育、在地理课程中加强中国国情教育、在思想品德课程
中加强优秀民族品德的教育等等。
    我们的教育要面向现代化。学习和继承优秀传统文化，是为了今天的社会主义现代化建设。对自己的历史文化，要有正确的认识，区分精
华和糟粕，使几千年来创造的文明成果，在今天的社会主义现代化建设中获得新的生命、放出新的光彩。另外，我们的教育要面向世界、面向
未来，学习世界各民族的优秀文化，吸取世界先进的科学技术，提高我国的科学技术水平，加速我国社会主义现代化建设，实现我国在廿一世
纪赶上世界中等发达国家水平的宏伟目标。因此，课程教材要有时代性，要为实现我国现代化服务。在课程教材中，一些已经失去教育价值的
陈旧内容，应当更新；一些已广泛应用的，学生可以接受的先进科学技术知识应当选入教材。
    ３．在加强基础知识和基本能力的前提下，课程教材要有实用性
    我们认为，中小学阶段加强基础知识和基本能力的教学，为儿童、青少年的成长打好基础，是中小学的基本任务。长期以来，我国广大中
小学教师，勤勤恳恳，兢兢业业，较好地完成这项任务，使我国的中小学生，有比较扎实的基础。在课程教材改革中，要始终坚持这条基本经
验。但是，过去我们设计课程和编写教材，重视打好基础，忽视在实际中应用。目前，我们在制订九年制义务教育的教学计划、教学大纲和编
写多套教材的工作中，根据我国社会主义现代化建设的需要，确定课程教材的内容，使学生掌握那些现代社会最必须、最有用、最基本的知识
技能，为学生毕业后就业和升学打好全面的基础。因此，课程教材要有实用性，是我们进行教材改革的重要方面。首先，我们加强了劳动技术
课程，重视实践环节和动手操作能力的训练。根据各地区实际需要和办学条件，分别在高中阶段和初中阶段开设职业课程，改革课程结构，使
普通课程与职业课程形成合理的比例。其次，在普通课程中，要逐步更新那些已经失去实用价值的内容，增加一些社会生活和生产实际需要的
知识。目前，我们在农村正在考虑中小学的课程教材改革，制定将文化科学教育与职业技术教育结合起来，适应现代农村建设需要的教学改革
方案。加强农村实用技术的培训，使教育更好地为当地培养人才和提高劳动者素质服务，以促进当地经济、社会的发展。
    ４．在保证学生全面发展的基础上，课程教材要有个性
    我国教育的培养目标，是使受教育者在德、智、体几方面都得到发展，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义劳动者。我们根
据这个培养目标来制订基础教育的教学计划和各门课程的教学大纲。通过各门课程的教学活动，不仅使学生掌握这门课程的基本知识和能力，
而且结合这门课程的知识体系进行思想、品德、情感、态度、兴趣等方面的教育。多年来，我们坚持学生要全面发展，为此而设置一些具有共
性的必修课程。但是，人的秉赋、性格、爱好不同，成长的环境条件有差别，社会对人才的需求也是多种多样。因此，除必修课程外，应设置
一些具有个性的选修课程。而我国基础教育的课程结构单一，课程标准划一，基本上是必修课程，缺少选修课程，这种教育模式不利于学生个
性、才能的发展，也不能适应社会对人才的需求。我们决定改革基础教育的课程结构，减少必修课程，增加选修课程，开设各类活动课程和技
能课程。一些有条件的地区还开办发展学生某种才能的学校，如各种奥林匹克学校和体育、艺术学校等。总之，在保证学生全面发展的基础上
，课程教材要有个性，将共性和个性很好地结合起来。
    ５．在以通用教材为主体的情况下，课程教材要有地方性
    为了保证基础教育的教学质量，达到国家规定的基本要求，我们坚持以通用课程教材（目前，国家教委规划了九套小学和八套中学通用教
材）为主体，使学生获得必要的基础知识和基本能力。但是，由于我国幅员广大，人口众多，环境差别悬殊，经济、社会、文化发展不平衡，
除了通用课程教材外，还必须根据各地区的实际情况，设置地方课程，编写地方教材，以适应我国这种差别悬殊、发展不平衡的国情。利用地
方课程教材，使学生认识自己的家乡，了解家乡的自然条件和社会环境，培养学生热爱家乡、热爱家祖国的感情，增强学生建设自己家乡的社
会责任感。为了达到这些教育目的，目前迫切要求各地区编写地方历史、地理和劳动技术课教材，有条件还应编写地方生物、文学艺术等教材
。结合本地区的特点，开展丰富多彩、生动活泼的教育活动。
    此外，我们为了减轻学生负担，减少并开课程，将一些相关课程综合成一门课程。
    总之，我们准备经过长期的改革和实践，针对我国经济、社会发展水平不同的几类地区，建立几类不同的基础教育课程体系，以适应不同
地区的需要。
    教育是我们的立国之本，儿童、青少年是我们民族的希望，当今的教育普及水平与质量，是未来国力的象征。今天，历史已处在两个世纪
之交的年代，回顾过去，使我们更加充满信心；展望未来，更加感到责任重大。我们决心搞好我国的教育改革，使教育成为推动我国社会进步
的强大杠杆，促进我国社会主义事业迅速发展，来迎接人类历史进入新的世纪。
                          （本文作者系国家教委课程教材研究中心主任）
    
    
    
 
