           北京市各界人士座谈亚运会
新华社北京５月２２日电（记者李莉、李贺普）将于
今年９月举行的第十一届亚运会是全国的一件大事，得到
了各行各业人士的关心和支持。今天，５０多位北京市各
民主党派、工商联、宗教界领导人及无党派人士举行座谈
会，对如何办好这届亚运会提出建议和意见。
    与会者在发言中称赞本届亚运会组织者和工程建筑者
卓有成效的工作，强调办好亚运会的意义，同时也对场馆
工程质量、交通、安全、卫生和环境布置等工作开诚布公
地提出建议和意见。
    谈到亚运会的意义，北京市民革主任委员覃异之说，
要增强首都人民和全国人民的亚运会意识。办好这届亚运
会也为今后举办奥运会打下了基础。这位年逾古稀的老人
给亚运会赠诗一首：“亚运迎来国运昌，十年改革放光芒
，楼群崛起村容壮，争夺金牌好战场。”
    北京市工商联主任委员孙孚凌建议，比赛是友谊的基
础，亚运会组委会一定要把比赛当成大事抓好。他以汉城
奥运会为例，一针见血地指出，中国运动员的精神面貌不
够好。他认为，要加强对运动员的教育，比赛中失误是难
免的，但是要表现出拚搏精神，要有好的精神状态。
    北京市民盟副主任委员邬沧萍认为，办好亚运会，有
硬件还要有软件。亚运会期间抓好精神文明和提高服务质
量是必要的，但是不能搞短期行为，要一直抓下去。
    无党派人士北京市建筑设计院总设计师张开济建议，
工程指挥部要抓好工程建设质量，发现施工问题及时补修
，要为比赛安全、顺利的进行保驾。
    与会者都很关心北京的交通，行车难，走路难应该认
真解决，并建议限制机动车辆，加强对自行车的管理，同
时也要加强对交通民警的教育。
    北京市的厕所是个老大难问题，不仅少，而且脏、臭
。与会者纷纷建议北京市政府要下大力量整治厕所。
    北京市农工民主党主任委员祝谌予建议，北京市要搞
好夏季卫生，消灭蚊蝇，整顿个体摊贩。北京市扫马路、
清理垃圾工作一定要在夜间进行。
    第十一届亚运会组委会执行主席伍绍祖，副主席张百
发等参加了今天的座谈会。（完）

