【 文献号 】1-4221
【原文出处】贵州大学学报：社科版
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199502
【原刊页号】89-92
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【 作  者 】杨明华
【复印期号】199507
【 标  题 】贵州省高校图书馆文献资源调查与分析
【 正  文 】
    高校图书馆是高校的文献情报中心，其丰富的文献资源为高校的教学科研起着极为重要的作用，是高校能够培养高层次的专门人材和进行
科学研究的条件之一。因此，高校历来都十分重视本校图书馆的文献资源建设。
    我省高校图书馆的文献资源建设经过数十年的努力，现在已达到了一定规模，仅图书就收藏了近600万册，其他类型的文献也收藏了相当的
数量。
    但是，我省高校图书馆的文献资源还远远没有达到完善的程度，文献保障率不高，经费短缺与经费浪费的现象共存。近十余年来，各类文
献资料的数量急剧增加、价格持续上涨，造成各馆文献入藏量下降，用户情报满足率愈来愈低，这种现象，困扰着每一个高校图书馆。
    其实，在科学技术高速发展的今天，任何一个高校图书馆都不可能也没有必要收藏满足本校用户所需的全部文献。把本馆文献资源建设纳
入本地区、本行业的文献资源建设中去，组织成较大范围的文献资源保障网络，才是解决上述问题的唯一出路。本文的目的是通过对我省高校
图书馆文献资源现状的调查与分析，提供我省高校文献资源数据，提出我省高校文献资源建设的建议。
            一、我省高校文献资源建设现状
    我省有九所大学、九所地区师范专科学校以及一所商业专科学校、一所艺术专科学校、一所医学专科学校。根据1994年的调查，这21所高
校的文献资源建设基本情况如表1所示。
    表1  贵州省高校文献资源建设基本情况（1993年数据）
    （附图  {图}）
    从表1可见，全省高校系统图书馆共有藏书579.4万册，1993年购书经费达166万元。按藏书规模，一般将20万到50万册藏书的图书馆称为大
型图书馆[1]，则贵州省的八所高校中大型图书馆除遵义医学院图书馆外，其余七所全部地处贵阳市。表1还反映出各高校领导对图书馆的重视
程度不一，因而各高校图书馆年购书经费占学校经费比例相差很大，高的可达5%，低的仅占0.34%。
    文献资源建设的研究，不仅仅要对藏书数量进行分析，更重要的是要对藏书的质量即藏书的学科门类及情报保障率进行分析，才能对文献
资源建设的合理性及其发展提出可靠的依据。根据《中国图书馆图书分类法》划分的22个学科大类，对贵州省高校图书馆所藏图书的学科大类
进行统计，结果表明共有10个学科大类的藏书数量超过10万册。它们是B类（哲学，共收藏15万册）；D类（政治、法律，共收藏17万册）；F类
（经济，共收藏14万册）；G类（文化、科学、教育、体育，共收藏14万册）；H类（语言、文字，共收藏18万册）；I类（文学，共收藏53万册
）；K类（历史、地理，共收藏22万册）；O类（数理科学和化学，共收藏29万册）；R类（医药、卫生，共收藏21万册）；T类（工业技术，共
收藏35万册）。这些数据从整体上表现了贵州高校图书馆的文献收藏特色。
    对高校图书馆来说，根据本校的专业设置和发展方向，区分文献资源建设中的核心部分和主体部分，形成重点藏书系统，是文献资源建设
中重要的一环。根据调查资料[2]，利用《全国总书目》和具有代表性的专科书目，对贵州师大、贵州大学、贵州工学院、贵州农学院、贵阳医
学院、贵州民院、贵阳中医学院七所大学图书馆自选的本校重点藏书进行书目核对和进行引文分析，可以看出，贵州师大的自然地理、贵州民
院的贵州少数民族研究、贵阳中医学院的中医骨伤科学的文献收藏率达到95%以上，其余学科或专业的文献收藏率就比较低，难以满足这些重点
学科教学和科研的需要，至于其他学科的文献保障率就更低了。提高文献保障率，已成为文献资源建设的中心问题。
            二、我省高校图书馆文献资源建设中存在的主要问题
    科学合理的文献资源建设是文献资源开发利用的基础和前提。前面对调查结果的分析表明我省各高校文献资源的建设已具有一定的规模和
特色，但还没有形成一个整体文献资源建设和共享体系，文献保障率较低，还存在许多亟待解决的问题。
    1.文献入藏量下降。目前各高校图书馆普遍面临文献入藏量逐年下降的问题。产生这一问题的原因有二：一是学校拨给的购书经费不足，
二是文献价格连年上涨。
    1987年国家教委颁发的《普通高等学校图书馆规程》中明确规定“文献资料购置费在高等学校的教育事业费中应占适当比例，一般可参照
5%的比例数”。但1994年的调查结果表明，1993年全省仅黔东南师专图书馆的文献购置费达到了这个标准，一般低于3%，其中贵阳中医学院图
书馆的文献购置费仅1.3万元，占该院教育事业费比例的0.34%，贵州民族学院也仅占1.6%，至使这些图书馆除勉强保住其核心期刊的订购外，
根本无力购置其他类型的文献。
    文献价格连年上涨，无疑给高校图书馆的文献资源建设雪上加霜。有人统计，1988年普通图书价格是1982年的5倍多，1989年中文期刊价格
是1986年的2倍多，1989年报纸价格是1986年的3.36倍。[3]1988年外文期刊价格是1980年的5.66倍[4]。即使高校图书馆的文献购置费能够保持
不变或略有增加，也无法补偿文献价格的上涨。以年文献购置费基本维持20～23万元（从1985年至1993年）左右的贵大图书馆为例，图1和图2
显示了该馆图书和期刊入藏量下降的情况。
    图1.贵州大学图书馆图书入藏量1985―1993年变化情况
    （附图  {图}）
    图2.贵州大学图书馆期刊入藏量1985―1994年变化情况
    （附图  {图}）
    图1和图2还反映出：为了保证期刊订购的连续性，贵大图书馆只有采取“舍书保刊”的策略，这也是近年来高校图书馆因购书经费不足而
普遍采取的策略。但由于94年期刊价格的进一步上涨，这一策略也难以保证期刊的连续订购了。由于新书入藏量大幅度下降，极大地影响了图
书馆的利用。例如，贵州工学院近年来图书利用率仅为17%，贵州农学院1992年3月至6月因馆藏不足拒借的图书达614册、期刊达377册。
    2.文献资料的重复订购与空白脱节同时存在。我省高校图书馆文献资源建设缺乏一个统一的、有权威性的、有实际领导能力的协调组织机
构。虽然贵州省高校图书馆工作委员会担负着全省范围内高校文献订购的协调任务，但由于它实际上既无行政领导权又无财物分配权，因而该
委员会难以指导和实施全省高校文献资源建设方案。各高校图书馆仍然按照各自为政的方式建设自己的文献资源，造成某些学科的文献重复订
购与空白脱节同时存在的现象。以价格上涨率最高的外文期刊为例，美国化学文摘(Chemical Abstract)是一种世界著名的权威性检索期刊，价
格昂贵，1994年影印本订购价已达7500元。省内九所大学有七所大学订购此刊，如果再加上其他文献情报单位，仅贵阳市内就有12家订购此刊
[5]。而贵州省社会科学类外刊订购率仅占国内影印社会科学外刊种数的3.2%，自然科学类外刊订购率仅占国内影印自然科学外刊种数的12.7%
[6]。可以预料，如不及时采取措施，随着外刊价格的继续上涨，外刊缺订率还将继续上升。这将对高校的教学科研构成更大的威胁。文献资源
的重复订购和空白脱节，是目前高校图书馆文献资源建设中应该尽快解决的问题之一。
    3.缺乏检索全省高校文献资源的工具。协调建设全省高校文献资源的目的是达到文献资源共享、提高文献保障率。如果没有一个能检索各
高校文献资源的工具，文献资源共享也是一句空话。这也是我省高校图书馆馆际互借工作开展了多年，但成效并不高的主要原因之一。
            三、我省高校文献资源建设应加强的几个方面
    显然，针对前面提出的问题，建立一个有权威性、有实权的机构来协调实施高校文献资源建设的方案以及建立健全全省高校文献资源检索
工具，是解决我省高校文献资源建设中存在的问题和实现资源共享的根本保证，除此之外，还应该注意以下几个方面。
    1.各馆应加强对本馆藏书结构的研究。根据我省大学的实际情况，大学图书馆的藏书应以乙级（研究水平级）藏书和丙级（大学水平级）
藏书为主，为培养大学生的文化修养和开扩视野，也可收藏少量的丁级（基础水平级）文献。少数的专题，如贵州少数民族研究，可以达到甲
级（完整水平级）藏书。一般来说，对招收研究生的专业，图书馆应保证该专业文献能达到乙级藏书。
    2.提高采访工作水平。采访工作是图书馆文献资源建设的最基础工作。目前我省各高校图书馆基本上沿袭利用新华书店和各出版社的新书
订购目录订购书刊的传统工作方法。对本校的专业设置、科研项目、学科发展方向及馆藏文献利用情况了解不足，与本校教学科研部门联系不
够，与学科专家接触不多，难免造成入藏文献质量不高的现象。要提高采访工作水平，应从以下几个方面入手：(1)制定详细的采访制度，及时
根据具体情况从宏观方面调整采访内容，对各种文献，规定采访级别，特别要保证研究水平级文献的入藏；(2)提高采访人员的科学知识和外语
水平，建立学科选书委员会，以规划和领导选书工作；(3)争取学校支持，尽快实现采访工作现代化。
    3.加强校际资料交换工作。校际资料交换工作是补充文献的重要途径。省内各高校都同省内外有相同学科专业的某些院校建立了资料交换
关系。通过交换，一是节约了资金，二是获得一些订购不到的文献资料。各高校图书馆应加强校际资料交换、保管、利用方面的工作，把这些
利用率低但又很有价值的资料利用起来。
    4.注意藏书的保护和补缺。各图书馆都存在着程度不一的书刊破损、丢失等现象。藏书的保护和补缺，也是藏书建设中重要的方面。各图
书馆应注意这方面的问题，制定具体措施、指定专人负责，尽量防止出现空有目录而无藏书的现象。
    参考文献：
    [1]沈继武，杨建东，藏书建设，武汉，《湖北高校图书馆》杂志社出版，1986
    [2]周声浩，贵州省文献资源现状调查与分析，贵图学刊，1991(3)
    [3]陈益君等，需求，现状，对策，图书馆研究与工作，1989(2～3)
    [4]冯鹂音，1980～1988年生物学外文期刊价格的初步分析，图书情报工作，1989(6)
    [5]贵州省图书馆学会编，外文期刊联合目录90―91,1991
    [6]张伟云，略谈我省外刊的订购与利用，贵图学刊，1991(3)
                                （作者单位：贵州大学图情系）
    
    
    
 
