【 文献号 】1-2059
【原文出处】上海教育学院学报
【原刊期号】199502
【原刊页号】73-77
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】朱佑君
【复印期号】199508
【 标  题 】中学科学教育在美国
【 正  文 】
    ［摘要］  本文通过作者对美国几所普通中学的采访、观摩、座谈以及查阅大量文献、资料，对美国中学科学教育课程的编制、教师的教
学及学生的学习有了较全面的认识，现在此基础上对美国中学科学教育的优势与弊端提出一些看法。
    ＊                     ＊                       ＊
            一、引言
    美国是世界上科学技术最先进、最发达的国家之一，它有着世界著名的哈佛、斯坦福等名牌大学，培养出众多一流的科学人才。１９９１
年美国政府在制定的国家六个教育目标中，又明确规定美国学生应在世界的数学和科学教育方面名列第一。但是，许多资料表明，大部分美国
中学生的数学和科学水平是很低的。在最近对１７个发达国家的调查中发现，美国中学生的数学和科学水平几乎排在末位（１５位）。另外，
美国长期经济衰退，上自政府官员下至普通民众，在寻找经济危机根源时，都把注意力集中在解决中学毕业生的能力上，普遍认为劳动力素质
低劣是限制经济发展的最重要原因之一。于是，一场以提高中学生学业成绩为契机的全国性教育改革浪潮自１９８３年掀起并延续至今。改革
的焦点是努力提高中学生的基本技能，改善他们的学业成绩，强化中学毕业和大学入学的学业要求，提高学生学业标准，延升学习时间和提高
教师工资等改革措施。有人提出设立一门交叉学科的核心课程，并建立与之相应的ＳＡＴ考试标准；有人认为要取消中学的分班制以及建立一
种学校、商业、工业和社区之间的密切合作关系，有人建议赋予教师管理学校和家长管理学校的权力等等。这些遍及全美的教育改革呼声主要
还是围绕如何提高学生质量这一关键问题，可见中学教育质量，尤其是科学教育不尽如人意的现状已引起美国全社会的关注。笔者以几所有代
表性的中学为据，力求客观地对美国中学的科学教育情况作一评价。
            二、方法
    （一）调查研究，收集相关资料
    笔者以洛杉矶学区Granada Hills高级中学为重点采访对象，又深入到洛杉矶学区其他一些初中与高中，采用听课、与教师和学生座谈、与
学校行政人员座谈、查阅教材、学生作业及各种文献资料，掌握大量信息。
    （二）熟悉美国教育政策
    笔者在加州大学北岭分校教育学院学习了《美国教育》、《加州教育》、《东、西方比较教育学》等课程，旁听了教育学院“教育学”硕
士研究生论文答辩，采访了教育学院几名教授，把注意力集中在美国的中等教育。
            三、结果与讨论
    （一）美国科学课程编制的三大特点
    １．课程设置彼此孤立
    课程论认为，课程编制应该考虑两个基本因素，一是作为教学内容的“学问的知识结构、系统、逻辑”；一是不同发展阶段学生的认知方
式、结构、过程不同。美国中学科学课程内容涉及非常广泛，包括生命科学、自然科学、健康科学、地球科学、生物学、物理学、化学、地质
学、天文学、气象学、海洋学、生态学、生理学、环境科学、海洋生物学、植物学、动物学、园艺学、遗传学、信息科学和计算机科学等多门
学科。（表Ⅰ）但每门课程的编制不是遵循从低年级到高年级，由简而繁，由浅入深，循序渐进等知识结构和认识结构的原则，而似乎都是不
以其他知识为基础
                 美国Granada hills 高级中学课程编制（表Ⅰ）
９年级        １０年级        １１年级              １２年级
英语９        英语１０      写作，美国文学      英语写作，英语选修
健康教育    生物或生命科学     美国历史         美国政治体制，经济
体育            体育       化学或物理，地球科学       选修课＊
数学            数学          美术，工艺美术          选修课
职业教育１  汽车驾驶教育          选修课              选修课
职业教育２    世界历史            选修课              选修课
选修课        选修课              选修课              选修课
    ＊选修课包括生理学，生态学，海洋生物，植物，动物，地理，天文，生物，物理，化学，遗传学，信息科学，计算机科学等。
    的孤立课程。如１０年级的生物学课程，是在学生既无物理学又无化学知识的情况下开设的，而生物学恰恰要以上述两门课程作为基础。
显然，他们的这一做法违背了学问知识所具有严密的逻辑性与科学系统性原理；再如１１年级的地球科学课程，其主要包括地质学、天文学、
气象学，而对于这些内容的学习和掌握，也必须具备物理、化学等基础知识。根据克尔的课程编制须统合、反复、系统的三原理，课程的编制
首先应考虑知识的统合，而不应彼此孤立。克尔的反复、系统原理，也意味着主要课程元素应反复出现，系统展开，使学生也反复学习，系统
掌握，从某种意义上说，相当于布鲁纳“螺旋型”课程的原理。总之，都强调对某科学知识的学习掌握，必须以先行的知识为基础，随着知识
的系统展开，渐进式地掌握并加深理解。对比我国的科学课程编制，我们基本上遵循了螺旋型课程的原理。
    曹扬三中的课程编制（表Ⅱ）
    （附图  {图}）
    （表Ⅱ）如７年级、８年级开设地理课，以学习世界地理，中国地理为主，此时学生尚无科学课程的基础知识，所以仅仅以定性描述区域
地理的概貌和特征为主还是适宜的，而到了高中，学生已具备了物理、化学及其他科学知识，高中地理课程便大量涉及地理环境及人地关系等
较复杂、深刻的学科知识。又如生物学课程，在几乎不具备物理、化学基础知识的前提下，７、８年级开设的是植物和动物课程，内容仅涉及
形态、结构和分类等，８、９年级相继开设了物理、化学课程，为１０年级的生物学课程打下了基础，这种螺旋型的课程编制，使学生由浅入
深，循序渐进地掌握知识，适应学生的思维发展特征。
    ２．选修课程量多面广
    从表Ⅰ可以看出，美国中学科学课程编制的另一特点是必修课少，选修课多，尤其是到了高年级，选修的余地更大，而且即使是必修课，
也具有选择性。表Ⅰ中的生物或生命科学，化学或物理，尽管是必修课，但学生仍可任选其中一门。另外，在高中课程中还采取相当于大学课
程学分的大学学分选修制（ＡＰＰ）授予学分，实施跳级制。这种结合学生兴趣与社会需要而编制的选修课程，对拓宽学生知识面，培养他们
的创造性思维、激发学习积极性，鼓励个人奋斗等方面具有不容忽视的作用。相比之下，我国中学的课程编制较注重的是系统知识准则，对学
生的兴趣，需要、本性与发展注意不够。但是美国这种过多重视学习者本性的课程编制，不易使学生获得系统知识，基础不扎实。如美国有关
部门规定，一个高中生获得毕业资格只需修两年的科学课程，一门是必修课，一门是选修课。这样，一个学生学一门１０年级的生物学（必修
课），再任选一门或是化学，或是物理学，即可以毕业了，若他选的是生物学和化学，那末，直到高中毕业，他可以从未接触过物理。据有关
资料统计，全国只有２０％的高中毕业生选修了物理学，加利福尼亚州只有１３％。这样的课程编制，使得高中毕业生不能掌握最基础的科学
知识。此外，美国中学的选修课分类特别细，一门选修课至少学一学期，使学生用较多的时间学习某门较专门的知识，实际上也局限了知识面
的拓宽。
    ３．采用分班制
    美国中学大多搞分班制，有尖子班（Advanced Placement），优秀班（Honors）、普通班（Regular）、快班（Accelerated）和大学预科
班（CollegePlacement）。其中普通班学生约占７０％，优秀班和快班学生约占１５％，他们所学的课程比普通班要深、要拓宽；尖子班和大
学预科班学生约占１５％，他们除完成高中学业外，还要修大学一年级的课程。分班制对尊重学生个人意愿，调动学习积极性，教师因人施教
，明确教学目的有着积极的作用。尖子班和大学预科班的学生积极准备大学入学统一考试，优秀班和快班的学生也忙于参加ＳＡＴ考试，但这
些学生只占学生总数的３０％，而占７０％的普通班学生，学习热情低，知识掌握少，只需学一些生命科学和自然科学知识即可以高中毕业了
，对物理学或化学等基础知识可说是空白点。此外，每年实际上进入大学的人数占高中毕业生的５０％以上。为此，大学一年级还得再开办一
个科学知识补习班。分班制所形成的学生程度参差不齐，既造就了少数可免修部分课程的尖子学生，也使那些缺乏理化知识的学生需补习高中
课程从而增加了教学负担，对此，美国教育界褒贬不一。
    （二）教学以教师为中心，实验为主体
    １．教师有充分的教学自主权
    在美国，不存在联邦政府规定的全国统一的课程，各州内的公立学校的课程是由州宪法和州教育法规定的。但实际上，学区内的学校实施
的课程的最终决定权限在地方教委，而专家，尤其是各校的教师有相当大的发言权。在课程编制方面，教师尚且有发言权，对各门课程教材的
选择、教学内容的取舍等方面，更完全由教师自主。除了尖子班和大学预科班的大学升学考试有一定的标准外，美国中学生参加的ＳＡＴ是一
种综合能力考试。所以没有统一的教材、统一的教学内容和教学进度，再没有教师之间的备课小组或教学交流。在这种没有类似我国统一考试
指挥棒下的自由度很大的教学空间，教师不必围着考试转，可以充分施展自己的才能，把课上得生动、有趣，使枯燥的传授知识过程在轻松、
愉快的气氛中进行。确实，美国人幽默的天性在课堂中充分展露。但教师的知识面、教学方法、教学态度对学生的影响显得格外重要。即使相
同年级、相同课程，采用相同教材，在不同教师的执教下，可以有极不一样的教学效果。
    ２．注重学力培养
    《现代课程论》认为：学力不是知识的积蓄和量的累积。它是通过能动的、创造性的、自主的学习活动，在学习主体的内部所形成的能力
。美国教师普遍重视培养学生的动手能力和创造性思维。科学课的老师都非常注重实验和课堂讨论。走进科学课教室，就像来到了一个实验室
，教室周围一圈都是实验仪器，中间是课桌椅，有的教室整个就是一个实验室，有的教室课桌椅围圈放置，这种课堂氛围首先造就了动手与讨
论的气氛。每门科学课教师都有自己固定的教室，便于仪器使用，学生则上不同的课更换不同的教室。教师边讲边实验，或让学生自己实验，
自己发现问师，解决问题，最后得出正确的结论。学生可以充分发挥主观能动性，创造力、想象力和动手能力都得到培养。美国学校重视学生
的学力，这对我国中学教育很有借鉴作用的。但由于基础知识不扎实，很多学生往往会动手做，却不能总结、不能上升到理论。
    （三）学生学习负担轻
    １．课堂气氛活跃
    由于没有上述一些统一的规定，最主要没有统一的考试，教师教得自如，学生学得也轻松；没有统一大纲，教多教少，学多学少，没有很
严格的衡量标准。师生之间在课堂上沟通很充分，不必考虑进度是否来得及，有时一个学生感兴趣的问题可以讨论很久，学生争相发言，课堂
气氛活跃。
    ２．动手时间多
    上课不必拘泥于教材，让学生死记硬背某些原理、准则，或类似中国的老师，命令学生在教材上划出条条杠杠，以示重点，需一字不漏地
记住。美国中学生的科学课大部分时间是动手做实验，相对来说，学习压力较小。
    ３．家庭作业少
    一般教师较少布置家庭作业甚至没有，学习任务主要强调在学校里完成。其实布置一定量的家庭作业，对于巩固课堂上传授的知识是有益
处的。
    ４．课程选择性大
    这对学生减轻学习负担，激发学习热情甚有帮助。一则学生可根据自己的兴趣爱好选择自己喜爱的课程，既有利于个性发展，又不至于觉
得压力很大；二则如果不想上大学或不想上名牌大学的学生；只需按规定选择两门自己感兴趣的科学课程。
    美国的中学教育并不是成功的，因此，国内要求教育改革的呼声一直很高，但它的一些优点还是值得我们借鉴、学习的。衷心期待着中美
的中学教育能互相取长补短，各上一个台阶。
    １．Johnston B.J.,“The transformation of work and educationreform policy”,American Educational Research Journal,Vol.30
,No.1,Spring 1993.
    ２．National Commission on Excellence in Education ,A Nation atRisk,1993,Washington DC,U.S.Government Printing Office.
    ３．Goodlad J.I., A Place Called School:Prospects for the Future, 1984, New York:McGraw-Hill.
    ４．Boyer E.L.,High School: A Report on Secondary Education inAmerica ,1983, New York:Harper&Kow.
    ５．Carnegie Forum on Education and Economy , A nation prepared:Teachers for the 21st Century ,1986,New York:Carnegie Fo
undation.
    ６．Holmes Group, Tomorrow’s Teacher, 1986, East Lansing, MI:Author.
    ７．Houstion P.D.,“Telling the truth about today’s schools”,Hrust for Educational Leadership, Vol.23, No.1 Sept., 199
3.
    ８．Lunenburg F.C.,“Introducation:the current aducational reformmovement history ; progress to date and the furunre”,E
ducation andUrban Society ,Vol,25.No.1, Nov.,1992.
    ９．Herr N., Methods of Teaching Science,1993.The faculty press.
    １０．钟启泉编著“现代课程论”上海教育出版社１９８９年４月。
    １１．瞿葆奎主编“教学”人民教育出版社１９８８年５月。
    
    
    
 
