【 文献号 】1-2890
【原文出处】父母必读
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】5-6
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】肖峰
【复印期号】199505
【 标  题 】不会合作，知识再多也没用
【 正  文 】
    有人曾问日本的一位小学校长：“您办学最注重什么？”这位校长回答说：“教孩子理解别人。在现代社会，如果不能同上下相互理解和
合作，知识再多也没用。”
    众此周知，现代社会在要求人们进行激烈竞争的同时，又需要人们进行广泛的多方面的合作。正因为竞争更多了，所以需要更多的合作。
其实这两点并不矛盾。比如一个厂家要和另一个厂家展开残酷的竞争，它就必须和它的原料供应单位、新技术科研开发单位、销售单位等建立
起密切的合作关系。因此说广泛意义的竞争恰恰需要密切的合作作后盾。在生物学里，单细胞的生存率是很低的，多种细胞在一起，才能进行
营养的互相渗透，变得稳定、有规律地进行新陈代谢。人类社会也一样，如果缺乏与他人的合作精神与能力，那么他不仅在事业上不会有所建
树，就连适应社会都十分困难。美国哈佛大学心理学教授乔治・赫华斯博士根据多年的研究成果认为，事业的成败在于人品的优劣，他把“与
同事真诚合作”列为成功的九大要素之一，而把“言行孤僻，不善与人合作”列为失败的九大要素之首。心理学的研究还表明，合作对儿童的
发展有明显的积极作用，如情绪的成熟，顺应良好的社会关系，积极参与社会活动，对他人和社会基本信任的态度，乐观主义的精神等。所以
心理健康的一项基本的指标，就是个人建立和保持与他人合作关系的能力。
    可见，明智的、有远见的家长，总是从孩子懂事起就有意识地培养孩子与人合作的精神和能力。假若您也希望成为这样的家长，您就不妨
从以下几个方面着手：
    让孩子学会悦纳别人。所谓悦纳别人，是指自己从内心深处真正地愿意接受别人。从实质上来讲，合作是双方长处的珠联璧合，也是双方
短处的相互遏制。因此，只有相互认识到了对方的长处，欣赏对方的长处，合作才会有了真正的动力利基础。所以家长要常和孩子讲“金无足
赤、人无完人”，不能因为别人有这个缺点或那个毛病，就嫌弃他、疏远他。为此，家长要教育孩子多去并善于发现别人的长处，并诚心诚意
、真真实实地加以赞美，而不是采取一种“不承认主义”。
    教孩子学会分享。假若孩子凡事都自私自利、斤斤计较，那么他就难于与别人友好相处，更谈不上进行有关的合作活动了。因此家长有必
要让孩子表现出一定程度的慷慨大方，体会到分享的快乐。这里面有些值得家长注意的原则和技巧问题。比如，要让自己的孩子和别的孩子分
享他们所喜爱的玩具，切忌对他进行强迫，也无须向他讲一些空洞的大道理，而是不妨可以这样跟他多说说：“你玩一会儿，让他也玩一会儿
，你们俩都高兴高兴，不是很好吗？”……适当地引导一下孩子，让他感到分享对他不是一种剥夺，而是增添更新更多的乐趣的机会。当孩子
较小时，父母不妨就对孩子进行这方面的“分享训练”：孩子手中拿着画册，父母拿着一个玩具，然后温柔地、慢慢地递给他玩具，并从其手
中取走画册。这样通过反复训练，孩子便学会了互惠与信任。
    让孩子多参加有利于产生合作关系的活动。社会心理学家多伊奇提出了一种理论认为，当一个活动的目标和手段是参与者积极地相互依赖
时，最可能产生合作关系。为此他做了一个实验，他把学习心理学概念课程的孩子分为五人一组，共十组，给每个组提出两个问题去解决。其
中五个组是合作组，他们是作为一个组来评分的，即每人分数一样，这样一来，这个组的成员有着共同的目标；反之另外五个组是竞争组，他
们每个人的分数是按个人的成绩分别评分的。结果表明，合作组成员表现出更大的相互依赖感，更密切的合作关系和协调一致。为此，家长可
以让孩子玩一些诸如共同搭积木、拼扳等需要彼此协作的活动。许多体育和游戏活动，如足球、篮球、排球、跳皮筋、跳绳等，既有两团体之
间的对抗与竞争，更有团体内部的协调与一致，所以非常有利于培养参与者的合作精神。
    让孩子了解一些合作的规则与技巧。处于合作关系的双方，实际上就是一个对立统一体。家长既要给孩子讲统一，比如不能唯我独尊，只
顾自己的需求，而是应充分顾及到他人的需求，必要时必须牺牲点自己的利益，做出些让步，降低些要求；同时也要给孩子讲对立，比如与别
人建立合作关系时，固然需要迁就别人的需要，持比较随和的态度，但这是有限度的。因为随和不是放弃原则，迁就也非予取予求。否则就会
丧失了自己的个性，得不到同伴的信任与尊重，合作关系反而难以维持。
    
    
    
 
