【 文献号 】3-264
【原文出处】牡丹江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199704
【原刊页号】86～87
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199802
【 标  题 】体育系大学生的人格特点及其思想教育工作的对策
【 作  者 】姜秀梅
【 正  文 】
    对于大学生来说，大学时代，是一个充满生机，蓬勃向上的时期，体育系大学生更以其专业特点显示出直率外向、豪放不羁的特性。如果
引导得当，可以发挥出创造奇迹的作用，否则，就会产生消极甚至破坏作用，造成许多社会问题。
    如何引导学生，关心和帮助学生，使学生能够得到磨炼，顺利完成学业，树立正确的人生观，适应现代社会的需要，是思想教育工作的首
要课题。作为思想教育工作者，首先必须了解学生，把握现实生活中学生的心理活动和行为规律，做到有的放矢，既鼓励（或约束）学生一定
的行为，又使他们理解你的做法，口服心服地配合你的工作，是做好学生思想工作的关键。
    俗话说“人上一百，形形色色”，不同专业的大学生，在学习、生活或工作上，不论是身处逆境或顺境，不论是取得成绩或受到挫折，都
会显示出各具特点的反应方式和行为风格。体育系大学生作为“天之骄子”的一群，虽然有着大学生的共同特点，但在气质、性格、思维、情
感、能力等方面和其他专业的学生存在着一定的差异性，这就是体育系学生独特的人格特点：
    1.能用较为理智的态度对待社会现实生活，具有社会责任感和义务感，关心国家、社会，但对社会的认识还较为肤浅，缺乏实践，有时面
对社会腐败等现象容易出现两种倾向：
    ①偏激。认为腐败根深蒂固，廉政建设只是说说而已，无法根治，国家、社会没救了，因而对有些国家政策和学院规定抱有抵触情绪；
    ②顺应。认为这些腐败现象，不正之风是社会的正常存在，不仅有“现实社会就是如此”的想法，而且去迎合、顺应这些现象。
    2.喜欢自己独立地探索人生道路，思考人生问题，保护自己的自由感和人格，反感居高临下的说教，但有时又具有浓烈的孩子气，缺乏行
为的准则和自信，常常是根据他人的喜欢和承认来标定和肯定自我。
    3.体育系的学生大多数性格比较外向，具有胆汁质和多血质两种气质类型，性情开朗，思想活跃，做事积极主动，思维敏捷，接受能力强
，但有时往往过高地估计自己，自控力差，容易冲动，倔强固执，喜欢和别人较量、竞赛，易和别人发生不良冲突。为人豪爽、仗义，但常常
感情用事，不计后果，带有很大的盲目性。
    4.体育运动有很多是集体项目，要取得好成绩，就要讲整体配合，讲战术运用。经常不断的集体运动和相互配合，使体育系学生之间形成
了感情上的亲密和行动上的默契，他们较其他专业的学生相比，心齐、集体荣誉感强。一旦听到贬低或有损体育系声誉的言论，便会强烈地刺
激他们的自尊心，激发起自我保护的意识，这一特点，因势利导会产生积极的团队作用，反之，也会发生意想不到的群体性不良后果。
    5.体育系学生私心少，心胸开阔，不计较小的得失，有“大丈夫”的阳刚气魄，善于体贴关心他人，具有较强的同情心，勇敢坚强，有正
义感，容易赢得他人（尤其是女同学）的喜爱。但自控力差，有时还表现出以强欺弱的不良行为。
    6.自尊心强，极敏感，易受伤害。大学生中的许多矛盾和纠纷以及攻击行为，大都是由于自尊心受到威胁而引起的，他们的自尊心要求一
般比较强烈，最怕别人看低自己，渴望得到社会的承认和鼓励，会以一切方式在各个领域表现自己，处处争强好胜。
    7.首领意识浓厚。尤其是专业特长突出的体育系学生具有一种“明星效应”，在一定群体内最具有影响力和权威性，往往成为这一群体的
首领。这样的群体情感性强，内聚力大，相互之间过从甚密。而这一群体在学生中有着很大的辐射面和感召力，是很多学生行为的“参照系”
。如何调动这些群体的积极性，发挥这些特长学生的“首领”作用，在体育系学生工作中显得非常重要。
    8.重专业特长的锻炼，轻理论素质的培养。一些学生只求将来能胜任中学的体育教学，或能够组织运动会，或者当一名裁判之类的工作，
而不求对体育知识的精深研究，所以理论学习劲头不足，也不十分注重个人的修养，较散慢，不拘小节，有时喜欢恶作剧，甚至刻意追求表面
的“粗犷豪放”，认为太彬彬有礼了不像体育系学生，易出现不文明行为。
    体育系大学生的这些特点，对思想教育工作者本身及其工作方法，工作艺术提出了相应的要求。
    作为学校的思想教育工作者，既是社会道德的示范者，又是管理中的“纪律警察”，把握好这两者之间的关系是做好思想教育工作的基础
，也就是说思想教育工作者应具有可亲性、可敬性、可靠性、可信性。要善于拨动学生的心弦，尊重学生、热爱学生、建立亲密友好的师生关
系，对学生一视同仁，不能厚此薄彼，偏爱姑息，应把爱洒在每个学生的心中，形成融洽、和谐、合作的气氛，当学生真正意识到思想教育工
作者在关心爱护他们时，就会乐于接受教诲，即使偶尔严厉的批评，学生也会虚心接受，这就是所谓“亲其师，信其道”。否则，会加剧师生
之间的对立，产生逆反心理。同时思想教育工作者本身必须具备较为渊博的知识，高尚的道德品质，公正民主的工作作风，较强的业务能力，
熟悉本职工作，熟练掌握学生关心的热点问题的相关知识，如党的基础知识，基本理论、学籍管理、毕业分配的政策，社会需要什么样的人才
等等，在学生管理与教育方面应树立权威性。通过熟悉学生的各方面情况，甚至一些不突出的学生也能直呼其名，让他感到在老师心中有位置
，老师时刻在关注着他，使学生从内心佩服、尊重、信赖我们。
    把握体育系学生的人格特点，思想教育工作者应着重从以下几方面做好思想教育工作：
            1.晓之以理，动之以情。
    作为善于思辨的大学生来说，是乐于接受“以理服人”的。在做学生的思想工作时，要注意给予他们大量的信息，提高他们的认识能力和
觉悟，因为“载之不丰则受之无力”，应多采用“换位思维法”，帮助学生明辨是非，这是避免学生产生逆反心理的好方法之一。但往往是道
理学生都懂，却每每做出糊涂事来，这就要从情感方面来寻找原因和解决的途径。
    从体育系的学生重感情这一人格特点出发，动之以情是做好思想工作的有效手段。体育系学生中发生意外事件较其他系多，从某种角度来
说，是因为常被情感冲动所控制，动之以情更易收到好的效果。譬如如何遏制打架这类恶性事件的发生，一直是学生工作的难点。笔者通过实
践体会到在解决这一问题时，应着重从三个方面做好工作：一是教育学生一事当前一定要保持冷静和理智，同学之间没有通过交流解决不了的
问题；二是耐心地讲明打架斗殴的恶果，如伤害同学之间的感情，给自己和对方造成痛苦的伤害；给家庭带来经济负担；要受到学籍甚至司法
部门的处理，既影响了个人形象又损害大学生的名誉，更影响个人的发展和前途，于人，于己、于家庭、于社会都不利。三是密切注意学生的
动向，防患于未然。通过入情入理的思想工作，同时又结合普法教育，让学生学法、懂法、守法，从而较为有效地控制了打架事件的发生。
            2.抓住时机、见缝插针。
    在做学生思想工作时，要善于选择时机，掌握火候，及时介入。不论是在教室、寝室还是运动场，无论是人多还是人少，只要有机会、有
时间，要和学生多“唠”，这是了解情况、解决问题的捷径。因为这时师生双方都是放松的、平等的，没有设防、没有抵触情绪，心情愉悦，
学生也会珍惜和老师接触的机会，向你敞开心扉，这时你可以了解到很多学生的情况，学生的一些疙疙瘩瘩和思想情绪，也会在这看似不经意
的交流中化解。可以收到比召开会议或正式谈话意想不到的效果，无论是开会还是正式谈话，首先就明确了教育者与被教育者的身份，无形地
拉开了二者之间的距离，增加了沟通的难度。而抓住时机和风细雨式的工作，起到了“润物细无声”的作用。
            3.勤于观察、及时疏导。
    学生朝夕生活在一起，不可能没有矛盾，而学生解决矛盾的办法往往直白，不计后果，简单，激化到一定程度就容易演化成冲突，更易发
生突发性事件。要预防突发性事件的发生，就要随时随地以学生为中心，把注意力放在他们身上，深入到学生当中，发现苗头及时疏导。
            4.真抓实干，言而有信。
    体育系学生为人实在、性格急，做事讲速度、讲效率，反对拖拉、浮夸的工作作风，所以在布署工作时，凡一经确定的事，就应迅速办理
，说到做到，这样才能赢得学生的信任。
            5.了解情况，融洽关系。
    了解学生心中难言的苦衷，为他们切实地出主意、想办法，真心关怀，切实解决困难，是融洽师生关系，建立师生友谊的最好契机。
            6.公正评价，维护自尊。
    对学生所获得的荣誉、成绩，诚心实意地给予赞扬和表彰，对遭受的挫折失败与缺点错误要给予帮助或善意批评和忠告。对外来的不公平
评价和言论要给予正确的解释和澄清，维护学生的利益和自尊，对学生因正义而采取的一些过激行为，首先应肯定他们的动机，同时也要指出
做法的不当之处，教导他们如何正确地处理。不了解情况，不加分析地一味批评指责是伤害学生的，不利于做好思想工作。
            7.理解学生、信任学生。
    在思想工作中，理解学生比表扬、批评更起作用，在理解的基础上充分信任学生，越相信学生，学生越有责任感，越能激起上进心。
    除了上述几方面外，在学生管理上，应严明纪律、宽严适度。严格管理中的宽容显示出教师对学生人格的尊重、信任和理解。有时，谅解
、宽容比批评、训斥更具有教育作用。它不会放纵学生，而会激起学生自我教育的力量。只讲究从严管理，经常大会、小会讲纪律、违纪处分
、后果如何，批评既多而严，但效果不尽如人意，易激起反感情绪。体育系的学生表面上看是粗广豪放、似乎是“粗”，其实他们的感情细腻
，简单粗暴的工作方法效果不好，还容易出现逆反情绪，有些时候宽容、谅解更有力量，他们更需要和风细雨式的工作方法，面对有些事情，
不能硬“克”，应采取“软着陆”的办法，缓冲一下，这样的融于情感教育之中的思想教育与管理工作更易收到好效果。
【作者简介】作者单位：牡丹江师范学院
【责任编辑】孙述圣
    
    
    
 
