【 文献号 】2-4079
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960123
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】苏群
【复印期号】199602
【 标  题 】ＣＢＡ能成为ＮＢＡ吗？
【 正  文 】
    （本报记者  苏群）
    ……提起篮球，没人不知道NBA。正是NBA使篮球升变成一门艺术。精彩的扣篮、巧妙的配合、灵活的切入，无一不令球迷如痴如醉。中国
男篮虽不如NBA那样光彩照人，却也跻身世界八强，实力不凡。 就目前看，NBA风光依旧，而我国职业篮球甲级联赛CBA这项“土特产”为什么
就比不上“洋玩意”？……
        ――摘自华中师范大学教育系球迷宋瑞军的来信
          ＊                  ＊                  ＊
    CBA是中国篮球大发展的良好开端，越来越引人入胜了。 似乎每一个人在看我们甲A男篮联赛的时候，都会这么想：CBA若是像NBA 那样好
看就好了，可CBA能成为NBA吗？
            一、82场与22场
    单从比赛密度来看，CBA似乎就不是NBA的对手。NBA29支劲旅， 每年11月初到第二年的4月底，各队都必须经过82场比赛的洗礼， 方能稍
稍歇几天。然后，有资格进入复赛的球队必须马上投入更残酷的淘汰赛。按照NBA的赛制，复赛首轮5战3胜，此后全部为7战4胜制， 这就意味
着，NBA的总冠军与亚军在一个赛季中，最少要战97场，最多要战108场。
    不管是82场、97场还是108场，NBA的比赛密度确实惊人。一般说来，每支队伍一周至少得打上3场高强度的比赛，多则5场。对那些职业球
员来说，最难打的一种比赛称为“背靠背”，即连续两天比赛，然后只休息一天，接着又连续两天比赛。如果凑巧，这四场比赛的对象可能均
是一流高手，那么取胜一半，便可问心无愧。所以，前一周圣安东尼奥马剌队连续与休斯敦火箭、克利夫兰骑士、犹他爵士和奥兰多魔术队“
背靠背”，居然一场未负，马剌队主将“海军上将”罗宾逊便理所当然地成为那一周的“最有价值球员”。
    中国的CBA只有12支队伍，而且采取的是截然不同的双循环赛制，因而一周只战2场，整个赛季也只有22场比赛，赛期不到5个月，没有复赛
和决赛，冠军往往在联赛结束前几轮就已经产生。这种赛制与职业足球联赛类似，可是悬念却并非总是到最后才解开。
    NBA是因为球队多比赛才打得多吗？非也。50年前NBA成立的时候，只有11支球队，可是仅常规赛（即复赛前的循环赛）每队就得战60场。
在NBA的第二个赛季，参赛球队锐减为8支，可是常规赛仍得激战48场。对手不多，那就多交锋几次，不管球队数如何增减，NBA 每队的常规赛
从未少于48场。1967年，NBA正式起用82场赛制。 以美国职业篮坛另一个联赛ABA为例，在NBA吞并ABA之前，ABA11支球队常规战数为84场。这
是他们的生存方式，有了比赛才有观众，有了观众才有收入。
    高密度高强度的比赛是以良好的身体素质和扎实的基本功为保证的，这也是CBA与NBA的根本差距之一。
            二、比赛与训练
    NBA比赛这么多，他们难道不训练吗？
    在越来越强调比赛的今天，人们对训练与比赛的理解很容易从一个极端走到另一个极端。过去，中国教练认为训练是比赛的根本保证，只
有训练上去了，比赛成绩才能上去，这本来是正确的理解。但不能把训练与比赛对立起来，把自己关进训练的笼子里，为训练而训练。
    如今，球队和球员都已从训练的笼子里出来了，可是，又很容易从训练的笼子里走进比赛的笼子里，为了应付一场又一场的比赛，会在赛
季期间把训练当作一件可有可无的事情。
    NBA如何处理比赛与训练的关系？NBA有一整套训练与比赛的计划，下一个赛季的赛程在上一个赛季刚刚开始便着手制订。他们的训练既是
分散的又是统一的：各队有自己的训练计划，可又必须在NBA 统一管理之下进行。每年的10月初至11月初是NBA统一训练的时间， 队员基本归
队，进行身体素质和基本技术训练，以便把荒废了三个月的技术“拣”回来。统一训练既练基本技术，也进行实战训练，因此，NBA 专门安排
各队相互进行热身赛，也卖门票，观众决不比正式比赛少。在赛季开始后的比赛间歇，各队为了保持状态，也进行大量的训练。
    为了约束NBA大量的“野马”，NBA规定任何一名队员若是逃避本队训练或是训练迟到，球队有权对他们进行罚款。篮板王“大虫”罗德曼
在转会到芝加哥公牛队之前，是出名的“逃课大王”，因此也常常受到罚款处分。正面典型则是所有球迷都钟爱的乔丹，为了夺取第四个总冠
军，他在新赛季开始之前忍痛割舍高尔夫球嗜好，提前两个月进行单独训练。不管是“天钩”贾巴尔还是“飞人”乔丹，任何一名球星的绝技
都是加班加点之后才练出来的。
    比赛与训练的安排科学与否，是CBA与NBA的另一差别。
            三、选秀大会与不许转会
    CBA经过一个赛季以后，几乎每一个人都说， 本赛季的冠军是某某队，因为该队拥有众多球星，而任何一个即使再有钱的球队或俱乐部，
也别想得到这个队的球星。其他球队也有不许转会的说法。
    不得转会的结果，便是强者高高在上，弱者愈来愈弱。如果每一年的冠军都是一个队，那么很难相信这个“寂寞高手”还会有什么进步的
机会，联赛还有什么悬念可言。
    NBA不仅允许转会，而且转会制非常科学。在足球场上， 一提到转会，人们便会想到高得惊人的转会费和那一桩又一桩散发着铜钱味道的
转会事件。唯独NBA的转会是不用钱的， 保留着原始的“物物交易”方式，这就是以人换人。对于在合同期内的球员，别的球队想得到他可以
视其价值以自己的球员去换，以一换一，以一换二，甚至以一换三或四都屡见不鲜。当年洛杉矶湖人队为了得到“天钩”贾巴尔，付出了四名
球员的代价。这种转会方式是对合同期内的球员而言，若是一名球员与某队的合约已经到期，那么他便成为“自由球员”，他与该队的关系已
经终止，有权投奔任何一支队伍，没有一支队伍敢收他的转会费。所以，震惊欧洲的“波兹曼转会事件”对欧洲足坛来说是一场革命， 对NBA
来说却是不可理解的：球队怎么可以控制一名已经不属于他的球员呢？因为NBA自成立那天起就是这样的。
    为了保持各队实力的均衡，NBA每年6月要举行一次“选秀大会”，把大学里的优秀球员一一排队，让各队挑选，选秀原则是弱队先挑，强
队后挑。可是为了体现公平原则，这种先后不是绝对的，只是以概率的形式体现，如最弱的队选中最优秀的大学生球员的机会是11/66， 倒数
第11的球队机率是1/66。
    在CBA尚不允许转会的今天， NBA 这种转会制度似乎太不相同了，CBA尚有大量的基础工作要做。 比赛刚打完几轮就大致可以看出谁拿冠
军，比赛的魅力就大打折扣。坚定不移地走职业化和俱乐部化道路，是摆在中国篮协面前的艰巨任务。
            四、娱乐与胜负
    有了球员自由流动的体制，才有公平竞争的基础，NBA 在这些前提下，才变得紧张而激烈，精彩镜头才层出不穷。
    CBA经过一个赛季的改革之后，同样紧张而激烈了， 可是为什么不如NBA那样精彩呢？技术差距是一个方面，然而从更深层次看， 却是对
比赛的认识问题。NBA比赛与所有比赛一样强调胜负， 可是在胜负之外，更强调娱乐性，因为比赛不是战争，不是决斗，比赛是让观众欣赏的
。
    NBA的娱乐性可能是世界上很多体育项目没有的， 球员在处理球的时候，能扣篮决不低手上篮，能用大力或转身单手扣篮决不敷衍了事，
因为他们不单单为得2分而进球， 也是为了让观众看到自己表演的绝技。把观众装进心里，正是NBA区别于其他运动、 区别于其他队的一大特
征。在比赛中表演并不意味着NBA球星不注重胜负， 而是认为对得起观众与取得胜利同样重要。
    NBA球员与CBA球员的根本区别，是他们靠自己在比赛中的表现确定自己的地位和取得报酬。他们靠工资生活，相互之间的工资差别巨大，
年薪少则数十万美元，多则数百万甚至上千万美元，年薪差别便体现了他们之间的球技差别。但NBA球员又不完全依赖工资， 在比赛中表现卓
越、更受观众欢迎的球员便会受到商家的青睐，利用他们的魅力宣传自己的产品，比如乔丹，他的工资仅为390万美元，广告收告收入却为4千
万美元。
    CBA的球员却没有这种差别，他们的差别是体现在队与队之间的，冠军队可获若干奖金，其他按名次分级而论。所以，CBA 的球员无论如何
应该把胜负放在第一位，却没有一项报酬来体现他们与观众之间的关系。我们并非主张CBA球员像NBA的罗德曼那样，把自己的头发染得花花绿
绿，或在身上刺遍纹身来取悦观众。可是当你在投篮的一刹那想到还有数千名观众在盯着你，你投篮的方式便会不一样。
            五、50岁与2岁
    CBA与NBA差别如此之大，难道我们永远也无法赶上NBA了吗？
    CBA的改革毕竟才仅仅跨入第二年，而今年已经是NBA成立整整50周年了。我们决不会对一个2岁的婴儿说，你怎么那样没出息？50 岁的某
某某早已功成名就了。可是在篮球场上，我们每一个人却会不由自主地把已经发展50年的NBA和只发展了2年的CBA作比较。这是不公平的。 况
且中国有中国的国情，生硬模仿外国也未见得好，消化外国先进的东西也要有个过程。
    翻开NBA的历史， 他们也是经过了无数次的探索才有了今天的规模：为了限制高中锋的作用，NBA把篮筐升高了又降低； 为了控制内线的
拥挤，NBA把禁区范围一扩再扩；因为出现了19比18的低比分，NBA实行了24秒制；为了鼓励外围投篮，NBA从ABA那里借鉴了3分球制。NBA也是
踏着别人铺平的道路发展起来的，因为100年前， 美国就有了职业篮球比赛，当时的球员今天可代表甲队与乙队比赛，明天可代表乙队同甲队
对抗。正因为发现了无政府主义的弊端，NBA才实行了法制， 并且在比赛中一点一点完善。
    2岁时的CBA毕竟比当年2岁时的NBA成熟得多，我们已经在第一年实行了主客场制，第二年允许俱乐部和外援，谁能想像第三年还会有什么
大动作呢？和NBA一样，中国年轻的CBA也可以借鉴他人的经验，当然不需要再用50年，也许只要20年，10年，甚至5年， 中国人就可以拥有自
己引以为豪的职业篮球联赛。＊
    
    
    
 
