【 文献号 】3-4851
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981111
【原刊页号】⑦
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】曼联被收购，中国体育产业学什么
【 作  者 】王世渝
【 正  文 】
    最近一段时间，默多克收购英格兰超级足球联赛俱乐部曼彻斯特联队的消息轰轰烈烈。比较中国的足球产业，中国的传播媒体和中国体育
产业与传播媒体的关系，是否应该反思一个更为深远的命题：中国的足球、传播媒体与中国市场经济是一种什么关系？
            默多克带来的震撼
    其实，在默多克的囊中早就拥有了庞大的报业群体、广播电视网络和职业篮球、棒球、冰球俱乐部。默多克与足球也早有关系，1992年，
默多克就曾力排众议，出资3.04亿英磅购买了英超的独家转播权；1996年，他又再次斥巨资，以6.47亿英磅获得连续10年英超的独家转播权。
    然而，以往的收购行为，甚至包括全球任何一次涉及体育产业的收购行为，都未能与收购曼联的影响力相比：
    第一，商业的渗透力。尽管人们对商业在体育领域无孔不入的渗透感到深恶痛绝，但人们又从商业所推动的体育产业中受益无穷。可以想
象，没有商业的推动，体育不知会萎缩到何等地步。如果默多克收购成功，首先是一系列的商业交易带来巨大的直接经济利益，控股权的交易
，股票投资者的收益，股票交易的活跃对欧洲股票市场的整体拉动，对全球股市的积极影响；其次，本来就已非常发达的欧洲足球市场、足球
产业又获得一次跃进的机会。利用到现场、看电视、买球衣、做广告、买球星等上百种方式消费足球产业的需求被进一步刺激；第三，传媒因
足球产业而兴旺，传媒产业销售大增，传媒的技术发展，又推动信息产业的扩张，一个一个相关联的产业无不欢欣鼓舞。
    第二，对资本市场的积极作用。自90年代以来，英国这个老牌的发达国家面临严重的经济衰退，在传统产业中的领先地位已经让位于在新
兴产业中领先的国家。随着一家家足球俱乐部上市，不仅活跃了整个英国足球市场，也活跃了英国的资本市场。10多家上市的足球股票使一大
批球迷加盟股票市场，于是大大增加了股票市场的投资者，一大批商人银行也在包销足球股票的业务中获得收益。有统计表明，英国的体育产
业所吸收的劳动力，相当于全国农业，汽车零件制造业和化学纤维制造业三个行业劳动力的总和。不仅英国如此，美国的体育产业更为疯狂，
收入已超过了石油工业和证券交易所的收益。而全球足球产业的收入，比全球汽车产业的收入还多。
    第三，对传播媒体产业的推动作用。足球因媒体的发展获得产业的飞跃，同时，足球产业又推动媒体的发展。10多年前中国的《广州日报
》生下一个“儿子”――《足球报》，10多年后，《足球报》成为中国最受欢迎的报纸之一，其发行量和影响远远超过了它的“父亲”。欧洲
五大联赛在全球范围的转播，使卫星电视、广播、报纸、国际互联网都得到不同程度的发展。
    除此之外，现代体育产业已经极大地改造了传统体育的格局，甚至改造着百年奥运的格局。随着全球信息技术的发展，全球经济一体化的
推进，由默多克收购曼联而点燃的体育产业、传媒产业、信息产业的新一轮战火，给我们的观念、我们的文化、我们的经济和生活还将带来什
么冲击，实在难以估量。
            中国的进程太慢
    默多克让我们震惊，中国更让我们震惊。前者让我们震惊的是世界前进的步子如此之快，感觉世界就在我们眼前；后者让我们震惊的是中
国的体育产业进程如此之慢，感觉我们离世界“想起来是那么遥远”：
    首先，中国足球职业化的主体职业足球俱乐部就不是真正的足球产业，也不是足球市场中的经营主体。虽然国内已有几家所谓股份制足球
俱乐部，也冠上了公司的后缀，但几乎都存在作为一个完整企业所不应有的缺陷。
    其次，尚未完全按规范根据《公司法》注册，即使成立了公司也没有把公司经营与球队经营分开。俱乐部的总经理不是工商管理人才而是
足球专业人才，球队管理、比赛、训练与公司经营混为一体。
    第三，没有将实收资本作为公司运营资本，资本投入与公司支出分不清，不能以公司资本为限承担有限责任。俱乐部大股东与球队之间不
是投资与被投资关系，投资者对俱乐部的投入不是资本性投入，而是企业的经营性支出，因而只控制年支出多少，回报上只是名次回报而不是
经营利益。俱乐部成了投资者的广告媒体或公司的附属物。
    第四，尚未形成按市场价格进行有偿电视转播的机制，这是影响中国足球比赛俱乐部收入不高的重要障碍。
    第五，地方政府、体委也没有完全与俱乐部形成政企职责分开的关系，一些球队几乎还是由体委与企业共办的模式。
    第六，足球俱乐部的收入几乎全部来自于比赛或与比赛直接相关的收入，如出场费、场地广告分成、门票分成、球队出让冠名权、球衣广
告等屈指可数的几项，与国外足球俱乐部一百多项收入来源相比形成很大的差距。
            急起直追新世纪
    了解中国宏观经济的人都知道，中国的经济已经结束短缺时代，竞争性行业已经全面出现供大于求的状态。要保持下一个世纪中国的持续
高速度，必须调整产业观念，依靠新兴产业解决经济体制改革带来的矛盾。
    体育产业作为新兴产业的重要性至今仍然没有引起足够的重视，体育产业没有进入中国的经济计划中，也没有进入体制内的产业领域。同
样，与体育产业有着孪生子关系的媒体产业也因为体制的关系没有进入产业领域，依然是“社会主义的文化事业、新闻事业”，最多也只有一
个“事业化管理，企业化经营”的双轨制模式。
    因此，建议将中国足球作为国家产业化试点的非产业领域项目，通过足球产业的推动，将一些与国家主权、政治、意识形态距离较远的专
业传播媒体也进行产业化改革。
    中田英寿在意大利佩鲁贾队一炮走红，使欧洲人惊喜地发现了庞大的日本市场。据说，默多克不仅关注着中田英寿，也关注中国球员和他
们身后的市场。兴许很快，就会有大富豪来收购我们的球员，收购我们的足球俱乐部。
    
    
    
 
