【 文献号 】1-3880
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199502
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】司马容
【复印期号】199505
【 标  题 】体育游戏：人类生存的辩证法（续完）
    ――现代哲学家对体育本体的多维反思
【 正  文 】
    －－她是“亲合性”的。美国学者哈里森运用丰富资料对儿童游戏始源进行周详研究后，阐释出非常独特新颖的见解：“最初的游戏是原
罪”，孩童在玩游戏之前，本能态度就已确定了，那是“我不好－－你好”［①a］，而人类健康指向未来的生存态度应是“我好！你也好！”
这是一种人际间的亲昵关系，而哈里森却认为现代异化游戏是反亲昵，无法卸掉“我不好”的负担。那么，还有没有新的游戏态度来圆成这“
I am OK!you are OK!”下面论及的“非零和游戏”兴许是个佳处。
    －－她是“非零和性”的。人类大部分交往都涉及零和游戏，在这种零和游戏中，某些人的得就是其他人的失。但是美国未来学家托夫勒
却高瞻远瞩道：我们要运用想象力将零和比赛变为非零和比赛。在零和比赛中，有胜必有败；在非零和比赛中，所有参加者都是胜者。［②a］
这正是法国现代思想大师罗兰・巴特（R・Barthes）的消解思路：这个世界总是把什么事都归结为一种非此即彼的选择，要么是成功，要么是
失败，要么是赢，要么是输。我偏偏不信这一套，我有我的逻辑，我既欢乐又悲伤，同时并举，尽管两者相互悖逆；“成功”或者“失败”对
于我都是纯属偶然或暂时的事，我接受或肯定什么，完全超出了真假成败的层次。［③a］
    －－她是“高峰体验”式的。“人本心理学精神之父”马斯洛（A・N・Maslow）告诉我们：高峰体验是一种如矢在弦、跃跃欲试的状态，
一种最高的竞技状态。它超越了支配－－服从的两极分化，既以人类的渺小（虚弱）为欢乐，又以人类的伟大（力量）为欢乐。它有一种凯旋
的特性，又有解脱的性灵。它既是成熟的，又是童真的。它促使人产生一种“世界何等美好”的感悟，导致一种为这个世界行善的冲动、一种
回报的渴望、一种责任感。它使人将高傲的英雄与谦卑的奴仆合为一体。［④a］
    －－她是“求道”的。现代哲学巨擘海德格尔（Heidegger）在跃出理性为自然立法的近代西方哲学传统后，诗意盎然地倾述说：借这一跃
思达乎游戏的广阔天地，而我们人的本质就放在这游戏之上。……存在之存在就依栖于这里所指的游戏。……世界成乎ｚｈí＠①游戏之际…
…永恒是个奕棋为戏的孩童……他游戏因为他游戏……只是游戏一场：那至高至深。但这个“只是”就是一切，是－－是唯一。无根据则无存
在。存在与根据：一回事。而存在，奠定根据的存在，并无根据……剩下的诸命题之际，一道游戏，契入游戏。游戏先于所是，永不被规定在
任何定型的局面里，它的本真性是“无”、是“空灵”、是“常道”。［①b］
    “道可道非常道，名可名非常名”。这已契入了中国传统的体育游戏－－武术气功之道。随着现代西方哲学家对其“实体”、“理念”传
统的消解，以弘扬“生生不息”流变之道的中国传统，在当今世界中也越益受到青睐。而作为传统文化创造物的中华武术，更获得了世界声誉
，它已走进了亚运会，还将走向奥运会。人们对中华武术的未来价值意义极为关切，正殷切期待着中华武术之道，能给现代奥林匹克运动吹去
一股清新的微风。因为抵制行为、职业化、兴奋剂等严峻问题，已使人发出了“奥运会将在２０５０年消亡”的耸人听闻的危言。［②b］
    在理悟武术之道未来意义之前，首先要理喻西方文化传统与其体育游戏的内在逻辑关系。西方文化传统对世界、对人所持的是执着的抽象
态度，执灵执物，两极分化，这在Olymplic Games中充分体现。Games一词指的是“受规则支配、双方逞强争胜的竞赛性事件”。逞强争胜的肉
体力量显现是物化的结果，而依循规则的裁判则是灵化的产物，在《圣经》的《撒母尔记》中，阿布内尔在描述一场战斗时写道：“在使用青
年男子之前，先让他们站起来开始游戏”，因为战争也是按若干规则进行的一种竞赛，青年男子们不仅应懂得打仗技术，也需明了打仗的规则
。［③b］奥林匹克的文化意义，正是在于将灵化与物化的分裂得以妥协性地动态平衡。妥协是暂时的，平衡是相对的。今天的西方世界正处在
灵化与物化、理想与现实、目的与手段的严重分裂状态，奥林匹克种种病根即源于此。顾拜旦从现代奥林匹克诞生之时就已担忧这种分裂状态
的发生，他曾特地找出了“参加比取胜更重要”的救世药方，可是其效不佳。以竞技比赛为中轴的现代奥林匹克运动其本性中已熔下了“体用
游离”的病根：作为本体界的正义、公平、自由与作为现象界的力量、技巧、计谋，性格冲突。中国文化传统及武术之道恰恰反其道而行之。
它是具体的消解去执态度，反对分裂，体用不二，“一阴一阳之谓道”；它倾心于天人合一、顺其自然、生命洪流、生生不息、宇宙万物、刚
柔相易，不可为典者、不可用强凝固。也就是说，任何规则体制（灵化）、体能强力有碍体道，应消解去势。这样，西方式规则支配下的竞技
运动，很难在此文化传统中扎根。中华武术也由此走上了一条归根求道之路。时下中国体育理论界对这独特传统体育真谛的把握：一曰乏竞争
，二曰重表演，三曰泛道德，四曰无刺激……凡此种种，窃以为此乃管窥之见、误入歧途、隳其大道也！中国传统的以武术气功为主体的体育
游戏，并非缺乏竞争性，其所争的不是世俗功利成败，而是悟道的深浅、境界的高低。它内消规则，外解蛮力，“道可道非常道”，自知之明
，何需裁判？
    总之，中华武术之道对于体育未来意义的最好诠释，体现在马克思那段广被征引的名言之中：“它是向自身、向社会的人的复归，这种复
归是完全的、自觉的……它是人和自然界之间，人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确证、自由和必然、个体和类之
间的斗争的真正解决。”［④b］也只有消解掉这一系列对立，我们才能真正去亲切地道唤出那句言简意赅的名言：
    Be a sport!
    （这句话用席勒的名言翻译，笔者以为最具悟性：人只有在游戏中，才是完整的人）。
    ①a  《我好！你好！》Ｐ２３３．
    ②a  《未来学家谈未来》（浙江人民出版社出版）Ｐ１３４．
    ③a  《恋人絮语》（上海人民版）Ｐ１７－１８．
    ④a  见《自我实现的人》（三联版）“高峰体验”一节．
    ①b  参见《德国哲学》第３辑Ｐ１６６－１６７．
    ②b  《体育文史》１９８９年第一期Ｐ２２．
    ③b  《变革时代的社会科学》Ｐ２８２－２８３．
    ④b  《马恩全集》第４２卷Ｐ１２１．
    字库未存字注释：
        ＠①原礻加氐
    
    
    
 
