【 文献号 】2-355
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199511
【原刊页号】1-6
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】燕国材
【复印期号】199601
【 标  题 】教育独立论发微
【 正  文 】
    （燕国材  上海师范大学教育管理系）
    一个国家和社会的发展、进步或停滞、落后，其原因亦即影响因素往往是多方面的（甚至还可能有某种偶然因素），但归结起来，不外乎
政治的、经济的和教育的三个方面。这三个方面各自的作用到底如何呢？古今中外的事实告诉我们，三者在相互制约之中各自发挥着其应有的
作用，即各自都具有相对的独立性。但长时期以来，我们只承认政治、经济的独立性与巨大作用，而忽视教育的相对独立性，从而贬低其应有
的作用。现在就针对教育独立性的问题，谈谈个人的一孔之见。姑名之曰“发微”，望海内方家指正。
            一、教育独立论的基本内涵
    顾名思义，教育独立论是围绕着教育的独立性立论的。因而了解了教育独立性的涵义，也就是揭示了教育独立论的内涵。然则，教育独立
性究竟包含些什么内容呢？亦即为什么说教育具有相对独立性呢？
    其一，教育是历史的永恒事业  教育发展史告诉我们，最初的教育产生于“人民实际生活的需要，它是帮助人类社会生活的一种手段。所
谓生活，一方面是衣食住的充分获得，他方面是知识才能的自由发展；还有，这种生活是集体的社会的，决不是孤立的个人的；所以教育的定
义应是社会所需要劳动领域之一，是给予社会的劳动力以一种特殊的资格的。自有人生，便有教育。因为自有人生，便有实际生活的需要。”
[1]这就是说，教育同经济一样，是与人的实际生活需要相联系的。而只要有人类存在，其实际生活需要也就会一直存在下去。教育同人的实际
生活需要同样历史悠久，同样“长生不老”。再进一步具体地说，教育既先于政治而独立产生，又政治消亡之后它仍然特立独行、青春常在。
教育的这种永恒性，不就足以表明它具有相对的独立性吗？
    其二，教育可以制约社会的政治与经济  众所周知，经济是基础，政治和教育是上层建筑，而教育又是一定社会的政治和经济在观念形态
上的反映。这个基本观点自然是正确的。但是我认为，教育不只是制约于政治与经济，而且它还可以反制约政治与经济，给予国家、社会以积
极的或消极的影响。这也是教育具有相对独立性的一种表现。如果我的这种看法能够成立的话，那么，历史上的教育救国论就应当重新加以评
价。在我看来，在一定的条件下，不只是政治可以救国，经济可以救国，教育也应当是可以救国的。因为它们三者都具有相对的独立性，都对
国家、社会的发展与进步有独特的作用。教育万能论当然是错误的，应当予以批判。但教育救国论不是教育万能论的派生物，而是与教育独立
论直接联系的，只要承认教育具有相对独立性，就应当肯定教育救国论有一定的价值，绝不能把它看成是政治革命的对立物。
    其三，教育的根本目的与功能是培养人才  谁都会承认，经济有自己的目的与功能，这就是发展生产、富国富民；政治的根本目的与功能
在于，处理社会矛盾，维护阶级统治；教育则以培养人才为自己的根本目的与功能。这三者之间虽有相互制约的关系，但彼此不能替代也是十
分明显的。也就是说，要培养人才，我们必须通过教育特别是学校教育，方能达到目的；如果废除教育而企图以政治或经济来培养人才，那必
然不只是“缘木求鱼”，而且是后必有灾。同时，还必须指出，我们并不否认教育必须为政治与经济服务，但这种服务不是直接的，而是通过
培养人才这一中介间接地服务于政治和经济的。我以为，教育培养人才的这一独特目的与功能，也足以说明教育的独立性是毋庸置疑的。
    其四，教育具有自己独特的规律  谁也不会否认，政治有政治规律，经济有经济规律，教育也应有教育规律；这三种规律虽也密切联系，
相互影响，但彼此之间也是不能替代的。上面说过，教育是培养人才的专门事业，其独特规律也就是培养人才的规律。这种教育规律反映在人
的发展的特点和规律上，离开了人，离开了人的发展的独特与规律，就无教育规律可言。具体地说，教育规律表现在这么三个方面，即发现人
的价值，发挥人的潜能，发展人的个性。[2]这“三发”乃是教育的真谛之所在，是政治或经济所无法代替的。正因为如此，在培养人才的事业
中，我们就必须按教育规律去办，而绝不能用政治规律或经济规律去取代教育规律。在当前，就是不要按市场经济规律去办教育，也就是说，
教育应当面向市场，但决不能走向市场。我认为，从教育规律这一点来看，强调教育的独立性也是有百利而无一害的。
    总上所述，既然教育的独立性是客观存在，因而教育独立论也是可以成立的。下面再从三个方面作进一步的分析。
            二、教育独立论与教育先行论
    教育独立与教育先行是密切相关的。只有承认教育先行论，才能有名副其实的教育独立论；也只有肯定教育独立论，才能保证有真正的教
育先行论。
    那么，什么叫教育先行论呢？
    教育先行论认为，教育的发展应当先行一步，走在经济发展的前头。这是此论的核心思想。具体地说，就是当处在经济落后，甚至十分困
难的境地时，是先发展经济还是先发展教育？一般总是主张先解决经济问题，再解决教育问题，不承认没有经济基础而可以先发展教育。但另
一种主张却与之相反，即竭力主张在经济落后或困难的条件下，也必须紧缩裤带、忍饥挨饿，千方百计地把教育发展起来。这才是真正的教育
先行论。
    长时期来，由于我们缺乏教育独立论的思想，一直执行着“先经济，后教育”的方针，根本不承认教育可以先行，也不让教育先行。认为
先发展经济，经济建设高潮到来之后，就必然会出现文化建设的高潮，即教育事业也就会随之而发展起来。这种观点与教育先行论是直接相悖
的。它并非今日才有，而是早已有之，是一种传统的看法：
    子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”[3
]
    孔子到卫国去游说，坐着弟子冉有为他所驾的车子。当他看到卫国人口众多、一片兴旺的景象时，便情不自禁地感慨说：“庶矣哉！”冉
有就乘机向老师请教而问道：“一个国家人口众多之后，进一步应当注意抓什么呢？”孔子回答说：“应当抓经济，让老百姓富起来。”冉有
又问：“富了之后，还应当注重抓什么呢？”孔子回答说：“抓教育、使老百姓聪明起来。”这一“庶、富、教”的主张，显然也就是今之“
教育后行”论的滥觞。但必须指出，“教育后行”论是符合古代社会发展规律的，因而孔子的“庶、富、教”主张也就用不着批评与指责。但
是，现代社会的发展早已提出“教育先行”的要求；同时国外的实践也证明“教育先行”不仅是必要的，而且也是行之有效的。在此种现实条
件下，如果我们仍抱住“先经济，后教育”的观念不放，那就必然要成为时代的落伍者，既遗笑于当前，又要贻害于后代。
    教育独立论与教育先行论的关系到底如何呢？前面已经提及，现再作一些具体分析：
    首先，教育先行论是以承认教育独立为基础的  即是说，如果不承认教育具有独立性，那就意味着教育只能为经济所制约，而不能对经济
发展产生反作用。果如此，那教育的发展只能依附于经济，等经济发展了，才能去发展教育。但如果承认教育的独立性，那就表明，教育的发
展不必依附于经济，完全可以先行一步，用发展教育、提高人口素质来促进经济的发展。由此可见，必须先有教育独立论的思想，才可能有教
育先行论的观念。
    其次，教育独立论又是以肯定教育先行为前提的  就是说，如果不承认教育可以摆脱经济的桎梏而先行发展，那就表明教育无独立性可言
。但如果肯定教育具有先行性，那就意味着教育确实可以独立存在。我国同某些发达国家相比，在对待教育先行论方面有很大的差距。如我国
不少经济落后的地区，连义务教育法也不执行，竟让大批的学龄儿童失学；如果这些地区的领导有教育先行论观念，那就不会坐等“希望工程
”。日本国则不然。其经济高速发展的原因固然很多，而其中的“秘诀”则是教育先行。比如，日本教育的“飞跃期”是在1885年到1897年间
，而其经济的“起飞期”则是在本世纪的50年代末，迟于教育飞跃发展70多年，便足以说明这一点。正因为我国长期以来持“教育后行”论，
日本持教育先行论，所以两国对待教育独立论的态度也就有很大的差距。这样看来，又必须先有教育先行论的观念，才会有教育独立论的思想
。
    最后，教育独立论与教育先行论又是相互促进的  这就是说，一个强调教育独立的国家，它必然会重视教育先行；同样，一个重视教育先
行的国家，它必然会推行教育独立论。使二者相辅相成，相得益彰。仍以日本为例。早在明治维新时期，虽然其经济状况远远落后于欧美的工
业发达国家，经济条件十分困难，但他们却于1882年颁布了第一个新学制，开始普及义务教育；在侵略我国以及亚太地区诸国的罪恶战争中，
由于战线过长，兵源缺乏，但他们不让小学教师当兵，以保证义务教育的继续实施；第二次大战后，他们的经济处于全面崩溃的局面，而仍然
不忘搞好教育。这表明他们的教育既具有独立性，即不因经济困难或战争的影响而不顾教育；又具有先行性，即一百多年来其教育一直走在经
济发展的前面。正因为如此，从20世纪初到70年代，就工业增长的指数看，日本增长超过了150倍、而美国、意大利则分别只增长14倍和17倍。
            三、教育独立论与教育多元论
    教育独立与教育多元是密切联系而不可分割的。只有主张教育多元论，才会坚持教育独立论；也只有主张教育独立论，才会坚持教育多元
论。
    然则，教育多元论的实质何在呢？
    教育多元论认为，现在是一个多元的世界，教育也应当是多元的。我们要提倡教育理论派别林立，允许多种教育实践模式争妍斗艳。具体
点说，在不违背我国教育方针的前提下，我们的中小学校校长要有自己的办学思想，甚至有自己的教育思想，把学校办出特色来，不要千校一
律，万校雷同。在课程设置、教学计划、教材等各方面，要有较大较多的灵活性，不必统得过死，定得过严。可以放手鼓励私人办学，只要他
们服从教育方针，遵守教育政策和法令，就不必过多干预，管头管脚。总之，在教育领域内，只有充分发扬学术民主、办学自由，才能使教育
事业得到发展，也才符合教育多元化的要求，体现教育多元论的思想。
    八十年代中期以前，我国一直实行计划经济。这个一元化的经济模式反映到教育上，就成为教育的一元化，即教育也受计划控制，从教育
思想到教育的具体措施，都要唯书、唯上、唯红头文件，不得越雷池半步。我国为了巩固与建设社会主义，长期以来采取政治一元化方针。这
是完全必要的。而这种一元化的政治，对我国教育发展的影响则更为明显。比如，政治上的主要倾向是抓阶级斗争，于是教育、学校也就成了
阶级斗争的工具。学生中也要按家庭出身或思想认识，把他们划分为不同的阶级。学生中出现的问题，不是实事求是地分析与处理，而总喜欢
上纲上线，甚至把某些问题提到阶级斗争的高度。教育思想也是“大一统”，不容许有“异端”出现。如有教师出于对教育事业和新生一代的
高度责任感，提倡“母爱教育”，结果受到了严厉批判。批判者指责说，只有阶级爱，哪有抽象的母爱；所谓“母爱”，是一种资产阶级的人
性论思想。又如有人写文章，主张在全面发展教育中加入“美育”，立即就遭到了无情批判。批判者认为，毛泽东只讲“德育、智育、体育几
方面”，怎么能把美育补充进去？这是明目张胆地反毛泽东思想，真是狗胆包天！在十年浩劫中，教育领域的阶级斗争工具论，更是达到了登
峰造极的地步：学校停课闹革命，只上一门阶级斗争课。诸如此类，还可举出不少。这说明我国的教育长期来始终是在一元化的框架内运转的
。但值得庆幸的是，八十年代以来，随着我国经济的发展，社会的进步，特别是社会主义民主的加强与法制的逐步完善，教育多元化正含苞待
放，教育多元化思想已日益深入人心。
    现在再进一步谈谈教育独立论与教育多元论的关系：
    第一，教育独立论可以体现和加强教育多元论  即是说，凡是主张教育独立论的人，他必然也主张教育多元论。实际上，教育独立就蕴含
有教育多元的因素；如果否认教育多元，就不可能有真正的教育独立论。因为前面列举的事实告诉我们，坚持教育一元化，只能产生教育依附
论，即否认教育的独立人格，而主张它依附于政治和经济。同时，教育多元论实际上是从教育独立论中产生的，因此，教育独立论思想越强烈
的人，其教育多元论的观念也会越强烈。这样看来，为了加强教育多元论，就必须从教育依附论转变为教育独立论。
    第二，教育多元论也可以体现和加强教育独立论  就是说，凡是坚持教育多元论的人，就一定会坚持教育独立论。在我看来，教育多元必
然含有教育独立的因素；如果否认教育独立，就不可能有真正的教育多元论。因为大量的教育史实表明，主张教育依附论，只能产生教育一元
论，即否认教育多元化，而主张教育只能是一种思想、一种模式，甚至培养出来的人也只能是千人一面，万人同腔。同时，我以为教育独立论
也是从教育多元论中产生的，因此，教育多元论思想越强烈的人，其教育独立论的观念也会越强烈。由此可见，为了加强教育独立论，就必须
从教育一元论转变为教育多元论。
    第三，教育独立论与教育多元论是相互支持的  这就是说，有了教育独立论，就一定会有教育多元论；同样，有了教育多元论，也一定会
有教育独立论。二者同生共死，相互支持。这个道理，已在前面有所论及。八十年代以来我国教育的发展，也证明这一论断是正确的。比如，
在八十年代中，我国开展了一系列的教育问题讨论，如：关于建国以来教育历史的反思，关于教育的社会性质与职能问题，关于“社会主义初
级阶段教育”的理论问题，关于教育与个人心身发展的关系问题，关于人的全面发展问题，关于凯洛夫《教育学》的评价问题，关于素质教育
问题，关于“智力因素”与“非智力因素”及其有关问题，等等。在这些讨论中，一般都能真正作到百花齐放、百家争鸣；在学术讨论面前，
人人平等，参与讨论者，都既是批评者，也是被批评者。不象在八十年代以前的学术讨论那样，总有一些人好象是真理的化身，天生的批评者
；而另一些人却总是与“谬误”同在，天生的挨批评者。又如，这十多年来，我国掀起了一股一股的教育改革浪潮，取得了各具特色的成绩。
更值得注意的是，这些改革课题都有自己的指导思想，有自己的教改模式，它们不必遵守任何一种“权威”理论，也不必按照某一个“权威”
者的旨意行事。正因为如此，通过教育改革的实践，我国提出了一些颇有价值的教育理论，也创办了一批颇有影响的特色学校。仅从这两方面
的实例便可看出，我国的教育园地里，教育独立论与教育多元论这两棵幼苗的确同时破土而出了；今后二者还将会同样地茁壮成长，同时地开
花结果。
            四、教育独立论与教育主体论
    哲学研究告诉我们，独立性与主体性总是联系在一起的，没有主体性，就没有独立性；没有独立性，也就谈不到有什么主体性。对教育独
立论与教育主体论也应当如此说。
    教育独立论的涵义已如前述。然则，何谓教育主体论呢？
    早在前面说过，教育的根本目的是培养学生、塑造学生。严格地说，教育本身是无所谓主体性的，其主体性由学生的主体性来体现、来规
定。简言之，教育的主体论实质上就是学生主体论，离开了后者前者是不存在的。所谓学生主体论，其基本涵义是，肯定学生是教育过程中的
唯一主体，他们始终都处于主体的地位，而其它的一切影响教育过程的因素都是客体，它们始终都处于客体的地位。比如，政治要求、思想规
范、道德标准、行为准则、知识结构、实际操作，乃至于教师素质、教师榜样、教师作用等等，都属于客体的范畴。教育过程中的主客体的划
分，是与其内外因的划分相联系的。众所周知，影响教育过程的因素（条件）是多种多样的，但归结起来，不外乎内因与外因两大系列。从培
养学生的角度看，学生是唯一的内因，而其余的一切因素都是外因。可见，主体同内因相联系，客体则和外因相联系。而按照“外因是条件，
内因是根据，外因通过内因而起作用”[4]的这一辩证原理来看，在教育过程中，为了使培养学生的工作能收到实效，就必须尊重学生的主体地
位，发挥学生的主体作用，以敞开学生主体的内因大门。
    建国以来，就主要倾向说，我国的学校教育中，通行的是学生客体论。其具体表现是，教学上搞注入式、满堂灌：教师讲，学生听；教师
写，学生抄；教师问，学生答。德育上强调灌输论，甚至认为灌输不仅是必要的，而且还是科学的；行为上强调顺从论，教师的话就是命令，
理解的要服从，不理解的也要服从。学生客体论完全扼杀了学生的主动性、积极性与创造性。八十年代以来，我国教育界又出现了一种双主体
论，并逐渐取代客体论而占据主导地位。它又有两种变式：一是同时主体论，即认为教育过程中，学生是主体，教师也是主体，始终是主体对
主体。一是轮流主体论，即认为教育过程中，学生既是主体又是客体，教师也是一样；师生地位轮流交替，互为主客体。我以为，这种双主体
论承认学生的主体地位，反对客体论，这是个进步；但它却又不愿承认学生是教育过程中的唯一主体，还要让学生拖上一条“客体尾巴”，这
又难免令人有“犹抱琵琶半遮面”之感。总之，在我看来，学生客体论是与教育依附论相联系的，双主体论只能是教育半独立论的产儿，唯有
学生主体论才能与教育独立论相匹配。
    下面拟对教育独立论与教育主体论的具体关系作些分析：
    一曰，教育独立论与教育主体论的精神是一致的  就是说，前者是要求独立自主，要求按自身的规律去发展；后者也是要求自主独立，要
求不按经济规律或政治规律办教育。正因为如此，所以有教育独立论，就一定有教育主体论；反之亦然。也就是说，在教育独立论中可以看到
教育主体论，同样，在教育主体论中也可以看到教育独立论。
    二曰，教育独立论与教育主体论的内涵是互补的  即是说，讲教育独立论要有教育主体论作补充，有了真正的主体，才会有名副其实的独
立，世界上无主体的独立性是不存在的；同样，讲教育主体论也要有教育独立论作补充，有了真正的独立，也才会有名副其实的主体，世界上
无独立性的主体也是不存在的。这是由独立与主体不可分割的这一客观规律所规定的。正因为如此，我们必须用教育主体论来加强教育独立论
，也用教育独立论来加强教育主体论。
    三曰，教育独立论与教育主体论的思想是统一的  怎样统一呢？“以人为本”乃是二者统一的基础。前面说过，教育独立论是由培养人、
培养学生的这一教育目的与功能来决定的。即是说，按照学生的心身发展规律即教育规律去塑造学生，就是教育独立论的基本思想。前面也说
过，教育主体论是由学生的主体性来决定的，它实质上就是学生主体论；它也要求按学生的心身发展规律去塑造学生。这就很明显，二论都主
张目中有人；不要目中无人，见物不见人，而是要既见物，又见人。具体地说，二论都要求在教育工作中，尊重、关心、理解与相信每一个学
生；不仅要把学生当人看，更要把他们当儿童看。坚持教育依附论或教育半独立论是作不到这一点的，坚持学生客体论或双主体论也作不到这
一点。我们应当在“以人为本”的基础上，把教育独立论与教育主体论结合起来，以显示出现代教育思想的特色，以指导全面提高学生素质的
伟大教育实践。
    总上所述，教育独立论与教育先行论、教育多元论、教育主体论是相互依存的。前者是后三者的基础和前提，后三者又是前者的补充与深
化。同时，它们乃是现代教育思想的四个基本观点；只有坚持这四个基本观点，才能使我国的教育理论与教育实践获得有效的飞跃发展。这一
看法，我早在1989年3月即已提出。[5]本文是对这一看法的补充与发展，但愿它能在我国的教育改革中产生“蝴蝶效应”。
    注：
    [1]《杨贤江教育文集》，教育科学出版社1982年版，第413―414页。
    [2]燕国材：《试论教育的真谛》，《解放日报》1989年5月26日。
    [3]《论语・子路》。
    [4]毛泽东：《矛盾论》。
    [5]盛巽昌：《教育问题的症结是什么――访燕国材教授》、《社会科学报》（上海）1989年3月23日。
    
    
    
 
