【 文献号 】2-2377
【原文出处】上海教育
【原刊期号】199610
【原刊页号】11-13
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李曙煌/高维标
【复印期号】199612
【 标  题 】探索九年一贯制 全面实施素质教育
【 正  文 】
    （上海市塘沽学校  李曙煌  高维标）
    塘沽学校是闸北区第一所九年一贯制学校。学校由塘沽中学和塘沽路二小联合而成，于去年7月正式成立。
    九年制学校管理体制的探索为两所学校全面实施素质教育提供了契机，倾注了活力，加快了教改的步伐。九年一贯制学校的建立使学校在
软硬件资源共享、优势互补、义务教育阶段教育教学统筹方面作了有益的探索，提高了整体办学水平。在建校一周年之际，在此谈一谈我们一
年来实践的体会。
            因势利导改体制
    管理体制改革是九年一贯制试验的重要任务之一。管理体制改革有利于进一步理顺关系，促进教改，推动教育的发展。我们在抓住关键之
后，因势利导地迅速开展管理体制改革。塘沽学校的管理体制改革包括：
    1.在继续实行校长负责制、党支部起监督保证作用、教代会参与民主管理、充分发挥民主党派和工会及社区在学校工作中的作用的同时，
我们根据局领导的指示，按照条块结合的原则，对班子成员进行了分工。党政一把手在办学方向、办学思路和工作的整体调控上对全校实施整
体领导，而两位副校长的工作实行条块结合，既要对自己分管的几个年级（块）的工作全面负责，又要对自己分管的全校的德育或教学（条）
的工作实施管理。
    2.为了从管理体制上进一步保证素质教育的实施，根据“校长负责、分级管理、三段衔接和责权统一”的原则以及教育目标的层次性和实
施目标的阶段性，把全校九个年级实行三、三、三分段（即1～3年级为低年级部，4～6年级为中年级部，7～9年级为高年级部），分别以加强
基础、研究衔接、注重发展为各部的工作重点，落实措施，提高质量。三位教导副主任转换职能，担任部主任，对每一部的教育、教学实施全
方位的直接管理。在每个部里分别设学科教研组长、辅助部主任，开展教学管理。
    3.原来两个学校的教导、总务、科研、人事、工会、团队等机构亦并为一套机构，受校长领导，为教育、教学工作服务。其管理网络如下
：校长下设教务处、总务处、校务办公室、科研室，同时又分别设低年级部、中年级部、高年级部，分部管理学校教育教学工作。
            集中精力攻衔接
    九年一贯制试点，为改善中、小学衔接创造了条件，开辟了广阔的天地。中、小学虽然都属于义务教育范畴，但由于管理体制、管理机制
、管理机构和管理职能的差异，彼此的沟通并不多，更谈不上从实质上来研究、解决衔接的问题。因而在教育目标、课程和教材标准、管理体
制、课堂教学（结构、方法等），思想、品德和心理教育，素质、能力培养和特色教育方面都有不少脱节之处。抓好衔接能起到提高九年义务
教育的质量，减轻学生过重课业负担，发展学生素质，包括能力、个性和特长的作用。
    我们首先开展五、六年级课堂教学内容和方法的衔接研究。我们先后在五、六年级召开现场办公会议，通过听课、听汇报、调查、分析研
究五、六年级课堂教学的衔接点；我们又通过五、六年级语、数、外教师交换年级上课来深化衔接的研究；我们还通过学科教学周和青年教师
教学评优活动，把课堂教学衔接的研究扩大到更广的领域。在此基础上初步摸清了五、六年级之间，课堂教学节奏、密度和容量的差异性，并
归纳出中小学课堂教学衔接的基本原则和操作条例。
    课堂教学是素质教育的主阵地、主渠道，因而我们以中、小学课堂教学的衔接为突破口，必将帮助我们提高对九年一贯制的教学管理和素
质教育的认识。
            科研领先促教改
    科研领先是塘沽学校教改的必由之路，这是校领导班子的共识。建青学校创办时，并没有现成的办学模式可供学习与借鉴，就是走科研领
先的道路，取得了中小幼一贯制办学模式的成功。
    经验同时也告诉我们，科研具有研究目标的明确性、操作过程的可控性、研究成效的检测性、评估结果的客观性以及结果解释的科学性的
特点，教改实践和教育科研又是互为依靠和指导的关系。
    塘沽学校开局的科研课题规划是“优势互补型”九年一贯制学校素质教育的模式研究。研究目标为管理体制改革与应试教育向素质教育转
轨同步进行，取得成效，并摸索经验和规律。研究内容包括：1.管理改革研究；2.学制改革研究；3.中、小学衔接研究；4.课程教材改革研究
；5.九年一贯制理论与评估的研究。
    开局一年来，我们对管理改革、中小学的学制改革以及中、小学衔接作了研究。有的正在付诸实施中，取得了一些成效和经验。今后对已
实施的课题继续积累资料与数据之外，对课程教材改革研究和理论与评估研究将作具体计划，准备实施。
    对于教学科研的开展，我们采用了规划研究与个体研究相结合、日常工作与教育科研相结合、教学研究与教育科研相结合的方法。在具体
安排上，对于规划课题采用集中搞，如管理改革，“三、三、三”分段的学制改革以及中、小衔接的研究，我们集中力量、互相协作与配合，
进行研究；对于原有课题继续搞，不因规划课题而半途而废，如两校合并前的学习指导课题和课堂教学针对性课题继续有人研究；对于教师自
发进行的课题，我们要求分散搞，如教师的学科性课题，教师需要指导的给予咨询；对于中心课题重点搞，我们对规划分课题也分轻重缓急，
总课题3年完成第一轮，5年完成第二轮，而每学期有重点和中心。开局一年来，塘沽学校教师已经在正式刊物上发表教科研论文十余篇。
            优势互补上台阶
    优势互补是在一定的氛围和条件下实现的。两校合并，学校领导班子的优化、强化，管理体制改革的顺利展开以及衔接年级的双向互补活
动，都为优势互补创设了条件。
    原塘沽路二小有乒乓和摄影的特色项目，塘沽中学历年来有科技教育的特色，航模和头脑OM等项目在市、区有一定影响。两校合并后，这
些特色在全校范围内得到了互相延伸和发展，同时英语教学逐步向低年级延伸，为中、高年级“拔高”作准备。另外在七年级开设了一个手风
琴特色班，已产生了明显的社会效益。在此基础上，一、二年级又筹办了手风琴特色班，升至高年级时，可以培养出更多、更高的手风琴演奏
人才。我们的方针是：“不求人人成家（艺术家），但求人人参与”，为学生的素质提高服务。
    原塘沽中学依靠社会力量办学，建立了电脑房，在原初二年级开设了计算机初级应用能力的课程。两校合并后，我们在一年级小朋友中开
设计算机课，学习娃娃电脑，到中年级时让他们学习初级应用能力课程，到高年级时，学习中级应用能力的课程。
    原塘沽中学管理严格，两校合并后学校严格管理形成良性循环的机制。学校实施制度管理、民主管理和机制管理。根据岗位责任制、聘任
制、奖惩制以及各种章法条例，做到有章可循、可操作、可考核。在新体制下，学校根据教育、教学的业绩，或低评高聘，或离岗待聘。在全
面实施对学生的素质教育中，做到月月有小结，班班有个案，每位教职员工保质保量完成本职工作。走进每个办公室所看到的是人人都在紧张
、认真、有序地工作，竞争、协作、敬业、奉献蔚然成风。在市场经济影响下，教育系统外语专业的教师“跳槽”是常见的事，而塘沽学校的
十多名外语教师在待遇并不丰厚的情况下，个个安心教学，钻研教材，并在市、区教学评优活动中获奖。
    在新的一年里，我们将继续探索九年一贯制办学规律，加强在新办学模式下的素质教育。
    我们的构想是一个目标、十六字方针和十大举措：
    我们的办学目标是：努力把塘沽学校办成我区九年一贯制中心校，发挥先行校的示范性、样板性，在管理、科研和内部改革方面居本区乃
至全市同类学校的领先地位；办成培养跨世纪人才、实施素质教育在五年内教育质量达到上乘的学校（总体水平达到或在某些项目上超过基础
较好的学校）。
    我们的素质教育十六字方针是：基础扎实、能力较强、品德优良、兴趣广泛。
    1.基础扎实。中、小学教学，语、数、外是工具学科，是其他学科的基础，要打扎实。与语、数、外同样重要的基础还有劳动技能的基础
。重视劳动首先是一种社会价值观念，其次把劳动技能列入基础是为了促进学生的全面发展。
    2.能力较强。它包括学习能力，这是良好学习习惯的发展和深化。社会适应能力是自理、自律、自辨、交往等能力的综合体现。
    3.品德优良。这是基础教育最重要的任务，培养跨世纪的社会主义现代化接班人一定要培养学生热爱社会主义、热爱祖国、热爱中国共产
党的四有新人。品德良好包括政治思想、道德品行、行为规范与习惯以及心理品质。
    4.兴趣广泛。指求知欲强，有一技之长，能合理支配和调节自身去涉取新知，发展和探究事物的真蒂及掌握一些有用的本领。
    我们素质教育的10项举措是：
    1.分年级建立德育、教学目标和质量监控制度，全部取消各年级的留级制度；
    2.开展“五会”系列工程：会学习、会做人、会健身、会审美、会创造；
    3.学校每年“三个节”：科技节、艺术节、体育节；
    学校每周“三个一”：校园文化中每周一首新诗，一个新词，一个新字；
    4.每个学生每年“四个一”：参加一次竞赛，完成一篇报告，参加一个小组（兴趣小组或社团），开展一次社会服务；
    5.学校建立50个兴趣小组（包括学生社团组织）；
    6.学校平时开展六种教育：①科学教育，②劳动教育，③美育教育，④心理教育，⑤创造教育，⑥成功教育；
    7.全校抓好8个特色班；
    8.学校每年进行“八比”、“一赛”、“二评”。八比：书法、外语、电脑、文艺、制作、写作、阅读、体育。一赛：知识竞赛（科普、
史地知识）。二评：评十佳好事、评十佳学法。
    9.在校内建立社会的“模拟细胞”，如模拟邮电、金融财贸、工厂、企业等。学生担任相应的社会角色。
    10.开展与九年一贯制教育相适应的课程教材改革，以达到素质教育的要求。
                                      （责任编辑  宋旭辉）
    
    
    
 
