           世界杯乒乓球团体赛中国男队险胜荷兰队
    (4)内容:     新华社日本市别５月１９日电（记者梁金雄）中国男
队今天在这里苦战５盘，以３：２险胜荷兰队，从而以２
战２胜的战绩暂列首届世界杯乒乓球团体赛第二组榜首。
    荷兰队昨天出人意料地以３：２击败南斯拉夫队，小
组出线希望大增。该队教练赛前对本社记者透露，他们不
准备让中国队轻松过关。
    果然，在第一盘单打中，去年世界杯赛冠军马文革在
以２１：１５先胜一局后，被荷兰冠军保・哈尔丹成功地
控制了其反手，而不能发挥自己反手发力推挡后侧身抢攻
的特长，以１８：２１和１４：２１连失两局，使中国队
先丢一分。
    第二盘陈龙灿以眼花缭乱的近台快攻，使对手特・凯
恩手忙脚乱。仅用９分钟便以２１：６和２１：１４获胜
。在接下来的双打比赛中，马文革与陈志斌技高一筹，始
终控制着场上主动权，以２１：１６和２１：１５击败凯
恩和富・包特。
    在第四盘比赛中，状态较佳的陈龙灿先以２１：１７
从哈尔丹手中拿下一局。但在第二局中，哈尔丹以凶猛的
弧圈球积极进攻，迫陈龙灿远离球台，接连失手，结果以
２１：１４扳回一局。决胜局，哈尔丹还是以凶猛的弧圈
球压住陈龙灿的近台快攻，又以２１：１２取胜。
    在决定胜负的第五盘比赛中，２８岁的陈志斌充分利
用正反手弧圈好的特长，比分一路领先，最后以２１：１
５和２１：８击败包特，为中国队赢得致胜的１分。
    中国男队２０日将迎战小组赛中最后一个对手南斯拉
夫队。（完）

