【 文献号 】1-900
【原文出处】阜阳师范学院学报：社科版
【原刊期号】199502
【原刊页号】111-114
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】徐兰香
【复印期号】199511
【 标  题 】浅谈学生思想教育工作的三个环节
【 正  文 】
    思想教育工作是一门研究人的思想和行为活动规律，激励和调动人的积极性、主动性和创造性的科学。所以，有人称之为“人学”。
    社会存在决定社会意识，在不断变化发展的社会中，人的思想是各种各样、千变万化的，但又不是杂乱无章，而是有规律可循的。生活在
集体当中的大学生，也是“理性”和“情感”的化身。这种“理性”和“情感”是随着客观情况的变化而变化的。做学生思想教育工作，只要
能从“情”和“理”出发，紧紧抓住“动之以情、晓之以理、导之以行”这三个环节，就能收到预期的效果。
            劝之以情
    思想教育工作的对象是学生，学生的情感是丰富的。因此，切不可忽视情感因素在思想教育工作中的作用。“情”是传输思想的纽带，思
想教育工作如果缺乏“情”的传导，就会变为枯燥无味的说教。只有在“情”的感染下，才能收到事半功倍的效果。要做到这一点，必须从以
下几个方面入手。
    第一，对学生要倾注爱心。爱是鉴别教育的尺度。教育者对学生倾注爱心，才能在学生的教育管理工作中体现出真情和热情，学生才会产
生温暖和愉快的情感体验。教育者对学生爱得有多深，责任心就会有多强，这是教育者做好工作的前提和基础。
    第二，要尊重学生的人格，平等相待。“人非圣贤”，思想教育者要始终把自己摆在和学生平等的位置上，自觉地把自己看作是和学生探
讨问题的伙伴，而不是拯人于水火的救星。对学生，只有胸怀坦荡，态度诚恳，让他们感觉到自己的人格受到了尊重，才能赢得他们的信任。
那种“你汇报、检讨，我分析、批评”、“高人一等”的工作态度和方法只能把工作对象推到形近神远的境地，不自觉地在彼此之间形成一条
难于逾越的鸿沟，从而导致彼此心灵上的对立。如果那样，即使你的理论再正确，语言再精美，也将是无济于事的。双方只有通过平等地阐述
自己的见解和认识，才能搞清楚对方思想或事情发生的来龙去脉，沟通彼此之间的思想认识，辨明是非曲直。这样就能使对方由被动转为主动
，使其主动地思考问题，主动地提高认识，主动地接受教育。如体育系93级一学生，在本班同学与他人发生矛盾时不是积极劝阻，而是武力相
帮，一拳打在对方的右眼上。被打同学的右眼被眼镜片划破了几处，缝合了十几针。经学校研究决定给予那位体育系学生留校察看处分，并承
担1500元的医药费。而这位学生既不愿意承担医药费，对给予他的处分也接受不了，声称自己是见义勇为。他说：“即使是我打错了人，也不
该给那样重的处分”等。对这一情况，院系并没有不分情由地给以严厉批评，强迫其接受处分，而是多次找到这位学生进行谈话教育，以消除
他的委屈情绪，然后再和他一起分析了在当时情况下应该如何解决问题、什么才是真正的见义勇为以及他的一时行为给对方带来了怎样的伤害
等。这样既打消了他因委屈而产生的不平心理，又让他充分认识到了自己的错误。最后，这位学生诚恳地认识了自己的错误，接受了学校的处
分，主动和家长一起看望了被打伤的同学，并保证以后不再犯类似的错误。
    第三，要将心比心。俗话说：“人同此心，心同此理”。人的心理需求都是一样的。比如说，关心、同情、理解、帮助、鼓励和安慰等都
是人所祈求得到的。一个人有了困难，受到了挫折，思想上出现了问题或者是犯了错误，受到批评处分是应该的，但更需要关心、帮助、安慰
和鼓励。反之，无情批评、歧视甚至冷嘲热讽是人人都深恶痛绝的。应该怎样对待工作对象？只要能做到设身处地为对方想一想，就肯定能找
到适当的解决问题的方式和方法。
    第四，情感要真诚，语言要挚热。情感是态度的体现，语言是情感的表露。思想教育要通过耐心细致的工作，善解人意的语言和真挚的情
感，让学生感到你的真情实意就象轻柔的春雨缓缓渗入土壤深层一样渗入他们的灵魂深处，从而真正得到交流感情的目的。
    “良言一句三冬暖，恶语一字六月寒”。在思想教育工作中，语言的表达是十分重要的。同样的一个思想问题，表达的语言不同，效果就
会大不一样。言语挚热，循循善诱，可以使人心悦诚服，幡然醒悟；语言冷淡刻薄，火药味十足，则可使人“破罐子破摔”走向反面。因此，
思想教育工作者要用真诚的情感、挚热的语言对待学生，要做到话语严肃而不冷淡，尖锐而不刻薄，热情而不轻浮，温和而不缠绵，把自己一
颗赤诚之心捧给学生。
            晓之以理
    思想教育的任务就是用马克思主义、毛泽东思想培养和造就有理想、有道德、有文化和有纪律的新人，培养为四化献身的人才，帮助他们
掌握马克思主义理论和建设社会主义理论，帮助学生树立正确的人生观和科学的思想方法。思想教育工作要坚持用道理启迪愚昧、纠正错误，
对事情进行实事求是的分析，不千篇一律，不牵强附会，不小题大作，不大事化微，做到小中见大、事中见理，以达到以理服人的目的。所以
说，思想教育工作在一定程度上讲是“以理服人”的工作。
    要做到以理服人，首先自己必须做到“知书达理”。特别是高校的教育对象是血气方刚的、有文化和有理想的大学生，要掌握哲学、政治
经济学、科学社会主义以及教育学、心理学和共产主义伦理学等学科的基本原则和科学知识，做到“给人一碗，已有一桶”，只有这样，才能
看出“理”、讲出“理”、评出“理”。
    其次，要敢于面对现实、实事求是地讲“理”。一要敢于用道理批评错误的东西，通过批评明辨是非，切不可怕伤感情，避重就轻，采取
“捧”和“哄”的办法，那样只能混淆正确与错误的界限，达不到明理的目的。道理不明，当然就不能教育人。二要敢于肯定积极的一面。一
个人或一件事，除其消极、错误的一面外，总是或多或少地有其积极的成份，对此要充分肯定，并从理性上加以提高，使其在认识上得到升华
。这样，正确和错误就会经纬分明，受教育者在感情上也更容易接受，认识上也便于提高，再通过“扬弃”，道理就鲜明地呈现在教育对象面
前了。
    第三，要坚持调查研究。教育者要注意倾听被教育者的各种意者，注重调查研究，在学生的教育管理中，只有掌握学生的思想情况和产生
问题的原因，才有发言权，才能在学生的教育管理中看准“理”，讲清“理”和宣传“理”。中文系89级一女生，曾多次旷课，按规定学校给
她留校察看处分；在察看期间。她仍不能严格要求自己，察看期满没能解除；对这样的学生学校没有采取“推”的办法，而是帮她分析所犯错
误的根源、危害，指明摆在她面前的二条路，在其深刻认错的基础上给她改正的机会，并让其休学一年，同意根据其一年的表现来确定其能否
复读。经院系有关领导的共同帮教，她能严格要求自己，刻苦学习，并积极参加院系组织的各项活动，进步很快。后来根据该生一年的表现，
在学生评优活动中，学生处力排众议，将她评选为“优秀团员”。这一做法不仅使她本人十分感动，对其他学生也起到了很好的教育作用。
            导之以行
    这里所说的导之以行，有多方面的含义：其一，教育工作者应该要引导工作对象进步的指路人，教育者应该是被教育者效仿的榜样。要别
人认识的东西，应该自己先认识；要别人做到的事情，自己必须先做到。教育者的语言和行为应该是正确思想的体现，应该是理论和实践相对
的统一，并具有“榜样性”和“楷模”性。这样就可以加强教育对象对正确理论、思想的理解和追求，把他们引导到正确的成长轨道上来。试
想：一个人一边口头上向别人说要廉洁奉公，一边自己却干着贪污盗窃的勾当，那么他的说教再动听，道理讲得再明确，效果如何，是可想而
知的。其二，思想教育不能使工作对象仅仅停留在理性认识上，要引导他们理论联系实际，学以致用，培养他们运用正确的思想指导自己的规
范言行，运用正确的思想观察、分析和处理问题。一个同志犯了错误，思想教育工作决不能仅仅满足于帮他人认识了错误，更重要的是引导他
自觉地和自己的错误做斗争，勇于改正错误，并表现在实际行动上。其三，要严格管理，规范行为。人常说：“只有一流的管理，才能出一流
的人才”、“严师出高徒”。所以在教育管理中，要让学生认真执行《高等学校学生行为准则》和学校的各项规章制度，培养学生良好的工作
作风，树立良好的道德风尚，养成文明的行为习惯。只有这样，思想教育才算完成了它的全过程。
    情是基础，它起感化、鼓舞和打开学生心灵窗户的作用；理是根本，它是思想教育者做工作的准则和根据，对学生教育管理起着长期重要
的作用；行是关键，它是理论联系实际地衡量思想教育结果的标尺。在思想教育工作中，情、理、行三者要溶为一体，综合运用。当然思想教
育工作没有一成不变的公式，只有在工作实践中，因人、因时、因内容而宜，才能逐渐摸索和创造出一套行之有效的工作方法，才能使我们的
思想教育工作日臻完善、合理。
    
    
    
 
