【 文献号 】2-3351
【原文出处】《父母必读》
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】陈会昌
【复印期号】199610
【 标  题 】学会怎样学习  怎样工作  怎样爱别人  怎样接受别人的爱
    “我是谁？”――儿童社会性发展
【 正  文 】
    婴儿什么时候开始把他们自己与别的人、客体和周围的事件区分开？什么时候开始感觉到他们的独立存在并形成自我形象？幼儿使用哪些
信息来认识自我？我们的自我形象和自我价值感怎样随着时间而改变？
            蛋壳中的小鸡
    心理学家认为，婴儿在出生时没有自我感觉。新生儿好像“蛋壳中的小鸡”，不能把自己与周围环境区别开来。出生后，婴儿的种种需要
都通过随叫随到的亲人得到满足，他们只是“呆在那儿”，没有他们自己的本体性。婴儿重复的一些令他愉快的动作主要集中于他自己的身体
（如嘬手指，挥动手臂）。到3～6个月，婴儿才认识到，他们跟妈妈、爸爸是分离的，这时候，婴儿才从妈妈的保护壳中“孵”出来，张开翅
膀形成他们自己的本体性。
    到4～8个月，婴儿重复的动作开始转向外部环境（如摇摇棒，捏响一个发声玩具）。4个月时他们知道了自己身体的界限，半岁左右时，他
们能把一个外部的物体移到“自己身上”来。假如6―8个月的婴儿会说话，他们可以用下面的话来概括“我是谁”这个问题：“我是一个会看
的人，会嚼东西的人，会摸的人，会用我的动作加在一个东西上干出一件事情的人。”
            儿童何时开始认识自己？
    假如您家里有一两岁的孩子，您不妨做这样一个实验：用胭脂粉悄悄地在孩子鼻子上抹一个红点，再假装擦擦孩子“脏了的”脸，把他放
在镜子前。如果孩子知道镜子里的人就是他自己的话，应该很快注意到鼻子上的红点，去摸鼻子或擦鼻子。如果他根本没有任何反应，那就说
明，他还不知道镜子里的人是他自己。
    心理学家用这个实验测试了9～24个月龄的儿童，发现少数15～17个月的孩子和大多数18～24个月的孩子都去摸自己的鼻子而不是去摸镜子
里的影像。就是说，他们已经知道镜子里的人是他们自己，并且推断出，他们的鼻子上出现了一个奇怪的红点。不仅如此，很多18个月的婴儿
不认识他们自己的静止的面像，如以前照的照片。
            学前儿童的自我分类标准：年龄和性别
    当儿童能够通过镜子和照片认识自己的时候，他们就开始注意到，人们是用各种标准和维度来区别自己，对自己加以分类的。年龄是幼儿
首先认识到并进入他们的自我概念的第一个社会标准――他们知道自己是“男孩子”或“女孩子”，知道自己既不是小婴儿，也不是大人。学
前儿童对年龄差异的理解已经相当精确。例如，让3～5岁儿童看1～70岁的人的照片，他们能不费力地按以下标准进行分类：“小男孩和小女孩
”（照片上是2～6岁儿童）；“大男孩和大女孩”（7～13岁）；“妈妈和爸爸”（14～49岁）；“爷爷和奶奶”（50岁以上）。
    性别是另一个对幼儿非常有意义的社会标准。心理学研究证明，两三岁儿童虽然还不十分清楚他们是“男孩”还是“女孩”，但他们常常
认为，如果他们愿意的话，他们的性别可以改变。进入小学以后，儿童就知道，他们永远是男性或女性，并且学到许多关于男人或女人的文化
模式。
            “我是谁？”在活动中认识自我
    如果让学前儿童描述自己，他们能说出自己的生理特点、拥有的东西和人际关系，以及从事的活动。在一项研究中，让3～5岁儿童说出十
种有关他们自己的东西，并补充这样的句子：“我是……”；“我是一个……的男孩（女孩）”。大约50%的儿童对这些问题的回答是一些动作
的状态，如“我踢足球”；“我去学校”。相形之下，诸如“我高兴”、“我喜欢人们”之类的心理描述在这些3～5岁孩子中非常罕见。所以
，学前儿童具有的，只是一些以完成动作和操纵物体能力为基础的“身体上的”自我概念。
    精神分析心理学家埃里克森在论述儿童自我意识发展时指出，2～3岁儿童努力变得更加独立或自主；4～5岁儿童则形成了自主感，他们学
会了各种新技能，会操纵许多重要的客体（如各种复杂玩具），并在此过程中产生了强烈的自尊感。学前儿童从自己的活动中认识自己，这是
他们健康成长的标志，以活动为基础的自我概念反映了一种主动性，这对他们将来应付学校里的困难课程来说非常重要。所以，在家庭教育中
，注意让孩子在各种活动中认识自己的能力、特点、长处、短处，对孩子将来的发展很有好处。
            “隐蔽的”自我的产生
    成人思考自己的时候，都知道，在自己身上有别人看得见的“公开的”自我和“隐蔽的”、只有自己才知道的自我，这个自我是不宜让公
众知道的。幼儿有这种公开的自我和隐蔽的自我吗？
    为了回答这个有趣的问题，心理学家们作了许多探索，他们发现，3岁半以后的儿童一般知道：①玩具娃娃虽然有头，但不能思考；②他们
自己的思考是在自己头脑里进行的；③别人不能看见他们的思考过程。多数四五岁幼儿知道，他们个人的心理活动是由他们的大脑控制的。他
们还知道，别人并不总是能够推断他们的心思，连3岁幼儿有时都能“假装”出一种情绪（如生气或痛苦）以操纵或欺骗他们的亲人。四五岁的
幼儿开始知道“对自己说的话”和“对别人说的话”之间的明显区别。对自己说的话常常伴随着解决问题的活动，这些话是简缩的，几乎听不
见的，常常是像“这个”、“把它”之类的字眼，除了儿童本人，别人很难理解。相形之下，说给别人听的交流言语则是清清楚楚的，常常由
完整句子组成。
    所以说，多数3～5岁幼儿至少已经在开始辨别隐蔽的、只有自己才知道的自我和公开的、大家都知道的自我。但他们对这两种自我之间关
系的理解，比起青少年甚至八九岁儿童，还是相当肤浅的。
            儿童中期和青少年期的自我概念
    从儿童中期到青少年期，儿童的思维中具体的东西越来越少，而抽象的东西越来越多。一个人的个人本体性或自我概念也是这样。心理学
者让四年级、六年级、初中二年级和高中三年级学生对“我是谁”这个问题写出20种不同答案。他们发现，年少儿童（9～10岁）在描述自己时
，比前少年期儿童（11～12岁）使用较多的具体语言，抽象语言则较少。一般说来，年小儿童所涉及到的分类标准有姓名、年龄、性别、住址
，以及他们的身体属性和所喜爱的活动。少年在描述自己时则较多地涉及到他们的品质、信念、动机和自己的亲密朋友。从以下三个学生的回
答中可以看出自我观念朝着更加抽象和更加“心理化”方向的发展变化：
    9岁：我叫×××。我长着一双大眼睛，黑头发。我喜欢体育！我家有七口人。我眼力特别好。我有很多朋友。我住在……我有一个一米八
高的叔叔。我的老师姓王。我爱打乒乓球！我在班上大概算最聪明的男生。我爱吃……我喜欢学校。
    11岁半：我叫×××。我是一个人……一个女孩子……一个真诚的人。我不太漂亮。我学习一般。我钢琴弹得相当好。我比我的年龄要长
得高一些。我不爱讲时髦。我游泳特别好……我努力做个有用的人……总起来说我还不错，但我性格不突出。一些女生和男生不太喜欢我。
    17岁：我是一个人……一个女孩……我属猴。我是一个忧郁的人……一个优柔寡断的……一个有野心的人。我特别爱求知……我很孤独。
我是一个中国人。我是共青团员。我还算是一个慷慨的人，但有时慷慨是装出来的。我有时很激进，有时又很谨慎。我不是一个容易被归类的
人（我不愿意被别人分类）。
    当学龄儿童使用心理学语言描述自己时，常常以具体的方式进行描述，并且把这些特性看成是绝对化的、不可改变的。例如，一个8―11岁
的儿童说他很“善良”时，似乎认为善良是他个性中稳定、持久的特点，将永远在与别人的关系中表现出来。而青少年在用“善良”这类表明
特性的字眼描述自己时，可能会认为，如果有正当的理由，他们可能会以不同于自我描述的方式来行动。例如，一个18岁的“善良”的高中生
可能会说，“我愿意帮李晓做家庭作业，但不愿帮张跃，因为李晓确实需要帮助，而张跃太懒了。我觉得我这样做是公平的。”这就是说，他
们把一种稳定的特性（如善良）与一种信念（如只帮助那些需要帮助的人）结合起来，形成一种抽象的自我概念，为他们的两种相互矛盾的行
为提供逻辑解释。
    
    
    
 
