           中国花木企业家联谊会会员向亚运会赠花木
新华社北京５月５日电中国花木企业家联谊会的会员
             们近日纷纷将自己精心培育的花卉、盆景、苗木等送到北
             京，捐赠给亚运会。
                 亚运为国添光彩，一份鲜花一份情。这个联谊会发出
             为亚运会征集花木的通知后，得到各地花木企业家的热烈
             响应。四川会员黄友兴捐赠的盆景花卉价值二万元；浙江
             会员王飞罡将常春二乔玉兰献给亚运会绿化工程；安徽会
             员姚更仁将三米高的大桂花５０株送到北京；河南会员冯
             俊发愿无偿赠送百日红、木槿、千层花、石榴１０００株
             ；北京会员孟祥鹏表示：将价值四万元的新肥“丰产素”
             ，无偿提供使用……
                 到目前为止，中国花木企业家联谊会已收到来自１６
             个省市５０多名会员的来信来电。他们表示，愿无偿或以
             最低价格贡献自己最好的苗木和鲜花。（完）

