【 文献号 】1-3796
【原文出处】哈尔滨体育学院学报
【原刊期号】199403
【原刊页号】31-33
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宿文礼/朱建伟/庄茂花/毛振喜
【复印期号】199501
【 标  题 】浅析跳远踏跳后的前旋问题
【 正  文 】
    （宿文礼  田径教研室）
    （朱建伟  省体工队）
    （庄茂花  田径教研室）
    （毛振喜  工业高等专科学校）
    摘要  本文通过对体院４个年级的６轮跳远课实践，对跳远踏跳过程中产生前旋的因素进行了分析。提出了在踏跳中克服前旋现象的几个
主要因素，并阐明了在跳远教学和训练实践中需注意的几个问题，对跳远教学和训练工作具有一定参考作用。
    关键词  踏跳，前旋，制动，平衡，腾空
    ＊                  ＊                    ＊
    跳远是一项技术较为复杂的田径项目。运动员快速的助跑，迅速而有力的踏跳和良好的空中平衡技术是获得好成绩不可缺少的基本条件。
而助跑与起跳的良好结合又是技术中最重要的一环，早已被世界田径界做为衡量跳远技术水平的标志。但是，在田径教学与训练过程中，往往
有许多初学跳远的学生或技术水平较低的运动员在起跳时产生向前回旋现象，这不仅影响了下一步做空中动作，而且也使起跳效果大为降低，
从而影响完整技术的学习。所以，分析在起跳过程中产生前旋的原因及对学习完整技术的影响，找出克服前旋的因素及有效防止办法，对更快
、更好掌握起跳技术，提高教学与训练效果有很大的实践意义。
    我们通过对哈体院８４级普修，８７级普修，８８级普修、专修，９２级普修、专修等年级的跳远技术教学课进行了分析与试验，对起跳
中产生前旋的因素有了一定的认识。现分析讨论如下。
            １  前旋是怎样产生的
    跳远踏跳前为了获得较高的水平速度。运动员的助跑速度往往可达到１０米／秒左右（美国运动员刘易斯可达到１１米／秒左右），一般
初学者也可达到６～８米／秒。在踏板起跳瞬间，起跳脚着地后产生了一定的制动，而身体大部分仍保持原有速度向前运动，结果就出现了以
起跳脚为支点向前转动的前旋现象。其具体表现在起跳时，起跳脚着地点较远，制动力较大，腾空后的时间较长，所以前旋现象就较突出，可
见在跳远起跳过程中前旋是必然存在的。
            ２  前旋现象对空中动作、落地动作的影响
    ２．１  由于起跳时产生的前旋现象，人体腾空后必须造成上体向前运行速度过快，形成向前翻转趋势，无法顺利保持空中平衡动作，特
别是如采用蹲踞式空中动作，收腹举腿、团身，这种向前翻转趋势会更加强烈。
    ２．２  由于前旋现象造成空中平衡动作失调，运动员不得不早一些放下摆动腿以增长身体半径抵制向前翻转趋势，这样势必造成过早做
落地动作，甚至造成半蹲半站式着地，从而影响成绩。
    ２．３  由于前旋现象造成空中平衡动作失调。如果运动员是初学者，或是空中控制调整能力较差，就易出现落地的前仆现象。这在教学
中和许多基层运动会上是屡见不鲜的。
            ３  克服产生前旋的几个因素
    ３．１  起跳前和起跳时上体的姿势及髋的位置。
    在起跳前和起跳上板时，上体要保持正直或稍后仰，髋部要在积极摆腿的前提下加快向前运动的速度。这样就能使上体和髋部在踏跳过程
中保持“平动向前”抑制前旋的作用。如上体前倾过大或髋留在后面则易使前旋作用加大。这种现象在初学者中经常出现，因为他们不能将跑
的身体姿势在起跳过程中转变为正确的腾起向上的起跳姿势。
    ３．２  起跳时头部的姿势和状态。
    运动生理学状态反射原理表明，“人体头部位置的变化会引起四肢及躯干肌肉张力的重新调整。”所以，在起跳时头部要保持正直或稍后
仰，以加强背部肌肉的紧张性，使上体抬起，以此降低上体向前的速度。如果低头含胸就会造成上体前倾，加速前旋过程。
    在教学和训练实践中，有许多同学为了踏板准确，上板起跳时低头看踏跳是否准确，还有的在起跳时想看清自己摆腿和腾空步动作，这些
易造成起跳时低头含胸动作，引起前旋过程加大。
    ３．３  起跳时摆动腿的快速摆动。
    起跳时摆动腿要以膝关节领先，向前向上积极、快速地摆动。幅度要大，速度要快。幅度大则使腿部向前的惯量增大，速度快则能带动髋
部积极前移。这些都能使下肢向前移动的速度加快，从而有效地抑制上体的前旋产生。
    如果起跳时摆腿不积极，幅度小，速度慢，也就是通常所说的蹬、摆不一致，只靠起跳腿用力，就易形成上体向前，下肢动作慢的前旋趋
势。
    ３．４  起跳时摆臂的动作及方向。
    起跳时摆臂动作要积极果断。踏跳腿同侧臂向前上方摆出，而异侧臂向侧上方摆出。摆臂的幅度要大，提肩向上，在踏跳结束瞬间做出制
动动作，以带动身体向上腾起。特别是和摆腿的用力时机要一致，摆动腿同侧手臂不要向后摆，因为向后摆则抵消另一向前摆手臂的惯量，并
加大了上体前旋的过程。
            ４  教学、训练中须注意的几个问题
    ４．１  要给学生讲解清楚起跳时产生前旋的原因，使学生对这一问题有明确的认识，以便在学习动作时从主观上加以注意和改正。
    ４．２  要求学生在练习时保持头、躯干的正确姿势。特别切忌出现起跳时为了看准踏跳点而眼睛向下看形成低头含胸，切忌为了看清自
己的动作而低头造成起跳时加大前旋现象。引导学生形成正确的技术概念，要靠感觉去形成正确动作，而不能自己看自己的动作是否正确。这
些可以通过互相纠正动作和看图片、录相等来实现，但更主要的是通过反复练习来掌握、巩固动作达到熟练、自如程度。
    ４．３  根据不同情况采取以下辅助性练习：
    ４．３．１  ３～５步助跑起跳后用头去顶吊在空中的球，或３～５步助跑起跳后用双手触摸空中的球，以改进起跳时身体和头的姿势。
    ４．３．２  上步起跳后用摆动腿膝部顶上海绵垫子垛，或踏上跳箱，以改进起跳时摆动腿的摆动方向和幅度。
    ４．３．３  在小腿上绑上沙袋进行摆腿练习，或拉皮筋摆腿练习，以加强摆腿力量和速度。
    ４．３．４  对于已经形成起跳时前旋现象严重的学生，可采用强调起跳时身体后仰及落地时伸腿后坐矫枉过正的方法，但不宜做得过多
。
    ４．４  在空中技术动作的学习掌握顺序上，要先进行挺身式空中动作的教学，然后再进行蹲踞式空中动作的教学。因为挺身式动作要求
腾空步后放下摆动腿，身体在空中展开，故不易产生前旋现象。而蹲踞式动作要求腾空步后收起起跳腿，身体在空中团身，如前倾过大或稍低
头就易产生前旋现象。先掌握了挺身式空中动作，形成了良好的身体姿势，再学习蹲踞式空中动作也易控制好平衡，抑制前旋的产生。
    我们通过对４个年级、６轮跳远实践课的教学工作，对起跳时前旋现象有了较为深刻的理解，并在教学中采用以上相应的手段加以改进和
纠正，收到了较好的效果。在技术评定考核中有９５．２％的学生能顺利完成起跳和空中动作。仅有４．８％的生学存在前旋现象，站着落地
（见表）。
    技术动作评定统计
    （附图  {图}）
    在教学和训练实践中，还有许多方法手段能够有效地纠正和克服起跳时产生前旋现象。这都需要根据不同情况来区别选用。以上仅是我们
通过四个年级六轮跳远课对这一问题进行的一点分析和探讨尝试，远远不能完全说明问题。希望有识之士与我们共同探讨，以促进教学手段的
改进和教学水平的提高。
    参考文献
    １  全国体院田径专修通用教材．北京：人民体育出版社，１９８９
    ２  田径运动生物力学．中国田径协会、青少年田径训练专辑３
    ３  田径技术教学法．中国田径协会青少年田径训练专辑１
    ４  田径教科书．莫斯科体育与运动出版社，１９８５
    
    
    
 
