【 文献号 】1-3973
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950919
【原刊页号】⑺
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】祝龄寿/安晓远
【复印期号】199510
【 标  题 】全民健身面面观
【 正  文 】
    中国大地上，悄然兴起一股健身热。特别是当全民健身运动被列入中央政府有关计划之后，这一活动迅速从无序走向有序，人们普遍开始
注重活动质量，讲求实际效果。于是，从观念到形态出现了一系列变化。
            一、健身目的――健康身体无价宝我要过得比我好
    随着时代的发展，人们渴望自己有一个健康的身体，以便更好地适应生活、创造生活，享受生活。有首歌唱道：“只要你过得比我好”，
现在这健身活动的参加者们都有一个明确的目的，那就是“我要过得比我好”。比过去的“我”好，比现在的“我”好。从哪里好起？当然首
先是身体要好。“好人一生平安”的前提是“一身平安”。认识到这个问题后，参加健身活动者越来越多，男女老幼齐上阵。可是起初有许多
人不知健康从哪里来才真实，一度时期由于各种原因，健身活动也曾步入误区。比如为了健壮，就大服补药，误以为只有补药才能使自己具有
男子汉的魅力；为了减肥，就大服减肥药，误以为只有减肥药才能增添女性的魅力。这样做的结果，往往是“壮”而不健，“美”而不健，是
被动式求“健”，不能从根本上解决实质问题。现在，健身者正逐步走出误区，顺应自然，师法自然，把自身作为一个整体来进行自我调适、
保养，使之健康、强壮。不如此就很难谈得上提高生存质量。许多人把健身当作自己必要的甚至是首要的人生命题来完成，是不无道理的。
            二、健身途径――“皇帝新装”难蒙混健身根本在自身
    当健身热才起来的时候，中国铺天盖地冒出数不清的软硬气功健身专家，有的教你学犬豕突，有的教你练鬼哭狼嚎，有的像乌龟在地上爬
，有的像念咒在胸前划，五花八门，无奇不有。还有的气功师居然把自己的画像给信徒，说凭一张像就能驱病避邪，包你健壮。不见效他也振
振有词，所有的气功传授者都有一个共同的说法，凡练功而不起作用者都是悟性差，天生少慧，接受不了高深的智悟之气。这就像“皇帝的新
装”一样，使许多明明练功无效者生怕自己无智少慧，强说自己得气了。甚至有人练功走偏出现幻觉，从楼上跳下摔死，这就与健身的原意大
相径庭了，这是虚玄的方式。还有一种虚假的形式主义做法，比如靠行政命令组织大规模跑步、出操等等，由于参加者没有这样的内在要求，
或出勤不出力，或弄虚作假敷衍了事，当然也不可能收到实效。现在可供人们选择的健身方式方法越来越多，骑车、跑步、打拳、做操、舞剑
、划船、舞蹈……不同的对象可以按自己的兴趣爱好去选择最适合自己的锻炼途径，归根到底是要达到健身的实际效果。
            三、健身器材――“公主”屈尊嫁“贫民”只求实效不求名
    随着全民健身热的兴起，健身器材的价格也扶摇直上，一根钓鱼杆卖几百元、千把元不稀奇，一张司诺克球台则要万把元甚至数万元，连
一副羽毛球拍也要几十块，真让人感到玩不起。有钱的说“玩的就是心跳”，没钱的说“玩的都是在发烧”。随着人们的观念向注重实效转变
，贵族享受方式逐渐失去市场。有些器材不花钱或少花钱就可替代，比如钓鱼竿，一根支蚊帐的竹竿就中，司诺克球台置不起，就用三角板拼
拼，贴上一层植绒布，同样可以打台球；买不起赛车，就用普通自行车参赛。商店里宝剑太贵，那就用毛竹削一削，刷层银粉漆，配上红绸带
，耍起来照样英姿飒爽。有位西方记者见到中国城乡遍布简易台球桌，曾揶揄道这是“公主”下嫁“贫民”。不管这位记者当时是何心境，这
句话说得却也中听，中国人是有这方面的天资，把高档的东西玩成大众化。如今，平民型的健身器材走俏，它是全民健身运动健康发展的一个
重要标志。
            四、健身场地――天宽地阔任抖擞何处健身不风流
    中国的体育场地，就人均占有量来看，的确少得很。开展全民健身活动，封闭式的场馆根本无法容纳众多健身者，相当一部分县，尚没有
足球场；相当一部分乡镇，尚没有篮球场；甚至还有不少农村学校，操场面积严重偏少，学生做广播操还得轮着来。要解决这个问题，光靠形
式上的拓展是不够的，这方面，部队的军事体育活动为我们提供了很好的经验，他们就地取材，就地取“地”，利用各种地形地貌，开展不同
的军体活动，跑步、打拳，甚至发明出一些叫不出名字的军体比赛项目，比如用绳子捆起红砖，上下牵引，不占什么场地，不花什么本钱即可
达到健身目的。现在，都市里又兴起一种街头足球，对缺少足球场地的地区来说，未尝不是一种普及足球运动的途径。还有许多健身项目，在
家庭里、办公室里、上下班途中都可以开展，甚至出差时，坐在火车、飞机、汽车、轮船上都能够进行健身锻炼。
    纵观中华，横看世界，全民健身活动方兴未艾。愿我们告别“东亚病夫”称号的中华民族，更加健康、健壮、健美。祝龄寿／文  安晓远
／图＊
    
    
    
 
