           尤伯杯羽毛球赛进入半决赛
新华社名古屋５月２７日电（记者姜占国、梁金雄）
今天在名古屋进行的第十三届尤伯杯羽毛球赛小组赛的最
后一轮比赛中，中国队以１：４负于南朝鲜队，从而将以
第一组第二名的身份参加第二阶段的比赛。南朝鲜队列这
个组的第一名。
    中国队和南朝鲜队到昨天均是两战两胜并获小组出线
权，今天的比赛决定谁是小组第一名。南朝鲜队两年前曾
获尤伯杯羽毛球赛亚军。中国队虽是上届尤伯杯得主，但
这次除双打选手关渭贞参加过尤伯杯赛外，其他队员均是
首次参加世界女子羽毛球团体赛。
    中国队今天出场的阵容同前两天一样。第一单打唐九
红第一局以１１：３胜黄惠英，但紧接着却以两个７：１
１失利。在后两局比赛中，唐九红失误过多，很多失分是
抽杀出界造成的。
    第二单打黄华以７：１１和３：１１负于李英淑。
    按照比赛规定，一方先失３盘即告负。因此第三单打
周雷是中国队能否转败为胜的关键。周雷的对手是李兴顺
。她在９：１１先失一局后，以１１：１胜第二局，但遗
憾的是第三局以４：１１又一次失利。
    黄华和周雷的失利与唐九红一样，主要输在失误过多
。
    中国队和南朝鲜队后两盘双打比赛的结果是，姚芬和
赖彩勤以１５：１０、８：１５和４：１５负于郑明熙和
郑素英，关渭贞和史方静以１５：１３和１５：１２胜沈
恩婷和吉永雅。
    中国队教练陈福寿赛后回答记者提问时说，中国队和
南朝鲜队实力相当，中国队要稍强一些，今天失利主要是
队员大赛经验少，发挥得不好。他承认，事先曾考虑到这
场比赛有输的可能，但没料到以１：４输得这么“惨”。
    今天第一组的另外一场比赛结果是，荷兰队以３：２
胜瑞典队，荷兰队２负１胜列小组第三。
    第二组的两场比赛结果是，日本队以５：０胜英格兰
队，印度尼西亚队以５：０胜丹麦队。印度尼西亚队３战
３胜，日本队３战２胜１负，分列小组第一和第二名，进
入第二阶段比赛。英格兰队１胜２负名列小组第三。
    第二阶段的比赛将于３０日至６月３日在东京举行。
半决赛的对阵情况是，中国队对印度尼西亚队，南朝鲜队
对日本队。（完）

