           “建行杯”业余围棋赛排定名次
新华社北京５月１３日电第二届“建行杯”业余围棋
             邀请赛经过６轮角逐，今天在中日友好围棋会馆收枰。孙
             宜国、苏祥新、林俊彬分别列名手组，记者组和联谊组的
             榜首。
                 本届比赛是４月２２日开始的，分两个阶段进行。北
             京的业余围棋高手，新闻界、文化艺术界的围棋爱好者５
             ０余人参加了这一传统性的赛事。他们在手谈中既交流了
             棋艺，也加深了彼此之间的了解。比赛自始至终争夺得非
             常激烈，出现了不少积分相同，只得以抽签决定名次的局
             面。这些充分反映出北京市的业余围棋水平近年来有了大
             幅度提高。
                 主办单位建设银行北京分行的领导在赛后的闭幕式上
             为优胜者颁奖，并希望明年有更多的优秀棋手参加下届比
             赛。（完）

