【 文献号 】2-496
【原文出处】江苏教育学院学报：社科版
【原刊地名】南京
【原刊期号】199601
【原刊页号】8-12
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】常春元
【复印期号】199605
【 标  题 】中国２１世纪教育展望
【 正  文 】
    编者按  1995年1月，我院离休老干部常春元教授以满腔热忱向国家教委写了这篇文章。5月31日中央教育科学研究所在复作者的信中，对
文中建议予以肯定。该文对当前由应试教育转变为素质教育、对未来教育的展望，具有一定的现实意义，特予发表，以饷读者。
    ＊                ＊                      ＊
    21世纪将是世界各国经济竞争和大发展的世纪。而经济竞争，主要是科技竞争，是人才的竞争，人才要靠培养，所以教育竞争将是21世纪
的主流。本文将立足中国，放眼世界，科教兴国，将宏观与微观相结合，从六个方面，展望中国21世纪的教育和改革。
            一、全面提高民族素质，把发展教育提高到战略高度
    科学社会主义是人类崭新的合理的社会制度，它要在政治思想上、文化科学上、人的尊严上、体质上全面地解放人民。它是一座大学校，
全体人民都要不断接受教育，逐步地消除几千年来私有制所有不合理的影响，建立起新的完善的各种体制。在这个世纪之交，中国共产党和政
府首先要从这个战略的高度，着眼于提高全民族的素质，将学前教育、九年义务教育、中等教育、初中级职业技术教育、高等教育、成人教育
、特殊教育、弱智人教育、残疾人教育和各种社会教育机构等全面地成龙配套，把学校、社会、家庭有机地结合起来，继续加强计划生育，切
实做到少生优育，不断提高民族素质。消除“应试教育”的各种做法，不断提高质量，消除各种教育上的浪费，提高工农业劳动生产率，到21
世纪末，争取全国人民60%以上受完中等教育或中等职业技术教育和其他各类中专教育。由于全国各地区经济和教育发展不平衡，大专毕业生各
地区应从实际出发，争取达到分别为5―15%。中国教育的主要对象，应该是占人口80%以上的农民。全国教育经费总数应逐步达到国民生产总值
的8%以上。从现在开始，就应千方百计增加教育经费，一切从全局打算，从长远着眼，走好了第一步，就步步主动，否则，民族素质提高慢，
就将步步被动。这是要深长思之的。
    社会主义既然是一所革命前进的大学校，共产党就要从共产主义的远大目标出发，加强宏观调控，时时处处关心全社会的人才的发现、培
养、流通，照顾到各个人的特点。因材施教，把德育放在首位，并渗透到教育的各个方面和社会的各个角落。21世纪的中国要抓住一切机遇，
为了增强综合国力，必须大力贯彻“一个中心，两个基本点”的方针，从而全面地提高全民族的素质，以促进经济的发展。经济越发展，就越
能发展教育，如此相互促进，形成良性循环。在新的时代背景和社会主义建设的需求下，我们的教育方针应考虑如下提法：教育必须为社会主
义现代化建设服务，必须与现代化生产相结合，培养德、智、体、美、劳全面发展的有科学创造力的社会主义新人，成为革命接班人和社会主
义建设者与保卫者，不断提高民族素质，为实现共产主义而奋斗。
            二、发扬革命传统，坚持教劳结合，勤俭办学，全面提高
        质量
    要教育全体人民树立“教育立国、科学立国”的思想，有了这个思想，办我国10多亿人的“大教育”就容易得多了。要一切向未来看，向
科学看，特别要教育各级领导者，要明确一个硬道理：愈是建设资金短缺，愈要强化教育投资，才能从根本上提高劳动生产率，才能加速前进
，才有远大前程，才有主动权。
    中国共产党无论在苏区、在老解放区和建国以后，一直是坚持马克思主义的教育与生产劳动相结合的原理的，并曾提过“以生产养学校”
的口号，在实践中曾产生过很好的效果。但现在形势与解放区时代根本不同了，有的人在认识上与行动上发生了不同程度的偏颇。本来“抗大
”的三句话和八个字与“南泥湾精神”是我们党和教育的“传家宝”，可是有人认为时代不同了，因此产生怀疑。殊不知这种革命精神是永不
过时的。也有少数人仍用过去农业小生产者粗放经营的观点来看待今天的劳动教育，都是不适当的。我们要认清现在世界已进入信息时代，所
有发达国家都是以工业为主，是科学技术密集型的生产，一般是自动化，工人没有先进的科学知识和技能，是无法操作和生产的。在农业生产
上也越来越多地用生物遗传工程技术进行生产，这些与我们新民主主义革命战争年代的工农业生产相比已发生了质的飞跃。我们要以满腔热情
，重温马克思在《给临时中央委员会代表的关于几个问题的批示》中提出的，把“生产劳动、智育、体育和综合技术教育结合起来，就能够使
工人阶级大大超过中、上等阶级的水平”。既要“技术”又要“综合”，这是极其英明而又有历史远见的批示。可是当前我国有些学校片面在
那里搞“应试教育”，既没有生产劳动，也没有现代化的劳动技术知识的教育，这都是和社会主义建设、和马克思主义相悖的，很值得我们深
思。我们应该通过校内外的现代化工农业生产和第三产业的劳动，有计划、有步骤地将基本的、系统的生产知识、技能武装学生，校办工厂、
农场应在全国遍地开花，实行各种勤工俭学，使学生以劳动为光荣，热爱劳动，又有实际的劳动知识和技能，走上社会以后，像恩格斯在《共
产主义原理》中所说的：“使他们根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门”，这在我国可产生大量科学
家和工程师与千百万合格的劳动力，他们是促进生产力的生力军，能适应劳动市场的要求和变化。
    马克思和恩格斯的重要教导，为我们办社会主义的学校，实行教育与生产劳动相结合，指明了方向和道路。我们一方面要看到教育和人的
发展的美好前景，另一方面又要看到我国当前的实际。目前我国人口的素质偏低，人口增长过快，教育投资严重不足，投资效益也低，浪费现
象严重。如校舍建设中片面求豪华；教育领导管理不善；教师质量偏低，教学效果不佳；不少学生流失或留级，重读；专业设置重复；毕业生
分配不当；人才使用上学用脱节；高等学校师生比例不当；非教学冗员太多；少数高等学校规模太小；学校布局不合理，等等。由于工农业生
产率低，第三产业发展很不够，有许多劳动还是手工业的。因此，我们要发扬我党的光荣革命传统，在教给学生现代化生产知识、技术时，也
要教育他们热爱任何一项普通而又平凡的劳动，一切以劳动为光荣，以不劳动为耻辱；以勤俭为光荣，以浪费为耻辱。反对穷装富样，反对挥
霍浪费，反对超前消费。在学校、家庭和社会教育中，要造成一种群众性的舆论，要人人作青少年和儿童的榜样，勤俭节约，反对培养那种“
小皇帝”和“新贵族”。各地中小学校，应有计划地办“家长学校”，讲《家庭教育》的科学知识，或请家长中有这方面专长的人讲，也可开
座谈会，由家长们交流教育孩子的好经验，互相启发。全社会都关心下一代人的健康成长，是社会主义应有之义。
    现在除义务教育以外，其他各类学校都收费。但我国实行的是低工资，人民群众承受的能力比较低，因此要注意实施贷款、奖励、勤工俭
学等等措施，面对全体人民。
    学校因经费来源不同，有公办、民办、民办公助、私立学校、侨胞捐助、中外合资办学等等。但都必须贯彻执行社会主义的教育方针。
    教育质量是学校的生命。所谓质量不单是指书本知识和升学率，更重要的是人的全面发展和道德水平以及高尚的情操与思想境界，所以社
会主义精神文明在各级各类学校应充实到学校的一切生活和活动中去，不是空喊口号，而是靠长期而有效的潜移默化，要教书育人、管理育人
、服务育人，美育是其中很有效的途径。
    为了全面提高教育质量，除了扎扎实实狠抓学好书本知识，做好各种实验实习，做好各种社会实践活动，切实以德育为先，狠抓刻苦、求
实、勤学、创新的校风和学风，以革命主人翁态度，努力学习，克服形形色色的肤浅、浮躁、骄傲、自满，懒惰的现象以外，狠抓社会主义精
神文明，把各级各类学校建成社会文明的中心，提高学生的政治和文化的嗅觉和教养，能识别真善美和假恶丑，移风易俗，改造社会，做有“
火眼金睛”的人，能自觉抵制和识别帝国主义的“诲淫诲盗”的腐朽文化的渗透。各学校根据自身的特点和条件，有计划地按照学生的身心特
点，与校外社会教育机关及群众团体，协调一致地组织中外优秀的、进步的、有人民性的音乐、美术、书法、摄影、戏剧、文艺、曲艺等的创
作、展览、演出，有步骤地提高学生的欣赏和创作能力，丰富课外生活，加强学校之间、学校和社会之间的联系，逐步转变学校和社会的气氛
，不断提高社会主义精神文明水平，让一切高雅艺术占领社会主义文艺阵地。
    为了贯彻素质教育，要有成套的政策、制度和措施，如把历史上的“学生学业成绩报告单”，改为“学生素质报告单”，将素质分门别类
进行量化，如爱党、爱祖国、爱社会主义、劳动观点、劳动能力、劳动习惯、勤俭节约、文明行为、公共道德等等，专业成绩只作为其中的组
成部分之一。为此，要改革升学和就业的选择方法。不是学习考试分数决定一切。即使学业好，而思想道德、行为规范、生产劳动不及格者，
不得毕业。要改变整个社会对好学校、好学生的衡量标准。这是社会主义与一切剥削阶级的学校的根本区别。普通初高中不求人人升学，但求
人人成才。
            三、建立全民终生受教育的有效的教育体制
    建国以来，我们未用系统论的观点，将全社会的大系统与教育系统联系起来，教育系统内部也自我封闭，很大地影响了教育对全社会的效
益。现在应有效地、有针对性地、实事求是地进行改革。建立灵活的、卓有成效的、有中国特色的教育体制。不唯上，不唯书，从实际出发，
把全社会办成使全体人民无时无地不受教育的进步向上的大学校，做到基础扎实，层次合理，纵向衔接，横向沟通，各地延伸配合，灵活机动
，形式多样，条块结合，使教育系统成为社会主义大系统的重要一环，有效地为社会服务。
    鉴于我国有悠久的文化传统，但现在青少年的古文化知识水平日益下降。为此，全国各地应有计划增设古代文化传统学校，招收初中以上
水平的学生，着重学习古典文化典籍及书法等，兼研究中国伦理道德、哲学，使他们向文、史、哲方向发展，兼学一部分现代自然科学和美学
以及《哲学通论》，增强他们的理论思维能力，睿智通达的生活态度，正确地为学与做社会主义新人。学制也可以有灵活性，培养一批高、中
级的人才。
    在上述原则下，全国城乡应逐步而迅速地普及幼教事业，中小学实行分级办学，分级管理。各级政府对学校不应统得过多、过死，充分发
挥学校的自主权，但各级各类学校必须高度自觉地按党和国家的教育方针政策和培养目标行事。大专学校，按实际情况分属中央与省区管理或
双重管理，分工要明确，不增加学校的麻烦。为适应社会和科学发展的需要，学生的知识面要宽广，所学知识注意文理结合，尽量争取双学科
毕业，至少要有主副修。文化科学知识理论素质要大大提高，反对“混资格”。学校应注意培养应用型、复合型人才，力求能适应社会需要。
争取创造条件实行学分制，以便多出人才，快出人才，出好人才，这是最大的节约。职业实行“双向选择”。学校内部要定岗、定编、定责，
干部和教师实行聘任制，任务要落实，排除人浮于事的现象。
    除一般高等学校外，全国设100至200所具有世界水平的大学，除一般重点学科外，对于边缘学科、有发展前途的新兴学科，要超前地予以
设立，以便瞄准方向，赶在世界前面投入力量研究。与中科院及中央社会科学院及国外有关院、所、校联系，以免在国际间处于被动地位。按
实际需要有计划地派遣留学生与访问学者，加强科学和信息交流。学校内部要稳定规模，调整结构，提高质量。
    对于各类成人教育（电大、广播、夜大、函授、自学考试、高级职业班、……）实行弹性学制，在全国应遍地开花，以满足各类成人的要
求，不断提高民族素质，终生受教，终生收益。
    教育经费主要应由国家负责，财政拨款。但为了便于普及各类教育，为了解决国家财力不够，也欢迎和鼓励各种教育捐助。因此办学形式
应是多样的，如国家办、企业办、私人办等统一性与多样性相结合。为了提高办学的社会效益和经济效益，对于规模太小或专业面过窄的学校
，鼓励联合办学，优化内部结构，立足行业，面向社会，自主办学，服务市场。各类中等专业教育今后将日益重要，这是其他层次的学校不能
代替的。各地应根据市场多规格、多层次、多专业需求，实行弹性学制，一校多制，及时调整，滚动发展。
    中国是一个人口最多的社会主义大国，各省区应分别积极主动地从本地情况出发，照顾各民族特点，充分调动群众的办学积极性，办好各
类教育，发扬民主，贯彻“双百”方针，在中央统一方针政策的指引下，鼓励各种不同的教育思想和方法，少发空论，多作小型实验，实行综
合改革，使中华人民共和国成为世界最大的教育实验区，在教育理论上不断创新。各级各类学校均有充分的办学自主权，学校领导人要注意发
挥学校师生员工的一切积极性和创造性，充分发扬民主集中制的威力。教育、教学、校内管理等各方面实行分工负责制，使学校井井有条，科
学严格，协调一致，机动灵活，处处有人管，事事有人办，形成良好的育人环境。大学生要通过各种途径，参与社会的实践活动，如暑期社会
实践活动，与人民群众结合，培养群众观点与工作能力。中学和小学高年级可组织夏令营活动，培养集体生活习惯和自我服务能力，经受各种
锻炼，听工农兵和科学家、作家等先进人物的报告，增长见识。每年暑假，组织大批大中学生去扶贫、扫盲，高等学校的硕士生和博士生及博
士后要特别注意提高质量，反对空名。注意外向型人才的培养，主要立足于国内，可适当引进国外智力。学校的大量事务工作推向社会，学校
不办社会，减少大量冗员。师生比例要在1:10以上。各级各类学校只设校长一人，要挑选德、才、能各方面内行的精明强干的人担任，至多再
设副校长一人。没有用人唯亲，实行校长负责制。党的工作完全为保证教育和培养目标的完成。一般的行政事务工作不加干预，党委领导，党
政分工。千方百计防止和克服官僚主义，全心全意办学校。
            四、沿着科学道路向社会主义革命和建设的伟大目标前进
    随着科学的迅猛发展，各级各类学校的教材要跟上时代步伐，反对陈旧和实用主义，反对教条主义和死读书，注意横断科学，将各种新科
学知识联系起来，使之系统化。课内教学和课外实践活动联系起来，博与精结合起来。教材要聘请各门学科的专门人才并有丰富实践经验的专
家编写，确保科学质量。各地区常识课，要编乡土教材进行爱国主义教育。在各门教材中，应从实际出发，将马列主义的基本原理和中国文化
传统中一切有用的精华结合起来，并实行“双百”方针，开展争鸣，以求精益求精。高等学校特别是全国的一、二百所具有世界级水平的学校
，要注意与世界各国的科学交流，加强科学计算机网的建设。国内的学生，可以在附近的校、系受课。有关的学校可以建立公共教室、实验室
、工农业劳动场地，以便提高教学质量而又避免重复建设。企业、企业集团可与有关学校协作或联合办学，使产、学、研结合，使科技成品很
快商品化，转化为生产力，使教育有效地为社会主义建设服务。
    高等学校有关专业，可与中科院和中国社会科学院及事业、企业单位协作，使科研力量更集中，更有利于教学和培养高级科学人才。建立
大小结合、硬软结合的大科学体制，争取在21世纪末，在我国出现一大批自然科学家和社会科学家，灿若群星，把我国的文化科学很大地提高
，进入世界发达国家之林。在这一大批科学家中，更有200名以上的学通中外，博古通今，有很大的创造力，有重大发明和发现，成为品德高尚
，又红又专的世界科学泰斗。
    有条件的高等学校，经国家批准，可以招收外国留学生。向世界系统介绍社会主义中国的现状和5000多年的中国优秀文化与革命传统，并
有计划、有目的地派遣出国留学生，促进世界文化科学交流。
    随着国际间的各种交往日益频繁，必须有计划、有领导、有组织地开展外语教育，对世界几种主要语言，都要培养出一大批专门人才。
    为了建设好社会主义，必须大力提高马克思主义的教育科学水平，并吸取世界各国有用的教育科学。因此，要建立全国统一的中央教育科
学院，理论与实践相结合，立足中国，放眼世界，发展和创造更新的科学教育理论，建立良好的学风，发扬“双百”方针，使教育更有效地为
建设科学社会主义服务，争取在21世纪末，使我们的泱泱大国，在文化科学上走在世界的前列。
            五、建设强大的一专多能的优秀革命教师大军
    振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师。在社会主义中国，应大大提高人民教师的地位，这是社会主义文明、先进的标志。全党
全民要建立尊师的新的社会风气。
    教师自身也要千方百计，提高自己的政治、文化和业务水平，要成为一专多能的优秀革命教师，成为教书育人的教育家，而不是旧的“教
书匠”。对马克思主义的教育思想、教育科学、党的教育方针政策、自己所在学校的培养目标等等，要有深刻的理解，全心全意地为人民服务
，为学生服务。热爱自身的工作，热爱学生，热爱家长，集中力量为培养社会主义革命接班人和建设者而奋斗，以自身的人格、道德品质、敬
业精神为学生作出表率。
    一般中小学，原则上要以30人为一班。学生太多了，教学和个别辅导都有困难。夸美纽斯创立的班级教学，用集体授课的方法，讲授一般
的知识，比起旧中国的私塾那种个别教学，效益大得多，因此，不能废除班级教学制。但班级教学是集体进行，不能照顾到学生的个性特点，
这是个缺点。我们强调集体与个别教学相结合，在这个前提原则下，开展孔子提出的“因材施教”。因此，在各级各类学校都要强调尊重个性
，发展个性。这只有在社会主义国家真正能做到，并且能做好。我们应在这一方面大胆试验，做出优秀的成绩来。
    所谓个性，是在个人生理的基础上，受社会环境的各种影响，表现出来的个人意志、情绪、心理、思维、对现实态度和社会实践能力的特
性的总和。个性是发展的，是可以改变的。“染苍则苍，染黄则黄”。我们社会主义的科学教育，要使每个人在其个性的基础上，因势利导，
循循善诱，培养成优秀的社会主义新人。人民教师应较深地掌握马克思主义的教育学、心理学、哲学、美学等有关科学，除精通所教的学科外
，其他必要的文理知识应该具备，一专多能，特别在师德方面要为人师表。注意研究每个学生的个性特点，因势利导，教给学生活动的知识和
技巧，培养学生的实践能力和熟练技巧。不应强迫学生死记硬背，要启发诱导学生自觉地为革命和建设社会主义而学习该学习的知识，方法也
要科学。普通中学要加强课外兴趣小组活动，对特长生重视培养，要求班班有发明，周周有成果，不受升学率影响。
    在教育中要注意发展大脑左右两半球的功能，力求做到平衡发展，右脑靠无意识直觉产生顿悟，左脑则主要为顿悟的形成准备资料，提供
信息，然后将顿悟的内容进行理性的验证，并用概念化、逻辑化的言语形式表现出来。而现在糟糕的“应试教育”，是强迫背诵前人写在书本
上的条条，左右两半球不能平衡发展，这种教育只能抑制人的个性，谈不上什么创造力的培养，也不可能培养出真正的人才。这种“应试教育
”的模式，必须彻底改变。
    现在全国各级各类学校有1000多万教师，有一些水平较高，但总的说来是参差不齐，必须大力提高，数量上也要随着教育的大发展而增加
到约1500多万，提高的办法立足于培养。培养的方法，一般应扩大各级师范院校，有计划地对口培养。另外，现职教师的提高主要是一边教学
，一边提高；一边从事科研，一边增加实践。地方教师进修学校、教育学院等，可以短期培养提高。有条件的高等学校，可以帮助某些高校培
训，一般应采取缺啥补啥。但是不应认为要提高，就必须脱产去当硕士或博士研究生，关门读书不应该是主要途径。所有的教师必须持证上岗
，经常接受相应的培训。
    在全国应进一步提高教师的社会政治地位，尊敬教师，尊重知识、尊重科学、尊重人才，关心他们政治和业务的提高。在全社会形成教师
光荣的风尚。教师的工资，应略高于同类的干部。教师之间也不应“一刀切”，按照“按劳取酬”的原则和政治、业务、教学效果等各方面的
实际水平，适当拉开差距。这不仅是公平的，也在总体上有益于文化科学的发展。除一般工资外，还应设各种荣誉奖和特殊津贴。对于去困难
和边远地区的教师，应另有特殊照顾和补助。切实解决教师的住房、医疗卫生方面的问题。对各类师范院校的学生，应额外优待，鼓励知识分
子争当人民教师。对学校的专业政治教师，应选择品德与学识均有较高水平的人担任，可以在待遇上适当从优。
            六、不断加强和改善党对教育事业的领导
    办社会主义教育，只能由共产党来领导。这是根本的原则。
    社会主义教育是人类历史上用最先进的马克思主义原理来指导的为全体人民服务的教育，用最民主、最科学的世界观、认识论和方法论来
培养全面发展的新人。因此，不论公立、私立、联办等所有各类学校，都应在广泛的民主基础上，建立校委会、校董会、家长代表会等等组织
，集中群众的智慧，为办好学校，完成育人的任务而献计献策。各级教委和各类学校的领导人，应该挑选学历合格有实践经验、品德高尚、能
力强、善于团结人的党内外人士来担任。各级教委应及时组织对学校进行视导，视导员必须是内行，学有专长，为人公正，在群众中有威信者
。各级各类学校的代表，也应定时对各地区的教委的工作进行评估。各级人代会及政协委员，应及时组织力量对各级教委和学校分别视导，这
应形成一定的制度。对教委负责人和学校负责人应赏罚分明。教委负责人及学校负责人在卸职时，应有一定制度，由各种群众代表对其在职期
间的德、能、勤、绩作出鉴定，存入档案。这样形成上下相互监督检查，极有利于发扬民主，克服官僚主义和腐败现象。各学校党政分开，实
行党委领导下的校（院）长负责制，党委起政治上领导，思想上领先，组织上保证，完成教育方针政策上的目标，不干预具体的行政工作。
    加强中央教育行政学院建设，对各省、市、区教育行政学院的领导干部进行培训，不断提高其素质，着重解决领导思想和工作作风，增强
党性，反对特权，反对腐败。在这样的前提下，深刻认识社会主义教育的本质、方针、政策、培养目标，切实使教育为社会主义建设服务，明
确有中国特色的社会主义教育的特点，掌握教育评估的方法与原则，明确21世纪中国的目标，使中国社会主义教育的质量走在世界前列，使中
国人的政治、文化和科学素质生辉。
            结束语
    党中央提出“百年大计，教育为本”，这是有深远意义的战略方针。教育有提高人的整体素质的特殊任务，它既有超前性，又有滞后性，
从经济建设的角度来说，今天的教育，就是明天的经济，从基础教育开始，除了十分重视加强怎样做一个现代化的社会主义中国人的教育以外
，应有计划、有步骤地加强现代生产科学知识和技能教育，循序前进，逐步提高。支撑现代文明社会的科学、技术、管理的三大支柱的基础是
教育，必须调动全国人民关心办教育的积极性。没有民主就没有社会主义，要充分发扬民主，使全党全国人民以国家主人翁的态度，关心国家
大事，关心社会主义建设，关心新一代人的健康成长，同心协力，在中国共产党的领导下，把我们的教育办好。
    21世纪将是中国的世纪，是中国的大教育大发展的世纪，让我们满腔热情地欢迎它的到来，为它写一份好的教育答案。
                                      （责任编辑  刘守旗）
    
    
    
 
