【 文献号 】1-1355
【原文出处】中学语文教学
【原刊地名】京
【原刊期号】199509
【原刊页号】40-43
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】牛桂芹
【复印期号】199511
【 标  题 】作文评语――师生交流的窗口
【 正  文 】
    （内蒙古赤峰十中  牛桂芹）
    我从事初中语文教学20余年，写作文评语是必作的工作，自然也有一些体会。作文评语是否有用，主要不在于是否要写评语这个形式，而
在于写什么，怎样写，即评语的内容。我个人体会，作文评语是师生交流的重要窗口。好的评语，对学生大有裨益。作文评语是教师与学生笔
上交谈的有力工具。教师把要对学生说的话写在本上，使学生有时间去回味去咀嚼，这是调动学生学习兴趣，师生交流的难得机会。当然如果
把诸如：“中心突出、结构完整，语句通顺”之类程式化概念化的评语进行排列组合写给学生，学生自然会感到枯燥乏味，既不会引起情感的
波动，也不会引起重视。
    多年来，我对如何写好作文评语，做了一些尝试，现不避浅陋，将点滴体会写出来，就教于专家和同行。
            一、使学生感到是朋友的交谈
    我觉得学生的作文不论优劣，只要不抄袭，总是费时费力得来的，总算是心血的结晶。教师要尊重学生的劳动，不批则已，批就要认真。
只要认真发现，学生的习作中总有一些属于他自己的东西，这些东西往往是他们与众不同的个性所在。教师应善于理解他们的想法和行为，懂
得欣赏他们的个性。对个性中的闪光之处要满腔热情地进行鼓励。十四五岁的孩子已经有强烈的成人感，如果他们的意见能得到教师的支持和
赞许，便会感到很大的满足和愉悦。教师的一次表扬、一次对作文的肯定，使学生产生学习兴趣和信心，进而飞跃的例子是很多的。
    我有一位喜爱养鸽的学生，以前作文一般。一次他写了一篇《养鸽的乐趣》，由于对题材了如指掌，又愿意把自己的感受写出来，所以文
章写得非常充实切题，把养鸽的乐趣表现得淋漓尽致。我看了他的作文非常兴奋地写下：“没有想到鸽子是如此可爱的动物，养鸽会有这么多
的乐趣，而你的课余生活是这样的丰富多彩，实在令人羡慕……，”他看了以后非常高兴并拿给他母亲看，说：“妈妈，我养鸽子，您总是说
这说那，你看我们老师多理解我！”从此他开始喜欢作文，每次总是千方百计写好些，到初三时他的写作水平已在同学中出类拔萃。
    还有一位同学对京剧情有独钟，不仅收藏了大量京剧唱片，而且有机会作为一位小票友情绪饱满地出演了《秦香莲》中的冬哥。看了他写
的作文《我的一种爱好》后我写道：“京剧是国粹，是我们民族优秀文化的精华。遗憾的是现在许多青少年对此知之甚少，而你却如此热爱它
，并积累了丰富的专业知识，这就不由人不赞佩了……，”他接到作文后，高兴地来找我，大有遇到知音的感觉。又主动跟我谈了许多诸如“
京剧界有两人被誉为活曹操”一类的话。以后我与他的关系处得非常好，他成了我忘年交的朋友之一，也是我非常得意的写作尖子。我不仅注
意了及时鼓励学生，还努力深入学生的内心，参与他们的心灵漫游。现在的青少年在认识事物时常常不满足于成年人或书本中的解释，他们喜
欢独立地寻求事物的原因和规律，力求对各种问题有自己的看法，但是由于他们的知识经验有限，思维的独立性和批判性还不完善，容易产生
片面性和表面性。反映在生活中就常常出现对长辈的不理解，甚至产生逆反心理。我有一位学生一次在作文中真实地谈了他对父母的种种不满
，说他想用离家出走来报复他们。看了作文，我有些着急，在评语中写道：“血浓于水。世上没有什么比父母对我们的爱更真诚。老师多么希
望你能理解这种爱，并为了它而原谅父母恨铁不成钢式的急躁。你可以从几个方面做一下努力……。”
    还有一位女同学作文中大胆而细腻地描写了她对一位男同学的神秘的崇拜，并且说“老师我只对你一个人说，不要给别人看。”我在评语
中写道：“感谢你对老师的信任，你谈到的事在你们这个年龄段是正常的，关键是要正确对待，我相信理智会使你正确处理的，如有困难请相
信我一定会帮助你的……。”
    由于付出了许多努力，我得到了学生的信任，他们能在作文中真实地记录下自己的喜怒哀乐，愿意说出自己的心里话，作文中就出现了选
材多样情感真实的好现象，而我则以平等的身分把一片真诚浓缩在评语中。作文评语成了我与学生交流的桥梁。
            二、使学生感到是“行家”的教诲
    得到别人公正的评价和赞许，是人的一种心理需求，青少年的这种心理需求就更强烈。“行家”的评价和赞许具有权威性，所以就更会令
人获得极大的心理满足。这种满足带来的是极佳的状态，强烈的自信和向上的力量。但并不是所有的教师都能成为学生心目中敬佩的“行家”
的。教师应努力加强自己的实力，设法在学生心目中树立起自己“行家”的形象，这样才会获得学生较高层次的尊重，使学生产生向你学习的
欲望和兴趣。
    在实践中，首先我注意了对学生文章的认真分析，理清学生的思路，探索他们的构思过程。特别是对内容丰富、思想性强、构思新颖的文
章，从内容到形式的剖析，使我有分析作家作品的感觉。评语的关键是要中肯、准确，其次要注意专业术语与学生口语的结合，深入浅出。不
少学生喜欢读书，在作文中从选材到布局谋篇就可能自觉不自觉地进行模仿，但深究一步，这样写究竟有什么道理却不甚了了。老师中肯的评
价往往使他们茅塞顿开，这时他们就很容易把平时分析课文学到的知识与作文联系起来，形成理性知识，深刻地记忆在脑海中，下次作文就会
自觉运用这些知识，同时对课文的分析能力也提高了。这样就完成了一个读――写――读……的良性循环。当学生看到平时教师分析课文的语
言，也出现在他自己的作文评语中，自己作文的得意之处被老师无一遗漏地发现并加以赞赏时，往往会产生较强的成就感和对教师“慧眼”的
认可。这种良好的精神状态很容易升华为学习的动力。
    此外，青少年随着年龄的增长，兴趣范围扩大了，有着强烈的求知欲。他们非常欢迎兴趣广泛，见多识广的教师。语文学科包罗万象，就
作文而言，往往涉及生活的各个领域。这就注定了语文教师应该是杂家，对各类知识都应略知一二，否则就满足不了学生的求知欲，使他们感
到问道于盲，影响他们的学习积极性。学生对许多事物感到新奇有趣，想探其究竟，也希望引起别人的注意，如果教师能给予响应，表现出对
这些事物的兴趣，甚至有高他一筹的见识时，学生对教师的尊敬就会油然而生。
    一位爱好体育的男同学在作文中不太准确地引用了一则听来的趣闻：“裁判哨音的产生是由于足球赛中一次意外情况和偶然巧合。”我在
眉批中补上了这次足球赛的地点“伦敦”，和时间“1875年”，并指出裁判是一名警察。学生看后大出意料，一位女教师会对足球有兴趣，是
他始料不及的。以后他不仅作文积极，而且同学之间足球比赛，也特意邀我去观阵，我也向他请教过国际象棋的一些常识。
    还有一次一位男同学作文中提到二战期间盟军的诺曼底登陆，文中称盟军总司令是艾森豪威尔元帅。我在旁批中指出：“美国历史上授以
元帅头衔的仅华盛顿和潘兴二人，他们逝后元帅称呼即取消，二战后艾森豪威尔、马歇尔麦克阿瑟三人获美国陆军最高头衔――五星上将。”
然后我在批语中对他喜爱军事给予肯定，认为“男儿当如此”。想不到这些评语提高了教师在他心目中的位置，在一次作文中他写道：“我的
语文老师至少在我看来是杰出的”。对老师的尊敬使他的学习积极性提高，每次作文他都交上两篇。
            三、使学生感到美的信息传递
    “美是生活”，生活中到处都有美存在。如果说学生在作文中应努力表现生活中的美，那么教师就要努力在学生习作中寻求美的因素，这
样整个写作过程将不再是单调枯燥的劳动，而是在美的春风沐浴下，发现美欣赏美的一项活动。在这个活动中，师生性情受到陶冶，精神得到
净化，情感得到交流。
    我在批改作文中，就始终牵着这根弦，利用眉批和总评，指出作文中美的所在。如美的景物、美的环境、美的色彩、美的形象、美的言行
、美的心灵、美的氛围、美的情感……许许多多，不胜枚举。学生拿回作文，对照评语再揣摩自己的作文，这又是一次反思写作经过领受美的
新过程，这时他们喜悦的心情就会在脸上自然地流露出来。
    一位同学写了一篇《别了，故居》，写的很有层次，文情并茂。我在评改中把它当作一个电影脚本来欣赏，指出哪是远景、哪是推进、哪
是长镜头、哪是特写，而主人公睹物生情的片断回忆又是一个个蒙太奇。这位学生拿回作文，感觉像是发现了新大陆，兴奋不已，主动将作文
推荐给同学欣赏。还有一次，我把一个同学作文中的一个情节设想成一幅油画：一个小女孩静静地坐在那里想心事，脸上带着一丝淡淡的孩子
样的哀愁。粉红色的花瓣落在她洁白的衣裙上，她却一无所知……作文发回后，她高兴地对我说：“老师，看了你的评语，我自己都觉得自己
挺可爱的。”
    评语虽是寥寥数语，但遣词造句却要讲究，因为它是学生学习语言的直接楷模。我写评语一般在稿纸上写一遍，推敲后再写在学生本上。
我觉得评语首要的是中肯，另外要有美感，有激情，使学生深深地为教师的一片真诚所打动。
    一位同学作文中字里行间表露了一种低沉消极情绪，我为她写道：“人世间的活动虽然缺点极多，但仍是美好的。愿一切烦恼都随晚风飘
散，明天头上又是一片睛空。”有一位叫李扬的小个子男同学，在《有这样一位教师》一文中选了我为记叙对象，读后我在评语中写道：“谢
谢你！小李扬，用这样美好的语言表现一位普通的教师。能得到学生的理解和认可是一个教师莫大的荣誉，对此，我会十分珍惜。”
    写评语的难点是怎样指出文章的不足，因为弄不好会挫伤学生的积极性。因此我摒弃那些硬梆梆的语言，而注意语言的委婉和人情味，有
一点幽默也未尝不可。
    一位同学写她怎样发愤学习，说每天晚饭后开始一直学到11点以后，早晨再学一个小时。我在评语中肯定了她的勤奋，然后写道：“不过
算来你每天只睡6个小时觉，这样睡眠不足必然造成恶性循环，恐怕不行。”有一位同学文章写得很好，但书写潦草，我就给了他这样的评语：
“这样优质的作文，只有整齐的文字书写方可与之相配，你以为然否？”他看后感到惭愧，以后就注意了。对学生习作中小小的不足，我常用
这样的眉批：“这里再有几句过渡该多好！”“没料到结尾落了俗套，美中不足，可惜！”这样的批语就比“过渡生硬”，“结尾失败”要委
婉得多。学生透过评语得到了老师中肯的批评，看到了老师对他们的一片真诚，他们是心悦诚服的，不少学生主动将改过的作文再拿给老师看
。
    为了避免评语的呆板，我还尝试过用对偶句的形式写评语，把对文章内容形式的评价用一联概括出来，从七言到十几字不等，言简意赅，
又讲求词语的对称和抑扬顿挫。学生在懂得作文优劣的同时，又在评语中体会了语言的节奏和多彩。这种评语也深受学生的欢迎。
    评语的书写，我从来一丝不苟，工工整整，一字一格，标点占格，抄在作文本上，为的是给学生做个榜样。
    学生对这样的评语是喜爱的，每次发作文时学生总是翻到后面先睹为快。一学期结束，学生把作文本订在一起收藏起来。作文评语对学生
的影响也是很深的，有的学生过了多年仍对教师的某条评语记忆犹新。
    多年来，我致力于作文评改的探索，付出的精力是很大的，有时一篇作文的评语要推敲很长时间，何况学生又多，作文次数又多呢。虽然
苦一些，但也乐在其中。在展读学生作文的过程中，在推敲评语的过程中，在观察学生展读评语的过程中，我感到愉快和满足。有了付出，就
有收获。作文评语成了我们师生交流的窗口，使师生增加了了解，沟通了心灵。多年来，我与学生保持着良好的关系，学生喜欢语文，愿意作
文，越写越好，有的学生甚至影响到深造专业和职业的选择。我的心血没有白费。教学相长，我也在与学生的作文活动中丰富和提高了自己。
    我们每学期要做20篇作文，精批细改有时忙不过来，我做了不少改革，如让学生互批，自批，写作文后记等。由于有了老师的榜样，又有
了不少写作知识的积累，学生评起作文来也比较内行，不少同学写的评语也很中肯，显示了不低的改文能力。所以我认为：教师的评语至少有
两个作用，第一，沟通师生的思想感情，调动学生的写作积极性，第二为学生互批自批作文树立榜样。
    
    
    
 
