【 文献号 】1-229
【原文出处】现代企业导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199410
【原刊页号】40-42
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【 作  者 】车明正/郭舒权
【复印期号】199501
【 标  题 】大陆文化市场发展趋势断想三章
【 正  文 】
    一、舞文弄墨的文化人在文化市场的构建中，将日益凸显其举足轻重的份量。
    商潮席卷文坛，商风吹遍艺林。在市场经济大潮的冲击下，在明星族率先步入市场，“明星走穴”获得丰硕盈利的刺激下，惯于舞文弄墨
的文化人不再恪守“文以载道、耻于言利”的古训，他们撩下高雅的面纱，大踏步跻入商品市场，为自身和自身的作品标价。这就使寂寞多年
的文坛顿时热闹非凡，新闻频传。它将引起人们心灵上的骚动，并改变文化产品的心理行为模式，促使商业文化进入社会文化的主体，形成文
化市场发展的新趋势。
    趋势之一：文化人的自我推销意识日益增强，从过去的“守株待兔”方式逐渐转入注重商品价值的主动出击方式。
    去年１０月，大陆首次文稿竞价在深圳拉开了帷幕，入围的文稿有３０多部。一位私营老板开价就是每千字３０００元欲购买刘晓庆的书
稿。一部颇有争议的电影剧本拍卖底价竟是百万元人民币！在此同时，《北京晚报》破天荒刊登了一则广告，三位作家自费１．２万元广告费
，替自己的２０集电视剧本招徕买主，标明每集底价为５０００元，２０集就是１０万元，这种主动出击方式最后引来以１６万元落锤成交。
更令人惊叹的是，《警告中国人》系列丛书的作者周洪与中国青年出版社签订了大陆第一张作家“卖身契”。契文合同规定：今后三年内，周
洪必须按中青社出版整体计划创作书稿，凡出版社不同意的选题，周洪无权创作，仅此一纸契文，出版社将包揽作家的一切，并付给他丰硕酬
金。无独有偶，北京有家著名的体育出版社找到一位懂５种外文的作家，让他以最快速度把世界各地的体育新闻翻译成文，予以发表。杂志社
将付给他全年酬金２０万元，其条件是他不得再为别家报刊服务与撰稿，他成为该社的“包身工”，从而形成“轰动效应”，并使他们的文学
创作更合乎商业规范。
    趋势之二：文化人从单一的追求社会效应趋向经济效益与社会效益“双效益”并重的创作格局，而多渠道的文化商品流通环节又给他们提
供了“海阔凭鱼跃”的市场背景。
    无论是自己标价拍卖，或是自费广告宣传，乃至自插标签叫卖，或充当“包身工”，这种种令人眩目的社会现象恰恰反映了某些文化型商
人的自我价值的觉醒和自我保护意识的增强。他们可以用商人眼光选择和着手什么样的写作计划，作品写好后将它卖给谁或者将会有谁来买它
都事先考虑在内。商潮惊涛，震撼了中国文坛，触动了中国文化人敏感的神经，历来甘受清贫，穷则独善其身的中国文化人再也按捺不住了，
他们似乎承受到前所未有的心态失衡与困惑不安，如坐针毡。其中不少文化人认为，过去不谈钱，所以作品不值钱，而文化作品的价廉会贬低
文化的价值，自身作品的卖价在一定程度上标明自身在商品社会中的价值。那种《十五的月亮十六圆（元）》，一支名曲仅以十几元的廉价被
人购去的时代将一去不复返了。文化市场应以合理的价格印证文化作品的价值，越是高质量的作品应该越有价值，这就是商品经济规律。更有
人认为，文稿竞价还可以让那些被迫弃文经商的文化人重新回到文坛上来。面对市场，他们懂得商人的游戏规则，那就是如何合情合法地获得
最大效益和利润。
    趋势之三：随着文化人的自主性日渐突出，从事文化创作活动的竞争力和勇气不断增强。文化市场将进入一个以个性为基础，以智商、技
能、社会关系和知名度为资本的多元化竞争的时代。
    正如他们的代表人物张贤亮，这位曾以《男人的一半是女人》而名躁文坛的风云人物，在他的《文化型商人宣言》中郑重指出：“中国向
市场经济的转变，正是文化和文化人实现自我价值的一次历史转机。文化人如果不亲自参与市场建设和商品经济，不但不能解除经济上和精神
上的窘迫，而且会辜负自己的一生。”最后他又呼吁：“文化人只有参与经济生活才能干预社会生活，我们要实践！我们要下海！这是文化型
商人的宣言。”于是，那些文坛上的弄潮儿跃跃欲试，纷纷按《宣言》所说，凭着自己的高智商、渊博知识和广泛的社会关系，投入市场，获
取更大效益，从而实现了自我价值。
    然而文化作品毕竟不同于一般商品，它虽具有商品贸易的属性，但从根本上说，还是属于精神范畴的。这就蕴含着社会效益与经济效益的
矛盾，要促进精神文明建设，不能完全由功利行为决定其价值。难怪有不少人对文稿竞价产生种种忧虑：文化作品引入市场是否会助长市侩气
和浮躁倾向，文稿市场是否会沦落为庸俗低劣作品的交易场。甚至有人提出质问：中国文化是否滑坡了？面对文化人的价值观，可谓是众说纷
纭，莫衷一是。
    二、文化市场漫天硝烟的竞争态势，已将出版社、新华书店独领风骚演绎成与书商大款平分秋色，其趋势：出版发行业从官商独领风骚进
入群雄割据多方拼搏的相持阶段，最后可能出现新型的股份制托拉斯企业独占鳌头的新机制。
    素以主渠道自称的各种出版社与新华书店，在与市场的搏击中，在书商们锋芒紧逼的挤压中，经历了机制转换前的“阵痛”，摸索出一套
套新的招术。面向市场与“上帝”，他们调整了选题思路，抓住了读者多层次的文化消费需要，对一些颇具收藏及实用价值的书，发行礼品型
、豪华型、珍藏型；随着精神快餐的风靡，又着手出版简写本、插图本、盒装本。一套《世界文学名著连环画》就使浙江美术出版社畅销再版
了２００多万册；买断一部《乱世佳人》中译本的版权就使上海译文出版社获得数十万的高额利润。在９３图书交易大战中，全国２００多家
出版社拿出自己的看家绝招，演出一场场硝烟弥漫的争夺战。诸多出版社不惜血本印制了大量艳丽、鲜亮、富有挑战性的大幅彩面广告，散发
出浓厚的商品气息。
    面对健康书商群落的崛起，其智力型挑战锐势不可低估。现已与主渠道平分秋色的“二渠道”，从配角地位一跃占了“半壁江山”。在文
化市场体制新旧交替演变过程中，由国家亲封“御赐”的出版社与新华书店一统天下的格局已被打破，独领风骚变成了“各领风骚若干年”。
在这次图书交易会上最引人瞩目的是以新华书店与出版社联合，搞自印自发、包销代销的“第三纵队”杀进商战战场，欲与一大批精明活跃的
书商大款―一“第二纵队”比个高低。随着竞争的炽热化，预计不久的将来，中国书报出版发行业可能会出现新型的股份制托拉斯企业，由优
秀的作家群落与出版社这一主渠道及健康的书商群落联姻，“三位一体”组成一支声势浩大的“创、编、印、发、销”联合体。中国文化出版
界将会崛起一支强有力的股份制联合企业，他们优势互补，做到自撰自编、自印自发、包销代销、包撰包发，自觉引进竞争机制，完成文化出
版市场体制的转轨。
    三、日后的经济角逐，其背后是文化实力的较量。因此，文化市场的发展将趋向经济与文化的两厢情愿的全方位联姻。
    最近，在海南召开的“现代中国文化走向”的学术会上，有人提出中国传统文化与现代市场经济相嫁接、相结合的发展趋势。市场经济的
发展需要文化的配合，而文化自身也需要在市场经济中找到发展的原动力，促进良性循环，增强自身的造血功能。另一方面，文化市场的繁荣
改善了投资环境，增加了企业活力。特别是文化广告事业如新闻、广播、电视、报刊的广告活动直接参与了企业的促销工作，为改善企业形象
，打开产品销路起了不可估量的作用。而新闻单位则从中获取数额惊人的广告收入，《北京青年报》仅因增辟了周末版，广告利润猛然增至５
００多万，全国几家大报的利润收入中，广告就占了一半以上，其“造血功能”可谓足矣！
    文化市场的广告收入如此走俏，“引无数英雄竞折腰”。电台与电视台则一马当先。自１９９３年以来，一场异军突起的广播大战在全国
兴起，经济台、证券台、交通台、气象台、文艺台层出不穷，广州已出现一市十台的壮举。若想电台办得活，依仗广告打先锋，于是“有偿新
闻”及各类赞助活动便应运而生了。或以企业开路发布新闻，或以产品广告充当科技新闻，乃至企业特约电视节目，厂庆文艺演出，企业赞助
有奖竞赛充斥荧屏电台。且不说腰缠万贯的个体业主想附庸风雅，就连那些风流倜傥的一代儒商也深深懂得商场中“贵在出名”，知名度就是
财富，知名度就是效益，他们从慕名而来的客户中尝到了“以文促销”的甜头。商品经济的开拓需要文化人的配合，而文化机构也要从商品经
济中获得财路，文化与经济，可谓是合则齐美，离则两伤。文化与经济的相互渗透，相互支持，形成了文化与经济协调发展的新型文化产业。
总而言之，其趋势是从以往的“一厢情愿”，即文化机构单方面向企业拉广告，找赞助，寻求经济扶持趋向“两厢情愿”，即依靠文化作为经
济运行支柱，提供企业的凝聚力、推动力，倡导良好的经营环境。经济的运作离不开文化力的作用。
    如果将我们的视野放得更远些，文化与经济的联姻决不仅仅是影视剧本、报刊广告而已，这种渗透将向音像、文物、美术、娱乐……等文
化艺术的各个领域拓展。从２１世纪发展前景来看，下一世纪国内外的经济竞争，背后是多种文化力的竞争，综合国力除了经济和科技实力外
，还包括精神文明的文化力，市场经济健康、稳定、快速的发展离不开文化力的渗透与推动的重大作用。
    
    
    
 
