【 文献号 】1-705
【原文出处】思想政治工作研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】吴义康
【复印期号】199505
【 标  题 】心理卫生与保健  思想政治工作的新领域
【 正  文 】
    随着社会体制的转变，社会生活越来越复杂多变，节奏加快，人们在日常工作和生活中的各种心理问题也日益突出，心理卫生与保健工作
亟待引起全社会的关注。如何在基层单位发挥思想政治工作的优势，把心理卫生保健工作纳入思想政治工作的大系统，是一个不容忽视的新课
题。
    现代化有别于传统社会的显著特征，就是日新月异的变化和发展。这一方面带来了劳动效率、工作效率的大幅度提高，另一方面使人们的
生活节奏骤然加快。快速、紧张和忙碌的现代生活，常常会使人感到头晕目眩，身心疲惫；利益格局的调整、风险和贫富差距的加大，使人们
心理负担随之加重；人际关系的冷漠和相对独立，加深了只有现代人才会如此强烈体验到的孤独感和失落感；个人对生活目标的选择机会大大
增加，难以兼顾的矛盾会加剧内心的多重动机冲突，使人产生无所适从的心理焦虑感；不同文化背景的信息交流日益频繁，价值观念的急剧转
换，道德标准的重新确立等等，起过人们自身所能适应的范围，导致人们的心理失衡和心理障碍。
    据有关调查统计资料表明，心理障碍一精神失常一精神崩溃等不同程度的心理危机，在全球范围内正呈蔓延、扩展之势。１９９３年，我
国自杀死亡人数为１０多万人，是车祸死亡人数的两倍多。据美国心理卫生组织统计，日常生活中具有不同程度心理障碍和疾病的人近２０％
，在社会学家看来，这个数字还是保守的。在现代化的发展过程中，尤其是本世纪以来，欧洲、北美、日本等地区，某些精神疾病和行为问题
的发生率，显著甚至成倍地上升，成为困扰当今世界日益突出的重大社会难题。
    在基层单位的思想政治工作实践中，也确实大量存在着这样的事例：恋爱婚姻受挫，人际关系不睦，学习工作压力沉重，经济困难，疾病
，天灾人祸，青春期、更年期不适等等，这些大大小小的问题都会使人们感到惊慌、烦躁、焦虑，悲伤，如果处理不当，轻则损害自己的身心
健康，重则产生心理障碍和心理危机，导致矛盾纠纷的扩大或意外事故的发生，造成不应有的损失。
    面对心理卫生与保健工作亟待加强的现实，我们却遗憾地发现，无论是在基层单位的行政管理还是在思想政治工作中，这项工作都被不恰
当地忽视了。其主要原因有四：一是由于长期以来，社会经济发展缓慢，生活水平提高不快，人们的主要注意力放在温饱问题上，心理问题并
不突出。二是受政治挂帅思想的影响，把人们的一切心理问题都看作是思想觉悟的高低、思想品质的好坏，不能正确、科学和客观地认识、对
待心理卫生问题。三是在改革开放和社会主义市场经济迅速发展的大潮中，又把人们的需要、目的和动机都简单地看成对物质利益的追求，忽
视社会变革对人们内心世界带来的震荡和不安。四是在人的素质上只重视政治觉悟、知识水平和身体健康，忽视了人们心理素质的提高。这就
导致了长期以来在基层单位，心理卫生和心理健康问题只被当作一般矛盾和纠纷来处理，把心理疾病同思想认识上的错误划等号，使一部分有
心理障碍和陷入心理危机的人得不到及时有效的帮助，一些本来可以避免的事态被进一步扩大。由于不能对症下药，大量反复的思想教育和理
论灌输收效甚微。
    实际上，思想政治工作和心理卫生与保健工作有着十分紧密的联系。他们的工作对象都是人，都是为提高人的整体素质而服务的，通过理
想道德教育，帮助人们树立正确的世界观、价值观，有效地战胜各种心理不适和心理危机。同时，职工产生心理波动和消极情绪，不仅仅有内
在的心理原因，也有各种社会因素的影响，思想政治工作可以帮助人们克服片面、错误的认识，调整各种社会因素，解决人们的实际困难，使
部分心理问题得到缓和和解决。另一方面，思想政治工作者开展心理卫生与保健工作，又有着得天独厚的条件。在长期的工作实践中，思想政
治工作形成了关心人、尊重人、理解人的优良传统，拥有一定的专业机构和经费，许多思想政治工作者熟悉本单位的实际情况和职工队伍的思
想状况，对做人的工作积累了丰富的经验和方法，已经自觉或不自觉地掌握和运用了心理学的许多原则和方法。
    基层心理卫生与保健工作的优势和特色至少有这样几个方面：
    （１）可以利用思想政治工作和行政工作信息网络，密切注意和掌握个体心理动态变化，及时发现个别心理动荡不安或出现心理障碍、心
理危机的人员，对一些突发事件（重大事故、遭遇不幸和强烈刺激、人际关系矛盾恶化、过激言论和行动等）的当事人及时帮助，使他们稳定
情绪，缓和矛盾，减少冲突，以免扩大事态。
    （２）基层心理卫生与保健人员和工作对象往往比较熟悉，需要了解什么情况也较方便，这为心理卫生与保健人员了解工作对象的出身、
经历、家庭情况、经济收支和掌握其性格、气质、爱好、兴趣等提供了便利，在工作中也易于形成互相信任的融洽关系，有助于弄清工作对象
真正的心理问题和提出切实有效的解决方案。
    （３）可以针对不同的具体情况，确定工作重点。心理卫生工作可以区分为两个大的方面，一个是社会不同群体的心理卫生，另一个是个
体不同年龄阶段的心理卫生。基层单位一般都是以地理位置、职业、生产方式、文化传统等多种因素组合在一起的社会群体，有相对共同的群
体心理，也有影响人群心理卫生的共同因素，基层心理卫生与保健工作可以针对这些不同的情况，确定不同的工作重点。
    基层心理卫生与保健工作的基本领域有这样一些：
    （１）帮助各级领导干部提高对心理卫生与保健工作的认识。
    （２）利用各种形式，宣传和普及心理卫生与保健知识。可以举办专题讲座、报告会，利用黑板报、画廊、有线电视、广播、内部报刊等
宣传工具进行宣传，也可以邀请社会上的专业心理学工作者来讲课和开展心理门诊与心理咨询活动。
    （３）对重点人群进行重点预防。对基层单位内部从事高度紧张、高度危险工作和因其他原因可能对心理健康造成损害的人群以及经常惹
事生非的“问题人物”、各种意外事件的当事人，要进行心理健康的重点预防，加大心理卫生与保健教育的密度与力度，定期举办舞会、游艺
、参观游览、体育比赛等文体活动，以调节情绪，缓解紧张状况，并密切注意观察，发现异常，立即采取措施。
    （４）开展初级心理健康咨询活动。初级心理健康咨询的主要任务是倾听和提供必要的信息帮助。咨询人员要以平等的态度，尊重、理解
、同情咨询对象，耐心地倾听他们的焦虑、苦恼、担忧，积极而自然地引导交谈方向沿着一定的轨道进行。在耐心倾听的基础上，咨询人员应
当向咨询对象提供有关信息或到哪里去得到这个信息，授予一些对付挫折的方法和改善人际关系的技巧，帮助咨询对象培养一些适合自己兴趣
的娱乐、消遣活动等等。对一些简单的心理问题，咨询人员可以和咨询对象一起商讨解决问题的方案，并进行最优化筛选，帮助咨询对象纠正
认识上的偏差，用不同的方式、不同的角度看待自己和世界。对于比较复杂的心理问题，因为专业水平有限，难以解决时，决不能采取“大事
化小、小事化无”的不负责任的态度，而应当量力而行，向社会心理治疗、心理咨询机构转介和请教，这是基层心理卫生与保健人员起码的职
业道德。
    （５）综合整治。一般来说，心理卫生与保健工作的立足点不是帮助个别人员解决实际问题，而是通过改变个体的自我意识，帮助个体改
变主观状态以符合现实，使矛盾得到统一。但在基层心理卫生与保健工作的实践中，完全可以利用各方面的有效因素，来帮助个体改变个性和
行为。如对个别长期在高度紧张环境中工作、心理压力大和人际关系严重恶化的员工，在给予必要的心理卫生与保健的帮助外，也可以考虑向
行政领导建议，改变他们的工作环境；对个别心理问题严重的人员，应向其直接行政领导和家庭进行通报，尽可能减少和避免对他们的心理刺
激等等。同时，基层心理卫生与保健工作人员应积极参与、协助和支持基层单位的民主管理、企业文化建设以及各类业余文化、体育活动，以
促进心理卫生与保健的预防工作。
    把心理卫生与保健工作纳入思想政治工作的大系统之中，还要注意思想政治工作者和心理卫生与保健人员的角色转换问题。这两者有某种
联系，但又不是一回事，特别是政治教育和时事宣传要随着形势的发展不断变化，而心理卫生与保健工作则应保持一定的稳定性。因此，不应
混淆这两类不同角色的界限。有条件的基层单位，应当在思想政治工作机构中设置专门的心理卫生与保健人员或保持分工的相对稳定性，以免
相互干扰，降低心理卫生与保健工作的信度与效度。
    
    
    
 
