【 文献号 】2-2805
【原文出处】思想・理论・教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199601
【原刊页号】38-40
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】李曜
【复印期号】199605
【 标  题 】高校双休日学生活动新情况与管理新对策
【 正  文 】
    （南昌大学  李曜）
    《国务院关于职工工作时间的规定》（即一周五天工作制）发布后，在高校引起了强烈反响。高等学校双休日的实行，对减轻教师负担，
尤其是改善骨干教师超负荷运转的状况，进而改善教师身体素质无疑有着巨大的作用。同时，双休日犹如一个个顿号，给学生的紧张学习进程
提供了一个个休憩、放松的机会，这在一定程度上减轻了大学生的负担，提高了大学生的身体素质，为培养德、智、体全面发展的优秀大学生
创造了条件。
    然而，随着高校双休日的实行，高校学生活动也出现了一些新问题：学习上，出现了五天紧、两天松的明显反差；娱乐上，学生要么夜不
归宿在校外游玩，要么通宵达旦在寝室打闹；消费上，校园宴请愈演愈烈，结伴远游之风日渐展开；社会交往上，校外交往日渐频繁，活动逐
渐走向社会性、商业性……总之，高校双休日的学生活动表现得太急、太贪、太俗，给高校学生管理带来了新的困难和挑战。
    正确分析高校双休日学生活动情况，加强双休日学生活动的管理，对学生予以正确的引导，是新时期高校学生管理的新要求。
            一、双休日对高校学生管理带来了新的冲击，高校学生活
        动出现了一些新情况，其主要表现为太急、太贪、太俗。
    1.太急。忽如一夜春风来的五天工作制无疑是一大解放、一大放松、一大自由，这令久居象牙塔的学子们刮目相看。于是，一至周六，甚
至在周五，许多学生便火急火燎、急不可耐地找“节目”。这周末登山，下周末看海，接下去走亲访友看老乡、睡觉玩牌卡拉OK……日程排得
挤嚓嚓的，决不会让任何一个周末“虚度”。
    双休日学生活动太急最突出的表现是学习五天紧、二天松，紧张无度，松懈无度。双休日本是给学生创造休憩、放松的机会，但目前高校
对双休日基本上是放任自流。学校把原来周六上午的4 节课安排到周一至周五的某些下午，使某些下午原来的两节课增加到三节甚至是四节课
。课程密度的加大削减了课外活动的时间，增加了课外复习量和作业量。在周一至周五，学生基本上是处于学习的“饱和状态”，甚至是“过
饱和状态”。而在双休日绝大部分学生却吃喝游玩睡大觉，松懈无度；有的学生到周一上课了仍然调整不过来，直接影响了学习和身体。
    2.太贪。有些学生一到周末便玩得忘乎所以，要么外出夜不归宿，要么在寝室通霄达旦。
    大学生宿舍本来就流行“寂寞的周末”一说，如今，双休日的学生宿舍中又有了“三多”：夜不归宿的多了；通宵玩扑克的多了；地上的
烟头酒瓶多了。
    夜不归宿者，要么在附近的亲朋好友家住下，要么在录像厅、电影院、桌球室、游戏机房甚至是舞厅一呆就是一个晚上，有的干脆在街上
一逛逛到天亮，在公园或操场上一坐坐到天明。他们把列宁的教诲“不会休息就不会工作”的话抛到了九宵云外。难怪人们说：“校园双休日
是锅煮糊了胡椒面，大撒把的胡椒面”。
    3.太俗。休闲本是紧张生活的一种调节，但是相当一部分学生承认：休息的两天，一般的内容不过是睡睡觉，打打牌，逛街抽烟侃大山。
他们没有想到合理、科学地利用双休日，有目的、有计划地不断补充自己，丰富自己；更没有想到休闲的高质量、高品位要求，也没有想到通
过休闲来陶冶情操，娱乐身心，以有益于健康和全面的发展。双休日学生活动之俗，可从高校盛行的校园宴请之风和本是高尚活动的结伴远游
略见一斑。
    校园双休日忙煞了校园内外个体餐馆的老板们。各种名目繁多的校园宴请被一些学生集中安排在这段时间。“同乡聚会”、“生日庆贺”
、“获奖请客”……的范围已经越出校园的围墙，呈现“横向联合”的趋势。有些学生甚至签订“协议”，缔结“同盟”：每周一人坐“庄”
一次，其消费就可想而知了，更甭说那带来的酗洒、斗殴等“衍生物”。
    结伴远游是校园双休日的又一主题。旅游本是紧张学习之余的放松，可实际情况却适得其反。一是一些学生专注于此，连连出访。每一次
旅游往往事前要准备，事后不免“回味”，掐头去尾，能安心学习的时间没两天了；二是学生社会阅历不深，自我保护意识差，加上私自外出
，经常因组织工作欠周密、违章超载超速而招致事故连连；三是一些学生由游玩变贪玩，在景点仅是蜻蜒点水，谈不上什么收获；更有甚者在
景点攀枝折花，乱涂瞎画，浪费了金钱，浪费了时间和精力，不但没有受到教育，反而破坏了环境。
    当前学生活动的太急、太贪、太俗之现象，急需高等学校加强对双休日学生活动的管理，使之规范化、科学化，使双休日的学生活动走出
怪圈，步入正轨。
            二、高校双休日学生管理的思考与对策。
    正确分析高校双休日学生活动的情况，并采取相应的对策，加强高校学生管理势在必行。高等学校要及时调整教学计划，引导学生及时调
整学习、生活计划；要开放课外学习与体育锻炼公共设施，把学生的剩余精力引导分流到有益于学习和身心健康的活动中去；要开设第二课堂
，加强学术讲座、专业辅导、技能短训的份量，组织文化气息浓、品味高的校园文化活动，活跃校园里的学术气氛；要积极组织学生参加社会
实践和勤工俭学，自我服务，自我成才。让双休日名副其实。
    1.及时调整教学计划，引导学生及时调整学习、生活计划。
    目前的教育教学制度还没有来得及对五天工作制作出反映。在六天工作制向五天工作制的转换过程中，高等学校应及时调整相应的教学计
划，精简教学内容，把学生的精力引导到自我管理、自我服务、自我成才的道路上来。
    首先，要让学生充分认识双休日的真正涵义。双休日不仅仅是两天休息，更是一个自我调整、自我完善的单元时间。双休日安排得好，既
可使身体得到充分休息，又可丰富和充实自己的精神生活，真正体现双休日的“休闲”之意。其次，要通过政治学习、主题班会、团日活动等
各种方式，教育和引导学生调整自己的学习、生活计划，明确自己的奋斗目标，充分利用两天自主时间，提高自己的综合素质。学校要把学生
从“双休日就是大撒把”的误区中引导出来，树立起学习也是一种休闲的观念。高等学校特别要对一些自律能力差、没有压力就没有竞争意识
的学生加强教育和引导，使双休日真正成为学生学习与体息两不误的好时间。
    2.开放课外学习与体育锻炼公共设施，把学生的剩余精力引导分流到有益于学习和身心健康的活动中去。
    学校应把学生双休日的注意力吸引到学习和体育锻炼上来，并积极为他们提供条件和设施。
    首先，作为学生学习的主场所――公共教室、图书馆、阅览室等不应休息，而应每天开放；有条件的学校、学院、系，应开放本单位的所
有资料室、实验室等场所，最大限度地为学生提供条件和方便，更不应该把想学习的学生赶走。其实，娱乐是一种休闲，学习也是一种休闲。
而恰恰相反，相当多的学生没有意识到这一点。据江西省社会科学院的一次调查统计，以娱乐方式度过双休日的人高达68％，用于社会交往的
占15.5％，用于休息的占10.8％，而用于学习的仅占5.7％。 五天工作制不仅使学生有了更多的休息娱乐时间，同时也为学生学习知识技能、
提高自身素质创造了一个极为有利的条件。
    现代社会，社会劳动日趋复杂，这就要求就业者不断提高文化素质和劳动技能，对大学生的就业也提出了更高的要求。大学生可以利用双
休日及时消化专业知识。还可以广泛涉取专业辅助知识和外围知识，甚至是与专业不相关的学科知识和基本技能，丰富自己，武装自己。而学
校就要为学生创造条件。
    其次，学校的体育馆、风雨球场等各种体育设施在双休日也应该向学生开放，学生们在平时由于学习紧，很少有时间到户外运动，希望在
双休日有地方锻炼，一旦学校在双休日关闭运动场所，学生只好到马路上溜冰，到游戏机房、桌球室去玩，或者干脆在寝室里甩扑克、睡大觉
，既不利于学生管理，又不利于学生的身心健康和安全。
    3.开设第二课堂，加强学术讲座、专业辅导、技能短训的份量，组织好文化气息浓、品味高的校园文化活动，活跃校园里的学术气氛。
    首先，学校的一部分选修课、辅修课应适当安排到双休日开设。一方面解决了周一至周五课程紧，学习任务过饱和，学生负担不起、接受
不了的矛盾；另一方面在双休日安排选修课、辅修课学生能最大限度地选修课程，给学生创造了一个最大限度的自我发展机会。
    其次，我们可以利用双休日举办文化艺术节，开设专业课的辅导班，开办各种技能训练的短训班和学术讲座。帮助大学生树立基本的道德
修养，加强各项技能训练，尽快完善自己。
    再次，条件允许的话，可以组织学生出去参观和旅游，循寓教于乐、游教结合，通过参观和旅游对学生进行形象生动的爱国主义教育、思
想品德教育、审美教育。旅游应该有主题、有安排、有组织，而不是仓促、走马观花地“瞄”一眼。总之，可以将平时很少有时间开展的科技
宣传、文艺活动和一些社会考察活动适当安排在双休日进行。
    4.积极组织学生参加社会实践和勤工俭学，自我服务，自我成才。
    学校要为学生提供社会实践，特别是勤工俭学的机会，引导学生参加社会实践，了解社会，适应社会，以达到增长知识，引导学生自我服
务、自我成才的目的，同时解决一部分贫困生的生活困难。
    我们可以在双休日、寒暑期和平时的业余时间组织一些无偿或有偿服务，如清扫校园、为图书馆整理资料或值班、当家教、晚上参加校卫
队巡逻、寒暑期看守宿舍楼等；对高年级学生还可以进实验室给老师当助手，做实验、整理资料等，既锻炼了学生的生活自理、实际操作及管
理服务能力和技能，又在一定程度上减轻了部分学生家庭的负担，还通过这些活动促进和加深了学生之间以及和社会的沟通与理解。
    值得一提的是，对学生的社会实践和勤工俭学活动应加强领导。上海采取“持卡”制度，由团市委、市教委和市学联将统一印制的“上海
大学生社会实践经历卡”发给学生，学生在参加活动后要通过自述并得到接受单位确认记录活动情况；学校将此卡归入学生档案，纳入考评、
考核体系。有条件的学校可以给予学分，并以此作为学生评优评先、毕业就业的重要依据之一。这一方法值得推广。
    总之，要让学生知道休闲的主要含义是休息、休憩、休整，暂时放下紧张的工作去寻求一种精神上的放松，以蓄积更多的精力去迎接新的
学习和生活。休闲的实质是一种自我调节，一种自我补充和完善。玩，充其量是休闲的一种方式，利用闲暇巩固所学的专业知识，学习一些基
础知识和基本技能，整理来不及整理的资料，看看书报，参加一些体育活动……也是一种休闲。双休日的实行，对善于利用时间的人来说是一
种自我完善发展的机会，而对不会利用时间的人来说却可能是一种负担，一种难以打发时间的无奈。
    所以，高等学校要以是否有利于学生的身心健康为标准，加强双休日学生活动的管理，使双休日的学生管理走上规范化、科学化，让双休
日真正成为学生学习与休息两不误的好时间。
                                    （责任编辑  秦卫东）＊
    
    
    
 
