【 文献号 】2-4294
【原文出处】新民体育报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19961014
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李小宁
【复印期号】199611
【 标  题 】中国跳水起涟漪
【 正  文 】
    取三金教练不满意
    中国跳水队在亚特兰大奥运会上，夺取了3枚金牌，从这3枚金牌的光环后面，还应看到在这历史性突破中还存在一些值得注意的问题。应
该说奥运成绩是喜人的，但总教头徐益明却认为，中国跳水队此次奥运会是囊括全部4枚金牌的最佳良机，但是我们没有把握住。
    徐益明是中国跳水队的总策划者，他了解中国的跳水。他说，之所以说本届奥运会是中国队囊括金牌的最佳良机，是因为中国跳水队总体
优势是明显的，目前主力队员都正值自己运动生涯的黄金时期，女选手伏明霞、谈舒萍、郭晶晶、池彬、王睿、蔡玉燕等，男选手熊倪、孙淑
伟、余卓成、肖海亮、王天凌、田亮等，目前是世界上知名度高、技术水平稳定、大赛经验丰富的优秀运动员，他们都是世界一流选手，各有
各的优势，几乎都拿过世界大赛的金牌或奖牌。按中国跳水队员近年来在世界比赛中的成绩和表现，以及他们所具备的实力，本届亚特兰大奥
运会我们选手阵容整齐，优势明显，完全有可能囊括4枚金牌。 而我国在女子项目上优势更大。
    伏明霞是上届巴塞罗那奥运会女子跳台金牌得主。巴塞罗那奥运会结束以后，又改练跳板，4年来，已练就了板、台两项绝技。 谈舒萍是
继高敏以后我国又一位女子跳板优秀选手，多次在世界锦标赛和世界杯赛上问鼎冠军，当时在国际跳台呼声很高，被称作高敏的接班人。虽然
近年来状况欠佳，但其技术和实力均难有人可与之匹敌，如果她发挥稳定正常，连伏明霞也不是她的对手。而在女子跳台上，河北两员战将池
彬和郭晶晶也相继脱颖而出，尤其在去年全国城市运动会上，获得跳板、跳台两项冠军的郭晶晶，动作规范，姿态轻盈优美，很得裁判青睐，
她只要跳出自己正常的水平，分值会很高。但郭晶晶缺乏的是名气和重大国际比赛经验。池彬也是近年来出名的女子跳台选手，有一定国际大
赛经验，实力不凡。而在国际上，我们女子跳水的对手却并不很强大，仅有俄罗斯的拉什科和依莲娜对我们稍有威胁，其余的外国选手与我选
手差距较大，暂时还谈不上威胁。
    我国男子跳水优势其实在跳台项目上，上届巴塞罗那奥运会跳台冠军孙淑伟是世界跳坛顶尖人物，无人可以轻易撼动，如果再佐以熊倪、
肖海亮或田亮，夺魁实力应该无可非议。其实，在中国跳水男女跳台跳板4个项目上，相对较弱的是男子跳板。中国从1984 年洛杉矶奥运会以
来，我国每届都获得了女子跳台金牌，而至此届以前，却从未与男子跳板冠军有缘。也就是说，女台是我国的强项，而男板却是我国的弱项。
但本届奥运会，因在奥运会跳坛知名度相当高、而且技术经验都无与伦比的熊倪改练跳板，又有余卓成这员曾获世界锦标赛男子3 米板冠军和
世界杯赛1米板金牌的虎将助威， 比前几届奥运会时男子跳板实力大增强。所以，徐益明认为本届奥运会是我国包揽4枚金牌的最好时机， 他
甚至说过这样的话：我们金牌要全拿，甚至连银牌也不能丢。
            选拔制能否更严谨
    徐益明表示遗憾的原因，就是因为本届奥运会跳水选拔赛夺魁呼声很高的跳台名将孙淑伟落选，使我国在这个项目上失去了强有力的争金
实力。事实上，本届亚特兰大奥运会我国获得了女子跳台、跳板和男子跳板3枚金牌，失落的就是这枚男子跳台金牌。
    去年10月1日，我国正式颁布了《中华人民共和国体育法》。 在《体育法》第四章“竞技体育”第26条明确规定：“参加国内、国际重大
体育竞赛的运动员和运动队，应当按照公平、择优的原则选拔和组建。”本届奥运会我国首次实施《体育法》，各个项目都进行了选拔，却唯
有跳水的选拔在全国闹得沸沸扬扬。
    跳水不是生活在真空，它在现实中生存。社会在激烈的竞争中产生各种矛盾，跳水运动在其发展竞争前进的过程中也会出现矛盾。在跳水
界有质疑：中国跳水队参加国际大赛的人选，过去缺乏依据体育法规办事的科学依据，因为有质疑，所以国家体委依法行事：奥运会跳水名单
，由选拔结果决定。国家体委职能部门在决定跳水选拔赛之前，曾于今年初三次找徐益明商量确定选拔方案。据国家体委有关人士介绍，选拔
的时间和方案都是根据徐益明提出的意见办的，包括原先决定的4 次选拔方案改为3次，即4月1至5日在武汉进行的全国跳水冠军赛为初选，各
项目前6名和出国参赛的部分国手于4月20和22日进行第二次选拔，获得各项前4名的选手参加5月底或6月初进行的合并在同时举行的第三、 四
次选拔，并以最后两次比赛积分确定奥运名单的意见。也许，当初徐益明在提出这些意见时，都还没有考虑到选拔最后所产生的复杂性。
    绝对按选拔组队的做法在我国本来就是第一次施行，有不完善的地方不难理解，因这本身就是一个改革和突破，是我国体育按照法制轨道
运行的初试，也是今后我国运动员按照公平、择优的原则，参加国内、国际大赛竞争资格的必然原则。选拔的结果是排除了人为因素的结果，
也使运动员经受了一次考验。如果在国内的选拔或者比赛中，都不能承受技术和心理的考验，又怎么能够承受世界大赛的风云？
    但是在选拔赛中，人们看到了最不愿意看到的结果，孙淑伟落选了。孙淑伟的落选有多种原因，一是他在年初时，由于训练方面的外部原
因，造成视网膜周边撕裂，使他在病床上躺了一个多月。眼睛充血，不要说训练，连一般的行动都不能自如。直到4月份， 他才开始恢复训练
。他在选拔中跳砸了一个动作，是636C （臂立反身翻腾三周）， 仅得45.54分，而这个动作是他到达选拔赛地济南时才开始练的。第二， 本
次选拔的积分计算是，第一名13分，第二名9分，第三名6分（余略）。孙淑伟在两轮选拔中均列第二共积18分，而肖海亮和田亮分别在两轮选
拔中各得一个第一名和第三名，积分相加各为19分，高于孙淑伟。这样，孙淑伟就无情地被挤出了亚特兰大。当然，两个第二名究竟与第一、
三名孰优孰劣？或是应该平等得分？意见不一：有人认为两个第二表现稳定，反之，一、三名各一个则说明稳定性欠佳；有人说第一名分值应
该给高一点，鼓励争第一嘛；又有人说，两种结果的分值最好一样。当然，这只能是今后在制订选拔标准时的一个借鉴；另外，虽然裁判没有
压低孙淑伟的得分，但有意地抬高他人得分的情况也是有的。
    女子选拔基本合乎实力情况。跳板谈舒萍第一，伏明霞和郭晶晶并列第二，同积15分。跳台郭晶晶第一， 伏明霞和池彬并列第二， 同积
15分。在积分相同情况下的综合评定中，伏明霞虽获两个第二，却因为是上届奥运冠军的优势获得了女子板台兼项的殊誉。亚特兰大奥运会，
伏明霞不负众望获得两枚金牌。这说明，跳水是一项技术性和人为性兼容的项目，除了选手的实力，还有很多外部的和人为的因素，这个项目
与单纯地打个输赢，以时间计取成绩的项目有区别。
    应该说，选拔没有错，今后的国内、国际大赛仍然以公正公平的竞争来决定出赛的人选。但选拔的标准条件时间如何更严谨、更科学，可
以根据项目的特殊性制订，比如选手在各类国际大赛中的成绩和参赛次数可以有不同的加分等，但这只是选拔制需要进一步完善而已。
            奥运会明星不退役
    无论跳水的选拔赛引起多么大的风波，中国跳水仍然以强大的优势在亚特兰大奥运会上夺得3枚金牌，在我们认为的弱项上， 熊倪和余卓
成包揽男子跳板金银牌，使这个项目实现了奥运会金牌零的突破，成绩骄人耀眼，说明中国跳水的实力是世界一流的。
    在刚刚结束的保定全国跳水锦标赛上，奥运选手无一在赛场上露面，一时又成为传媒追踪的热点。如今，伏明霞入清华大学学习，熊倪继
续湖南大学的学业，肖海亮挂上湖北大学校徽，孙淑伟和余卓成也递交了求学报告，目前正在联系中山大学和华南理工学院。他们是否都萌生
退意？总教练徐益明日前在接受采访时说：“优秀运动员在训期间读大学，并不意味着他们将退役。从组织程序讲，我至今尚未收到一份要求
退役的报告。”他认为，如今教育体制改革，实行多种办学方式，运动员边训练边读书，这不仅可以有效地解决他们的后顾之忧，而且提高了
运动员的综合素质，可以作用于高水平的运动训练。他还认为，边学边训是否会影响训练水平，取决于运动员的自我拚搏意识，按上述几位选
手的实力，他们完全可以跳到悉尼奥运会。再则，这些选手还将参加第八届全运会，为各输送省市也为家乡父老争取荣誉，他们怎么会现在就
离开跳坛呢？
    本届保定全国锦标赛，是明年全国第八届运动会的资格赛，除了奥运选手可以不参加，直接进入明年4月进行的全运会跳水预赛外， 其余
选手必须是本次赛会各项前24名选手。其他未出征亚特兰大的国手们均赴保定获取了全运会预赛资格，但是孙淑伟又没有参赛。根据国家体委
有关规定，他必须参加明年的乙级赛区比赛，逐级跳起， 获乙级队前3名，方可参加甲级赛区即全运会预赛比赛。广东队对此的解释是，他们
在今年上半年曾接到国家体委一份通知，规定每个队有2 个机动名额直接进入全运会预赛，其目的就是考虑有些优秀选手可能出现的伤病和特
殊情况。所以他们考虑了孙淑伟目前身有伤病，其腰椎3 个骨节损伤需要治疗，训练也不系统，就不参加今年的比赛了。但国家体委今年下半
年又发了一个通知，要参加明年全运会，就必须参加今年全国锦标赛。本来广东队也考虑到临时让孙淑伟来保定，因为按孙淑伟的实力，跳个
前24名当无甚问题，但最终广东队还是没有让孙淑伟勉强来赛区。广东队表示，如果一定坚持孙淑伟从乙级赛区比起，他们也服从，相信孙淑
伟在乙级赛区跳个前3名当无问题。孙淑伟的教练胡恩勇认为， 孙淑伟从13岁起拿世界冠军，一路顺风，世界冠军拿了一个又一个，奥运会、
世界杯、世界锦标赛的金牌全让他拿完了，所以奥运会落选的挫折当时对他打击很大，现在一切都过去以后再来看一看，这并不一定是坏事，
这个挫折对他今后做人做事未必不是件好事。
    总之，奥运结束后，所有的奥运跳水选手均未有退意，除了庆功活动外，中秋月圆之时，他们还来到广东惠州， 与为中国跳水队提供200
万元资助的某公司新老板共度中秋。队员们的下一次目标，恐怕就是第八届全运会了。
            俱乐部制尚不成熟
    前一段，有中国跳水将实行俱乐部制一说，笔者为此走访了跳水界各方人士，虽然说法各异，但意见却较统一，即中国跳水运动实行俱乐
部制的条件尚不成熟。
    国家体委游泳处处长原家玮说，国家体委各个项目都在酝酿改革，有的项目条件成熟就先走一步，有的条件还不成熟，就暂时不考虑。至
于跳水是否走俱乐部的道路，还未提到议事日程上来。他本人并未听说过此事，如果有这方面的报道，纯属捕风捉影，没有根据。原国家跳水
队领队王发成也表示不清楚此事，他说，不知道就不能妄加评论，但中国跳水队是在训练局的领导下，在连续四届奥运会上，为中国代表团夺
得9枚金牌，功不可没，今后采取什么样的体制， 一定要慎重研究考虑。而徐益明则比较明确地谈了自己的观点，他认为跳水俱乐部制在中国
暂时还不适宜，因为跳水是一项技术性很强、场地要求高，但又不是对抗激烈、有市场效应、可以换取丰厚经济效益的运动项目，所以，目前
还非需要全国一盘棋不可。我国跳水称雄世界，这就是体制成功的经验。他还列举了法国、日本、俄罗斯等国的跳水发展史，说人家是从集中
到分散，又从分散到集中，人家在学习我们的经验，我们为什么还要去走弯路呢？所以他表示，实行跳水俱乐部制一说，第一不是他的意见和
观点，第二，这个制度在中国暂时还不适宜。＊
    
    
    
 
