【 文献号 】1-3852
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950311
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王俊璞
【复印期号】199504
【 标  题 】面对市场的“国球”
【 正  文 】
    中国体坛最早踏上长盛不衰之路的乒乓球运动，如今又在奥运会优势项目中率先改革管理体制。乒乓球运动改革是新的尝试，无疑有许多
困难和问题待解决，但是，改革措施的全面推行必将有利于这个项目“生产力”的解放，对于探索在建立社会主义市场经济体制条件下如何巩
固、发展中国优势项目，也闯出了一条新路。
            敞开保险箱
    昔日，乒乓球运动员一入国家队，犹如进了“保险箱”，其身份、待遇便不会轻易改变。
    如今，“保险箱”敞开了，国家队的大门在很大程度上受到优胜劣汰法则的控制：国家队选手分为正式队员和非正式队员，正式队员又有
一队、二队的区别；对不同身份队员的要求不同；他们参加国内外比赛的机会和服装、待遇也不一样。
    “保险箱”不再保险，国家队队员有了危机感。
    国家队的大门首次直接向成绩优异的选手敞开。以往，省级乒乓球队选手要进国家队只有一条路－－被国家队教练选中。现在，只要在全
国锦标赛中跻身单打前八名，即可进入国家一队；只要在全国青、少年锦标赛中分别打进前八名和前四名，就能成为国家二队队员。显然，这
对于调动非国家队运动员的积极性将起重要作用。
    乒乓球运动员进国家队还有一条渠道－－根据国家队训练打法的需要，国家队主教练有权选调一定比例的非正式队员。这是为提高中国乒
乓球运动水平而采取的一项辅助措施。鼓励在打法上创新和风格独特的选手，也是竞争机制中一个重要组成部分。
    引进竞争和激励机制的内容还包括：参加大赛组队时留出适当名额让积分排名靠前者竞争，部分比赛设立奖金，奖励技术创新者和贡献突
出者，等等。由此可见，引进竞争和激励机制的改革考虑到了乒乓球运动发展的许多方面。
    竞争和激励机制不仅体现在运动员身上。今后，运动员身份的变化和成绩的优劣，不仅影响教练员的声誉，还将“调整”教练员的待遇，
甚至会决定教练员进出国家队。施加在教练员身上的“压力”，必将变成激励他们奋进的动力。
    上述办法是否有效？国家男队近期试行以成绩和表现决定队员身份的变化：好的，从二队升到一队；差的，从一队降到二队。运动员训练
的自觉性因此而得到普遍提高。
            增设、调整“杠杆”
    竞赛，被称为提高运动技术水平的“杠杆”，也是开拓体育市场的一种手段。中国乒坛过去的竞赛，规模过大，次数不多，水平不齐，不
利于分级管理、分类指导；竞赛制度没有与建立社会主义市场经济的国情相结合，办比赛的路子越走越窄。
    针对竞赛体制存在的问题，乒乓球管理中心在制订的《乒乓球竞赛改革的设想》中提出了多项举措：
    增设不同层次、多种形式的比赛。今后将增设俱乐部的联赛和主客场赛，不分级别、自由报名的公开赛，民办的国内、国际比赛，以地理
划分范围的比赛，等等。
    调整比赛方式，使运动队和运动员得到更多的锻炼。其它比赛也力求做到连续、集中、增加场次、减少天数、注重效益。
    放开搞活。除全国锦标赛只允许以省级体委为报名单位外，其它比赛全部放开，有兴趣的团体和俱乐部均可参赛。
    鼓励各地，包括企业和个人多举办各种乒乓球赛，让一切关心乒乓球运动的团体和个人进一步为这项事业的发展出力，以拓宽竞赛资金渠
道，搞活竞赛经营，扩大竞赛市场，发展竞赛产业。
    比赛增多，放开搞活，中国乒坛将出现赛事频繁的局面。为加强管理，将实行电脑积分排名制度和比赛积分制度，在全国性的竞赛中实行
参赛许可证制度，在非全国性比赛中实行收取报名费制度，各地举办比赛实行报批和备案制度等。这些制度将为实行分级管理、分类指导服务
，以便把各种比赛理顺、管好。
            推行“双轨制”
    乒乓球与中国体育运动其它项目一样，长期以来一直按行政隶属关系组建优秀运动队，组织业余体校训练和各级比赛。这种体制是多年来
适应计划经济的产物。尽管这种体制对中国乒乓球运动的发展曾经起过巨大作用，但如今已不适应正在建立的社会主义市场经济体制的国情，
也不适应国际乒坛发展的潮流。
    中国乒乓球运动管理中心从实际出发，决定实行“双轨制”，即行政隶属关系体制与俱乐部体制并行，为此，专门制订了《中国乒乓球协
会俱乐部章程（试行）》，对俱乐部的组织、会员、运动员、教练员和工作人员，以及注册、转会、比赛提成等作了规定。
    实行“双轨制”，最显著的变化是运动员将拥有双重身份。他们既是国家队或省市队的队员，又是俱乐部队队员，不同的比赛以不同的身
份参赛，还可以得到双份的报酬。显然，这对于调动他们的积极性，将起到重要作用。
    乒乓球爱好者可以参加业余俱乐部的活动。乒乓球俱乐部体制中包括了业余俱乐部，将有力地推动群众性乒乓球活动的开展。
    中国人当中的乒乓热，与昔日相比温度已不是那样高。但是，许多地方、企业、团体和个人依然对这个项目怀有深厚的感情和浓烈的兴趣
；开展乒乓球运动对场地的要求不高；俱乐部只需几名运动员就能组队。这些有利条件足以使人们对实行俱乐部体制抱乐观态度。
    实行俱乐部体制的试点工作刚刚开始。北京、上海、江苏、广东、新疆等地原有的和新组建的俱乐部已向中国乒协提出注册的要求。
            遏制人才不合理流动
    国家体委乒乓球运动管理中心推出的改革举措中，有多项规定涉及到规范人才流动。今后，乒乓球运动员、教练员在境内外流动都将受到
法规的制约。
    中国体育人才外流的人数以乒乓球为最，已达数百人。其中，公派的极少，多数未经中国乒协同意。中国乒协曾规定运动员、教练员出境
的年龄界限，但因缺乏配套措施，不合理外流现象仍然存在。近几年，又出现内地优秀乒乓球选手向南方沿海城市流动的现象。
    今年开始执行的《关于中国籍乒乓球运动员、教练员接受境外聘请并参加境外比赛的暂行规定》，除重申以前的年龄限制外，还作了一些
新规定，主要内容是：
    接受境外聘请的运动员、教练员须向中国乒协提出书面申请，并提交所在单位和聘用单位书面函件。
    未经中国乒协和所在国家和地区乒协批准，中国籍运动员、教练员不得在境外参加比赛。对于擅自应聘去境外从事乒乓球运动技术活动者
，中国乒协将注销其注册，并对其所在乒协或俱乐部予以罚款等处分。
    《中国乒乓球协会俱乐部章程（试行）》中还规定，运动员在境内外转会必须履行一定的手续，“购买”运动员的俱乐部必须交纳转会费
。实行了这些规定，合理的人才流动将得到鼓励，国家也可以得到一些必要的回报。
    从上述举措可以看出，随着一系列规定的实施，中国乒乓球人才流动将趋向合理。
    人才流动是大势所趋，世界乒乓球运动员“市场”已经形成，境内“市场”也将逐步发育成长。管理中心负责人指出，新的改革措施顺应
这一潮流，并非要限制人才流动，而是要促进人才合理流动，中国乒乓球界愿为世界乒乓球运动的发展继续做出应有的贡献。
    
    
    
 
