【 文献号 】2-4134
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】30-31
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张迎春
【复印期号】199605
【 标  题 】试论妇女体育和性别差异――一个典型研究案例的分析
【 正  文 】
            1  妇女体育引人瞩目
    写过《大趋势》，而为中国读者所熟知的美国未来社会学家约翰・奈斯比特（John Naisbitt），90 年代又推出一本与其学术伙伴帕特里
夏・艾柏登（Patricia         Aburdene ）合作的《女性大趋势》（MEGATRENDS FORWOMEN），这部震撼性的新作预言， 即使女性迄今尚未
完全获得解放，但她们仍在很多领域建立新的秩序和规范，不必多久，她们终将取代由男性主导的旧秩序、价值观和权力。[1]如此畅言为女权
主义者所欣慰，也符合着某种趋势。奈斯比特的书中“女人正在改变世界”，以他谙熟的数字和百分比，客观化地立论，让你不得不叹服，尽
管数字统计也是有主观选择性的。《体育与科学》曾摘登了书中的第5章“女性正在改写‘运动’纪录。”[2]妇女体育也成了社会学家不能回
避的问题。
            2 性别歧视同样是妇女体育研究的论题
    涉及到妇女体育的研究，已有了相当长的历史，发展一种能使妇女在各层次上全面参与体育运动，并认识到这种参与价值的体育文化，不
论在国外亦或国内，似乎还没有形成。尽管得到国际奥委会支持，由国家政策和国际政策决策者参加的妇女与体育国际会议在英国的小镇布莱
顿举行了，会议上举手表决签署了共同纲领《布莱顿妇女与体育宣言》，[3]然而，妇女参加体育因为种族、传统、信仰等等文化上的差异，还
没有完全成熟。1995年3月17日， 国际奥委会主席萨马兰奇先生还就“欧洲妇女组织”要求制裁许多国家妇女不得正常参加奥林匹克竞赛的申
诉函发表讲话说：“我们将考虑欧州妇女组织所提的建议，但是我们又不得不考虑到这个世界上有各种不同的传统，不同的信仰等等，我们将
谨慎行事。”[4]萨马兰奇先生留有余地的言词代表了国际体育组织对妇女体育的一种认识。离我们最近的巴塞罗那奥运会上，180 个参赛国中
，仍有20％的国家无一女选手参赛。性别歧视亦是妇女体育的论题。
            3 体育运动中“性别角色”尤其突出
    体育运动这种以竞技性为基本特征的人体文化方式，本来似不必以性别划分，然而，我们稍加注意，体育运动中，性别的差别则是普遍性
的存在，且不去说因性别的不同，从项目设置、运动量的限制、技术要求等等纯专业的分别，单是价值观念上，“妇女体育”便成为问题，不
是任何人的主观意志，是历史实践本身，使妇女体育有理由被当作一个具有独特性的系统来加以对待。
    母系氏族崩溃以后，随着男子在经济生活中作用和地位的不断上升，形成了以父权为中心的宗法家长制，妇女受压迫、被奴役的处境日益
强化。这不仅仅限于印度、中国等东方民族国家，以理性主义为准则的西方民族国家同样如此。性别歧视是人类社会历史中的最普遍现象。体
育运动更因其特殊性，“性别角色”尤其突出。
            4 一个典型研究案例
    妇女体育研究作为一个新兴的研究领域，已引起国内外体育界的重视，为启发思路，本文介绍一个典型的研究案例。美国威斯康辛州密尔
瓦基大学（University of Wisconsin―Milwaukee）的马格丽特・卡里松邓基（Margaret Carlisle Duncan）博士研究了1984年及1988年奥运
会男女运动员的摄影照片，形成“体育摄影与性别差异”的一系列观点。[5]邓基博士的研究也提供了一种观察问题的方法和选择研究方法与手
段的巧妙性和实效性。
    当今的大众传媒，摄影图片充斥于人们的生活，占据了日常生活，影响着人们的生活方式。主题思想性潜在地左右着人们的价值观念。所
以从摄影图片切入的学术研究，独到的视角是能揭示许多秘密的。在体育运动中，作为一种强有力的大众传播媒介物，摄影图片起到舆论思想
工具的作用。
    我们知道这样一个事实，长期以来，体育运动中，男性一直占统治地位，体育摄影图片中，男性的比例亦远远地大于女性，可以说体育摄
影亦是支持着男性在体育运动中的统治地位的，这是父权制社会的社会结构决定了的。[6]
    按照某些传统的习惯，身体的位置会提示某种意义。在一些摄影中，特别的身体位置可以暗示女性的特点，而另一些位置可以暗示男性的
特点。这样，我们可以通过男女性的不同姿式来显示性别上的区别。运动、高度、大和向上通常被认为是男性的特征；不动、好静、短、小和
仰卧姿态则成为女性的特点。大量的体育摄影，强化了性别差异。
    当今，特别是在女子运动员赶上并超过了某些男子运动员早先创下的世界纪录的时代里，为什么大量的体育摄影图片仍然在强调着两性的
差别呢？这只有从社会文化的思想背景上来思考了。妇女体育的发展，证明着女性在体育运动中的作为，然而思想观念的转变不是个说变就变
的简单过程。体育运动是一个始终与男性并存的范畴，直到现在仍旧是男性显示自身优于女性的场所。[7]因而， 体育运动作为维护男性之尊
的最后大本营之一，就不足为怪了。今天的体育摄影家们在女子竞技运动突飞猛进的时代面前，坚持认为运动场上两性有别，可见最具有真实
客观性的摄影，纯技术的工具一旦为有思想意识的人所掌握和利用，不可避免地烙上了价值观念的印记。“强调性别差异是将女性置于软弱地
位的一种战略”，在体育运动中也能反应出这种父权制的观念。
            5 一种结论
    从以上的分析可知，妇女体育研究一开始就面临批判性，对体育运动实践中的性别不平等提出批评和质疑。其实最有前途和最有远见的妇
女体育研究应是具有明确的批判性指向的，因为女性研究得以成立的前提正是一种对父权制的批判。
    注：
    [1]《女性大趋势》．新华出版社．1993年版
    [2]见《体育与科学》．1994年第2期
    [3]见《体育与科学》．1995年第2期
    [4]见《扬子晚报》．1995年3月18日第8版
    [5]参见美国出版的SOCIOLOGY OF SPORT JOURNAL,1990.7,22- 43
    [6]S．比雷尔．《论体育运动中的性别关系》，《体育运动科学评论》（美）．1988年．第16期．p．459～502
    [7]M．A．豪尔．《性别和体育：从女性气质到男女平等主义》．载《体育社会学杂志》（美）1988年．第5期．p330～354＊
    
    
    
 
