           全国公路自行车分段赛结束
新华社北京５月１２日电（通讯员杨桂林）１９９０
             年全国公路自行车分段赛今天下午在北京昌平县结束。甘
             肃男队和山西女队分别以４１小时９分３３秒４６和２２
             小时５３分２２秒４４的成绩，夺得男、女团体总分冠军
             。
                 获得男子团体第二、三名的分别为山西队和宁夏队，
             成绩为４１小时１６分４７秒８６和４１小时２２分５５
             秒１１。甘肃队和辽宁队分别以２３小时３０秒１０和２
             ３小时１８分４秒２０的成绩，获得女子团体第二、三名
             。
                 这次比赛男子分为６段、女子分为４段进行，全程分
             别为４６０公里和２３１公里。团体比赛依各段比赛各队
             个人前三名的成绩累计决出名次。个人名次以参赛选手各
             段比赛成绩相加排出。
                 夺得男子个人冠军的是宁夏的安正军，成绩为１３小
             时４０分４０秒６７。陕西的王树森和甘肃的李文凯分别
             以１３小时４１分４５秒５４和１３小时４２分２４秒９
             ９的成绩，获得第二、三名。
                 在女子个人比赛中，辽宁的鲁素艳以７小时３０分５
             ８秒２５的成绩夺得冠军。山西的颜银花和郭秋香分获第
             二、三名，成绩为７小时３１分３５秒３２和７小时３９
             分３９秒９４。
                 山西男、女队，宁夏男队和辽宁女队还荣获本次比赛
             的体育道德风尚奖。云南的李旭东和上海的杨伟等１４名
             队员获得体育道德风尚个人奖。
                 这次比赛基本上采用了第十一届亚运会自行车赛的比
             赛路线，也是亚运会裁判和竞赛组织等项工作的一次预演
             。我国各省、市、自治区以及应邀来华参赛的朝鲜民主主
             义人民共和国、香港、澳门的共１８个男队和１４个女队
             的１８３名选手参加了这次历时７天的角逐。（完）

