           围棋名人战第五轮在嵊县举行
新华社杭州５月６日电（实习生汤李梁）今天在浙江
             嵊县举行的第三届围棋名人战第五轮比赛中，棋圣聂卫平
             对徐荣新七段下得干脆利落，不到３小时以四又四分之三
             子获胜；梁伟棠七段顽强迎战天元刘小光，下到读秒最后
             一分钟方中盘认输。
                 当读秒声响起，梁伟棠置上边一块棋于不顾，去争下
             边的先手大官子，企图劫吃这片棋。但刘小光早已洞察“
             兵变”，毅然围死梁伟棠上角，任梁伟棠点杀下片。结果
             ，梁伟棠点杀未果，下片成双活形势。为此，梁伟棠中盘
             认输。
                 其余二台比赛的战绩为：钱宇平执黑中盘胜王洪军七
             段，俞斌八段执黑中盘胜阮云生七段。
                 至此，本届赛势渐趋明朗。唯一五战五胜的棋手俞斌
             最有希望赢得挑战权。如果８日第六轮比赛钱宇平胜刘小
             光，那么由于钱宇平已负俞斌，只能寄希望于刘小光在第
             七轮中胜俞斌方可有机会加赛快棋与俞斌争夺挑战权。如
             果钱宇平负于刘小光，那么即使刘小光在第七轮比赛中胜
             俞斌，仍须加赛快棋与俞斌再决雌雄。（完）

