           有进步  也有隐忧
――访全国冰球甲级赛总裁判长白其斗
    (4)内容:     新华社哈尔滨５月１６日电有进步  也有隐忧
    ――访全国冰球甲级赛总裁判长白其斗
    新华社记者姬云程
    经过１０天的激烈角逐，全国冰球甲级赛今晚在哈尔
滨冰上基地落下帷幕。总裁判长、国际级裁判白其斗对记
者谈了比赛观感。
    白其斗认为，由于国家队队员均回各队参赛，各队都
排出了最佳阵容。另外，国家队不久前在亚洲冬运会上获
得冠军，也使运动员受到鼓舞和振奋。所以尽管比赛时间
长、场次多，但各队仍表现出较高的士气。
    此外，各参赛队在技战术水平上也比往届有较大提高
。老牌劲旅哈尔滨一队和齐齐哈尔一队继续保持优势，阵
容更加齐整，能保证比赛时３组队员轮番上阵，整体配合
比较默契。主要由年轻队员组成的齐齐哈尔二队、哈尔滨
二队、呼伦贝尔盟队也表现出较扎实的基本功，队员们敢
打敢拚，有不少上乘表演。
    白其斗还提到，从这次比赛非战术性有意犯规数量明
显减少可以看出，各地方冰球队的训练水平也在日趋成熟
。
    谈到这次比赛以及目前我国冰球运动发展过程中存在
的问题时，白其斗着重强调了两点。
    一是守门员普遍比较薄弱。本次比赛没有发现象佳木
斯队即国家队守门员王永军那样的优秀门将。王永军如今
已３２岁，因为无人能接替此任而至今不能退役。这一隐
忧应引起各队的高度重视。
    二是地方球队越来越少，不利于创造竞争环境，推动
我国冰球运动水平的迅速提高。近些年，有不少地方球队
因为种种原因停办，使冰球乙级赛已无法举办。就是现有
各支队伍也有不少因场地、资金、编制等问题而出现不景
气的征兆。
    白其斗最后谈到，现在亚洲冰坛已逐渐打破了中、日
两强竞争的状况，朝鲜和南朝鲜的冰球水平提高很快。中
国队在世界冰球Ｃ组赛中就曾败给过朝鲜队，四强争雄的
局面可以说正在形成。所以，要保持亚洲冠军的位置，必
须正视问题，不能有丝毫的自满情绪。（完）

