【 文献号 】3-1145
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】12～16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】当代体育明星崇拜现象产生的原因及社会影响
【英文标题】
                 The Cause and Social Influence of
                 Contemporary Sport Star Worship
【 作  者 】邹克宁/余文龙/刘彤
【作者简介】邹克宁（武汉体育学院  邮编430079）  余文龙（咸宁地区体委）
    刘彤（西安理工大学）
                           Zou Kening
      (Wuhan Institute of Physical Education P.R.China 430079)
【内容提要】本文分析了当代体育明星崇拜这一社会现象产生的主要原因以及这种现象造成的社会影响。认为，对体育明星崇拜这种现象要积
极引导并发挥它的积极作用，抑制它的消极作用。
【英文摘要】
    The cause and social influence of the  sportstar worship was analyzed in this paper.   It's  necessary  togive positive 
guiding to this phenomena.
【关 键 词】体育明星/明星崇拜/传播媒介/社会心理
    Sport star/Worship of star/Medium/Social psychology
【 正  文 】
            1  前言
    当代竞技体育的发展，越来越离不开观众，观众从另一个方面推动了竞技体育的发展。本世纪60年代之后，由于现代通讯设备和传播媒介
的飞速发展，使体育运动不再受体育场馆和地区国别的限制，社会大众可以了解到更多的体育信息，体育观众的队伍以前所未有的速度发展起
来，形成一种引人注目的社会现象。
    构成体育观众队伍中坚力量的是体育明星崇拜队伍，他们以一个或数个体育明星为崇拜对象，为自己崇拜的体育明星加油助威，甚至不怕
跋涉千万里路途，请明星签名，给明星寄明信片或写信，收集有关运动员的生平资料，收藏明星们用过的东西，将自己的感情倾注到所崇拜的
明星身上，共享胜利的喜悦，共担失败的痛苦。他们的行为都是发自内心，他们理智时，温文尔雅，彬彬有理；而当他们激动起来时敢于破坏
一切，甚至不惜以生命为代价。这是一股在全球涌动的潮流，使得各国政府、立法机构都不得不开始正视他们存在的现实。在建设有中国特色
的社会主义体育事业过程中，需要有大批热情而踏实的观众作为体育运动的支持者，体育观众应该成为体育学者研究的对象。
            2  体育明星崇拜现象及其产生原因
    在美国曾作过“谁是你心目中最崇拜的人”的社会调查，结果是著名球星“篮球博士”欧文与总统并列成为美国公众最崇拜的人。
    1983年7月，巴西著名足球运动员加林查病逝， 几百万里约热内卢市民夹道护送加林查的灵柩前往墓地安葬。人群中，有加林查的朋友、
队友、现役国家队队员、国会议员、银行老板、警察……他们当中许多人是加林查驰骋绿茵场时的崇拜者。
    80年代，随着中国体育的崛起，一大批象郎平、李宁、容志行这样的体坛明星被新一代中国人所崇拜。国际交流的日益频繁，也使许多外
国体育明星被中国人熟悉、崇拜。那些体坛巨星随着各种比赛和电视转播被全世界的人们所崇拜。中国乒乓球运动员蔡振华上了瑞典的邮票；
远在非洲的尼日利亚正流行“泰森发型”；苏格拉底到中国访问比赛，迷倒了多少中国球迷；球王贝利70年代在美国掀起了持久的足球热。无
论经济发达地区还是贫穷落后的地方，无论是都市还是偏僻乡村，无论社会名流还是平民，对于体育明星的崇拜都是一样的狂热。
    崇拜是人类社会发展过程中的普遍现象，远古时代人们的崇拜带有浓厚的宗教色彩，而在文明社会里，社会大众所崇拜的是这个社会中各
领域里的杰出人物，如政治家、科学家、文学家、艺术家等，但是对社会影响最大的还要算体育明星崇拜队伍。一个体坛巨星的声望已超过该
国的政治领袖，他在感化青少年方面超过了许多的教育专家。他的胜利可以使他的国家举国同庆。当然，这种现象成为一种时尚有其深刻的社
会背景，以及反映了人类自身发展的要求。本文从四个方面来分析这种现象产生的主要原因。
        2.1  大众传播业的飞速发展
    二次大战后，由于电子计算机革命，电视机的普及使用，特别是60年代通讯卫星的运用，使得大众传播业得到了飞速的发展。现代人的生
活无时无刻不受到它的影响。而体育借助于传播的力量深入到社会各个角落。许多人拿到报纸首先看体育版。北京新闻学会的一个调查报告表
明，在我国的新闻读者群中，除国际新闻、时事新闻外，体育新闻被读者排在第3位。据调查，美国公众3／4 的人每周至少看一次电视转播体
育比赛，近乎70％的人一天看一次体育报道或与亲朋好友谈论体育比赛情况；而在意大利，全国足球甲级联赛季节，所有的电视台、报纸、电
台都用最大的精力来报道比赛进行的情况。
    洛杉矶奥运会，美国ABC广播公司花了2.25 亿美元购买了电视转播权；汉城奥运会， 美国NBC 广播公司花了3 亿美元购买了转播权； 而
1992年奥运会的电视转播费高达4亿美元。 这些广播公司肯出如此高价是因为奥运会影响巨大，可以吸引全世界的关注，这就意味着巨大的财
源。客观上，通过广播公司的工作可以使更多的人来了解奥运会，仅洛杉矶奥运会的电视观众就达200亿人次。现代大型运动会上， 除了有众
多的运动员在争夺金牌，还有人数众多的记者在场外争夺新闻，他们在争夺观众。东京奥运会时只有400多名记者，而在20 年后的洛杉矶奥运
会上记者人数达8000多人超过了运动员人数。
    据1987年版的《新闻年鉴》统计，1985年我国有体育专业报纸21家，全年发行量近2亿份，还有许多综合性报纸也都办起了体育副刊。
        2.2  强大的集体凝聚力
    现代体育竞技，总是以运动员归属于某个俱乐部或国家而比赛的。而社会大众崇拜体育明星也就是因为体育明星代表着他们自己的利益。
    1986年，当阿根廷足球队在墨西哥城第13届世界杯足球赛上荣获冠军时，成千上万的阿根廷人呼喊着马拉多纳的名字，离开电视机冲上街
头欢庆足球场上的伟大胜利，他们挥动国旗、彩带，狂呼劲舞，工厂、码头汽笛齐鸣与汽车司机按动的有节奏的喇叭声交织在一起。当马拉多
纳和他的队友们捧着金杯回到阿根廷时，几百万阿根廷人夹道欢迎这些民族的英雄，总统阿方辛在总统府迎接他们的凯旋， 并下令全国放假3
天。
    在中国，体育界的每一次重大胜利都转化成全国人民建设祖国的动力。容国团为中国夺得第一次世界大赛金牌，激起了国人的民族自豪感
。80年代初，中国男排战胜南朝鲜队后，北大学生喊出了“振兴中华”的口号，女排的成就化为全国人的拼搏精神。
    运动员的个人成就转化成民族的成就，使许多爱好体育和不爱体育的人在民族荣誉和集体精神的召唤中崇拜这些为国争光的人。
        2.3  体育场馆是一个巨大的审美时空
    体育能给人以美的享受，能够获得一种最强烈的美感体验。创造美的是人，欣赏美的也是人，体育场馆是产生和体验美的巨大时空。
    国内一些研究体育美学的学者认为，运动竞技美具有这样一些特点：
    （1）动态美表现在动静结合，瞬间的静止给人更强烈的美感； （2）构造美表现在运动员完成高难动作的轻松自如；（3）竞争美表现在
运动员有一种压倒对方的独特气质。
    这是运动美的主要形式，是人们欣赏运动员在竞技中所能表现出的美的形式，当然运动员强壮的身体，优美的体态，匀称的体型，良好的
素质，健康的体格，风度潇洒的气质，同样给观众以强烈的美感。
    从外在的运动形式上所透射出的精神上的美感也是观众能够直接感受到的。甚至是一种使人可以忽略运动动作的强烈美感。当一名马拉松
运动员摇摇晃晃跑进体育场，他已经精疲力尽了，只是机械地挪动着步子跑向终点。从动作而言，没有什么美的因素存在，但许许多多的观众
起立为他加油鼓劲。这时使观众产生强烈感应的是一种被人类所崇拜的坚毅的拼搏精神。
    运动员是美的创造者，给人以美的享受，创造美和传播美的人总是受到公众崇拜的。
        2.4  观众与体育明星的情感共鸣
    影坛宿星白杨在给郎平的一封信中说：“电影有感人泪下的，可是排球也有激人泪下的”。当观众和运动员产生情感交流达到共鸣时，就
会出现观众和运动员共悲欢的场面。不光排球运动有，几乎所有的运动项目都存在这种共鸣，这是运动员与观众之间产生的感情交流，也是体
育明星受到公众崇拜的重要原因之一。
    观看体育比赛的情感变化是很独特的。第一，体育比赛观众情感的发生带有更大的自发性和自动性。人们处在一种半开放的自由状态之中
，可以击掌欢呼，引吭高歌，还有鸣喇叭敲铜鼓、扔彩带，花样百出。第二，观众情感的变化过程复杂多变，又没有一定程式可循。由于比赛
结果的不确定性和比赛场上的多种偶然性，观众的情感会轻松与紧张、愉快与烦恼、平静与激烈的多次转换和交替，在比赛中，人们无时无刻
不在进行着喜怒哀乐的情感组合，最终形成一次极为丰富的情感体验。
    在洛杉矶奥运会女排决赛中，第一局中国队以9∶14 落后于美国队时，电视机前的中国观众心都提到嗓子眼上了，中国姑娘们的任何一次
小小的失误都使人感到害怕，而她们每得一分，都激起热烈的欢呼，这一局中国队以16∶14战胜了美国队，最后全部比赛以3∶0告以结束，以
电视屏幕上我们看到张蓉芳哭了，女排的姑娘们都哭了，当观众为女排的胜利而欢呼时，也有许多人流下了眼泪。
            3  崇拜现象造成的社会影响
        3.1  对青少年的引导作用
    在体育明星的崇拜群体中，最多最忠实的是青少年，美国的一些社会学家认为，对青少年影响最大的是体育明星。
    世界著名的女子网球运动员纳芙拉蒂洛娃，当她还是而拉格的一位小学生时，她最崇拜的网球明星是澳大利亚人罗拉沃尔，她说：“这个
人就是我要去效仿的，以前和现在还没有一个女子能象他这样打球，而我要试一试”。就这样，她走上了网球之路，成了举世无双的网球手。
    有许许多多的少年就是因为崇拜这些体育明星而走上了体育之路的，有些人后来也成为新一代的体育明星。但体育明星能够引导青少年的
不仅仅是职业上的选择，运动员在竞争中所表现的崇高精神、顽强意志、良好作风和高尚的道德情操对青少年的个性发展有更深的影响。
        3.2  促进体育运动的普及和发展
    体育明星是从事运动的佼佼者，体育明星频繁出现在全世界各个赛场上，对于运动技术的提高和普及有良好的促进作用。
    容国团的胜利曾使中国少年人手一拍，在这些少年中就涌现了郭跃华、蔡振华、江加良这样的一代英杰，使乒乓球运动号称中国“国球”
；中国女排的成就推动了中国排球运动的普及，很快就成为中国学校体育中最常见的运动形式之一。
    美国历来不重视足球运动，水平也比较低，然而，美国足球队竟然挤进了14届世界杯足球赛决赛圈，令许多人意外，但熟悉美国足球的人
却说：“贝利当年播下的种子开花了”。1975年球王贝利加入美国宇宙队，极大地推动了美国足球运动的普及。在贝利旋风的刺激下，几百个
学校组织了足球队，有几百万青少年注册在美国足球联合会，而全美国参加这项运动的人达800万，足球销售量1983年比1978年增加了7000 万
个，1984年比1983年增加25％。
        3.3  对于社会生活方式的影响
    体育已经改变了美国人的生活习惯，建立了以体育为中心的生活制度。先后在各地兴起了健身长跑运动、简・方达健美运动以及各种形式
的体育旅游。
    美国人崇拜体育明星，就在自己的帽子上、衣服上、汽车上印着体育明星的名字。而明星们开什么车、穿什么衣服、用什么产品、爱好什
么等对美国公众的消费倾向有很大的影响。因此，不少厂商不惜重金拉体育明星做广告，著名的网球明星伦德尔一身上下用品的广告年收入可
达600万美元。
    近年来兴起了运动服装热，许多人抛弃了各种正规礼服而改穿运动服和旅游鞋。他们认为运动服舒服，便于参加体育运动，还可以显示健
美的体型和旺盛的精力。
        3.4  体育暴力事件
    近年来，体育暴力事件层出不穷，据粗略统计，从1964年至今，纯粹因球迷闹事而死亡的人竟达600余人之多， 暴力事件令许多人感到忧
虑，他们认为这样极坏地影响了体育运动的发展，甚至会毁掉一些体育运动本身。
    波士顿大学的一个调查表明，美国体育迷中有60％的人参加过漫骂或打架事件，在足球场上发生的暴力事件中，60％是球迷干的。
    有这样一类球迷，只重成绩、重输赢；他们只崇拜本民族或本国的球队，如果他们崇拜的球队或球星输了球，或稍微受了点委屈，他们便
会认为受了奇耻大辱，就会将怒气宣泄给裁判、宣泄给对方的球队、对方的球迷，当这种宣泄被某种盲目的、愚昧的狂热所支配时，暴力就接
踵而至了。体育暴力已成为体育运动发展的大敌，制止体育暴力事件的发生已成为当务之急，连一些国家的政府机关都已经开始采取对策了。
海尔斯堡体育场事件后，英国首相撒切尔夫人立即授行律令，严惩那些肇事者，短期或终身监禁了几名屡教不改的球场暴徒。英国安全部门还
奉首相之命制定了防暴措施三条，如将对方球迷隔开；严格实施入场检查制度；禁止夹带武器或酒精类饮料入场，禁止在体育场附近出售酒精
类饮料。前苏联在发生斯巴达克球迷和基辅队球迷大规模械斗后，政府立即宣布：除严惩肇事者外，还要对全国人民进行社会道德观的教育。
国际足联、各洲足联相继制定了一些治理球场暴力的措施，其中包括对闹事球迷所拥护的球队进行罚款，短期或长期停止其参加国际比赛的资
格等等。
        3.5  运动员服用兴奋剂事件
    明星崇拜和球星高薪之间具有正反馈作用，众多球迷的崇拜促成了球星高薪，而球星的超级高薪又大大加深了球迷的崇拜，凡有球星出场
的比赛都十分卖座，电视转播收视率也高。1986年， 美国年薪超过100万美元的各种球类运动员多达87人，实际上在全世界各个国家中体育明
星都有丰裕的收入，有名誉和地位，这种由运动成绩突出而带来巨大利益对许多尚不知名的运动员来说是一个极大的诱惑，于是就有些运动员
依靠兴奋剂来提高成绩。
    从60年代开始揭露出有人服用兴奋剂到现在，短短的20多年时间，兴奋剂问题已成为体育界的头号敌人。1987年，国际奥委会医药委员会
主席曾对各国随意抽查339000名运动员，有780 人被查出非法服违禁药物，占抽查人数的2％，而他估计，世界一流运动员中有6％的人服用违
禁药物。
    1988年的世界头号新闻就是约翰逊在汉城奥运会上服用兴奋剂事件，如此超一流的世界级选手都服药，震动了全世界，引起人们对兴奋剂
问题的普遍关心。汉城奥运会期间，100 多名世界著名运动员发表了反对使用药物的联合声明；许多国家的奥委会也表明了自己的立场，要严
惩本国使用兴奋剂的运动员。奥运会结束后，反对使用药物的一系列国际会议相继召开。11月初，26个欧洲国家体育官员在瑞典举行会议，达
成运动员不仅在大赛期间，在平时训练间也应随时接受药物检查的决议；11月下旬，联合国教科文组织召开了各国体育部长会议，批准了奥林
匹克禁止服用药物章程。
    体育明星崇拜现象是现代文明社会发展的独特现象，有深刻的社会背景，反映了当代科技进步和人类自身发展的要求，具有很强的时代性
；而这种现象所产生的影响又是非常巨大的，对青少年，对体育运动的发展，对社会生活方式的改变都有非常明显而积极的作用。但这种崇拜
同时也产生了一些社会问题，如体育暴力事件、运动员服用兴奋剂问题。
    这种现象的社会影响越来越大，需要我们认真研究这种现象的成因规律，积极引导发挥这种现象的积极作用，抑制它的消极作用。我们的
体育需要新的腾飞，就必须有一大批正直而忠诚的体育明星崇拜队伍。本文的目的也就在于归纳出这种现象的一些原因以及它所产生的社会影
响，为对体育观众的更深入的研究作一个铺垫。
                                  ・收稿日期：1996―12―18
【参考文献】
    〔1〕沈金华．奥林匹克圣火的起源及其发展探究． 武汉体育学院学报，1997（3）
    〔2〕陈绍敏．奥林匹克纵横．北京：北京体育学院出版社， 1993
    
    
    
 
