【 文献号 】2-3437
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199606
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】李生兰
【复印期号】199612
【 标  题 】澳大利亚教师发展幼儿体力的做法
【 正  文 】
            一、评估幼儿的体力发展水平
    澳大利亚幼儿园教师通过一系列活动来观察、评估幼儿的体力发展水平。他们一般从两个方面进行：一是评估幼儿大肌肉动作的发展状况
，具体指标有：①是否能够脚步稳健地上下楼梯；②是否能走完一节平衡木；③是否能单脚站立半分钟；④是否能双脚同时跳过低矮的障碍物
；⑤是否能跑步；⑥是否能在攀登架上爬上爬下；⑦是否能搬动大型物品；⑧是是否能掷球或沙包；⑨是否能接球或沙包；⑩是否能骑三轮车
或单轮车等。二是评估幼儿小肌肉动作的发展状况，具体指标是：①是否能抓取小物品放入或嵌入容器内；②是否能拉上拉链；②是否能系鞋
带；④是否能扭转铰链或把手；⑤是否能把液体倾倒到容器内而不泼溅四溢；⑥是否能使用剪刀剪纸；⑦是否能使用餐刀切割食物；⑧是否能
使用小铁锤敲打铁钉；⑨是否能用蜡笔画画；⑩是否能用水彩笔画画。
            二、设计丰富多采的体育活动
    为了促进幼儿身体的正常生长发育，增强其体质，澳大利亚幼儿园教师为幼儿设计了丰富多采的活动。这些活动可概括为两类：一类是大
肌肉群运动，即全身运动，包括四肢和躯干活动，主要指走路、跑步、平衡、跳跃、攀登、钻爬、捡拾、投掷、上举等活动。其中走路包括足
尖走、足踵走、大步走、小步走、用力走、轻轻走等；跑步包括快跑、慢跑、脚尖跑、大步跑、高抬腿跑、躲逃跑、四散跑等；跳跃包括原地
跳（如分腿跳、屈膝跳）、移动跳（如并腿跳、单足跳、跨跳）等；投掷包括滚、抛、传、接、拍、击、拨等。另一类是小肌肉运动，即指尖
动作、手指屈伸、眼手协调动作等局部运动，主要指捏取、扭转、倾倒、剪贴、切割、敲打、抓握等动作。
    不论是大肌肉群运动还是小肌肉群运动，澳大利亚幼儿园教师在安排时都注意循序渐进，由简单到复杂。比如，进行平衡活动时，教师先
让幼儿练习走宽的平衡木，再让幼儿练习走窄的平衡木；先让幼儿练习向前走，再让幼儿练习倒退走、横着走。再如，进行倾倒活动时，教师
先让幼儿练习倾倒固体，再让幼儿练习倾倒液体；先让幼儿练习从小杯往大杯倾倒液体，再让幼儿练习从大杯往小杯倾倒液体。
    不同性质、不同类型的活动对幼儿身体各部位发展的作用是不同的，这就保证了幼儿身体的各个器官、系统、各种机能及素质、基本活动
能力都得到锻炼，使幼儿身体获得均衡发展。
            三、采取灵活多样的活动形式
    1.自由活动。由于不同幼儿的身体发育水平、接受能力、兴趣爱好都不尽相同，因此，澳大利亚幼儿园教师不强迫幼儿参加某项活动，而
是鼓励幼儿自由选择活动。比如，在训练小肌肉群的扭转活动中，幼儿既可以选择瓶子与瓶盖、螺丝钉与螺丝帽的配对活动，也可以选择使用
食物搅拌器、开罐器等工具进行烹调活动。在澳大利亚幼儿园教师看来，幼儿只要参与活动，就能取得进步，获得成功，成人不必干预。
    2.游戏。澳大利亚幼儿园教师一般都给幼儿提供大量的游戏材料，以激发幼儿游戏的兴趣，使幼儿通过游戏获得身体各方面的发展。比如
，她们给幼儿提供非洲儿童面具、装有豆子的布袋等，让幼儿戴上面具，顶着袋子行走，以锻炼幼儿的平衡能力。
    3.模访活动。幼儿知识经验贫乏，模仿力很强，据此，澳大利亚幼儿园教师就把各种动物图片悬挂或张贴在活动室四周，让幼儿任选一种
动物作为模仿对象，如模仿正准备跳跃的小袋鼠，正在攀缘的树袋熊等，或模仿同一动物的不同姿势。此外，她们还经常给幼儿讲故事，引导
幼儿模仿故事中某个角色的行为，如模仿油漆匠刷墙的动作等。
    4.想象活动。根据幼儿喜欢想象、富于幻想的特点，鼓励幼儿大胆想象，进行创造性活动。比如，想象自己正在乘电梯，做上升或下降动
作，或想象自己正在钉铁钉，做把铁钉钉入木板里然后又拔出来的动作。
    5.音乐律动。教师弹奏乐器或播放磁带，让幼儿在音乐伴奏下进行韵律性活动，比如被风吹得东倒西歪的树，起伏不定的海浪，暴风雨中
的闪电等。通过轻重缓急不同的音乐节奏，使幼儿的动作协调性、优美性都得到发展。
    6.松弛活动。幼儿神经系统比较柔弱，大脑皮层容易疲劳，机体容易受损伤，因此，澳大利亚幼儿园教师在安排体育活动时注意动静交替
、合理搭配。此外，她们还注意教给幼儿放松自己身体的办法，诸如学布娃娃走路、作冰淇淋融化状、伸懒腰、打呵欠等，以达到休息的目的
。
    
    
    
 
