【 文献号 】3-1547
【原文出处】西南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】成都
【原刊期号】1998.增刊
【原刊页号】189～191
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199804
【 标  题 】加强学生思想政治教育促进校园精神文明建设
    ――大学生文明健康生活方式问题浅探
【 作  者 】赖祥荣/刘心村/程荣尧
【内容提要】高校作为培养跨世纪的社会主义建设者和接班人的阵地，必须加强对大学生赖以学习、生活的大学校园进行精神文明建设，加强
对大学生进行文明健康生活方式教育，这是新的思想政治教育的内容。
【关 键 词】精神文明建设/文明健康的生活方式/大学校园
【 正  文 】
    1.党的十五大胜利召开，吹响了高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的号角。香港顺利回到祖
国母亲的怀抱，小平同志“一国两制”的构想已成为现实。社会主义和资本主义两种制度以及相伴而行的两种生活方式在中华大地的不同地区
同时存在，和平共处，共同发展，成为我国面向二十一世纪的新特点、新形势。就生活方式而言，在香港特区就同时存在着主体上的资本主义
生活方式和以中华人民共和国驻香港部队为代表的社会主义文明健康生活方式的区别。这一新的历史现象，必将给国际共产主义运动以及我国
改革开放、经济腾飞、和平统一等注入新的活力，同时也为我们如何进一步坚持和推进有中国特色的社会主义事业，巩固和发展我国主体的社
会主义政治、经济制度，坚持文明健康生活方式，进一步加强社会主义精神文明建设，在理论和实践上提出了新的重大课题。高等学校作为培
养跨世纪的社会主义建设者和接班人的阵地，面临着一系列的大好机遇和严峻挑战。比如，要贯彻党的教育方针，培养四有新人就需要一个良
好的育人环境，而一般的社会环境是不具备这个功能的，必须特别注意加强对大学生赖以学习、生活的大学校园进行精神文明建设。在这个方
面，我们已经做出了很多努力，也可以说是收到了一定的效果。但是还不够理想，还有很多方面的工作要很好研究和加强。面对即将跨入二十
一世纪的新情况、新形势，加强对大学生进行文明健康生活方式教育，是加强校园文明建设，培养跨世纪的合格建设者和接班人所必须重视的
新的思想政治教育内容，具有现实而深远的意义。
    2.生活方式即一定人生哲学指导下的生活模式，与一个社会的政治制度、思想道德、科学文化、理想信念、价值观念等互相影响、互相制
约。一定的生活方式也是一定的社会存在和发展的重要内容。为此，江泽民同志多次在党的重要会议上提出：要分清资本主义生活方式与文明
健康生活方式的界限。可见研究生活方式具有重要意义。马克思主义认为，生活方式至少包括以下三点内容：一是人们怎样生活，同他们主要
生产什么和怎样生产相联系。一定的生活方式即是一定社会生产方式和社会制度的体现。二是只要有生产就一定有生活。生活方式变化受各种
因素制约，但主要的决定因素是生产方式。三是每个人的特性（如兴趣爱好、品性修养、理想情操等）都是由他们的生产方式和生活方式所决
定的。
    广义上，生活方式是指人们使用物质生活资料和精神生活资料的目的所决定的生活内容、生活态度、生活结构等生活活动的总体，是生活
的各个层次、方面、环节诸多要素的综合，也是人的人生观、价值观、审美观、道德观、消费观在生活活动中的具体体现。狭义的生活方式主
要指消费方式，即在一定社会、自然条件下以及价值观念制约下，为满足自身生存发展需要所采取的怎样消费及处理家庭、婚姻、社交的相对
稳定的行为结构。这种生活消费同样包括物质和文化两个方面。
    总的说来，生活方式是一定社会形态的组成部分和外在表现，是社会物质文化和精神文明水准的一个测量尺度，是人们理想情操、文化涵
养和道德修养的重要标志。
    文明健康生活方式的基本特征有三，即：劳动和享受的统一；集体利益和个人利益的统一；物质和精神的统一。
    3.大学生文明健康生活方式的基本构成及其要求：
    第一，劳动（学习）生活方式。劳动（学习）是大学生文明健康生活方式赖以建立和发展的基础。大学生处于学习阶段，还不是社会财富
的直接制造者，但已具备脑力劳动者的某些属性。
    首先，要热爱学习、热爱劳动。大学生的劳动生活主要体现在学习上，包括专业技能劳动和公益劳动。一定要通过刻苦学习，勤奋读书，
储备和提高劳动能力，以实现对社会的贡献，要结合专业加强职业理想、职业道德即劳动道德和劳动纪律修养，端正学习态度，树立自食其力
、劳动光荣的思想意识。其二，要有刻苦钻研的学习精神。大学生是时代骄子，年青人的楷模，切忌碌碌无为，不思进取，得过且过，甚至考
试作弊。树立远大志向和崇高理想，也是大学生脑力劳动重要内容之一，要在立志成才、报效祖国的大目标下，在学习实践中，不断提高分析
和解决问题的能力，举一反三，触类旁通，提高学习效率。其三，不断更新和丰富科学文化知识，更新劳动观念，提高综合技能，增强竞争能
力。树立马克思主义（包括邓小平理论）是科学的观念，反对忽视政治、忽视德育的倾向，通过教学活动，坚定信念、把握正确的生活航向。
同时树立牢固的专业思想，拓展知识面，适应社会主义市场经济对人才的要求，加强自我管理，自我服务，争当三好学生。
    第二，家庭和校园生活方式。家庭和校园是大学生建立文明健康生活方式的旋转舞台。大学生（除极少数硕士、博士研究生外）经济未独
立，一方面都无小家庭生活的经验和实践，另一方面他们又是某个家庭的非长住成员，与家庭有着非常密切的联系。大学生的家庭生活是其生
活方式中最为特殊的领域。
    首先，作为一个家庭成员，必须在家庭生活中体现社会主义的家庭风貌，讲家庭道德，履行家庭义务，如孝敬父母，尊敬长辈，利用寒、
暑假帮助家庭劳动或承担家务劳动，减轻家庭负担。兄弟姊妹之间要团结友爱，互相帮助，鼓励成才，以良好的心理状态和行为习惯面对社会
和人生。其二，作为即将踏入社会、有可能很快建立小家庭生活的社会成员来说，大学生就已经担负着树立正确的恋爱、婚姻及家庭观念的重
任。当前要特别注意批判和抵制资产阶级的以追求个人利益和个人幸福，满足私欲为目的恋爱观。既要克服性神秘的旧观念，又要坚决抛弃性
解放，性放纵的庸俗思想影响，增强科学的性意识，处理好异性同学之间的关系。把精力放在学习和集体活动上，自觉克制校园中的恋爱行为
，特别要反对不加掩饰、不讲文明的搂肩搭臂，过分亲昵，逢场作戏，游戏人生的思想和行为。异性间正常交往应严肃，含蓄自重，养成文明
健康的生活作风。其三，正确处理好家庭生活和校园集体生活的矛盾。如个人消费欲望与家庭承受力之间、家庭代沟之间的矛盾问题，维护家
庭的和睦、和谐。特别是在市场经济负面效应影响下，大学生个人与集体、与老师、与同学之间都出现了一些新的变化，新的矛盾，必须以集
体主义为尺度妥善处理，保持学校这个“大家庭”的团结、温馨，使之成为促使每个大学生成功、成才的加油站。
    第三，消费生活方式。消费是生活方式的显现。大学生通过消费满足自身物质、精神文化上的需要，是一种消耗各种物质资料包括时间、
空间以及劳务资源的方式和行为。
    首先，要树立健康的消费意识。我国的大学生基本上都是还未能为社会创造财富的纯消费者，还未建立起可供自己“享受”之用的经济基
础。故消费的主要目的还只能是满足其生理和心理上的生存及全面发展、知识的存储和能力的开发。一定要根据家庭的经济情况、发扬勤俭节
约的美德，批判抵制享乐主义的思想影响，不搞不合符大学生身份、给家庭和自己进步带来困难的奢侈性消费。其二，物质消费和精神文化消
费要协调和谐。总的说来，大学生到高校接受高等教育，本身就属于精神文化消费的范畴，但此只是相对其家庭而言的。作为大学生本人的消
费活动而言，必须符合社会主义精神文明建设的本质要求，勤俭节约、艰苦奋斗、淡泊物质享受，重视精神和文化修养的提高，防止吃喝玩乐
的哥们义气，酒肉朋友等庸俗倾向出现。
    第四，休闲生活方式。休闲时间是指大学生每天除读书学习、公益劳动、集体活动等集体安排之外以及满足生理需要时间（如睡眠等）之
外，可供自由支配的时间。休闲时间的增多，如双休日，是社会生产力发展，社会全面进步的标志，反过来为人们的自由活动和全面发展提供
了广阔天地。
    首先，大学生要有高雅的休闲生活情趣。休闲生活有较强的自主性，是完全自由的天地，往往真实反映出一个人的内心精神风貌。一定要
以正确的人生观、价值观作指导，自尊自爱自重，安排组织格调高雅的休闲生活，为校园精神文明建设增光添彩。切忌把休闲当作纯粹隐私生
活的天地，搞拼命玩、尽情耍、吹牛、打牌、东游西荡，浪费光阴，甚至玩弄感情，败坏道德。其二，要实现娱乐和发展的统一。鲁迅说他是
将别人用于喝咖啡、养花鸟的时间用于看书学习；爱因斯坦认为，一个人的成就关键在于对另一半时间（即休闲时间）的利用。大学生的休闲
时间除可满足个人的特殊喜好外，还应用来补偿知识、开阔视野，以开发潜能，参加一些公益活动，体育锻炼和社会实践活动，以锻炼意志；
与同学、老师交流谈心，增进友谊，传达信息，以利团结和进步。
    4.提倡文明健康生活方式，必须批判、抵制陈旧的和腐朽没落生活方式的影响。
    第一，大学生要批判和抵制以个人主义、金钱至上为核心的资产阶级生活方式的影响。
    首先，要批判和抵制不劳而获的剥削思想。腐朽没落生活方式的本质特征，在于消费来源的剥削性。我国虽然已经消灭了剥削阶级，但剥
削思想、剥削现象还是存在。反映在大学生身上，即是在少数大学生中还存在着贪占便宜的思想和行为，这严重影响了大学生个人的成长和成
才，而且给校园安定团结蒙上了阴影，必须教育和引导予以克制和制止。其二，要批判和抵制资产阶级个人主义人生观。当前个人主义在表现
上呈现出多样化形态，如合理利己主义、为己利他主义等等，在大学生中已有一定市场。其实质仍然是提倡每个人首先承认和重视自身的价值
和利益，把他人、集体、国家的价值和利益放在从属地位，这必然导致拜金主义和道德堕落，从根本上动摇文明健康生活方式的思想基础。其
三，要批判和抵制享乐主义的思想意识。大学生缺乏独立和足够的经济收入，基本上都是衣食父母，必须在物质和文化消费上厉行节约，追求
合理性，实惠性，反对大手大足，讲究“面子”，赶超时髦，追求享受的错误倾向，培养勤俭节约，自食其力的美德和意识。
    第二，大学生要清除计划经济和小生产生活方式的影响。
    当代大学生，身临其境地处在由计划经济向社会主义市场经济转轨过程中。同时，对自给自足的小生产生活方式也或多或少、或强或弱地
受过家庭及社会的熏陶。随着我国改革的进一步深化，各种利益碰撞磨擦，大学生也不可避免地卷进了新的矛盾之中。集中表现在就业和去向
问题上。过去统招统分，不愁就业，还可选择好的单位，好的地区。跨进大学，犹进天堂。60分万岁喊得震天响。现在“双向选择”，实际上
是被市场筛选。危机感、忧患感一齐袭来，使部分大学生也产生了“怀旧”情绪。要教育和引导大学生，怀旧和埋怨是没有前途的，必须勇敢
面对现实，树立竞争意识和代价意识，克服求全心理、守旧心理、逆反心理，顺应社会发展，早日从计划经济体制和小生产生活方式的阴影下
解放出来，投入创造新生活的洪流。
    5.生活方式除有阶级性、时代性之特点外，还有强烈的民族性、多样性之特点。人类生活方式，从来就有相互联系、互相影响的一面。各
国、各民族生活模式各有长处和短处，在生活方式问题上，仍然存在着改革开放和学习借鉴的客观要求。在批判和抵制腐朽没落生活方式的同
时，要注意区别其与外来生活方式中的健康、科学成分的界限；在摒弃计划经济和小生产生活方式时，要注意区别其与传统美德的界限。例如
，在外来生活方式中，要大胆学习和引进其效益和时间观念，平等和竞争观念，讲求精确、尊重知识、精于组织和协同，自立自强、遵守公德
等等。在传统生活方式中，要继承和发扬爱国忧民、团结互助、勤劳节俭、艰苦奋斗、重义轻利，崇尚道德修养，以及一不怕苦，二不怕死等
一系列传统美德和革命精神。
    
    
    
 
