           全国男排锦标赛预赛结束
新华社北京５月５日电（记者曲北林）１９９０年全
             国男排锦标赛预赛今天在这里结束。进入比赛前十二名的
             队已经产生。它们是４个小组的前三名。
                 经过５天的预赛，四川、北京和上海队取得了Ａ组的
             第一、二、三名；辽宁、八一和广州军区队名列Ｂ组的第
             一、二、三名；浙江、成都军区和广西队分别获得Ｃ组的
             第一、二、三名；江苏、福建及河南队分别列Ｄ组的第一
             、二、三名。从７日到９日，以上１２支球队将在复赛中
             分成两个组进行循环赛。
                 复赛中，辽宁、八一、广州军区、江苏、福建和河南
             队分在一组；四川、北京、上海、浙江、成都军区和广西
             队分在另一组。
                 由于国家集训队队员都没有回各队参加这次比赛，不
             少过去的强队，如去年冠军湖北队、亚军南京军区队、第
             三名山东队、第四名广东队都没有进入前十二名。（完）

