           全国青年足球联赛开赛
新华社北京５月１５日电综合本社记者、通讯员报道
             ，１９９０年全国青年足球联赛今天在全国４个城市同时
             展开。
                 在今天的比赛中，河北张家口赛区的天津队与青岛德
             贝队踢成０：０平；甘肃兰州赛区的大连海茂队以２：１
             胜沈阳队，辽宁队以２：０胜甘肃队，成都队与江苏队以
             １：１踢平；陕西咸阳赛区的北京队以２：０胜深圳队，
             陕西队与西安队以１：１踢平，大连队以５：１胜西藏队
             ；江西九江赛区的北京二队以１：０胜广东队，河南队以
             ２：０胜北京军区队。
                 参加本年度联赛的共有２７支球队，预赛被分成４个
             组分别在４个赛区进行单循环赛。列４个赛区前两名的８
             队将参加今年１０月在浙江温州举行的决赛阶段的比赛。
             （完）

