【 文献号 】2-4138
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】18-21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王俊奇
【复印期号】199605
【 标  题 】文史研究  比较东西方祭祀活动与体育起源之异同
【 正  文 】
    近年来，国内外有不少学者提到，产生于古希腊“古风时期”的奥林匹克运动会是祭祀的产物。种种现象和足够的史料表明，古希腊四大
竞技运动会，分别是为祭祀天神（宙斯）、日神、海神和力士神而举行的。我们把这方面的探索眼光移到东方的中国，可以发现，古代中国也
有天神、日神和海神的崇拜，而且这几种神拜对中国古代体育的产生与发展同样有重要影响。笔者选择东西方这两个文明古国就上述问题作三
方面的比较研究。
            一、东西方“日神崇拜”与体育起源
    人类早期，由于太阳对古人生活的影响最大，因此，任何民族的原始宗教，都有将太阳神化和崇拜的现象。古埃及的古王国时期作为主神
崇拜的是太阳神拉神；北美印地安人装饰艺术中的“十字形”，就是太阳画的象征，美洲古印地安人的宇宙图，十字代表天地四方，中心之神
是光明神、火神――上帝。世界许多原始部落，对火神的崇拜也都起源于太阳崇拜。通常，原始部落在祭日和拜日仪式上，燃起篝火，手握木
棒或白羽毛围着火堆跳起各种舞蹈，以象征新太阳的诞生。值得注意的是，这种祭日和拜日仪式上的舞蹈就是早期体育产生的源泉，许多击刺
动作、军事武艺的产生都与原始舞蹈相关。
    古希腊奥林匹克运动会代表了西方早期体育文化的起源与兴盛。古奥运会四大竞技之一的“皮托运动会”就是为祭祀太阳神阿波罗而举行
的。“奥林匹克”圣火也与崇拜火神（太阳神）有密切关系，观察一下古希腊史就很容易发现，古希腊人崇拜太阳神表现在各个方面，诸如雕
刻在古希腊罗得岛上的“太阳神像”被认为是古代七大奇迹之一，雅典三大悲剧作家之一的欧里庇得斯（约公元前485――406年）写的剧本《
幽囚中的普罗米修斯》，剧中主人公冒着生命危险去天上偷火种，希腊神话中有不少关于太阳神的传说，这无疑是希腊人生活中的思想反映。
    从古希腊哲学这个侧面也可以看到，这个古老民族对“火”的认识，古希腊哲学家赫拉克利特（公元前540―公元前480年）说：“火是万
物的本原，万物均从火产生出来”，“火遇到万物，便审判和制服它们”。[1]古希腊另一位哲学家格恩里说：“万物借浓厚化和稀薄化从火产
生，又重新分解为火，这个东西（火）乃是唯一的本原，所以赫拉克利特说，万物都是火的转换”。[2]古希腊哲人还把火看作是智慧、灵魂、
最优秀的东西，如基尔克说：“闪闪发光的是干燥的灵魂，它是最智慧，最优秀的”。[3]亚里士多德说：“有些人认为灵魂是火，因为火是诸
元素中最精致的，并且是最接近没有形体的东西。”[4]其实赫拉克利特所说的火，是指“永恒的活火”，这一永恒的火就是宇宙中的恒星――
太阳。古希腊的毕泰戈拉把它叫“中心火”，万物都绕着这团“中心火”死而复生。
    古希腊人就是这样崇拜火神（太阳神）的，火就是他们的圣物、灵魂和神，所以“火炬”就象征神圣、光明、和平及一切美好的东西。在
古希腊各城邦，无论是庆祝战争胜利，妇女分娩还是举行婚礼，人们都手持着火炬乞灵祝福。火和火炬成了古奥林匹克运动会的圣火。古奥运
会的开幕式首先要点燃祭礼的圣火，每当圣火点燃时，赛场上每个人是那样庄严和虔诚，因为比赛是按神的旨意进行的。近现代奥运会仍然采
用古希腊这种点燃圣火的庄严宗教仪式，的确为比赛增添了其它形式替代不了的神圣气氛。
    中国也是一个崇拜太阳神的国家。中国远古曾存在一元的太阳神信仰。有人认为中国伟大的“曦”神，即太阳神。还有太皓、太昊、帝＠
①，高阳氏也都是中国的太阳神，在中国神话故事中有“夸父逐日”和“羿射九日”的传说，这反映了中国古老的先民曾与大自然进行了不惧
的抗争，想用人的智慧力量来使太阳遵从自己的旨意，可是以当时社会低下的生产力和聪明程度有限的大脑，这种抗争是无济于事的，结果由
抗争转为戒惧和乞灵，因此产生了“日神崇拜”。
    中国原始的“日神崇拜”与体育起源也有着不解之缘，据史料记载，中国古人祭祀太阳神和天神的主要活动，就是以音乐歌舞娱神，这种
娱神的舞蹈最初都是粗犷、简洁的劳动动作。丁淮汾《俚语证古》卷一说：“太阳，大明也”。太昊又可写成帝喾。[5]帝喾，又名帝＠①。[
6]帝＠①，正是中国神话中太阳的另一名称。《山海经・大荒东经》记载：“惟帝＠①下友、帝下两坛，采鸟是司”。帝＠①是神，采鸟即凤
凰。这是原始人崇拜太阳神，而模仿鸟类动作盘旋而舞之貌，到我国夏、商、周三代，这种娱神乐舞逐渐发展成为有一定战争意义的武术动作
，如歌颂武功的“武舞”，“象舞”。舞者执干（盾）和戚（斧），乃象争战刺伐之舞。在此基础上产生了原始武术。
    比较来说，东西方两个文明古国都有相同的“日神崇拜，”虽然古希腊只有一个太阳神，而古代中国有十个太阳神，但是“日神崇拜”对
这两个文明古国的体育起源都有重要影响，这是东西方宗教与体育方面的一个共性。
            二、东西方“天神崇拜”与体育起源比较
    古希腊每个氏族都起源于一个神，而他们最显赫的神、就是起源于宙斯。宙斯成了古希腊人最高的天神，也称作主宰命运的神，因此古希
腊人常说“宙斯所生的”、“宙斯所养的”。当古希腊人遇到解决不了的困难时，他们会说：“我向天神宙斯、向母神赫拉、向我们的守护神
闪跃着智慧光辉的雅典娜祈求”。宙斯神在古希腊人的心目中就是这样的至高无上。
    古希腊为祭祀宙斯神，在伊利斯城邦举行了奥林匹克运动会，古希腊人相信，如果按神的旨意去做，宙斯神就会赐给他们丰盛的礼物和一
切美好的愿望。并认为在竞技场上获得优胜者，就是信心的象征，毅力的化身，就是人们心目中的英雄。所以在运动会上，人人都努力表现信
心、毅力、忠诚、勇气和忍耐力，经受神的这一考验，希望神赐给他们健康、强壮，结果通过参加运动会，许多病弱者强壮健康了，古希腊人
的战斗力也加强了。这使古希腊人对神的威力更深信不疑，对宙斯的崇拜加倍虔诚，参加运动会和接受训练的人越来越多，古奥运会的规模超
过了当时任何一种宗教活动。它从公元前776年诞生， 直到东罗马的占领和基督教的替代为止，历时1170年之久，写下了体育史上光辉的一页
。
    古老的中国人也创造了诸神中的最高神――天神（上帝），中国在西周以前的神是人格化了的最高神。“卜辞称至上神为帝，为上帝，但
决不曾称之为天”（郭沫若语）。到西周才出现了上神――天。《史记・封禅书》有“九天巫，祠九天，皆以岁时祠宫中”的记载。西周自公
元前11世纪――前771年，古希腊宙斯神的产生约在公元前8世纪前后，由此看来，东西方最高神的创造时间是很相近的，西方由崇拜宙斯神而
产生了古奥运会这一体育史上的丰碑，而古老东方由崇拜天神也产生和发展了不少体育史上的稀物，诸如中国古代的“射礼”、祭祀舞蹈、医
疗体操（消肿舞、五禽戏、导引等），甚至当今时兴的中国气功养生也源于这种神拜。
    中国古代娱神的“射”是拒神的。《史记》中有记载说：殷商的帝武乙特别喜欢用弓箭玩一种叫“射天”的游戏，以这种方式抗争天神的
做法后世仍然存在，据《宋微子世家》记载：“宋王偃盛血以韦囊，县（悬）而射之，命日射天。”实际上用弓箭“射天”是一种有祭祀意义
的体育游戏，后来的射柳、射草狗、射草人等都是中国古代祭祀拜神活动。
    另外，中国古人乞求天神（上帝）降福和祖宗保佑而创造了祭祀舞蹈。《葛天氏之乐》就有祭天、敬神之意。舞蹈时“三人操牛尾，投足
歌八阕……五日敬天常……七日依帝德”。依《周官》记载：“若乐六变，则天神皆降，可德而礼也……”。《礼记》说：“夫乐施于金石，
越于声音，用于宗庙、社稷、事乎山川鬼神，此之谓也”。原始舞蹈多半是模仿各种动物的姿势，而“足之蹈之，手之舞之”的。“熊经鸟伸
”等具有养生目的的动作也是由原始的手舞足蹈发展而来，中国原始社会产生的一种“消肿舞”，就是最早的医疗保健操，古人用以宣导身体
的郁门和筋骨的瑟缩，有行血活肢的功效，祭祀拜神与体育产生的这种相关是显而易见的。
    更值得一提的是，中国古人在祭祀天神的活动中萌发了养生思想，西周有了对天的认识并创造了天神，古人相信天神就象太阳、月亮、星
星一样是永恒不灭（不死）的。最富于迷信色彩和想象力的是中国古人认为凡人也可以成神，只要苦心修炼就能得道上天与天同寿。这就是中
国古代成仙的迷信思想。《史记・孝武本纪》记载：“封禅七十二王，唯黄帝得上泰山……上封则能仙登天矣”。这是说，中国的黄帝登天成
仙了，黄帝是如何仙登于天的呢？见崔豹《古今注・卷下》，“世称皇（黄）帝炼丹于凿砚山，乃得仙乘龙上天”。又据《庄子・在宥篇》”
记载，黄帝听说广成子修身一千二百年形貌如初，就上崆洞山拜广成子为师，黄帝一心炼丹，终于感动了天神，上天就派了一条龙来接黄帝上
天了，依古人看，广成子和黄帝成仙是修炼的结果。这种修炼是指“法于阴阳、和于术数、食饮有节、起居有常、不妄作劳，故能形与神俱而
尽终其天年”（《黄帝内经》）这是中国古代形神结合养其天年思想的开端，在此基础上发展了“吹＠②呼吸、吐故纳新”和导引等养生之法
。尽管中国古人迷信之极，异想天开，但由宗教迷信中萌生的气功养生，无疑是世界体育史上的珍宝。
    相比而言，中国古人对天神的崇拜思想观念与古希腊人是不完全相同的。古希腊人把天神（宙斯）看作是神圣不可抗拒的，深信宙斯会赐
福于他们，所以是那么虔诚地拜在神的脚下，愿意接受洗礼和经受神的考验。由于这样一种崇神心理，所以古希腊人把祭祀宙斯的奥林匹克运
动会看作是神的召唤，他们从各城邦千里迢迢聚集到一起，不惜花费巨大的人力物力把敬神的体育盛会举办成功。而中国古人与此不同，他们
一方面惧神，对神表面虔诚，也举行很多向神乞灵保佑的活动；另一方面却敢于反抗和背叛自己崇拜的神。诸如“羿射九日”和武乙“射天”
都是对天神之大不敬的行为，并且还创造了一条养生延年的通天道，梦想有朝一日修道成仙，与天同寿，与神同伍，由于东西方这样一种不同
的对天认识和崇神心理，因此宗教体育的发展就同程异轨了。
            三、古希腊的“海神”和中国的龙神对体育产生的影响之
        比较
    从古希腊地理环境看，它的组成包括希腊半岛、爱琴海诸岛以及爱奥尼亚群岛，希腊半岛各地区间的交通不甚便利，由于海湾深，港口多
，爱琴海上岛屿星罗棋布，古希腊农业条件不佳，却是一个航海经商的好地方。虽然海给他们带来丰富的资源和经商的方便，但海也经常有死
亡的威胁，这就使古希腊人创造了一个海神波西顿来保护他们，每当要出海或丰收归来，古希腊人都跳起娱神的舞蹈，这种活动到奴隶制初期
更进一步发展，并产生了伊斯玛斯祭祀海神运动会。
    古老东方的中国也塑造了一个海神――龙王，相比一下，古希腊的海神是人身，而中国的海神却是一条龙，说明了古代东西方人想象力的
不同。对龙的崇拜几乎代表了华夏古老的文化，它对中国古代水上运动的产生与发展有很大影响。中国古人祈求海神（龙）的保佑不是象古希
腊人那样直接用肢体动作来表现，他们把自己扮成龙样或把体育器械做成龙形，比如中国古人下水游泳习惯于“披发纹身”以象龙样，这种以
龙纹身的宗教崇拜心理在中国汉代已有记载。《后汉书・西南夷传》说：“哀牢夷者，皆刻画其身象龙纹”。对于刻龙于身，应劭的《汉书注
》解释说：“常在水中，故断其发而文（纹）其身，以象龙子，故不见伤害也”。这就是说，纹龙形于身，是借龙神之威，吓走水怪，保护游
泳者的安全。
    中国古代也有一种象古希腊人群集祭祀海神的活动，人们做一条长龙举在手中共同玩耍，叫“鱼龙漫舞”或称“百戏。”这种娱神活动恐
怕古希腊人是不敢做的，只可惜中国的“百戏”并没有发展成古希腊那样的专门体育运动。而最具民族特色的无过于中国古代的“龙舟竞渡”
。中国古代龙舟赛都把赛船刻成龙头形状，分大龙船和小龙船，唐、宋时期，还把龙头装饰得“彩画间金”，十分精巧。中国古人把船头雕刻
成龙头形有二层意义，其一与“断发纹身，以象龙子”的崇拜心理相同，是为保护比赛者的安全着想；其二，龙舟竞渡是祭祀屈原的宗教活动
，范造《竞渡赋》说：“竞渡事，本招屈，盖周楚之遗风也”。依古人看，划龙舟借龙威是可以进入仙界的，古人把屈原作为神来祭祀，所以
乘龙船去招屈原的魂。
    足见，在祈求海神保佑的崇拜心理上，东西方有相似的地方，但是中国古人披发纹身而游，借龙招魂的龙舟竞渡，更具有浓厚的宗教色彩
，这种民族传统体育的内含是很不相同的。
            四、结束语
    东西方在宗教祭祀与体育的产生和发展方面有许多共性，这并不奇怪，因为这两个地域的古人都是生活在一个地球上同一个时空的人类，
他们大脑的聪明程度是不存在差异的，我们要承认“人类思想的各种倾向都具有一贯性，即以类似的方式对类似的刺激作出反应的能力。
    但是我们也不能否认，任何事物都有其内在特质和自身的发展惯性。所以鲜明的地域特色、客观的自然生态环境也决定了东西方“体育文
化”组织结构等方面所形成的种种鲜明不同的特征。古希腊在神拜祭祀上产生了古奥林匹克运动会，而古代中国在神拜祭祀上产生了气功、养
生思想、龙舟竞渡和医疗体操等。前者是体育史上的不朽杰作，后者是人类养生、健康的奇迹。在人类进入文明的今天，一方面我们要将古代
的宗教气氛带回到现代奥林匹克运动中来，让予孙后代永远在庄严神圣的气氛中公平竞争，另一方面要把世界上各民族的传统体育融合在一起
，让世界人民都来享用这一份人类祖先宝贵的遗产。
    注释：
    [1][2][3][4]《希腊哲学史》，人民出版社， 1988 年第425，434，421页
    [5]童书业《春秋左传研究》第3页
    [6]《初学记》九引《帝王世纪》
    字库未存字注释：
      ①原字为俊右
      ②原字为口加句＊
    
    
    
 
