【 文献号 】2-3194
【原文出处】《教育探索》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199506
【原刊页号】38-39
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张霁虹/刘秀珍
【复印期号】199606
【 标  题 】浅析体育与幼儿右脑开发
【 正  文 】
    （黑龙江省妇女干部学校  张霁虹  刘秀珍）
    科学研究表明，人类的大脑蕴藏着极大的潜能，而这种潜能的发挥在很大程度上取决于生命初期的右脑开发。使儿童大脑两半球全面、和
谐的发展，是我们培养儿童创造力的捷径。
    我们知道人脑分为左右两个半球，由一大束称为胼胝体的神经纤维联系着，使两半球合为一整体并协调整体活动。大脑半球表面可分为额
叶、顶叶、枕叶和颞叶等。人类两侧大脑半球的功能各有一定的分工，脑和身体之间的神经联系是相互交叉支配的。左脑支配着右半身的活动
，右脑主持左半身肢体的活动，人的左手和右手分别受右脑和左脑的控制，实行分工协作。
    大家知道，多数人习惯于用右手，通常称为“右利者”。“右利者”大脑左半球是优势半球，它主要负责语言、记忆、数学计算、逻辑思
维、分析活动。左半球常被称为“语言脑”。而右脑是负责处理总体形象、空间概念、几何图形感觉、身体协调等，因而，右半球常被称为“
直观脑”，近来也有人称之为“创造脑”。
    若将人的左右脑比作为人，那么左脑就是那种循规蹈矩、缺乏情趣类型的人。而右脑则是具有意外性，洋溢着创造性，充满活力类型的人
。可见，人脑右半球与人的创造力密切相关。据调查，右半脑的开发对发展创造力具有重要意义。通过右脑的形象思维，人可以获得形象和整
体的感知，直觉和想象等，这些都是产生创造性想象的源泉。
    学龄前时期是开发右脑的最佳时期，因为儿童在2岁前基本生活在形象的世界中，到了学前末期，儿童的大脑成熟水平虽然已接近成人，但
儿童的言语中枢尚未成熟，抽象思维刚刚萌芽，他们仍以右脑为中心去认识事物，这个时期如果成人采用正确的方法及灵活多样的活动，就能
促进幼儿右脑的发育，从而增强幼儿的创造性和肌体的抵抗力。
    教育心理学家们经过反复研究及充分的教学实践发现，恰当的体育活动可以促进幼儿右脑的发育及创造力的形成。
    一般来说，那些只顾埋头啃书本，又不爱好体育活动的孩子，大都用左脑处理问题，形成左脑思维的方式。而爱运动的孩子，他们在追逐
奔跑欢跳的时候，瞬息万变，千姿百态的体育游戏，则提高了他们的反映力、判断力，使右脑在“蹦蹦跳跳”中储备了许多视听觉等方面的信
息，考虑问题的速度也敏捷，一旦知识向深度广度扩散时，那么这些储备就成了宝贵的基础，同时，肌体抵抗外界侵袭的能力也增强了。幼儿
的右脑是一块神秘的新大陆，只要充分挖掘，就能得到丰富的宝藏。那么，如何通过体育开发右脑的潜力呢？通过数年的教学实践我们发现各
种蹦蹦跳跳的体育游戏，是孩子们非常喜欢又非常感兴趣的。他们在接受外界环境不同性质的物质刺激以后，身体内与外界环境的各种变化保
持得更加平衡，同时智力也随之提高了。此外在游戏中，他们要主动动脑筋想办法，如怎样不被别人抓到，如何将球拍得高一些，想什么办法
将球踢进球门，捉迷藏如何辨别方向等，这样在不知不觉中就培养了幼儿动脑能力，所以，发展动作活动与脑神经系统反复作用过程中，就能
够促进大脑皮层和神经细胞的发展。又如“找朋友”游戏，看一看有几个朋友，或者“小朋友顶球”游戏，让孩子双脚向上跳，用头顶球，顶
到的计数。再如“拨球”游戏，拨动地上的球往前或往左、右走，或者拨动小球打击地上事先摆好的玩具，也可以左、右手轮换练习，还可缝
个沙袋，做“接沙袋”游戏，可将沙袋向上掷或幼儿面对面一人掷一人接等等。总之，凡是能开发幼儿大脑功能的都可采用。曾有人把人的大
脑皮层比喻为“智慧的海洋”，因为它是思维的物质基础，而这个物质基础还需要通过培养、训练才能产生思维和智慧。大脑皮层的各个不同
区域分别联系，控制着人的各种功能，其中控制手的运动的大脑皮层部位的面积很大，所以手的灵敏运动能够使大脑的很大区域得到训练，同
时，支配人左手的是右脑领域，通过有意识的活动左手，就会给右脑以良好的刺激。所以我们在教学的同时要时刻注重左手的运动，左脚及左
侧方位的训练。
    在日常生活中，多数人习惯用右手，对于少数使用左手的人称为“左撇子”，所以父母都强行改用右手，结果右手使用的多，左手使用的
少就造成人脑两半球利用的不平衡，因而使管理人的形象思维的右脑半球负担不足，自然影响它的发展，而左脑负责人抽象思维的左脑半球负
担过重容易发生疲劳，人的精神活动就会受到影响，尤其现在幼儿园教学内容小学化的状况很普遍，更造成了幼儿左脑的负担过重，所以，在
某种程度上可以说让幼儿双手同时发展也是在开发其右脑。当然家长也可以有意识地配合幼儿园训练儿童左手的动作，在婴幼儿期可以通过丰
富多彩的活动训练婴幼儿手眼的协调能力，手的抓握动作。同时家长和老师还可以通过一些体育游戏如：《锤子、剪子、布》，《筷子夹玻璃
球》，《倒口袋》，《搭积木》、《串木珠》等，这些游戏都可在成人参与下用左手完成。这是开发右脑的较好办法。
    在幼儿体操中，可以让幼儿做一些左手手指操，左手前臂操，左手大臂操，也可双手共同活动。可以让幼儿左手拍球，左手打羽毛球，玩
手指造型游戏等等。总之，幼儿双手的动作发展是由大动作到细动作，由不准确到准确，由把着手模仿成人到听语言指挥而动这样一个过程，
对左手的训练使左手逐步灵活，对右脑细胞产生良好的刺激。在此基础上还可采用这样一些创造性的训练来帮助幼儿锻炼。例如：1.采用按摩
抓拿等方法帮助宝宝手指运动。2.让幼儿双手并用。3.还可让孩子玩粘土工艺和自由画，这种玩法能为培养形象构思和创造力形成良好的刺激
。4.玩带有图案的扑克游戏。即用画有桔子、鸡蛋、火车和汽车等扑克，让孩子指出“那有什么”的游戏。此时在孩子的头脑中形成的全是扑
克摆成的图案构并依照扑克在头脑中构成的形象去猜测，对培养形象构思能力是很适宜的。5.玩七巧板，智力拼图。6.用左手抓握杠杆，提东
西，举撑左臂，训练儿童左手的灵活性。
    另外，让孩子做一种“不对称运动”的游戏，开始练习时孩子们可能很不习惯，但这种愉快的气氛会使孩子们十分感兴趣。如第一节：屈
指：左手屈拇指，右手同时屈小指，或者左手屈食指，右手同时屈无名指，动作可由慢到快。第二节：指“五官”，拉做孩子的一只手，掌心
向上，让他的另一只手食指放在鼻尖、嘴、眼睛、耳朵上，但要随家长拍打手心及喊出的口令而变动位置。第三节：摩脚敲膝，左手心向下摸
左大腿，右手握拳，放在右大腿上，喊口令“开始”时，左手前后搓左腿，右拳上下敲右腿。一搓一敲，等双手习惯时再下口令“换”，左右
手可交替进行。还可让幼儿模仿做一些有益于开发智力和大脑的其它游戏动作，使刺激传导到大脑，使脑细胞扩大功能范围，以增强脑的发育
。
    左侧身体的动觉训练可采用：头颈运动（左、右、前、后）、前臂操、大臂操（前、后、左、右、伸及绕环），腿部运动如让幼儿学爬、
拉车，滑滑梯，站立时左腿前踢、侧踢、后踢，右侧卧左腿前、后、侧踢，用左腿踢足球。
    左脚的训练可采用：取坐位双脚做内收、外展、屈、伸、绕环等练习。
    综上所述，体育的幼儿早期教育发展过程中，起着不可忽视的积极作用。尤其在幼儿大脑开发方面，对其节奏感、创造力、想象力的培养
产生着极大的影响。因此，教师要善于运用各种教育形式和灵活多变的手段，从幼儿教育的实际出发，从体育入手，有目的地培养和开发幼儿
的各种能力，以适应竞争激烈、瞬息万变的世界。
    
    
    
 
