【 文献号 】1-4368
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】19940708
【原刊页号】53
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】姜咪咪
【复印期号】199501
【 标  题 】要提高儿童抗挫折的能力
【 正  文 】
    （江苏  姜咪咪）
    个体在生活目标达成过程中因遇到困难而无法满足需要时，会产生一种消极的情绪体验――挫折感。儿童在遭受挫折后，由于经验有限及
意志力薄弱，往往会产生焦虑、自卑，对自身丧失信心。因此，一般地说，教育者应该注意使儿童避免生活中遭受严重的挫折，但这并不意味
着我们应该完全代替包办儿童的生活和学习，使儿童在一个毫无困难的生活环境中成长。因为生活不可能总是事事如意，只有提高儿童对拊折
的而受力，才能使儿童在以后的生活中遇到各种困难和挫折时应付自如。
    使儿童从小经受一点困难，提高对挫折的耐受力，可以提高他们对各种事物的客观认识，并且认识到自身是有能力的，但这种能力又是有
限度的，早日从自我中心中解放出来，避免孩子形成任性、娇惯的不良习性，而且，也有助于儿童逐渐学会正确对待生活中的挫折，把挫折转
化为激发自信心的动力。
    提高儿童抗挫折的耐受力，教育者应注意以下几点：
    1.通过各种生动活泼的形式和语言，提高他们对生活挫折的认识，使儿童从小懂得生活中总是有各种各样的困难，随时可能会遇到挫折，
我们应该从小学会和困难作斗争，只有勇敢地去克服困难，才能提高自身的能力，获得成功的喜悦，创造美好的生活。让儿童认识到许多获得
成功的人，都遇到过生活的挫折，他们正是克服了种种困难后，才取得了成功。在教育方法上，可以通过讲解英雄人物和革命领袖的故事以及
有关的童话故事等等。在家庭生活中，父母可采用“听妈妈讲过去的事情”的方式，向孩子讲述自身成长过程中的种种艰难经历，使孩子从小
理解父母生活的艰辛，有利于他们对客观事物建立正确的认识。
    2.及时发现幼儿心理受挫并帮助分析原因。儿童生活中的挫折，多是自身需要与客观环境产生矛盾，或自身需要和自身能力不相适应而产
生的。如某幼儿希望自己的美术作品在绘画比赛中获奖而引起班上小朋友和老师的注意，但由于基本功差而在比赛中名落孙山；某幼儿听另一
个小朋友津津乐道讲在上海锦江乐园游玩的有趣经历，产生让他爸爸带他去玩的愿望，而爸爸因为忙没有同意，等等。一般地说，幼儿对自己
力求达成的目标抱的希望越大，失望越强烈，那么事情失败所遭受的挫折也就越大。教师应从幼儿的情绪变化中发现他们心理受挫，并正确分
析原因，总结经验，使幼儿渐渐学会根据自己的能力和客观条件确立希望目标。
    3.教会儿童积极对待挫折的方法。面对失败的挫折，儿童难免产生种种消极的心理，教师应教给他们正确对待。如自我鼓励：对有些挫折
，如某幼儿为得到老师表扬而积极举手回答问题，但他的回答是不正确的，教师应肯定他的良好愿望，鼓励他继续努力。再如补偿法：某幼儿
在美术作品比赛中未获奖而受挫，但体育方面有特长，争取在体育活动中胜过其他小朋友。再如升华：引导幼儿在较低层次的需要未满足遭受
挫折后，追求较高的目标。如某幼儿因为穿着破旧而遭到别的小朋友的嘲笑，教师可引导他与别的小朋友比谁得小红花多。
    提高幼儿的挫折耐受力，对于培养幼儿的独立性、同情心、自信心，对于培养幼儿坚强的意志力都有积极的意义，是提高儿童社会适应能
力所不可忽视的。
    
    
    
 
