【 文献号 】1-3985
【原文出处】山东体育学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199501
【原刊页号】69-72
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】赵敏端/冯美荣
【复印期号】199510
【 标  题 】论田径裁判工作的协调配合
【 正  文 】
    （①西安矿业学院，７１００５４）
    （②西安交通大学，７１００４９）
    摘要  通过分析综合法与借鉴移植法，对田径裁判工作的协调配合的必要性、深层含义与要素以及分类等规律性问题，进行系统研究，以
丰富田径裁判基础理论知识体系，指导实践
    关键词  田径裁判，协调配合，涵义，要素
    ＊                    ＊                    ＊
    在田径竞赛中，由于裁判工作配合的不协调，出现不可挽回的错误，使竞赛蒙受损失的事例，省市比赛中出现过，全国性比赛也有过，甚
至在国际大赛中也不乏其例。近几年来，田径比赛裁判工作的协调配合越来越引起人们的重视。第十一届亚运会和首届东亚运动会田径比赛前
，组织了多次“联调”，其目的就是为使整个裁判工作在正式比赛中能协调一致，少出差错。从第十一届亚运会起，比赛中还设立了现场指挥
中心，也是想通过指挥中心的协调管理，使各部门各环节的工作同步一致。本文试图通过分析综合、借鉴移植等方法，对田径裁判工作的协调
配合进行研究。
            １  田径裁判工作协调配合的必要性
    １．１  裁判工作的科学系统管理要求协调配合。田径竞赛项目多，比赛时间集中，裁判队伍庞大，裁判工作专业性强。在竞赛中，各个
工作岗位需要一环扣一环连成一个整体。也就是说，田径裁判工作不但强调岗位责任制及细致的分工，而且还十分强调协作与配合。这是裁判
工作科学系统管理所必须的。
    １．２  田径竞赛规则要求裁判各岗位人员必须协作与配合。田径规则是田径竞赛最重要的法规依据，它不但详尽规定了竞赛中裁判各岗
位人员的具体职责和工作方法，还非常强调裁判工作的协调配合。如规则规定：“……至少要有两名裁判员负责全部试跳（掷）的记录，并在
每轮比赛结束时核对记录”，从一个侧面强调裁判工作必须协调配合，使各个环节配合得更加默契，工作更加协调。
    １．３  为全面贯彻田径裁判原则，必须强调裁判工作的协调配合。在裁判过程中，裁判员之间细致分工，密切地配合，从各个不同角度
，针对各自的裁判目标，获取多方面的裁判依据。如跳远比赛时，除靠有关裁判员直接观察犯规情况外，还需计时裁判员监控“时限”，测量
裁判员准确地测量，风速测量员对风速的计取等，所有信息汇集在一起，按公正性、准确性及全面性原则权衡，才能得到客观的结论。
    １．４  田径裁判工作中的协调配合，是田径裁判工作自身特点所要求的。竞赛中的田径裁判工作特点之一，就是“大兵团作战”，分工
细致，有关人员需各把一关，有时工作又相互交叉，互为补充，前一个环节的结尾正是后一个环节的开始。如田赛各组比赛后带领运动员到赛
后控制中心办理各项交接手续就是一例。有时处理同一件事必须由几方面的人员配合完成，如跳高横杆升至破纪录高度的丈量，需要放置横杆
裁判员的默契配合，３名裁判员丈量高度的配合以及田赛裁判长的协调配合。为了保证裁判的高质量，就要求各岗位的裁判员坚守岗位，各司
其职，相互监督，互补漏洞，取长补短。
    １．５  竞赛场上的公共关系管理活动，要求各有关方面协调配合。在赛场上，裁判组与组、人与人之间应建立起良好的关系，他们通过
各种传播与沟通手段（如语言、表格与卡片、旗示、电脑终端或各种有关信号），相互了解，相互适应，相互支持，协同工作。只有建立起良
好的公共关系，裁判工作才能更加协调、和谐、顺利。
            ２  田径裁判工作协调配合的涵义
    从词义上看，“协调”就是共同合作，互相配合得当，“配合”就是各方面互相合作完成共同的任务。田径裁判工作中的协调配合，有更
深一层的涵义。
    ２．１  协调配合是田径裁判员管理职能中一个不可缺少的重要环节。从体育运动管理学的角度看，田径竞赛裁判的过程，是对田径竞赛
这个复杂的系统工程进行管理的过程，裁判员自然就是竞赛的管理者。所以，管理职能是田径裁判员的主要职能之一。竞赛的管理工作，需要
事先周密的计划，细致的分工，拟定配合方案。在工作中，又离不开控制、协调、配合和组织各个环节。如赛前控制的全过程，是一个复杂的
组织管理动态过程，其中需要赛前控制中心“入口检查员”的配合，各检录小组之间的协调配合，广播员与检录小组的配合。
    ２．２  协调配合是裁判意识与裁判道德修养的重要内涵。田径裁判工作过程，是裁判员之间合作的过程。如果没有协调配合的意识，不
作任何协调配合的努力，单靠个人力量，天马行空，独来独往，就不会有高质量的裁判工作可言。在整个裁判工作过程中，个人业务能力的发
挥与裁判工作的协调配合同等重要。一个合格的田径裁判员，必须具备集体主义精神，善于汇集集体的智慧与力量，合作中真诚相待，群策群
力，相互协助拾遗补漏，经常能设身处地为他人着想，使工作协调一致，配合默契。
    ２．３  协调配合贯穿于整个裁判始终。处于不同岗位的裁判员，针对同一件事情，分别对不同的裁判目标（即人、事、技术、时空与物
），从不同角度获取裁判依据，进行各自的判断，最后根据他们协同工作的结果，汇总得出客观完整而令人信服的裁判结果。如铅球比赛中，
从通知某运动员试掷开始，举旗的、计时的、看犯规的、看落点的等，各环节立即运转起来，各司其职，最后得出一个客观的结果。由此可见
，整个裁判过程都离不开协调与配合。
    ２．４  协调配合是裁判员业务能力高低的具体体现。组织管理能力、应变能力及语言表达能力都是田径裁判员业务能力的体现。在裁判
过程中，组织管理工作需要发挥全体裁判员的主观能动作用，协同工作，默契配合。对突发事件采取应变措施，更是需要各有关部门相互呼应
、协调一致作出迅速反应。至于裁判员之间工作的频繁接触，语言作为一种媒介手段，运用得体、简练，就能促进裁判员之间思想交流，工作
融洽。所以，一名裁判员能否善于与他人协调配合，从一个侧面体现了他裁判业务能力水平的高低。
    ２．５  协调配合是裁判员（组）之间工作关系融洽，信息双向交流沟通的标志。如计时组与终点组的融洽关系，起、终点的协调配合等
。在裁判工作中，如能协调配合，就说明信息的双向交流活动顺利沟通；反之，信息交流将受阻，整个裁判工作也会因为某一环节与其它环节
脱勾而出现麻烦。比如检查主裁判与各岗位的检查裁判员旗示联络上出现错误，将导致不可挽回的损失。
            ３  田径裁判工作协调配合的要素
    ３．１  应有的裁判道德与思想修养。只有具备了热忱敦厚的裁判道德品质，以及助人为乐善于合作的思想修养，在裁判工作中才能发扬
协作精神，才能经常设身处地为他人着想，主动与他人合作搞好工作。
    ３．２  协调配合的意识。每名裁判员，思想上具备强烈的配合愿望和应有的配合意识，与周围建立融洽和谐的工作关系。
    ３．３  裁判员良好的实际工作能力。如果一名裁判员业务能力差，实际工作能力低下，在实际田径裁判工作中，对本环节工作自顾不暇
，就不会有更多的精力去思考与他人更好的配合，工作中也就很难做到与他人协调与默契。
    ３．４  对突发事件的应变能力。田径竞赛是瞬息万变的动态过程，出现的情况千差万别，有时还经常发生意外事件。对突发事件的处理
，往往不是某一个裁判员能单独完成的，有关裁判员（组）必须协调一致，作出既符合规则精神，又恰到好处的应变措施。如某计时员秒表突
然发生故障，候补计时员的表马上替补。可见，田径裁判员如能具备良好的应变能力，在突发事件发生时，有关裁判员（组）也能很好地协调
配合工作。
    ３．５  良好的组织观念。在裁判中处理问题必须按既定程序进行。既定的程序包含了各项工作的协调及前后环节的配合与接转。所以，
只有具备良好的组织观念，才能使工作更加协调。
    ３．６  有效的配合方法。裁判工作中配合的方法是否有效，也直接影响协调配合的成效。配合的工作方法，赛前应根据配合的不同对象
不同时间，拟定一个既科学又符合规则精神，同时简便切实可行、有利于裁判工作的方案。在大型比赛之前，往往还进行多次裁判实习和“联
调”，其目的就是在“真刀真枪”的联调中，发现问题，不断修正，使比赛中的配合尽善尽美，使裁判工作更加协调与默契。
    ３．７  简洁的配合媒介手段。田径裁判工作的配合，根据对象、时间的差异，需要有不同形式的媒介手段，如各种信号（旗示、电铃声
等）、表格的传递、电脑终端有关资料的提取以及适宜的语言等。为使配合更加协调，媒介手段应简洁明了，不可繁琐。
            ４  田径裁判工作配合的分类
    ４．１  按配合的主、客体分类
    ４．１．１  裁判组内部成员之间的配合
    ４．１．１．１  本组裁判员之间的配合，如计时小组内部的配合。
    ４．１．１．２  主裁判与裁判员的配合，如检查主裁判与检查员，用旗示传递信息实现配合。
    ４．１．１．３  裁判员与工作人员的配合。此种配合也不可忽视，如跳远起跳点裁判员与平整沙坑的服务员如配合失控，成绩没丈量就
将落点脚印推平，就会造成不可挽回的损失。
    ４．１．２  相关裁判组之间的配合
    ４．１．２．１  裁判员之间直接接触进行配合。配合的媒介手段往往采用各种表格的传递或简洁的语言，如检录员与助理发令员交接运
动员及检录表的配合。
    ４．１．２．２  通过某种信息传递非接触性配合。径赛和组通过“叮咚”铃声配合，就属此类。
    ４．１．２．３  通过电动器具及仪表进行配合，如国内外大赛中采用电脑联网进行配合。
    ４．１．３  “不相关”裁判组之间的配合。有些裁判组从工作上看，好像没有必然的联系，但在特定的条件下，他们也存在配合问题，
如跳高与中长跑比赛，当助跑道与径赛跑道发生冲突时，就需协调与配合。
    ４．１．４  裁判组与有关裁判长的配合，如破纪录时的配合，出现“抗议”时的配合等。
    ４．２  按时间的先后分类
    ４．２．１  赛前的配合。赛前的工作为正式比赛作充分准备，如赛前编排工作的配合，实习与联调的配合，检查场地器材工作的配合等
。
    ４．２．２  比赛中的配合
    ４．２．２．１  常规工作的配合。此种配合应按既定方案行事，以免出现漏洞。
    ４．２．２．２  破纪录时的配合。为维护纪录的严肃性和真实性，审核破纪录的各项条件必须规范化和程序化，所以涉及配合的人员也
较多。
    ４．２．２．３  出现突发事件时的配合。有关裁判员应在不违背规则精神的前提下，实事求是反映情况，协调配合，及时采取补救措施
。
    ４．２．３  比赛后的配合，如记录组提供团体总分的配合，各裁判组善后工作的配合等。
            ５  结论
    ５．１  无论从科学系统管理与规则的要求出发，还是从田径裁判工作自身特点与公共关系管理活动的要求出发，田径裁判各环节都必须
加强协调配合。
    ５．２  协调配合在田径裁判工作中有其更深层的涵义：它不但涉及裁判管理职能、裁判意识与裁判道德修养，还是裁判员业务水平与裁
判各环节融洽和谐工作关系的标志。
    ５．３  在田径裁判工作中，协调配合与良好的个人业务能力同等重要。
    ５．４  为了在裁判工作中与各有关环节更好地协调一致，默契配合，就必须不断加强自身的裁判道德品质和思想修养的自我培养，提高
协调配合的意识，提高实际工作能力及应变能力，加强组织观念。同时，应根据配合的不同对象（主客体）以及配合的具体时间，选择行之有
效的配合方法与媒介手段。＊
    
    
    
 
