【 文献号 】2-2166
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】32-34
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】程青
【复印期号】199603
【 标  题 】关怀青少年心灵：我们如何做得更好
【 正  文 】
    （本刊记者  程青）
    在一个人生命的流程中，受教育可以说与成长相伴相随。无论你乐于受教，还是无奈相从；甘之如饴，或是备受磨砺，你都会被这巨力挟
裹而前。上课、做题、考试、升学，你已登程，犹如过河之卒，只能一往无前。是痛苦？是快乐？是苦中有乐？还是根本无法乐在其中？社会
感觉为这一代青少年提供了过于优裕的条件，但孩子们却似乎难以领情。其实成长本身并不是一个轻松的过程，然而却不是整个社会都能认识
到稚嫩的生命可能经不住突如其来的风雨。
    1995年11月15日，北京市一所重点中学的好学生袁鑫两次自杀未遂，给社会敲响了警钟。学生自杀、出走的极端事件屡有发生，不少孩子
处于厌学及各种难言的苦闷之中。有人说这一代独生子女太脆弱，我们不能不思考一下，我们的教育制度是否存有误区？我们对青少年的培养
造就是否矢矢中的？更切实具体地说，我们在关心孩子们饮食起居、授以学识的同时，对他们的心灵又留意、关怀了几分？
    一个简单的起因导致了15岁女生的自杀，是她太傻，还是令人痛心的疏漏太多？
    当我在一个晴和的上午见到袁鑫时，她已静静地躺在中国康复研究中心博爱医院的病床上。尽管经过医生的全力换救她脱离了危险期，但
由于胸椎横断性骨折，造成高位截瘫，袁鑫可能终身不能离开病床了。但床头依然摆着漂亮的绢花和布娃娃，床下放着健身的哑铃，手中捧一
本《傲慢与偏见》，生意盎然之中，令人无法不对她深深惋惜。
    袁鑫自杀的起因，仅是为说了一句议论老师胖瘦的话。11月15日下午，袁鑫和几位女生在教室外看见一位女教师提着一袋梨，袁鑫说：这
么胖，还吃梨！这位女教师听见后就告诉了袁鑫的班主任姜老师。姜老师随即把袁鑫叫到办公室，并没问一问她，令其站立一旁学习《学生守
则》。袁鑫想解释一下，姜老师却对她说：如果女老师告到学校，就要给你处分。那天恰好是家长会。结束后袁鑫的母亲跟姜老师来到办公室
。其时，袁鑫已在办公室站立长达一小时。见到母亲，袁鑫未说话就先哭了。袁鑫把同学李娜、崔敏等6位同学写的证明给姜老师看。证明上写
着：“姜老师：袁鑫没说太过分的话，就说她有点儿胖。我们都可以证明，请您原谅她！”但姜老师看了看就把证明推给了袁鑫，让袁鑫家长
下周一上午9点半带孩子向那位女教师赔礼道歉。
    当晚10点多，袁鑫母亲带着她从姥姥家回到石景山家中，并将此事告诉了袁鑫父亲。袁鑫父亲略略批评了几句，让她尊重老师。袁鑫只是
哭泣，并没有说什么。袁鑫父母也没过多留心孩子的反应，天色已晚，催她早睡。而此时袁鑫心中正经历着有生以来最难以排解的痛苦。当夜
，她给父母留下一封3页纸的遗书，割开了左腕与左臂弯处的血管，唯恐死不了，又从6层楼上跳了下去。直到第二日早上，有邻居见她躺在楼
下水泥地上，跑去告诉她家长，才将她送往石景山急救中心抢救。
    袁鑫虽然没死，但其结果却比死更痛苦。她给自己未来的人生投下了巨大的阴影，也给家人造成巨大的精神创痛和生存负担。令社会为之
扼腕。
    传媒披露袁鑫跳楼后，我走访了袁鑫所在的中学。学校科研室主任崔金君在接受采访时说：学生出这样的事，学校老师、尤其是她的班主
任压力很大。她的班主任并没对她说过要给处分的话，您听听这样的事够得上给处分吗？也许任何思维正常的成年人都能顺着这位科研主任的
提示作出正确的判断，但15岁的初中生却自己钻了牛角尖。袁鑫在接受《中国初中生报》记者采访时说：“我怕背上处分，学习再好，那样也
完了。”袁鑫的班主任姜老师是一位有30多年教龄的老教师。他双耳失聪，靠助听器与别人交谈。袁鑫说平常与班主任老师交流不多，心里比
较怕他。姜老师曾两次带着水果到医院看望袁鑫。事到如今，他只能无奈地劝袁鑫：“好好休息”。
    面对如此痛心的事件，人们不仅要发问：如此一所重点中学，为什么不配备一些至少能倾听孩子声音、能与孩子沟通的班主任？家长们满
怀希望地把孩子送到重点中学，心里指望的是他们学得更多更好。但当孩子学到了知识，却抛弃了生命，这知识又有什么意义？老师们日复一
日兢兢业业地授以学识，为什么就不想到要对那些稚嫩的心灵多一分关怀呢？
    当问袁鑫父亲对孩子轻生家长最自责的是什么，袁鑫父亲沉痛地说：平常我们和孩子对社会上的事聊得太少。尤其是社会上不好的事，基
本不在孩子的面前说，怕她过早知道会沾染上。我们最担心初中生早恋会影响她。其实她很单纯，个子虽说一米六，但心态就像十一二岁的孩
子。另一方面，我们总对孩子说，要按老师说的去做，却从来没告诉过孩子当老师、家长错了时该怎么做。这是我们最后悔的。
    袁鑫在小学曾连续6年被评为“三好学生”，小学毕业前被评为北京市优秀少先队员，当年以全校第一名的成绩被保送到这所市重点中学。
听袁鑫父母说，袁鑫是一个较懂事的孩子，也不是特别说不得。但长期较顺的环境毕竟使她缺乏对挫折的耐受力。因此当她受到委屈和挫折时
，她便选择了最消极的回避方式――自杀。她想以此得到解脱，却坠落到更深的痛苦之中。当一位老护工问袁鑫：孩子，你后悔不后悔？袁鑫
点点头，流下了眼泪。袁鑫让记者告诉所有受了委屈的孩子：“千万别像我一样傻！”
    但这血的教训，仅仅真是袁鑫太“傻”吗？
    极端事件之外，孩子在学业压力下受到的日常伤害，也不容忽视。这一代孩子也许并不像看上去的那么充满幸福。
    谁都知道现在学生的书包越来越沉，课业负担越来越重，但又有谁能够真正将学生从繁重的习题与考试中解救出来？
    不少教育界的有识之士早已看清“应试教育”的种种弊端。北京实验二小校长姚尚志认为：“应试教育”强调的是教育的选拔功能，忽视
的是教育的发展功能。选拔是用一个标准、模式让孩子去适应，自然有适应不了的，就会产生很严重的矛盾，解决不好就容易产生种种问题。
今天讲素质教育，应当突出教育的发展功能。对有差异的学生进行有差异的教育。使他们能在不同的起点上得到最好的发展。北京一中校长王
晋堂说：就每一个受教育的个体而言，我们的教育体制并没有真正做到因才施教，而是实行了一套“丢卒保车”的做法，实则是一种“淘汰制
”。淘汰制使100人当中可能有60人感到自己是失败者。应试升学也使学校无法依照人的素质与发展去施教，而是考什么、教什么、学什么，不
考的就像甩包袱一样赶紧丢掉。高考文科不考地理、理科不考生物，这两科马上成了“冷门”。在我们的学校教育中，普遍存在着重智育轻德
、体、美，智育中又重知识轻能力，知识中又只重考的几门，忽略其他的科目。所以我们培养出的学生很容易出现“高分低能”。一个在学校
品学皆优的学生可能完全不懂社会，无法适应人际关系，心理脆弱，受不起挫折。
    “应试教育”从根本上限定了教育的灵活性与趣味性。本来成长应当充满了生机与乐趣，而这一代青少年却并没有得到任何“特别待遇”
。北京市教育学院东城分院德育教研室主任齐续暄对记者说：厌学和厌学情绪恐怕是学校中存在的最大问题。不仅学习差的学生厌学，学习好
的学生同样有厌学的。学校不是不想解放学生，但评价教师好坏的标准是升学率，衡量学校好坏的标准还是升学率。教材和教学计划就是那么
设置的，即使每星期改到上5天课，但要求并没丝毫降低。因为考试是终极目的，学校和教师努力的方向便是你出什么题、我教怎么考。而考试
在学生成长中是不可能涵盖一切的。比如德育课，一个卷面成绩100分的学生随地吐痰或是自私狭隘，这个学生的德育成绩该打多少分？有学校
出现考试结束学生撕书本的事，学生表示“学腻了”，但厌学情绪在学校中无疑被作为“错误”接受批评指正。本来学生是某个“错误”的受
害者，但他们却只能接受并忍受这个“错误”。如果他们想站到这个“错误”的反面，他们就被看作真正有错。这种前提下，青少年要忍受的
的确很多。
    在学校里，学生们被粗暴对待，教师不尊重学生的事也时有发生。一所重点小学因为学生上体育课时讲话，老师用胶条将学生的嘴粘上。
一所普通小学，每个学生都有一本评分册，学生只要做错事就得扣分。迟到扣多少分，上课做小动作扣多少分，没带作业本扣多少分。不少极
具上进心的孩子捧着这样一本评分册犹如惊弓之鸟。有一些学校，老师动辄就把学生叫到黑板前或教室外罚站。考试错了一道题，罚抄50到10
0遍。有些教师对学生时常出语讽刺挖苦，当众刺痛学生自尊心。比如某小学，老师布置学生写作文记一件家务事。一位学生写了升国旗。老师
当着全班同学的面说：“科学证明猪都有脑子，XXX连猪都不如！”这类日常性的伤害虽然不像极端事件那么触目惊心，但却是大范围的存在。
也许这类常态的、为人们司空见惯的现象，会在某一个错误的时刻摧毁一颗幼嫩的心灵，酿成又一起无法换回的悲剧。
    社会转型期带来观念歧义。社会人际关系更难把握。过高的期望值，令这代青少年要面对的学习与生活更为不易。
    都以为这一代孩子在蜜罐子中泡大，生活优裕，无忧无虑。但事实上一代人有一代人的艰难。首先他们生长的这个社会环境就比以往更为
复杂。他们遭遇的生活境况也许更没有先例可循。他们是独生子女，畸型的优越感和深重的孤独感之外，承载的希望也是历代人所无法比拟。
优厚的物质条件背后，他们往往有着比上一代人更深的心灵苦闷。
    在学校是升学压力，回到家又是“望子成龙”。有相当一部分青少年在结束学校沉重的课业后，回到家中等待他们的还有钢琴课或是绘画
练习。有一些低年级的孩子，当让他们放下书本、走到户外，他们竟不知怎么玩儿。在多方面呼吁减轻学生负担之下，学校真给学生减少了作
业量，马上就有家长找到了老师。一些刚上小学一年级的学生，在完成老师布置的作业后，还要再抄写爸爸妈妈的生词。不少做父母的渴望在
孩子身上实现自己的一切梦想，他们似乎要把自己没有学成的一切知识和技艺都让孩子来掌握。他们把这一切看作是为孩子“创造了条件”，
体现的是一份深厚的父爱、母爱。但他们却不愿看到，恰恰是这份深重的爱，使孩子的天真快乐和无拘无束的创造性变得萎缩。
    转型期带来社会观念的改变。人们感情生活的活跃与社会经济活动的频繁，使这一代孩子的生活背景变得动荡不安。离婚率提高令不少孩
子失去了由父母双亲组成的传统家庭，无论是随父亲或母亲再婚，或是由单亲抚养长大，这些孩子面对的生活境况和承受的心理压力无疑要比
他们的同龄人更难更多。同时，有不少看上去健全的家庭，但父母或投身事业，或忙于公务，或文化太低，理解力不够等，同样无法给予孩子
及时、准确的指导。
    教育专家认为，学校的人际关系多半是社会人际关系的折射。社会的一些流行思潮必然要反映到学校中来。社会经济活动的渗透，直接影
响到青少年的心态。有一些学生过早看到了金钱的效用，学校通过正面教育在他们心中树立的理想被动摇了。北京东城某普通中学，有女生去
星级饭店打工，男生则琢磨着做买卖挣钱，很快对学习不再有兴趣。
    一位有42年教龄、一直从事德育教育的教师尖锐地指出：如今课堂不再是神圣的殿堂，校园不再是一块净土。从来说教师是“人类灵魂的
工程师”，可现在连老师、校长都天天在搞人际关系。看学生档案先看家长是干什么的，对我有没有利，能不能为我解决房子。而我们的孩子
恰恰在旁边看着呢！两个学生争执，受了委屈的一个孩子要告诉老师，另一个笑说：“老师正求我爸帮忙呢！”教书育人，讲求潜移默化。但
当师长都言行不一，孩子正确的行为准则又如何树立？这种表里不如一的教育状况也极易导致孩子的心理失衡。              （待续）
    字库未存字注释：
        ＠①原字目加燎右
    
    
    
 
