【 文献号 】3-1148
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】24～29
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】对促进我国竞技体育发展的动力机制与作用的理论思考*
【英文标题】
    Theoretical Thought on Dynamical  Mechanism  and
              Function of Promoting Sports in China
【 作  者 】司虎克/蔡犁/许以诚/陈培基/王兴/吴雪萍
【作者简介】（上海体育学院田径系，200438，上海；第一作者42岁，男，副教授）
    Si Hu― ke  Cai Li  Xu Yi―cheng  Chen Pei―ji  Wang  Xing Wu Xue―ping
    (Athletics  Dept., Shanghai  Institute of  P. E. ,  200438,Shanghai, PRC)
【内容提要】在我国竞技体育发展中，“科技兴体”的作用越来越大。为此，就竞技体育技术进步的概念、内容、特点，以及其动力机制和作
用等，进行了论述。
【英文摘要】
     In developing the sports in China, the  functionof "science and technology can promote the sports" is  gettinggreater a
nd greater.   Therefore,   the  authors  expound  theconcepts,   contents,   features,   dynamical  mechanism   andfunction 
of sports technological progress.
【关 键 词】竞技体育/技术进步/动力机制/政府/体育院校
    sports/technological progress/dynamical mechanism/government/P.E.institutes
【 正  文 】
    近年来，在科学技术是第一生产力的思想指引下，我国体育战线各级领导与广大体育工作者，对科技兴体的认识逐步提高，运动训练的科
学化探索取得了初步成绩，竞技体育是我国体育事业中的一个重要组成部分，提高竞技体育运动水平的科技含量，对于把我国体育事业发展转
移到依靠技术进步和提高体育工作者素质的轨道上来，加快竞技体育运动的发展，实现奥运争光计划所提出的战略目标，都具有十分重要的现
实意义。然而，反映竞技体育的技术进步的概念、内容与特点是什么？技术进步对竞技体育发展的动力机制与作用是如何体现的等等一系列问
题，都有必要从理论上予以思考与研究。
            1  竞技体育技术进步的概念
    首先，我们从竞技体育发展的特点来看，从事体育运动的基础是运动技术，即运动员合理利用自己的运动能力。
    其次，根据竞技体育发展的不同阶段与实际需要，所创造竞技体育各项目运动成绩的方法，以及逐渐形成相应的战术与竞赛规则。
    第三，为了实现竞技体育的目的与任务所用的辅助物质手段，器材设备是竞技体育各个运动项目中必不可少的辅助设施，它的更新与改进
，对于提高运动员的运动水平起着重要作用。另外，运动医学等其它相关学科的检测技术与手段，对于监控运动员的训练过程与水平，调整运
动员的竞技状态，消除运动员训练与比赛后的疲劳，以达到恢复之目的，同样起着十分重要作用。
    第四，在现代竞技体育发展过程中，各个项目的运动技术经过人们不断用科学方法逐步加以总结、整理，使之条理化、系统化，上升为理
论，逐步形成各个项目技术知识与相应的教学、训练的科学理论，进而指导竞技体育运动实践，同时也成为体育科学知识宝库中的重要内容。
    以上我们从四个方面对竞技体育的技术进步作了论述，同时我们认为这四个方面实际上构成了竞技体育技术进步的四个基本要素，它们之
间存在着一种既可以相互促进，又可以相互制约的关系。在此基础上，我们认为竞技体育技术进步是以上述四个基本要素为主体，其概念是指
人们具有、掌握与应用知识、能力、物质手段的有机集合，按照竞技体育的目的与任务，以实现与满足社会需要的动态过程。
            2  竞技体育技术进步的内容与特点
    在竞技体育发展过程中，技术进步对其推动与促进作用日趋明显。自70年代以来，世界各国竞技体育的发展历史，也一再证明了要迅速提
高竞技体育运动水平，只有紧紧依靠技术进步，才能达到此目的。竞技体育技术进步是一个连续动态的过程，作为竞技体育运动的主体，即教
练员、运动员、科研人员及管理人员，在实施体育运动训练科学化的整个过程中，不断完善与改进，丰富原来的训练与教学理论与方法，吸收
、引进、移植、创造新技术与战术，积极应用其它学科的最新研究成果，结合竞技体育运动的自身特点与发展规律，从而促进了竞技体育运动
水平的提高。
    竞技体育技术进步包括极其广泛的内容。它既包括自然科学方面的体育基础理论与方法，如有关运动医学、运动生理学、运动生物化学、
运动生物力学等学科专业理论与技术方面的进步，还包括属于社会科学方面的体育管理学、运动训练学等学科专业理论与技术方面的进步，也
包括自然科学与社会科学综合方面的体育系统科学，如体育系统工程、体育信息情报、体育发展战略与预测等的理论与方法的进步。上述三个
方面实际上就是整个体育科学技术体系的进步。这样，我们认为可以把一切能够促使竞技体育各个项目运动水平提高的理论、方法、技术与物
质手段，都视为竞技体育技术进步的内容。
    作为促进竞技体育发展的推动力量――技术进步，在其作用过程中，必然具有鲜明的特点。
        2.1  系统性
    竞技体育技术进步与我国整个科技、经济、社会协调发展，以及竞技体育自身发展的规律有着紧密的联系。这样，由于某一项技术进步，
可以向竞技体育领域推广和渗透扩散，促进其进一步发展，逐步形成新的体育科技体系。例如，在现代竞技体育运动训练过程中，对于运动员
的选材、对运动员竞技状态的调整、对运动训练后的恢复等方面都提出了更高的要求。以往仅仅依靠教练员的经验是远远不能满足这一要求。
而运动医学与康复保健等学科的最新研究成果不断被引入与应用于运动训练领域，从而为竞技体育运动水平的提高，提供了科学保证。因此，
任何一项应用于竞技体育领域内的技术进步，都不可能单独存在，必然与其它一系列科技及相关因素相互依存，形成一个有机联系的整体系统
，共同发挥作用。
        2.2  渐进性
    竞技体育技术进步是一个动态连续的循序渐进的发展过程。在体育科学基本原理不变的情况下，通过无数小的改进，均可使得体育科技本
身不断完善，进而促进竞技体育运动水平的提高。例如运动训练负荷的科学调控，优秀运动员大赛前的心理调整等等，这均属于技术革新性质
的渐进形式的技术进步。这种微小的变化，积累的效果，显然体现出了竞技体育技术进步的阶段性或渐进性特征。
            3  竞技体育技术进步的动力机制
    竞技体育技术进步的动力机制，是指在竞技体育领域内，技术进步赖以实现的机构及其功能和相互作用的关系。从我国竞技体育目前发展
阶段来看，其主要内容是指竞技体育技术进步所依托的三种组织的两个方面，即政府体育部门、大学与科研机构、各类体育运动队的需要与能
力。
        3.1  政府体育部门的需要与能力
    3.1.1  政府体育部门的需要
    政府体育部门在推动竞技体育技术进步中起的作用是相当大的。为了在竞技体育中实现技术进步，体育部门为推动实现奥运争光战略规划
所制定的体育科技发展计划与政策，以及高额的体育科技投入，都是必不可少的，这就构成了竞技体育技术进步的政府需要。这种需要的直接
诱因是竞技体育所特有的竞争。在国家体委制定的奥运争光计划科技工程所提到的目的与任务中，就十分明确指出，必须紧紧围绕奥运争光计
划这个中心，对我国竞技体育科技到本世纪末的发展方向、任务、重点和具体措施，进行系统地筹划，充分有效地运用多学科的先进理论、方
法、技术，以促进我国竞技体育高效、快速、健康地发展。
    3.1.2  政府体育部门的能力
    政府体育部门为使自己在竞技体育技术进步方面的需要得以满足，还必须具备下述能力，才有可能实际推进和实现技术进步：
    （1）培养各类体育专门人才的能力
    各类体育专门人才是竞技体育技术进步的基础，没有人才的积累，就没有技术进步。因此，各类体育专门人才的能力，是衡量体育部门能
力的首要因素。这里所讲的体育专门人才能力，主要是指对各级别的教练员、科技人员、管理人员的培养与继续教育。
    （2）体育科技资金筹措能力
    政府体育部门对技术进步的贡献，主要体现在体育事业财政预算中体育科技经费的投入，这是衡量政府体育部门在体育科技投入的一个主
要指标。一个国家的体育科技资金投入越多，表明这个国家所从事的体育科技研究与开发工作越深入与广泛。因此，政府体育部门能否为体育
科技研究与开发筹措足够的资金，是衡量政府体育部门的技术进步能力的重要指标。
    （3）调动体育院校和科研机构及社会其它机构， 推动竞技体育技术进步积极性的能力
    当前，我国计划经济体制正向社会主义市场经济体制转轨，以往仅仅依靠政府体育部门的自身力量，来推动与实现竞技体育技术进步，是
远远不够的。因此，能否调动全社会的力量，能否构造一个于竞技体育技术进步有利的社会环境，对于促成体育科技成果转化成现实的体育生
产力，关系是相当大的。
    （4）制定正确而适宜的体育科技发展战略的能力
    政府体育部门是否能够制定一个积极的、同时又符合我国国情的科技兴体发展战略，并付诸实施，以实现其战略目标的能力，也是衡量政
府体育部门推进竞技体育技术进步的一个标志。
        3.2  体育院校和科研机构的需要与能力
    3.2.1  体育院校和科研机构的需要
    体育院校是专门从事体育领域里的科学研究，进行科学知识传播和教育的场所。作为特定的社会组织，他们同样存在着技术进步的需要。
体育院校通常肩负着两方面的任务：培养各类体育事业所需要的专门人才和从事体育科学研究。体育院校一方面需要招收到优秀学生（包括各
类岗位培训学员），另一方面需要提高教学质量，使学生受到良好的技能训练，并传播给学生最新的知识。体育院校声誉的高低，主要是看其
是否拥有多少知名学者，以及在体育各学科研究领域里所处的学术地位，即体育科研成果的多少，水平的高低。因此，社会赋予体育院校的使
命，就产生了使之不断追求与探索体育科学领域内基础性与应用性课题的需要。科研机构也同样是如此。
    3.2.2  体育院校和科研机构的能力
    体育院校和科研机构的社会使命，要求自身具有不断探索与产生体育科学研究最新成果，以更好地为我国竞技体育发展服务。体育院校和
科研机构内的人员由于受过良好的科学教育，因而是体育科研领域里最具有从事探索与创新的群体。但是我们也应看到，由于还存在着一些客
观因素，影响着体育院校和科研机构的研究能力，其具体表现在以下两个方面。
    第一，近年来我国竞技体育各项目的运动训练与科研相结合，有针对性开展科研攻关，已取得了一定的成效。但由于一些主客观方面的原
因，还没有从根本上加以解决，因而很大程度上制约了运动训练科学化向纵深发展，导致体育科研与体育运动实践联系不够紧密。竞技体育科
学研究的主要对象是运动员，要充分发挥体育院校和科研机构的科研能力，以高水平运动员为研究对象，系统地以奥运争光为最终目标进行追
踪研究。
    第二，由于竞技体育科研经费的短缺，很大程度上制约着体育院校和科研机构的科研能力的充分发挥。据有关资料统计，尽管我国每年在
体育事业上的经费投入逐年递增，但是真正用于竞技体育科学研究上的经费所占比例仍然很低，远远满足不了竞技体育发展的客观需要。
        3.3  各级运动队的需要与能力
    3.3.1  运动队的需要
    运动队是培养优秀运动员，实施运动训练科学化的主体，在实现与推动竞技体育技术进步的过程中所处的地位与作用是相当重要的。运动
队的训练、管理科学化程度的高低，以及对技术进步需求的强弱，直接决定着我国整个竞技体育技术进步状况。运动队作为一种竞技体育的社
会组织形式在竞技体育系统中有其特定的追求目标，当通过技术进步实现其目标时，运动队则会产生对技术进步的追求。
    3.3.2  运动队的能力
    在运动队中，教练员在实施运动训练过程中起着主导，决定性作用；运动员在这个过程中并非处于被动地接受训练，而是一个主动地贯彻
教练员指导训练意图的主体。所以教练员的业务素质高低，很大程度上影响着运动队实现技术进步的能力。教练员的业务能力主要表现在以下
两个方面。
    （1）能否真正认识与把握本运动项目的发展规律与特点，吸收、引进、应用现代科技成果的能力
    竞赛是竞技体育的核心，只有通过竞赛才能实现竞技体育之目的。实践证明，世界上许多国家的高水平运动队或运动员，为使自己在激烈
的国际竞争中继续保持优势，或者改变自己相对落后的状态，将现代科技成果广泛运用于竞技体育，导致竞技体育产生了巨大的变化，因而使
得竞技体育各项目运动水平或运动成绩无不渗透与包含着巨大的科技含量。所以这也是衡量与评价教练员能否具备及时捕捉、积极消化、引进
、移植与吸收现代体育科技最新成果，并运用到自己从事的运动训练实践中去的能力的标准之一。
    （2）收集信息的能力
    信息与情报对于竞技体育是至关重要的。一个运动队能否及时掌握国内外竞技体育有关方面的最新训练理论、方法、手段及技战术动态，
是影响运动队实现技术进步的重要方面。我国乒乓球、游泳等优秀运动队在多年国际大赛中之所以能占较大优势，与他们重视收集，整理与分
析有关本项目的最新发展动态的信息与情报分不开的，因而他们能做到知已知彼，并在此基础上，制定出克敌制胜的战略战术。
    以上三种组织及其各自的需要与能力，构成了我国竞技体育技术进步动力机制的主要内容。要完成竞技体育技术进步的全过程，并取得良
好的效果，必须协调这三者之间的关系。
            4  技术进步对促进竞技体育发展的推动作用
    竞技体育是在全面发展身体，最大限度地挖掘和发挥人在体力、心理、智力等方面潜力的基础上，以提高运动技术水平和创造优异成绩为
主要目的的一种活动过程。竞技体育运动水平永远不会停留在一个水平上，而是不断向前发展的。在这个过程中，现代科学技术成果不断被应
用到竞技体育中去，从而促进了现代体育运动水平的不断发展。从国内外竞技体育运动发展的实践看，技术进步对竞技体育运动水平的增长，
起着巨大的推动作用。这已被一系列的事实所证实了。
    * 上海体育学院院管课题
    收稿日期：1997―06―13
【参考文献】
    1  国家体委．关于贯彻科教兴国战略， 加速体育科技进步的意见．体育科学，1997，17（1）：2～6
    2  虞重干，等． 上海市体育科技发展现状及“科技兴体”战略对策．上海体育学院学报，1994，18（3）：13～17
    3  王积业．技术进步的评价理论与实践． 上海：上海科技文献出版社，1986.6
    4  刘富华，等．技术进步评价的理论与方法． 武汉：湖北科技出版社，1996.4
    5  马启伟，等．竞技体育创新原理． 北京：北京体育大学出版社，1994.12
    6  陈小蓉．体育创新学．上海：同济大学出版社，1994.5
    7  韩佐生．关于科技兴体的思考与对策．哈尔滨体育学院学报，1991，（4）：5～9
    
    
    
 
