【 文献号 】2-665
【原文出处】外国教育研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】199604
【原刊页号】13-14
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】孙步乾/陶成生
【复印期号】199610
【 标  题 】新加坡的教育分流制度
【 正  文 】
    （孙步乾  陶成生  苏州大学中国―新加坡比较研究中心）
    形成于1979年的新加坡新教育体制(NES)改变了原"6・4・2"（小学6年、中学4年、大学预科2年）体制所要求的所有学生必须在相同时间内
完成相同课程的模式，实行因材施教的分流制度，并把普通教育和技能教育有机地融入其中。分流分为小学分流和中学分流。
            一、小学分流
    新加坡的教育法规定，小学教育从6周岁开始，学制为6到8年，学生在前三年都学习同样的课程，着重打好英语、母语和数学基础。三年后
进行统一的分流考试，然后根据考试成绩、前三年的期中和期末成绩以及平时成绩，把学生依次分流进入三种不同程度的班级。
    (1)普通双语流（Normal Bilingual，简称N）。这部分学生约占学生总数的90%，他们再经过三年学习后参加教育部举办的全国性小学毕业
考试(PSLE)，考试科目有英语、母语、数学和科学。
    (2)延长双语流（Extened Bilingual，简称E）。约有5―6%的学生进入该流别，主要是分流考试不及格、但前三年成绩尚佳者。他们的学
习内容和范围和N流基本相同，只是把学习年限延长到5年，然后再参加PSLE考试。
    (3)单语流（Monolingual，简称M）。这部分学生约占4―5%，主要是分流考试不及格、前三年学习成绩又较差、被视为将来难以通过PSLE
者。他们只选读一门语文，第二语言会讲即可，同时课程按排放松，同E流学生一样再经过5年学习后参加全国性的小学水平考试(PSPE)，考试
科目有英语、母语口头测试和数学。N流和E流学生中考试合格者将继续接受中学教育，未通过者与M流学生一同进入职业工业训练局(VITB)举办
的职业技术训练班接受初级技能培训。
    新加坡实行教育分流制度并非“一张试卷定终身”。一方面分流极为认真仔细。三年级分流考试为校级统考，但学校在出题时必须选用教
育部题库中的英语、母语和数学三门科目中的任何一门试题，这就在一定程度上确保了各学校考试水平的相对统一性。所有学生除参加分流考
试外，还必须参加智力测验，作为分流参考的依据之一。而那些即将进入M流的学生还得参加教育部的一般成就测试(AT)，以证明他们的确不具
有学习规定课程的能力。通过AT者，则可进入E流。此外，教育部还要通知学生家长，共同协商决定学生的入流问题。另一方面学生在学习过程
中可以转流。如果N流学生成绩不佳则转入E流，E流不佳者则转入M流。这种转流不影响学习年限，即五年级读完可读六年级。反之，M流成绩佳
者可转到E流，E流成绩佳者可转入N流。这种转流要重复一年，甚至两年期限。
            二、中学分流
    小学毕业考试合格者在进入中学时将按成绩优劣被分别分流进入三种不同类型的班级。
    (1)特选课程班(Special course)。新加坡的9所特选学校共接纳10%左右的PSLE通过者。该课程班在中一和中二期间设置的课程有英语、母
语、数学、科学、文学、历史、地理、工艺、美术与家政，还有非考试科目：道德教育、音乐和体育。中三和中四必须修读强制性科目：英语
、母语、一科数学、一科理科与一科文科科目。此外，学生还要从许多科目中任选不超过四个考试科目，其中包括文学、历史、地理、高数、
物理、化学、生物和第三语文（日语或法语、德语）。同时，该班学生还必须学习大量的课外补充教材。他们的学制为四年，期满后参加新加
坡剑桥普通教育证书"O"级水平考试(GCE "O" Level)。
    新加坡教育分流图
    （附图  {图}）
    (2)快捷课程班(Express course)。这部分学生约占40%，所学课程与特选课程班基本相同，所不同的是他们同时只学习两种语言，四年后
也参加GCE "O" Level考试。
    (3)普通课程班(Normal course)。这部分学生约占50%，四年后参加新加坡剑桥普通教育证书 "N" 级水平考试(GCE "N" Level)，成绩优良
者可留校学习一年，然后参加GCE"O"Level考试。
    以上三种课程班的学生也可进行转流，具体情况同上述小学转流相同。
    总之，特选课程班、快捷课程班和普通课程班的五年级学生都可以参加GCE "O" Level考试，成绩佳者可进入初级学院、大学预科中心或工
艺学院学习，差者和那些不能上完普通课程班或者只获得GCE "N"Level考试证书的学生，可接受职业训练，或就读私立学校，或就业。
    新加坡的教育分流制度以充分开发每一个学生的智力和潜能为目的，引入了竞争机制的精英教育措施，提高了教学质量，也确实为新加坡
培养了不少人才，但是过重增加了学生的精神负担。
                                      （责任编辑：仲文）
    
    
    
 
