           法国国际艺术体操赛结束
新华社巴黎５月１３日电（孙小健）为期３天的第十
             六届法国国际艺术体操赛今天在巴黎郊区科尔贝－埃松落
             幕。苏联选手技艺超群，包揽了全能前３名，并囊括４个
             单项金牌。
                 本届比赛是１９９０年世界杯资格赛之一。来自苏联
             、加拿大、美国、日本、中国、新西兰、古巴、法国等３
             ２个国家和地区的选手参加了角逐。
                 在３天的比赛中，世界冠军得主、苏联名将亚力山大
             ・季莫琴科一人独得４枚金牌，并以３９・６０分的总成
             绩蝉联全能冠军。她的队友奥克萨纳・斯卡尔金娜和奥克
             萨纳科斯季娜分别获全能第二和第三名。
                 另外，季莫琴科还以两个９・９０分的成绩摘取了绳
             操和圈操桂冠，并与队友斯卡尔金娜共享球操冠军，成绩
             也是９・９０分。斯卡尔金娜又以９・９０分的成绩名列
             带操榜首。
                 中国选手何晓敏和李莉参加了本届比赛，都没能进入
             单项决赛。（完）

