【 文献号 】1-4031
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199501
【原刊页号】47-49
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孙庆杰/王翠英/沈越
【复印期号】199512
【 标  题 】论田径运动的竞技和健身两重性
【 正  文 】
    （上海师大  孙庆杰  王翠英  沈越）
    摘要  本文论述的内容是田径运动如何为健身所用的事。
    １．田径运动的演化。
    ２．田径运动具有两重性。
    ３．关于田径健身运动课程体系的建立。
    关键词  田径运动  田径竞技运动  田径健身运动
    ＊                            ＊                            ＊
    在国家教委１９９１年制定的体育课程计划中，对本科运动教学和运动训练提出了新的要求。１９９2年国家体委制定了“全民健身计划”
和“为国争光计划”根据国家规定的运动健身和运动竞技这两项方针任务，我们有必要考虑田径运动专项课程深化改革和加强建设的问题。在
田径竞技训练方面，应该研究新问题，采取新措施，创造新优势。在健身方面，应该研究田径运动健身的内容、形式和方法。以前，我们对田
径运动健身和田径运动竞技两个方面的关系问题研究不够，存在着不相协调和互有偏颇的问题。不相协调和互有偏颇，这是人们意识中的认识
问题。实际上，田径运动健身和田径运动竞技之间并不存在矛盾。由于认识上存在问题，也造成了一些内容、形式、方法方面选择和应用的不
当，这是问题的所在。
            １  田径运动的演化
    田径运动的内容是走跑跳投，走跑跳投是人体的自然运动，远古时期就被用于生产、战争和健身。公元前开始的古奥林匹克竞技运动项目
，前期只有捧跤、举重和拳击，当时田径竞技运动尚未形成。后来把走跑跳投这些自然运动构成的竞技运动项目纳入奥林匹克竞技中，被称为
“轻竞技”，相对地把摔跤、举重、拳击称做了“重竞技”。已经形成了的“轻竞技”项目，就有了固定的运动形式、规则和方法，与用于健
身的走跑跳投运动产生了差别。后来把“轻竞技”称做了“田径竞技”。这样，“田径竞技”就被广泛地采用了。至今，欧洲国家仍在沿用“
轻竞技”这个名称，一般的为健身所用的走跑跳投（以及攀登爬越）仍归为健身所用的“基本体操”的内容。
    在五十年代，我们学习苏联的运动文化体系，其中仍然是“轻竞技”。我国把苏联的“轻竞技”译成了“田径运动”。苏联的“轻竞技”
与“基本体操”中的走跑跳投运动有所区别。后来在我国出现了竞技运动和健身运动混淆的情况，在体操中出现了重竞技体操而忽略了为健身
所用的“基本体操”的现象。于是，“基本体操”中的走跑跳投攀登爬越等运动也就不在话下了。在“田径”中产生了凡走跑跳投运动都属于
“田径运动”的意识。实际上，“田径竞技”这个名堂也很少用了，普及了“田径运动”这个名称。现在，在我国已经形成了：
    （附图  {图}）
    这种格局。实际上，田径竞技运动并非一般的走跑跳投，它是有竞技固定形式规格的走跑跳投的专项。在健身运动中并不应用有竞技固定
形式规格的专项，只是应用一般的走跑跳投运动。
            ２  田径运动具有两重性
    以走、跑、跳跃、投掷等身体运动组成的田径运动从来就具有竞技和健身的两种属性。在古希腊，走、跑、跳跃、投掷等身体运动既是古
代奥运会竞技运动项目，同时又是健身手段。
    虽然，在田径竞技运动和田径健身运动之间有许多相同上，都是人体走、跑、跳跃、投掷的身体运动。但是，它们在运动的目的、形式、
方法等方面都有着本质的区别。
    田径竞技运动和田径健身运动的差别如下：
    ２．１田径竞技运动的属性：
    ２．１．１面向运动员，以提高运动成绩、参加竞赛、获取优胜为目的。
    ２．１．２追求高、精、尖的技术和快、高、远的运动成绩。
    ２．１．３有专门的训练原理、原则和方法。
    ２．１．４有固定的竞技形式和方法。
    ２．１．５有严格的竞赛规则要求。
    ２．１．６对运动场地、器材有严格的规定标准。
    ２．２．田径健身运动的属性
    ２．２．１面向广大群众，以健身、增强体质为目的。
    ２．２．２用一般的走跑跳投运动，追求健身最佳效果。
    ２．２．３有专门的健身原理、原则和方法。
    ２．２．４根据年龄、性别、健康状况，确定不同的内容、形式和方法。
    ２．２．５要服从健身教育的要求。
    ２．２．６对运动场地器材有健身要求和规格。
    明确田径运动有竞技运动和健身运动两个方面，这为研究和建立高等学校体育系科的专业必修田径课程建设提供了理论依据。
            ３  在体育系科田径课程中建立竞技和健身双轨体系的趋势
    在竞技运动发展水平不高的年代里，竞技和体育（即健身教育）是没有多大区别的，很多竞技项目可以原封不动地搬过来直接作健身的手
段。但是，当竞技运动得到突飞猛进发展的时候，两者的差距就拉开了。为此，国际上的体育科学工作者们从５０年代初起就开展探讨竞技和
体育的区别这一重大理论课题。在１９６３年美国纽约召开的一次国际性体育会议上，对这个问题讨论的意见趋于一致，认为竞技和体育是既
有联系，又在目的、内容、要求等方面有本质区别的两件事。世界一些体育发达的国家，从６０年代起就进行竞技运动的体育手段化和运动文
化体育教材化的研究。我国的体育工作者，经过８０年代的大讨论，承认了这一客观事实。由此，把田径运动分成了田径竞技运动和田径健身
运动两个方面，是符合和适应体育科学理论发展的需要的。
            ４  关于田径健身运动课程体系的建立
    建立田径健身运动课程体系，首先要确立其培养全面发展的人的目的和健全人体的目标，把田径健身的内容形式方法与其目的目标紧密地
联系起来，形成课程的整体。根据哲学和逻辑学的理论和原则来看，事物的本质是单纯的，田径健身运动的本质也不能是多样的，健身是田径
健身运动的本质和内涵。田径健身运动的本质和内涵是单一的或单纯的，其内容形式方法则是多种多样的。我们把握住这一点，建立田径健身
运动课程体系，并非难事。
    建立田径健身运动课程体系，我们进行的工作，有如下几点：
    ４．１明确指导思想
    以前，在田径课程中我们是按竞技目标安排的，这也很明确，并不含糊。口头上也说它是体育（健身）手段，这是虚的，其实它全部是竞
技方面的。我们若是把田径运动分为田径竞技运动和田径健身运动两方面，那么，我们就可以在田径竞技运动实行竞技的一套，而在田径健身
运动中实行健身的一套。这样，作为体育手段的田径健身运动就会由虚变实。我们在田径健身运动体系的工作中，首先要明确健身这一指导思
想，这不会干扰竞技方面，可以本着这一单纯的目标放手地对旧田径课程进行改革和建设。
    ４．２更新和充实田径课程的内容
    现在，田径竞技运动方面的内容在田径课程中是充实的，基本上跟上了竞技提高的形势和任务的需要。缺欠的是健身方面的内容。我们要
不拘于田径竞技运动固定的形式，把田径运动中走跑跳投的身体运动根据健身的需要提取出来构成有效可行的形式就是了。田径健身运动教材
体系，要有个初创和完善的过程。还要创新应用田径健身运动于实际健身的方式和方法。这种方式和方法，是田径健身课程的内容，它不等于
运动教学的形式和方法。
    ４．３改革考试考查的内容形式和方法
    以前，田径课的考试考查主要内容形式是竞技知识测试、技评和达标。这种形式符合竞技教育的需要。对田径健身运动教学，要从田径健
身运动知识技能掌握的程度和应有和效果方面去考试考查和评定。
    以上是我们对田径课教学改革和建立体育手段与方法课程体系的粗浅看法，希望能得到同行的批评和指正。＊
    
    
    
 
