【 文献号 】1-3882
【原文出处】半月谈
【原刊地名】京
【原刊期号】199509
【原刊页号】60-62
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李贺普
【复印期号】199506
【 标  题 】体育走向产业化
【 正  文 】
    我国足球实行俱乐部制之后，运动员转会费又一度被炒得火爆。无独有偶，３月２８日至３０日，国家体委和辽宁省体委在沈阳举办体育
人才信息交流大会，３４个项目的１２８９名运动员参加“挂牌出售”。一连串的举措，犹如商品交易会一股脑地把体育训练和体育竞赛推向
社会、推向市场。
            从“找市长”到“找市场”
    在过去计划经济下，体育完全依靠政府财政拨款，体育吃的是“皇粮”。甚至，机关、企业职工打球、做操也被列入福利待遇。
    近年，我国体育事业迅猛发展，国家拨款逐年增加，１９９４年已达１６亿元。但是，在市场经济的冲击下，发展体育仅仅依靠政府财政
拨款远远不够了。一向伸手向政府要钱的体委下决心将庞大的体育机器推向产业化。
    福建省引进台资和外资兴建“海峡体育走廓”的消息令人振奋。这项巨大工程包括福州、厦门、泉州、漳州和莆田５个市，总投资约４０
亿人民币。目前已建成各类体育设施１２００多个。到本世纪末，“海峡体育走廓”可为体育提供资金３０００万元，相当于政府年度拨款的
总和。
    １９９４年，上海市体育产业创收达１亿元人民币。去年，上海市共举办了９项１５次国际比赛集资１０００多万元。已有４３年历史的
虹口体育场响亮地喊出：“不吃皇粮交公粮”的口号。１９９４年，虹口体育场完成利润１５０万元，上交区体委５０万元。
    广州市发展职业化体育俱乐部，推进体育协会向经营实体转变。几年前，曾与白云制药厂共建。１９９３年，他们进行更大胆的改革，把
６２万元的足球经费、两个球队以及越秀山体育场、天河中心体育场和运动员宿舍作为股份与广州太阳神集团合股，太阳神集团每年出资３０
０万元。新的经营体制促进了训练和竞赛，１９９４年，该俱乐部一队在全国足球甲级８强赛中获得亚军。去年，广州市属体育场馆创收３４
００万元。
    如今，体育产业、体育市场已成各社会的热门话题。
            加快体育产业化步伐
    体育产业在一些发达国家发展迅速。为人们提供体育劳务产品、体育物质产品、体育信息产品，加之庞大的体育竞赛和体育人才市场，体
育产业已经成为这些国家扩大就业人口，收入巨大的行业。
    美国是体育产业发达的国家之一，１９８８年，体育产业的产值已达６３１亿美元。意大利的体育产业以“足球工业”为主体，年产值１
８０亿美元。政府从体育产业中获取巨额税收。英国的体育产业年产值接近７０亿英镑，政府由此所得税收近３０亿英镑，相当于政府用于体
育开发的５倍。
    我国也在加紧对体育产业的研究、开发工作。今年３月，全国体委主任会议在京举行并首次把发展体育经济列为主要议题。国家体委和各
省、市、自治区体委主任，以及各单项体育协会、行业体育协会的代表一起共商加快体育产业化步伐，促进体育事业发展大计。
    体育改革的逐步深入，体育产业化取得了显著成效。国家体委主任伍绍祖列举了体育事业５个方面的巨大变化：
    开放竞赛市场。招商引资、利用赛场做广告、开发专利产品、发行体育彩票等方式筹集竞赛资金；
    运动队管理体制面向社会。各级体委采取多种形式与企业联办运动队或接受企业赞助，先行一步的足球实行俱乐部制和运动员转会制；
    体育健身娱乐业成为引人注目的新兴体育产业。“花钱买健康”已成为经济发达地区的一种时尚。
    体育场馆由事业型向经营型转变。体育场馆的修建改造也出现了多种型式，吸引国内外资金，搞经营性开发；
    我国开始进入国际体育商业活动领域。高水平运动队、运动员接受国外厂商的赞助、为国外厂商作广告宣传、参加国际商业性体育比赛等
。
            以体为主  全面发展
    人们注意到，各地的体育场馆大多没有向群众开放，有的紧锁铁门，有的常年举办家俱展览、搞演出。即使少数场馆对外开放，但一般群
众和青少年学生因收费高而难于光顾。
    据一项调查表明，截至１９９４年，全国体委系统经营的实体共１９４９个，其中占首位的不是体育而是商业。
    不久前，运动员的转会费问题成为体育热点之一。沸沸扬扬。一些有识之士提出，在我国足球水平并不高，一个运动员的转会费竟高达几
十万元，这与我国经济发展水平相比大大超前了。
    国务委员李铁映在部分体委主任座谈会上针对群众缺少体育锻炼场地问题时大声疾呼，要充分利用现有的体育资源，体育场馆要向社会开
放，向群众开放。
    国家体委主任伍绍祖在全国体委主任会议上指出，体育事业作为国民经济的一个产业部门，自然要讲求经济效益，但是发展体育的根本目
的是增强人民体质。因此，发展体育经济必须把社会效益放在第一位。不能损害社会效益来获取经济效益。
    以体为本，才能使体育产业健康发展，才有后劲。
    我国体育事业，大有市场，大有作为。
    
    
    
 
