           埃普森世界桥牌同场双人赛下月将在全国各地举行
新华社北京５月１１日电记者李晴扬今天从此间一个
             新闻发布会上获悉，“回力杯”第五届埃普森世界桥牌同
             场双人赛将于６月８日晚在全国３４个城市同时展开。
                 埃普森桥牌赛是世界桥牌联合会创办的大型传统比赛
             ，是唯一一项能在同一时间、在不同地点、由各阶层人士
             参加的体育竞赛项目，因而深受世界广大桥牌爱好者的欢
             迎。每年参加这一比赛的人数可达１０万之众。在中国，
             随着近年来桥牌运动的广泛开展和普及，参加这项赛事的
             人越来越多。
                 １９８６年举行首届埃普森比赛时，中国赛区只有北
             京一个城市两个赛场，参赛选手２００人。今届比赛将在
             全国３４个城市中设１５０个赛场，参赛选手可达６００
             ０人。主赛场将设在北京的人民大会堂，有６００名选手
             在１５０张桌上同场角逐。无疑这将是中国规模空前的一
             次桥牌盛会。
                 这次比赛将由中国桥牌协会、管理世界杂志社和上海
             正泰橡胶厂共同主办。（完）

