【 文献号 】1-1892
【原文出处】未来与发展
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】39-42
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】朱益明
【复印期号】199502
【 标  题 】民办学校透视
【 正  文 】
            一、民办学校的现状
    自８０年代以来，随着中国改革开放的深入，教育也象经济领域一样，在办学体制上呈现出了多元化的发展特点，非政府的民办学校开始
兴起。尤其是进入９０年代以来，民办学校的发展已突破了８０年代主要集中在非正规教育、特别是职业技术培训等领域的特点，它随着社会
主义市场经济体制的形成与社会对教育多层面的需求而出现了多层次的发展的态势，目前中国的民办学校已扩展到学前教育、初等教育与高等
教育等各个层次。
    按照目前政府对民办学校的界定，民办学校是指除国家机关和国有企业事业组织以外的各种社会组织以及公民个人自筹资金、依法设立的
实施学历教育的教育机构。目前中国民办学校的数量如表一所示。
    表一：１９９３－１９９４年中国民办学校的发展
      年份          １９９１年        １９９２年    １９９３年
中    校数（所）          ５４４            ６７３      ８５１
学    在校生数（千人）    １０１            １３４      １２７
小    校数（所）          ６５５            ８６４      ４０３０
学    在校生数（千人）    ３６              ５５        ６４９
幼    园数（所）          １２０９１        １３８０８  １６９９０
儿    在园人数（千人）    ４１８            ５３６        ７２４
园
    民办高等学校也开始在中国各地兴办，尽管目前还缺乏全国性的统计数据，但是一些局部性的资料已证实了这一点，目前上海市已正式批
准筹建６所高等学校，申请筹建的数量则更多。
    ２．民办学校的兴起和发展与中国政府的民办学校政策紧密相关。中国政府在１９８５年颁布的《中共中央关于教育体制改革的决定》中
明确指出：“地方要鼓励和指导国营企业、社会团体和个人办学”，１９８７年颁布的《关于社会力量办学的若干暂行规定》，对民办学校的
办学及管理作了具体规定，１９９３年颁布的《中国教育改革和发展纲要》又进一步指出：“国家对社会团体和公民个人依法办学，采取积极
鼓励、大力支持、正确引导、加强管理方针”。最近国家颁布了《民办高等学校设置暂行规定》。不久也将颁布《民办学校条例》。与此同时
各地方也根据本地实际情况先后颁布了一些有关民办学校的地方性法规。例如，上海市制订了《上海市民办学校暂行规定》、《上海市境外机
构和个人在沪合作办学管理办法》；辽宁省沈阳市颁布了《关于民办全日制中小学、职业技术学校的试行办法》；浙江省颁布了《浙江省民办
中小学管理办法（试行）》，等等。由此可以看出，中国民办学校已具有了恰当的政策环境。这种政策环境包括两方面，其中一是民办学校受
国家法律的保护和政策的鼓励，即民办学校是教育事业的组成部分，其依法办学的各种权益受国家保护，学校师生享有与其他国家举办的正规
学校师生一样的法律地位；另一是民办学校受国家监督和管理，即，民办学校必须坚持社会主义办学方向，适应社会发展与经济建设的需要，
遵守国家的法律、法规，接受国家对其的检查、评估和审计等，此外民办学校不得以营利为办学宗旨。
            二、９０年代民办中小学的发展特点
    １．民办学校的形成与类型：从９０年代我国民办学校的形成可以将其分成两大类型，第一类指民办学校的创办者根据其自身的条件与愿
望和学校开办的可行性申请开办民办学校，其办学条件和投资基本上由创办者筹措和解决。第二类则指学校的开办是在当地教育行政部门或其
他社会事业机关的直接干预下，由某些个人或团体出面开办民办学校，或者将原先的公立学校改制为民办学校，这类民办学校常常具有民办公
助或国有民办的性质。民办学校形成的两种类型在各地区间有着很大的不平衡性。１９９２年上海市早先开办的五所民办中小学皆属于第二类
型的民办学校，它们都是区级教育行政部门为寻找教育改革的新出路而开办的；而其他地区第一类民办学校则较多。
    ２．民办学校内部管理体制：不论学校的管理体制结构如何，民办学校校长在教师的任免与奖罚、经费支出、招生方式与招生规模、学籍
管理等方面皆有着高度自主权，学校内部的激励机制相当明显。可以说这是目前民办学校与公立学校在学校管理体制上的一个重要的差异。
    从已创办的民办中小学来看，有些学校是在具有董事会的条件下开办的，因而学校的管理体制一般是董事会领导下的校长负责制。有些学
校则是在学校开办后才成立董事会，因此校长与董事会之间关系比较模糊。还有的学校在开办以后仍未成立董事会，故校长是学校管理的唯一
代表。在一些民办中学中还设有家长管理委员会，对学校的管理起监督和咨询作用。
    ３．民办学校经费来源与收费标准：尽管经费来源与收费标准的多样化在各校之间有差异性，但政府部门的拔款（或资助）已显然不是学
校经费来源的主渠道。以上海的五所民办学校为例，１９９２年第一学期中，五校经费来源和总体构成为：学杂费占４５．６５％；各类非政
府资助占３３．２６％；政府投资只占１７．６％；贷款占３．４８％。需要说明的是，目前政府对一些民办学校资助更多地表现为物的提供
而非资金的投入。
    由于目前中国正实行九年制义务教育，而且高中阶段教育收费也甚少，因此目前民办中小学与公立中小学的一个明显区别在于，民办中小
学的收费大大高于公立中小学。然而各民办学校之间的收费差异却是非常的悬殊。１９９２学年，四川成都的民办光亚小学生入学需交一次性
集资费１８０００元和学杂费４２００元；北京的民办京华（寄宿制）小学生入学交捐资费３００００元和学杂食宿费１００００余元；上海
民办学校的收费标准则统一为：高中生２０００元，初中生１６００元，小学生１２００元；另外一些地处农村的民办学校则收费较少，河南
省南乐县的国民中学对住宿生收费２００元，四川省巴中县匡亮志民办初中生收费只有７０元。这种民办学校收费的悬殊性产生了各民办学校
学生群体的特殊性以及生源数量规模的差距。
    ４．民办学校师资队伍的构成：高职称与高年龄、兼职与专职。民办中小学的教师基本上实行向社会公开招聘，由于种种原因，目前民办
中小学只能较多地吸收离退休的高职称的教师为学校的专职教师，以年轻教师为兼职教师。据１９９２年底对上海五所民办中小学的一项调查
表明，９７位任课教师中６３位具有高级职称，比例为７９．７５％；在中学教师中４６－５５岁的占５６．３％，５６岁以上的占２９．３
％；在小学教师中４６－５５岁的占２５％，５６岁以上的占４３％；兼职教师在整个教师队伍中占７３．４３％，专职教师中基本上都是离
退休教师。
    ５．民办学校的办学条件：由于民办学校从筹建到开办的时间皆比较短暂，而且大多数筹建者的经济条件并不好，因此，民办学校的办学
条件普遍比较差，而且大多数民办学校目前的校舍、场地等皆为租凭而来。尤其是一些城市中的民办中小学，学生的实验课及体育课都需到其
他地方进行。当然也有极少数条件设施较好的学校，如四川成都光亚小学，北京的京华学校等。
            三、民办学校发展的社会反应
    １．社会。
    民办学校的发展，尤其是一些自称为私立学校的兴起与扩展，是当今中国社会多元化发展态势的一种积极反应。人们以民办学校的办学目
的、形式、教育教学内容及学校收费等诸多方面予以了密切关注，而且议论纷纷。１９９３年北京的一项典型问卷调查表明，４８８位中小学
家长中，８９％的人关注中国的民间办学，６９％的人认为中国有必要发展民间办学，６２％的人认为民办学校应办出高质量有特色的教育，
同时有１８．７％的人认为高收费是办学者谋利的手段，政府应予以禁止，２６．７％的人认为学费不应是解决办学经费的主渠道，８８％的
家长并不准备选择民办学校让子女入学。
    ２．政府。
    中国政府对近几年来增加的民间办学现象也作出了反应。一方面政府强调国家鼓励民间办学的政策，尽可能使民办学校从一开始就走上正
规的健康之路；另一方面政府也密切注意民办学校发展过程中的问题，如不允许开办高收费的“贵族化”民办学校，不允许学校以营利为目的
等等。１９９２年上海市对两所经市教育局验收未通过的中专指令停止招生。１９９４年国家教育委员会的工作重点之一即是加强教育立法并
加强执法监督，《民办学校条例》的修订是其中的一项任务。中国政府力求保持民办学校发展的良好态势，以促进中国教育事业的进一步发展
。
    ３．教育理论界。
    民间办学的发展，给沉闷中的中国教育注入了一些活力。教育理论界入北京、上海、天津等地的教育研究机构先后对中国民间办学进行了
理论与调查相结合的专题研究。１９９２年９月天津市教育科学研究院举行了中国“首届私人办学理论研讨会”；１９９３年１１月中央教科
所会同北京市政府文教办在京召开了“北京私立学校管理工作研讨会”；１９９４年６月《教育研究》杂志等三家单位在云南省昆明市召开“
民办高等学校学术研讨会”。一些教育研究杂志及报刊也纷纷刊登有关中外古今私立学校的介绍及论文。私人办学／民办学校问题已成为目前
中国教育研究中的一个重要领域。
    尽管目前教育理论工作者及教育实践对民办学校的认识与理解都各不相同，但也达到一定程度的一致性的共识。如提出政府应尽快制订民
办学校法规，明确民办学校在整个教育系统中的地位，加强对民办学校的宏观管理和对不同层次民办学校的区别对待，民办学校不能只将兴奋
点放在收取高额学费上，而应更多地关注自身教育质量的提高与教育特色的形成。
    ４．国际。
    中国民办学校的发展也引起了国际社会的极大的关注。一些境外友好人士及组织纷纷来中国考察合作办学的可能性，而且已有一些国际合
作学校出现。至１９９４年初，上海市政府已正式批准２所国际合作创办的学校成立，３所学校正处在审批过程中，另有１０余所正在申请之
中。国际的新闻媒介对中国的民间办学予以了高度的评价，美国的《新闻周刊》曾以“中国私立学校起点”为题对中国的民办学校作了报道。
            四、民办学校发展的障碍
    １．政策因素。
    目前民办学校发展中的首要问题是，政府有关民办学校的政策法规滞后于民办学校的发展速度。这在一定程度上限制了民办学校的正常发
展，从而导致了部分民办学校的非规范性，这对中国民办学校的发展产生了严重的消极影响。
    ２．学校自身因素。
    民办学校本身运行过程中困难重重。首先，尽管学校内部管理体制基本理顺，但学校与上级教育行政部门、与其他学校之间的关系不明确
，使得民办学校处于得不到有效管理与有益帮助的局面。其次，一些民办学校的高收费造成了生源的不足和这些学校为夺生源而产生的不正当
的竞争。１９９３年下半年四川省成都市开办的三所民办中学已因生源的严重不足而于１９９４年初向当地有关部门申请停办，从而使得成都
市７所民办中学只剩４所。第三，民办学校师资队伍因以离退休教师及兼职教师为主而使得队伍的老龄化与不稳定性表现明显，这对民办学校
的教育质量带来了极大的负面影响。第四，大多数民办学校缺乏完善的校舍与教学设施，也无稳定的学校经费来源的主渠道，故在依靠学杂费
收入仅能维持学校经常费的条件下，学校教学条件的改善与学校规模的扩展显然是空中楼阁。
    ３．教育质量因素。
    民办学校的教育质量尚是一个疑问。就民办小学而言，教育教学仍是严格按照国家统一颁布的教育教学大纲，因而尽管民办学校普遍增强
或增设一些教学内容，然而可以预见的是在这种未突破现有统一的课程设置模式的前提下，民办学校期望产生有别于目前众多公立学校的办学
特色与较高的教育质量必然有着相当的困难度。同时这种在现有教学大纲基础上的少量修改，在很大程度上是增加了学生的负担，这对学生的
身体发展是不利的。学校高质量的师资与较好的教学条件都只是学校教育高质量的必要条件，而不是充分条件。所以在民办学校只有靠教育质
量才能取胜，而目前民办中小学教育质量尚是疑问，且公立中小学又能基本满足社会需要的条件下，现有的民办学校已面临着来自各方面的挑
战。
    ４．社会因素。
    民办学校的收费制度在一定程度上为缓解目前中国教育经费紧张状况起了积极作用，但其消极面也是明显的。在目前中国社会经济发展不
均衡的情况下，部分民办学校的高收费有可能引起一些社会问题，使学校与社会、学生（家庭）与学校、学校与学校、学生与学生之间的关系
更为复杂，从而影响民办学校本身的发展。从目前来看，似乎民办学校的积极面明显，但从长远的利益来看，民办学校高收费的消极面不可忽
视。
            五、结语
    １．中国民办学校近年来的迅速发展是中国改革开放政策、经济体制改革及教育体制改革的产物，它对中国教育的多元化与为社会提供更
多教育服务起了极大的作用。这些年的实践也表明，民办学校在社会主义现代化建设中发挥了重要的作用。
    ２．要保持这种民办学校的良好态势，中国政府尤其是教育部门必须作出进一步努力，为民办学校的健康发展创造更好的社会环境，政府
应从法律角度明确民办学校的法律地位、学校性质、财产属性以及政府和学校各自的权利、责任与义务等。
    ３．政府对民办学校的管理应集中在：一方面继续完善民办学校法规的建设，另一方面加强对民办学校的监督与评估。政府有关部门应创
造良好的政策与社会环境，使民办学校尽快地建立起自我调节和自我发展的机制。
    ４．民办学校自身应首先力求教育质量的提高与学校教育特色的形成，以促进教育发展为首要目的，寻求生存与发展的基点。同时，民办
学校在创新的过程中应尽可能地吸收中国学校教育的优秀传统，借鉴国外私立学校办学的经验和教训，办出特色，办出水平，使民办学校真正
成为整个中国教育事业的有机组成部分。
                            （作者单位：上海市智力开发研究所）
    
    
    
 
