【 文献号 】2-275
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960805
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】俞吾金
【复印期号】199609
【 标  题 】形体语言与城市精神文明建设
【 正  文 】
    我们这里说的形体语言是一种特殊的语言，它指的是人们的行为举止以及通过人们的行动而造成的感性对象的外在形象。形体语言通常是
衡量一个城市的精神文明水准的重要标志。
    首先，形体语言表现在一个城市的主要建筑及其整体环境上。一个现代化的、国际性的大都市，通常要有与之相匹配的大剧院、大博物馆
、大展览馆、大购物中心、影视中心、文化娱乐中心、一流的大学、一流的图书馆、一流的音乐厅、高级宾馆等等；还要有气势宏大的飞机场
、火车站、港口、桥梁、地铁、高速公路、高架线或电视塔等等；如果用艺术家的眼光来看，也还有一种形体语言是必不可少的，那就是错落
有致地分布在城市各处的雕塑。各类建筑从宏观、中观和微观的不同角度展示出一个大都市的精神风貌。然而，如果在这些高雅的形体语言的
旁边或背后，出现的是一些不协调的，甚至不健康的形体语言，那就会把一个大都市的整体精神风貌破坏无遗。比如，在一家高级宾馆的背后
有一个令人掩鼻而过的垃圾堆场，在一所名牌大学的周围是一片违章建筑和此起彼落的小贩叫卖声，在一个大购物中心的附近是一条色黑如墨
、臭气熏天的小河，在一座造型美观的雕塑上粘附着厚厚的灰尘等等。面对着反差如此强烈的形体语言，我们又作何感想呢？
    其次，形体语言也表现在那些其职业最富于交往意义的城市居民的行为举止上。不管人们是到一个城市旅游，还是长久地居住在这个城市
中，他们最频繁地与之打交道的，总是从事下列职业的人――飞机场、港口、火车站、地铁、公共汽车或电车等交通工具上的售票员，商场、
宾馆、酒家、浴室、邮局、银行、旅行社等服务性机构的营业员或服务员，出租车司机、水电修理工、税务人员、邮递员、医生、交警等等。
人们常常是通过与从事这些职业的人打交道的经历，特别是通过对这些人的形体语言的观察和感受来判断一个城市的精神文明的程度。在这些
人中，涌现出了一批像徐虎一样热心地为大家服务的优秀人物，但也存在着一个不尽如人意的，甚至有损于一个城市的精神文明的现象。比如
，有些个体户旅店或酒店，竖起来的招牌就充满了霸气，如“南霸天”、“霸王”、“皇上皇”、“皇后”等，有的还专门雇人到车站、码头
，采用欺骗的手法把客人骗到店里，然后就大肆斩客，客人不同意；就采用暴力手段胁迫之。又如，有些营业员、服务员形体语言实在太差，
或是站在那里聊天，对客人的询问装聋作哑；或是为了推销商品，语言肉麻得令人难受，甚至缠住人不放；或是顾客在买了商品后，发现质量
有问题，与他们论理，他们轻则挖苦、谩骂，重则拳脚相加。再如，有些出租车司机或以“没油了”、“下班了”等借口拒载；或以“发票本
用完了”为借口不肯出具发票；或见外地人对城里道路不熟，采用“兜圈子”的方式斩客。凡此种种，不一而足。如果人们在日常生活中经常
不得不与这样粗暴的形体语言接触，他们又怎么可能对偶而进入的或长久以来生活于其中的城市的文明情况作出很高的评价呢？
    再次，形体语言也表现在一个城市的文化名人的身上。事实上，每个城市都或多或少地拥有自己的文化名人，影视明星、体育明星、舞蹈
明星、戏剧明星、杂技明星等等，著名的音乐家、文学家、诗人、艺术家、歌唱家、摄影家、科学家、理论家、政治家、医学家、社会活动家
、旅行家、探险家、时装模特儿、金融家、企业家等等，高级记者、编辑、工程师、教师等等。在某种意义上可以说，一个城市的文化名人系
列既是其精神文明长期积累的产物，又为其目前乃至以后的精神文明建设提供了示范群体。由于这些文化名人的形体语言是群众特别关注的，
因而也是新闻媒体千方百计地加以“追踪”和“曝光”的对象。所以，他们的形体语言对一个城市的精神文明建设起着十分重要的作用。举例
来说，上海作为一个现代化的、国际性的大都市，拥有自己灿烂的文化名人系列，最近新闻媒体普遍报道的、在罗布泊英勇献身的徒步旅行家
和探险家余纯顺的事迹，不但感动了千千万万的人，而且为上海人的形象、为上海精神文明增添了新的色彩。相反，在文化名人的阵营中，一
旦出现了某种庸俗的、低级的形体语言，又会对整个城市的精神文明建设和群众的精神状态产生消极的影响。比如，有的明星向邀请他（或她
）的单位索取高额的出场费；也有的企业家在改变了企业原来的落后面貌，获得了劳动模范的光荣称号，甚至成了全市著名的企业家之后，却
因放松思想上的警惕，走上了经济犯罪的道路，从而成了阶下囚；有的时装模特儿在成名之后，因经不起海外生活的诱惑而堕入风尘之中等等
。在少数文化名人那里表现出来的这种消极的形体语言，不仅使他们自己身败名裂，而且也给一个城市的精神生活蒙上了一层阴影。
    从上面的论述可以看出，形体语言与一个城市的精神文明的程度有着极为密切的关系。为了提高形体语言的总体水平，我们主张：第一，
在致力于城市建筑，尤其是标志性建筑建设时，应该同步清理那些负面的形体语言所造成的不良环境，提高城市的整体文明程度；第二，加强
职业道德的教育，特别是对那些富有交往意义的职业的道德水准应有更高的要求；第三，文化名人应该自尊、自重、自爱，以自己优雅的形体
语言为城市精神文明的建设作出更多的贡献。＊
    
    
    
 
