【 文献号 】2-3086
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】199510
【原刊页号】36-37
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】袁爱玲
【复印期号】199603
【 标  题 】对广东幼儿园教育现状的研究
【 正  文 】
    笔者参加了广东省一级幼儿园的评估工作，对六个市的33所幼儿园进行了评估验收，积累了较丰富的研究素材。本文是对这些素材的初步
加工，希望与全国各地的同行进行交流，以进一步加强对我国幼儿教育发展现状与趋势的研究，更好地向21世纪迈进。
            一、优点与特色
    1.教学模式多样化
    这些幼儿园打破过去单一的教学模式，出现了活动区教学、分组教学、集体教学与综合主题教学等几种模式并存的状况，并能根据教学目
的与教学内容灵活多变地运用这些模式。这标志着广东幼儿教育走向成熟，不再一窝风似地趋向某一种模式了。
    2.教学条件现代化
    这种趋势主要体现在两个方面，一是功能室日益齐全，二是电教设备增加。综合各幼儿园的情况，功能室有：音乐舞蹈室、美工室、琴室
、体育室、电脑室、电教室、实验室、语音室、游戏室、观察室、幼儿阅览室等。电教设备有：电视机、录音机、录像机、幻灯片、投影仪、
电脑等。
    3.活动区丰富化
    各地幼儿园为丰富幼儿的活动内容，创设了许多活动区，综合起来包括有：涂鸦区、发现区、观察区、科学区、设计区、建构区、社会活
动区、新闻发布区、益智区、作业区、操作区、美工区、自然区、语言区、计算区、体育区等。各区都有丰富的内容与操作材料，为幼儿提供
了多方面的教育。
    4.环境创设立体化
    为尽可能多地给幼儿提供知识信息与教育材料，每所幼儿园都充分利用地面、墙面、空中三维空间布置环境，使幼儿低头、抬头、转头都
有的看，有的玩，表明广大幼教人员发挥环境教育功能的意识增强了。
    5.教学材料操作化
    每所幼儿园都有着极其丰富的操作材料，都能将大多数教学内容物化成操作材料。这一趋势的出现，一方面是因为广大幼儿教师对幼儿的
学习形式有了新的认识，懂得了操作是符合幼儿思维水平的最重要的学习形式，另一方面是因为活动区教学的开展。
    6.教育思想开放化
    这一趋势表现在如下四方面：
    (1)信息意识浓厚，各幼儿园都十分注意捕捉新信息、新动态。
    (2)重视图书资料、声像资料的购置，资料室越来越丰富和正规了。
    (3)注意开门办园，经常走出去参观学习。
    (4)教学内容拓宽了，不再固守过去的教学大纲，出现了许多新内容的教育，如：全球教育、环保教育、标志教育、合作教育、创造教育、
外语教育、识字阅读教育、电脑教育以及其它的特色教育。
    7.教育的目标意识得到强化
    随着《规程》的深入贯彻落实，各幼儿园都把促进幼儿全面发展放在首位。过去的备课程序是先选择教材――目标――方法――教具，而
现在的程序是先确定幼儿的发展目标――教材――方法――教具，这并非是简单的程序变化，而是教育思想的深刻变化。随着这种变化，各幼
儿园都十分重视对幼儿发展水平的观察记录，使这方面的资料日益齐全。例如有幼儿发展状况分析、幼儿日常行为观察记录、幼儿发展水平评
价、每日教育活动效果分析等。这些资料为制定下阶段的幼儿发展目标，选择适当的教育内容与方法，制作适宜的活动材料提供了依据。
    8.兴趣小组常规化
    为满足幼儿的不同需要，使幼儿在全面发展的基础上在某些方面得到充分发展，幼儿园都普遍开展了兴趣小组活动，并且已经成为幼儿园
的常规活动。综合各幼儿园的兴趣小组有如下几种：美术班、舞蹈班、电子琴班、钢琴班、小提琴班、英语班、电脑班、书法班、国际象棋班
等。各幼儿园的兴趣小组开展得不仅活跃，而且成绩显著，有不少幼儿获奖，包括国际大奖。
    9.幼儿园管理由经验化转向科学化
    多数园长能够用现代化管理理论武装自己，实施目标管理、质量管理、量化管理、计划管理和制度管理等，大大提高了管理效率。
    10.幼儿园的文书档案正规化
    各幼儿园都建立了比较全面、完整、系统的文书档案，有的幼儿园多达四五十种档案资料，这些资料不仅分类合理，而且书写装订得齐整
。这些档案为管理、教学、科研提供了必要的条件。
    11.教师培训的途径多样化
    各幼儿园都十分重视教师质量的再提高，她们在实践中摸索出了许多行之有效的途径。例如，内部观摩、外出参观学习、请专家来园讲学
、学历进修、参加短训班、技能竞赛、优秀课程评比、业务学习、研讨活动、经验交流、评估检查、看儿童节目等。经过这些形式的培训，教
师的水平显著提高。
    12.家园教育同步化
    这些幼儿园的家长工作都很出色，他们都意识到要提高教育质量仅依靠幼儿园是不够的，必须发挥家长的教育力量。这些幼儿园在推行家
园同步教育的过程中，采取的措施有：
    (1)成立家长委员会和办学委员会；
    (2)创办家长学校；
    (3)设立家长咨询机构；
    (4)定期出家长专栏与家园小报；
    (5)设立园长接待日，接待家长；
    (6)设立家长开放日，请家长观摩教学；
    (7)举行家园同乐会和运动会；
    (8)召开家长教育经验交流会；
    (9)请家长来幼儿园讲故事、唱歌；
    (10)请家长评估幼儿园的工作；
    (11)设立家长意见箱；
    (12)建立家园联系册；
    (13)定期发放家长调查表，了解家长的意见与要求。
    以上措施对密切家园联系，协调教育态度与方法，提高教育的针对性和有效性发挥了很好的作用。
    13.幼儿园师资队伍出现大专化
    进入90年代以来，幼儿园的园长与教师都在自觉地提高学历层次，正在迅速地向大专化发展，这种趋势将为今后的竞争储备下雄厚的实力
。
    14.教职工的职业道德升华
    这些幼儿园中无论哪一所都能使我们强烈地感到有这样四种精神：
    (1)顽强的拼搏精神，积极创造条件上等级；
    (2)不懈的进取精神，不甘落后勇于竞争；
    (3)无私的奉献精神，无报酬地加班加点；
    (4)团结协作的精神，全国上下在省一级幼儿园目标的激励下和谐地工作着。
            二、问题与建议
    1.教科研意识与能力比较薄弱。只有20%左右的幼儿园有省级刊物上发表的论文，笔者认为，省一级幼儿园应该成为教学与科研双丰收的基
地，形成教学促教科研，教科研促教学的良性循环。因此，建议举办各种类型的教科研学习班，以提高教师的教科研与写作能力。
    2.师资培训的内容不够全面平衡，使教师高层次的素质或整体素质难以提高。因此，建议在培训弹、唱、画、跳、讲等基本技能外，还应
加强如下内容的培训：
    (1)使用电教设备的能力；
    (2)教科研与写作的能力；
    (3)设计活动的能力；
    (4)组织教学与生活的能力；
    (5)心理诊断能力即敏感地发现幼儿需要的能力、准确地判断幼儿发展水平及存在问题的能力；
    (6)意外事故的急救与处理能力。
    3.操作材料虽然丰富，但缺乏系统性。建议组织人力加快研制与教材配套的操作材料，并投入规模生产，把广大教师从繁重的材料制作中
解放出来，这样既可以保证材料的科学系统，又可使教师有更多的时间学习提高。
    4.在环境创设中，虽然能充分利用三维空间，但依然存在较多问题，例如：
    (1)为幼儿提供的听觉刺激较少，应该利用餐前、餐后、课间、喝水、盥洗、睡前等各生活环节，为幼儿播送音乐、歌曲、故事、儿歌、生
活小常识等。
    (2)重环境的装饰性，轻环境的教学性，知识含量少，今后应强化环境创设中的目标意识。
    (3)环境的效用性低，具体表现在只创设不利用。为幼儿提供的许多事物，他们并不认识，未能充分发挥环境的教育功能。建议在环境创设
中应进一步加强层次性、系统性、平衡性、丰富性、启发性、操作性、效用性。
    5.从宏观上讲，幼儿园的教育内容有所拓宽，但是，具体到每所幼儿园来看在教学内容的改革上力度不够大，不少幼儿园重教学形式的改
革，轻教学内容的改革，致使幼儿园的教学内容陈旧，缺乏时代气息，不能满足幼儿的需要。
    6.运用现代化电教设备的意识差，水平低。今后应加强对教师进行电教硬件使用与软件制作的培训，以加速幼儿园教学的现代化。
    7.虽然在教师队伍中有了一些大专毕业生，但比例仍然很小，不能适应21世纪的需要，应通过多种途径加快教师队伍的大专化。
    8.多数幼儿园因是初步尝试活动区教学，所以欠成熟，具体表现为材料的设计与投放量欠适当，幼儿入区的规则意识不强，教师的个别指
导不周等，今后要加强分区教学的专题研讨和观摩活动。
    9.家长送孩子到课室的现象很普遍，这种情况弊大于利，一是不易控制病毒、细菌的传播；二是不宜培养幼儿的独立性；三是易造成幼儿
园的秩序混乱。
    10.幼儿的发散性思维较弱，要解决这一问题，需要扭转知识本位的教育观，重视创造教育。
    
    
    
 
