浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



历史上佛教对中华武术的影响
倪南权
摘要：依据中华武术史及佛教在中国的发展史等有关史料，论述历史上佛教对中华武术的影响，力求公正评价佛教在中华武术发展过程中的作用和地位，进一步揭示中华武术中的佛教文化内涵，旨在更好地弘扬中华武术。
关键词：佛教；中华武术；影响
中图分类号：G852　　文献标识码：A
The effect of Buddhism on Chinese Wushu in history
NIE Nan－qian
(Hangzhou section of international relationship college，Hangzhou 310015,China)
Abstract：Based on the historical materials of Wushu and Buddhism,this thesis explores the effect of Buddhism on Chinese Wushu's development and reveals the intentions of Buddhism culture in Chinese Wushu.The purpose is to enlarge the Chinese Wushu further.
Key words：Buddhism;Chinese Wushu;effect
1　前言
　　佛教自后汉永明十年(公元67年)传入我国后，迅速融入以儒教为根基的中国文化，其各宗派学说曾对中国文化思想产生过不可磨灭的影响。作为中国文化瑰宝的中华武术自然也受到了佛教的影响。应该说，历史上佛教对中华武术的影响极其深远，它在中华武术的发展史上起了积极的作用。因此必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点正确认识历史，公正评价历史，以便能对中华武术更好地继承和弘扬。
2　佛教对武术的容纳――武术在寺庙中得以生存与发展的原因
　　在中国历史上，无数人因政治、战争、俗事等原因而削发为僧，其中也包括了武林人士。武林中人遁入空门，其结果是各派武术被散乱地带入了寺庙(其中也包括少林寺)。那么，武术能在以静心为本、慈悲为怀，提倡忍辱无争的寺庙中得以生存与发展的原因何在呢－主要是佛教经典与佛教对武术的容纳，也为僧人习武提供了“理论依据”。
　　佛教既要人以“静心为本”、“慈悲为怀”、“忍辱无争”、“度人为善”，但也要人“禁人为恶”。要“治恶人”，要“护法”，要“护众生”，自可练武强身，以避邪降魔。佛法不仅为僧人习武提供了“律法”保障，也为武术在寺庙中的生存、保留与发展提供了客观条件，它对中华武术的最大、最显著的贡献是形成了独特的“寺庙武术”，其典型的代表为少林武术。
3　佛教对武术大宗派――少林武术的形成与发展所起的作用和影响
　　少林武术起源于嵩山少林寺，嵩山少林寺始建于北魏时期，是佛教大宗――禅宗圣地。与其它寺庙一样，少林寺自始建成起，也接纳武林人士落发为僧。然而，武术在寺庙中得以很好发展，并逐渐形成了中华武林中举足轻重的一大宗派；佛教与武术得以完善、和谐结合的，当首推少林寺。
3.1　少林武术的形成过程中佛教所起的作用。少林寺在佛陀扇多(又译成跋陀)住持期间(少林寺系孝文帝为安置佛陀扇多而建)，就开始容纳会武术的人剃度为僧，并许其习武。由于佛教对武术的容纳，众多的习武僧人使少林武术的形成具备了客观条件，这样的一大批既精通武术，又精通佛学的高僧也为少林武术的形成积淀了厚重的底蕴。
　　少林武术形成的另一个主要原因是嵩山少林寺曾因佛教圣地这一特殊优势，得以搏采众长，逐渐形成了少林寺较为精深、完善的体系。由于佛教在古代中国人民心目中根深蒂固的崇高地位，虽然中国武术界历来有门派界线、保守习惯，但少林寺却因是佛教圣地而能请进许多武林高手，以传授其它武艺。据史料记载，北宋初年，高僧福居特邀全国18家武术名家汇集于嵩山少林寺传授技艺，历时三年，经切磋、研究后搏采众长，汇集成少林拳谱。金末元初的觉远和尚，在兰州访到中州老武术家李叟，请之入少林寺，传授大、小洪拳和擒拿术，在洛阳访到太原武术家、五形拳始祖白玉峰，亦请入少林寺传授五形拳和气功等技艺……。武术各派能抛开根深蒂固的门户之见，抛开甚至“传子不传女”的保密习俗，毫无保留地对外传授本派所长，这在中华武术史上并不多见，这首先应归功于佛教在人们心目中的特殊地位，也应归功于少林寺这块佛教圣地，更应归功于众多得道高僧对武术技艺的孜孜以求。
3.2　佛教的传播过程对少林武术发展的影响。由于嵩山少林寺为禅宗圣地，它肩负着传播、弘扬佛教的重任，它必须经常向外传播佛法并不断有所发展。又由于4世纪后，佛教在中国广为流行，少林寺也在其它地区逐渐兴建起来。嵩山少林寺在传播佛法、到处兴建少林寺的同时，也把少林武术带到了各处，这为少林武术向广度发展提供了广阔的空间和肥沃的土壤，使其能在与各派武术的广泛接触、切搓、研讨中得到了不断完善与发展。
3.3　少林武僧的特殊表现对少林武术发展的影响。《大涅磐经》中曰：“度人为善，禅也。禁人为恶，武也。”对恶人不能忍而不加惩治，必要时，可开杀戒“断其命根”，此乃“菩萨之爱”。少林寺正是依借此佛法，使少林武僧能够“时危聊作将，事定复为僧”的。
　　隋末，少林武僧昙宗、志操等13人助李世民讨伐王世充，打败王世充，活捉王仁则。明嘉靖年间，少林寺以月空为首的三十多武僧应召开赴松江御倭抗敌，在战斗中英勇杀敌，最后以身殉国、殉教(见于少林碑林和塔林石刻)……。少林寺武僧在中国历史上为正义而战的经历，“舍身取义”的作风和从中所显示出的惊人武技，为武林人士所津津乐道，也获得了武林人士由衷的尊敬，这对少林武术发展成为具有“武林领袖”地位的一大宗派，起到了很大的作用。
3.4　佛教的神密色彩，对少林武术发展的影响。在中国武术史上，有“诸艺宗于棍，棍宗于少林”一说(见明末茅元仪《武备志》)。而又有把少林棍术说成是“紧那罗王之圣传”的传说(见程冲斗之《少林棍法阐宗》)。从而使少林武术披上了佛教圣环，其目的是进一步证明少林武术为“武林正道”，为“诸艺之宗”；证明“天下功夫出少林”。其结果是更加巩固了少林武术在中华武林中的特殊地位，自然也就对少林武术的发展起到了一定的作用。
　　由以上可以看出，少林武术成为中华武术中举足轻重的一大门派，在很大程度上受到了佛教的影响。
4　佛教对中华武术的其它影响
4.1　对武术术语的充实。武术术语中诸如“童子拜观音”、“罗汉拳”、“达摩掌”、“降魔棍”等借用于佛教典故、教义来充实武术术语的例子屡见不鲜。
4.2　对武术气功的影响。在僧人坐禅心得基础上产生的《易筋经》就对武术气功产生了极其深远的影响。如，举世闻名的“一指禅”也深受佛教禅学的影响。
4.3　对武术修行的影响。武术修行讲究“悟”。“悟”缘于佛学，目的是“悟而觉醒，觉可不迷”。佛教解释为：通过“悟”而觉醒你的思想、行为有无偏差、错误而以求改正。
　　武术修行讲究修“忍”，也深受佛教“修忍”的影响。佛教对“修忍”的解释为：即为利益有情故，忍受毁骂打击以及饥寒之苦。也就是武术中所讲的：为了实现奋斗目标，就必须能够忍受任何艰难困苦。
　　佛教修行第一步，必须“修慧”，也就是“依止明师、依教奉行，不得违失”。武术修行第一步也必须是“尊师重道”，是否也受到了佛教思想的影响呢－
　　佛教要求通过“十戒”而修“十善”，即“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不欺骗、不两舌、不恶口、不悭贪、不澈蕖⒉挥蕹铡闭馐戒和十善很大程度上影响了武术修行，其它内容被各武术门派或有选择或无选择地采用为门规，以修正、控制习武者的行为规范，对武术修行起到了可参照的积极作用。
　　另外，象“庄严国土，利乐有情”等爱国的佛教教义也把许多信佛的武林人士引导到了爱国、卫国的道路(如月空僧人等)。
　　由于信佛的传统与习惯，佛教思想对中国人民的道德观念、行为准则、思维方式等有极大的影响力，对中华武术界也是如此，佛教修行意为“修正行为”，指“修身、口、意”、“身为造作、口为言语、意为思想”，武术借用佛教中“修行”的部分概念，提倡“内外兼修”以提高武术的境界，为几千年的武术能始终向正确、健康的方向发展起到了极其重要的作用。
　　纵上所述可以看出，历史上，佛教曾对中华武术产生过很大影响，具有一定的历史贡献。同样有许多方面还将对武术界继续产生影响，因此也希望通过研究、分析，取其精华，进一步丰富中华武术的内涵，使中华武术不断向前发展。
作者简介：倪南权(1964-)，男，浙江海盐人，国际关系学院讲师.
作者单位：国际关系学院杭州校区 体育室，浙江 杭州　310015
参考文献：
［1］　黄天骥主编.佛教常识答问［M］.广州出版社，1989.
［2］　少林武功编写组.少林武功［M］.科学普及出版社，1983.
［3］　国家体委武术研究院.中国武术史［M］.人民体育出版社，1997.
责任编辑：季建成
收稿日期：1998－11－24；修订日期：1999－02－03


