【 文献号 】1-3919
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950629
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】曹勇/蔡登标
【复印期号】199507
【 标  题 】面向二十一世纪提高民族整体素质
    《全民健身计划纲要》颁布实施动员大会在京举行
    国务委员李铁映发表重要讲话
【 正  文 】
    本报讯  记者曹勇、蔡登标报道：被视作中国人社会生活中一件大事的《全民健身计划纲要》已由国务院批准，现在正式颁布实施。
    为贯彻实施这个计划，国家体委６月２８日在北京人民大会堂隆重举行动员大会。中共中央政治局委员、国务委员李铁映在会上发表重要
讲话，强调计划的颁布实施“充分反映了我们党和国家全心全意为人民服务的根本宗旨，集中表达了全国各族人民要求发展体育事业、增强人
民体质的共同愿望。”
    李铁映还就实施《全民健身计划纲要》提出了五点要求（李铁映同志讲话摘要另发）。
    据主持这个动员大会的国家体委副主任刘吉介绍，前不久，江泽民总书记、李鹏总理还专门为体育工作题词，令体育战线备受鼓舞。
    国家体委主任伍绍祖在会上讲话，他称“实施《全民健身计划纲要》，是事关我国社会发展和亿万人民群众利益的大事，标志着我国全民
健身事业进入了一个新的发展时期。”
    伍绍祖还说：“国务院颁布实施《全民健身计划纲要》是国家发展体育事业的一项重大决策。”（伍绍祖讲话摘要另发）。
    在动员大会上，上海市副市长龚学平、湖北省副省长韩南鹏、总政文化部部长刘晓江、北京市政协副主席万嗣铨分别讲话，表示拥护、支
持《全民健身计划纲要》的颁布实施。
    全民健身计划是一项国家领导、社会支持、全民参与的体育健身计划，它的奋斗目标是：努力实现体育与国民经济和社会事业的协调发展
，全面提高中华民族的体质与健康水平，基本建成具有中国特色的全民健身体系。
    全国政协副主席钱正英、国务院副秘书长徐志坚以及中宣部、卫生部、民政部、财政部、国家民委、国家科委、国家教委、国家计委、人
事部、劳动部、广电部、建设部、农业部、文化部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联、解放军总政和总参等有关部门负责人出
席了动员大会。参加动员大会的还有首都体育系统的干部职工。
    
    
    
 
