【 文献号 】2-2650
【原文出处】现代中小学教育
【原刊地名】长春
【原刊期号】199603
【原刊页号】37-40
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】杨祖平/张挥
【复印期号】199606
【 标  题 】注重学法指导  提高教学效益
【 正  文 】
    教学是教师的教与学生的学的双边活动。两者的有机结合，才是完美的教学，而教师的“教”最终落实在学生的“学”上。在教学活动中
我们既要研究和探索教法，又要研究和探索学法；既要看学生是否学会了知识，又要看学生是否掌握了学法。从而不断增强其学法指导的意识
性。在小学数学教学中要不断有意识渗透和指导学法，培养学生具有灵活运用学法，进行有效学习的能力。也只有重视了学法的指导，才能全
面有效地提高教学质量。
            一、控制全程，注重学法指导的系统性
    小学数学学习方法的指导是以学生获取小学数学的“双基”为目标，以学习小学数学学科的内容为依据的“教”与“学”的双边活动的过
程，是在教师指导下逐步让学生探索学习方法的过程，也是启发学生主动学习，乐学善学掌握学法的过程。小学数学学习方法的指导内容大体
从以下几个常规方面入手：预习、听课、作业复习、考试、课外学习等，学生整体学习能力是这个方方面面的优化与整合而得以发展的。
    1.预习指导。预习是课堂教学的前奏。它是培养学生自学能力的重要途径。学生通过预习可以初步了解教材的内容；可以利用旧知解决自
己能独立解决的问题；还可以发现教材中通过自学仍未能理解的一些新知问题，从而促使学生带着这些问题听课，激发学生求知欲望。抓好预
习是提高课堂教学效率的一个好途径。但学生的预习必须是在教师指导下有意识的预习，而非盲目的预习。
    在指导学生预习时，要求学生掌握以下预习方法：一要认真看书，力争看懂教材内容所表达的意思。二要认真圈划，对于教材中的重点内
容，特别是教材中一些难以理解的部分要加点、划线以便在听课时引起重视，进而打好定向注意的基础。增强听课的意识性，以便引起有意注
意，掌握学习的主动权。三要找准新旧知识的连接点，通过旧知迁移，促使新知的掌握。四是明确教材中例题的解题依据思路及方法。
    指导学生预习是一项十分具体而又细致的教学工作。不同的教材、不同的对象要有各自的指导方式。预习要从低年级抓起，从小培养学生
预习的好习惯。
    2.听课指导。听课是学生接受知识的重要途径之一。也只有在教师讲好课的同时，学生听好课才能收到课堂教学的高效率。因此，教师必
须指导学生会听课，听好课。
    听课的过程是学生主动接受有效信息输入的过程，是学生主动地善听、深思、勤问和巧记的有机结合过程，同时也是学生主动探索知识的
过程。善听，就是要求学生按照教师教的思路、集中精力、全神贯注地听清、听懂新知，对于已预习懂的内容可反复听，对预习中疑难的问题
要用心听；深思，对于教师在讲课中所讲的内容要认真想，仔细分析、理清解题的思路，找出解题的依据；勤问，就是鼓励学生对于教师讲解
后尚未理解的内容，易混淆的概念要启发学生多问，要引导学生学会知疑、质疑、解疑。使学生在学习过程中所遇到的一些疑难问题解决于课
堂教学之中；巧记，就是要指导学生掌握有意义的记忆方法。对于教材中的重点内容如：公式、定律、性质、法则、应用题的分析方法等在理
解的基础上熟记，以便于应用。
    3.作业指导。小学数学作业是师生为了完成既定的教学目标而进行的活动。教师通过学生的作业可以了解自己所教的效果，从而改进教法
。学生通过作业，可以检查自己的听课效果，巩固所学的新知识。在作业指导中要注意以下几个方面：一是要让学生明确作业要求，它是提高
作业质量，同时也是提高教学质量的前提。要求学生在作业时首先看清题意，分析清楚已知条件、问题及其联系，要正确选用解题方法。二是
培养学生良好的作业习惯，首先要培养学生规范书写，保持书面整洁的习惯，教师要对学生作业的格式、数字的书写、等于符号的划法等均要
明确统一标准要求，并要时时检查，常常督促，发现有不规范的行为要及时纠正，绝不放松。其次要培养学生良好的行为习惯，要学生明确作
业的目的，要养成自觉地独立思考、独立完成作业的习惯。要鼓励学生注意集中刻苦钻研、勤于思考，勇于克服困难，不依赖他人的独立探索
精神，要使学生的作业达到正确、快速、高效的程度。
    4.复习指导。要使学生所学的知识系统化，就必须抓好学生的复习指导。通过教师的复习指导，要让学生能系统地整理知识，使知识真正
内化。为此，必须加强方法的指点，引导学生科学地复习。一是要根据不同年级学生的特点，采取不同的方法。例如：在指导低年级复习中，
教师可以先出示复习提纲，让学生按复习提纲进行系统复习知识。而在中高年级的复习中则可让学生在教师的指导下自己阅读教材，根据知识
的网络，自己归纳、编制复习提纲，进行系统复习。在学生自编复习提纲过程中教师要根据教材内容及要求对学生的复习提纲作必要的修改、
调整，以使学生自编的复习提纲符合知识的结构。这种自我系统整理复习有利于学生系统主动地掌握知识。如在学习了某一章节后对其内容进
行小结，编写出复习纲要，写出这一章节的重点内容，学习难点，应重点掌握的知识点等，这样可以有效地促进知识的巩固与提高。二是要指
导学生及时复习。根据记忆规律中“遗忘曲线”表明：学完某一知识后，如果立即回忆就能很快重现，隔一小时所学材料仅能保持44%，隔一天
所学材料仅能保持33%。第二天开始遗忘过程变慢，一星期后，所学材料保持率为25%左右。由此可见及时复习可以提高学习效率。所以当学生
每学完一部分内容就要认真加以及时复习，将知识及时系统整理复习，使所学知识系统化。三是要引导学生进行归类复习，根据数学知识“群
”、“块”进行归类整理，使知识“点成线、横成片”实现类化。四是要指导学生交叉复习，使知识组成网络，形成整体。五是要指导学生针
对自己的学习实际进行复习，学生自己掌握得不牢、理解不透的知识要重点复习，难点、易混淆的内容要采用对比的方法反复复习。六是要指
导学生科学地复习，合理化用脑。要注意复习与休息、体育活动交替进行，从而减轻疲劳，提高复习效率。
    5.考试指导。考试是检验教与学质量的途径之一。根据考试可以反馈教与学的信息，从而调整、改进教与学的方法，使教与学有的放矢，
更具有针对性和目的性。现代心理效应规律告诉我们：“当学生某种良好行为出现之后如能及时借助适当的方法进行有效的评价，学生就会产
生某种心理满足，形成愉悦的心境，并使同类行为继续向高层次需要作出积极努力。”教学实践告诉我们，考试是对学生数学学习活动进行有
效评价的方法之一。
    在进行考试指导中，首先要有明确的目的，使学生懂得：考试是检查自己的学习效果的一种方法；其次要培养学生具有应考的良好心理素
质，要沉着、冷静、细致、认真对待考试；三是要正确对待分数，要懂得分数是衡量学习效果的主要标志，但不是唯一标准。要使学生既要经
得起考试成功的考验，又要受得了考试失败的打击，要做到胜不骄，败不馁。考后要认真分析原因，及时总结，查漏补缺，调整学习方法，以
期在新的学习中得到提高。四是要掌握熟练的考试技巧。如：考前拿到试卷不忙于答卷，要纵览试卷整体把握，答题时要由易到难，要认真审
题，答题后要认真复卷，如发现差错要及时订正等，答题时要做到胸有成竹，不慌不乱，情绪稳定。
    6.课外学习指导。课外学习是课堂学习的继续与延伸，是学生扩大知识视野，丰富学生知识的一种有效途径。大量事实证明：提高小学数
学教学质量，培养小学数学尖子，首先要靠课堂教学打基础，其次需要大量课外学到的广博知识，所以要指导学生多参加实践操作活动，多看
课外读物。例如按照教材内容制作学具，系统学习小学数学课外辅导书，掌握多种特殊解题思路和方法，从而形成多方位的解题技能。
            二、因材施导，注重学法指导的阶段性
    学习方法的形成是一个由简单到复杂，由肤浅到深刻的渐进过程，它不但呈现连续性，而且也显示阶段性。
    由于不同年龄学生的学习思想、学习基础与学习能力等方面存在着差异，所以在不同年级学生学法指导上也必须“因材施导”，分阶段分
层次进行。
    1.启蒙引导，感知模仿学法。
    由于低年级学生的认识水平低，理解能力差，对于学法几乎处于一无所知的状态，所以对低年级学生的学法指导难度较大。为此在低年级
学生的学法指导中应着重抓好学法的感知模仿启蒙指导。让学生初步了解一些基本的学法与常规，形成基本的学习方法。
    (1)培养学生掌握学习方法的兴趣。“兴趣是最好的老师”这一观点已被广大师生所赞同，它是学生学习自觉性和积极性的最直接的因素，
是学生学习的强大内驱力。由于低年级学生具有好玩、好动和好胜心较强的特点。因此，在学法指导中应根据这些特点着重从以下三个方面培
养学生掌握学习方法的兴趣。一是利用低年级学生好玩的特点采取游戏形式让学生对学法产生兴趣，如开展“找朋友”学习数的组成，“对口
令”背乘法口诀，“开火车”口答运算等活动。二是利用低年级学生好动的特点，让学生在教师指导下操作学具。如摆小棒计算加减法，根据
算式摆图形等。三是利用低年级学生好胜心理开展多种竞赛活动，竞赛作为调动学生学习积极性的一种方式，它能激励学生的学习兴趣。由于
低年级学生缺乏学习的主动性，所以教师必须强化刺激学生的学习积极性。在教给学生学法的基础上要适当组织一些抢答，比谁算得快，争小
红旗等比赛。这样通过不断刺激、激发学生的学习兴趣，使学生的学习兴趣一直保持在最佳状态。四是进行学法的交流，例如在同一内容的学
习中看谁先学懂，如记忆乘法口诀看谁先记住，用什么方法记忆，互相交流，互相启迪。从而使学生根据自己的学习实际寻求适合自己的科学
学习的方法。
    (2)注意把握学法指导的计划性。在低年级学生中要指导那些学习方法，教师要结合教材内容和学生实际切实制订学法指导的计划，根据计
划有目的、有意识地把学法渗透于平日教学之中。例如指导学生认真书写数字，按要求划等于号，学会看书方法，理解题意（图意），课上专
心听讲，勤于思考，积极发言（回答问题、提出问题）等。在学法指导上要从低年级学生认识事物的规律出发，以直观形象思维为主，体现学
法指导中由少到多、由浅入深、由简单到复杂，由感性逐步到理性的循序渐进教学原则。
    2.应用训练，内化形成学法。
    在学生获取知识的同时，也掌握了获得知识的方法。由于低年级学生已初步掌握了一些学法，逐步从学会向会学方向转化。这既是教学的
出发点、也是其归宿。在研究中、高年级学法指导中，要根据学生的年龄和教材的特点进行有针对性的指导。要注重学生参与知识的形成过程
。例如在中、高年级的应用题教学中应引导学生做到五认真：(1)认真读题不漏字、添字，并要找出重点字、词、关键句；(2)认真审题，找准
条件与问题及数量之间的关系；(3)认真思考、理清条件与问题之间的内在联系，明确其解题思路。并正确列式；(4)认真计算，根据法则，正
确计算其结果；(5)认真验算，利用题中数量关系、多种解题思路的方法进行检验。
    由于数学知识具有很强的系统性，每一部分知识并非是全新的，一般是在旧知基础上形成和发展起来的，旧知是新知的基础，新知是旧知
的延伸和发展，所以对于那些让学生运用已有的知识基础，根据知识的迁移规律，经过学生的积极思维能自己获取知识的教材内容，在学法指
导上引导学生采用：自学、尝试练习、质疑、再次尝试练习和解疑的学习方法。例如教学六年级较复杂的分数应用题时，(1)先出示与例题从结
构上、解题思路和方法上相类似的尝试题让学生尝试练习。(2)出示思考题，根据教材的内容，学生的思维层次、认知结构，编出一组思考题作
为学生学习新知的拐杖，让学生根据思考题进行思考问题，正确解题。(3)学生自学例题，并与尝试题比较异同点。(4)学生质疑、讨论解题思
路。(5)教师评讲、小结，总结出解题规律。(6)学生再次练习，掌握新知。
    学法是学生学习能力的一个基本要素。学生会不会学习数学，最重要的问题是他们是否掌握了学法。学生掌握科学的学习方法是在学习实
践中经过教师细心和反复训练而逐步培养形成的。所以小学数学课堂教学的过程应该成为学法指导的过程，也只有在小学数学教学中抓好学法
的指导，才能有效地提高教学效益。
          （作者单位  江苏省启东市合丰乡教管会教师进修学校）
    
    
    
 
