【 文献号 】3-3679
【原文出处】南通师专学报:社科版
【原刊期号】199802
【原刊页号】107～109,114
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199809
【 标  题 】对近代体育科学形成与发展的再认识
【 作  者 】闫运运
【 正  文 】
    体育科学是人类认识体育现象的产物，它不仅研究人体的生长、发育和发展，研究发掘人的潜在能力，还研究它所涉及的广泛的社会问题
。体育科学涉及哲学、史学、经济学、社会学、教育学等社会科学，也涉及医学、心理学、生物化学、生物力学等自然科学。在与有关学科的
结合和运用的基础上，产生了体育科学这一新兴的学科。从表面上看，体育作为一门科学来研究，开始于20世纪初，深入探讨它的科学体系也
只是六十年代以后的事。但是，要研究体育科学的形成和发展，还必须追溯到16世纪的文艺复兴后期。随着体育本身的发展和人类认识能力的
提高，体育科学从其孕育到形成和发展，经历了一个漫长的历史过程。本文拟通过对这一过程的研究，来揭示近代体育科学形成和发展的演变
过程。
            一、文艺复兴运动为以人体为对象的科学研究开辟了道路
    在近代体育形成之前，体育未能成为一种独立的社会实践活动，它往往是人们在认识其它社会现象（如教育、医疗与健康、军事等）时所
得的副产品，在这种情况下，人们对体育的认识只停留于局部和表面。    在文艺复兴时期，近代体育的奠基者们已经开始运用生理、医学和
教育学的观点去观察体育。文艺复兴运动中，人文主义者用理性的武器批判一切，猛烈抨击禁欲主义，使人体和人生成为研究和讴歌的对象，
为以人体为对象的科学研究开辟了道路。在文艺复兴的影响下，人文主义者运用思辨哲学和历史学的工具，对古希腊、古罗马体育进行了全面
研究，他们大量翻译和介绍古希腊体操著作，并在此基础上进行了整理和介绍。他们既是古典体育的全面继承者，又是新体育的开启者，他们
的著作成为近代体育的先驱。比如文艺复兴巨匠达・芬奇就对运动时的人体姿势进行过分析，他对人体步行的研究同近代身体运动学的研究相
仿。他曾这样断言：一切能够运动的活体都遵从力学的定律而行动。更有代表性的有意大利医生赫・麦丘尼亚里于1569年发表的《论古典体操
》，全书共六卷，前三卷介绍古希腊体育的目的和手段，后三卷讨论医学效果和现实应用。它既是19世纪中叶前有关古希腊体育最权威的著作
，也是用实验方法来研究体育的最早论著之一。
            二、17世纪至18世纪的学校体育教育
    17、18世纪，英国和法国相继发生了资产阶级革命，欧洲许多国家出现了争取自由和独立的斗争。这一时期，新兴资产阶级的代表人物在
反对封建文化教育的过程中，继承和发扬了文艺复兴时期的人文主义的传统，进一步发展了近代教育，重视体育在教育中的地位和作用，并从
教育的角度去认识体育。不少教育家、哲学家、思想家还进行了近代教育、体育的试验，奠定了体育教学的组织、手段、教材体系等基本内容
，学校体育的体系开始确立。在这期间，最具代表性的有夸美纽斯(1592-1670)、洛克(1632-1704)、卢梭(1712-1778)等，他们在近代体育教育
思想的形成方面具有突出的贡献。
    夸美纽斯是捷克伟大的教育家。在体育方面，他赞赏“健全的精神、寓于健全的身体”（引自《中国大百科全书》体育卷399页），主张学
校设置宽广的运动场，用以增进儿童健康。他将班级教学制度应用在体育教学上，在其《母育学校》一书中，曾提出应当为儿童选择安全的运
动性游戏，认为做游戏可以促进儿童身心健康发育。他还主张人的生活每天实行“三八制”，即睡眠8小时，工作8小时，饮食、健康、卫生及
身体操练8小时。在《泛智学校》中，他还建议让学生在1小时的课业之后做游戏半小时，这是近代学校课间活动的先声。
    洛克是英国唯物主义哲学家。他认为合理的体育有助于培养勇敢和坚毅的精神。在体育锻炼与保健卫生方面，洛克提出了一套符合当时科
学水平的主张和建议。他认为必须从幼年起就锻炼身体，以适应将会遇到的各种困难环境。在增进健康的过程中，最好能充分呼吸新鲜空气，
从事运动，保障睡眠，摄取清淡食物，禁饮刺激性饮料；衣服宜宽大，不能太厚；头部和肢体应经常在冷空气和冷水中锻炼等等（见《中国大
百科全书》体育卷）。他的许多观点在当今体育科学研究中也还占有一席之地，他的《教育漫话》等著作闻名于世。
    卢梭是法国激进的启蒙思想家。他主张教育应当遵循自然，也就是依照儿童自然发展的程序，培养儿童固有的观察、思维和感受的能力。
受卢梭自然主义教育思想的影响，普鲁士教育家巴泽多(1724-1790)于1774年创办了一所泛爱学校，让儿童在学校接受体育和劳动教育。曾任该
校校长的菲特(1763-1836)于1794-1795年间出版了他的《体育百科全书》这是世界上有关体育的第一部百科全书。书中对体操进行分类，对各
种运动的历史和技术原理均进行了探讨。
    此外，当时还出现了不少对学校体育的专门论述。如德国的P・菲劳梅于1787年发表了《关于身体形成问题》，将体育规定在教育之中。1
793年，德国人J・C・F・古茨穆茨的体育名著《青年体操》和1840-1851年施匹斯《体育论》、《学校体育论》的发表；瑞典人P・H・林于184
0年出版的《体操的一般原理》等等。使当时的学校体育有了严密、完备的形式。
            三、19世纪对体育进行分科研究的倾向已逐渐明朗
    医学是最早形成的近代实验科学之一，也是人们较早据以研究体育的工具之一。从18世纪末开始，人们逐渐开始通过医学来研究运动和运
动中的人体，由此而逐渐分离、形成了一系列的运动生物医学学科。在这方面的最早尝试者之一是德国G・A・非特，他于19世纪初陆续出版了
三卷本的《体育辞典》，其中第二卷以解剖学和生理学为基础对身体运动进行了分类，并根据数学和物理学进行了解释。
    继英国人哈尔斯发表《动物静力学》后，德国人韦伯兄弟又把这种方法引入对运动人体的分析。1836年，他们出版了《人走步器官的运动
力学》一书，对走、跑及其它运动结构进行了力学分析，从而开创了运动生物力学的研究领域。
    德国人D・施莱贝(1808-1861)是最早从临床医学角度研究体育的人之一，其代表作是1852年出版的《运动医治法》和1855年的《室内医疗
体操》。1889年，法国人格拉朗热发表了《身体练习的医疗措施》。1911年，德列斯汀国际卫生博览会上开始使用“运动医学”一词。
    1871年，比利时人格特勒在法国人布卡创造多种人体测量仪器(1861)的基础上，发表了《人体测量学》一书。由于人体测量对评价人体健
康状况具有特殊意义，所以很快就被用于科学研究。1879年，日本开始应用人体测量，1885-1900年，人体测量和体力测定在美国得到广泛应用
。1891年，美国体育促进会和基督教青年会采用了萨金特博士的人体测量指标体系，用于测定和评价学校青少年的体质状况。
    1833年，德国人穆勒发表了《人体生理学》，提出了神经和感官功能的“特殊能量”学说。50年后，法国人格拉朗热将生理学应用于运动
研究，发表了《不同年龄身体练习的生理学》1911年，法国儒安维尔体育师范学院正式出版了《运动生理学》。次年，该校建立了生理、运动
解剖和力学实验室、放射性实验室、化学实验室，开始有组织地进行运动生理、运动解剖、运动生物力学、运动生物化学的专门研究。
    除此以外，19世纪以德国人为中心的一批学者极大地推进了体育史研究，他们不但进行了高水平的古典体育研究，而且还开辟了体育通史
、竞技运动史、民族体育史和游戏史等专门史学的研究领域。19世纪俄国学者列斯葛夫特还从理论的高度去认识体育发展史，把体育史分为经
验阶段、思辨阶段和科学阶段。总之，经过19世纪至本世纪初这一阶段的发展，现代体育科学中的一些主要学科都已经基本上脱离母体而形成
，并开始了自己的独立研究和发展。
            四、本世纪初一些新的体育学说不断形成，进一步加强了体育的科学化倾向
    本世纪初，现代奥运之父顾拜旦发表了《运动心理学浅论》，提出了一系列新范畴。1913年在瑞士洛桑举行的专业会议上，这些新范畴得
到了确认，从而奠定了运动心理学研究的基础。苏联不少城市在十月革命以后，立即开创了运动心理学实验室；1922年，美国的戈・格里菲编
著了《运动员心理》一书。
    在德国，20年代前后出现了不少以体育为对象的学位论文，其中包括运动医学、成长发育与运动的关系、心理学、社会学、经济学、劳动
者的运动问题等。随着有关论文的发表，逐渐形成了体育社会学、竞技运动社会学、体育经济学、体育统计学等学科。
    20年代末，我国的吴蕴瑞发表了《人体机动学》；前苏联学者伊万尼斯基和科奇柯娃等人也在30年代出版了《动力解剖学笔记》、《运动
生物力学》等著作，使运动生物力学更臻成熟。此外，体育术语学研究也有了新的发展，1916年在柏林召开的体育工作者会议确定了使用运动
术语的四条基本原则，即：反映本质、表达正确、易于理解、语义简洁。德意志体协于1918年出版了《器械运动术语的标记》一书，从此，体
育术语也作为一门学科建立起来了。
    本世纪初，随着各种国际体育学术团体的相继成立，各种新的体育学说不断形成，一些原有的体育学科日趋完善。第一次世界大战前后的
紧张局势也导致了欧洲各国对体育的普遍关注，随着军队和青少年中广泛实施体育，体育的科学化进程也大大加快了。一种自然体育学说在奥
地利和美国分别形成，并在欧美各国广泛流行。
    美国自然体育学派（又称发育主义体育、美国新体育）的代表人物C・W赫瑟林顿在其所著《学校体育之课程计划》一书中，强调体育“在
发育中的目标”应包括体能、智慧、神经肌肉组织和器官功能的发展。体育“在社会标准中的目标”应包括培养“领导才能、良好的道德习惯
、理想与仪表”。另一位代表J・F・威廉斯在其所著《体育组织与管理》一书中指出：形式化的体操和体育，“乃是教育中的畸形现象”。他
认为体育并不以获得健康和优良士兵为目标，重要的在于通过获得健康“使心理上得到鼓励与满足，并在适当的社交环境中能够从容自处”。
本世纪初自然体育学说的提出实际上开创了从总体上对体育进行研究的体育学的新领域，并加强了体育中的科学化倾向，使体育科学上升到极
其重要的地位，从而导致人们从整体角度去看待体育科学。
    综上所述，体育科学是经过16世纪文艺复兴后期以来约350年漫长岁月的孕育才得以形成和发展起来的。尽管人们普遍认为体育科学是本世
纪刚刚建立起来的一门新兴学科，然而，从今天看来，无论这一时期人们对体育的认识存在着多少缺陷，当历史和科学的发展为人们提供了新
的条件和新的认识工具时，人们对发展着的体育的认识也必然随之而产生新的飞跃，现代体育科学的发展就是在这种背景下腾飞起来的。
【责任编辑】黄毓任
    
    
    
 
