           第十一届亚运会公共信息图形符号已制定发布
新华社北京５月１６日电（记者杨理科、姜在忠）为
了使亚运会期间运用不同语言文字的人行动方便，国家技
术监督局最近按照国际标准制定了２６个亚运会用公共信
息图形符号。
    这些图形符号的制定，采用了书写、绘画等方法，简
单、生动、明了。在宾馆、饭店、车站、码头、机场、体
育场所、旅游景点等公共场所，绘制上这些通俗易懂的特
定图形标志，可向人们传达各种信息：将食指放在嘴前，
表明请安静；一只装着酒的高脚酒杯表示酒吧。等等。使
用不同文字和具备不同文化程度的人，均可通过各种图形
符号一目了然。
    据了解，到目前我国共制定和发布了６６个公共信息
图形符号国家标准。国家技术监督局中国标准化与信息分
类编码所和北京市旅游局日前发出通知，要求北京地区各
旅游企事业单位、亚运会各会场、亚运村以及各个旅游场
所，要执行已发布的图形符号国家标准，设置相应的图形
符号，在各种旅游指南、饭店介绍等印刷品上，也应印上
相应的符号，已有的图形符号凡不符合国家标准的要逐步
更改。北京市旅游局已将国家标准公共信息图形符号执行
情况列为各旅游单位服务质量考评指标之一。（完）

