【 文献号 】1-4377
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】19940708
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】刘洪芬
【复印期号】199501
【 标  题 】怎样使早操活起来
【 正  文 】
    （新泰  刘洪芬）
    早操是幼儿园一日活动中的第一课，它能使幼儿尽快驱除残留的睡意，转入活泼兴奋的状态；又能起到锻炼身体、培养毅力的作用；还可
以培养幼儿良好的体育锻炼习惯，陶冶幼儿美的情操。因此，上好早操，是幼儿园一日活动中极为重要的环节，必须加以高度重视。但是我们
也应看到，由于一段时间以来我们对幼儿园早操的组织和整体设计缺乏新鲜有效的方式，致使一些幼儿园的早操流于形式，缺乏新意，没有充
分发挥早操所应有的积极作用，使早操的质量大打折扣。近年来，我处四十所幼儿园普遍开展了“怎样使早操活起来”的探索尝试，在活动中
大家勇于改革，大胆尝试，集思广议，起到了积极的效果。今总结以下几个方面，与广大幼儿教育工作者共同探讨。
            （一）活泼自然的列队方式
    列队，是组织幼儿早操的准备工作，也是令幼儿教师头痛的麻烦事。过去我们发现，每到上操时间，老师总是一遍一遍地督促幼儿“上操
了，上操了”，有的老师甚至用“生拉硬扯”的办法才能把孩子带到操场。结果一些幼儿很不情愿，没有兴趣，而教师也是费尽口舌，花很大
力气才能把幼儿组织起来，然而等到做操时，却又发现有的孩子不听指挥，你喊你的，我玩我的，态度不积极，动作不到位，一场早操做下来
，大家好生没趣。
    针对这种情况，我们尝试按音乐列队的方法，精心选择适当的音乐，让幼儿在音乐的召唤下行进和列队，结果深受孩子们欢迎。
    例如，上操时间一到，我们便放“大家都来做早操”、“找朋友”等音乐，各班小朋友一听到音乐便都自觉放下手中的“活儿”，从各自
的教室里边喊“啊，我来了”边随音乐小手上举自由摆动，快活地跑向操场。到了操场上，小朋友按音乐节奏边歌边舞边“找朋友”（寻找自
己的早操位置），各班很快形成四路纵队。随着快节奏的“咪咪练功忙”曲子，小班做小动物模仿操，中、大班做徒手操和轻器械操。结束后
，老师说：“小猫练功累了，坐火车回家吧”，幼儿随“开火车”的音乐，嘴里发着“呜呜”声作开火车的动作进入室内。大班可适当增加活
动量，如操后做“揪尾巴”、“猫逮老鼠”等活动。
    早操开始与结束都不排队的做法缩小了幼儿间、班级间的速度差异，保护了幼儿做操的激情，消除了过去常见的因受各班动作快慢不一的
牵制，拖延早操时间、消耗幼儿精力和良好情绪的现象。改变用“进行曲”列队的惯例，以“找朋友”音乐为幼儿排队时的伴奏曲，又能使幼
儿心平气和地寻找早操位置，情绪好，产生增力效果，充分发挥幼儿积极性、主动性，使他们能够活泼愉快地参加早操。
            （二）对整体结构的要求
    设计早操首先必须有个整体的构思，明确以锻炼为主要目的，合理选择组织各个部分，因此不论是律动、游戏、徒手操、器械操、韵律操
，还是训练某种技能的活动，都必须做到以下几点：
    ①生动活泼，形式多样，富于变化。整套早操应既有规定动作的操节，又有纯粹为增加活动量或训练某种技能的自由活动（如大班增加的
“揪尾巴”、“猫逮老鼠”、“开飞机”、“拍球”等活动）。这样的设计既避免了单调、呆板，又活跃了气氛，同时幼儿还可以根据自己的
体质、体力自由调节活动量。
    ②结构紧凑，密度加强，环环紧扣。要在15分钟左右的时间内使幼儿充分活动和锻炼，就要避免过多的预备动作和复杂的队形变换，加大
训练密度，利用各种因素刺激幼儿能力的发展。比如：听信号较快地作出相应反应的能力训练；注意的转移能力训练；幼儿与同伴、场地、情
境适应能力的训练；组合能力的训练等。使幼儿听到早操音乐，立即进入“角色”，放下手中各种有趣的“活儿”，在音乐的感召下完成预定
的各项活动，达到充分锻炼的目的。
    ③保证活动量。早操的程序编排要符合刺激幼儿动作发展和规则学习的要求，应包括锻炼全身和各部位的动作。从律动、游戏到操节，各
部分都要有一定的活动量。在活动量安排上，要注意到人体生理机能上升―稳定―下降的一般规律，使活动量由小到大，逐渐加强。在这一过
程中，律动和游戏能为操节的锻炼做好准备。待早操结束时，幼儿感到身体发热、面色稍红、呼吸加快并有少量出汗等，说明运动量基本达到
了。然后可做些放松活动，作为早操的结束。
    ④动作准确、有力。动作准确，是指举手、投足、下蹲、弯腰等动作必须到位，按规定去完成。一个动作与下一个动作之间要有一个定位
，避免几个动作连为一体的舞蹈式动作。在做操过程中，要增强动作的力度，使肌肉绷紧。这样，既能使早操动作达到规范的要求，又能充分
达到锻炼身体的目的。
    ⑤音乐节奏快慢有序，旋律优美。我们选用了幼儿熟悉的“找朋友”、“铃儿响叮当”、“咪咪练功忙”以及“动物模仿操”的音乐。这
些音乐生动活泼、健康向上、节奏适中，适合幼儿身心的发展。使幼儿便于把握，能迅速进入“角色”，达到与音乐和场景的协调统一，使幼
儿获得愉快的感受，从而充分发挥早操对幼儿身心和谐发展的促进作用。
    ⑥富于儿童情趣和创新精神。要使幼儿对早操感兴趣，乐于参加，必须强调儿童情趣和创新精神。因此，我们鼓励教师大胆创编，要求每
学期有二至三套内容变换。在创编早操时，动作难度、速度、活动量等都要适应幼儿生理和心理特点。体操动作要形象化、幼儿化，并有一定
的锻炼价值，讲究科学性，体现各类体操的特点。首先，在编模仿操时，动作要形象、逼真，可适当加以艺术夸张。要使儿歌的歌词与动作统
一起来，以便于幼儿学习和尽快掌握。如编小动物模仿操，幼儿的动作必须符合动物的动作特点，“小白兔”就不能做成“小鸭子”、“小鸟
”就不能做成“小猫”等等。同时还要使儿歌的句数与动作的节数相适应，以避免儿哥没唱完，动作已结束，或动作没结束，儿歌已唱完的现
象。其次，幼儿轻器械操一般包括哑铃操、花操、旗操、棍棒操、纱巾操等，教师所选用的轻器械要符合幼儿年龄特点，使幼儿用起来灵巧、
方便，以不妨碍幼儿灵活准确地做动作为原则，但必须体现所使用器械的特点，以充分发挥其作用。例如哑铃操，要体现身体各部位（耳旁、
腿间）、各方面（上、下、左、右、前、后）所做的各种击铃动作（正击、反击、双击、上下击等），要充分利用击铃时所发出的音响，使幼
儿动作协调一致，提高练习兴趣。花操要体现出动作优美、富于表现力、刚柔相济、节奏稍慢等特点。旗操要体现出向各方面做的、较大幅度
的刚劲有力的挥臂动作，使旗杆与臂成一线，旗面展开，有挥旗音响。棍棒操则可充分利用棍棒，选编一些限制性的动作来进行专门练习（如
持枪瞄准、刺杀、站岗放哨等），以提高幼儿兴趣。幼儿操，要动作优美，富于表现力。在创编时，可将模仿操、徒手操、韵律操合理地融为
一体，遵循活动量小―大―小，身体运动部位由上到下或局部到全身的原则进行。正确认识各年龄幼儿在动作发展和适应环境上的差异，理解
和尊重幼儿各种能力有一个发展过程的客观事实。切忌对幼儿的早操动作急于求全而伤害幼儿的学习积极性。
            （三）教师对早操活动的指导
    教师在参与幼儿早操的过程中，要给予幼儿以必要的指导。一种是外部指导，即教师作为幼儿做早操时的“局外人”、“旁观者”，给予
幼儿一定的指导，包括提示、建议、评价等，以帮助幼儿更好地开展早操。另一种是内部指导，即教师扮演幼儿，全身心地投入到早操中去。
并在此过程中，对幼儿的早操（无论是律动、游戏还是体操）进行更多更深的及时指导。毋庸置疑，当教师扮演一定角色时，她就为幼儿树立
了角色范例，提供了应有的动作行为规则。教师的一言一行，在早操中都具有举足轻重的作用，它不但影响幼儿早操的质量，而且还控制着幼
儿的情绪。
    综上所述，幼儿园早操的探索是一个在实践中不断更新的过程，需要广大幼教工作者付出辛勤的努力，不断开拓和创新，以适应时代发展
和幼儿身心发展的需要。只要我们积极实践，不断给早操赋于新的内容，就会给早操增添新的活力，使其更加充实和完善，为各项教育教学工
作的顺利开展打下良好的基础。
    
    
    
 
