           辽宁获全国男排锦标赛冠军
新华社北京５月１１日电（记者曲北林）辽宁男排今
             天在决赛中以３：１战胜八一队，获得１９９０年全国男
             排锦标赛冠军。八一队获亚军。
                 争夺本次比赛第三名的比赛在北京队与上海队之间进
             行。结果北京队以３：０击败了上海队。
                 在复赛中，辽宁队曾与八一队相遇，并以３：１获胜
             。八一队的原国家男排队员赵铎因伤未能参赛，使八一队
             实力有所下降。
                 今天决赛的四局比分是：１５：８、１５：７、３：
             １５和１５：９。
                 获得本次锦标赛５至２０名的队依次是福建、浙江、
             四川、江苏、河南、成都军区、广州军区、广西、广东、
             山东、北京体院、天津、南京军区、济南军区、湖北和黑
             龙江队。
                 本次锦标赛是从５月１日开始的，由全国的甲级队参
             加。但现役国家队员都没有回原单位参赛。
                 去年全国甲级联赛的前６名都没有进入这次比赛的前
             八名。（完）

