【 文献号 】2-3203
【原文出处】《甘肃教育》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199512
【原刊页号】15-16
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】魏筱玉
【复印期号】199606
【 标  题 】改革整体美育教学促进幼儿全面发展
【 正  文 】
    （兰州市实验幼儿园  魏筱玉）
    爱美是幼儿的天性和特点，幼儿对美的敏感性很强，他们喜欢色彩鲜艳的东西，爱听优美动听的故事。思维具体形象，想象力极为丰富，
情感体验强烈，兴趣广泛，好奇心强。他们往往用好奇的眼光去观察世界，凭着那颗天真幼稚的童心，发现自然和社会上许许多多有趣的事物
，许多闪光的东西，许多成人无法体验到的美。这一心理特征决定了他们对美的特别关注。
    但是，幼儿由于缺少知识经验，对美的理解还带有直观和自发的倾向，从爱美到感受美、鉴赏美、理解美、表现美、创造美还有很大的距
离，需要教育引导，充分利用自然界的美、社会生活中的美、艺术领域中的美来感染和熏陶。而以往我们对此认识有片面性，把美育狭隘地看
作是美术、音乐课，忽视了把它作为全面发展教育的手段；只注重技能技巧训练，而忽略了幼儿感受美、表现美的审美情趣培养；注重教师教
、幼儿机械地模仿，而忽视了幼儿主体作用的发挥；只追求多学几首歌、多跳几个舞蹈、多画几张画的小课堂、小教材的效益，而忽略了以大
自然、大社会为课堂、为教材进行整体美的教育。为此，我们进行了幼儿美育的改革实践。
            突出幼儿认识特点、创造以幼儿为主体的生动活泼的优美
        的育人环境
    1.创设活动空间，保证活动时间。我们对一日活动时间作了调整，充分保证各类游戏活动的开展。以上午为例：晨间活动增设了活动区的
角落游戏，集体教育活动后，除了安排创造性游戏活动外，还增加了体育游戏、户外活动。另外，因地制宜，利用走廊，开辟了小活动室和活
动区，为幼儿提供多种多样的材料，让儿童按自己的意愿去选择，自由结伴在图书角、美工角、自然角、语言角、音乐角、设计角等各个角落
进行活动。纠正了统一要求、集体化、同步化的做法，使幼儿在主动活动中得到发展。
    2.发挥主体作用，争做环境主人。我们创设环境的最大特点，是幼儿主动参与，发挥主体作用，使幼儿成为环境的主人。活动室的布置，
是幼儿用自己的小手通过剪、贴、画、制作而成的；在游戏活动交往中，幼儿表现得主动、热情、大方、有礼貌。接待外宾和客人来园参观时
，小朋友都能主动请客人到剧院看戏，到“娃娃家”做客，“欢迎您，到剧院看我们的节目！”“愿我们的小星星剧院给您带来快乐！”好多
小朋友拉着客人老师介绍这、介绍那，还把自己的小制作（活动的小熊、娃娃、种子画、水墨画、印染制作等）送给外宾及客人老师。
    3.不断变换环境内容，以新、适、奇扩大幼儿视野。
    (1)注重环境的动态性。我们的环境布置按季节、节日，要求不断更新，体现动态变化，改变以往开园初布置检查一番，一直维持到学期结
束的状况。
    (2)注意环境的教育性。围绕教育目标，结合教育活动设计环境，使环境为教育任务服务。如春季到来时，结合认识春天的教育活动，把春
季的特色布置反映到活动室内，使幼儿在环境的接触熏陶中，获得有关春天的知识和经验。
    (3)注意环境的启发性。环境布置既能启发幼儿观察、思维的兴趣，又能激发幼儿动手操作的欲望。如在自然角，孩子可观察蚕吐丝到作茧
及小蝌蚪变成小青蛙的全过程；在植物角可观察种子发芽、植物开花等；科学实验区可让孩子通过动手操作，发现事物简单的物理变化和化学
反应等，激发孩子探索的乐趣。在活动室的墙壁上，常常布置有趣的画面，吸引孩子去思考、去探索，提出这样那样的问题。因此，美的富有
启发性、丰富多彩的环境，培养了幼儿有益的情趣，认真的态度，发展了幼儿的观察力、想象力和动手操作的能力。
    在创设环境中，通过让幼儿动脑、动手，增进幼儿对环境的认识，增强幼儿爱护环境、保护环境的意识。如在“有趣的冬天”这一主题活
动中，幼儿根据他们给小树“穿冬衣”的经验，用彩纸撕树枝、树杆、编纸绳，把捡来的麦草整理整齐，编成草绳，缠在树杆上，使小朋友产
生了爱护树苗、保护树苗过冬的情感。由于幼儿积极参与，他们看到了自己的成果，一种自豪感、自信心油然而生，从而使幼儿获得了一种情
感体验。我们还在自然角、种植园里种植了植物，让幼儿在照料中懂得植物生长需要阳光、空气、适度的水和养料，培养了孩子的责任感；在
每天的观察中，了解植物的变化：发芽、长叶、开花、结果，比高矮、数叶片的多少；在收获中获得劳动成果的喜悦。
    4.教师、幼儿家长关系和谐，在友好情感环境中育人。精神环境对幼儿的发展，特别是对幼儿的兴趣情感、个性、品质的发展，都具有十
分重要的作用。教师之间、幼儿之间、教师与家长之间，关系亲密无间，相互平等、相互尊重，会对幼儿形成良好的影响。尤其是，教师得体
的言行举止会给幼儿树立良好的榜样，使幼儿生活在愉快、温暖的集体之中，消除幼儿离开父母而产生的依恋感、孤独感。在创设精神环境的
过程中，做到了以下三点：(1)注重教师自身形象的完善和品德的高尚；(2)教师要有一颗爱心；(3)在教育过程中，教师要对幼儿理解和尊重。
同时，要求教师深入到幼儿的内心世界去了解幼儿的需要，正确对待孩子发展中的问题，特别注重孩子活动的需要和表现自己的愿望，鼓励他
们表现个性，在活动中完善发展个性。此外，加强对幼儿的情感教育。在游戏活动中，不断加强对幼儿的情感教育，培养友爱互助精神，建立
和谐的伙伴关系。
            领略大自然的美，培养热爱大自然的情感
    丰富的自然、社会环境，可以成为取之不尽、用之不竭的教材。过去，幼儿虽然生活在自然、社会环境中，而我们不注重正确引导，只注
重知识的灌输。他们始终处于一种被动的状态，生活范围狭窄，与大自然接触甚少。现在，我们充分利用环境，对幼儿进行教育，利用自然、
社会环境，开展教育活动，丰富活动内容。如我们带领幼儿到公园、果园、田间去，抓昆虫、放风筝、玩风车、拾麦穗、捡落叶，看春天植物
的变化和秋天的丰收景象……，参观图书馆、邮局、火车站、服装厂、食品厂等，通过参观、散步、谈话、劳动、游戏、体育活动等多种形式
对幼儿进行教育。如在“可爱的家乡”这个主题活动中，到田里去看丰收的景象，感受丰收的喜悦，体验劳动人民的辛苦。
    根据自然美的可变性与多变性的特征，选择适当的时机，带领幼儿充分领略大自然的美。如春天引导幼儿寻找春天的秘密，树林里、草地
上、桃树下、花坛边、柳树下，到处留下孩子们的足迹，使他们感受到春天的美丽与可爱。
            利用生活美陶冶幼儿心灵
    我们抓住幼儿身边的人、事、物，如教师的仪表、言行等给幼儿留下美好的印象，特别是对幼儿的一片爱心、和谐的师生关系，对幼儿之
间友好、协商、合作、同情等良好的社会行为得到培养。如在抗洪救灾献爱心活动中，许多幼儿不仅象大人一样对此表示关怀，能想到灾区孩
子的困难，把家中的玩具、图书、衣物带来，捐给灾区及贫困地区幼儿园的小朋友。我们还组织幼儿参观少年宫的“美好生活画展”，参观自
选商场、花店等。这些美好事物，都给幼儿以鲜明的影响和美的感受，使幼儿充分反映在角色游戏中，有助于培养幼儿的道德情感和美感。
            开展科学艺术活动，充分表现美、创造美
    我们根据幼儿泛灵性倾向和动作性、活动性强的特点，利用幼儿期独特的非语言表现方式较发达的特点，充分挖掘各种艺术表现手段的美
育作用，通过科学的艺术化的设计安排，让幼儿在唱唱、跳跳、敲敲、打打、拍拍、剪剪、贴贴、画画、念儿歌、猜谜语、编故事、创造性讲
述等动脑、动口、动手的活动中，产生愉快的情绪体验，并获得美感。我们设计了许多活动，如“爱祖国、爱家乡的童声演唱比赛”、“家园
同乐趣味运动会”、“韵律操比赛”、“故事表演比赛”、“木偶表演比赛”、“幼儿画展”、“小巧手比赛”等，都收到了良好的效果，使
幼儿把真情实感倾注在自己的艺术创作中，从中体验到现实生活中的美，受到情感上的陶冶。
    
    
    
 
