【 文献号 】1-759
【原文出处】山东社会科学
【原刊地名】济南
【原刊期号】199503
【原刊页号】21-24
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】郝霞山
【复印期号】199507
【 标  题 】论社会主义市场经济对思想政治工作的挑战
【 正  文 】
    我国经济体制改革的目标是建立和完善社会主义市场经济体制。在建立社会主义市场经济的形势下，怎样保证我国的社会主义性质，如何
使市场经济沿着社会主义方向发育，这是摆在思想政治工作面前的重大课题，必须深入研究解决。
            社会主义市场经济――思想政治工作的机遇和挑战
    思想政治工作者要研究和解决在建立社会主义市场经济体制情况下，如何加强和改进思想政治工作，首先就必须全面地把握市场经济发展
的客观历史条件。我们党历来主张要使共产主义教育的每一步都要和无产阶级劳动人民的实际斗争紧密结合起来。列宁曾指出，“离开工作，
离开斗争，从共产主义小册子和著作中得来的关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值”。［①］这就要求我们对市场经济条件的利和弊
，特别是对它的历史发展全过程有一个清醒的认识，以便使人们在发展社会主义市场经济的过程中受到教育，得到锻炼，并能经得住考验。
    从思想政治教育角度来看市场经济的积极作用，可以概括为三大，即大学校、大课堂、大舞台。
    第一，大学校是指它可以成为经济核算、勤奋劳动以及培养“我为人人、人人为我”的大学校。市场经济要求我们在经济领域里以及相应
的管理工作中，按价值规律办事。毛泽东在１９５８年郑州会议上总结当时我国刮“共产风”的教训时明确指出，价值规律是伟大的价值核算
大学，否则只能培养败家子。他还指出，人往往恂私情，而价值规律则是大公无私、铁面无情的，它可以教育人们具有起码的劳动态度――认
真地对待劳动、诚实地对待劳动、创造性地对待劳动，否则只能培养懒汉。列宁曾经剖析了由自然经济向商品经济的转变，伴随着地区性、全
国性、世界性市场的形成，改变了自给自足状况，从而促进了生产社会化进程，这就有助于改变那种“自己管自己，只有上帝管大家”的小农
意识，树立起与市场经济相适应的社会化大生产的观念和“我为人人，人人为我”的道德准则。
    第二，大课堂是指学会用新的方式解决当代中国主要矛盾――社会生产力落后于人民日益增长的物质和文化需要，达到为人民服务的宗旨
。现在要逐步过渡到在宏观调控下市场调节为基础的经济运行机制。这就要求靠把握市场需求、价值规律、市场竞争机制来及时调整产业、产
品结构，增加花色品种，提高产品质量，生产适销对路的产品。它的好处在于可以把实现四个现代化战略目标和满足人民大众不断增长和变化
的需要结合在一起，而且有利于形成企业的利益共同体，培植企业精神。它要求改变那种产、供、销的狭隘的僵死的封闭观念为销、供、产，
放开眼量，把握信息，打开思路。象列宁指出的：“现在问题的关键在于，要善于把我们已经充分表现出来而且获得了完满结果的革命胆略和
革命热忱与（这里我几乎敢于说）做一个干练而又有知识的商人的本领（有了这种本领就足能成为一个优秀的合作社工作者）结合起来”。“
所谓做商人的本领是指做文明商人的本领”，“要做到这一点，还需要一整个时代”。［②］
    第三，大舞台则是指它可以为一切企业和事业及个人，提供了大显身手、发挥自己优势的大舞台。市场体制不仅要求消费资料放开进入市
场，而且要求生产诸种要素，包括生产资料、资金、科技人才、劳务以及经营权、部分所有权等都能逐步进入市场。因此，要转换经营机制，
就要深化企业内部改革，培育健全市场机制，转变政府职能，建立完善相应的法规。只有这样才能创造一种平等竞争的条件。平等竞争是显示
个人或整体才能的大舞台。
    同时，我们还应当充分看到建立社会主义市场体制对我们也是一个大挑战、大考验、大锻炼。市场体制有它的长处，也有它的短处和弊端
。第一，它有一定的盲目性，容易忽视总量平衡，特别容易忽视基础性建设。这就需要建立和完善宏观控制体系。第二，竞争机制优胜劣汰可
以变压力为动力，逼人奋进，但是自由竞争、生存斗争，也可逼得人们走头无路。这就需要建立和完善社会保障体系。第三，它可以诱发许多
消极腐败的东西泛滥。市场经济要求在经济领域必须遵循等价交换的原则，如果把这个原则搬到政治生活领域里，就诱发了权钱交易，以权谋
私。在市场经济运行过程中金钱、价值得到了充分的体现，于是可能诱发拜金主义泛滥。市场经济要求承认正当合理的个人利益特别是要充分
发展个性，这就可能诱发极端利己主义和个人主义抬头。市场经济要求及时把握机遇和信息，又可能诱发投机诈骗行为。市场经济要求扩大地
方和企业的自主权，而且又面临各地经济发展的不平衡，从而可能诱发地方和部门保护主义。我们特别不能低估了拜金主义、享乐主义的腐蚀
作用。正象《共产党宣言》中所指出的：“它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系
了。”它把一切神圣的情感，“淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值。”［③］可见，市场经济给党的建设、精神
文明建设、思想政治工作提出了严重的挑战、考验、锻炼。
    我国由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变是一场深刻的革命。它不仅涉及到人们的观念更新，而且还涉及到权利和利益的再分配
。许多人民内部矛盾有待理顺和调整。它需要采取一系列配套措施以及相应的法规建设和制度建设。而且，我们的市场经济体制必须坚持公有
制的主体地位和按劳分配的主体原则，始终要坚持共同富裕为目标和以为人民服务为宗旨。在这种情况下出现一些问题、困难、失误是难以避
免的。资本主义在建立市场经济体制过程中曾付出惨痛的代价，产生过极其残暴和丑恶的东西。正象马克思指出的，货币是带着污垢和血渍来
到人世间的。对此我们应当引以为戒，决不能重蹈覆辙，而对它们发展到现代资本主义阶段时所采取的调节措施、文明经营，以及相应的法规
，则应当加以吸取和借鉴。我们坚信只要我们充分发挥社会主义制度的优越性和党的政治优势，我们一定能经得起考验，从而使我们党锻炼的
更加坚强、更加纯洁。
            两手抓、两手硬――保证市场经济的社会主义方向
    党的思想政治工作怎样才能适应发展社会主义市场经济的要求？邓小平提出了两手抓、两手硬的方针。两手抓、两手硬是适应改革开放和
发展社会主义市场经济的战略性的对策，是建设具有中国特色社会主义理论的重要组成部分。两手抓、两手硬的方针继承和发展了马列主义、
毛泽东思想关于思想政治工作的基本理论，创造性地应用了马克思主义关于精神和物质、上层建筑和经济基础、政治和经济的辩证统一的观点
，回答和解决了在改革开放和发展市场经济条件下怎样处理各种错综复杂的矛盾的指导原则。继承和发展了毛泽东关于思想政治工作是一切工
作的生命线，实现政治和经济统一的科学论断。他还澄清了在党的思想建设和思想政治工作领域里的模糊认识和误区：（一）既坚持彻底唯物
主义观点又和庸俗唯物论划清了界线；（二）强调要两手抓，澄清了种种自发论的论调（比如物质生活丰富了，道德水平自然提高）；（三）
既不赞成精神万能论，也不赞成改革开放万能论，强调两者相辅相成，决不能用一手取代另一手；（四）不赞成物质文明和精神文明“二律背
反”的观点，提出了在社会主义市场经济条件下必须而且可能实现物质文明和精神文明、效益和公平的统一。
    两手抓、两手硬的方针集中总结了资本主义在发展商品经济和建立市场经济体制过程中的惨痛教训和有益经验。邓小平指出决不能形成贪
污、盗窃、贿赂横行的世界，而且强调必须有效地防止两极分化，加强人民民主专政的法制建设。他对三中全会以来的经验教训也做了深刻的
总结。指出：“我对外国人讲，十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指人民的教育。”
“这是我们很大的失误。”并且严厉批评了一手软、一手硬的问题，指出：“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染
，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动。”而历史事实是前两任党的总书记都是在这个问题上跌了跤子。总之，坚持两手抓两手硬是
克服和防止改革开放、发展市场经济中的消极影响的战略对策，是完整准确地贯彻建设有中国特色社会主义理论和路线的重要保证。
    邓小平指出是否坚持两手抓、两手硬的方针是关系到社会主义的命运和前途的大问题。他说：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形
势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形
成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”他还指出：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为
只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的那种贪婪、腐败和不公正现象。”这是关系到子孙万代的问题，关系到共产主义
理想信念的问题，关系到能否坚持和发展社会主义阵地的问题。同时，我们还应看到随着人类社会发展，现代化标准要求人们不仅有丰富的物
质生活，而且还必须有健康而充实的精神生活，要有坚强的精神支柱，一句话，它要求精神文明同物质文明协调发展，否则就不符合人类社会
进步的要求，我们民族也就没有希望。
    两手抓、两手硬有其科学深刻的内涵和广泛的外延。它包括坚持四项基本原则，加强思想政治工作，坚持社会主义道路四项必要保证，坚
决打击经济犯罪活动，建设社会主义精神文明，建立和健全民主法制，继承和发扬党的民族的优良传统，端正党风和社会风气，要发扬艰苦创
业精神，要讲国格、人格，要培养四有新人等。总之，两手抓、两手硬是一项完整的社会系统工程，只有把各项工作有机地配合起来才能收到
成效。而关键在于党、在于全党都要两手抓，小平特别指出：“我们说改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”在这个问题
上，我们要吸取苏共丧失党的领导权的教训，也要记取我们前一个时期淡化党的领导的教训，既不能回到以党代政的时代，也不允许以政代党
。历史实践证明，两手抓、两手硬的信心、勇气和措施来自于充分发挥党的政治优势。
    社会主义市场经济条件下――思想政治工作的任务。
    坚持用中国特色的社会主义理论和党的基本路线统一全党、全民的思想，把党的理论、路线方针政策化为群众的自觉行动。那么，在社会
主义市场经济条件下，思想政治工作的任务是什么？
    （一）要求我们把握思想政治教育的主旋律，坚持以爱国主义为基础，以集体主义和为人民服务的价值观为核心，以建设有中国特色社会
主义为主题，要抓住人们共同利益和共同要求，在解决主要矛盾、达到主要目标上不断取得进展和成绩，并且使人们取得看得到的物质利益，
至少不要损害人们的物质利益。注意统筹兼顾、适当安排。善于依靠社会群众团体自己动手解决困难。与此同时，还要大力加强顾全大局的教
育。要使我们人民内部矛盾处理得好，关键在于落实工人阶级的主人翁地位，实现权利和义务高度统一，培养广大工人的强烈主人翁责任感。
    （二）要求我们加强文化建设，善于寓教育于文化之中。文化是提高人的素质的重要因素，是任何一种学习和教育的前提和载体。它可以
解除人们对思想教育的逆反、戒备、厌倦心理，它可以潜移默化、融恰感情、在不知不觉中受到教育，它还是在满足人们需求中提高人们认识
的有效方式。企业文化是同培养和形成企业精神紧密相连的，一种精神的形成离不开群众的生产和革命的实践。在企业文化上我们的方针是继
承、借鉴、创新。此外，我们根据发展社会主义市场经济的要求和人民群众的思想实际，要逐步把法制教育、职业道德教育、健康心理素质的
培养，放在重要位置。这样有利于实现党性和人民性的统一，有利于多样性和主旋律的统一。
    最后，我们要把精神力量转化为物质力量，最重要的是使我们的思想政治教育为人民群众所接受，所喜闻乐见。这就要讲求实效性、艺术
性、操作性，克服和防止形式主义。做到五要：一要学会启发式。要善于用群众公认的、有体验的、看得见的事理说明他们有疑虑的问题，把
模糊的讲得明确，把平凡的讲得深刻、把复杂的讲得简明，把费解的讲得通俗、把枯燥的讲得生动。善于选择具体、形象、生动而又富于哲理
的语言讲述问题。二要善于搞活动。活动是有计划的紧密结合和围绕中心任务，以群众为主体通过社会实践达到一定教育目的的方式。活动类
型包括，深化改革活动、学习教育活动、文娱体育活动、社会公益活动、重大节日活动。活动往往具有竞赛性的特点，要处理好经常和突击、
形式和内容、精神奖励和物质奖励的关系。并且能够提出切合实际、鼓舞人的口号。三要善于发挥榜样的力量。榜样力量是无穷的，具有言行
一致、思想和行为统一的优点。但是经常的大量的最有成效的榜样的力量是来自广大干部、党员特别是领导干部以身作则的人格力量。四要善
于交朋友，学会做个别转化工作。要懂得个别后进分子的心态，他们往往是自尊心遭到伤害的人，在劳动和工作中得不到乐趣的人，在集体生
活中得不到温暖的人，丧失了对明天希望的人，思想和生活极端空虚的人。他们对友谊、英雄、幸福的理解则是严重扭曲的。因此，做他们的
工作的关键是要善于把尊重和要求巧妙地结合在一起。五要善于形成合力。须知人民群众是通过合力创造历史的，这就要求我们把党、政、工
、青、妇的力量协同好，把单位、家庭、学校、社会关系协调好。而核心在于党的领导。这就要求我们政工干部要发挥主动精神，具有肩膀宽
、耳朵硬、气量大、办事公的品德，有任劳任怨的风格。
    ①②《列宁选集》第４卷３４６、６８４页。
    ③《马恩选集》第１卷２５３页。
    ④《马恩全集》第２３卷１５２页。
                                  （作者单位：山东青年管理干部学院）
                                  （责任编辑：张梅玲）
    
    
    
 
