【 文献号 】2-3325
【原文出处】《独生子女健康》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】20-21
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】容小翔
【复印期号】199609
【 标  题 】防止孩子身体过瘦的几点建议
【 正  文 】
    （广西  容小翔  文  聂汀  摄影）
    一般正常的人体，其身体的高度与重量有一定的比例。比如，一个身高1.75米的男青年，他正常体重应该在70公斤左右；一个身高1.60米
的女青年，她的正常体重也应该达到50公斤左右。这样的体型才显得匀称、健壮、结实。但是，有些青年人的身材虽然长得比较高，而体重却
很轻，与身体很不相称。这种身体较高而体重较轻的人，全身肌肉都不发达，头部虽然很正常，但脖颈又细又长，两个肩膀很窄，胸部扁平，
躯干单薄，胸围、腰围大小相等，四肢显得特别纤弱。因此，这种人的头部、颈部、躯干、四肢没有形成正常的比例，从外表看，头部显得很
大，躯干、四肢都显得很细很长，给人一种头重脚轻的感觉，活脱脱地像菜市场上出售的豆芽菜，人们就把这种人的体型形象地称为“豆芽菜
”体型。
    造成身体过于单薄的原因，主要有：一、在生长发育过程中，身体患有某些疾病，尤其是慢性消耗性疾病，影响到身体的发育生长；二、
日常饮食不当，常吃的多为低蛋白、低热量的食物，身体需要的营养供应不足；三、平时缺乏体育锻炼，身体的活动量比较小，股肉难以发达
，食欲也差。以上三个原因都很可能形成“豆芽菜”体型，且身体素质也较差。
    要改变“豆芽菜”的体型，首先要针对原因，采取相应的措施。如果是因为疾病引起的，就应该到医院进行诊治，彻底治好原有的疾病；
如果是饮食不当引起的，就要在力所能及的情况下，改善日常饮食，补充必需的营养素；如果是因为缺乏体育活动，应该加强这方面的锻炼。
    从以上三个方面来看，最后一项体育锻炼，是目前影响青少年身体的最大因素，这与家长们的娇宠有关系。有关专家建议，已形成“豆芽
菜”体型的青少年，应该适当加强体育活动，比正常体型的青少年每天多跑步、多游泳。例如，除了一般的活动外，每天可早晚安排长跑、中
跑，或者游泳。跑步和游泳是全身性的锻炼，只是坚持，股肉纤维就会加粗，肌肉块就会增大和有力。尤其是游泳，有条件者不但要在夏天进
行，还应该锻炼一下冬泳，这对加强肌肉非常有利。
    在全身锻炼的基础上，可增加一点器械操。一般青少年，可准备哑铃、拉力器、握力器等，或利用学校的单杠、双杠、杠铃等，对胸肌、
颈肌、肩肌、臂肌、背肌、腿肌等进行专门的锻炼。比如，加强胸部肌肉，可多做俯卧撑、卧推举（用杠铃或哑铃）、双杠屈伸、卧分举（用
哑铃）等；加强背部肌肉，可做划船运动、颈前引体向上，颈后引体向上、屈体提铃等；加强腹部肌肉，可多做仰卧起坐、仰卧举腿等；加强
腿部肌肉，可多做颈后负重深蹲、颈后负重提踵等。只要坚持下去，日久自然可增强肌肉的力度与美感，并使体质逐渐好转。
    需要注意的是，在进行体育锻炼时，要循序渐进，负荷量要合适。因为，“豆芽菜”体型一般体质较差，开始锻炼过量很容易造成损害，
反而对身心不利。
    
    
    
 
