【 文献号 】1-2860
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】游向红
【复印期号】199505
【 标  题 】幼儿园英语教育的多种途径
【 正  文 】
    ３－６岁幼儿处在人一生中语言发展最迅速的时期，在正常的教育情况下，此阶段幼儿词汇量已发展到３０００个左右。由于此时幼儿对
语言的学习完全凭借听、说来发展提高，这同样为幼儿学习第二种语言提供了可能。因此利用多种渠道，创设良好的语言环境，对幼儿的外语
学习十分重要。
            一、发挥园所优势，在日常生活中教幼儿学习英语
    语言是在不断地听、说、模仿、使用中丰富提高的，特别是幼儿的外语学习，如果没有一个连续、经常的语言环境刺激，学过的东西很快
就会遗忘，因为幼儿没有认、说能力。而幼儿园进行英语教育占有得天独厚的优势，幼儿从早７点入园到晚７点离园，１２小时全部生活在园
所，教师与幼儿一起学习、游戏、生活，可以使幼儿在教师反复说、反复使用中，受到潜移默化的影响，在自然中去掌握。如：早上来园，教
师用英语问“Good morning  ×××”，幼儿听上几天就学会了，并能模仿回答“Good morning teacher”。每到洗手时教师用英语要求“Pl
ease Wash your hands”（请你洗手）。在吃饭时，教师介绍饭菜，告诉幼儿米饭（rice）馒头（steamed bread ）、鸡蛋（egg）、西红柿（
tomoto）等名称，诸如请喝水，请拿水杯，请收玩具，上床睡觉等，幼儿不用刻意去学，天天听好几遍。这些需要在专门教学中学上很长时间
的大量词汇、句子，就这样在日常生活中听熟了，记住了，并学会使用。
            二、注意英语在各项活动中的使用，培养幼儿运用英语的能力
    外语学习关键一点在于经常使用，在使用中达到脱口而出，成为一种能力。因此，我们注重幼儿在各项活动中对英语的使用与练习。如：
户外体育游戏《老狼、老狼几点了》是由一群幼儿问“老狼、老狼几点了”，请一名幼儿当狼说时间，从１点说到１２点，然后狼开始转身追
逐幼儿，目的是练习幼儿四散跑的能力。游戏语言就是简单的一句日常生活用语：“现在几点了？”（What time is it?）这个游戏是幼儿熟
悉而喜爱的，于是，教师改用英语让幼儿玩《What time is it,wolf》。仅此一句话在一遍游戏中重复１２次，轮流当狼的幼儿用英语从１说
到１２报时，这样句型、数字、时间很快都被理解、学会了。再如，在“娃娃家”的活动中，在学习了一些待人接客的句子后，教师每天到娃
娃家当一会儿客人，引导幼儿用英语说“请进”、“请坐”、“请喝水”、“请吃糖”、“谢谢”、“不客气”等等，这样幼儿所学语言在游
戏生活中得到巩固、练习，久而久之，培养了幼儿的英语思维能力和运用能力，并解决了那种学时才说，上课时才用，平时放置脑后，容易遗
忘的弊病。
            三、利用电化教育手段，为幼儿提供更多的语言刺激，学习英语
    电化教育是现代教育中重要的手段，在幼儿英语教学中同样有着其它教育手段无法替代的作用。因为幼儿园毕竟囿于这样一个有限的空间
、时间内，而电教手段，能帮助我们克服时、空的限制，提供给幼儿更多的信息刺激，创造适宜的环境。同时，电教手段的优势在于有影可看
，有声可听，悦耳的音乐、生动的画面，具有强烈的感染力，符合幼儿的认识规律和思维水平。因此，我们在早晨幼儿入园或户外体育活动、
室内自由活动时放一些欢快简单的儿童英文歌曲、对话，让幼儿边玩边听，不占用幼儿任何活动时间，幼儿在反复听的过程中，学习了语音语
调，建立了语感。磁带中尽管有学过的，没学过的，但听多了，脑子里有了深刻的印象，一旦学到就有似曾相识的感觉，掌握起来相对容易多
了。另外，我们利用电化手段进行教学中难点的突破，如：在学什么东西在什么上面，什么东西在什么下面on和under的用法时，教师设计了“
小动物捉迷藏”这一活动，利用投影仪，使用复合片和抽拉片的方法，让小动物分别藏在床下、桌上、椅子下、书下等。直观、形象和可爱小
动物的游戏，使幼儿很快区分了on和under的意思和用法。而利用电视录像选择适合幼儿的教材内容放给幼儿看，在画面与音乐、情景与对话的
共同作用下则提供给幼儿一种身临其境的语言环境，加之录像机的可控性，可重复性，对幼儿的英语学习有很大帮助。
            四、创设情景环境，激发幼儿主动学习英语
    幼儿英语学习主要途径来自说、交往，但是良好的物质环境，在其发展中起着促进作用。这里所讲的物质环境主要指教师根据幼儿英语的
发展水平，有计划、有目的地设置安排一定的情景画面、活动道具和动手材料，在观察、操作、游戏中，引发他们对英语的反应和使用。
    １．利用墙面布置。墙面布置是幼儿园环境中面积最大，最为醒目的画面。它如同一幅幅大的广告，浓缩着教育内容和目的，给幼儿以直
接的刺激和潜移默化的影响。于是，我们在室内、楼道、盥洗室等地，根据不同的场所设置不同的画面，写上相应的英文句子。如：幼儿饭后
在楼道内散步，我们画上几个小脚印，写上 Go for a walk或take a walk（散步）；在图书角画有一张嘴，上面竖着一个食指下面写有Pleas
e be quiet（请安静），在洗手池上面画有小朋友洗手和小水滴，水滴上写有Please wash your hands（请你洗手）等等，这些有趣的画面，
幼儿虽然不认识上面的字，却知道是英文，看到时就会引起对英语的反应和使用，画面都在无声地给幼儿一种英语提示。在有鲜明主题的大墙
面上，教师根据教育目标和幼儿水平进行设计。如：小班教育幼儿爱幼儿园，我们分三个阶段教给幼儿，首先是We go to kindergarten（我们
去幼儿园），然后是We are in the kindergarten（我们在幼儿园），其三是We arehappy（我们快乐）。这样既对幼儿进行了入园、爱园的教
育，又教会幼儿用英语表达清楚画面的意思，发挥了墙面环境的多种教育功能。
    ２．创设英语角。英语角是一个让幼儿通过对图片、实物、头饰、贴绒、立体沙盘等物品的摆弄和操作在游戏中运用英语的一个区域。教
师的作用是投放材料进行引导。如：小班在学过苹果、梨、桔子等水果名称后，教师设置了１棵立体树，在角中放些橡皮泥，未涂色的水果卡
片，幼儿捏出或涂色后用曲别针挂在树上，幼儿一边操作，一边说，英语得到反复的练习，而捏的能力、涂色的能力同时得到发展。有时幼儿
会问桃子怎么说，西瓜怎么说，教师便教给他们，这样变被动学为主动要学。再如：在学习人体器官后，教师准备几个不同的组合人，在活动
角中引导说：“我今天给自己画个像，你们看。”边出示各部分边用英语说：“This is my had（这是我的头），This is my eye（这是我的
眼睛）This is my nose（这是我的鼻子）。”幼儿一下子被吸引住了，争着来给自己画像，嘴里大声说着This is my…由于英语角的有趣和可
操作，所以深受幼儿喜爱，为幼儿提供了主动学习的场所。
    ３．设置游戏场景，让幼儿在游戏中学习。游戏是幼儿的天性，是幼儿最喜欢的活动。在英语学习中，寓教于游戏之中，发挥幼儿无意注
意优势，在玩中不知不觉地学习，对他们语言的掌握有很大作用。一次中班学习红、黄、兰、绿、白、黑几种颜色时，教师组织幼儿玩“汽车
展览会”的游戏，幼儿每人手中一辆汽车，听音乐开进展厅，大厅内分不同颜色的汽车展区，幼儿按标志停放，然后教师边引导参观边教颜色
和句子，同时请幼儿向同伴介绍自己的汽车，如This is my red car（这是我的红色的小汽车）。幼儿为了把自己开的汽车介绍给同伴，便努
力地去听、去学、去说，这样活动中人人都是主角，人人都在参与，在反复地听、说中记忆、学习。再如在学习马、牛、羊、猪、鸡、鸭时组
织幼儿玩“参观农场”。
    总之，我们从实践中感到，幼儿园进行英语教育必须通过多种形式和途径，创造一个好的语言环境，调动幼儿学习的积极性，让幼儿在欢
乐和兴趣中学习。
    
    
    
 
