【 文献号 】1-4009
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19951111
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】缪鲁
【复印期号】199511
【 标  题 】正确引导  适度发展――伍绍祖谈中国高尔夫球运动
【 正  文 】
    （本报记者  缪鲁）
    今天，在深圳正式开杆的第４１届高尔夫球世界杯决赛吸引了数万观众，国家体委主任伍绍祖也随着人流逐道而行，兴致勃勃地观看了比
赛，并在途中接受了记者的采访。
    “高尔夫球是项文明、高尚、健康、有益的运动，在中国不是提倡不提倡的问题，而是如何正确引导，使其更好地开展。”伍绍祖在一一
解释他归纳的这几个特点时，还特意引用孔老夫子的一句话：“君子无所争，必也射乎。揖让而升下而已，其争也君子。”他说，高尔夫球运
动不仅适合中国人的体质也符合中国的传统道德。
    当然，作为一项体育运动，它的更大的或更高层次的功能，还是可以使参加运动者在绿地、清新空气、阳光和适度活动之中，达到健身的
作用。同时，高尔夫球运动的开展，也是人民生活水平提高的标志之一。比如，现在美国就有近两万个球场，日本有１７００多个，连地域狭
小的新加坡也有２０多个。就中国目前的经济发展水平，这项运动还远远未达到普及，不过，凡事总要有个开头吧！
    伍绍祖说，“所以，高尔夫球运动伴随着改革开放而开展，绝非偶然，在过去的１０年间，这一运动为改革开放作过贡献，也有目共睹，
不容否认。至于有些腐败现象同高尔夫球有联系，那不是高尔夫球运动本身的问题，我们不能因噎废食。”
    伍绍祖最后以“根据需要和可能，依法适度发展”概括了自己对中国开展高尔夫球运动的看法。
                                            （本报深圳１１月９日电）＊
    
    
    
 
