【 文献号 】3-3657
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980730
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】伍绍祖要求：建设“五好”体育场所  推动全民健身活动
【 正  文 】
    本报讯  记者杨学维报道：7月29日，国家体育总局局长伍绍祖在检查北京市体育场馆时说，体育场馆的经营搞好了，不但推动了全民健身
运动的开展，而且也解决了体育经费不足的困难。他要求体育场所的建设和发展应具备“设计好、建设好、管理好、使用好、经营好”五个方
面。
    伍绍祖在北京市体委主任孙康林的陪同下，来到具有代表性的市属运动队训练场馆、区属体育场馆、社区所属，以及企业自办的场馆检查
工作。
    在北京市游泳跳水馆，伍绍祖一面看运动员的训练，一面说，外国有些专业运动员训练池，专门辟出两条水道供群众游泳，在不影响训练
的情况下，专业运动员训练场地也可以向群众开放。
    东城区所属东单体育中心是北京市规模最大、活动项目最多，功能最齐全的体育场馆。当伍绍祖听了该中心主任王红介绍如何努力降低收
费向群众开放时，他说，体育场馆收费要合理，做到略有盈利就可以了。收得太贵，群众不来，就得关门；收得太便宜，入不敷出，也得关门
，这样不利于全民健身运动的开展。
    在社区所属的方庄体育公园和企业办的宏荣保龄球中心，伍绍祖说，体育场馆的经营搞好了大有前途。现在群众手中有了钱，很多人都能
从自己的收入中拿出一部分钱来搞体育健身，这叫花钱买健康。
    
    
    
 
