【 文献号 】3-4385
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981112
【原刊页号】④
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199812
【 标  题 】农村学校体育：任重而道远
    ――来自中国农村学校体育现状与发展战略研究的报告
【 作  者 】姜乃强/李蓉
【作者简介】姜乃强，本报记者  李蓉，实习记者
【 正  文 】
    中国农村学校体育现状如何？体育课开课率怎样？师资队伍建设状况如何？以北京体育师范学院曲宗湖教授为组长的“中国农村学校体育
基本现状和发展战略研究”课题组，历经两年的调研论证，日前在山东师范大学进行了课题成果报告。他们的调研结果显示，中国农村学校体
育在稳步发展，但也存在着许多不容忽视的问题，可谓任重而道远。
    该课题组的20余位专家及500多名调查员， 于两年时间内先后在北京、山东、河南、浙江、新疆、内蒙古、湖北、广东七省（区）一市发
放调查问卷近万份，并以乡镇及乡村的完全中学、初级中学、中心小学、小学和乡村教学点五类学校作为研究对象，通过科学方法获取了大量
数据，尤其是关于我国乡村小学和村教学点的有关研究数据和结果，填补了国内同类研究的空白。
            农村学校体育在发展
    调查显示，在各类农村学校中，体育课正常开课率，完全中学和中心小学可达到87％左右，初级中学和乡村小学达到82％左右。尤为可喜
的是村小及村教学点的体育开课率已达到77％左右。这说明各地教育部门在改善农村学校体育方面给予了实质上的重视。在“两操”方面，农
村学校开展早操率达61％以上，其中完全中学达72％， 村教学点达56.1％；开展课间操率近70％，其中完全中学达80 ％以上， 村教学点为5
4.2％。在课余训练方面，研究结果表明，80％的农村学校参训学生文化课成绩较好或与不参训学生无差异，说明体育活动对学生文化课学习有
促进作用，也表明大多数农村学校比较重视参训学生的全面发展，并已形成农村课余训练的良好势头。在农村学校体育教师队伍建设方面，近
些年来通过培养和培训，专职体育教师已达61.8％。体育教师的学历和合格达标率也比前些年有了明显的提高。尤其是一批青年体育教师的充
实，为农村学校体育的进一步发展注入了生机与活力。
            存在的问题与困境
    与我国农村学校体育向前发展并存的，是令人焦虑的问题和发展中遇到的困难。研究结果表明，我国农村学校中完全实施体育教学大纲率
为44.3％，其中村小和村教学点仅为29％左右。这一结果一方面说明农村学校体育规范化教学水平低，另一方面也说明了现行大纲严重脱离农
村学校实际。在依教案教学方面，中心小学以上为80％，村小和教学点仅为50％左右。这表明农村学校体育的随意性教学现象还十分严重。在
制约农村学校体育教学发展的因素中，缺乏教师占首位，其次为缺乏器材。学校类型越基层，缺乏教师和器材的阳性率越高。例如，完全中学
缺乏体育教师阳性率为10.11％，村教学点为26.67％。另外，对体育课无要求，挤占体育课时的现象也比较严重。这说明农村学校体育教学的
状况，不仅取决于农村经济发展水平，还取决于社会对体育的观念和态度。而开展课外体育活动率较低（仅为55％），带来的后果是学生每天
参加一小时体育活动的要求难以落实。近年来，农村学校体育教师的数量虽然有所增加，但缺额数字仍然较大，职称和年龄结构也不尽合理。
其中高级职称的教师尚不足7％，中、初级职称和无职称教师占93 ％以上；中老年教师不足20％，40岁以下教师占80％以上。这一结果提示，
今后对农村学校体育教师的培训和提高，将是一项巨大工程。调查还表明，近三年体育教师减员比重约为11.15％，相当于每年减员近4％。在
教师减员的因素中，非自然减员比例过大，内地省份约为30％、新疆维吾尔自治区达69％。体育教师转业流向，主要是公安、税务部门和从商
或回家务农。其主要原因是地位低下、工作劳苦而酬劳低等。在体育器材方面，调查学校的体育器材达标率为39.1％，村小和村教学点仅为34
％。造成这一问题的原因，主要是对体育的位置没有摆正、缺少经费，但也与现行体育器材配备规定指标与农村学校体育的经济发展状况不相
适应有关。
            建议与参考对策
    为实现下世纪初叶我国农村学校体育发展目标，专家们建议采取以下措施和对策加强农村学校体育工作。
    不断完善农村学校体育管理体制。教育部门主管，体育部门配合管理，“教体结合、优势互补”，建立自上而下的网络性体育教研组织。
    加强农村学校体育的法规建设，编写符合农村实际的九年义务教育体育教学大纲和教材，重新修订“农村中小学体育器材配备目录”。
    加大农村体育师资队伍建设的力度。制订农村体育教师队伍建设规划，加强体育师范教育，广开培养、培训渠道，认真落实有关政策，稳
定教师队伍。
    逐步增加农村学校体育经费的投入。学校体育经费在教育经费中应占一定比例。此外，要广开财源，多渠道、多途径筹措农村学校体育经
费，争取社会力量的支持。
    
    
    
 
