【 文献号 】1-1302
【原文出处】宁夏大学学报：社科版
【原刊地名】银川
【原刊期号】199502
【原刊页号】78-82
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】孙郁方
【复印期号】199509
【 标  题 】作文教学也必须“换脑筋”
【 正  文 】
    “作文难，作文教学更难”。人民教育出版社中学语文室曾从城市和农村，重点与非重点中学三百篇中学生作文取样进行分析，结论是作
文“问题相当严重”。我区的情况怎样呢？为了号准脉搏，寻求良方，笔者经与宁大附中、银川铁路中学、贺兰一中、贺兰回中、银川农垦中
学、长庆石油局第五中学等校语文教师、学生交谈，翻阅了上百本学生作文，阅读了宁夏煤炭系统作文教学研讨会论文汇编，并向自治区语文
教研室同志了解有关情况，以为我区目前作文教学的现状同样不理想，与教学大纲的要求还有一定的差距，在作文教学思想、教学内容、教学
方法等方面的问题还比较多。这里把通过调查了解到的问题归纳于后，以期引起同行的关注，共同寻求解决的方法。
    1.学生作文能力发展不平衡，不少同学把握不住基本文体。
    从学生作文能力看，一般地说，银川市、县城中学比较好，农村中学比较差。但无论城镇还是农村，都有为数不少的学生分辨不清、把握
不住基本文体。写记叙文问题不大，写说明文、应用文和议论文就比较困难。如银川一所学校初三年级要求写介绍工艺品三个瓷骆驼的说明文
，却有相当多的同学写成了大赞骆驼精神的记叙文。
    2.作文教学计划性不强，随意性比较大，有些命题陈旧，脱离学生实际，以致学生厌写作文。
    对语文教材中安排的与课文相应的作文训练，利用率不高。有些教师我行我素，各自为战，缺乏明确的目标思想和系统意识。有的学校同
一年级的几位教师一学期训练哪几种文字体，写哪些题目都不能统一，比较随意。命题比较陈旧，《记一个熟悉的人》、《校园生活》、《记
一次有意义的活动》等题翻来复去地写，抑制了学生的兴奋点，使得作文内容平板枯燥，陈词滥调多，缺乏真情实感。学生们说：“作文，作
文，作起来头疼。”一位高一学生说：“我们与作文打了近八年的交道了，写的各类体裁的作文不下百篇，然而我现在最苦恼的事还是写作文
。憋了半天好不容易写完了，笔一扔，不愿再多看一眼，管它里面有什么问题。”学生对作文的厌恶之情由此可见一斑。
    3.指导作文过细，指导中的清规戒律较多。
    老师们对指导作文非常认真，如怎样审题、怎样围绕中心选材与组材，甚至怎样开头结尾，怎样过渡照应，作文前教师不厌其烦地――指
导。然而学生对此并不欢迎，他们希望老师不要每次都先讲应该怎样写，不应该怎样写。他们以为这样容易造成作文的雷同，学生迫切希望给
他们留有独立思考的余地。
    4.“命题、作文、应考”，我国作文教学的这一传统指导思想，严重左右着我区部分学校的作文教学。作文随着高考指挥棒转，热衷于放
马后炮。造成一部分题型训练过滥（如供材料作文），一部分题型无暇顾及。一位老师说：“为了让我的学生在高考作文中多得点分，我拚命
地给他们训练供材料作文。”另一位老师说：“我明明知道调查报告、总结等实用文重要，但是高考的可能性不大，也就不去练习。”
    5.有些学校的领导要求作文要精批细改，使得教师把大量的时间和精力投入到批改作文之中，费时多费力大，但收效甚微。在谈到作文教
学改革时，有的教师表示：我们并非不想改革，而真要改革，得花大心血，得下大力气，我们哪儿有这么多时间？
    以上诸方面问题严重影响着作文教学的效率，影响着学生作文水平的提高。煤炭系统一位教师表示“作文教学也要脱贫致富”。其内涵恐
怕就是改变少慢差费的落后面貌，使作文教学走上改革开放搞活的道路。
    怎样改革？邓小平同志在视察北京首都钢铁总公司时提出了“换脑筋”这一重要观点。这固然是针对经济改革而言，但对作文教学改革同
样具有重大的指导意义和深刻的启发。“换脑筋”这一重要观点，会指引我们在作文教学中从原来束缚我们的种种框子中跳出来，改变旧方法
旧习惯，解放思想更新观念，以新的思路开拓新的局面。具体而言，无非是从教学的主体学生和在教学中起主导作用的教师这两个方面考虑。
    首先，针对学生苦恼于作文，厌恶作文，教师可在培养学生对作文的兴趣上多动脑筋，多下功夫。苏霍姆林斯基在《给教师的一百条建议
》中说：“所有智力方面的工作都要依赖于兴趣。”心理学认为，兴趣一经被激发，就会使人聚精会神地注意，产生愉快紧张的情绪以及主动
的意志努力。怎样激发兴趣呢？命题与指导至关重要。这就要求我们“换脑筋”，转弯子，改变固有的陈旧的命题与指导习惯。我国自改革开
放以来，经济的迅速发展和经济结构的多样性，使社会生活和社会面貌发生了巨大的变化。正处于成长阶段的中学生对此反映尤为敏感。他们
思想活跃，观念更新，自我意识增强，信息周转快，能敏锐地感受到社会生活的急速变化对自身发展的要求，从而对学校教育、对作文教学产
生了新的期待。宁大附中一位老师深有体会地说：“当代中学生喜欢写能激发想象力的、调动其潜在智能的、充满情趣的作文。”这启发我们
作文命题要一改老面孔，向社会人生开放，向学生的内心世界开放，并能诱发其兴趣与好奇心，唤起愉快地完成写作任务的欲望。
    青少年的心理特征之一就是他们的心理状态比较活跃，易激动，易亢奋。一般说来，学生的最佳心理状态可能出现在集体或个人取得荣誉
的时候，或是现实中的人和事深深感动或强烈吸引了自己的时候。教师如果善于发现，这时相机命题是再好不过的。1992年7月至8月在西班牙
巴塞罗纳举办了全球瞩目的、牵动亿万人心弦的第25届奥运会。教师如果能预见到它将是这年暑假学生关心和议论的热门话题，那么，在放假
前布置以奥运会为总题，再布置若干小题作为启发，诸如《当五星红旗冉冉升起的时候》、《×××，好样的》、《这枚金牌来之不易》、《
银牌价亦高》、《不以成败论英雄》、《竞争》等，或在开学后引导学生回顾中国体育健儿的英雄壮举，然后让学生自由命题，那么，他们非
但不会感到无话可说，而且鲜活的好题目、好内容一定会竟相涌现，定能写出激动人心的感人篇章。
    引发学生对作文的兴趣，在命题和指导中创设情境、发展创造性思维是必不可少的。调查中接触到的一些中学生的作文，平板枯燥，缺乏
真情实感，语言贫乏，内容单调，千篇一律的平庸之作较为普遍。造成这种状况的原因固然很多，但是缺乏创新意识，不善于选择写作的角度
，恐怕是中学生写作通病的症结之所在。这跟我们习惯于封闭式的、单向性的作文指导不无关系。我们的教师非常尽责，从审题、立意到选材
、组材，总要提出若干的要求和意见，这虽然有一定的积极作用，但也有不小的弊病。久而久之，学生的思路容易被教师所左右，还容易造成
学生的依赖心理，从而习惯在教师圈定的思维模式和规定的范围内写作。显然，它对于学生的独立思考和自己处理问题的能力的提高以及智能
的开发起着某种抑制的作用。随着改革、开放的全面深化，要求我们教师更要善于接受新鲜事物，改变以往封闭式、单向性的作文指导模式，
改换脑筋，独立思考，敢于标新立异。我们常会碰到这种情况，有些学生在思考问题时，在作文时，“此路不通”了，还在那里钻死胡同，不
善于另辟蹊径。假使我们适时点拨，启发他们不要一条道跑到黑，也许会是另一番天地。前苏联教育家赞可夫说：“我们要让学生在研究某一
事物时，既能从一个角度看问题，又能在必要时改变看问题的角度，或者同时从几个角度看问题。”说的就是这个道理（《语文教学与研究》
88.9《浅谈作文教学中的立体思维》）。任何事物，就其特征来说，往往是立体的、多侧面的，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，不就
是这个意思吗？为了改变中学生由于受年龄、阅历、学识等限制，对事物看法多呈平面状态所导致的作文千人一面的状况，我们必须教会他们
多方面、多层次、多角度地认识事物、分析事物的方法。
    多角度思维方式的训练，可以从阅读课着手，从平时的训练着手。如有的老师在教《善于建设一个新世界》一文后，就以《“滥竽充数”
的启示》为母题，要求学生从不同的角度、不同的侧面考虑，彼此议论，然后再命出若干“子题”来。在教师启发下，学生广开思路，集思广
益，使原本比较闭塞的思路纷纷打开，写出了《不要当南郭先生》、《“滥竽”为什么能够“充数”？》、《古代大锅饭的教训》、《莫做新
时代的齐宣王》、《齐ｍǐｎ＠①王多多益善》、《独奏的妙处》等不同角度的命题。还有一位语文老师出了一个小作文题《小草》，由于要
求多角度思维，结果写讴歌小草的有之，写讨厌小草的也有之。讴歌小草的赞美它“不屈服于暴力，东摇西晃，向狂风暴雨显示着柔弱的生命
是那么刚强”。讨厌小草的则怒斥它“放肆地掠取大地的养料，排斥庄稼，而后又不停地疯长、漫延，把好端端的农田占领”。请看，同是写
小草，却得出了截然相反的结论，而且各有道理，各具特色。创造性思维使学生变得聪明，变得独具慧眼，能够独出心裁地在命题，在作文内
容上求新求异。这一练习方式能使学生对作文的兴趣大增，它具有广泛的可行性。
    其次，在考虑怎样提高我区作文教学的效率时，以往我们在节面作文上动脑筋、下功夫较多，其实，说话训练、口头作文，以说促写也是
不可忽视的一环。如果教师只注意抓书面作文而忽略了对口头表达能力的训练，可以断定，学生的书面表达能力进展也不会十分理想。相反，
口头表达能力若是得到精心的培养和训练，就会为书面表达能力奠定良好的基础。据了解，有些学校，如平罗中学、宁大附中、贺兰一中已经
在阅读教学进行的过程中，在正式讲课前五分钟，在下课前五分钟进行了诸如让学生讲一个格言，背一首古诗，讲一段新闻等单项说话训练，
这对培养学生的口头表达能力很有意义。只是这种训练还显得孤立，还游离于阅读教学尤其是作文教学之外。还没有有意识地把说话训练纳入
作文教学的轨道，还没能与作文教学有机地联系起来。在外地，不少学校已经这样做了，实践已经证明：通过口头作文来以说促写是提高作文
水平的有效途径。
    经常进行口头作文练习，能够锻炼学生说话通顺明白、有条有理，锻炼思维的敏捷，思路的开阔，思维的条理化和周密化，无疑能有效地
促进文字表达能力的提高。
    进行口头表达能力的训练，要由浅入深，由易到难，循序渐进。前面提到的课前五分钟、下课前五分钟的训练可以作为起始阶段。按学号
为序，使每人都有训练的机会。既然是起始阶段，那么只要敢上台开口说出个所以然，就算达到要求。随着训练次数的增加，量要加大，难度
要加深，要求要从严，由说几句到说完整的段落，从说一段到说多段，逐步过渡到成篇。口头训练到了能说多段、能成篇时，就是进行口头作
文的时机了。口头作文是培养与训练学生口头表达能力的更高形式，它要求根据一个题目或一定范围进行构思，选择词句，确定中心，系统表
述，要求用语得体，言之成理，运思敏捷，出口成文。方法是公布作文题目后，让学生先想后说，再把说的内容记录下来，加以整理、修改、
完善，使之成为文章。中学生都有不甘落后，好胜心强的特点，五分钟训练也好，口头作文也好，都是要当众发表的，这就会促使学生为丰富
自己讲话和口头作文的内容，作好充分准备。这就要求关心社会生活，广泛积累资料。他们还会考虑怎样开头怎样结尾，中间层次怎样安排，
还要选择恰当的词语，安排说话的次序……这一切实际上就是在不断调整自己的思路，使之有条有理、合乎逻辑。而这一系列的准备工作，恰
恰都是书面作文所需要的。因此是否可以这样说，口头训练、口头作文是书面作文的前奏。加上口头作文简便易行费时少收效大，又能很好地
提高学生驾驭语言的能力，又能集思广益，一人说话，全班得益，真正是何乐而不为的好办法。
    第三，在谈到作文教学改革时，我们不应忘记农村中学学生作文能力还比较差的现状。在我区，农村学校占的比例相当大。由于师资、环
境、设备等条件的限制，农村中学的语文教学工作比起一般的县城中学（更不用说城市中学了）要困难得多。即使如此，在农村工作的教师还
是克服生活与工作的重重困难，孜孜不倦地探索着提高语文教学质量的方法和途径，并已取得了令人称道的成绩。宁夏大学不少系、科都有来
自西海固、隆德、盐池的学生，他们学习刻苦，有些成绩还很好。毕业后被择优分配的，留大学工作的，考上研究生的不乏其人。然而就总体
讲，他们毕竟是极少数。多数农村学生是上不了高一级学校的。据1991年有关部门统计，全国有60%的初中毕业生和高中生不能升入高一级学校
。也就是说，初中、高中毕业生的多数不能考上高中、大学，要走向社会。而现在农村的中学作文教学与其它学科教学一样，普遍还是沿着“
升学轨道”实行“应试教育”――即以面向“中考”、“高考”提高升学率为目的的教育。这实在是与农村学生的实际大相径庭。虽然农村中
学也肩负着为高一级学校输送合格人才的任务，但这不是最主要的。因此农村作文教学一方面除了应当遵循一般语文教学规律，继续围绕培养
高一级人才进行，然而更主要的则是教师要把目标转到农村学校的实际，认真地探讨和研究，寻找农村作文教学的内在规律，求得切实可行的
办法，为农村建设所需人才服务。要大力改革作文教学，跳出作文教学的传统的封闭式的怪圈，改变训练体裁的局限性。当前随着农业科技的
推广，农村信息量增大，农民交往和社会活动越来越多，应用文写作在农村生活中越来越显得重要。所以农村中学最好在抓作文教学整体效应
的同时，大力加强应用文体的教学，以适应农村社会生活的需要。这就要求学生除了掌握教材规定的应用文体的格式与写法之外，还要掌握合
同、协议、公约规则、经济信息、商品广告、消费指南、市场动态等使用频率很高的应用文的写作格式，以适应市场经济的需要。同时，还可
以将广阔的社会生活，农村的经济建设与精神文明建设的丰富素材引入作文训练。根据写作训练计划就近取材，有目的的组织学生深入实际，
参观访问调查研究，以新人新事、家史村史、民俗掌故作为训练内容之一。
    在调查中了解到，高中最为注意抓议论文写作，抓供材料作文写作。不能苛责这些成年累月辛辛苦苦负担沉重，并要承受来自领导、学生
、家长、社会多方面压力的语文教师，何况恢复高考制度15年以来的全国统一高考作文试题除三次是命题作文外，其余的十二次都是限制条件
作文，即供材料作文，而且偏重于议论文。高考的指挥棒确实给作文教学带来难以抗拒的强有力的影响。然而考试不同于教学，由于各种条件
的限制，像高考这样大规模的考试，有着相当大的局限性。如果考什么就教什么，怎样考就怎样教，机械地把考试内容、考试方法移植于教学
是十分有害的，这势必造成一部分题型训练过滥，大部分题型顾及不到的缺憾。以命题作文来说，它是我国传统语文教学中一种有效的形式，
其训练价值不容忽视。只是由于防止考试中的猜题押题等原因，考命题作文的次数才不够多。如果作文教学中因此忽视了对命题作文的训练，
忽视了对除议论文以外的其它文体的训练，恐怕就不可取了，其结果会导致“不少中学毕业生……缺乏基本的写作能力，连常用的应用文也写
不好。有的大学毕业生语文不过关，写业务报告，写科学论文都有困难”（柳斌《教育战线要重视语言文字工作》，引自《中学语文教学》19
91年4月《学习叶圣陶语文教育思想，改革中学作文教学》）。这种情况确实值得深思。
    进行作文教学改革，提高作文教学效率，归根结底，要变革教学观念。以上提到的诸多问题，乍看似属于方法不当，实际却是观念上的问
题，何谓观念？即存在于人头脑中的看法与信念。它禁锢着人们的头脑，形成思维定向、心理定势，直接或间接地支配人们的行为。以作文教
学而论，尽管语文教师都知道大纲是怎么规定的，也看了不少语文教学杂志上关于作文教改的经验介绍，但是对教学直接起作用的，还是各自
的观念。这就不难理解，为什么我们目前作文教学的现状距离《大纲》的要求还比较远，为什么在作文教学内容、教学方法上还存在这样或那
样的问题。因此，要想改变作文教学的落后面貌，就要“换脑筋”，要更新观念。如果我们实实在在地认识到我国新时期的教育方针，是要以
“三个面向”为指针，培养和造就大批有理想、有道德、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗
的献身精神的新型人才；培养和造就大批不断追求新知，具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神的开拓型人才，培养为社会主义现代
化建设服务、为当地经济建设服务的有用人才，那么，我们在作文教学中，一定会自觉体现并服务于这个培养目标，一定会努力摆脱封闭性的
教育思想与教学方法的束缚。在作文教学中重视发展学生的思维，开发学生的智力，而面向全体学生努力探求大面积提高作文教学效率的途径
。
    【孙郁方  1938年生，安徽寿县人。女。现为宁夏大学中文系副教授。曾发表《中学说明文教学》、《关于中学语文比较教学的思考》等
论文10余篇。】
                                  （本文责任编校  蒋振邦）
    字库未存字注释：
        ＠①原字上泯加日下
    
    
    
 
