【 文献号 】3-4838
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980922
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】贾拉汉告诫赴欧洲踢球的中国球员
    多为中国足球着想
【 作  者 】郭思
【作者简介】本报记者，郭思
【 正  文 】
    一群穿着印有“可口可乐――临门一脚”球衣的人，在散发着青草香味的山西省体育场练球，这群已不算年轻的“球员”正练着最“小儿
科”的技术――带球过人后射空门。如果仔细观看，可见到其中有位白发的外国长者，他指挥吆喝着，时而忍不住亲自示范――遭儿。
    这是58岁的贾拉汉19日下午在太原培训班授课的情景。
    场外聚集了一帮子记者，按活动日程，下午四时训练中断了，贾拉汉在绿草地上答记者问。
    “请告诉我们，亚洲人是不是在身体素质上不同于其它洲，因而不适于踢球”。一记者问。
    “胡说八道！你看看这些队员，”他回头指着不远处正在训练的省少儿队员说，“一代一代的营养越来越好，中国队员营养方面没问题。
我从宾馆来的路上有好多市场，中国的食品好象能把亚洲全养起来。关键是一步一步的走，需要时间，需要高水平高素质的教练从孩子们的基
本技术抓起。当你脑子一想到中国这么一个大国时，对足球的希望必须合理。打个比方说，牛奶多了，奶油就会多。”贾拉汉说。
    “你对中国球员到欧洲踢球有什么看法？”
    “很难下结论。球迷们希望有世界级球队。球员都出去踢球，再回来有点难。当然这对个人是很好的经历。欧洲的竞赛体系和中国不一致
，即使是巴西等南美国家也存在和欧洲体系不一致的问题，欧洲自己内部也有不一致。球员应该在自己的转会合同上写上――随时可以为国家
队效力而解约。当然这也许使一些俱乐部减少了兴趣。但应该从中国足球考虑，深思熟虑。”
    “你能把中国球迷和外国球迷对比一下吗？”
    “每个国家的球迷都一样，他们绝对是专家、名副其实的专家。我很尊重球迷，没有球迷就没有足球。我想我们今天训练的这些教练也可
能是有技术知识的球迷，和教练比起来，球迷的优势是：当一场球一支球队输了时，他们可以说，看，还是我说的对。所以我认为不能无终止
的炒教练。总之，除了长相、说话、国籍不一样，球迷的情感都一样，没有大的性格差异。”
    “连续十三年到中国教临门一脚，有没有过不成功的感觉？”
    “我不相信会有不成功，成功不是奇迹，要一步一步做，不能老往后看。我希望新闻界的朋友也担当责任，我们都向前看，把大家团结在
一起，别再写过去的足球。”
    “到现在已有一千多教练上过你的课，你和这些教练还有联系吗？”
    “四年前，可口可乐公司在北京举办十周年庆典，我得到一个意外的惊喜，我教过的各省的高级教练在会上和我相见，海口、南宁、珠海
、南京、杭州、大连、天津、福州……”
    大家都笑了，贾拉汉数说这些中国城市名字时嘴皮子特利索。
    
    
    
 
