体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

大众媒介与现代奥林匹克运动
田　慧
(北京体育大学外语教研室，北京　100084)
　　摘要　从4个方面论述了大众媒介与现代奥林匹克运动之间的关系，研究结果表明，现代奥林匹克运动创建之初就得到了媒介的大力支持，并逐渐成为促进奥林匹克运动发展的重要因素。同时，奥林匹克运动广泛的群众基础和激烈紧张的体育比赛也正是大众媒介关注的焦点。21世纪的大众媒介和奥林匹克运动将会在相互协调与支持中共同发展。
　　关键词　媒介　奥林匹克运动　21世纪
Mass Media and the Olympic Movement
Tian Hui　　　　　　　　　　　　　　　(1998,18(5):14
(Beijing University of Physical Education, Beijing, China 100084)
Abstract 　　The relationship between mass media and the Olympic movement is discussed indicating that mass media has made great contributions to the modern Olympic movement since its early establishment and has become an important factor in promoting the development of Olympic movement. Besides, the great mass participation and the grueling competitions are exactly what mass media focuses its attention on. Therefore in the 21st century mass media and the Olympic movement will surely develop together in good coordination and mutual support.
Key words 　　Olympism, mass media, communication, participation, 2000D
1　引言
　　早在1894年现代奥林匹克运动创建之初，创建者们就意识到奥林匹克运动的发展离不开媒介的支持(当时大众媒介主要形式是报纸和杂志)，因而在1896年创刊了奥林匹克公告(Olympic Bulletin),1897年更名为奥林匹克评论(Olympic Review),大众媒介在奥林匹克运动中的百年历史发展过程中，起着勿庸置疑的作用。到1996年的亚特兰大奥运会上，电视、广播和报刊共1000多种媒介共同参与报道，成为促进奥林匹克运动发展的重要因素。但目前有关奥林匹克运动与大众媒介的研究尚不多见，本文主要探讨体育大众媒介的发展过程、体育与媒介的相互关系，并展望21世纪的大众体育媒介和奥林匹克运动。
2　大众媒介应用于奥林匹克运动的历史过程
2.1　报刊与奥运会
　　从现代奥林匹克运动诞生之日起，大众媒介便开始服务于奥林匹克运动。1896年举行的首届现代奥运会上有12家报刊对奥运会进行了报道。但当时有关奥运会的报道都非常简短，如芬兰的一家瑞典文报纸对奥运会只有一段没有标题的报道：“昨天，奥林匹克体育比赛在雅典开始举行”。这种媒介的宣传作用，使人们了解和注意到这一体育赛事，并为以后奥林匹克运动的发展奠定了良好的基础。以后，报刊有关体育的报道越来越多，但当时由于科技发展的局限性，记者们即使在重大比赛后立刻进行报道，读者们也只能在24～48 h后见到比赛的文字消息，因此，报刊的主要缺陷在于报道速度较慢。
2.2　广播与奥运会
　　随后，广播开始介入奥运会。第1次有关体育节目的广播报道是1928年的第9届阿姆斯特丹奥运会。1936年的第11届柏林奥运会上共进行了2 500 h 28种语言的广播报道。英国广播公司(BBC)在1948年的伦敦奥运会上首次进行了现场实况转播。广播报道大大加速了媒介传播速度，同报刊一起，以各自优势对奥运会进行报道：广播报道速度快、可以通过听觉了解比赛的盛况；而报纸报道详细，并配有图片和评论。
2.3　电视与奥运会
　　最早进行奥运会电视报道的是1936年的第11届柏林奥运会，这是奥林匹克与电视联姻的开端。而奥运会电视报道发展的最重要时期则是在60年代。1960年的罗马奥运会，欧洲人可以通过通讯卫星观看比赛。旧金山的“晨鸟”卫星直播了1964年东京奥运会的比赛的盛况。到了1968年的墨西哥奥运会，就可以通过卫星对多数比赛电视直播，并出现彩色画面。从此，电视作为一种新的媒介，以特有的优势在奥林匹克运动中发挥越来越重要的作用。
2.4　记者与奥运会
　　参与奥运会报道的记者人数也逐届增多。最早有关奥运记者人数记载的是1908年的第4届奥运会，当时记者不过百人，而在1984年的洛杉矶奥运会上，共有7 525名记者分别对69个项目进行采访，平均每个项目109人，至1996年的亚特兰大奥运会，参与新闻报道的工作人员已多达17 000人，超过参赛运动员的人数。
　　现代奥林匹克运动的创始人顾拜旦本身就是一名出色的记者兼作家。现任国际奥委会主席萨马兰奇50年代曾是巴塞罗那体育周刊“La Prensa”的专栏作家，并在1974～1983年担任IOC新闻委员会主席。萨马兰奇的前任爱尔兰的基拉宁也曾经担任记者，进行有关体育新闻方面的报道。从奥林匹克运动领袖们的记者经历就足以看出大众媒介在奥林匹克运动发展过程中所起的重要作用。现在，IOC不仅与大众媒介保持着密切的联系，而且自己本身拥有专门的新闻机构，即新闻报刊委员会和广播电视委员会。大众媒介对奥运会的成功举行和奥林匹克运动的发展起到了积极的推动作用，已成为构成奥林匹克运动的4大支柱之一。
3　大众媒介需要奥林匹克
3.1　关心社会焦点是媒介的重要职责
　　奥林匹克运动的宗旨是增进世界人民的相互了解，而奥运会不仅是联系世界人民友好交往的纽带，同时又是国际性的综合性体育比赛。这种和平环境下的公平竞争和比赛对读者和观众有着特殊的刺激作用，因而成为社会关注的焦点，这正是媒介关心和报道体育的重要原因所在。
　　体育栏目在各种综合性报道中均占有重要位置。目前，每一个国家和地区有影响的综合性刊物都设有体育专栏，同时，各种专门体育刊物也在媒介中占有重要位置。以我国为例，专门的体育刊物就有《中国体育报》、《新体育》、《球迷》等20余种。据不完全统计，1988年汉城奥运会，仅在新闻中心设有报道机构的就有美国、英国、法国和前苏联等6家著名的通讯社和21个国家的108家刊物。
　　广播电视也将体育节目(特别是奥运会)作为重要的节目源泉。体育节目现在已占整个电视节目总量的10%，专门的体育频道也逐年增加。英国可以收到BBC1、BBC2、欧洲体育频道等7个专门的体育频道；中国的中央电视台、北京电视台、上海电视台、山东电视台、四川电视台等都设有专门的体育节目频道，这充分表明体育节目在大众媒介中占有重要位置。
3.2　体育吸引电视观众和广告市场
　　竞技体育已成为当今社会一项重要的活动内容，因此，奥运会节目具有相当高的收视率。1992年巴塞罗那奥运会，全世界50亿人中，有35亿人收看开、闭幕式和比赛盛况，占世界总人口的70%。如此高的收视率，一方面繁荣了电视市场，另一方面也体现了体育的经济效益，因而被精明的广告商所看好。吸引广告商投入体育节目的电视转播，成为电视和媒介的重要经费来源。美国全国广播公司(NBC)以4.01亿美元的高额争得奥运会转播权，但它的利润却高达4.20亿美元，其它不同国家的电视公司也都从奥运会转播中获得丰厚的利润。
3.3　体育促进了大众媒介的科技进步
　　奥运会的媒介报道，实际上是一项高科技的展现，因而必然会促进科学技术的发展。从特殊高技术照相器材(如长焦距镜头)到卫星传送电视信号等等，无不体现出体育作为一种特殊的社会现象对现代技术革命的推动作用。
　　在现场直播方面，可以根据不同的项目特点和要求安排不同的转播形式，如水中项目，使用水下定位遥控摄像机，在水下跟踪运动员一同前进，使电视观众的视角焕然一新；根据马拉松比赛的要求，为了防止污染使用电瓶摄像车，防震器使摄像机所报道的电视画面平稳流畅。
3.4　奥运会促进了电视公司间的竞争
　　由于体育节目的收视率不断增高，更因为奥运会这种重大的比赛是许多电视台创造自身形象的大好时机，因此，各广播公司不惜以重金购买电视转播权。NBC以4.56亿美元的最高价击败美国广播公司(ABC)和哥伦比亚广播公司(CBS)购买亚特兰大电视转播权，其竞争的激烈程度一点不亚于奥运赛场的体育比赛。
4　大众媒介促进了奥林匹克运动的发展
4.1　媒介为奥运会提供重要的经费来源
　　在50、60年代，奥运会的经费开支是赤字的。因而，进入80年代后，各城市申办奥运会的积极性不高，以致使奥林匹克运动的发展受到了极大的制约。而1984年美国洛杉矶奥运会组委会主席、地产商人尤伯罗斯以私人名义赞助奥运会，则取得巨大成功，共收入7亿美元，其收益主要来自电视转播权的出售。巴赛罗那奥运会共收入33.5亿美元，除去各项开支，共赚几百万美元。如此大的经济效益重新唤起了世界各国对奥运会的申办热情。
　　自从有了电视转播，便有了转播费，并呈逐届增高的趋势。1964年东京奥运会的电视转播费仅为1 500万美元，而到1996年的亚特兰大奥运会，电视转播费高达4.56亿，电视转播费已成为现代竞技体育的主要经费来源。在某种程度上，可以说是电视转播的经济效益挽救了奥运会。
4.2　大众媒介使奥运会全球化梦想成为现实
　　现代奥林匹克运动的创始人顾拜旦的愿望就是使奥运会成为全世界最盛大的节日，充分表现出奥运会的全球性。不可否认，目前奥运会已成为全世界最重要、最有影响的活动之一。但由于奥运会只能在一个城市举行，即使有世界各地的旅游者参加，也只能是少数人的聚会，而报刊、广播，尤其是电视以其自身特有的优势使奥林匹克之光照耀到地球的每一个角落，将奥林匹克精神体现得淋漓尽致，促使奥林匹克的全球化由梦想成为现实。
4.3　大众媒介对奥运项目的设置、时间和规则产生影响
4.3.1　对奥运会项目设置的影响。奥运会组委会在设置比赛项目时，一方面要考虑到现场观众，另一方面还要考虑到电视观众，有利于电视转播。奥运会组委会在确定比赛项目时，总是要参考以往奥运会的电视转播经验作为确定项目的一个重要依据。
4.3.2　对比赛时间和日程安排的影响。冗长的体育比赛不仅使现场观众感到无聊，而且也使电视观众感到乏味。由于电视时间的“黄金”价值，媒介工作者很难从电视节目中挤出几小时时间去转播无味的比赛。因此，从电视转播的需要，比赛应简短、激烈。同时，组委会在安排日程时必须考虑到电视转播的特点。为了适应电视转播，有些比赛项目不得不选择烈日当头的中午。其它一些重要的比赛，也在很大程度上根据电视转播的需要作相应调整。
4.3.3　对比赛规则的影响。电视媒介对体育比赛的影响甚至表现在一些比赛规则的改动。乒乓球颜色由白色改为彩色就是为了使电视观众能清楚地看到球的移动，以增加比赛的欣赏性。巴赛罗那奥运会上对射箭、划船等传统奥运项目所做的相应调整也是为了增加对电视观众的吸引力。
5　21世纪的奥林匹克运动和大众媒介
5.1　奥林匹克与媒介的关系将更加协调
　　21世纪，奥林匹克与媒介在保持各自相对独立的基础上，其相互关系将更加协调。奥运会需要电视转播费的巨额资助，但经费并不是决定奥运会发展的唯一因素或主要因素，在决定奥运会的发展方向时，应首先考虑运动员的利益和奥林匹克的全球性。同时电视也应该寻找适当的途径改进一些运动项目(如击剑)的转播形式，以增加对观众的吸引力。
5.2　奥运会将适应电视观众的特点
　　随着人们生活节奏的加快，人们不可能长时间坐在体育场内和电视机前仔细欣赏比赛，电视转播也不可能长时间为枯燥无味的比赛投入过多的时间，奥运会将适应媒介的需要，调整或压缩比赛项目，提高转播效率。奥林匹克运动不仅要从自身的逻辑规律里寻求发展方向，同时要考虑大众媒介的规律和特点，使奥林匹克运动得到进一步发展。这主要表现在两个方面，一是要调整奥运项目结构，奥运会项目不可能无限制扩大，而应在步入21世纪之际，做出相应的调整，对一些发展缓慢、或通过电视媒介等手段仍不能促进其发展的项目要精简，而沙滩排球、铁人三项应被引入奥运会。二是改革奥运会赛事安排，不要把所有的球类决赛都挤在奥运会的最后一周，以保证全部赛程都牢牢吸引所有观众。同时还应注意提高电视转播效率，减少比赛中间停顿时间过长的弊端，如室内自行车赛中间停顿太多，柔道各回合间停顿次数太多、时间太长等。
5.3　高清晰电视广泛应用于奥运电视转播
　　21世纪，奥运会对电视转播将提出更高的要求，高清晰电视(HDTV)将以全境、全景的转播特色，使观众“亲临”奥运赛场，特别适用于一些大场面的赛事，如开幕式、闭幕式、田径比赛等，成为极有活力的收视内容，并成为21世纪的主要传媒形式，从而进一步促进奥林匹克运动的发展。
5.4　Internet电脑网络的应用
　　计算机Internet的使用将成为21世纪奥运会的一大特点，记者将通过Internet以最快的速度向“读者”报道最新的比赛盛况。人们坐在计算机前就可以了解比赛的信息。1997年的富士通杯世界围棋锦标赛就是通过Internet转播的，它可以使观众直接从计算机上欣赏到比赛实况。记者们可以通过人机对话对运动员进行采访。这种手段已在1997年6月1日举行的“世界飞人”大赛后的贝利和约翰逊的采访中使用，这将成为21世纪一种极普通和主要的采访形式。
　　总之，在奥运百年的历史发展过程中，奥林匹克运动和媒介一直保持良好的关系，并相互促进和发展。展望21世纪，奥林匹克运动和媒介这对伴侣的关系将更加密切。因为，读者和观众离不开体育，媒介离不开观众和读者，奥林匹克的全球化和发展需要媒介的支持与帮助，奥林匹克运动和媒介将会在相互协调和支持中共同得到繁荣。
6　参考文献
　1　体育学院通用教材：奥林匹克运动.北京人民体育出版社，1993
1997-12-02收稿　责任编辑：马宣建
