【 文献号 】2-3287
【原文出处】《中国人口报》
【原刊地名】京
【原刊期号】19960311
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】赵忠心
【复印期号】199608
【 标  题 】不能只进行“一半的教育”
【 正  文 】
    近年来，许多年轻父母开始重视学龄前儿童的早期家庭教育，这是好现象。但是，不少家庭对孩子进行的早期教育带有很大的盲目性和片
面性，一个突出的表现是：只进行“一半的教育”。
    所谓“一半”，就是说不是“全体”。“一半的教育”，就是说进行的不是全面的教育。进行片面的教育，孩子的发展就会是畸形的，不
可能得到充分的发展。如果不及早纠正，会造成不可挽救的损失。
    那么，所谓“一半的教育”，表现在哪些方面呢？
            第一，只抓智育，忽视德育。
    有的父母认为，早期教育就是早期智力开发。因此，他们只抓对孩子进行智力传授和智力开发：即只顾教孩子读、写、算的知识，或者不
惜花钱送孩子学音乐、美术、书法等一技之长，且要求很具体、很高。却忽视了对孩子进行道德品质和行为习惯的培养与训练，在这方面要求
很低，甚至没有任何的要求，采取的是放任自流的态度。
    儿童时期，不仅是智力启蒙的极好时机，也是进行道德启蒙的最佳阶段。只抓开发智力这“一半的教育”，错过了道德教育的这个最佳时
机，会使孩子养成不良的品德和习惯，将来纠正起来，要费很大的气力。要知道，道德和智力是儿童素质的两个最基本的组成部分，二者相互
依存、相互制约。因此，德育和智育应当同时抓。
            第二，只抓知识学习，忽视能力培养。
    有的家长误认为早期教育就是抓孩子的知识学习，诸如识字、读书、算算术等。而对于生活自理能力、社会交往能力、适应环境的能力的
培养，却很不重视，事事都是由家长包办代替。
    学习和掌握知识，是对儿童进行早期教育的重要内容，但不是唯一的内容。如果一个孩子只有一些知识，生活能力很差，不仅将来难以适
应社会生活，立足于社会，就是在学习生活中也会遇到许多的困难。因此，既要抓知识学习，又要抓能力的培养。
            第三，只抓书本知识学习，忽视生活知识的学习。
    有的家长认为知识全在书本上，或者认为只有书本知识才是知识。在开发孩子智力时，只是注重教他们识字读书，而置社会生活和自然常
识于不顾。
    书本知识是人类实践经验的总结，属于间接经验，固然很重要，但书本上没有的生活实际知识，也是不可缺少的。对于儿童来说，只有大
量掌握具体形象的生活常识，也就是直接经验，才有可能很好地理解书书上的间接经验。对社会和自然常识孤陋寡闻、知之甚少的孩子，很难
学好书本上的知识。因此，既要教孩子读有文字的书本，也要引导他们“读”社会和自然这“无字的书本”，向实际生活学习。
            第四，只抓智力因素的培养，忽视非智力因素的培养。
    智力因素一般是指人的观察力、记忆力、思维力和想象力的总和，其中思维力是核心。有的家长平时只是注重培养、训练孩子的聪明头脑
，而忽略培养、训练他们的兴趣、爱好、意志、毅力等非智力因素，这对孩子的智力发展是很不利的。
    智力因素和非智力因素对于一个人的成材来说，好比是一只鸟的两只翅膀。只用一只翅膀，是不可能远走高飞的。智力因素也好比是“资
源”，非智力因素就好比是“能源”，没有充足的“能源”，“资源”再丰厚，也是难以开发利用的。因此，智力因素和非智力因素要同时进
行培养。
            第五，只抓特长发展，忽视全面发展。
    有的父母误认为，早期教育就是“早期定向培养”。为使孩子能有一技之长，便不惜花本钱对孩子进行定向培养，如书法、绘画、音乐、
舞蹈、体育等，而忽视了一般知识的学习和德智体全面发展，从而出现了“单打一”的现象。
    家长必须明白，任何一门特长的发展，必须以广博的文化科学知识和高度的文化素养为基础。知识广博，文化素养高，特长才能得到长足
的发展。这就如同盖高楼大厦，只有地基打宽厚，楼房才能盖得更高。
    一个演员，如果不具备高度的文化素养，只是掌握了一些表演技巧，只能成为一个“名星”，而不可能成为表演艺术家；同样，学绘画的
，只能成为“画匠”，而成不了“画家”；学唱歌的，只能成为“歌星”，成不了“歌唱家”。因此，只抓特长发展，而不注重其他方面发展
的做法，是缺乏远见的，也不可能使孩子真正获得一技之长。
    儿童的早期教育是儿童一生身心发展的奠基工程，是整个教育过程的起始。在早期教育的方向上“失之毫厘”，孩子今后的发展就会“差
以千里”。
    正如英国教育家洛克所说的那样：“我们幼小时所得的印象，哪怕是极微小，小到几乎觉察不出，都有极重大极长久的影响。正如江河的
源泉一样，水性很柔，一点点人力便可以把它导入歧途，使河流的方向根本改变，从根源上这么引导一下，河流就不有同的趋向，最后流到十
分遥远的地方去了。
    （作者系北京师范大学教育科研所副研究员、中国家庭教育学会常务理事、陈鹤琴教育思想研究会常务理事）
    
    
    
 
