           北京国际女子垒球邀请赛即将举行
新华社北京５月２１日电（记者魏文生）中国女子垒
球队将于５月２６日至６月１日在新近落成的亚运会棒垒
球比赛场馆――北京丰台体育中心，与３支国际劲旅进行
一次迎亚运练兵。
    应邀来华参加这次１９９０年北京国际女子垒球邀请
赛的有：欧洲两强之一的意大利队、亚运会中国队主要对
手之一的中国台北队，以及“神秘之旅”南朝鲜队。此外
，中国青年队和北京队也将出阵。
    中国女垒在国际上被视为能打硬仗的队伍，１９８７
年获得亚洲锦标赛冠军后，做了较大的调整。这支以新人
为主的队伍经过两年多的磨炼，已显示出勃勃生机，仅去
年就获得了南太平洋精英赛亚军、意大利洲际杯赛冠军，
是这次比赛夺标呼声最高的队。
    意大利队在欧洲女子垒坛名声显赫，实力比较雄厚，
唯一能与之争雄的只有荷兰队。中国台北队的打法与亚洲
劲旅日本队相似，国际比赛经验丰富。据了解，中国台北
队也十分重视亚运前与中国队交手的机会；南朝鲜队在国
际比赛中几乎没露过面，实力目前尚不可得知。但据记者
了解，南朝鲜方面将派３名记者前来采访这一比赛，看来
也是十分重视的。
    据本次比赛组委会有关人员介绍，这次比赛还将检验
亚运会丰台体育中心的试运行情况。（完）

