【 文献号 】2-4257
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199603
【原刊页号】75-78
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】付树勋/张国复/宋继新
【复印期号】199610
【 标  题 】构建高等体育专业面向２１世纪素质教育课程新体系
【 正  文 】
    （吉林体育学院  付树勋  张国复  宋继新）
            课题的由来
    高等体育专业是培养学校体育师资和社会体育指导者的“工作母机”，其课程内容的改革，直接关系到我国学校体育师资水平的提高和教
改的成败以及社会体育、竞技运动的改革与发展的前景。近年，国家教委高教司，一再强调为培养跨世纪人才，要对大学生进行素质教育。因
此，探讨面向21世纪的体育专业素质教育课程体系，是社会发展对体育专业教学改革的需要。体育专业如何彻底改变过去由于目标单一，重专
业、重技术、轻学术、略基础，而致成学生知识面较窄，社会适应能力偏低的格局，积极进行通才与专才教育相结合的，发展能力、突出个性
的素质教育，为适应本世纪末高校招生并轨，学生自主择业和体育社会化的需要创造条件。这对于贯彻国家教委提出的《纲要》，执行国家体
委制定的健身和奥运计划及产业纲要，培养高素质的复合型体育人才具有重要意义。为此，我们从1995年8月开始探索构建面向21 世纪的新的
体育专业的课程体系（简称21958计划）。
            1  思想转变与体系重构
    本世纪以来，国际高等教育课程改革出现了美苏两种模式：“美国为适应人才市场需求的多变性，强调通才教育，本科课程偏重基础理论
课程，许多学生要到硕士生阶段才进入专业学习。前苏联实行计划经济，强调专才教育，课程设置安排了专业课程。但是，近几年这两种模式
出现了趋同的迹象。”[1]建国后，我国高等体育专业学苏联， 在统招统分的管理模式下，强化专业，淡化基础，培养了许多专业技能高，缺
少个性和能力的“专才”。显然，这种教育模式已难以解决市场经济形势下，高校有偿教育，学生自主择业的新问题。
    近年，国内普教和高教皆为适应市场，面向未来，提出为完成育人、发展个性、培养能力的教改任务，要对学生进行思想品德、科学文化
、身体心理、劳动技能的“素质教育”。我国高校的素质教育是在国际通才和专业教育趋同的影响下，结合国情，面向21世纪提出的。目前，
国内外有许多学者预测21世纪人才模式提出，跨世纪人才除具备一定的专业技能外还应有对事业的高度责任感、较宽的知识面、有组织能力、
创新能力、协作能力等。这些都是高等体育专业在培养“通才”基础上，进行体育“专才”素质教育的重要内容。为此，根据素质教育的要求
，为跳出专业教育狭隘的小圈子，实现从培养体育师资单一的目标，向以培养具有较宽的知识面和多种能力构成的复合型体育人才为总目标，
以培养体育的教育者、指导者、研究者、管理者、经营者和第三产业所需的体育人才为具体目标转变；建立加强德育，强化基础，重视能力，
突出个性的面向21世纪的体育专业素质教育的教改思想，并根据国家教委1991年有关体育专业课程设置的文件[2]，将原有的公共必修课、 专
业必修课和选修课所规定的内容和时数，重新调整后，本着“改旧增新，充实提高”的原则，构建了由政治教育课程、人文教育课程、基础教
育课程、科学教育课程、技术教育课程和就业教育课程有机结合的，反映素质教育基本特征的新的课程体系（包括必修、主修、辅修、选修课
和讲座课）。其整体结构如下：
    （附图  {图}）
    上述课程结构设置是否科学，并不完全在其量的增减，关键在于它的内部结构配置得要合理。
            2  结构重组与理论探索
    课程结构目标的设定和要素的优化组合，要在遵循教育规律，满足社会发展需要的前提下，充分发挥各要素间的相互联系和作用，以求产
生整体的育人效应。
        2.1  根据社会发展需要   加强政治课与人文等教育课程的整合育人
    加强德育，教会学生如何去做人，对人民、对事业有高度责任感是体育专业素质教育的首要环节。体育专业政治课包括，革命史、原理、
社建、品德、法律和特色理论等课程。目前，世界经济发达国家已意识到，科技发展虽然促进了物质文明，但道德的伦丧不容忽视。前不久，
韩国韩东大学校长金泳吉在论《21世纪高等教育方针》中提出：“以前我国重智育，忽视了人性教育，即使科技改善了我们的物质生活，但也
不意味着带来了幸福，科技偶像、物质万能，正在摧毁伦理和道德”。[3]在体育专业配合政治课，增设文学欣赏、美术欣赏、 音乐欣赏和书
法等培养学生文化素养的人文教育课程，实质是直接参与素质教育培养人才基本素质的“奠基工程”。一是思想素质的“奠基”，钱学森同志
在论21世纪公民六大素养中就提出“文学艺术修养”[4] 是一个重要的素养。因此，在体育专业开设人文教育课对于拓宽德育渠道，促进专业
课教学皆有益处。如果我们过于强化专业技能训练，把体育大学生培养成一个思维单一，缺少情感的拳击或摔跤等竞技选手，那么，他们的力
量除了把对方击倒外，还有什么用？近年，国内部分体育专业院校学生屡次发生重大刑事案件，与我们忽视德育有直接关系。可见，政治和人
文等课程的“整合”，多渠道育人是体育专业面向21世纪高度物质文明社会改革与发展的重要措施。目前，我国学校体育和社会体育面向21世
纪正朝着娱乐、高雅、和谐、健康的方向发展，所以，艺术教育进入体育专业课堂对于提高学生未来就业素质十分重要。
        2.2  根据行业和就业的需要，增厚加宽基础教育课程
    基础教育课程是培养具有较宽的知识面、跨世纪国际通才的素质教育的基础环节。它包括一般基础理论课和专业基础理论课程。一般基础
理论课有外语、计算机、大学语文、教育学和新增设的学习方法导论、演讲与口才等课程；专业基础理论课包括运动解剖、生理、生化、生力
、心理、医学，体育测量学、统计学、管理学和新增设的体育经营学、体育伦理学、体育健身学、竞技教育学、体育人才学以及新改造的体育
运动学（体育概论、学校体育、群众体育、运动训练学的新组合）等。过去，体育专业课程设置十分讲究专业“对口”，虽然对学生近期派上
工作用场有利，但由于他们基础不佳，视野狭窄，缺乏后劲。根据前苏联马库雪维奇把人脑储存的信息分“核”与“壳”两类的储存学说，基
础教育课程是培养通用人才的信息核，有较高的稳定性、滋生力和应用面。专业技术课应用面较窄，而专业理论课借助于两者之间，既有稳定
性又有应用性。”[4]（见下图）
    （附图  {图}）
    增厚加宽基础教育课也就是增大信息核与中间层次，这不仅符合了运用宽厚的基础理论培养“金字塔”式的高层次人才的教育规律，而且
有助于拓宽学生就业渠道，主动适应现代科技发展。因为任何一个新技术产生，都是在基本理论指导下形成的。因此，构建新的课程体系，首
先，要“适当”加厚一般基础教育课程，如计算机、大学语文、外语和学习方法导论等。这对于培养跨世纪的国际通才颇有价值。其次，要加
宽专业理论课程。如增加体育经营学、管理学、健身学等（同时要删减或压缩重复和不实用的课程）。这不但有助于培养体育师资，而且为贯
彻国家体委提出的“三个计划”，为社会培养体育的指导者、经营者和管理者服务。可见，增加一般基础理论课和专业理论课，不但有助于为
培养体育高、精、尖的人才打好基础，而且有助于提高学生社会就业能力。因此，一般基础理论与专业理论课的结合是素质教育培养能力，发
展个性的基础环节。
        2.3  适应科技发展，开设科学教育课程
    科学教育课程是运用已知探索未知的教育课程。它是培养未来具有创新能力人才的重要教育环节。体育专业科学教育课程有科研方法、科
技写作和新增设的自然科学概论、体育信息学及体育实验课等课程。它是体育专业素质教育培养“精品”的高层次教育环节，传统教育的惯性
是多次地追随时代，现代科学教育要帮助社会主动开创未来。过去的体育专业教育受旧的教育思想的束缚，忽略了体育科学教育。1989年北京
“面向21世纪教育国际研讨会”提出培养跨世纪人才必须要加强科学和技术教育，进入21世纪的高层次人才必须有三张教育“通行证”，一是
学术性的，二是职业性的，三是开拓能力和个人事业性的。1994年中央《关于加强科学技术进步的决定》和1995年5 月“全国科学技术大会”
一再强调加强科学技术普及教育工作，实行“科教兴国”战略。显然，国内外十分重视科学与技术教育。素质教育十分重视对人才科技素质的
提高。长期以来，我国高等教育一直在专业技术教育和科学教育两方面徘徊，最终倾向于重技术，轻学术，以致国家培养的世界一流拔尖人才
甚少。1994年11月15日美国《华尔街日报》以“中国高等教育进退两难”为题指出我国“……增加部分职业教育课程是以牺牲纯学术研究为代
价，以致在400万大学生中有近1／4到国外寻求灵活教育。 ”我国的体育及其专业教育也如此。高等体育专业不注重学术性，那么它将成为培
养工匠的“作坊”。可以肯定，建国以来我国体育专业技术教学积累了许多成功的经验，如果它配合传授科技发展前沿成果和探索体育未知领
域的教学，那么，学生的学术水平和技术水平将会有大幅度提高。为什么近年来国内一些工业大学纷纷改成理工大学，关键在于人们已认识到
“科学是源，技术是流”。正如美国麻省理工学院第九任院长所言：“没有一流的理学院，就没有一流的工学院。”因此，体育专业没有高水
平的科研成果，就不可能有一流的教练、一流的技术、一流的运动员，道理就在于此。尤其是面对将充满着创造和协作的21世纪，体育专业若
不加强科学教育，那么，将难以培养出具有创造素质的人才，而成为落后的教育。因此，加强科学与技术教育的结合，才能体现体育专业素质
教育的师范性和学术性的统一。
        2.4  培养能力，发展个性，改革技术教育课程
    过去的体育专业技术教育课程有田径、体操和足、篮、排、乒乓球、武术、举重、游泳、滑冰等。现在，我们明确提出要在精减重复的技
术教学内容的基础上，增加体育方法教学，形成运动技术和体育方法二合一的金字塔式教学。同时，根据社会其它行业对特殊体育人才的需要
，还将开设跆拳道、摔跤、散打、拳击和驾驶等防卫体育辅修课程。传统的技术教学，以技术为中心，由于学生条件所限，不但高超的技术未
能掌握，而且作为体育师资所必需的教学技能、训练和锻炼的指导能力也没有得到应有的提高。因此，在运动技术教学基础上，增加体育教与
学的方法、锻炼与养护的指导方法、训练与恢复的指导方法等一系列体育方法教学。这对于培养学生的教学、训练和社会体育锻炼的指导能力
，培养高水平的体育师资尤为重要。但这一重要的教学内容，过去我们重视得远远不够。这恰恰是目前我国体育专业技术教育课程由过去以技
术为中心向现代以能力为中心转变的关键所在。这是顺应国际教育改革，由过去单纯传授知识的传统教学向现代“学会学习”的教学思想转变
的具体表现。其次，为进一步发展学生个性、培养能力，我们还将采取两个措施。一是采取主辅修制，即学生可根据自己的特长、爱好和就业
需要，选一个奥运项目为主修（三年制），另选一个健身项目（或理论课程）为辅修（两年制），形成“两专多能”；二是成立面向全体学生
的课外运动俱乐部，也是让学生根据个人所需，任选项目。俱乐部加强提高学生的运动技能和教学、训练指导的能力，强化学生“花钱买知识
”，珍惜个人投资，增加学习投入的意识。这对于发展学生个性，培养能力，提高就业能力颇有价值。这也充分体现了体育专业素质教育重个
性、重能力的基本特征。
        2.5  为提高学生社会适应能力  加强就业教育课程
    就业教育课程区别于其它教育课程，主要在于它是专门培训学生运用知识技能，解决未来工作所面临的主要问题。它是体育专业学校素质
教育面向社会的“接口”，是培养具有组织能力和协作能力的跨世纪体育人才重要的教育措施。其内容有校外教育实习和新增设的校内教学实
习、校外优秀教师讲座课或观摩课以及《体育公共关系学》等课程。加强就业教育，提高学生就业能力是素质教育区别于“应试教育”和专才
教育的主要特征之一。以往体育专业的就业教育被视为是毕业前的短期实习。它因时间短，任务重，效果欠佳。为放大就业教育的时空，提高
其质量，我们根据国家教委95年提出的在高校开设就业指导选修课的要求[5]，先将《体育公共关系学》归入其中（在一年级开课）， 并要配
合体操教学改革，着力培训学生在不同教学场合的站、立、行、说的教学技能。其次，要求低年级学生把体育公关教学技能运用到早操，分组
轮换做领操员，以提高其组织能力和协作能力；高年级学生在教师指导下写教案完成实践课的准备部分和一些复习课的教学内容。理论课要搞
专题讨论，突出培养学生查询、收集资料，会思考，善动笔，能讲演的能力。从而形成了四年全过程，多层次，多课程的就业素质教育。这样
，既可以扩大就业教育课程的时空，又可以提高学生在人群中组织、协调、开创新局面的公关协作的能力，从而反映素质教育的基本特征。
    可见，上述课程体系的六要素，皆有各自独特的功能，又有内在的联系，共同构成了体育专业素质教育的课程系统。在这个系统中，加强
政治教育课程是素质教育育人的首要环节；增设人文教育课程是素质教育育人的“催化剂”；增厚加宽基础教育课程是素质教育育人的基础工
程；积极开设科学教育课程是素质教育育人的高层次教育环节；改造技术教育课程，开设就业教育课程，对于发展学生个性，保持体育专业固
有的师范性颇有价值。以上课程六要素之间加强相互联系和作用，既可以优化体育专业课程结构，又能体现它的通用性、学术性和特有的师范
性。这对于培养具有较宽的知识面和多种能力的复合型体育人才奠定了基础；这对于推动我国学校体育、群众体育和竞技运动的改革与发展，
提供了人才资源的保证。
            3  结论
    1  体育专业素质教育实质是重视德育，强化基础，发展能力， 突出个性，面向未来的通才与体育专才相结合的教育。其课程思想和内容
体系的建立，是体育专业从计划经济单一的专才教育向社会主义市场经济的通才教育的根本性转变。
    3.2   六要素的体育专业素质教育课程新体系是一个跨世纪的育才工程。在这个系统工程中，各要素的相互联系，相互作用的“整合”，
可以为高等体育专业制定不同类型的具体的教学计划提供理论依据。它对于提高体育专业素质教育质量，推动我国体育和竞技面向21世纪深化
改革具有深远意义。
    参考文献
    1  密洽群．大学教学原理．上海出版社，1993：97
    2  国家文件．教体厅，1991（13）
    3  韩国教育方针．韩国周刊，1995.2：22
    4  翟葆奎主编．人民教育出版社，1993（1）：26
    5  同1
    6  国家教委办公厅文件．教政厅，1995（4）
    课题组组长：宋继新；副组长；付树勋  张国复；
    项目负责人（以姓氏笔画为序）于家鼎  王键
    付树勋  周彬  张国复
    参加人员（以姓氏笔画为序）
    于家鼎  孙秀华  乔长生  李墨林  杜凤英  高正宜  崔越莉
    作者地址：长春  吉林体育学院
    邮政编码：130022＊
    
    
    
 
