【 文献号 】2-835
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199602
【原刊页号】40-44
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】许鲁州
【复印期号】199603
【 标  题 】论爱国主义是一个具有永恒教育价值的课题
【 正  文 】
    爱国主义属于社会意识领域，具有知情意行的有机结构，及其个体、群体的差异性、层次性和互相联结的促进性，是一个历史的范畴。从
群体来看，早在古代民族国家还没有形成的时候，具有血缘关系的氏族成员，基于对共同劳动、共同生活和共同利益的一定的依赖和维护，使
整个氏族成员都先后产生了一种对自己世代生活的家乡的怀乡恋土观念和对在这里繁衍生息的乡民的自发认同观念。随着社会历史的发展和相
互依赖交流的促进，这种怀乡观念和认同观念不断强化并逐渐升华为一种自觉的思想意识、深沉的依恋感情和强烈的保卫意志。可见，这种思
想观念、依恋感情和保卫意志并不是与生俱来或外在赋予的，而是经过漫长的社会实践，渐渐地由自发到自觉地发展巩固起来的。它植根于一
定民族和国家的历史发展之中，具有坚实而深远的自然渊源和社会渊源。
    从个体来看，无论在远古时代，还是在已经发展的后来，并不是每个个体都会自然而然地产生爱国主义的认识、感情和意志的，而是一般
都有一个从爱身、爱家到爱国的发展过程，即有一个由小悟大、由近及远、由低及高、由弱变强的积累发展过程。这种发展是由人所具有的主
观能动性和社会历史性的本质区别所决定的。人揖别了动物界后，健全的人经过生理心理的能动作用和共同生产生活的社会实践磨炼，使每个
个体不仅能较好地做到趋利避害、惜己爱身，而且能够认识体验到老少相养、男女相求、个群相依的社会关系；不仅能够表达出“推己及人”
、“己所不欲，易施于人”，“仁者爱人”，“爱屋及鸟”的认识情感，而且能够升华到“家天下”，“国为本”，“家国一统”，“保家卫
国”，“美德即爱国”的政治伦理道德等。由于社会中每个个体都有这种共同的生活基础，因此，只要经过长期不懈的艺术的教育引导、舆论
影响、榜样示范和评价激励，就不仅会在每个个体的认知领域、感情世界中增添爱国的内容和爱国的情感，而且会在社会历史的长河中积累升
华，形成一种具有共同利益、共同语言、共同心理、共同意志的“国家至上”精神。
    革命导师列宁在总结了人类社会爱国实践和爱国精神的优秀精华后，给爱国主义下了一个精典的定义。列宁指出，“爱国主义就是千百年
来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情”[1]。在当前，从爱国主义的现实和本质看，它是一个有机整体，具有五个鲜明的特征：
    其一，爱国主义是一个公民立身处世的起码立场和政治原则。从爱国主义赖以产生和存在的主体看，它是推动人类发展的一种人格力量。
这种人格力量首先是与一定主体国家公民的产生和存在相联系的，是一种由于公民意识的觉醒所导致的社会责任感，是一个人无论处在什么样
的社会关系和地位环境都应有的基本道德和行为规范。任何一个人都降生在一定的国家里，他自身的成长离不开他所在国度的养育，他的社会
归属和世代延续相传也总是与他的国家相维系的。沧桑巨变，世事更替，人生绵延，作为处于无限宇宙和茫茫人海中短暂的每个人，赖以存在
发展的基础和界域就在于他所属的民族和祖国。如果作为一个心身健全的人立身处世都应有一定立场和原则的话，那么，认同和热爱自己的民
族和祖国，维护和捍卫自己民族和祖国利益，就是一个应有的起码立场和政治原则。
    其二，爱国主义是一种最为深厚的自然感情和难以割舍的依恋情怀。从爱国主义引发的心理活动看，产生爱国主义的深厚感情和美好情怀
是由于对祖国的大好河山、悠久历史、优秀文化的无比热爱、无限向往；对祖国人民、父老乡亲、骨肉同胞的命运前途、喜怒哀乐的自然牵挂
、强烈认同和倾心维护；对祖国安危的负责精神，对民族事业的无私奉献，对人民利益的忠诚捍卫等等心理活动的聚合。总之，爱国主义精神
不仅具有强烈的情绪感染力，而且具有持久的坚定的意志力。当一个人的心理和精神真正为爱国主义感情所打动所激励后，他就自然而然会产
生一种博大的情怀和取之不尽、用之不竭的精神动力。
    其三，爱国主义是一种高尚的道德精神和社会责任感。从社会根源来看，爱国主义作为一个公民的道德标准和社会责任，是产生于一个国
家和民族共同的经济、文化、社会生活之中的。一个人的社会义务和对祖国对民族的热爱不能仅仅停留在思想情感上，而应当上升到处理个人
与祖国关系的行为中来。这就要求人们在处理个人与祖国的关系问题上，个人应无条件地忠于祖国、报效祖国。既使个人人身遭受不幸，也要
忍受最大的自我牺牲，竭尽最大的努力，排除一切艰难险阻，为祖国的安危兴亡贡献自己的一切。当人们严肃认识到这一点后，就会自觉地产
生出“天下兴亡，匹夫有责”的社会责任感，就会用祖国的利益高于一切、重于一切的道德准则来评判是非曲直、善恶美丑，并来衡量人身生
死的轻与重，人生价值的大与小。显然，正是源于爱国主义的本质要求，从而在现实生活中它已成为人们一种高尚的道德和社会责任感。
    其四，爱国主义是一种学好本领、建设祖国的实际行动和物质力量。爱国主义不能仅仅是停留在思想感情上的认识，而要更进一步变为一
种学好本领、建设祖国的实际行动。这种由千百万人同心协力汇合起来的实际行动，就构成推动这个国家不断向前的巨大物质力量。从爱国主
义的现实要求看，它最鄙视那种只会在口头上抽象地空洞地谈论爱国，而在实际上却不肯花力气从事具体的政治、军事、经济、文化、科技、
教育、卫生、体育等的学习锻炼，不肯做具体的实实在在的工作，没有半点实际本领、实际行动、实际贡献的人。对此江泽民同志在1990年首
都青年纪念五四报告会上讲话指出：“我们所讲的爱国主义，……是同促进历史发展密切联系在一起的，是同维护国家独立和广大人民的根本
利益密切联系在一起的。在新民主主义革命的时期，爱国主义主要表现为致力于推翻三座大山反动统治的斗争，把黑暗的旧中国改造成为光明
的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为献身于建设和保卫社会主义现代化的事业，献身于促进祖国统一的事业。”显然这些论述是对爱国
主义在现实中有实际的行动、体现实际力量所作的最好的概括说明。
    其五，爱国主义是一种汇集凝聚力的召唤和一面具有团结性象征性的旗帜。从社会作用看，爱国主义作为一定国家各民族广大人民的普遍
共识和共同心理，会产生一种巨大的向心力和牢固的凝聚力，这种向心力和凝聚力来源于历史上和现实中这些国民生存和发展所依赖的共同的
地域、共同的经济生活、共同的语言、共同的心理和共同的利益。它们首先是作用于某些具有强烈责任感的个体或表现在某些典型事例里，进
而又形成一种有力的启迪、召唤和示范效应，并由此感染、教育和影响带动着整个群体，并表现在普遍的社会行为里。它的高级发展形态就是
国家意志、国家行为和国家力量。这种国家意志、国家行为和国家力量又反作用于这个国家的各民族，并成为实现和维护这个国家和各民族根
本、长远利益的维系力。这种国家意志、国家行为和国家力量在其历史发展的长期过程中，在更大的社会范围里就成为一种汇集全社会凝聚力
的伟大召唤和具有时代内容的，赋有团结性、象征性的一面旗帜，爱国、护国和建国就是它们永恒不灭的灵魂。
    爱国主义的五个特征紧密联系、相互制约、相互促进，构成一个有内部有机结构的统一整体。起码立场和政治原则是其基本前提；深厚感
情和美好情怀是其催化剂、激活剂；高尚的道德和社会责任感是其关键保障；学好本领、实际行动和物质力量是其现实要求和核心标准；凝聚
力的召唤和鼓舞性、象征性的旗帜是其运行机制和必然结果。
            二
    爱国主义又是一个内容广泛、内涵深遂的精神文明范畴，在任何国家或民族里始终都是积极进步的文化主流。爱国主义不仅是社会稳定和
事业发展的巨大的推动力量，而且是维系多民族国家的精神纽带，是全面动员和长久鼓舞全体人民团结奋斗、走向光明的一面旗帜。
    以中华民族为例。古往今来，中华民族是一个具有悠久爱国主义传统的伟大民族。中华民族的爱国主义精神，其立场之坚定鲜明，感情之
真挚深沉，道德之高尚持久，凝聚力之强大有力，团结性象征性之坚固高扬，在世界上是无与伦比的。在我国，爱国主义虽然在每个历史阶段
有着不同的内容、特点和形态，但在深刻反映爱国主义的共同特征方面是最全面、最充分和最典型的。概括地说有四个方面的统一：
    第一，热爱自己祖国壮丽的大好河山，悠久的历史文化，勤劳勇敢的广大人民，生育养育自己的父老乡亲、家乡故土；忧国忧民，报效祖
国，希望祖国人民能幸福安康，繁荣富强，扬眉吐气，名震天下，能对世界、对当代、对后世作出辉煌的贡献，并为祖国人民所取得的成就业
绩由衷地自豪。
    第二，自强不息，刻苦耐劳，不畏强暴，不惧艰险，聪明勇敢，善良纯朴，诚实谦逊，热情开朗，自立更生，艰苦奋斗，心胸宽广，富有
理想，脚踏实地，忍辱负重，顾全大局，自尊自信，团结和睦，勇往直前。在五千多年的人类文明史中，中华民族创造了光辉灿烂的物质文明
和精神文明，为人类历史做出了不朽的贡献。
    第三，勇于同一切阻碍历史进步的腐朽制度、反动阶级和邪恶势力进行不屈不挠的坚决斗争，反对民族的分裂和国家的分裂，始终不移地
为维护国内各民族的团结和为祖国的统一而奋斗。
    第四，在外敌入侵面前，万众一心，众志成城，同仇敌忾；在外来文化面前，兼容并蓄，批判借鉴，消化吸收，弘扬创新；在外国友人面
前，友好热情，谦虚好学，相互尊重，平等互利；在对待国际民族问题上，反对大国沙文主义、霸权主义、种族主义、狭隘的民族主义和强权
政治，把爱国主义与国际主义紧密地结合起来，为世界和平，为人类前途尽自己应尽的义务。
    正是凭着这些优异品质，中华民族历经了几千年风风雨雨、惊涛骇浪的兴衰变化一直稳固地发展下来，并且始终保持着蓬勃的生机和旺盛
的生命力。纵观世界历史，千百年来世界各国、各民族也都是在爱国主义的旗帜下，无数志士仁人、英雄儿女为了自己国家的统一富强，为了
自己民族的发展和振兴，满腔豪情，一身正气，无私无畏，赤胆忠心，精忠卫国，视死如归，在民族的发展史上演出了一幕幕威武雄壮的爱国
主义活剧，在当今的现实中谱写了一曲可歌可泣的爱国主义赞歌，这方面的事例，不胜枚举。
    倘若没有爱国主义精神，从大的方面说就没有多民族国家的形成、稳定、团结、兴旺和发展。就是那些曾经形成并存在的民族国家，倘若
没有爱国主义的凝聚力和向心力的作用，一遇风浪险阻，要么就会危机四伏，动荡不定；要么就会四分五裂，崩溃瓦解。如世界四大文明的古
国尼罗河流域的埃及是由塞姆人创建的，但几次丧失独立，至今已演化成阿拉伯人为主体的国家了；由达罗比茶人创建的印度则被推雅利安人
征服了，其民族文字已记载的历史也散失殆尽；由苏美尔人、阿长德人创建的巴比伦屡遭异族侵略，曾富丽繁华的千古名城而今已成为荒无人
烟的旷野，甚至连巴比伦的名称也没有了。另外，前苏联的解体，南斯拉夫的分裂，一些复合制国家的纷争，一些单一制国家各个地区、各个
势力集团的冲突等等，都给这些国家、民族和人民带来巨大的灾难和损失。人们痛定思痛，更深切地体会到，一个国家和民族只有大力加强爱
国主义教育，真正让爱国、护国、建国、卫国的爱国主义思想深入每个公民的灵魂，才能成为有希望、有生命力、有前途的国家和民族。
    从小的方面说，不管是哪一个国家或民族的公民和成员，无论是位高显赫的名人，还是普通的平民百姓，无论他已年长曾有功于国家，还
是他还年幼未能自立于社会，倘若他没有爱国主义的品质和情感，那他的所作所为要么是破坏祖国的大好河山，贬责民族的历史文化，轻视勤
劳勇敢的广大人民，背弃生育养育自己的父老乡亲，家乡故土；要么是为了个人得失，为点蝇头小利，丧失起码立场，不顾国格人格，出卖国
家利益，破坏国家稳定，干扰民族团结。这样的事不仅为任何国家民族的伦理道德所指责，而且也为任何国家的国法所制裁。正是在这个意义
上，一位哲人曾深刻地指出：“一个人如果不属于他的祖国，他也就不属于世界。”由此可以肯定地说，爱国主义教育不仅对于一个国家或民
族的公民和成员是十分需要，须臾不可离开的，而且对于整个世界及人类的和平、发展也是十分必要，须臾不可离开的。爱国主义的教育具有
全世界的普遍意义，具有全人类的永恒价值。
            三
    爱国主义之所以是一个具有永恒教育价值的课题，还在于爱国主义教育具有它自身独特的特征、层次和作用机制。
    首先，就其特征方面来看，爱国主义教育有鲜明的三个特征：其一，爱国主义教育是针对全民的基础教育，即在任何一个国家、民族，其
爱国主义教育都是不分党派、种族差别，不论社会地位高低，不管贫富悬殊，不计文化习俗差异的最普遍、最根本的国民公德教育。其二，爱
国主义教育是涵蕴时空的时代教育，即在任何一个国家和民族，其爱国主义教育都是具有强烈的时代感和现实性，并与维护当今各自国家、民
族占主导地位的社会制度和时代任务联系在一起的国民责任教育。其三，爱国主义教育的重点难点是青少年一代，即任何一个国家和民族，其
爱国主义教育都是侧重于国家、民族的稳定团结、长治久安和发展前途的历史使命教育。
    其次，从层次或境界看，我国爱国主义教育包括三个方面。
    第一层次或境界是将个人的命运和祖国的兴衰相联系，这是社会主义的爱国主义教育最低限度的道德要求，也是在处理个人和祖国关系中
起码应具有的道德境界。
    第二层次或境界是将个人的命运和祖国的社会主义制度的命运联系起来，承认社会主义制度是当代社会生活发展的必然趋势，是中国近现
代历史发展的必然结果，是实现祖国富强，人民幸福的根本保障。
    第三层次或境界是将个人的命运同祖国的共产主义前途联系起来。确认共产主义社会是人类历史上空前未有的美好社会，是社会主义祖国
进一步发展的唯一前途。在此基础上将个人的全部智慧和力量无私地献给祖国，在必要时义无反顾地做出最大的自我牺牲。
    最后从作用机制来看，爱国主义教育对一个国家、民族的全体公民、成员，特别是青少年一代的作用机制主要的有三点：
    一是正确的思想导向作用。在一个国家、民族中全面地、系统地开展爱国主义教育，就能够普遍广泛地从历史与现实，从基础到提高，从
认识到情感，从精神到实际，从国内到国际对自己的国民进行大量的政治思想、伦理道德、民主法制、科技文化以及正确的世界观和方法论的
教育引导。这个国家、民族就不仅能够挖掘利用自己的历史传统和优秀文化为现实服务，而且也能够借鉴吸收世界各国人民所创造的一切优秀
文化成果为自己服务。在这其中，每一代公民，尤其特别是青少年，长期在这种丰富多彩、博大精深的进步思想、优异品质、崇高感情、光辉
榜样的影响熏陶下，就能够潜移默化、心悦诚服，树立一种正确的思想观念。
    二是系统的动力促进作用。历史唯物主义认为，推动人类社会历史的动力机制是一个合力的系统。在任何国家都会有因为认识的差距、利
益的差别和行为的不一等复杂原因，导致人们对国家的态度和建国方略的分歧，但从共同的根本的利益着眼，只要这个国家和民族深入地、行
之有效地打好爱国主义教育的基础，就能够促进和激励这个国家的各派政治力量排除狭隘的私利而达成共识，平息或协调一些无谓的纷争、无
谓的斗争而追寻共同的语言和共同的利益。
    三是合理的价值建构作用。所谓价值就是人们对有用与否的一种知情判断。高举爱国主义旗帜，共建自己祖国的民族精神及行动，对于每
一个诞生或生存在这个国家的人来说都具有最大的合理价值性。正象人们的认识看法有分歧一样，人们的价值观念也会有分歧，但在当今和平
与发展已成世界主流的形势下，各个国家、民族都有一个在紧张激烈的国际竞争中发展自己、振兴民族的共同任务。显然，就一般地说，每一
个国家公民的价值观念的主题，只有爱国、护国、卫国、建国才是合情合理的，而相反的则是不合情也不合理的。当前，我们通过大力强调加
强爱国主义教育，就能对全党全国人民的价值观念起到一种合理的建构作用。
    注：
    [1]《列宁选集》第3卷，第608页。
        （作者单位：云南省曲靖教育学院  责任编辑：许宏海）
    
    
    
 
