【 文献号 】1-2498
【原文出处】中国高教研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】23-27
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】符宗胤
【复印期号】199503
【 标  题 】加强和改善宏观管理引导普通高校自主办学
    ─―我省开展普通高校办学水平监测评估试点工作的作法和体会
【 正  文 】
    建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我省的高教事业得到了长足的发展。目前，我省的普通高等学校数列全国第三，在校生规模
居全国第二位，为我省乃至全国的经济发展和社会进步起到了重要的保障和支撑作用。
    当前，社会主义市场经济新体制的建立，对高等教育的改革和发展，既带来了机遇，又提出了困难和挑战。高等学校特别是地方高校普遍
存在的投入不足、队伍不稳、办学水平不高、办学效益不好，便是这些困难和挑战的突出表现。另一方面，教育行政部门对高校管得较多，统
得较死，在一定程度上影响了高校自主办学的积极性。怎样在已有的条件下挖掘办学潜力，深化学校各项改革，进一步提高普通高校的办学水
平和办学效益，已愈来愈成为我省高教改革与发展的一个重要课题。在1993年的全省高教工作会议上，省政府领导明确提出，要把对普通高校
整体办学水平进行监测评估，作为省教委转变对普通高校管理职能的一个举措。同时提出：以认真贯彻落实《中国教育改革和发展纲要》和党
的教育方针为指导，以改善教育行政部门的宏观管理为出发点，以调动普通高校自主办学、走以内涵发展为主的道路为目的，全面提高普通高
校的教育教学质量，全面提高普通高校的整体办学水平和管理水平。为此，省教委内部和普通高校积极参与热烈讨论，在以上方面取得较广泛
共识的基础上，我委从1994年3月至7月在省内开展了对省教委直属的29所普通高校进行办学水平监测评估的试点工作，并将监测评估的结果在
8月24日由省委、省政府召开的全省教育工作会议上进行了宣布和表彰奖励。这次试点工作产生了较好的影响，从理论和实践上对改善教育行政
部门的宏观管理作了一次有益的探索和尝试。
            一、提高认识，统一思想，明确监测评估的目的和意义
    要搞好对普通高校办学水平进行监测评估这项探索性工作，首先要在省教委内统一思想，提高认识，形成共识。为此，省教委主任、党组
书记王可植同志在1994年2月22日的省教委第十九次办公会议上，就开展普通高校办学水平监测评估这项工作进行了动员和部署，并几次组织委
内有关处（室）、直属事业单位的领导和一些高校的党政领导就开展普通高校办学水平监测评估工作的目的和意义、应遵循的原则和思路等问
题进行了反复的讨论和研究。大家一致认为，开展普通高校整体办学水平监测评估是一项十分有意义的工作，一方面它既是省教委探索改善宏
观管理的大胆尝试和对普通高校实施宏观指导、调控的重要手段，另一方面又是提高普通高校教育教学质量和办学水平、办学效益，深化普通
高校各项改革的具体步骤，同时还能促进校际之间的相互交流、比较和激励。开展这项工作的最终目的在于引导普通高校通过自身的努力，深
化学校的各项内部改革，全面贯彻落实《纲要》和党的教育方针，全面提高教育教学质量，提高学校的整体办学水平和管理水平。
            二、理顺思路，坚持原则，通过监测评估来调动普通高校的
        办学积极性
    在明确了开展普通高校办学水平监测评估工作的目的和意义后，遵循什么样的思路和原则来进行监测评估则是一个至关重要的问题。要有
一个清晰的思路，就首先应界定清楚一所学校办学水平的内涵是什么。我们认为，一所学校办学水平的内涵是指一所学校在一定的办学条件下
，学校教育教学质量、科学研究能力和水平、思想政治教育工作、师资队伍建设、学校管理水平、办学能力和效益、校园建设、办学条件等各
个主要办学环节的综合体现，整体办学水平的高低则是这些主要办学环节综合成效的大小。如果不界定清楚办学的内涵，而一味地按常规去围
绕办学条件进行评估，那样就会偏离监测评估的宗旨，使监测评估处于被动局面，而达不到调动学校自主办学、在已有条件下通过学校自身的
努力全面提高办学水平的积极性的目的。在经过几上几下的反复讨论和研究后，我们明确了监测评估工作的思路是：
    1 、围绕贯彻落实《中国教育改革和发展纲要》和党的教育方针，从加强宏观指导、改善宏观管理的宗旨出发，侧重对普通高校的整体办
学水平进行监测评估和分析，而不侧重对普通高校的办学条件（硬件）进行评估和分析。
    2 、在各校现有条件的基础上，重点监测评估普通高校整体办学水平的现状，即通过评估来监测普通高校在深化学校的各项内部改革，在
教育教学质量、科学研究能力和水平、思想政治教育工作、师资队伍建设、学校管理水平、办学能力和效益、改善办学条件等方面的成绩和成
果。
    3 、考虑到本科和专科在办学层次上的差异，分本科和专科两个层次进行监测评估和分析，以利在不同的办学层次上评出特色、评出水平
。
    根据上述思路，我们在整个监测评估工作中所坚持的原则是：
    导向性原则：整体办学水平的监测评估必须把坚持社会主义的办学方向作为前提，其范围必须以教学、科研、思想政治工作、师资队伍建
设、学校内部管理与改革等为落脚点和主要内容，以引导学校全面贯彻党的教育方针，全面提高教育教学质量，更好地为社会主义现代化建设
服务。
    激励性原则：整体办学水平的监测评估要有利于调动高校各方面的积极性。监测评估不仅要调动高校参与评估的积极性，而且要注意保护
和调动高校在评估后深化各项教育教学改革的积极性，营造学校之间的相互比较、相互激励、取长补短、共同提高的氛围。
    通用性原则：整体办学水平的监测评估要站在省教委对29所普通高校进行宏观管理的层次上，遵循高等教育的客观规律，抓住决定办学水
平的主要因素及其内在联系，使其对各类学校都具有一定的通用性。既要立足综合，又要抓住问题的主要方面，不贪多求全。
    可操作性原则：整体办学水平的监测评估要适用、有可操作性，要能采集到可靠的数据来对学校做出评价。
            三、建立一套科学完善的监测评估指标集
    建立一套尽可能科学、系统、综合、通用和可操作并能反映学校整体办学水平的监测评估指标集，是搞好监测评估工作的关键。为此，我
们花了较大的功夫进行确定指标集的研究工作。在委领导的协调下，经过委内14个处（室）和直属事业单位几个月的通力合作、反复研讨和多
次协调，并在征求部分高校党政主要领导意见的基础上最后初步提出了49个反映高校办学水平内涵的指标作为监测评估的指标集，这49个指标
作为二级指标分属教学、科研、思政、师资、体卫、管理与改革、外事、办学条件、后勤、档案、办学环境等11个一级指标。这11个一级指标
和49个二级指标如下：
    1 、教学质量、管理、改革：1─1、教学质量、管理、改革综合指标；1─2、教学水平测试；1─3、教学手段（电化教学和CAI）；1─4、
硕士、博士点和国家、省重点学科数；1─5、国家、省优秀教学成果奖数。
    2 科研能力和水平：2─ 1、科研总经费；2─2、预算外科研经费；2─3、获奖成果数；2─4、著作、论文数；2─5、技术转让金额或项目
层次。
    3 、思想政治工作：3─1、学校党建工作；3─2领导班子建设；3─3、学生日常思想政治工作；3─4、“两课”建设及改革；3─5、学校
稳定工作；3─6、治安综合治理机构及设备。
    4 、师资队伍建设：4─1、学科梯队建设；4─2、学术带头人选拔、培养和管理；4─3、青年教师岗位培训。
    5 、学生体育卫生工作：5─1、大学生体育合格达标率；5─2、大学生健康教育施行面。
    6 、高校管理与体制改革：6─1、人事综合管理；6─2、高校财务管理；6─3、技术物资管理综合指标；6─4、高校管理现代化水平（教
育管理信息系统实施现状）；6─5、校内人事分配制度改革；6─6、委培、自费生占在校生比例；6─7、自费生就业率。
    7 、对外交流与合作：7─1、外聘教师效益；7─2、短期专家效益。
    8 、办学条件：8─1、生均占地面积；8─2、生均校舍面积；8─3、生均2万元以上教学仪器设备总值；8─4、生均图书册数；8─5、生均
教育经费；8─6、高职称教师比例；8─7、青年教师（35岁以下）比例；8─8、专任教师与教职工比；8─9、专任教师与在校生比；8─10、预
算外总经费占教育经费的比例。
    9 、高校后勤工作：9─1、后勤队伍建设；9─2、后勤基础设施建设；9─3、后勤规章制度建设；9─4、后勤管理改革；9─5、后勤工作
效益；9─6、校园综合治理与绿化。
    10 、高校档案和政务信息工作：10─1、高校档案卷数和利用率；10─2、高校政务信息报道的质量和数量。
    11 、办学环境：11─1、学校所在地经济社会环境。
    指标集确定后，我们又着手对一级指标和二级指标分别按本科和专科进行了权重。方法是在委内约请一些在高教管理领域具有权威性的委
、处领导对指标分别进行专家权重，再对指标进行统计权重，然后利用Delphi法以及主成份分析法等数理统计方法把专家权重和统计权重综合
起来，经计算机处理后，分本科和专科分别确定出一级指标和二级指标的综合权重。
            四、利用现代科学技术的方法和手段采集数据、进行评估
    有了指标集，就要采集数据，且数据的来源必须作到客观、公正、可靠、有说服力。就监测评估工作而言，指标集是关键是前提，而数据
来源则是条件。没有指标集，就不能进行监测评估，有了指标集，没有数据来源，也同样不能进行评估。为此，我们花较大的功夫进行了数据
采集这项比较艰巨的工作，借助计算机这个现代科学技术的先进手段，先后采集、处理、分析了一万四千多个数据，这些数据有的是从我委信
息中心已入库的决定统计数据中采集的，有的是从我委有关行政处（室）的行政业务统计数据中采集的，有的是从我委有关处（室）对学校工
作的排队或划分的等级中采集的〔利用“多指标评价方法”中的“定性指标的无量纲综合分析方法”，将各处（室）对分管高校工作进行评估
考核后排队或划分的等级用计算机处理后，转换成可供评价的数量数据〕。因此，指标的数据来源基本上做到科学、公正、客观。然后，再采
用“多指标评价方法”中的“加权平均数学模型评价方法”，在用D e l p h i 法和主要成份分析法确定了每个指标权重的基础上，用计算机
处理了每所学校每个指标的每个数据，得出了每所学校每个指标的相对得分值，对每所学校的每个指标做出评价，分本科和专科按总分的多少
进行综合排序和一些必要的单项指标排序。1994年监测评估的结果，1993年度我委直属普通高校办学水平现状综合排序前5名的名次是：
    本科：四川农业大学（78.24分）、重庆医科大学（77.71分）、四川师范大学（61.87分）、成都中医学院（61.07分）、泸州医学院（56
.58分）。
    专科：成都师范高等专科学校（79.22分）、乐山师范高等专科学校（78.85分）、绵阳师范高等专科学校（76.36分）、重庆师范高等专科
学校（75.76分）、绵阳农业高等专科学校（74.97分）。
    综合排序时此次暂没有加入办学条件10个指标的得分，主要是考虑到每所学校办学条件（硬件）的好坏与主管部门投入的因素有关。但是
，在办学条件较差的情况下能取得较好的办学水平和办学效益，则学校自身的努力程度较大，自身的工作做得较好，这样就可给主管部门对一
些办学条件较差但整体办学水平现状较好的普通高校在办学条件上予以倾斜时提供依据。
    监测评估试点工作于1994年7月结束后，我委于8月11日向全省高校发出了《关于开展普通高校办学水平监测评估工作的通知》和《关于对
1993年省直属普通高校办学水平监测评估结果进行表彰奖励的决定》两个文件，向全省普通高校公布了获1993年省直属普通高校办学水平监测
评估综合排序前5名的本、专科高校以及教学质量管理改革、科研能力和水平、思想政治工作、师资队伍建设、高校管理与体制改革、办学条件
、预算外经费占教育经费的比例等7个单项指标排序前5名的高校名单，并在1994年8月24日由省委、省政府召开的全省教育工作会议高教分会上
，请国家教委领导、省政府、省人大领导向获得1993年度省直属普通高校办学水平监测评估综合排序前3名的本科高校和专科高校隆重地颁发了
奖状和奖金通知单。此举在高校中产生了较大的影响和震动。各直属普通高校普遍表示支持和理解省教委开展这项旨在加强宏观指导、改善宏
观管理，引导学校自主办学，全面提高普通高校整体办学水平的探索性工作。一些高校认为，省教委采取这样的监测评估方法，把行政管理手
段和现代科学技术的方法结合，用比较通用的指标，靠数据说话，评得比较客观、公正，也起到了促进学校之间相互比较、激励、取长补短的
积极作用。一些获得综合排序名次较好的学校表示要看到自己的差距，努力解决好办学水平中的薄弱环节，力争在下一次的评估中保住名次；
有的在综合排序和单项指标排序前5名中榜上无名的学校感到压力大，表示回去后要把情况向全校公布，发动全校上下共同努力，发愤图强，变
压力为促进工作的动力；有的学校把省教委的指标作为提高学校办学水平的导向，分解到相关的职能部门，进行细化，制定出学校可操作的三
级指标；有的校领导说，这一工作胜过省教委发几十个文件，很有意义。为此，我们有以下几点体会：
    1 、由于在整个监测评估工作中我们始终坚持了正确的导向和原则，采用了科学的评估方法，用客观、公正的数据说话，组织教委内部各
处（室）的力量集体攻关，把行政手段与科学方法相结合，使评估的结果与省教委对直属高校的管理所掌握的情况基本吻合。评估结果公布后
省直属高校普遍比较服气，影响较好。省属高校的党政领导纷纷表示赞同和支持省教委开展对省属高校办学水平的监测评估工作。有的校长说
，省教委哪怕就是挤点专项经费，也应该拿出些钱来进行这种表彰奖励。
    2 、监测评估工作达到了引导学校通过自身的努力，自主办学，走以内涵发展为主的道路，深化学校的各项改革，全面贯彻落实《纲要》
和党的教育方针，全面提高教育教学质量，提高学校整体办学水平和管理水平的预期目的和宗旨。通过监测评估使省直属高校明确了提高学校
整体办学水平的方法，通过监测评估使省属高校看到了自已在办学方面的优势，找到了差距，营造出了一种学校之间相互比较、相互激励、取
长补短、共同提高的氛围。有些学校在得到了省教委确定的高校办学水平监测评估指标集后，把省教委的二级指标分解到各职能部门进行细化
，作为提高学校办学水平的努力方向，采取积极的措施来进一步提高学校的办学水平。
    3、监测评估工作利用了我委实施教育管理信息系统后已入库的大量的法定统计数据所建立的分析评介方法，而省去了过去要花大量的人力
、物力、财力和精力才能完成的数据采集工作，达到了费省效宏的效果。同时也一改过去的评估靠组织检查组到学校去检查考核而存在的主观
成份比较重的弊端，加之指标集又是经过教育行政部门严格确定的，所以使整个监测评估工作和评估的结果具有较强的科学性和权威性。可以
说，我委1994年开展对省直属高校整体办学水平监测评估试点工作，既是我们探索教育行政部门改善宏观管理的一次尝试，又是我们把现代科
学技术的一些方法和成果引入教育管理的一次尝试。
    我们打算在认真总结1994年监测评估试点工作经验的基础上，随着高教发展和改革的深化，进一步完善指标集，调整权重，改进数据采集
方法和评估方法，每两年进行一次普通高校办学水平的监测评估，逐步推广到全省普通高校，使之不断完善，逐步规范，形成制度，探索一条
教育行政部门改善宏观管理，引导高校自主办学、不断提高办学水平的路子。
    （本文作者系四川省教委副主任）
    
    
    
 
