【 文献号 】2-3125
【原文出处】《教育导刊》
【原刊地名】广州
【原刊期号】199510
【原刊页号】46-47
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】徐建华
【复印期号】199604
【 标  题 】中日幼儿教育之比较
【 正  文 】
    “广州市幼儿教育考察团”于今年4月19日――28日访问日本，先后考察了福冈、名古屋、东京等地幼儿教育，进一步了解今天的日本幼儿
教育发展的状况和趋势。
    中日两国的幼儿教育各有特点，特别是我国《幼儿园工作规程》颁布以来，幼教界思想活跃，改革不断深化，在重视幼儿的主动学习，提
供良好的物质、心理环境、提供丰富的操作材料，以游戏为基本活动等方面都有了质的飞跃。但两国幼儿教育仍存在一些差异，表现在：
            一、教育观念
    日本的幼儿教育从“全人教育”的角度出发，重视幼儿的全面发展，将幼儿作为社会的一员，并重视他们的人格与尊严，提倡师生关系的
平等、融洽和亲近，并将这一观念作为幼儿园教育的基础和前提。教师是幼儿学习的伙伴、指导者和帮助者。幼儿园不论开展什么活动，教师
总是一切从幼儿出发，充分考虑幼儿的兴趣、爱好、年龄特点及发展水平。
    近年来，我国重视了转变教师的教育观念，确立了教师为主导、幼儿为主体的教育原则，树立正确的儿童观、发展观，提倡师生关系平等
，亦已取得可喜成绩。然而仍有教师没有真正做到尊重幼儿，了解幼儿，教育过程不是从幼儿的实际出发，从幼儿的兴趣和需要出发，而是将
幼儿作为“容器”，我讲你听，我教你学，教育内容“一刀切”、“齐步走”。这些都不同程度地影响了幼儿的发展。
            二、教育环境
    日本幼儿园的环境优美、整洁，环境布置充满童趣。特别是促进幼儿大肌肉发展的各种攀登架、转椅、单双杆、秋千等琳琅满目，幼儿的
钻、爬、跳、跑、平衡等动作可以得到充分的发展。且幼儿园户外基本是沙地，消除了幼儿在户外活动中可能出现的安全隐患。
    我国幼儿园环境建设近几年注重了美化、绿化、儿化、教育化，注重了为幼儿提供充分的时间、空间和材料，特别在提供适合幼儿活动的
多层次多功能的操作材料方面，我们不比日本的幼儿园逊色。但总体上看，我国幼儿园在环境建设上，比较重视幼儿小肌肉的发展，而提供促
进幼儿大肌肉发展，培养幼儿意志力方面的体育器械尚嫌不足。
            三、教育形式
    日本幼儿教育十分注意吸收别国幼儿教育的经验，并在此基础上形成自己的体系。在教育的组织形式上，既吸收了德国福禄培尔的教育思
想，又吸收了美国自由主义的教育思想。因此，幼儿每天在园的活动既有集体活动（一小时左右），又有自由活动（三小时左右），并且真正
将游戏作为幼儿学习的主要方式，培养幼儿自由、自决以及同环境和谐一致的生活能力。
    我国幼儿教育受前苏联的影响较深，分六科教学，过份强调知识的系统性。近年随幼教改革的深化，游戏的作用已渐渐被教师所认识。但
从总体上看，游戏的地位仍不及上课的地位，教育活动的形式也比较单一，教师组织的集体活动占统治地位，幼儿较少有自由活动的时间，其
结果是教师累，幼儿也累，而且幼儿学习的效果并不好。
            四、教育方法
    日本十分重视幼儿学习的主动性与创造性。教学中鼓励幼儿提出问题，重视幼儿操作与实践，不强求幼儿一定要怎么做。教师很少给幼儿
出示样板及范例，而是鼓励幼儿根据自己的体验，按自己的意愿去做，鼓励幼儿的独创精神，重视幼儿的创造性。
    我们提倡重视幼儿学习的主动性、积极性和创造性，但在实际中，不少教师习惯于给幼儿一些样板和范例，让幼儿照着画、照着说、照着
做，比较强调让幼儿按照教师的示范和讲解去做，偏重活动的结果而忽视活动的过程。
            五、保育工作
    日本幼儿园重视锻炼幼儿健康的体魄。文部省1991年颁布的《幼稚园教育要领》将幼儿园教育分为五个领域：健康、人际关系、环境、语
言、表现。将健康放在第一位。我们到幼儿园之时，虽然气温仅13℃左右，但男女幼儿均小背心、裤衩、赤足在户外活动，甚至到马路上跑步
，一个个晒得黑黑红红，非常健康。
    我们虽然不少幼儿园开展了三（两）浴（阳光、空气、冷水浴）锻炼和赤足活动，但由于独生子女渐多，父母对孩子呵护有加，一年四季
，穿得严严实实。不少家长甚至对幼儿园的一些活动，诸如三浴锻炼等不放心，担心孩子受凉感冒。不但幼儿身体抵抗力不强，而且直接影响
意志力的培养，稍有挫折就畏缩不前。
            六、家园结合
    日本十分重视家庭与幼儿园教育的一致性。家长的参与在幼儿园扮演着非常重要的角色，家长的参与包括：家长座谈会、家长通讯、家长
亲职工作坊、亲子旅行、亲子运动会、亲子图书角、录影带借阅计划及亲子教材等等。我们所到的幼儿园，不少家长参与了接待工作。近年日
本不少幼儿园还开设了育儿热线，接受家长及社会的咨询。
    我国幼儿园采用的主要形式是家访，家长开放日和家长合作日，家长学校等，但不论从形式到内容，尚未能体现一种平等的伙伴关系，更
多的是幼儿园有什么要求要家长配合，有什么任务要家长执行。在实行家园双向支持，互相沟通，客观评价幼儿、共同探讨教育的效果方面还
有待进一步加强。
            七、教师资格
    日本对幼儿教师的任职资格要求较高。幼稚园教师须大学四年以上的学历，保育园也须大学二年以上。取得学历证书后，任职前还须经政
府进行资格考核。我们所到之处，园长、教师以其丰富的学识，认真态度和敬业精神均给我们留下深刻的印象。而且为陶冶幼儿的性情，均有
一定比例的男教师。
    我国《幼儿园工作规程》规定幼儿教师要有幼师或幼职毕业资格，虽然近几年上海等地设置了幼教高等专科学校，但总体上学历层次仍较
低，而且基本上清一色的女生的世袭领地。教师的文化水平不高、女性化等对幼儿的成长带有片面的影响。
    日本战后经济迅速发展源于教育的普及与发展。他们重视从幼儿教育抓起，认识到随着社会的发展、环境的变化，幼儿教育的作用日益重
要，政府把发展幼儿教育作为其重要职责，对列入初等教育的幼稚园教育大力支持。一方面政府（以地方政府为主）设立了相当数量的公立幼
儿园（公立园占全国幼稚园总数的41.7%），提供大部分办园经费；另一方面，支持教育法人、宗教法人和私人办私立园，并依法进行监督，政
府给予私立园各种补贴，提供政策优惠，如私办幼儿园的法人作为公益法人，全部享受免税待遇。此外，还对幼儿家长提供幼稚园入园奖励补
助金，对作为福利机构的保育园，政府予以更多照顾。这些举措促进了幼儿教育的普及与发展。
    我国改革开放以来，幼儿教育有了很大发展。1989年国务院批准国家教委颁发了《幼儿园管理条例》和《幼儿园工作规程》，1993年国家
又通过了《九十年代中国儿童发展规划纲要》，规定了学前教育九十年代的发展目标，江泽民总书记曾说，教育特别是中小学幼儿教育十分重
要，我们要从幼儿抓起，努力培养社会主义一代新人。这些都体现了党和国家对幼儿教育工作的关心重视。但忽视教育尤其是忽视幼儿教育的
思想和现象仍普遍存在，现在一些单位以企业转换机制及机构改革为由，随意撤并幼儿园，挤占幼儿园场地，削弱幼儿园经费，甚至将幼儿园
作为创收渠道，要向主办单位上缴经费，造成教师队伍不稳定，保教质量下降。
    当然，中日两国国情不同，经济基础不一。日本发展幼儿教育的做法不能完全照搬，但他们重视幼儿教育，积极发展及扶持幼儿教育的基
本精神是值得我们学习与借鉴的。
                        （作者单位：广州市教育委员会幼教处）
    
    
    
 
