【 文献号 】3-4290
【原文出处】山东师大学报：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】1998
【原刊页号】538，543
【分 类 号】G33
【分 类 名】中学政治及其他各科教学
【复印期号】199806
【 标  题 】试论中学体育教学中的体育精神与人格教育
【 作  者 】田茂生
【 正  文 】
            一、问题的思考
    现代社会的发展，对中学生的教育提出了新的要求，对中学生的身体与精神、知识与能力、道德与行为都有了不同于以往的新的教育手段
和方法。适应社会的发展，培养现代社会所需人才，是当前教育的主旋律。作为中学教育的重要组成部分，体育教学也同样存在着这样一个重
要课题。在多年的教学实践中，笔者深深感到我国的中学体育教学，始终在单纯传授体育知识技能或单纯的身体锻炼的低层次上止步不前。普
遍忽视对中学生体育精神要素的挖掘，忽视对中学生进行体育精神的启迪和教育。当然中学体育教学离不开传授体育的技能知识，离不开身体
锻炼，这勿容置疑，问题是我们应该把追求的目标定在何处，这一点应当引起重视，在中学体育教学中通过体育精神的教育，潜移默化地熏陶
和影响到中学生的人格形成，为全面地发展学生的人格精神起到重要作用。这应是我们中学体育教师思考的重点，是中学体育教学追求的高层
次目标。
            二、中学体育教学中的体育精神
    社会学家曾证言，任何一种社会活动或现象，当它仅仅体现为技术层面时，它是低层次的，不成熟的。当它进入到人的精神的层面，人的
意识的层面，并影响到人的人格、心理、意识及行为时，那它就进入了成熟的科学的阶段。历史上中外教育家们都没有屏弃体育的教育功能，
一再明确地把体育做为教育的三大支柱之一，其中一个重要的因素是体育对人的身心的教育和影响是独特的，是其他学科所无法替代的。
    什么是体育精神呢？体育精神是指体育运动中所蕴含着的对人的发展具有启迪和影响作用的有价值的思想作风和意识。体育精神的教育是
中学体育教学中更高层次的重要组成部分，不能忽视，应积极挖掘。
    体育精神对中学生的全面教育、全面发展，对中学生人格精神的价值在于：培养中学生愉快的生活态度，较强的身心适应能力，个性的发
展，个人行为的规范化，责任感，与同伴的合作精神，竞争、拼搏、信心、荣誉的信念，公正的看待问题，遵守规则和规定，遵从社会法规。
在丰富多彩的体育运动中尽管其技术手段，比赛方法，胜负的形式各不相同，但其基本的体育精神是相通的。学生投入到体育运动中就已经开
始接受体育精神的影响和教育，受到体育精神的熏陶，改变和塑造着自己的人格精神。中学体育教学的改革和深化，这是一个高层次的战略目
标，我们应当在体育精神的挖掘、提炼上，在体育精神教育的内容、方法和手段上狠下一番功夫。
            三、用体育精神进行人格教育
    人格教育是一种着眼于发展受教育者心理品质的培养。人格教育是把人的知、情、意、行统一协调发展的日趋健全、完善人的心理品质的
培养过程。体育教学中通过体育精神对中学生的人格教育，一般应着重在以下几个方面：
    （一）发展社会认知，在体育的社会交往中培养学生健康积极的生活态度和集体主义荣誉感。人是社会的细胞，人需要在社会实践中去认
识社会、理解社会。体育是一种社会现象，也是一种较为独特的社会交往活动，是人生社会的一个缩影。让中学生在体育活动中去认识体育的
实质，从而达到认识人生、认识社会。在体育活动中让学生学会竞争，培养学生拼搏进取的意识。在体育的相互交往中学会尊重，学会合作，
培养学生的集体主义精神和集体荣誉感。这是一种健康的人格品质，将会成为一个人的永不衰竭的生活动力。
    （二）自尊、自爱、自强不息，培养积极参与意识，发挥人的自主精神。体育活动中无论是个人项目或是集体项目，都要让学生学会尊重
自己和尊重别人，讲究个人行为的规范性和道德性，培养学生良好的个人行为和道德风尚。鼓励学生积极投入，增强参与意识。在运动实践中
让学生学会独立的观察判断，独立的应付突如其来的赛场变化，充分发挥学生的个人特点、特长，发展个性，培养自主精神和独立人格。
    （三）培养学生的是非感、正义感。体育运动是严格规则约束下进行的健康文明的活动，教育学生遵从规则与规定，按规则允许的精神去
认识问题，辨别是非，不斤斤计较，不小肚鸡肠，不装孬使坏，不投机取巧。尊重事实，弘扬正义。对的就支持赞扬，错的就批评屏弃，培养
学生爱憎分明，态度明朗的人格精神。
    （四）注重中学生的价值观、人生观教育。价值观、人生观是一个人看待、了解自然和社会现象的基本观点，是调节和控制个体行为的高
层次的参照系。体育运动是一种对抗游戏，是人的身体、意识、心理和智慧的对抗，也是技术、战术的技巧对抗。要让学生学会辩证的、客观
的观察问题、分析问题，实事求是，遵从事物的客观规律，趋近事物的本质。学会靠真才实学，靠真正实力，靠智慧技巧，靠人格精神去战胜
对手，取得胜利。追求体育的真义和价值，实现人生的健康文明的生活愿望。
    （五）培养学生吃苦耐劳，不怕困难，不怕失败的顽强意志。体育运动的教学训练和比赛，都要求参加者付出极大的身体和心理能量，需
要接受艰苦的磨炼。要让学生学会在运动中吃苦耐劳，疲劳时学会咬紧牙关坚持到底，困难时学会坚韧不拔持之以恒，失败时学会决不气馁再
拼再搏，胜利时学会冷静处之决不得意忘形。坚强意志，是人格精神中不可缺少的重要素质之一。体育运动是培养坚强意志的一片沃土，有待
我们中学体育教师的深耕细作。
    中学体育教学以体育精神进入人格教育，关键在于中学体育教师自己的观念和认识，理性认识上升到这个高度，行动才能产生飞跃。另外
，中学体育教师还应注重自身的人格精神对中学生的示范作用，严格要求自己，完善自身的人格精神。挖掘体育精神的要素，丰富和发展体育
精神的教育方法手段，使我国的体育教学迈上一个新阶段，是我们中学体育教师义不容辞的职责。
【责任编辑】方晓明
    
    
    
 
