【 文献号 】1-877
【原文出处】安庆师院社会科学学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】2-6,29
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】石显成
【复印期号】199510
【 标  题 】高校思想政治工作必须主动适应社会主义市场经济
【 正  文 】
    党的十四大明确提出了建立社会主义市场经济体制，深化改革，加快发展，集中力量把经济建设搞上去，推动社会全面进步的战略任务。
高等教育能不能培养大批高质量的各类专门人才，为建立和完善社会主义市场经济体制服务，促进经济建设加速发展和社会全面进步，对我国
现代化进程至关重要。因此，高校思想政治工作一定要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，积极、全面、正确
地贯彻落实党的十四大精神，抓住时机，在加快高校改革发展步伐的同时，进一步加强和改进思想政治工作，以适应社会主义市场经济发展的
需要。
            一、认清形势，明确高校思想政治工作的地位和作用。
    在党的十四大精神的鼓舞下，人们进一步解放了思想，振奋了精神，改革开放和现代化建设进入了新的阶段，出现了蓬勃发展的大好形势
。这无疑可以促使高校加快改革和发展步伐，为思想政治工作注入新的内容和活力。对改革开放、发展市场经济的这种积极效应，要有足够的
认识，并积极地加以肯定和发扬。但是，在一定条件下，特别是在市场经济发展的初始阶段、新旧经济体制转轨时期，由于市场体系尚未完全
形成，市场运作法规和秩序尚不健全，同市场经济健康发展相适应的思想观念、伦理道德、生活方式尚待培育，加上经验不足，市场经济固有
的一些特性和功能，就可能诱发出某些负面的影响，或者说伴生出一些不健康的、消极的，甚至是腐朽的、丑恶的东西。例如，市场经济的求
利原则可能诱发和助长“一切向钱看”的拜金主义倾向；等价交换原则可能被一些人引进党内、国家政治生活和人际关系领域，使社会非经济
领域产生某种程度的功利化、实惠化和金钱化现象，滋生权钱交易等消极腐败行为；自主性原则可能强化“自我利益”和本位主义的倾向，继
而诱发各种形式的利己主义和极端个人主义。在市场活动中，有些人不择手段地谋取私利，或采取一些不正当的竞争手法，搞歪门邪道、弄虚
作假、偷税漏税、坑害国家、损人利己，这同市场经济的盈利原则和竞争原则也有一定的联系。对此，我们也要有清醒的认识，并努力加以防
止和克服。因此，在新的形势下，无论是在思想理论，还是在把握是非界限等方面，都提出了许多新的问题，要回答和把握这些问题，还有相
当大的难度，这对高校思想政治工作必然提出了新的更高的要求。而认真分析和解决这些新问题，又将把思想政治工作提高到一个新水平。
    但是，一段时期以来，在高校的部分同志中间，对思想政治工作还要不要继续加强，产生了某些模糊的认识，担心现在再强调加强思想政
治工作，会干扰和冲击经济建设这个中心；认为实行了社会主义市场经济，思想政治工作似乎没有多大作用了，甚至认为市场经济发展了，思
想政治工作也就自然而然地上去了。对此，应当引起我们足够的重视，并首先在思想政治工作队伍内部统一认识，充分认识到在发展社会主义
市场经济的条件下，思想政治工作仍有其不可代替的作用。因为，马克思主义告诉我们，在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑、社会存
在与社会意识这些矛盾中，前者是矛盾的主要方面，对后者起着决定作用；后者也并非是完全消极被动的因素，它对前者也起着能动的反作用
。明确了这个道理，就不致于把意识形态摆到不适当的起决定作用的地位，而忽视思想政治工作自觉地服从和服务于经济建设这个中心；也不
致于忽视意识形态的能动的反作用而放松思想政治工作。在改革不断深化的今天，各种改革举措的出台，无不涉及到每个人的切身利益，使得
一些人可能只考虑自我，追求实惠，导致整体观念的淡薄。这就要加强思想政治工作，帮助人们了解国家的大政方针和具体政策，了解改革和
建设的目标与进程，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系、长远利益和眼前利益的关系，提高对改革的承受力。同时，还要通过大量的
、深入细致的思想政治工作，帮助人们化解矛盾，消除顾虑，理顺情绪，最大限度地调动每个人的积极性，去积极参与和支持改革，保证改革
的顺利进行。特别是在我们集中精力搞经济建设需要有一个安定团结的政治环境和社会环境作保证的时候，由于西方敌对势力继续推行“和平
演变”中国的战略、党内不正之风和腐败现象的存在、民主和法制的不健全、少数犯罪分子严重危害着经济建设和社会治安、我们的一些同志
思想深处对坚持四项基本原则的一些模糊认识等问题的存在，如果我们掉以轻心，不花大力气去解决，将会产生严重的后果。因此，我们必须
始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，对资本主义腐朽思想的侵蚀保持高度的警惕，对违法犯罪分子进行狠狠打击。同时对人们思想深处
的迷惘和困惑，要坚持长期的深入细致的思想政治教育。可见，在新形势下，高校的思想政治工作只能重视，不能忽视；只能加强，不能削弱
；只能改进提高，不能止步不前。
            二、更新观念，推动社会主义市场经济的顺利发展。
    随着深化改革，扩大开放，我国经济体制已逐步从计划经济向市场经济过渡。社会经济生活的重大变化，迫切要求人们转变思想观念，从
过去计划经济反映出来的一系列旧的思想观念，转变为反映市场经济的新的思想观念。新的思想观念作为上层建筑的一部分，既要反映和适应
经济体制改革的要求，又应服务于经济体制改革，保证它的正确方向和顺利发展。因此，大学生一定要提高自己观念更新的能力，培养观念的
应变性，使自己的思想观念永远站在时代的前列，为改革的深入发展创造良好的思想基础。而高校思想政治工作要适应这种新形势，就必须引
导学生在改造客观世界、发展市场经济的同时，努力改造自己的主观世界，冲破因循守旧等落后的传统观念的束缚，树立与市场经济相适应的
新的思想观念。这种思想观念一旦确立，必将极大地影响和反作用于新的社会经济生活，有力地推动社会主义市场经济的发展。那么，在新的
形势下，大学生应该更新和树立哪些思想观念呢？
    （一）要树立市场经济观念。
    过去在计划经济体制下，高校只对教育行政部门负责，某种程度上游离于经济建设之外，缺乏主动适应社会需要的能力。这种与社会隔离
的教育模式，面对改革开放日益深入、市场经济日益发展的现代社会环境，若不深化改革，必将日趋显示出与人才市场需求的严重脱节。高校
要求得自身的生存和发展，必须加快改革步伐，大胆行使自己的权力，积极推动教育投入市场，讲究办学效益。要通过市场预测把握社会对人
才的需求，并要超前于经济发展的需求，不失时机地为未来经济发展培养人才。所以，大学生也要树立市场经济观念。
    社会主义市场经济的建立，效益的观念越来越被人们所接受。在经济领域效益的一项重要指标就是利润，甚至是金钱。“一切向钱看”如
果严格限制在经济领域，似乎也无可厚非。但社会和人生活动的领域并不局限在经济范围内，我们也不可能做到什么事情都只考虑经济效益，
在某些领域，如教育、科技等，把经济效益或赚钱作为追求的目标，还可能犯错误。那么，在市场经济条件下，高校如何才能发展呢？当今世
界上许多国家十分注意吸收社会人士和企业家参与高校管理，广泛征求社会各界对高校工作的意见，共同商讨高教改革对策。我国市场经济起
步后，许多高校也纷纷走出校门，同生产部门、企业单位联系，提出建立“教学、科研、生产联合体”，推广产学“合作教育”；近年来又提
出“产学研”联合，把“产”提到第一位。这种联合的结果，不仅能缓解高教发展对经济需求的矛盾，而且客观上开辟了高教为经济建设服务
的新途径，强化了高教为社会主义现代化建设的功能。因而，在今后相当长的一段时间内，可能是符合中国国情、具有中国特色的社会发展模
式之一。这是不是意味着对经济效益的追求将会在非经济领域起作用呢？还不能这样说。高校要主动适应市场经济，必然要讲究办学效益。但
强调办学效益，不是只追求经济效益，而是坚持经济效益与社会效益的统一，以社会效益为最高准则。如果高校办学只追求经济效益，忽视社
会效益和精神价值，金钱至上、拜金主义现象就会在高校沉渣泛起，人的精神就会萎缩，人的素质就会下降，那样物质文明的进步所付出的精
神代价就太大了。因此，在高校强调办学效益，应把社会效益放在首位，重视精神价值，加强精神文明建设。
    （二）要树立竞争观念。
    竞争源于人的进取精神，它是社会进步、民族发展的一种推动力。当今世界范围的经济竞争和综合国力竞争，在很大程度上表现为科学技
术的竞争和民族素质的竞争，归根到底是人才的竞争。而且全球性的人才竞争愈演愈烈，大有在争人才中争天下的咄咄逼人之势。现在美国人
欧洲人都很重视“实现动机”，也就是为了达到更高目标，勇于克服困难，创造性解决问题，在竞争中去取胜。而我们的一些大学生活动能力
弱，缺乏竞争意识，不敢参与竞争，不善于进行竞争，在集体里有他没他无所谓，生活上向往高标准，学习上工作上欣赏过得去，不露山色不
露面。这样的精神状态，纵有很高的德才学识，也难以充分发挥作用，甚至会陷于无立足之地。
    物竞天择，优胜劣汰，是一条自然法则。纵观大自然和人类史，除阶级社会的残酷压迫剥削不属于这个范畴外，整个世界都处在优胜者生
存发展、低劣者淘汰消亡的竞争过程中，“万类霜天竞自由”，确系一种普遍存在的现象。过去，我们一向把竞争看作是资本主义的弊端，是
私有制条件下商品经济的产物。如今，在社会主义中国，随着改革开放的深入、市场经济的发展，竞争犹如强劲的东风，吹遍了神州大地。身
处竞争环境的大学生，要在竞争中获胜，从现在起，就应树立竞争观念，努力培养自己参与竞争的能力，积极参与竞争，在学习上争高低，决
胜负。
    当然，在社会主义条件下，竞争只是一种手段，相互学习、相互促进、共同提高才是竞争的目的。因此，我们讲的竞争，只能是为了献身
祖国、造福人民的竞争，只能是正大光明、有益于人类事业的竞争，只能是孜孜以求、锲而不舍的向上进取的竞争。通过这种竞争，在高校可
以形成你追我赶、各不相让、百家争鸣的热烈局面，不仅给大学生的学习施加了压力，也为他们开阔视野、学习新知识开辟了重要渠道，使他
们能眼观六路、耳听八方，互相交流，互相借鉴，互相学习，在竞争中增长知识和才干，达到共同进步和提高的目的，最终成为社会主义的有
用之才。
    （三）要树立开拓进取观念。
    建设有中国特色的社会主义事业本身就是一项开创性的事业。如果人们缺乏开拓创新、锐意进取的精神，还象小生产者那样安于现状，墨
守陈规，满足于“小富即安”，那是不会有什么大成就的。
    一切事物都是发展变化的，科学知识更是如此。大学生不仅应当尽最大的努力去掌握已有知识，还要不断探究新的领域，创造新的业绩。
这就需要不满足于前人已有的知识和成果，不迷信书本知识，不盲从某些名人的某些观点和结论，敢为天下先，敢于走前人未曾走过的道路，
解决前人未曾解决过的问题，创造前人未曾创造过的业绩。伽里略不敢于破除亚里士多德“物体落下的速度与重量成正比”的传统观念，就不
可能创立落体定律。爱因斯坦不勇敢地冲破牛顿经典物理学的束缚，就不可能创立相对论。大学生要在事业上有所作为，就必须从现在起养成
勤于思考，勇于探索，敢于创新的良好习惯，树立超越前人、攀登科学高峰的信心和勇气。在学习时，对书本知识、老师的观点和权威人士的
理论要敢于怀疑，善于质疑，多问几个为什么，从多种角度进行科学的分析、观察和判断。怀疑能促进思考，帮助提出问题，而“提出一个问
题往往比解决一个问题更重要，……需要有创造性的想象力，而且标志着科学的真正进步”。这种人不怕人微言轻，喜欢发议论、管“闲事”
，大胆发问，不随声附和，不人云亦云，不唯书，不唯上，只唯实，有超群之胆略和伟大气魄，敢逾常规，敢担风险，果断干脆，决策能力强
。而且勇中有智，足智多谋，经得起历史和实践的检验。十五世纪时宗教愚昧统治了整个欧洲，在一片黑暗的笼罩下，哥白尼勇敢地提出“日
心说”向基督教会支持的“地心说”挑战，不畏惧打击迫害，成为科学革命中勇敢的先驱和开拓者，就是个例证。当然，我们讲的勤于思考，
勇于探索，敢于创新，是以坚实而广博的知识基础为后盾的；敢于怀疑，善于质疑，也是建立在对问题深思熟虑的基础之上的，与那种不学无
术，对一切理论毫无根据的持怀疑和否定态度，是截然不同的。
    （四）要树立新时效观念。
    商品的价值是以生产这种商品的社会必要劳动时间来计算和确定的。以最少的劳动时间（包括投入的活劳动和物化劳动）产出质优量多的
商品，其价值、效率就高，拿到市场上竞争力就强；反之就低就弱。可见有人提出“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，是很有道理的。
因为在商品竞争激烈的情况下，如果稍微耽误时间，错过机会，就有可能造成很大的损失。因此，大学生应树立抢时间争效率的新时效观念，
改变“慢节奏”的生活方式，克服那种习惯于“慢慢来”的“拖拉病”和坐而论道、不干实事、不讲效率的旧时效观念。
    现在的大学生年龄都在20岁左右，精力充沛，是开发智力的最佳时期，也是一生中进步最快学习效果最好的时期。这时所学到的知识，犹
如以刀刻石，深入脑中。而年龄一大，虽见识增加，理解能力增强，易于学懂，却象以刀剖水，不易印入脑中。所以对大学生来说，要勤奋学
习，就要惜时如命。
    更新观念既要积极又要慎重，对传统观念要进行科学的分析和正确的抉择，决不能采取轻率地“全盘否定”的态度。属于不适应改革开放
和四化建设需要的旧观念要坚决摒弃，但符合事物发展规律的“誉满社会”的传统观念，是党和人民长期革命斗争的结晶，是宝贵的历史经验
的总结，则要坚持下去发扬光大。现在有些人把更新观念当作赶时髦，对其采取很不严肃的态度，甚至把我们长期提倡和坚持的一些革命传统
和道德观念，也多方揶榆，妄加否定。如有人觉得现在讲艰苦奋斗过时了，主张“生活讲排场，吃穿讲高档”，跟西方发达国家的高消费盲目
攀比，以至认为“消费越多，生产发展越快，对国家的贡献越大”。显然这是一种非常错误的观念。其实，艰苦奋斗是我们党领导人民进行革
命和建设的精神武器，是我们的传家宝，别说我国还是个发展中国家，即使将来富强了，艰苦奋斗的精神也不能丢。
            三、不断改进，主动适应社会主义市场经济发展的需要。
    思想政治工作是我们党的优势。在新的形势下，一方面对于党的思想政治工作的基本理论、基本原则，如坚定正确的政治方向，实事求是
的思想路线，密切联系群众的作风，群众路线的工作方法，“团结――批评――团结”的公式，以及关心群众生活、把思想教育同解决实际问
题结合起来等优良传统，我们要继续发扬；另一方面思想政治工作又必须不断改进，决不能停留在那些不符合实际的思想认识、理论观点乃至
语言上，要用唯物辩证法分析和解决问题，使思想政治工作主动适应发展变化的新形势，主动适应社会主义市场经济发展的需要。
    第一，必须把握方向，坚持标准。
    培养社会主义的建设者和接班人是高校的根本任务。要完成这个任务，必须牢牢把握住坚定正确的政治方向。而坚定正确的政治方向，关
键是坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。因此，一定要牢固树立思想政治工作服从和服务于经济建设这个中心的思想
，通过思想政治工作保证和促进经济建设和各项事业的顺利发展。但服从于、服务于经济建设这个中心，并不等于大学生都可放下书本纷纷“
下海”。否则，高校岂不可以关门？试想，如果作为百年大计之本的教育和作为第一生产力的科技上不去，那我们的经济之“海”岂不成为无
源之水？因此，我认为第二职业不得冲击干扰第一职业，它只能是余热的发挥，应在正业之外并力求与正业相近。经商必须有所限制，不宜人
人都干。正如十年动乱中的全民皆兵一样，搞全民皆商也是荒诞的。因为培养一代又一代的社会主义建设者和接班人，是高校为社会主义现代
化建设服务的主题。抓住了这个主题，就把握住了坚定正确的政治方向。其衡量标准，就是1992年全国高校党建工作会议提出的“必须有利于
坚持社会主义的办学方向；有利于全面贯彻教育方针，提高教育质量、科学技术水平和办学效益，培养德智体全面发展的建设者和接班人；有
利于调动广大教职员工和社会各方面的积极性；有利于为经济建设这个中心服务，探索建设有中国特色的现代化的社会主义大学的路子。”坚
持这个标准，既要排除“左”的和右的干扰，又要改变思想政治工作与经济建设及其它业务工作“两张皮”的现象，把思想政治工作渗透到教
学、科研等各项业务工作中，落实在为四化建设培养高质量的人才上。
    第二，必须抓住重点，拓宽内容。
    当前和今后一个时期的思想政治教育要突出三个重要方面：
    一是深入进行建设有中国特色社会主义理论教育，坚定社会主义信念。改革开放的大潮对校园的冲击已显而易见，随着市场经济的建立和
不断完善，这种冲击将会越来越强，特别是涉及到一些学生的切身利益问题，必然会引起思想上的波动，认识上的偏差。如果思想政治工作跟
不上，就有可能使学生陷于误区，甚至导致言行的偏激。因此，一定要组织学生认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。通过学习
引导大家深刻认识经济建设是社会主义现代化建设的基础，是精神文明建设的基础，是巩固和发展社会主义事业的基础，努力使教育更好地为
加快经济发展服务；认识改革也是革命，是解放生产力，是我国社会主义得以完善和发展的强大动力，把握经济体制改革的目标就是建立和完
善社会主义市场经济体制；帮助大家克服“左”的思想影响，勇于冲破落后的传统观念的束缚，树立与改革开放和社会主义市场经济相适应的
新观念；引导大家认识社会主义与资本主义有对立斗争的一面，又有可以学习、借鉴和利用的一面，对资本主义的各种腐朽的东西要坚决批判
抵制，对其一切优秀的科学文化成果则可以学习、借鉴和利用。还要引导大家坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，在任何情况下不动摇
社会主义信念，不迷失社会主义方向。
    二是深入进行集体主义教育，树立为人民服务的人生观、价值观。在发展社会主义市场经济的条件下，价值规律、供求关系和竞争机制的
作用越来越大，会导致人们更加注重个人的行为和利益，其中固然有其积极作用，但也加大了人生观教育的难度。要根据建设有中国特色社会
主义理论的基本特征和基本要求，深入进行集体主义教育，形成正确的思想舆论导向，实行正确的政策导向，使各有志向者，人尽其才，各有
所得。因此在新的历史时期，要继续大力提倡为人民服务的思想、奉献精神和集体主义精神，这是建设有中国特色社会主义的客观要求，是进
行现代化建设、发展社会主义市场经济必不可少的精神动力和思想保证。大学生应该懂得，一个人只有当他的个人选择和社会的需要、人民的
需要相一致时，他的价值才可能真正得到实现，才可能使自己获得全面发展。要正确处理个人和社会的关系，自觉地把个人利益和国家利益、
集体利益统一起来，把个人利益的实现建立在维护和发展国家利益、集体利益的基础上。要带头树立团结友爱、诚实守信、助人为乐、见义勇
为的道德风尚，带头倡导健康、文明、科学的生活方式，自觉遵守纪律，维护社会公德，奉行职业道德，培养高尚情操。坚决同各种不良倾向
和社会丑恶现象作斗争，抵制拜金主义等腐朽思想的侵蚀，牢固树立为人民服务的人生观、价值观。
    三是深入进行爱国主义教育，增强民族自尊心和自信心。爱国主义是人们世代相承的对自己祖国深入骨髓的感情和溶入血液的信念。这种
感情和信念集中表现为对祖国的荣誉和尊严的强烈的自豪感，对祖国兴衰成败的强烈的责任感和义务感，进而为祖国的独立富强而英勇献身。
现在我们的祖国已经建立起了人类历史上崭新的社会主义制度，改革开放以来，社会主义现代化建设事业取得了举世瞩目的成就，并正在为夺
取有中国特色的社会主义事业的更大胜利而努力奋斗。因此，在新的历史时期，爱国主义就是坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线和热
爱有中国特色的社会主义制度。
    今天的大学生肩负着“振兴中华、建设四化”的历史重任，他们的素质如何直接关系到祖国的前途和民族的希望。要把他们造就成新一代
跨世纪的爱国主义者，就要注意抓好近代史现代史教育和国情教育，使他们在了解祖国灿烂文化和光荣历史，看清社会主义现代化建设事业的
巨大成就和辉煌前景的基础上，进一步激发爱国深情，增强自己的民族自尊心和自信心，发扬中华民族居安思危、爱国自强的优良传统，自觉
地把个人的前途和祖国的命运联系起来，把今天的学习和明天的工作与社会主义现代化建设事业联系起来，树立为振兴中华而学习的崇高目的
，以深厚的爱国感情为动力，在自己的岗位上，勤奋学习，努力工作，掌握过硬的本领，为祖国的繁荣富强作出更大的贡献，创造一个有价值
的人生。
    第三，必须改进方法，注重实效。
    现在历史条件、社会环境、党肩负的任务都发生了巨大的变化，思想政治工作光靠老经验，老办法是不够的，必须有新的创造。我们要改
变过去主要靠“灌输”的办法，使思想政治教育同学生投身改革开放和现代化建设的实践结合起来，同学生的学习、工作、生活的实践结合起
来，同管理结合起来，同丰富多彩的文化生活结合起来。坚持教书育人、管理育人、服务育人。要在寻找思想政治工作与业务工作的结合点上
下功夫。在具体工作方法上，当前要着重解决以下一些问题。
    一要使思想教育工作具有更大的吸引力、说服力。要做到这一点，首先要有的放矢，有针对性。这就要求我们关心教育对象，了解他们关
心什么，有哪些困惑，并想方设法去解决。其次要言之有理，以理服人，用理论的力量、知识的力量、事实的力量来讲话。此外，我国历史上
的许多名人名言也很有说服力和教育效果，应注意吸收利用。
    二要完善、探索有效的教育形式。近年来发展起来的许多教育形式，如社会实践活动、丰富多彩的业余活动等都比较有效，应当坚持和完
善，今后应进一步加强学生的业余科技、文化、艺术、体育活动，吸引更多的人参与，使他们的生活更丰富，并从中学习知识，陶冶情操，受
到教育。
    三要发挥教育对象本身的积极性、主动性。这几年学马列小组、学习学的基本知识小组活动开展得很有特色，收到了较好的效果，学生的
积极性、主动性得到了发挥，今后要继续巩固、提高。
    四是充分利用现代化的传播手段，发挥广播电视的作用。近几年我院在运用广播电视手段加强思想政治工作方面做了一些探索，加强了归
属党委宣传部领导的广播站，建立了有一定的摄、录、放相设备和专业人员归属教务处领导的电教室，广泛宣传党的路线、方针、政策，学校
的改革开放成绩以及一些好人好事，并利用电视教育片在学生中放影，特别是党校利用这个手段对学员进行教育，效果显著，今后应进一步加
强，并不断总结经验，加以提高。
    五要加强个别谈心活动。事实告诉我们，往往学生内心深处的东西可能在恰到好处的个别谈心中暴露出来，在谈心中得到解决，其效果比
大报告、大呼隆、一刀切的教育方法要好得多。
    第四，必须稳定队伍，提高素质。
    几年来，各级党政部门采取了一系列措施加强高校政工队伍建设，充实了人员，加强了培训，制定了政策，确认思想政治教育工作是一门
科学，在他们中评聘了专业技术职称。经过几年努力，基本上形成了以专职为骨干、专兼职相结合的高校政工队伍。这支队伍在工作中取得了
明显的成绩。但从我院的实际情况看，这支队伍不管是数量上，还是质量上都不能适应形势发展的要求，应采取相应措施充实提高，加强建设
。
    （一）要继续坚持德才兼优的原则选择和充实专职政工干部，并加强培训，给他们压担子，使他们在实际工作中得到锻炼，不断提高理论
水平和实际工作能力。
    （二）对上岗的政工干部要实行聘任与分流相结合的办法，适合者给予聘任，明确期限、职责和待遇。任期满后，根据考核情况和工作需
要，可以续聘，也可以分流。这样有利于在动态中求得队伍的相对稳定和提高。
    （三）对既适合从事业务工作又适合从事思想政治工作的同志，可以实行“双肩挑”或者“换肩挑”的办法，使思想政治工作密切结合各
项业务工作进行。
    （四）对政工干部应当在评定职称、职务提升、调资、住房等方面进一步落实各项政策和规定，以利于队伍的进一步稳定。
    让我们在党的十四大精神指引下，团结一致，努力工作，去创造高校思想政治教育工作的新局面。
    
    
    
 
