【 文献号 】1-3971
【原文出处】西南师范大学学报：哲社版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199502
【原刊页号】120-123
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】梁建平
【复印期号】199509
【 标  题 】篮球普修课技术考试定量化方案设计的探讨
【 正  文 】
            一、篮球普修课技术考试内容及评分方法的现状分析
    为了对国内体育院系篮球普修课技术考试状况有个较全面的了解、比较，在研究篮球技术考试内容标准定量化的课题前，对全国部分体育
院系篮球课考试内容及评定方法进行了收集调查。通过归纳分析，大致可分为以下几种情况：
    （一）  在确定篮球普修课考试内容上，一般都是以篮球技术中的基本脚步移动技术、传接球、投篮、行进间投篮、个人攻、防能力等作
为考试内容。这一点，反映出了各院、系篮球课教学，都是在围绕国家教委制订的篮球普修课教学大纲中规定学生必须具备的基本技术要求。
这些被列为考试内容的技术动作，从整个教学过程来看，反映了要求学生掌握一定数量基本技术的特点。
    （二）  对考试内容评定的方法，通过收集分类发现，对评定的成绩都是以百分制得分的多少，来确定学生最终的学习成绩。但在评定过
程中，受教师主观感觉的影响，以定性的评定去套定量的得分。这是目前评定学生篮球技术水平的主要评定方法。这种评定方法的结果，使得
不应该掺杂的人为主观因素，很容易的进入考试评定之中，也使得本应以考试的每个技术动作环节定量的小分，更容易被忽视和遗漏。其结果
并不能准确、客观地反映学生整个篮球技术课学习的情况。
    （三）  从考试方法的评定原则上看，通过与部分体育院、系篮球专业课教师及学生座谈了解发现，都有这样的感觉：即在学生考试过程
中，谁应“扮演”主角？作为直接参与篮球技术课考试行动的只有学生本人。而教师的任务是考试活动的组织者，是对学生客观表现的技术动
作，给予技术上的客观评定。但就目前的考试原则，似乎教师的权威性（对一些定性的模糊动作）是决定一切的。造成本应在考试过程中具有
绝对主动权的学生，却被动的去受评定者的控制。这种主被动关系不顺的结果，更容易使学生失去在同一标准上公平竞争的有利条件，使学生
的积极性受挫，学生的考试成绩，并不一定完全客观。
    对篮球普修课技术考试方法现状的分析发现，就目前采用的篮球技术考试评定方法原则，确定存在一些不合理的因素。造成这一情况的原
因不在于教师的工作态度和学生的学习情况，主要是由于考试标准、评定方法自身设计时，存在一些容易受主观因素干扰的弊端。在实际操作
时，很难把握定性下的统一标准。
            二、设计考试内容方法及标准定量化的理论基础
    （一）  在研究设计篮球普修课技术考试定量化标准时，必须首先使考试成绩具备分值的定量条件。学校在评定考试成绩时，通用的都是
以百分制的计分方法计算学生学习成绩。这一点为改革篮球考试标准定量化的研究，提供了有利的前提条件。
    （二）  评定篮球课学生掌握基本技术的情况，尽管不能象田径、游泳等项目，更容易以时间值对标准定量化。但从篮球技术内容上分析
、发现它也具备一些以完成技术动作的最终效果来反映学生掌握基本技术动作的情况。如投篮的命中率、传球的到位率等。诸如这些可定量因
素为考试内容的定量化提供了技术依据。
    （三）  篮球运动技术是一项具有较强对抗性的开放性专门运动技术。在实际运用中，有很强的实战运用意义。因此，学生在单位时间内
完成技术动作的次数、频率、质量不仅能反映出他们对某项技术学习掌握的熟练程度，而且对他们完成的动作是否规范、稳定有着实际的检验
意义。根据篮球技术中的这一特点，把技术、频率、质量与时间组合成一个考试单位，使容易被定性的因素，转变为定量因素。这种通过加大
完成动作难度的方法，不仅减少了某一单个技术在整套考试中的比重，而且使技术动作更具有综合性效果，评定方法更具有客观性。通过把技
术要求与时间达标定量的性、量综合改变，可为设计篮球技术考试标准定量化提供丰富的考试内容。
    （四）  篮球技术考试本身就是对学生技术、专项身体素质进行全面考核的活动过程。从篮球技术运用特点出发，在改革考试标准时必须
考虑到这一点。学生在篮球课学习过程中的学习，应把技术学习建立在专项身体素质基础之上。这也是体育院系篮球课教学的工作中普遍坚持
的技术的提高必须建立在专项身体素质基础之上的指导思想。这方面的有利因素、为保证量化标准考试的设计和学生充分、全面反映自己的篮
球运动技术水平，创造了更公平合理的可定量化的机会。使得学生在整个篮球课学习过程中，不仅能注重技术的提高，而且能自觉积极发展专
项身体素质，掌握这些学习内容的方法。更可避免一些入学时篮球基础较好的学生那种骄傲自满、不求更新和发展的思想。
            三、对考试内容标准定量化的整体设计
            （一）设计篮球技术考试标准定量化的指导思想
    １、篮球技术课考试的目的是为了客观反映学生的学习情况。而科学准确的方法、标准，应建立在动作的正确定性基础上的定量化。只有
“性”对“量”准，才能客观，才能准确。因此在设计篮球普修课技术考核定量化标准时，最大限度的做到所被选入可“定量”的考试内容尽
可能反映篮球运动的特点和具有基本技术的代表性，使定量化考试内容方法，为篮球技术考试服务，避免单纯追求量化，而淡化了篮球运动的
技术性和基础性。
    ２、对篮球技术内容方法的掌握，是师范院校体育专业学生通过篮球课教学，力争达到全面、准确、并合理运用为主要目的。在设计定量
化考试内容之中。必须将这一点贯穿于整个考试内容之中。因此，对技术考试内容在选定具有代表性的基础上，将一些不易被定量的技术，按
动作方法、结构、顺序的每个环节，给予合理的分解，使分解后的技术动作成为定量评分的基本单位，并确定每个基本动作单位在整个技术动
作中所占的分值，最终达到使这些动作最大限度的向定量化标准靠拢。
    ３、在篮球定量化考试标准内容中，某些技术动作往往是以动作的最终实际效果来评定动作的正确性。对这些技术动作的考试，应从量化
因素的有利条件出发，加大诸如命中率、到位率在整个技术中的分值。这样做，学生在学习篮球技术课时，必须追求动作的实际效果，而要使
实际效果完美，则必须从动作的规范、准确做起。只有技术动作规范、准确，才能为最大限度的提高动作的准确率，奠定主要的技术基础条件
。通过对各种考试标准定量化的要求，使学生在学习中能自觉地培养训练自己的正确技术动作，对篮球课教学质量的提高，定会产生积极的促
进作用。
    ４、对完成篮球技术动作的时间进行定量化，则是设计篮球技术考试标准内容的重要方面。它包含着两层意义：一是检验学生在完成某一
技术动作时，完成技术动作的熟练性、连续性，动作之间的转换能力性。二是通过时间定量的考试，检验学生在完成技术动作时，对完成动态
技术动作的适应能力，技术动作的稳定性以及良好的专项身体素质在完成技术动作的基础性。这种以时间为考试完成动作质量的思想，不仅改
变了以往在篮球技术考试中，人们忽视了的由篮球运动技术自身特点决定了的动作的开放性和非周期性特征，而且对学生在掌握篮球运动技术
实际运用方面，有了可直接进行观测机会。学生在完成规定技术动作时的表现，可客观地直接反映学生对这项技术动作学习、掌握的情况。
            （二）对篮球普修课技术考试标准定量化的整体设计
    １、见于上述所论述的一些篮球运动技术定量化考核理论基础和指导思想，我们设计了篮球普修课技术考试标准定量化的考试内容及评分
方法。本方案分为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四种类型，考试内容，每项２５分，在每项考试内容中，分为技评与达标。在进行考试时，每单个最小分值
以０．１分为基本评定分，进行具体动作技评的分值加减。
    ２、技术评定与达标标准见表：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、
        双手胸前传接球评分标准（总计２５分）表：Ａ
    （附图  {图}）
        五点移动跳投评分标准（总计２５分）表Ｂ
    （附图  {图}）
    注：一分钟为完成该项考试的总时间。
        组合移动技术评分标准（总计２５分）表Ｃ
    （附图  {图}）
    注：依次表中动作名称顺序，在２８×１４篮球场内一次组合完成。
        运球技术评分标准（总计２５分）表Ｄ
    （附图  {图}）
    注：依次表中动作顺序，在２８×１４场内，按２８×３要求一次完成。
            四、对篮球普修课技术考试方法标准化定量化的实践检验
    本文所设计的篮球技术考试方法标准定量化的考试方案，能否准确、客观反映学生篮球课中的实际学习情况，是关系到这一课程是否具有
科学性、客观性及实际应用意义的重要因素。为了对它进行检验，我们选体育系９３级篮球普修课２个班，共计５２人为检验对象。具体做法
是：
    １、在结束两个实验班篮球技术教学课时，对学生按技术考试方法、标准进行测验。而后采用本文设计的定量化考试方法进行测验。
    ２、根据两种不同考试方法、标准的测试，进行统计学处理，比较发现了以下几种不同的实际检验结果。
    （１）从５２人两种不同考试方法成绩总体看，总得分有一定差异，表现为：原考试评分学生总得分４２６４分，平均８２分。新评分办
法学生总得分为４０５６分，平均７８分。新考试方法学生的分数呈下降趋势。
    （２）从各分数段统计看（以每５分为一个分值距）两种考试方法学生的分数分布为（见表一、二）
            原考试办法各分数段分布（５２人）表一
            新考试办法各分数段分布（５２人）表二
    （附图  {图}）
    对两组分数用统计学的正态分布处理发现，前组的分布呈不规则分布形态，每一分数段人数有大起大落趋势。而后一组从正态分布图表看
，较合理。
    （３）对高分段的人数变化，在旧的考试办法中人数为９人，新办法为４人。根据这一点对这些学生进行分析，从这９人的基本功看，都
有一定的较好基础，但由于专项素质的水平差异，在完成有时间达标要求时，难以适应，造成技术动作变形，直接影响了技术动作的正常发挥
。
    （４）通过两种考试方法的实验比较，学生在完成技术考试时，主观因素显得不一致。前者在本文前已谈到，而后者，学生则表现出主动
，注意力能全神贯注于动作与达标之中，对自己完成动作情况，每一动作结束后，心中都有一定的自我评估。
            五、结束语
    通过对体育系篮球普修课技术考试标准定量化方案的研究设计，可以给广大体育院系篮球教师以下启示：
    （一）标准定量化方案的设计，把以往一些更容易定性的标准方法评定过程，向准确定量化推进了一步，这也是改革篮球技术考试评分标
准的一个有益尝试，为全面、准确、客观、定量地完善篮球技术考试评分方法，奠定了一定的理论基础。
    （二）技术考试定量化方案的设计，为使学生能全面促进、准确的掌握篮球运动的技术特点，提高教学质量，以使学生毕业后能更好的完
成教学工作任务起到了积极的促进作用。
    （三）考试内容标准方法的定量化，可以更客观地反映篮球课实际教学情况，使学生在对待技术考试的问题上，必定可引起学生思想上的
足够认识，从技术上作全面、充分的准备。
    本文在探讨体育系篮球普修课技术考试标准定量化的过程中，难免有些观点和方法有不妥之处，还望各位同行能以此为深入探讨的起点，
最终使这一技术考试方法更加科学和完善。
    参考文献：
    １、国家教委体育专业技术教学大纲（篮球普修，１９８４年）。
    ２、北京体院、成都体院、渝州大学体育系、重庆师专篮球教学大纲。
    ３、《篮球》教材，体育出版社１９８４年。
                                        责任编辑  韩云波
    
    
    
 
