【 文献号 】2-2158
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】34-43
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】《农村女童教育现状、问题及对策研究》总课题组
【复印期号】199603
【 标  题 】我国西部四省区女童教育研究
【 正  文 】
    由宁夏教科所牵头，与甘肃、青海、贵州省区协作研究的《农村女童教育现状、问题及对策研究》是国家八五哲学社会科学规划重点课题
。课题选择我国西部四省区少数民族聚居最贫困地区的女童教育问题为研究的突破口，经过4年的艰苦努力，使女童教育革新试验取得了可喜的
成绩。
            一、课题选择
    1.研究背景
    女童教育是全球发展中国家普及初等教育的主要困难。进入70年代以来，女童教育问题已成为国际教育界普遍关注的一个热门话题。1990
年3月，由联合国开发计划署、联合国教科文组织、联合国儿童基金会和世界银行共同发起在泰国宗滴恩(Jomtien)召开了世界全民教育大会，
并发表了宗滴恩宣言和行动纲领，呼吁各国政府和各国际组织要为实现到2000年全球范围内普及初等教育、基本扫除文盲、消灭男女在受教育
机会上的不平等这三大战略目标而努力奋斗。为实现这些目标，大会认为，“首要任务就是要保证女童和妇女入学机会，改善其教育质量，并
消灭一切阻碍她们积极参与教育的因素”。在过去20年间，发展中国家在女童教育方面的进步给人们留下了非常深刻的印象（见表1）。
    表1  全世界1970年和1990年各级教育男、女学生的毛入学率（百分比）
    （附图  {图}）
    *估计数字
    资料来源：《1991年世界教育报告》，联合国教科文组织，1991年。
    李鹏总理代表中国政府在《世界全民教育宣言》上签字，庄严承诺拥有12亿人口的中国，决心为实现全球教育三大战略目标做出自己不懈
的努力。1993年，党中央和国务院颁布的《中国教育改革和发展纲要》，把到本世纪末在全国基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲，
列为整个教育工作的“重中之重”。而能否有效地解决农村女童，特别是西部少数民族聚居贫困地区女童就学难的问题，则成为落实“两基”
工作的关键一环。
    女童教育历来是实施义务教育难以逾越而又必须逾越的老大难问题。早在50多年前，人民教育家陶行知先生就曾尖锐地指出：“中国的普
及教育问题，大半是女童教育问题。如果不能解决女子教育问题，无论什么方法，都是枉费心血。女子教育是普及教育运动中最大的难关。”
    新中国成立前，全国女童入学率只有百分之十几，新中国成立40多年来，我国教育事业取得了举世瞩目的进步。1990年我国小学女童入学
率已达到96.31%，比男童入学率低2.9个百分点，男女童入学率的差距正在逐步缩小。但是我国基础教育的发展极不平衡，女童教育问题区域性
的特点十分明显，主要集中在边远、经济不发达、交通不便、少数民族聚居的农村、山区和牧区。宁夏、甘肃、青海、贵州是女童教育问题最
为突出的省区（另外还有西藏）。据1990年统计，全国1.8亿文盲中，三分之二是妇女。在全国211.1万未入学的7～11岁学龄儿童中，女童就有
171.3万，占81.1%，而上述西部四省区就占了全国未入学儿童的四分之一（见表2）。由于历史的、经济的、地理的、社会的、民族文化的、宗
教的以及教育的种种原因，使我国民族贫困地区女童成为一个处境十分不利的群体。
    表2  我国西部五省区女童受教育状况统计（1990年）
    （附图  {图}）
    资料来源：中国教育统计年鉴（1990年），1990年第四次人口普查资料。
    据1990年全国第四次人口普查10%抽样资料分析，西部四省区女童入学率低，流失率高，年龄越大，女童在校率越低。在10～14岁年龄组，
四省（区）男童未在校率为18.7%，女童未在校率为37.4%，远远超出全国10.7%和19.2%的平均水平。女童入学率低，流失率高，造成了少数民
族女性文盲大量产生。女性文盲率高，限制了妇女就业选择与发展的机会，直接影响了家庭生活质量，不利于对子女的教育，也是产生贫困、
加剧人口过快增长的重要原因（见表3）。正因为如此，抓紧改善女童教育状况，是政府关心，人民切盼，国际注目的重大社会发展问题，也理
应成为教育行政和科研部门研究的重大课题。
    表3 1990年四省（区）10～14岁男女儿童入学情况统计
    （附图  {图}）
    资料来源：1990年全国第四次人口普查10%抽样资料，表内人数为抽样数。
    2.课题研究的目的，意义
    女童教育是人权问题、人口问题、妇女问题、民族问题、贫困问题在教育上的综合反映，是妇女解放历史进程中的重要组成部分，也是衡
量一个国家和地区社会进步程度的重要标志。
    因此，发展女童教育，提高妇女素质，就成为控制人口数量，提高妇女参与社会生活的能力，充分开发妇女人力资源，实现男女平等，彻
底摆脱贫困和愚昧，推动社会全面进步的奠基工程。
    男女受教育平等，不仅是指入学机会的平等，还包括了家长对子女的教育期望值、教育价值观、教育内容和方法、升学就业机会等诸方面
实质上的平等。要实现真正意义上的男女平等是一个长期的历史过程。
    鉴于女童教育问题所面临的理想与现实之间存在的巨大差距及解决女童教育的复杂性、长期性的特点，本课题试图侧重研究解决以下几个
问题。
    (1)系统调查我国西部少数民族贫困地区女童教育的现状和主要问题，探究影响女童就学的主要障碍和原因，在此基础上提出有效解决农村
女童就学难的对策和试验假说。
    (2)以西部四省区不同类型、不同少数民族聚居的贫困农村小学进行以行动研究为基本特点的改进女童教育的革新试验，探索解决少数民族
贫困地区女童就学难的可行措施和成功经验，以期在同类地区内推广、扩散。
    (3)在女童教育行动研究的实践中，寻求教育理论与实践紧密结合，教育科研成果及时转化为教育行政决策的方法、途径，培养一支研究型
的教师队伍。
    (4)在行动研究的过程中，培养树立一批可以在女童教育、民族教育方面起示范作用的试验学校，一方面扩大对外合作交流，一方面带动促
进本地区的女童教育。
    该课题选择我国西部少数民族聚居最贫困地区的女童教育问题作为研究的突破口。本课题不仅是要发现问题，剖析原因，提出对策，而且
要立足行动研究，拿出一批有效解决农村女童就学难的成功范例。这不仅对于推动我国西部民族贫困地区的“两基”工作将产生积极的推动作
用，而且对于解决女童就学难这一世界性教育难题也将做出历史性的贡献。
    3.主攻方向
    在过去十年间，联合国教科文组织亚太地区办事处曾多次就女童教育问题组织各成员国进行调查研究。1991年教科文组织还在中国、印度
、尼泊尔、越南等国正式发起了“亚太地区改善女童及处境不利儿童初等教育革新实验项目”。
    随着普及九年义务教育的逐步推进，我国政府和有关部门也日益重视女童教育问题。1988年、1992年国家教委和全国妇联曾经先后在北京
和广西召开女童就学工作经验交流会，总结交流各地开展女童教育的成功经验，大力推动这项工作。许多不发达省区纷纷将女童教育列为本省
区“两基”工作的重点，开展了积极的工作。
    回顾国内外女童教育发展的历史经验，我们课题组认为，若要有效解决处境不利地区女童就学难的问题，绝不能关起门来就教育抓教育，
也不能孤立地只抓某个环节，而必须整体优化女童教育的社会环境、家庭环境和学校环境。这是一项立体化、多层次、全方位推进的社会系统
工程，需要各级政府、教育部门、民委、妇联、团委、社会各界和学校、家庭的通力合作。只有从舆论上、资金投入上、教育政策上、工作部
署上、行动计划上创设一个支持、鼓励各民族女童就学的氛围，才有可能从根本上使西部少数民族贫困地区女童的教育状况有所改善。
    本课题属应用研究，它的价值主要不在理论上的贡献，而在于解决女童就学难的社会实效和可供同类地区借鉴选择的行动思路。
            二、主要研究过程与方法
    1.研究的总体思路
    本课题从西部少数民族贫困地区农村女童就学难的实际问题出发，从现状调查入手，在追因调查、政策反馈、文献研究、历史研究、比较
研究的基础上，提出了“整体优化女童教育环境”的试验假说，并在西部四省区16个贫困县9个民族（汉族、回族、藏族、蒙古族、撒拉族、土
族、水族、苗族、侗族）聚居的28所各种形式的乡以下农村小学进行了为期三年的试验（1992年～1995年）。
    试验的总体目标是：革新教育观念，整体优化女童教育的环境，增强学校对女童的内在吸引力和自主办学的活力，努力使试验学校所在社
区内各民族女童“进得来，留得住，学得好，用得上”，“心灵手巧，自立自强”，实现男女受初等教育机会平等，通过试验树立一批可以在
女童教育方面起示范作用的学校，最终探寻出一条有效解决中国西部贫困地区多民族女童就学难的办学路子。
    为了对试验过程实行全程监控、目标管理，总课题组在试验之初即制定了女童教育试验学校办学水平评估指标体系，并进行了中期评估和
终结评估。
    为了深入探索女童教育的发展规律，各省课题组还结合本省实际和各自的专业优势，在行动研究的同时，有计划地开展了一些专题研究和
个案研究。
    整个女童教育研究程序，用框图示意如下：
    （附图  {图}）
    国家女童教育研究程序示意图
    在试验过程中，我们充分吸收借鉴了国内外教育实验的基本经验，并根据研究工作的需要，大规模地采用了行动研究法，打破了传统意义
上的实验法的局限。力图通过试验探索一种更加符合不发达地区教育实际的科学、严谨、客观、实用的研究方法。
    关于行动研究法，目前国内外尚没有一种统一的、规范的定义。根据我们研究的体会，行动研究是从教育情景中的特定问题出发，通过教
育研究工作者和实际工作者的合作，主动干预教育实践，改进实际工作，以解决问题为首要目标的研究方法。在我们的研究中，它至少反映出
以下几个特点。
    (1)把解决问题放在首位。我们研究的重点不是女童教育发展方面的一些纯理论问题，而是如何解决少数民族贫困地区女童就学难的实践问
题。它主要是以“科学地发现事实，解释事实”为基础，以解决问题为目标的“诊断性”研究。
    我们的研究不囿于某一理论或方法，而是积极容纳和利用各种有利于解决女童问题，提高行动质量的理论、经验、技术和方法，特别重视
实际工作者对女童问题的认识、感受和经验。我们把解决问题放在第一位，并不等于我们无视理论的指导作用。而是强调渗透在行动计划中的
经验和理论都必须经受实践的检验、修正、补充和证伪；更强调知识和理论说到底还是来源于实践，并应在变革实践的过程中体现其有效性和
真理性。
    (2)特别主张研究人员、行政管理干部、校长教师的合作研究。整个女童教育研究工作的基点放在学校，一所试验学校就是一个实验室。第
一线的校长、教师和基层行政管理干部最了解乡情、民情，最熟悉教育对象，对如何解决教育难题最有实际感受，只有激发他们的热情，付诸
他们的行动，女童问题才有解决的可能。研究工作者尽管有较高的理论素养和研究能力，但是关在书斋里去研究问题，难免是隔靴搔痒，很难
在实践中操作运用。只有专业研究者深入教育现场，参与实践，行动者主动参与研究，共同参与从计划到行动，从反思到评价的全过程，才能
使行动过程变成一个研究过程，使研究过程又变成一个理智的工作过程。行动研究，为研究者和实际工作者的结合，提供了一个结合点，或者
说一个共同活动的行动“场域”。同时在干预、变革现实的过程中，教育实际工作者和研究者也在不断地更新自己的教育观念，丰富自己的经
验，增长自身的才干，重新认识自身的价值。可以说，他们既是实践者、研究者，同时也是受益者。
    (3)行动研究强调动态性、开放性、发展性。行动是一个动态过程。随着情况的发展变化，研究者和实际工作者的认识也在不断深化，必须
及时反馈，不断修正完善原来的行动计划，把新的研究成果与方法迅速运用于实际工作。为了实现试验目标，加强措施的针对性，必须对行动
的全过程实行全程监控。女童教育的研究又必须是开放性的，凡是影响女童就学的因素，都应在研究的范畴，不论是学校的、家庭的还是社会
的。因此，若想整体优化女童环境教育，必须调动各方面的积极性，包括家长、学生和社会各界人士。解决处境不利地区女童就学，战胜贫困
和愚昧，首先要依靠贫困地区群众自身的努力，同时又离不开各级政府的重视支持和海内外人士的关心帮助。这就要求我们的行动要打破封闭
，让西部女童教育面向社会，走向世界。行动研究区别于实验研究和自然科学实验的一个重要标志就是它的发展性。行动是不断调整的，计划
必须有充分的灵活性。我们不强调控制实验因子，不设置对照样本，不固守原有的方案和计划。而是强调一切从实际出发，因地制宜，因校而
异，不搞统一的模式，在试验总体方案的指导下，鼓励创造性的行动，不断丰富发展自己的行动计划，努力办出各试验学校地方、民族、女童
的特色，把各项行动搞的有声有色，富有实效。
    2.文献研究
    课题组从1991年就着手全面系统地搜集国内外有关女子教育的地位与特征、女子教育现状、女子教育史、农村妇女教育、母亲与子女教育
、女子教育比较研究、女子教育与妇女解放、教育中的性别差异等方面的文献资料；对亚太各国女童初等教育革新项目进行了比较研究；整理
分析了两次全国女童教育就学研讨会上交流的各省、市、自治区的经验材料；通过美国国际联机系统电脑查新检索了国外近20年来农村女子教
育的文献资料，为研究对策，设计试验假设，制定行动计划，提供了大量可供参考、借鉴的信息，避免了简单、重复研究。
    随着研究的深入，我们一方面密切注视国内外有关女子教育的新理论、新见解、新情况、新问题，对9个人口大国发展女童教育，促进妇女
发展的国际经验进行了比较研究；另一方面及时了解国内教育实验理论与实践的研究进展，并广泛搜集了台湾及国外有关教育科研方法的论著
，不断丰富、改进，选择更有效的研究方法。
    3.追因调查
    1992年3月至7月，宁夏、甘肃、青海、贵州省区课题组对16个国家级或省级贫困县28所农村小学所在社区的女童教育现状及环境进行了系
统调查，并对上述社区的5065名多民族7～15周岁男女儿童进行了问卷调查，问卷回收率87%。调查组对在校学生、失学儿童、学校校长教师、
家长及社区群众、民族宗教人士、教育部门、妇联、民委的行政干部分类型进行了诊断性访谈，追因调查，通过定量与定性分析相结合的方法
，发现少数民族聚居区、贫困农村山区牧区影响女童就学和学习质量低下的主要障碍和原因有以下几方面。
    (1)生产力发展水平低下，部分群众尚未解决温饱，对教育需求不高，或无力负担杂费、书本费。据对5065名少年儿童抽样调查，1991年家
庭人均纯收入在200元以下的占31.5%，201～399元的占44.6%，400～499元的占14.05，500元以上的占9.9%。
    (2)地方财力拮据，教育投入严重不足，农村教育费附加征收不足或无力征收，拖欠教师工资现象时有发生。学校缺乏课桌凳和必要的教学
设备，勤工俭学薄弱，不少学校缺乏办学的必备条件。例如甘肃省通渭县1991年教育支出占县财政收入的99.95%，和政县则占到104.35%，即把
全部财政收入用来办教育，仍难以支付教育支出。教育人头费比例连年上升，小学生均公用经费青海省只能维持在全年生均0.15元。宁夏回族
聚居的固原地区6县小学校舍危房高达12.3%，小学生均图书0.4册，全地区乡村小学有自然教室、自然实验教具能达到国家Ⅲ类标准的不足1%。
    (3)家长文化水平低，对教育缺乏认识。据抽样调查490名未入学女童，父亲是文盲的占30.6%，母亲是文盲的占67.3%；父亲具有初中以上
文化程度的占11.6%，母亲具有初中以上文化程度的仅占0.8%。在父母均是文盲的家庭，很难使子女受到良好的教育。
    (4)部分地区的女童教育还在一定程度上受到宗教戒律的束缚和早婚早育习俗的不良影响。据调查，青海省门源回族自治县麻莲乡12～15岁
在校女学生中已订婚的，占22%。
    (5)山区、牧区不利的地理条件，学校布点不足或缺乏住宿条件。据对5065名少年儿童抽样调查，单程上学路途需31～50分钟的学生为488
人，占9.6%，单程需60分钟以上的575人，占11.4%，二者合计占五分之一强。山大沟深，居住分散，离校太远，使一些年幼体弱的女童失去了
入学的机会。
    (6)举办形式单一，对非正规教育重视不够。对于失学辍学女童缺乏补救性教育措施。
    (7)师资水平不高，学校管理松驰，教育方法不当，造成女童学习困难，中途辍学流失。据对3635名小学在校生调查，一年级留级频次为1
157人次，二年级为448人次，三年级为332人次，四年级为119人次，五年级为99人次，六年级为75人次，总留级频次为2310人次，重复教育率
为63.5%，其中留级5次的有22人。
    (8)课程内容缺乏民族特色、地方特色，脱离当地群众生产、生活实际，对女童缺乏吸引力。
    (9)缺乏女教师，特别是少数民族女教师，女童缺乏安定感和榜样的激励。
    四省区关于女童教育现状的调查报告，向各级政府和全社会全面揭示了少数民族贫困地区女童就学难的严重性和紧迫性，促使地方政府的
重视，将其列入重要议事日程，并成为下一步试验研究的对策依据。
    4.行动研究
    教育心理学的研究表明，少数民族贫困地区女童在智力发展上，与发达地区女童或男童相比，并无明显的优劣之分，关键在于能否从小给
少数民族贫困地区女童提供平等受教育的机会。周恩来同志早在1955年就曾精辟地指出：“所有的民族都是优秀的、勤劳的、有智慧的，只要
给他们发展的机会；所有的民族都是勇敢的、有力量的，只要给他们锻炼的机会。世界上所以有些民族比较落后，这是环境造成的，是因为没
有给他们发展和锻炼的机会。”正是从这一思想出发，我们在反复比较借鉴国内外发展女童教育历史经验的基础上，提出了“整体优化女童教
育环境，有效解决女童就学难”的试验假说。
    为了保障各民族男女儿童尤其是贫困地区农村女童人人接受基本教育的权利，消除一切阻碍他们受教育的不利因素，我国政府近几年加强
了教育立法工作，先后制定和颁发了《中华人民共和国义务教育法》、《未成年人保护法》、《妇女权益保障法》和《中华人民共和国教育法
》，从法律上规定了各民族各地区男女儿童享有平等受教育的权利。然而要把法律上的平等真正变成事实上的平等，要把“纲要”和“宣言”
上的宏伟目标真正变成现实，还需要我们全国各族人民长期不懈的努力，还必须拿出切实有效的行动。
    因此，在有关部门支持下，我们决定在西部四省区16个贫困县28所农村小学从1992年9月开始，开展为期三年的女童教育革新试验。我们要
求整个试验工作一年起步，二年重点突破，三年大见成效。试验工作要贯彻“课题带项目，活动加研究”的方针，即用国家重点科研课题带动
国内外一系列合作交流项目；在科学理论与方法指导下开展试验活动；重在解决教育难题的社会实效，在试验行动中不断深入研究探索解决少
数民族贫困地区女童就学难的办学路子，要注意将科学研究、行动计划、舆论宣传、国际交流与行政决策有机结合，融于一体。
    在总课题组和各省课题组指导下，28所试验学校结合本校实际针对试验总目标，分学期制定了行动计划，开展了卓有成效、有声有色的行
动研究。其主要措施有以下几项。
    (1)加强领导，建立机构，上下左右形成合力。
    由宁夏教科所牵头，四省区抽调骨干研究人员联合组成总课题组，负责课题的总体设计，理论与方法指导，沟通与国内外的信息与交流，
跨省区联合行动的组织与协调，对试验的监控与评估，对研究成果的概括与总结。总课题组聘请部分专家学者担任顾问。在4年研究工作的各个
阶段，从问题的讨论与解释，行动的战略策划，研究方法的选择与规范，对外交流与宣传等几个方面，几位顾问都对我们的研究工作给予了许
多有建设性的指导与建议，并到实地考察指导。北京、上海高等院校的教授、学者与西部教育研究工作者合作，不仅大大丰富了我们的学术思
想，开阔了我们的理论视野，扩大了我们与外界的联系与交流，帮助我们提高了研究能力与水平，而且他们还用自己的实际行动为东部支援西
部，高校支援少数民族贫困地区农村中小学，整体优化女童教育的大环境做出了示范。这种双向的参与与互动，使高校理论工作者与西部从事
教育应用研究的同志息息相通，成了亲密合作的伙伴，它的深远影响已经远远超出了研究本身。
    为了加强对整个研究工作的指导，做到上下协调，步调一致，各省从省、地、县、乡，直到每所试验学校都成立了试验的指导机构。总课
题组通过召开课题会、学术研讨、外出考察、短期培训、印发简报等多种形式，对各级指导机构的行政干部、研究人员、校长、教师进行了全
员培训。各省课题组的研究人员每年多次深入山区、草原、村寨的试验学校，调查访谈，宣传发动，组织培训，巡回检查，和学校的校长教师
共同分析探讨，联手解决女童教育的各种问题。
    (2)转变观念，多方参与，优化社会环境。
    所有试验校都成立了社区教育委员会或女童教育促进会，聘请当地有名望的民族宗教人士和农民企业家担任名誉校长，帮助学校动员女童
入学，改善办学条件，加强与社会各界的联系。
    各试验校都召开了隆重的授牌动员大会，并利用群众集会、集市宣讲、播放专题录像片、散发宣传材料、张贴标语等多种形式，广泛宣传
女童教育的意义。
    青海省成立了由教育厅牵头，省团委、省妇联、省民委、省关心下一代工作委员会、省教育工会几家参加的青海省女童教育研究指导委员
会，并正着手筹集女童教育基金。各省区都主动加强了与有关部门及群众的联系，并利用各种新闻媒介宣传女童教育的重要性，介绍试验进展
，创设了一个有利女童教育的小气候。
    (3)家长培训，双向交流，优化家庭环境。
    各试验校都普遍举办了家长培训班或母亲培训中心，一边组织家长学文化、学技术，一边教给他们科学教育子女的方法，有的还编印了家
长报，开展了评选好妈妈、好奶奶活动。学校每学期都开展“学校开放日”活动，向家长全面展示试验成果与活动，促使学校与社会双向参与
，双向交流，优化了女童教育的家庭环境，一个社区群众主动关心学校，以支持子女上学为荣的风气已逐渐形成。
    (4)改善管理，提高质量，优化学校环境。
    各试验校从完善常规管理入手，建立健全了各项规章制度，深化了内部管理体制改革，引进了奖勤罚懒的竞争机制，发动全校师生绿化、
美化、净化校园，优化育人环境。
    再好的计划也要靠人去执行，行动成效大小在很大程度上取决于执行者的素质与对课题的理解。四省区课题组自始至终抓紧了校长、教师
培训。除了分类型组织课题研究人员、校长、学前班教师、自制教具、复式教学、双语教学、实用技术等单项培训班之外，甘肃、宁夏教科所
还组织优秀教研员和特级教师组成流动培训队，深入每所试验学校进行诊断性听课，指导性评课，示范教学、专题讲座、座谈咨询，对农村教
师进行面对面地辅导帮助，累计培训教师2700多名。
    在少数民族贫困地区多培养一个女教师就可以吸引一片女学生。各省都十分重视对女教师的培养、培训与提高，目前试验校女教师比例已
超过三分之一。其中宁夏8所试验学校全都配备了女校长。总课题组提出“千斤担子大家挑，人人肩上有担子”，“要求学生心灵手巧，首先教
师要一专多能”。在试验校普遍开展了岗位练兵活动，提高老师的动手能力、活动能力，并把每学期的行动计划分解到每个教学班，落实到每
个教师头上。特别重视给女校长、女教师压担子、教办法，让她们在实际工作中增长才干。
    (5)改革课程内容，体现地方、民族和女童特色。
    根据农村、山区、牧区特点，为了加强课程的针对性、有效性，提高学生的生存能力，各试验校在坚持按教学计划上好文化课的同时，早
期渗透职教因素，还普遍开设了手工、折叠、编织、刺绣、缝纫、烹饪、果树栽培等活动课程，成立了各种课外兴趣小组。甘肃编写了《女能
人手册》等十余种乡土教材；宁夏根据回族文化、心理特点编印了《阿语二百句》、《农村妇女必读》；贵州省榕江县根据水族、侗族、苗族
特点，开设了民族歌舞、民族刺绣、民族器乐、民族历史等课程，大大增强了学校对女童的内在吸引力；青海省从牧区特点出发，要求试验班
高年级女生初步掌握小型奶油分离器的使用与维修、接羔育羔实用技能。
    在试验学校有组织地开展了“自立自强”演讲征文比赛和“心灵手巧”小制作竞赛。有的学校还培养女学生担任“值日校长”，锻炼学生
的自治能力。在学校的各项活动中，都充分体现了试验校“心灵手巧，自立自强”的办学宗旨。
    (6)勤工俭学，增强学校自主办学活力。
    各试验学校因地制宜，开办了小农场、小牧场、小果园、小菜园、缝纫厂、装璜部，一面积极引进新技术、新品种，一面组织师生边学习
边劳动边实践。既从小培养了女童的劳动习惯和技能，又通过生产创收，增强了学校自主办学的能力，解决了部分特贫户女童上学的费用。同
时试验校还发动师生自己动手绿化校园，自制体育器材和自然课教具，自己修理课桌凳，培养学生自力更生、勤俭办学的精神和动手能力。
    (7)开展非正规教育，通过灵活多样的办学形式，方便女童就学。
    甘肃教科所对非正规教育的理论与实践进行了专题研究，编印了《非正规初等教育读本》，融识字、计算、常识和实用技能为一体，利用
定期辅导、互帮互学等多种形式，进行功能性扫盲，并已在8个点近百名因各种原因无法入学接受正规教育的女童中进行试验，取得了良好效果
。宁夏彭阳县沟口乡民族小学组织40名14～30岁回族文盲妇女举办了非正规教育扫盲班，边学文化、卫生保健、法律常识，边学缝纫、刺绣技
术。经过2年的培训，40名妇女已全部脱盲，并掌握了一门实用技术。目前她们已开办了一个机绣厂，工人月收入达80元，同时以厂养班，又开
办了第二期妇女扫盲班。所不同的是由最初挨户反复动员妇女入班，到农民纷纷主动要求培训，并且由义务培训变成有偿培训。这种观念上的
转变，反映了非正规教育在少数民族贫困地区深受群众欢迎，它与提高妇女谋生能力，改善生活质量紧密相联，具有很强的生命力。
    灵活多样的办学形式。甘肃省积极鼓励贫困山区农民兴办私学，并通过早、午、晚班，送教上门等形式对由于家务负担重、贫困、距校太
远无法入学的女童进行补偿性教育。青海省集中办好寄宿制牧区学校，适应了牧民的需要。贵州榕江县从少数民族村寨居住分散、农时农活特
点出发，开办了巡回教学班和少女识字班，农闲多学，农忙少学，除学习读写算外，还开设了劳动技术课。
    (8)普遍举办学前班，减少留级流失。
    为了进行有效的学前准备，搞好农村学前教育与小学教育的衔接，减少小学阶段的流失，降低一年级流失率，根据总课题组要求，各试验
校普遍开设了学前班。各试验县均注意了学前班的教师培训、教材编写和活动场地建设，努力克服学前班教学“小学化”的偏向，甘肃教科所
为此编写使用了《学前班教育活动设计》。宁夏同心县韦州回民女子小学发动社区群众捐赠了转椅、滑梯，自制了跷跷板和山羊、垫子等活动
器材，使学校真正成了儿童乐园。青海五助县在2所试验学校都附设了学前班，培训了专职教师，做到计划、教材、教室、桌凳、器材五落实，
6岁儿童入班率达到91.5%。
    (9)全程评估监控，不断修正行动计划。
    总课题组要求所有试验学校开学初针对本校女童教育的突出问题制订行动计划，期末做出总结。为了全面评价，及时监控女童教育试验工
作的绩效，甘肃教科所受总课题组委托研究设计了“女童教育试验学校工作成效评价量表”，评价指标体系一级指标分为“组织领导”、“学
前准备”、“教育教学改革”、“师资培训”、“家长社会支持”、“工作成效”六部分，二级指标有19项，全面反映了试验方案的具体目标
和要求。1994年6～7月，总课题组对28所试验学校进行了中期评估，肯定总结了有效的措施及成功的经验，对评选出来的先进学校和先进个人
，编印了案例选，并颁发了“西部女童教育试验宋文明（台湾）先生奖”。与此同时，针对各校存在的薄弱环节和突出问题，各省课题组研究
人员与学校教师一道通过认真的反思和研讨，有针对性地制定了新的行动计划和改进措施，推动试验工作螺旋式地前进，一步一步引向深入。
    5.口述史研究
    总课题组与北京大学历史系教授合作，借鉴社会学、人类学口述史的研究方法，对西北三省女童教育进行个案研究。我们选择50多个有典
型代表性的对象（包括行政官员、研究人员、校长、教师、家长、民族宗教人士、校内外女童），组织了个案访谈，围绕女童教育这个中心，
详细了解其成长过程，教育环境与观念，对其有影响的重要人物与事件，其主要事迹和感受。访谈者还通过查阅文献、现场考察、向被访谈者
周围的群众调查座谈，核实访谈材料。口述史材料，从历史、经济、文化、社会、人口、民族、宗教、妇女、婚姻、家庭、教育等不同角度，
多侧面、多层次地透视和分析了女童教育的相关因素，客观真实地反映了女童教育试验的过程及变化。
    6.对外合作与交流
    我国的西部女童教育不是孤立的，它是世界全民教育和妇女解放历史进程中的一个重要组成部分。为了让我国的西部女童教育走向世界，
让世界更多地了解、关心、支持我国的西部女童教育，总课题组与有关国际组织和非政府组织开展了广泛的合作与交流。西部四省区的女童教
育革新试验已经纳入了联合国教科文组织亚太地区总办事处发起的“亚太地区促进女童和处境不利人群初等教育革新实验计划”。1992年以来
，四省课题组有9人次先后到孟加拉国、泰国、马来西亚、日本、尼泊尔参加有关的国际会议，到国外进行参观、考察和交流。总课题组负责人
还作为女童教育咨询专家参加了联合国教科文组织、联合国儿童基金会、世界银行有关女童教育项目的咨询论证和评估工作。同时，我们还主
动与美国福特基金会、加拿大基金会、美国认养乡村图书馆执行部、日本宋庆龄基金会、美国滋根基金会、台湾代天协谈中心开展了合作，得
到他们的资助和支援。其中，在国际组织和海外友好人士的援助下，宁夏8所试验学校建起了面向社区开放的乡村图书室，2所学校接受了女童
教育助学金，建立了一个小农场，一个非正规教育妇女扫盲班。国际组织与海内外友好人士的无私支援，大大激发了当地群众的民族自尊心和
历史使命感。每一次支援行动都成了进行国际主义教育的有利时机，试验学校所在社区的群众已经把女童教育试验的成败与祖国的荣誉、中华
民族的兴衰、人类的共同发展、平等与进步密切联系在了一起。这种教育的功能及其深远意义即使是研究设计者本身也是始料不及的。
            三、主要研究成果及评价
    1.主要研究成果
    经过4年的艰苦努力，西部四省区女童教育革新试验取得了历史性的突破。在处境十分不利的教育大背景下，西部四省区女童教育课题组全
体成员与28所试验学校的教师密切合作，以极大的勇气和扎实细致的工作，克服了经济文化落后、经费匮乏、地域广阔、交通不便、人力不足
、多边协作等重要困难，在四省区16个贫困县28所农村小学试验获得了全面成功，所在社区女童教育的整体环境发生了令人可喜的变化，女童
就学水平大幅度提高。
    女童就学水平。1994学年与试验前的1991学年相比，28所试验小学在校女生由3002人增加到4213人，增加40.3%；学龄女童入学率甘肃平均
由76%提高到90.6%，宁夏平均由70.5%提高到96.7%，青海平均由68.9%提高到92.4%，贵州平均由68.1%提高到92.5%。在校生年巩固率分别由80
%、82%、78%、88.7%提高到98～99%。学年末总留级率分别由11%、8.7%、15.5%、7.5%下降到3%、5.3%、5.8%、4.2%（详见表4）。
    表4  西部四省区女童教育试验学校试验前后女童就学水平对比（1991～1994学年）
    （附图  {图}）
    观念更新。女童教育的革新实践一次又一次猛烈冲击着“重男轻女”、“女不如男”、“舍女保男”的传统观念，使社区群众、家长对女
童教育的认识、期望值、价值观发生了深刻的变化。“性别平等始于儿童期”，“今日女童是未来的妇女”，“女童教育是妇女参与发展的基
础”，“依法保障各民族男女儿童受教育的基本权利”，“教育一个男孩只是教育了一个人，教育一个女孩则是教育了一代人”，“只有受教
育，才能使女童心灵手巧，自立自强”，“只有掌握了生存本领，妇女才能活得像个人样，才能受到社会的尊重”，这样一些新思想、新观念
悄然深入当地民众的心田。
    政府重视。西部女童教育在国内外产生了强烈反响，也引起了当地政府的高度重视，他们已经或正在把女童教育革新试验的研究成果迅速
转化为行政决策，在更大范围内进行幅射和推广。宁夏回族自治区人民政府把抓好南部山区回族女童工作，作为贯彻《纲要》，实现“两基”
的一项重点工作来抓，决定从1995年起首先在11个贫困乡197所农村小学推广8所女童教育试验学校的经验，从1996年起，在南部山区8县全面推
开。青海省化隆县已在19个乡23所小学扩散。贵州省榕江县政府在全县推广了3乡6校的成功经验，使全县的女童入学率由1991年的72.9%提高到
94.4%，由女童教育的后进县一跃成为先进县。
    社区参与。随着社区教育机构的建立。学校开放日、家长学校的建立、各种舆论宣传的开展，当地群众关心、参与、支持女童教育的意识
大大增强，学校与社区群众的联系日益紧密。
    学校管理水平。学校加强了常规管理，办学设施、校内外环境明显改善。整个试验工作目标明确、计划周密、措施具体、责任到人，培训
、指导、评估、监控贯彻始终，项目档案、数据资料、图片实物、活动大事记、典型案例等全部试验资料校校齐备。与周围同等条件学校相比
，试验学校的总体管理水平和教育质量有了明显提高。
    自主办学活力。在政府继续增加教育投入的同时，试验学校通过因地制宜开展勤工俭学活动，增强了自主办学活力，学校用一部分勤工俭
学收入扶持特贫户失学女童入学，这在国家尚无力量实行免费义务教育的情况下，在贫困地区是一个必要的举措。
    增强教育内容的适切性，通过课程改革和非正规教育的开展，使学校教育与当地群众生产生活实际紧密联系，这是女童教育试验深受当地
农民欢迎的重要原因。女童教育的一系列行动大大增强了她们的自主意识和自立自强的信心，提高了参与发展的能力。这是体现女童教育特性
的核心内容。
    锻炼培养了一支研究队伍。在4年的研究过程中，通过专家指导、区域合作、高校支援、国际交流、亲身实践、理论研讨、观摩交流，培养
锻炼了一支教育科研人员、教育行政干部、校长教师三结合的研究队伍，一批研究型的教师迅速成长起来。研究人员在实践中提高了运用理论
解决实际问题的能力，从课题选择、方案设计、综合运用各种研究方法、试验行动组织与管理、评估与监控，直到成果的总结与概括，得到了
全面锻炼与提高。
    树立了一批示范学校。三年试验工作的最大收获之一，是在西部四省区8个少数民族聚居的16个处境十分不利的贫困县树立了一批可以在女
童教育、民族教育方面起示范作用的学校。它们可以发挥两个方面的作用：对外广泛吸取引进国内外女童教育的先进经验和最新研究成果；对
内幅射带动周围的农村学校。这批试验学校就好象是火种，是催化剂，是培训班，可以期望在今后的女童教育工作中继续发挥其榜样、示范和
推动作用。
    总课题组完成了有关女童教育问题研究的2本专著：《中国西部女童教育行动研究》、《创造平等――西北女童教育口述史》，编辑出版了
《女子教育研究文献资料集》，在省以上报刊上发表论文、通讯、报道30余篇。
    2.成果的自我评价
    (1)我国西部少数民族贫困地区农村女童教育研究选题抓住了“两基”工作的突出薄弱环节，有重大现实意义和国际影响。该课题既是跨省
区的区域合作研究，也是一项社会革新的系统工程，跨度大，周期长，难以组织协调与指导。但是课题组成功地将对策研究与试验研究紧密结
合，在大规模系统调查西部四省区女童教育现状问题及产生原因的基础上，从理论与实践的结合上探索了一条整体优化女童教育环境、有效解
决少数民族贫困地区女童就学难的办学路子，社会成效十分显著。该课题提供的研究思路和办学模式对于我国中西部多民族贫困地区的女童教
育以至对所有不发达国家和地区的女童教育均具有重要的参考、借鉴价值。
    (2)课题组在北京、上海顾问及专家的指导下，注意借鉴汲取其他社会科学的研究方法，如人口学的统计方法、诊断性访谈、社会学的行动
研究法、人类学的口述史研究法、妇女学的性差研究等，将宏观研究与微观研究、定量研究与质的研究、思辩研究与实证研究紧密结合，特别
是打破了自然科学实验法的局限，针对女童教育这一特定地区的特殊问题，创造性运用了行动研究法，在方法论上具有创新意义。其将“科学
研究――行动计划――行动决策――舆论宣传――合作交流”熔于一炉，滚动式推进的做法，对于解决比较复杂的教育难题提供了一条可供选
择的思路。
    (3)由于时间、人力、财力、水平所限，该课题对西部女童教育的研究只能说是一个良好的开端。从实践上看，试验假设有待在更大范围内
验证；从理论上讲，我国不同经济发展水平地区素质教育的层次与内涵，民族贫困地区基础教育早期分流的必要与可能，女童教育的本质特征
，如何真正实现男女教育平等、非正规教育的地位与作用，都有待做更深一步的探讨。
    3.成果的社会评价
    1994年8月，总课题组与北大中外妇女问题研究中心在青海西宁联合召开走向'95第四次世界妇女大会――女童教育国际研讨会，国家教育
发展研究中心主任郝克明同志代表国家教委到会，对西部女童教育研究给以充分肯定。全国妇联领导在会上向社会发布了江泽民、李鹏、李岚
清等9位中央领导同志为女童教育的题词，第二天中央电视台在新闻联播中发了消息，首都25家报纸做了专题报道。4年来，《中国教育报》、
《教育研究》、《中国妇女》、《妇女研究论坛》、《青年研究》、《光明日报》、《中国妇女报》和地方报刊都对该课题成果做过多次宣传
与报道。
    1994年12月国家教委和全国妇联联合在宁夏银川召开了全国部分省区女童教育工作座谈会，28个省区教委和妇联的同志参加会议，并现场
参观了宁夏2所女童教育试验学校，会议对西部女童教育研究成果给以高度评价。
    1995年5月中国联合国教科文全委会委托宁夏教育厅承办“亚太地区促进女童和处境不利人群初等教育革新实验计划评估会议”，与会的日
本、澳大利亚、中国教科文专家和印度、越南、尼泊尔项目负责人对中国西部四省区的女童教育革新试验一致给予高度评价，认为在亚太地区
居于领先水平，方案最为完善，经验较为成熟。
    1994年国家教委给联合国教科文组织上交的中华人民共和国国家教育发展报告中，把西部女童教育研究做为本年度重大研究成果收录其中
。
    1994年国家教育发展研究中心把西部女童教育试验做为中国教育革新的第一批成功案例推荐给联合国教科文组织亚太地区总办事处。在推
荐报告中特别指出，该项目不仅具备亚太地区鉴别和选择革新案例的公认标准：项目要以学生为中心，要以实验为基础，非传统单一方式的，
项目要具有关连性；具有可见、可认识、直接的效果，社区人民广泛参与，具有可推广性，而且还具有一些特有的革新性。其主要表现之一是
指导思想。实验着眼于革新教育观念，解决女童就学难，不是就教育抓教育，孤立抓提高女童入学率，而是致力于女童教育的社会、家庭和学
校环境的整体优化。之二是，研究与实验活动的紧密结合，坚持在科学理论和方法的指导下开展实验活动，设计方案缜密，实验点代表性强，
数据可控性高。研究对象虽是刚启蒙的儿童，研究内容并不深奥，但实验并不盲目，阶段成果也不浅显，绝非简单的工作总结，显示了较高的
研究水平。之三是积极探索不同民族不同地区的多种办学形式，并强调将非正规教育形式引入女童教育。
    4.对中央和各级政府关于女童教育工作的主要政策建议
    (1)将贫困地区农村女童就学难做为“两基”工作的薄弱环节和重点工作，列入各级政府的重要议事日程，提到战略高度来认识，政府教育
部门与民委、妇联、共青团、新闻舆论界齐抓共管，通力合作，形成全社会关心、支持、重视女童教育的大环境。
    (2)国家为少数民族贫困地区人均收入300元以下的农户设立女童教育助学金，保证特贫户女童免费接受初等义务教育。
    (3)为边远、偏僻山区、牧区小学制定简易教学计划，编写基本要求的教材，只开设语文、数学、常识（含养成教育、乡土地理、劳动生活
技能）三门课，不以学历教育为目的，重在进行生存教育。
    (4)开展“教育志愿者”活动，组织城市和发达地区的教师志愿到条件最艰苦的少数民族贫困地区短期工作，给这些教师较高报酬，吸引优
秀的高质量的教师为加快这类地区女童教育的发展，缩小与发达地区的差距，帮助当地群众早日摆脱贫困和愚昧做出贡献。
    (5)采取特殊政策、措施，加快为少数民族贫困地区定向招生定向分配乡村女教师，吸引女童入学，并充分运用电视卫星等远距离教育手段
，开展师资培训，提高这类地区师资质量。
    (6)组织全国最发达的“百强县”学校与最贫困的“百贫县”学校开展对口支援“手拉手”活动，改善最贫困地区办学条件。
    (7)为条件最困难的少数民族贫困地区增加“义务教育补助专项”，以项目管理的办法，限期达到最基本的办学条件，保证到本世纪末至少
普及3～4年义务教育。
    (8)设立女童教育国家奖励基金。对为解决女童就学难这个世界性教育难题做出杰出贡献的组织和个人进行奖励，以奖促教，形成全社会关
心、重视、支持女童教育的良好风气。
    参考资料：
    ①联合国教科文组织：《世界教育报告》，1993年。
    ②《农村女童教育现状、问题及对策研究》课题组编印：《女子教育研究文献资料集》，1992年9月。
    ③S.凯米斯著“行动研究法”，北京市教科所《教育科学研究》，1994年第4、5期。
    ④邹芳编译：“行动研究――一项值得推广的教育研究方法”，上海师大《外国中小学教育》，1994年第2期。
    ⑤周满生：“对甘、宁、青三省区女童初等教育革新试验项目的几点认识与思考”，《宁夏教育科研》，1994年第3期。
    ⑥张民选：“对‘行动研究’的研究”，《华东师范大学学报》（教育科学版），1992年第1期。
    ⑦戴长和等：“行动研究概述”，北京市教科所《教育科学研究》，1995年第1、2期。
    ⑧Lewin, K., Resoliuning Social Conglist.
                                  （本文责任编辑  朱珊）
    注释：
    [1]  本文由周卫、张铁道、刘文璞、马毓勤、彭家云执笔。
    
    
    
 
