【 文献号 】3-2101
【原文出处】为了孩子
【原刊地名】沪
【原刊期号】199801
【原刊页号】14～15
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】手舞足蹈娃娃乐
    ――谈谈舞蹈在幼儿成长中的重要作用
【 作  者 】李晓激
【作者简介】作者系原上海幼儿师范高等专科学校音乐系教师，现为上海师范大学艺术研究生院舞蹈教育专业硕士研究生
【 正  文 】
            一、舞蹈有助于幼儿道德教育
    舞蹈是孩子们喜爱的一种娱乐活动，而我国幼儿道德教育又历来采用“寓教于乐”的方式。因此把道德教育的内容融入舞蹈的形式来进行
，是再好不过的选择了。孩子们在排练、表演舞蹈的过程中，能学会认识事物的真、善、美。舞蹈《嬉球》便表现了古代少年司马光砸缸救人
的故事。这个舞蹈不仅教育了孩子要有见义勇为的精神，并告诉孩子们在排练表演朋友之间要互相关心、爱护。此外，通过舞蹈能使幼儿从小
学习养成良好的生活习惯，吃苦耐劳的精神、尊敬师长的行为。舞蹈《洗手绢》、《有礼貌》便是这方面的例子。
            二、舞蹈能促进幼儿智力的开发
    幼儿的智力开发在很大程度上取决于创造力的开发。幼儿天生好动，喜欢新鲜、变化的事物。善于幻想和创造，符合这个条件的，唯有舞
蹈是最佳的方式。
    舞蹈是表现，创造也是表现，两者都是情感的进发与冲动，都是想象力、心灵体验的展示，是主动性、自信心在不同领域的体现。可以这
么说，一个善于用身体表现情感的人，一定具有较强的创造力，而一个有创造力却不会跳舞的人，一旦学会了舞蹈，他的创造力将会被激发到
一个更高的水平。由此看来，舞蹈有助于幼儿创造力的发展。
    从另一方面看，跳舞对人脑的左右半球的全面开发起着积极作用。美国科学家，1981年诺贝尔生理学和医学奖得主之一――斯佩里博士经
过多年的研究得出结论：人的大脑两半球的功能既高度专门化，又相互补充。他认为左半球具有语言、文字、计算等能力，右半球则支配知觉
、空间，如音乐、绘画、舞蹈等。斯佩里的研究动摇了左半球即科学型脑占优势的传统观念，表明右半球即艺术型脑在人的具体思维活动对空
间的认识能力。目前对孩子的教育主要是通过语言和文字实施的，因此通常是左脑发达而右脑却没有得到充分的发展，而人的创造性思维是全
脑活动的结果，因此，人的教育也就应当是全脑的教育。孩子创造力发展的顶峰时期是3―5岁，因此，幼儿期就更应注意对右半球即艺术型脑
的开发。越来越多的医学研究证实，舞蹈是一种对右脑极为有益的运动，在跳舞过程中，人会尽力使身体动作协调，从而使大脑不断地调整。
所以说，舞蹈能促使幼儿左、右脑的全面开发，从而使幼儿的创造潜能得以极大地发挥出来。此外，人的智力因素不仅要看他的创造力因素，
还应包括人的知识层面上的深度与广度。幼儿在学习舞蹈时，会接触到不同国家、不同民族、不同风格的舞蹈，通过学习可以认识这些民族、
国家的历史背景及风土人情，于是便增长了知识、开阔了眼界。
            三、舞蹈中的体育精神
    在促进幼儿身体健康成长方面，舞蹈与体育有着异曲同工的功效，且有过之而无不及。由于舞蹈是人体动作的艺术，而动作离不开手、脚
的摆动和关节的活动，这些都是简单的体能训练，其基本作用是活络筋骨、协调四肢，促进新陈代谢。因此幼儿学习舞蹈很容易达到体育锻炼
的目的，并且，舞蹈能将体育对身体机能的训练，对动作谐调性的训练和艺术对人的内在气质训练有机地综合为一体，从这一角度来看，舞蹈
可称作是有韵律美感的体育。由于舞蹈动作比体育更加多变、全面和精细，因此能把大脑练得更加灵活、健全和细密，此外舞蹈本身的娱乐性
比体育来得有趣，不会给孩子造成任何心理和生理的压力，所以说舞蹈对幼儿的身心健康的锻炼比体育来得更为有效。
            四、舞蹈是幼儿们乐于接受的一种美育形式
    例如：华尔兹舞步（俗称“波浪步”）――它是通过轮流交替双脚重心而带来的左右摇摆，上下起伏的一种步伐。能非常有效地训练人体
重心在动态中的交换，膝关节的柔韧度及脚掌舞蹈时所表现出来的轻柔感和优美感。
    这些看似简单、平常的动作，在幼儿们经过一段时间的学习后，会使他们对肌体的运用从本能的无意识状态过渡到具有舞蹈功能的有意识
状态，也就培养了优雅的举手投足。所以说，舞蹈教学是从形入手，通过各种姿态、肌能的训练，使幼儿协调四肢，具备优雅的体态和较好的
外形气质。这也是舞蹈对幼儿产生的最直接、最显著的美育功能。无怪乎有人说：“人要学会了跳舞，连走路都会美观和文雅。”
    舞蹈是一门综合的艺术，它结合了音乐的感受，审美的眼光，感情的表达等。对幼儿来说，学习舞蹈不仅可以锻炼优美的体态，培养美好
的情感和高尚情趣，还能开发智力，增长知识，因此舞蹈活动将使幼儿变得更聪明自信、活泼、健康。由此看来，舞蹈不但在幼儿教育中起了
非常重要的作用，而且还是一种十分必要的教育形式。
    图／王俭
    
    
    
 
