【 日  期 】19960210
【 版  号 】6
【 标  题 】哲学应成为实现现代化的思想武器（学术动态）
            ――“马克思主义实践论与建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”
            学术讨论会简述
【 作  者 】黄采/何亦农
【 正  文 】
    不久前，中国马克思主义哲学史学会、江苏省哲学学会、江苏省社科院、广州市社
科院、南京市社科联、《南京社会科学》杂志社以及一些高等院校，在南京市联合举办
“马克思主义实践论与建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”学术研讨会，出席会
议的专家学者５８人。
    在讨论关于马克思主义哲学的核心和基础问题时，许多学者强调，实践的观点不仅
是认识论的第一的和基本的观点，而且是全部马克思主义哲学的第一的和基本的观点。
马克思主义哲学的实践论，既是它的关于实践的理论，又是它的思维方式和它的哲学精
神。
    与会学者认为，当代中国哲学必须牢牢立足于中国的现实，应该成为中国实现现代
化和民族振兴的观念形态和思想武器，成为当今时代精神的精华，以便鼓舞人民的精神
，培养人民的科学思维方式和思维方法。因此，哲学应当有崇高的理想和远大的目标，
但又不能用对理想的追求来代替对现实的分析，我们的哲学应当是现实哲学和未来哲学
的辩证统一。在社会主义初级阶段，克服贫穷、达到共同富裕是最根本的社会目标，因
而发展社会生产力是最根本的任务。总之，当代中国哲学要回答各种现实问题，引导人
民为中国现代化事业而奋斗。
    与会学者指出，党的十四大提出了用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装全
党的任务。这个理论的历史起点和逻辑起点都是马克思主义哲学，最直接地阐述马克思
主义哲学的实践观点，即“解放思想，实事求是”的思想路线。对此，我们应当认真学
习、研究、  阐发。
    学者们认为，哲学表述有两种形式：一种是逻辑运演的形式，从起始范畴开始，经
过逻辑推导，构成理论体系；一种是哲学对话等形式，在对话中阐明自己的哲学观点。
因此，不能认为邓小平同志没有专门写过哲学文章、论著，就说他没有哲学思想。但在
提法上还是以“邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”为好。理由是：邓小
平理论贡献集中概括为建设有中国特色的社会主义理论，他的哲学思想是在这整个理论
体系之中的，是作为它的基础和精髓而存在的。
    邓小平哲学思想与邓小平理论的哲学基础二者的关系是什么呢？一种意见认为，这
是外延和内涵重叠的两个概念；另一种意见认为，是相互区别的概念。这有待于中国哲
学界以他的哲学思想为指导，去建构其哲学理论。还有一种意见认为，建设有中国特色
社会主义理论的哲学基础比邓小平理论的哲学基础更为宽泛，要求我们研究与这一伟大
实践相关的一切重大哲学问题。
    学者们认为，邓小平理论的哲学基础是马克思主义哲学。马克思主义哲学是辩证唯
物主义和历史唯物主义，邓小平理论的哲学基础也应该明确地表达为辩证唯物主义和历
史唯物主义。另一些学者则主张把“实践唯物主义”看作是邓小平理论的哲学基础。这
两种意见的相互切磋是有积极意义的。与会学者主张，马克思主义实践论是马克思主义
哲学的核心，那么，它合乎逻辑的也是邓小平理论哲学基础的核心。学者们认为，邓小
平强调尊重和发扬人民群众创造历史、创造自己的新生活的实践精神，强调把需要和客
观可能性结合起来，强调把符合规律的客观效果或效用作为实践的出发点和归宿，强调
实践是检验真理的唯一标准。这一切都贯通着马克思主义的实践观点和实践精神。
    与会学者强调着重从以下几个方面进行深入研究，以便真正地理解邓小平建设有中
国特色社会主义理论的哲学基础。
    第一，从马克思主义哲学结构的视角去看，即分别从唯物论、辩证法、认识论、历
史观诸方面，如从主体性与客观性相统一的原则，普遍性与特殊性相统一的原则，理论
观念与实践观念相统一的原则，矛盾的分析和矛盾的建构相统一的原则等，来探讨邓小
平理论的哲学基础。
    第二，从马克思主义哲学精神实质的视角去看：１・要着重研究邓小平对于马克思
主义实践论的新贡献。马克思主义哲学是关于人们认识世界和改造世界的规律的学说，
原来的哲学体系重视了认识世界而忽视了改造世界的规律方面。邓小平同志在后一方面
的许多重要思想，有待我们研究和阐发。２・对邓小平理论揭示了中国实现社会主义现
代化所必须遵循的指导规律应深入研究，包括研究中国社会主义发展的客观规律问题，
社会主义本质与任务问题，发展不平衡问题，社会阶级关系和非阶级关系问题，物质文
明与精神文明等问题。３・要研究邓小平同志的社会主义价值论。对于这个问题，学者
们进行了认真讨论，认为邓小平同志倡导的价值取向是，强调社会主义、爱国主义的价
值标准，社会各阶层各集团共同为中华民族振兴作出奉献，以至是无私的奉献。４・要
研究邓小平同志的以人为本的思想。这包括要研究生活在社会主义初级阶段和社会主义
市场经济格局中的人的素质、人的交往关系、人的本质、人的主体性、人的积极性和创
造性、尊重人才和尊重知识等一系列问题，以促进人的自身建设与发展，大力提高人的
素质水平，使我国广大人民更好地投身于建设社会主义现代化。
    
    
    
    
