【 日  期 】19960106
【 版  号 】6
【 标  题 】易学哲学与中西文化――访北京大学哲学系朱伯教授
【 作  者 】胡欣
【 正  文 】
    （本报记者胡欣）
    记者：朱先生，最近读了您的四卷本的《易学哲学史》，很有收获。中国哲学史从
五四时期成为一门正式的学科以来，一直存在着经学与哲学分家的问题。您的著作突破
了二者分家的局限，开辟了新的研究领域。您能不能谈一谈写作的初衷？
    朱伯：就从书名说起罢！我的书是《易学哲学史》，不是“易学史”，也不是“哲
学史”。易学史属于经学史，是研究易学的注释历史以及演变过程的；哲学史属于哲学
。中国哲学史有自己的特色，它是和经学史搅合在一起的。历史上搞经学的人没有哲学
素养，不讲哲学；现代人受西方哲学的影响，撇开经学史讲哲学，缺乏中国自己的特色
。我的书从经学的发展中探讨哲学问题，是个突破。当然，它探讨的是易学发展中的哲
学问题，还不能完全代替哲学史。早先我读冯友兰先生的《中国哲学史》，觉得讲王弼
的玄学不讲他的易学，讲程颐的理学不讲《程氏易传》，是个缺陷。我曾就这个问题跟
冯先生谈过，他也承认我说的对；但又说易学属于经学史的范围，有专门的术语、问题
和体系，很复杂，要弄清它，得花很长的时间，所以讲一般哲学史只能选一些概念、命
题进行讨论。后来，冯先生写《中国哲学史新编》，补了程颐的“体用一源，显微无间
”一节。其他的，如张载、王夫之的哲学，其实都是围绕易学展开的。《正蒙》、《周
易外传》，都是易学著作。总之，无论是讲理本论还是气本论，都离不开易学，因为理
、气本身就是易学的问题。这几十年讲中国哲学史，都有脱开易学的不足，这是因为冯
先生两卷本的哲学史开创了先例，后者都是照他的架子发挥。当时，我觉得研究中国哲
学，不能避开易学，否则就不到家。１９６５年，我写《王夫之论本体和现象》一文，
算是研究易学哲学的开始。８０年代初，我给北大哲学系的研究生开易学哲学史的课程
，在讲稿的基础上又用了８年的时间，才算把《易学哲学史》写出来。
    记者：近些年易学研究在海内外很热。那么，易学、易学哲学在中国哲学、中国文
化的发展中占什么地位，有什么影响？
    朱伯：《易经》本身是个占卜的书，占卜是一种迷信，仅此不会有太大影响。《易
传》把它哲理化了，这使得它能够对中国的哲学、文化产生影响。过去，读书人都读它
，尤其是《易传》，这是官方规定的。对哲学影响最大的是它的阴阳观，阴阳本来是解
释卦爻象的，但又不限于此。任何事物都有阴阳，任何变化都离不开阴阳，阴阳相反相
成，《易传》的这种阴阳观影响了整个中国哲学文化的发展。其次，中国的宇宙论、本
体论以及形而上学体系，基本上是围绕《易传》提出的范畴、命题展开的。如汉唐宇宙
生成论体系的始基是元气概念，汉朝人把“易有太极，是生两仪”解释为宇宙的形成过
程，太极即元气，是宇宙的本原；两仪是阴阳二气，由此形成一个从本原到天地万物的
宇宙生成过程。到宋朝，尤其是程颐“体用一源，显微无间”的命题提出后，“易有太
极”又演变成了本体论体系。在朱熹那儿，从太极到天地万物不是一个时间过程，而是
由本体显现为现象。离开易学，就说不清楚中国宇宙论、形而上学的发展。我的书里，
主要讲了这些问题。《易》对科技思想的影响也很大。四书五经里真正与科学有关系的
，只有《周易》经传。中国发明创造的理论可以说是《易》的“观象制器”说。象是卦
象，也可以引申为物象。这个理论对科学家来说是一种思想方法的指导。中国有很多发
明创造，都是观察模拟自然现象创造出来的。如毕的活字印刷术，活字小方块，就是观
古代的图章发明的。能观象也不简单，需要动脑筋。中国的科技思维，受易学的影响，
有自己的特色。易学的阴阳是个功能概念，不是实体概念；五行也是从功能上讲的。中
国古代对于自然现象，重点是研究它的功能和变化过程，这是受《易传》影响形成的思
维方式。中医是人体功能学，不是结构学。因为它不是结构的解剖和分析，而是讲各种
生理器官都有什么功能。中医的经络就是功能概念，而不是实体概念，你无法通过解剖
找到它在哪儿，但它确实有用。研究功能和过程容易形成整体意识，把自然界看成一个
整体，不是把它分割开来。整体的、功能的思维，是中国科技思维的特色，这不同于西
方原子论、粒子论的分析的思维方式。整体和分析两种思维方式，各有特色，可以互补
。此外，易学对文学艺术也都有影响。
    记者：易学的阴阳变易观和西方哲学中的矛盾观念有哪些区别与联系？
    朱伯：过去，我们常常把阴阳变易与矛盾、对立统一等同起来，这是不准确的。阴
阳不等于矛盾，阴阳观不是矛盾观。矛盾的内涵，无论在西方还是在中国如韩非那里，
都是对立和排斥，不包括相辅相成的意思。这些年来我们把阴阳观与矛盾观等同起来，
把阴阳观作为矛盾观的翻版，这样就失掉了中国辩证思维的特色。最近我们想把阴阳观
作为“两元对待”；西方的矛盾观是以排斥和对抗为核心的，从古希腊起一直是这样。
易学的阴阳观是“对待”，即对立双方相互依赖和补充，共同发展，不能分割。简单地
说就是相反相成，相反相济。现在的新词叫“互补”。这样的思维方式对中国文化影响
深远。这一思维方式可以和西方的矛盾观互补。
    记者：我想，互补也可以说是和谐与共存，这个问题当今显得比过去重要了。“和
平与发展”是国际交往中的和谐共存问题；“一国两制”也是一个共存的问题；“可持
续性发展战略”是经济建设过程中人与自然的和谐共存问题。这样说是否妥当？
    朱伯：对抗与和谐都是客观法则，忽视哪一个都是不全面的。但究竟重视什么，有
一个价值取向的问题。价值取向是由客观时势决定的。战争时期，矛盾与斗争是最高原
则；而在和平建设时期，则应给和谐以足够的重视。
    记者：《易》在历史上发挥作用不是靠算卦，孔子说“不占而已”，荀子说“善为
易者不占”。现在国内有人自称“易学家”，用《易》来算命，出了很多算命、预测的
书，您对此有何看法？
    朱伯：过去文人读《易》，重视的是它的人文价值。“观象玩辞”，“玩”就是玩
味、体会其中的哲理，提高境界；算命只是民间的事。眼下社会上流行的算命术，将会
随着人的文化素质的提高和科学的文明而逐渐消失。宣传上也应该对此加以诱导。
    记者：请您再谈谈易学研究的意义，以及您今后的研究设想？
    朱伯：我对于易学，重视的是它的思维方式。这个问题研究好了，可能会对当代科
技和人类文明的发展起某种启发作用。刚才说到中国科技思维，虽然存在分析不够的缺
点，但我感觉发扬其中的长处，可以补西方的不足。比如，西方偏重分析，尤其是近代
以后。应该承认，分析思维对近代科学的发展是有巨大贡献的，不能抹煞，但是，现代
科学的发展表明，光有分析是不够的，也需要整体思维。我们研究《周易》，就是要对
新的思维方式的形成提供一些借鉴。研究易学哲学，应该和２１世纪人类的科技思维、
人类进步联系起来下功夫，使其具有生命力。
    为了实现易学的研究任务，我们成立了一个“东方国际易学研究院”，这是个国际
性的民间研究机构，海峡两岸以及韩日美等国学者参加。我们还组织了一个“中国易学
与科学研究会”。研究院以及研究会里聚集了搞古典文献的、哲学的和科技的三方面的
学者，希望通过三者的结合，以及国际间的合作，推进易学的研究。
    
    
    
    
