【 日  期 】19960217
【 版  号 】6
【 标  题 】中国思想史上的天人关系说
【 作  者 】乔清举
【 正  文 】
    近来，把天人合一等同于人与自然的和谐的说法十分流行。我以为，这种说法不确
切。中国古代的天人关系，应包含四个方面的内容：一是民神杂糅，二是天人合一，三
是征服自然，四是人与自然的和谐。
    “民神杂糅”：原始社会末期时的天人关系，天即神，每个部落都有自己的神，每
个部落成员都可以与神沟通，取得神谕。在统一的奴隶制政权建立后，这种状况严重危
害了奴隶主及其信奉的神灵的权威，于是就发生了重新规定天人关系的“绝地天通”事
件，其目的是切断平民百姓与神的联系，由统治者垄断与神相通的权利。
    “天人合一”：天人关系的进一步发展是“天人合一”，“合”有“效法”与“一
体”两种含义。效法即人按照天预示的征兆进行活动。《易经》是这种思维方式的产物
，其所说的天是神秘的、有意志的天，或者说就是神；到《易传》，探知天意的想法就
被理性化了。《老子》将宇宙分为道、万物与民、圣人或王三个层次，提出了“人法地
，地法天，天法道，道法自然”的命题。这里的“天”已经脱离了神秘的意义，是自然
无为的“道”的体现；“人”则是“圣人”或“王”；而“人”与“民”是有区别的。
《孟子》、《中庸》中的天不是自然无为的，而是义理的，即“诚”；人则是普遍的个
人，不光是统治者。这是思孟学派比《老子》进步的地方。“诚”是天人合一的中介，
既是天的性质，也是人所当为。做到了诚，就能够与天合一。
    人为什么一定要按照天的性质去行为呢？《中庸》提出了“天命之谓性”的说法，
希望从天人本质的一致性上解决这个问题。但是，天与人毕竟是两个完全不同的实体，
天如何赋性于人呢？《中庸》没有说明。这就为效法说进一步发展留下了两种可能，一
是强调天人的外在类同，把效法说引向迷信；二是以“气”为中介，具体说明天赋性于
人的过程，从二者的内在一致性上理性地说明天人合一。前者的典型是董仲舒天人感应
的说法，后者的典型是王充的天人一体的理论。王充认为，天地人物都是由气构成的整
体，人禀受的是最精微的元气，因此天地之间人是最珍贵的。
    天人一体说对后来的中国哲学有深刻的影响。宋明理学，无论是程朱理学还是陆王
心学，本质上都是一体说的继承和发扬。程颢提出“只心便是天，尽之便知性，知性便
知天”，因此，“天人本无二，不必言合”。他的天人合一，其实是说天人一体，心即
天。程颐认为，理是天地间的最高范畴，人的本性是他禀受的天理。心学的天人合一也
是一体说，但又与理学有所不同。理学是以性理为中介，把天人合一作为静态的本体论
原则；心学的天人合一则是动态的，其中介是心灵的感应活动。王阳明认为，人的灵明
是天地的心，人不能以自己的形体把心与万物隔绝了。从心的感应活动上看，人与天地
万物是同体的，没有灵明，就没有仰天高、俯地深的吉凶灾祥的主体。一体说的天人合
一，与其说是人合于天，毋宁说是人与自身本性的合一；与其说是人效法天，毋宁说是
人努力追求实现自己的本性。一体说提高了人的本体地位。总之，中国思想史上的天人
合一，主要是一个价值命题，说的都是人的本体及其所当为的问题，跟人与自然的关系
无涉。
    “征服自然”：中国思想史上当然也有征服和利用自然的内容，如荀子的“明于天
人之分”，刘禹锡的“天人交相胜”以及王廷相的“人定胜天”等。荀子的“明于天人
之分”虽是说天和人有不同的职分，但主张人应主动地参与、利用和征服自然，为人类
服务。他说：“天有其时，地有其财，人有其治，夫是谓之能参。舍其所以参，而愿其
所参，则惑矣。”“参”是主动地参与、利用自然，“愿”则是放弃人的努力，乞盼和
等待上天的恩赐。他还讲“裁非其类以养其类”，“裁”即控制和征服，“养其类”即
服务人类。不过，近代西方是靠发挥人的能力，利用自然规律并以科技为中介征服自然
的，而荀子却是以礼义和政治为中介的。他讲的人的职分，主要是“心意修，德行厚”
等道德方面的内容。
    刘禹锡的“天人交相胜”是说天和人各有长处，并非能够战胜对方。但关于人之能
，他提出了两方面内容，一是用礼义避免以强凌弱的天然状态，一是春种秋收，抗旱灭
火，伐木造船，冶炼矿石等活动。后者显然是征服自然的行为。王廷相的“人定胜天”
的思想中也有战胜自然的内容。他说，尧汤遭洪水旱灾，这是天定胜人。但“尧尽治水
之政，虽九年之波而民罔有鱼鳖；汤修救荒之政，虽七年之亢而野无饿殍，人定亦能胜
天，此也”。与荀子、刘禹锡相同，王廷相也是把征服自然的行为，列入“德政”中，
提出“国家有灾，要之，君臣德政足以胜之”的观点。可见，把道德和政治作为征服自
然的工具是中国古代思想的一个特点。
    “天人和谐”：中国思想史上也不乏天人和谐的思想，《孟子・梁惠王上》说：“
数罟不入污池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”“数罟”是细
密的网子，“以时”即按适当的时间。《管子・地数篇》也有主张封山说法。不仅如此
，《荀子・强国篇》还提出了以“义”调节人与物的关系的原则：“夫义者，内节人而
外节于万物者也。”“节”是调节限制的意思。这些保护自然的思想，不仅存在于学者
的论述中，而且还成为了国家的法律。《逸周书》、《礼记》以及《秦律》都有如祭祀
不能用母牛、定期封山、不准杀虫胎、覆鸟巢、禁止伐木等保护自然的法律条文，这些
可能是人类最早的环境保护法。
    不过，中国古代保护自然的思想，都是作为政治理想的一部分提出的。孟子的和谐
思想，是他的“仁政”的一部分；荀子的和谐也是出自《王制篇》与《强国篇》；《管
子》主张封山的目的，是要为齐桓公敛财，帮助他“立功成名于诸侯”。当今世界生态
伦理，是从重视自然本身的价值出发提倡生态保护的，环境即是目的自身，这是古今的
不同之处。
    
    
    
    
