           湖北哲学界专家教授下基层宣讲哲学受欢迎
新华社武汉５月２４日电（记者方政军
平）湖北省哲学界一批专家、学者近日纷纷深入农村和工
矿企业为基层干部群众宣讲哲学，场场爆满。
    ５月１９日上午，记者在武汉汽轮发电机厂同上千名
干部工人一起听了武汉大学副校长、著名哲学家陶德麟教
授题为《马克思主义哲学与党的事业》的讲演。陶教授在
讲演中通俗地阐述了社会主义中国在共产党领导下的光明
前景。他的报告博得工人们阵阵掌声。５０年代即开始学
哲学的现湖北省委常委、省纪委书记丁凤英，也在报告会
上畅谈了自己几十年学哲学的切身感受。她深有体会地说
，群众需要哲学，哲学也需要走向群众。
    据了解，湖北省社会科学联合会组织的学哲学宣讲团
已分成若干小组，分别在武汉锅炉厂、汽轮发电机厂、荆
门市等地进行宣讲，并收到了很好的效果。郝侠君教授和
荣开明副研究员在武汉锅炉厂讲的有关哲学与实践关系等
内容，很受欢迎。一位党员兴奋地说：多年没有听到这种
生动的报告了。荆门市还举办了乡镇一级理论骨干培训班
，提出和归纳了４０多个问题，与宣讲团共同研讨。近日
，沙市、鄂州、黄冈、孝感等地县也派人邀请省社科联哲
学理论工作者作报告。（完）

