【 日  期 】19960925
【 版  号 】1
【 标  题 】领导干部要努力学好哲学――全军军以上干部哲学轮训班侧记
【 正  文 】
    江泽民同志指出：“我们的干部特别是各级领导干部，要努力学习马克思主义哲学
，学习唯物辩证法，讲究思想方法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。”
    遵照江泽民同志的指示精神，人民解放军各级领导干部迅速掀起了学习马克思主义
哲学的新的热潮。在中央军委和总政治部的统一部署下，来自各大军区、各军兵种和武
警部队的４６名军以上领导同志，于８月下旬汇集国防大学，开始接受马克思主义哲学
的集中轮训。
            高中级干部队伍理论建设的必修课
    根深才能叶茂，本固才能枝繁。要落实江泽民主席的要求，建设一支高素质的干部
队伍，必须学好马克思主义哲学，特别是邓小平同志的哲学思想。国防科工委指挥技术
学院院长常显奇、新疆军区政治部主任周连江等将军的这些体会，阐明了江泽民主席关
于领导干部学哲学指示精神的重大意义，也反映了所有参训将军和全军各级领导干部的
共同心声。
    将军们认为，学习马克思主义哲学，当前要着重学习邓小平同志的哲学思想。邓小
平同志直接参与过毛泽东哲学思想的创造过程。（⑴⑶）在领导全党开创建设有中国特
色社会主义事业的伟大实践中，他又以巨大的理论勇气进行了开拓马克思主义新境界的
理论创造。国防大学副校长侯树栋在分析这一理论创造的丰富成果时指出，邓小平继承
和发展毛泽东哲学思想，首先和突出的表现就是恢复和重新确立了党的实事求是的思想
路线。他提出的解放思想、实事求是思想，他所阐释的一般和特殊的辩证法，他始终坚
持的尊重群众、尊重实践的思想等，都是马克思主义哲学的精华。深入学习和掌握好这
些基本观点，我们就能把握住马克思主义哲学的主要内容。将军们从理论与实践的结合
中进一步得出共识：只有学好邓小平哲学思想，才能更好地掌握建设有中国特色社会主
义理论的科学体系和精神实质；只有掌握了这一科学理论，才能为建设一支高素质的干
部队伍奠定坚实的思想理论基础。认识的不断深化使他们深切体会到，江泽民主席关于
高中级干部学哲学的指示，高瞻远瞩，高屋建瓴，抓住了干部队伍建设的关键环节。只
要我们照着去做，坚持数年，必有好处。
            培养具有坚定马克思主义信仰的政治家的理论指南
    上海警备区司令员王文惠、第三军医大学政委魏守巨等在介绍自己学哲学的体会时
，联系江泽民同志近年来反复强调的领导干部要讲政治、要努力成为具有坚定的马克思
主义信仰的政治家的要求，指出，马克思主义哲学作为一种伟大的认识工具，是观察一
切事物、处理各种社会问题的有力武器。善于运用这一武器观察处理问题，是政治家必
不可少的基本功。
    将军们联系实际指出，当前，各级领导干部要以邓小平哲学思想为指导，引导官兵
着重认识和处理好这样一些问题：一是改革的大好形势及其光明前景与眼前某些局部的
、暂时的问题的关系。空军副参谋长徐心得谈到，现实生活的大量事例，每天都在说明
改革开放的巨大成就。如果对此熟视无睹，就可能因一些局部的、暂时的困难而丧失信
心。我们只有用邓小平哲学思想来看待形势，才能坚定改革信心，把建设有中国特色社
会主义的伟大事业推向前进。二是局部与全局的关系。一些将军指出，就军队同志来讲
，一个是要坚定不移地贯彻执行服从国家经济建设大局的方针，另一个是要正确认识和
对待官兵的分配收入，这两个问题不解决好，同样会影响到对改革的态度。三是要善于
从政治上、全局上看问题。将军们说，不谋全局者不足与谋一域，不谋万世者不足与谋
一时。作为一个高级领导干部，必须从政治上、全局上认识和处理各种局部的、具体的
问题，始终把握住大的方向，为实现党的总任务、总目标而奋斗，否则，就会是一个不
清醒、不称职的领导者。
            改造世界观的锐利思想武器
    参加学习的将军们对学好哲学同改造世界观、建设一支高素质干部队伍的密切关系
，认识尤为深刻。陆军参谋学院院长刘朝明指出，学好马克思主义哲学，特别是学好邓
小平的哲学思想，才能划清各种是非界限，为我们改造世界观，不断校正思想理论上的
一些偏差，提供锐利的思想理论武器。
    为谁服务是人生观的核心。某集团军军长邹庚壬指出，执政党的地位为每个党员和
领导干部为人民服务创造了更好条件，也为一些人谋取私利提供了方便。个别高中级干
部经不住腐朽思想的侵蚀，滋长了拜金主义、享乐主义和极端个人主义思想，甚至干出
违法乱纪的事。尽管这不代表干部队伍的主流，仍然需要引起高度警惕。我们要牢记马
克思主义的群众观点，带头树立正确的人生观，解决好为谁掌权、怎样用权的问题，始
终按照邓小平同志讲的：人民高兴不高兴、人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民答
应不答应作为出发点，真正做到全心全意、完全彻底地为人民服务。
    价值观作为人生观的基础和重要组成部分，在新时期面临着诸多挑战。沈阳军区政
治部副主任唐明源认为，社会主义市场经济坚持按劳分配，提倡效率与公平的统一，承
认物质利益原则，这些无疑都是正确的。但对自私自利、见利忘义等唯利是图的个人主
义价值观，则必须不断地加以批评和纠正。作为军队的高级领导干部，更应该带头树立
无私奉献的价值观，为普通干部和人民群众做出表率。
            造就跨世纪治军骨干的迫切要求
    将军们在学习中指出，落实江泽民同志关于培养高素质干部队伍的要求，就军队来
说，就是要努力培养和造就一批能够承担跨世纪重任的治军骨干，确保枪杆子永远掌握
在党和人民手里。
    将军们在学习中，联系当今世界科技革命浪潮给军队建设提出的挑战，联系我军现
代化、正规化建设的现状和艰巨任务，深深地思考着自己肩负的历史重任。苏宁生前所
在集团军军长王建民指出，在国家建立和发展社会主义市场经济的历史新时期，我们怎
样才能按照江泽民主席“五句话”的总要求把部队建设好？在现代技术特别是高技术条
件下，我们怎样才能确保打赢别人可能强加在我们头上的战争？面对这两张历史性考卷
，我们一定要向苏宁同志学习，像他那样刻苦学习革命理论，学习和钻研现代战争所必
需的各种知识，像他那样想现代化，干现代化。只有这样，才能把军队建设搞好。
    将军们认为，培养能够担当跨世纪重任的治军骨干，以马克思主义哲学为指导，不
断改进各级领导干部的思想方法、工作方法和思维方式非常重要。南疆军区政委孔瑛、
海军某基地司令员赵兴发、广州军区空军政治部主任董彦山等认为，用辩证唯物论和历
史唯物论的要求衡量，我们在领导决策、思想方法、工作方法和领导作风方面还存在不
少毛病。我们要通过学习邓小平哲学思想，不断洗刷唯心精神，努力做到主观与客观相
统一，认识与实践相结合，增强工作的预见性和创造性，把自己负责的工作做得更好，
把党和军队的各项建设事业不断推向前进。
    
    
    
    
