发信人: painlife (冥海之舟), 信区: philosophy 
标  题: 探索的动机 (转载) 
发信站: 日月光华站 (Fri Apr 16 15:41:45 1999) , 转信 
  
【 以下文字转载自 physics 讨论区 】 
【 原文由 TianXiaoE 所发表 】 
  
按：这是爱因斯坦在柏林物理学会举办的几年Max.Plank60岁生日演讲会上的演讲 
  
  这里只贴出一部分，原文太长且不清晰了，无法用扫描仪。谁有兴趣可从 
  
<<爱因斯坦文集>>找到。 
  
        在科学的殿堂里有许多楼阁，住在里面的人真是各式各样，而引导他 
  
们到那里去的动机也各不相同。有许多人热爱科学是因为科学给他们一超乎常人 
  
的智力上的快感，科学是他们自己的特殊娱乐，他们在这种娱乐中下去寻求生动活泼的 
  
经验和对他们自己的雄心壮志的满足。在这座神殿里，另外还有才、许多人是为了 
  
纯粹的功利目的而把他们的脑力产物奉献到祭坛上的。如果上帝的一位天使跑来 
  
把所有属于这两种人赶出神殿，那么集结在那里的人就会大大减少，但是仍然 
  
会有一些人留在里面，我们的Max.Plank就是其中之一。 
  
        我很明白在刚才想象中被轻易逐出的人里面也有很多卓越的人物，他们在建筑 
  
科学神殿中作出过很大也许是主要的贡献；许多情况下我们的天使也会觉得难以决定 
  
谁该不该被赶走。但有一点可以肯定，如果神殿里只有被驱逐的那两类的话，那么这 
  
座神殿决不会存在。因为对于这些人来说，只要碰上机会，任何人类活动的领域 
  
都是合适的；他们究竟成为工程师、官吏、商人还是科学家，完全取决于环境。现在 
  
让我们再来看看那些留下来的人吧。 
  
        他们大多沉默寡言的、相当乖僻和孤独的人，但尽管有这些共同特点，他们之间 
  
却不象被赶走的一群那样彼此相似。究竟是什么力量把他们吸引到这座神殿中来的呢？ 
  
这是一个难题，不能笼统地用一句话来回答，首先我同意叔本华所说的，把人们引向 

  
艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的 
  
沉闷，是要摆脱人们自由变化不定的欲望的桎栲。一个修养有素的人总是渴望逃避个 
  
人生活而进入客观知觉和思维的世界――这种愿望好比城市的人渴望逃避熙来攘往的 
  
环境，而到高山上享受幽寂的生活。 
  
        除了这种消极的动机以外，还有一个积极的动机，人们总想以最适合于他 
  
自己的方式画出一幅简单的和可以理解的世界图象，然后他就试图用他的这种世界体系来 
  
代替经验世界，并征服后者。这就是画家、诗人、思辩哲学家和自然科学家各按自己的 
  
方式去做的事。各人把世界体系及其构成作为他的感情生活的中枢，以便由此找到他在 
  
个人经验的狭小范围内所不能找到的宁静和安定。 
  
-- 
※ 修改:・BlackStead 於 Nov 17 23:52:28 修改本文・[FROM:              ms] 
