【 日  期 】19960427
【 版  号 】6
【 标  题 】略论创造性地开展工作（专论）
【 作  者 】程政宁
【 正  文 】
    当前，我国正处于经济体制转换时期，人们思想观念的转变需要一个过程。还有，
社会主义市场经济条件下进行现代化建设，所遇到的又是涉及全局的新矛盾和新问题，
这给经济工作特别是农村经济社会工作带来一定的难度。这就有必要提倡学习马克思主
义的认识论，创造性地开展工作，即要发挥人的主观能动性，勇于在实践中不断开辟认
识真理的道路，不断地推进改革开放的进程。但是，对于怎样才能创造性地工作，是必
须认真探究的。
    １．善于解决矛盾的特殊性。马克思主义的认识论要求我们从实际出发，实事求是
，而不是从本本出发。正如邓小平同志所指出的：“我们改革开放的成功，不是靠本本
，而是靠实践，靠实事求是。农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中
的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”（《邓小
平文选》第三卷，第３８２页）如果一个党，一个国家，一个民族，一切从本本出发，
思想僵化，那它就不能前进。在实事求是的思想路线的指引下，我们建设有中国特色的
社会主义正生机蓬勃地发展。但是，辩证唯物主义告诉我们，矛盾有普遍性，也有特殊
性。中央制订的路线、方针、政策，是从全国的情况出发的，是解决矛盾的普遍性。我
国地域辽阔，各地的情况千差万别，资源特点、劳动者素质、经济基础的优劣等都不一
样。因此，中央只能提出总的原则，总的要求和总的操作方向。这是由个别到一般，特
殊到普遍的过程。我们在具体执行中，就一定要认识矛盾的特殊性，把矛盾的普遍性和
特殊性恰当地结合起来，从实际情况出发，研究制订贯彻中央和上级指示的具体措施，
解决矛盾的特殊性。这就是从普遍到特殊，一般到个别的过程。简言之，必须在实践中
检验真理和发展真理。可见，要进行创造性地工作，就必须解放思想。所谓解放思想，
不是脱离实际的思索，而是建立在实事求是的基础上，在马克思主义的认识论指导下，
打破主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。
    ２．在实践中不断开辟认识真理的道路。马克思主义者认为，全部哲学，特别是近
代哲学的基本问题，是思维和存在的关系问题，客观存在是第一性的，思维是第二性的
，存在决定思维，思维能够正确反映存在。思维正确反映存在必须依赖于实践。所以，
实践是认识的源泉，是认识的基础。离开了实践，认识则是无源之水，无本之木。马克
思主义的认识论把实践提到第一的地位，认为人们的认识一点也不能离开实践。列宁说
：“实践高于（理论的）认识，因为它不仅有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的
品格。”（《列宁全集》第５５卷，第１８３页）
    社会发展的历史进程表明，它是离不开人类的探索和实践的。但是，探索和实践也
可能达不到预期的效果，或者失败。但失败是成功之母，探寻胜于清谈。探索是需要开
创性实践的，没有勇敢而无私的人们在实践中探索和开拓，宽阔的路怎么能从人们的脚
下展开呢？毛泽东同志就说过：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断
地开辟认识真理的道路。”（《毛泽东选集》第一卷，第２７２页）改革开放的巨大成
果，是我们在实践中通过艰辛的探索而取得的，而不是学会了改革开放才来进行。所谓
在游泳中学会游泳就是这个道理。我们推行的农村联产承包责任制，现代企业制度的建
立、社会保障制度的改革等等，虽然是我国历史上所没有经历过的事业，但只要在实践
中不断探索，加以逐步完善，就一定可以达到预想的目标。面对建设有中国特色的社会
主义这一项崭新的伟大事业，就是要靠我们去实践，去探索，在实践中创新。邓小平同
志说得好：改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大
胆地试，大胆地闯。没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀
，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。
    ３．确定认识的方向，有目的实践。实践不仅是认识之源泉，又是认识之目的。认
识的价值只有在实践中才能实现。如果不遵循社会经济发展规律，不按实践的目的来确
定认识的方向，是不可能取得实效的。这要求我们在正确理论、方针指导下，有目的实
践，抓住主要矛盾，解决主要矛盾，从而推动社会经济发展。为此，我们必须吃透两头
。一头是吃透上头。这就要求我们学习马克思主义的立场、观点、方法，并把它作为自
己实践指南；学习中央和上级指示，领会实质，认真贯彻中央的方针政策。当前，要把
握上头的最重要的基点，就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，
大力解放和发展社会生产力。凡是有利于发展社会生产力，有利于增强我们国家的综合
国力，有利于提高人民生活水平的事，我们就应当积极地进行创造性的工作。在这个总
原则下，把当地的实际情况与党的方针、政策结合起来，努力进行实践，并不断总结经
验，以更有效地贯彻执行上级的要求。另一头是吃透下头。这要求领导干部深入农村、
工厂等基层单位，调查研究，体察民情，把握群众的脉搏，及时发现并总结群众的新鲜
经验，加以概括、提高，从而指导面上全局性的工作。也只有吃透了下头，才能真正掌
握和实践了群众观点、群众路线，也才能真正掌握和实践历史唯物主义和党的实事求是
的思想路线。
    吃透了两头，就能够把两头有机地结合起来，有的放矢，创造性地开展工作，开拓
进取。这既要认真贯彻中央的方针政策，又不能只唯上，只唯书；既要学习、借鉴他人
之长，又不是重复照搬等。一切要从实际出发，走自己的发展路子。只有这样，才能有
所发展，有所创新，有所前进。
    ４．“一步实际运动比十打纲领更重要”。求真务实是创造性地工作的出发点和归
宿。否则，创造性地工作就会失去根基。目前，全国各地都制订了“九五”计划和２０
１０年远景目标，并制订了实施方案，以付诸于实践。这又是发展的好机遇，如果计划
落空，那就丧失了时机，被动落后，犹如逆水行舟，不进则退。我们必须以宏大的魄力
，组织实施，狠抓落实，出效率，出成绩。领导干部作出科学的决策之后，需要经过艰
苦的努力，才可能把它变成现实。改革和社会主义建设是干出来的，没有实际行动，那
是毫无意义的。一定要克服无所作为、依赖、等靠要的陈旧观念。马克思就说过：“一
步实际运动比十打纲领更重要。”（《马克思恩格斯选集》第三卷，第３页）因此，领
导干部要切实转变领导作风，一定要在实干上下功夫，切实做到三戒：一力戒虚名，一
切实事求是；二力戒空谈，把精力集中到改革开放和社会主义建设上来；三力戒花架子
、形式主义，脚踏实地工作，坚持从群众中来，到群众中去的工作方法。不言而喻，只
要我们认真把握马克思主义的认识论的实践第一的观点，遵循党的实事求是的思想路线
，发挥人的主观能动性，就一定能够不断地打开新局面，把一个经济持续发展，社会全
面进步，充满生机和希望的中国带入２１世纪。
    
    
    
    
