【 日  期 】19961228
【 版  号 】5
【 标  题 】森林中诞生的哲学思考
            森林是绿色的，也是深邃的。充满梦幻般诗意的森林世界，
            使一个寂寂无名的林业工程师陷入了漫长的哲学沉思。请看――
【 作  者 】江宝章
【 正  文 】
    （本报记者  江宝章）
    １９９５年金秋，福建省福清市东瀚镇一个林业工程师向哲学界――这个人类精神
的奥林匹斯山发出了微弱的呼声。在“场”的作用下，这种声音向四周“扩展”开来，
逐渐宏亮，使哲学界为之震动。
    “任恢忠同志：尊著《物质・意识・场――非生命世界、生命世界、人类世界存在
的哲学沉思》，我读后扩宽了视野，深受教益。”１９９５年１１月２６日，著名科学
家钱学森在信中写道，作者是“在探索新的哲学思维”，“是一项很有意义的工作”。
我国哲学界一些著名学者也都对作者的独创性给予了很高的评价。
    任恢忠何许人也？福建省福清市一个林业站的技术干部。３０多年来，当他默默地
、忠实地守望着那一片大森林时，他与周围的其他人没有什么两样，只有头上的那扇“
天窗”和鼻梁上的那副深度眼镜，才透露出隐隐的智慧之光。
    “历史喜欢开玩笑，本来要进这个房间，结果却进了另一个房间。”３６年前，上
高中二年级的任恢忠本来喜欢写诗、绘画，然而在学习毛泽东著作《矛盾论》时倏然生
出一个问题：矛盾的普遍性寓于特殊性之中，矛盾的特殊性又寓于什么呢？任恢忠苦苦
思索着，并立志报考北大哲学系。尽管这一愿望由于种种原因没有实现，但那一朵突如
其来的思想火花已然改变了任恢忠一生的命运。
    １９７９年，任恢忠写出论文《试论矛盾的多重性与无限性》。此时，他已积２０
年的哲学思考，又系统地学习了高等数学、普通物理学、普通生物学、普通心理学等多
门高等院校的基础课程，有了一定的知识的广度和思维的深度。当时，他从矛盾的多重
性及自转与互为绕转是天体运动的普遍形式出发，大胆推断：地球的磁场是由于地壳的
自转与地球内核转动的速度差异造成的；太阳并不是一个完整的球体，而是一个多重核
结构的星球。这些推测均已被８０年代以来的科学发现所证实，然而在当时，任恢忠却
为他的标新立异和异想天开而饱受一些人的讥讽，有的人甚至说他是个疯子，但这并未
动摇他的信心。
    任恢忠将论文打印了２００册，寄给全国各高校、研究单位的专家学者，广泛征求
意见。同时自己也走出去，寻访专家学者，虚心求教，博采众长。在经历了挫折和激励
，并从专家学者那里得到许多可贵教益之后，任恢忠的哲学思维进入了更加广阔也更加
艰苦的阶段。１９８０年深秋的一个夜晚，任恢忠像往常一样，在思索着物质世界的展
现形式――扩展运动与发展运动。凌晨时分，他的脑海里一道闪光乍现：零点运动。任
恢忠睡意全消。“我清醒地意识到：在扩展运动和发展运动之间，有一个‘零点运动’
，它好比坐标系中的原点‘零’一样，在起着中介与引渡的作用。同时意识到，一切物
质体系的生成与消逝、消逝与生成，都必须通过零点运动来引渡与转化。”一种特殊而
强烈的喜悦漫过了他疲惫的心灵。第二天，他即写信给一位朋友说：“从今天起，我是
一个真正的哲学家了。”
    的确，在这之前，还没有哪一个哲学家曾经提出“零点运动”这一哲学范畴。有了
“零点运动”，任恢忠有关中介的思想就一下豁然开朗，他的哲学思维也因此达到一个
更高境界。
    “产生新概念的劳动是痛苦的。”此后，又经过１２年的漫长孕育与分娩，一部充
满创新精神和创新思维的哲学著作《物质・意识・场》诞生了。它从“世界是物质与意
识并通过场而构成的”认识出发，以系统与层次、运动与场、空间与时间这三对范畴构
筑体系的主要框架，并提出了“零物质”、“零点运动”、“零时空”、“零点思维方
法”，以及“无矛盾”、“非矛盾”等全新的概念。
    任恢忠在完成他哲学思想的几次质的飞跃的同时，也完成了从林中守望者到哲学家
的人生飞跃。这是一个痛苦与欢乐交织的过程，然而发现真理的愉悦却足以补偿那种漫
长追寻的辛劳。任恢忠说：“我为真理献身。我的欢乐在另一个世界。”这是创造者的
快乐。
    １９９６年９月２７日，国内５０多位知名专家学者聚集在福清市，就《物质・意
识・场》一书中提出的哲学新观点进行研讨。与会者称，建国以来，为一个“小人物”
的个人著作举行这种高规格的学术讨论会，这还是第一次。
    真理并未被穷尽。任恢忠在通往彼岸的路上又投下了几块铺路石。
    
    
    
    
