发信人: wrc (蜗牛), 信区: philosophy 
标  题: 老子哲学 (转载) 
发信站: 日月光华站 (Tue Jun  1 11:40:52 1999) , 转信 
  
【 以下文字转载自 FDU_Humanities 讨论区 】 
【 原文由 wrc 所发表 】 
  
中国古典美学的特征可用一个词 
概括，那就是“和谐”。而这与 
老子哲学的特征一致。 
  
  远古时期，生产力低下，原始 
人对于那些带有“崇高”意味的 
自然力，比如火山爆发、洪水等 
产生的原因无从解释，尽管当时 
理性在原始人人性结构中并不占 
有主导地位，美、善、真在某种 
程度上是三位一体的，或者说美 
善真三者混同。但是慑于那种自 
然的外力，原始人常常将自己的 
莫名的恐惧物化为一种实物。这 
一过程应该就是原始图腾产生的 
过程。而另一方面这一过程也可 
看做是理性变体形成的过程。理性 
模糊并不说明理性缺失。微弱理 
性使原始人性结构带有认知的特 
征，这种认知特征与原始人所具 
有丰富的感性的互动，便促使了 
审美意识的萌芽。 
  老子哲学较儒学来的要早，传 
说孔夫子曾问学于老聃。 
  
  在老子那里，“道”与原始的 
理性变体并不相同，它具有语言 
也难以表达的高度抽象，它既有 
认知的特征，又具备实践的倾向， 
尽管这种实践倾向偏于伦理规范 
方面，但也与其认知的特征能够 
形成一种制衡关系，在这种关系 
中，理性与感性不是互相压抑 
而是互相融合。或者说“理在情 
中”，或者说感性以其丰富的多 
样性溶解了理性，达到审美观照 
与审美直觉的和谐。 
  
 可以这么说，老子哲学的产生 
就是中国古典美学的产生。 
  
 欢迎讨论！ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-- 
  
  
  
  
  
不懂的地方不要乱说。 
  

※ 修改:・wrc 於 Jun  1 11:40:10 修改本文・[FROM:    10.52.111.54] 
