           纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表
４８周年学术研讨会在京举行
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电来自全国各地和首都的近６
００名文艺工作者，于５月２１日和２２日聚会人民大会
堂，参加由中国延安文艺学会、中国艺术研究院等１５个
单位联合发起召开的纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的
讲话》发表４８周年学术研讨会。国家副主席王震、中央
顾问委员会副主任宋任穷出席了开幕式。参加会议的还有
贺敬之、艾知生、林默涵、张庚等。
    会议以党的十三届六中全会提出的密切与人民群众的
联系为中心，强调文艺必须从群众中来，到群众中去；“
人民需要艺术，艺术更需要人民。”到会同志就文艺领域
内如何贯彻落实党中央的“一个中心，两个基本点”的路
线，端正社会主义文艺方向，全面执行“双百”方针，弘
扬优秀民族文化，繁荣社会主义文艺创作，坚持四项基本
原则，深入反对资产阶级自由化等问题热烈发表意见。在
会上发言的有当年聆听过毛主席讲话的老一辈革命文艺战
士，也有不少新中国培养的中青年优秀文艺工作者。
    吕骥在会议的开幕词中说，《讲话》发表在当东方革
命、中国革命还处于艰难时期。毛泽东同志以这一科学的
论著发展了马克思列宁主义的文艺观和美学观。它的核心
思想是文艺工作者不但要在革命斗争中同人民群众密切联
系，而且要在为人民服务的同时首先向群众学习，一定要
改造自己的世界观，要到群众中去，在生活和斗争实践中
去真正学习、学好马克思主义。他还强调指出，近几年资
产阶级自由化泛滥，我们应当清醒地认识到，这是一场意
识形态战线上的尖锐斗争。回答“动乱精英”们向《讲话
》发出的种种挑战，是我们义不容辞的责任；就文艺领域
内一手抓整顿，一手抓繁荣，沿着《讲话》的正确道路，
端正文艺方向，整顿文艺队伍，深入开展反对资产阶级自
由化的教育和斗争，是我们会议必须议论的课题。
    《文艺报》主编郑伯农认为，抛弃了毛泽东文艺思想
，就谈不上在文艺领域中坚持马克思主义。《中流》杂志
副主编徐非光针对前一阶段我国文艺界发生的种种严重脱
离人民的现象，谈到其结果就不仅仅是人民群众的不满，
而且给社会主义精神文明建设带来后果严重的消极影响。
它不仅不能起团结、鼓舞人民的凝聚作用，而且会产生涣
散、腐蚀、瓦解人心的消极作用。这样发展下去，只能意
味着社会主义文艺的变质。在这个意义上，克服严重脱离
人民的倾向，重建文艺与人民群众的血肉联系，正是防止
社会主义文艺变质，在文艺上防止“和平演变”的一项战
略措施。
    从黄土高原陕北绥德赶来参加讨论会的农民歌手李治
文，满怀激情地在大会上引吭高歌。他从１６岁起就是三
边的小歌手，在《讲话》的指引下踏遍了县城周围的乡村
、山沟，为群众演出。在坚持４０年的民歌演唱中，李治
文深有体会地说：“陕北的民歌是有根的，几辈人一直都
在不停地唱，为什么经久不衰呢？因为这里有一条古老的
永远流淌的黄河，有这块博大的黄土地，有黄土地上世世
代代勤劳的人民。”在延安出生，又随延安保育小学长途
行军，迎来全国解放的作家沈大力，同时写了中、法两种
文本的长篇小说《悬崖百合》，他在大会上发言说，目前
，多么迫切需要我们的文学艺术工作者向社会奉献能够净
化心灵、催人向上的精神食粮，使我们的民族在新的发展
道路上，不至于重蹈西方物质生活相对丰富而精神生活极
端贫困的覆辙。电视剧《天涯海角》作者、中国煤矿文工
团编剧颂扬在研讨会上坚定地表示：不管外面的世界刮的
是什么风，东南风也好，西北风也罢，煤矿文艺就是要在
黑土地上刮自己的“黑旋风”。
    在研讨会上发言的还有廖静文、牛淑贤、于蓝、杨润
身等十六人，书面发言的有李霁野、欧阳山、公木、沙汀
、康濯等。
    会议由陈明主持，李希凡致闭幕词。（完）

