发信人: wrc (蜗牛), 信区: philosophy 
标  题: 审美意识的两个层面 (转载) 
发信站: 日月光华站 (Wed Jun  2 21:03:53 1999) , 转信 
  
【 以下文字转载自 FDU_Humanities 讨论区 】 
【 原文由 wrc 所发表 】 
  
  我觉得审美意识当有以下两个层面： 
  
一、个体审美感受 
二、社会审美理想 
  
  
  
  
一、 
  
  个体审美感受因个人生活经历生活趣味 
不同而呈现出千差万别的特点。它常常能 
够感受现实生活中最具生命力的光点的闪 
动，并以其突围的野性为新的审美关系的 
建构做着不自觉的努力。这一审美层面具 
体体现在现实生活中时，常常为时人所不 
屑，有时会遭到猛烈地攻击，因为相对于 
已有的审美关系，这种跳跃的的东西潜藏 
着对他们来说无疑是破坏的力量。 
  
   尽管这一审美层面具有破坏性的力量， 
但是它却是立足现在面向未来的。因此相 
对于旧有的审美意识，无疑最具生命力。 
可以这么说，人性结构之所以能够合理地 
发展,中国古典美学之所以能够从“和谐” 
走近“崇高”，与个体审美感受的丰富性 
有着直接的关联。 
  
  
二、 
  
  社会审美理想其实是无数个体审美感受 
的有机综合，个体审美理想由抵牾、碰撞 
逐渐走向融合，最后升华为一种具有普遍 
意义的共同的审美意识。这种审美意识便 
称为审美理想。 
  
  尽管一种审美感受相对于另一种审美感 
受有其“客观”的特征，但是这种“客观 
”特征是以某种审美感受为基点的。因此， 
在社会审美理想形成之前，只能归于混沌。 
而从其中生发出的社会审美理想则具有其 
统摄力。它对不符合自己审美规范的个体 
审美感受或矫正，或排斥。 
  
  可以看出社会审美理想的客观性与个体 
审美感受有以下关系： 
  
  1、后者是前者形成的基础。前者是后者 
升华。 
  2、后者具有鲜明的个体特征，前者则具 
一般普遍的意义。 
  
  
三、 
  
  在社会审美理想逐渐形成的过程中，对个 
体审美感受有以下作用力： 
  
  吸纳――融合――饱和――排斥――扼杀 
  
  如此可以看出社会审美理想相对于个体审 
美感受还具有滞后性特征。当然这种滞后性 
并不等同于落后性。 
  这一作用力的前段表明了社会审美意识在 
产生初期的包容性及革命性。而后段则表明 
了它对新生的个体审美感受的桎梏。 
  
  
  注： 
     本科期间我对美学情有独钟，但是因为 
许多原因，我现在读着另一门专业，灌一灌 
这些文字也算是一曲挽歌吧。 
  
    hehe. 
-- 
  
  
  
不懂的地方不要乱说。 
  

※ 修改:・wrc 於 Jun  2 21:03:21 修改本文・[FROM:    10.52.111.54] 
