【 日  期 】19960710
【 版  号 】10
【 标  题 】人文精神：启蒙比讨论更重要  ――赏析《画说哲学》
【 作  者 】天沛
【 正  文 】
    正像本丛书作者之一何怀宏所说的：“我并不是在一个特别合适的时候写这本书的
，中年可能是人一生中最入世、从而也最世俗的时候。令我欣慰的是，我的写作使我的
心灵又经历了一次童年。”本丛书的其他三位作者朱正琳、周国平、赵汀阳都是阅历和
学力不薄的中年人，某一天凑到一块，忽发奇想，要和孩子们一起来想一些关于世界和
人生的问题，通过一些小故事来解说一些爸爸妈妈们最不耐烦或者根本无法回答的问题
。这就有了广东教育出版社的《画说哲学》丛书：
    《爱智慧》：“孩子们都喜欢发问。有些问题问得好‘傻’，让大人们没法解答。
我小时候就是这样。再仔细想想，孩子提的许多‘傻’问题，大半都与哲学问题有关。
所以，我今天打定主意，一边跟你讲，一边努力回想我小时候。我记得，那时候我跟你
现在一样聪明。”
    《我们对世界的认识》：“关于古希腊最早的哲学家泰勒斯，有一则广泛流传的故
事。有一回，他走在路上，抬头仰望天上的星象，如此入迷，竟然不小心掉进了路旁的
一口井里。这情景被一个姑娘看见了，便嘲笑他只顾看天而忘了地上的事情。姑娘的嘲
笑也许不无道理，不过，在无限的宇宙中，人类的活动范围是如此狭小，忙于地上的琐
事而忘了看天是一种更可笑的无知。”
    《珍重生命》：“理想主义是一种激情，是一种精神的火焰  。我们每一个人心里
可能都藏有或大或小的这样一点火焰，即使我们足够冷静和明智到并不会将之都付诸实
践―――这常常是有道理的，我们也应当珍惜它，不要完全泯灭它。并且，我们还应当
学会理解和敬仰那些用理想点亮或燃尽了自己生命的人。”
    《思想之剑》：“有一句格言说，在社会中做事情，‘做正确的事比正确地做事更
重要’，而在哲学中做事情，情况恰好相反，似乎应该说‘正确地做事比做正确的事更
重要’。因为对于哲学这种最自由的思想来说，没有哪一条路是不许走的，好的哲学与
坏的哲学的区别仅仅在于是不是以正确的方法去思想。”
    既是“画说”，自然图文并茂，由赵汀阳、黄穗中、聿之绘制的精美插图让人忍俊
不禁，在会意一笑中领悟了庄周梦蝶的是与非、笛卡尔的沉思、斯宾诺莎的信念、康德
的忧虑，还有那把神奇的“奥卡姆剃刀”。然而，“画说”的含义似乎不止这些。更为
重要的是作者心中充沛着一种对这个世界和人生的诗意理解，字里行间诉说着如歌如画
的价值境界。这几年，学界有关人文精神的讨论热火朝天，本丛书作者大都躬逢其盛有
所建树。但至为急迫的也许不是讨论，而是扎扎实实地在社会的新生代中推广人文教育
、普及人文关怀。几位作者的选择是耐人寻味的。
    （天  沛）
    
    
    
    
