【 日  期 】19961123
【 版  号 】6
【 标  题 】全国毛泽东哲学思想讨论会综述（学术动态）
【 作  者 】唐洲雁/韩钢
【 正  文 】
    不久前，为纪念中共八大召开４０周年、毛泽东同志逝世２０周年，全国毛泽东哲
学思想研究会、山东省毛泽东思想研究会等８家单位在山东省东营市联合举办第八届全
国毛泽东哲学思想讨论会，来自全国各省市和山东各地区的９０余名专家、学者参加了
会议，围绕毛泽东同志在八大前后探索中国社会主义建设道路的哲学思考进行了讨论。
        　　一、关于毛泽东同志在八大前后的哲学贡献
    在讨论中，与会代表一致认为，八大是中共历史上的一次极其重要的会议。它正确
地分析了当时国内的形势和主要矛盾的变化，提出了团结全党和国内外一切可以团结的
力量，为建设一个伟大的社会主义中国而奋斗的总任务。为了实现这一历史任务，八大
根据对社会主要矛盾的探索成果，作出了集中力量发展社会生产力的决策；根据“一五
”计划期间经济建设积累的认识成果，提出了关于经济建设的正确方针；根据对国家行
政体制和经济体制的探索成果，作出了初步改革体制的正确决策。所有这些决策的制定
，标志着党对社会主义建设道路的探索，已经有了良好的开端。而八大前后毛泽东同志
围绕社会主义建设道路所进行的一系列实践探索与思考，所作出的一系列理论贡献，集
中地体现在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，充分说
明了他是中国社会主义现代化事业的开拓者和奠基人。
    作为这次研讨会的主题报告《八大前后毛泽东哲学思想的历史定位》一文指出，在
毛泽东哲学思想发展史上，八大是继延安之后的又一个高水平的发展时期，或者说是毛
泽东哲学思想发展史上的第二个时期。这种高水平的发展，首先表现在毛泽东同志和全
党在八大前后继续高举了实事求是思想路线的旗帜，坚持了马克思主义的认识论，确定
了从实际出发，探索中国自己的社会主义建设道路的指导思想；其次表现在以毛泽东同
志为核心的第一代中央领导集体，坚持了马克思主义的唯物辩证法，创立了关于社会主
义矛盾的基本理论，对我国社会主义现代化建设中各种复杂的矛盾关系开始有了初步的
认识和把握。可以说，正是毛泽东哲学思想在八大前后的新发展，为党制定了正确的路
线、方针、政策，开始探索自己的社会主义建设道路，奠定了良好的哲学基础，同时，
也为党的十一届三中全会以来邓小平建设有中国特色社会主义理论的形成，提供了思想
基础。
    对毛泽东哲学思想发展到八大前后形成的第二高潮的原因，与会者认为，从当时的
国际情况来看，主要是因为战后国际形势出现了缓和的趋势，新的科学技术得到了飞速
发展，而原苏共二十大以后，开始揭开了国际共产主义运动中长期存在的个人迷信的问
题，使人们的思想得到了进一步的解放；从当时的国内情况来看，主要是因为党正确分
析了国内形势和主要矛盾的变化，提出了党在今后时期集中力量发展生产力的任务；而
从毛泽东同志本身的情况来看，则是与他当时良好的思想状况、精神状态和民主作风等
等，有着直接的关系。
        　　二、邓小平同志继承和发展毛泽东哲学思想
    八大以后，由于党的工作在指导思想上逐渐出现了一些严重的失误，因此毛泽东哲
学思想也由此经历了一个曲折的发展过程。与会者认为，造成这种情况的原因是多方面
的。从实践过程来看，主要是因为中国的社会主义建设事业刚刚开始，由于对经济社会
发展规律和中国经济基本情况认识不足，更由于毛泽东同志、中央和地方不少领导同志
在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，终于
造成了党的工作在指导方针上的严重失误；从理论上来说，则是因为我们党当时对社会
主义的规律还缺乏认识，在观察和处理社会主义社会发展进程中出现的政治、经济、文
化等方面的新矛盾、新问题时，容易把已经不属于阶级斗争的问题仍然看做阶级斗争，
并且习惯于沿用过去熟习的旧方法和旧经验，从而导致阶级斗争的严重扩大化。（参阅
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这就使得八大的正确路线在后来的理论和
实践中都没有能够坚持、贯彻下去。
    党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，全面地认
真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，重新确立了党的实事求是的思想
路线，坚持了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体在八大前后关于社会主义建设
的一系列正确理论和实践，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想，逐步形成了建
设有中国特色社会主义的理论。因此，从党的指导思想上来说，八大和党的十一届三中
全会以来的路线，是一种继承和发展的辩证关系；而具体到两代中央领导集体对中国社
会主义建设道路的探索而言，则可以说是始于毛泽东同志，成于邓小平同志。
        　　三、开展毛泽东哲学思想的研究的建议
    与会学者强调，毛泽东哲学思想研究要结合建设有中国特色社会主义理论研究来开
展。毛泽东哲学思想是建设有中国特色社会主义理论形成的哲学基础，而建设有中国特
色社会主义理论的形成，又进一步深化、丰富和发展了毛泽东哲学思想，使毛泽东哲学
思想乃至整个毛泽东思想的发展从总体上达到了一个新的高度，成为当代中国的马克思
主义。在新的历史条件下，要加深毛泽东哲学思想的研究，还必须注意一些具体的方法
论问题。从理论上来说，就是不仅要把它放在从孔夫子到孙中山的整个中国哲学史上去
加以研究，而且要把它放在从马克思到邓小平的整个马克思主义哲学史上去加以研究；
从实践上来说，就是不仅要把它放到当代国际大背景和世界共产主义运动中去加以研究
，而且要把它放到当代中国的具体实际和跨世纪的历史转折中去加以研究，也就是要真
正做到面向世界、面向现代化、面向未来。
    与会学者指出，对毛泽东哲学思想应从理论和实践的结合点上去进行切入研究。他
们认为，在毛泽东哲学思想的形成和发展的过程中，一般地说来，实践中的探索会表现
为理论上的创新，而新的理论又会指导实践去取得新的成功。但是，建国以来，在毛泽
东哲学思想发展的过程中，也确实存在着从总结实践的失误和教训中产生正确的理论，
而正确的理论又未能及时地贯彻于实践之中的复杂情况和现象。因此，在今后的研究中
，应该本着理论与实践相结合的原则，使新时期的毛泽东哲学思想研究进入一个新的阶
段，上到一个新的台阶。
    
    
    
    
