发信人: wrc (蜗牛), 信区: philosophy 
标  题: 谈谈老子 (转载) 
发信站: 日月光华站 (Sun May 30 21:48:40 1999) , 转信 
  
【 以下文字转载自 literature 讨论区 】 
【 原文由 wrc 所发表 】 
  
 我不否认老子是位智者。 
  
    但是这位智者的智慧的得来却是以否 
定生命达至幻灭境界为代价的。 
    人有各种欲求，因而才感到苦恼和困 
扰，要消解这种负面体验，最简捷的方法 
莫过于抑制感性意欲本身，使人从无边苦 
海中“超脱”出来。没有欲望，就没有功 
利目的和意志追求，当然也就不存在什么 
困扰。 然而这种否定生命的超越实际上是 
不可能的。大自然创造了生命，就赋予它 
 生存的权利，对于人类来说，生命存在和 
活动有着更高的目标和追求，人类的意志 
冲动和感性意欲尽管可以带来消极的体验 
，但它的主导倾向却是创造，它是面向外 
界面向未来的。这是不应否定也无法否定 
的。 
    实际上，对感性意欲的否定更需要主 
题的超常的意志，即以一种意志否定另一 
种意志， 这种矛盾所产生的困扰，并不比 
其他矛盾来得更少，或者说表面上的超脱 
宁静是以领受否定生命的悲苦为代价的。 
因此那种幻灭的无欲境界实质上仍然失陷 
在实践关系的局限中，不过是一种变相的 
表现罢了。 
   那个“采菊东篱下，悠然见南山” 
五柳先生的心里谁知竟然唱着“猛志固常 
在”呢（见〈闲情赋〉）。 
  
  
  欢迎讨论！ 
  
  
  
-- 
  
  

  
不懂的地方不要乱说。 
  
※ 修改:・wrc 於 May 30 21:46:54 修改本文・[FROM:    10.52.111.54] 
