【 日  期 】19960817
【 版  号 】6
【 标  题 】把握唯物辩证的思想方法和工作方法
【 正  文 】
    曹伯纯在《领导干部要带头讲学习》一文中指出：学习马克思主义哲学，要注重掌
握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点和基本方法。要努力学习和掌握主观与客观
相统一的观点和实事求是的方法，实践的观点和探求真理的方法，联系发展的观点和辩
证地观察问题的方法，矛盾的观点和矛盾分析的方法，社会基本矛盾运动的观点和社会
发展变革的方法，人民群众的观点和群众路线的方法，等等。真正领会和正确运用这些
基本观点和基本方法，是全面贯彻执行党的基本路线，正确把握全党工作大局，克服片
面性、盲目性，增强自觉性、坚定性的思想基础，是我们在实践中正确运用邓小平建设
有中国特色社会主义理论，创造性地开展工作的必备条件。
    学习马克思主义哲学，在掌握基本原理的基础上，要认真研读邓小平的著作。邓小
平同志的著作，体现了他运用马克思主义的世界观和方法论，研究新情况、解决新问题
的科学态度和创造精神。认真研读《邓小平文选》，我们就会看到，解放思想、实事求
是的思想路线贯穿始终。在以公有制为主体与多种经济成分共同发展的认识和处理上，
在独立自主与对外开放关系的认识和处理上，在“两手抓”的认识和处理上，在社会主
义本质与计划、市场都是手段的关系的认识和处理上，在经济体制与政治体制、全局与
局部、中央与地方、统一性与多样性、社会发展的前进性与曲折性等等关系的认识和处
理上，都蕴含着深邃的哲学思想。学习马克思主义哲学，还要认真学习江泽民同志《关
于正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》。这篇重要文章，运用辩证唯物主
义和历史唯物主义的基本观点，对改革开放和社会主义现代化建设中必须处理好的带全
局性的若干重大关系问题作了全面、深刻的阐述；它抓住了社会主义市场经济条件下搞
现代化建设所遇到的涉及全局的新矛盾，全面、系统地分析了这些矛盾及其相互关系，
把握了事物发展的各方面以及相互转化的“度”，闪耀着辩证唯物主义的光辉。它是我
们党对社会主义现代化建设规律认识的重大新成果，有很强的现实指导意义。
    （摘自《人民论坛》１９９６年第７期）
    
    
    
    
