【 日  期 】19961205
【 版  号 】4
【 标  题 】以重大理论和实践问题研究为主攻方向
            国家哲学社会科学研究规划推出新课题
            今起至明年一月三十一日受理申报
【 正  文 】
    本报北京１２月４日讯  《国家哲学社会科学研究规划１９９７年课题指南》近日
发布，５日开始受理课题申报。课题指南和申报工作强调以马克思列宁主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，理论
联系实际，贯彻落实党的十四届六中全会精神，要把改革开放和现代化建设的重大理论
问题和实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化
的发展规律。在继续加强应用研究的同时，重视和提高基础研究，加快发展新兴边缘交
叉学科和跨学科综合研究，进一步发展和全面繁荣哲学社会科学，为党和政府决策服务
，为两个文明建设服务。
    据悉，这次公开受理申报的课题种类为国家哲学社会科学规划１９９７年一般项目
、青年项目。课题指南中新增设的人口、统计、体育三个学科，首次作为独立学科公开
受理申报，受理申报的学科共达２１个。教育学、艺术学、军事学的课题发布和申报工
作分别由三个单列学科规划办公室另行安排。
    全国哲学社会科学规划办公室日前发出通知强调：各地社科规划办、在京委托管理
机构和课题申请人所在单位，要大力加强对项目申报工作的组织和指导，严格按照有关
规定搞好申报工作，对选题、课题设计的科学性和可行性，课题组是否具备完成研究任
务的充分条件进行认真审核。
    为了提高申报质量，全国社科规划办要求各地社科规划办和在京委托管理机构要根
据实际情况认真组织对申报课题的预选。申报工作仍由各省、自治区、直辖市社科规划
办公室和中国社科院科研局、中央党校科研部、国家教委社科司、全军社科规划办受理
。受理申报截止时间为１９９７年１月３１日。
    
    
    
    
