           共青团中央举行“奉献者的青春”学雷锋演讲报告会
新华社北京５月２５日电共青团中央今天下午在人民
大会堂举行“奉献者的青春”学雷锋演讲报告会。中顾委
常委刘澜涛出席了报告会。
    团中央组织的“奉献者的青春”学雷锋演讲报告团是
深化学雷锋活动的实际步骤，目的是通过集政治性、思想
性和艺术性为一体的演讲报告活动，进一步讴歌和宣传雷
锋精神，教育和引导青少年学习、实践雷锋精神，自觉走
雷锋成长的道路，做好本职工作，传播社会新风，努力在
实践中锻炼成为“四有”无产阶级革命事业接班人。
    演讲报告团的成员来自各条战线，有工人、农民、解
放军青年官兵、武警公安干警、人民教师、售货员、乘务
员、团干部等，他们当中有全国劳动模范、三八红旗手、
新长征突击手、学雷锋标兵、部队一、二、三等功荣立者
。
    在今天的报告会上，从““黑暗”中走出一条光明之
路的辽宁省学雷锋标兵双目失明的农村青年王刚、把爱奉
献给顾客的全国劳动模范西安民生百货商店的营业员郭凤
莲、在世界屋脊艰苦奋斗的青藏高原战士吴小宝、用青春
之火温暖人心的武警部队某部医生徐仲国等７位同志作了
演讲，他们的演讲受到在场的团员青年的热烈欢迎。
    据了解，演讲报告团六月初将赴各地巡回演讲，以进
一步推动全团学雷锋活动的深入开展。中宣部、广播电影
电视部、总政治部、武警总部、团中央等部门负责人参加
了报告会。（完）

