发信人: roran (跳仔), 信区: philosophy 
标  题: 哲学的威力 
发信站: 日月光华站 (Sat Oct 18 09:33:55 1997) , 转信 
  
人类思考，研究，有时其目的不是功利的。 
看来更象是发自于人类希望知道宇宙终极真理的 
内心的冲动，有时思考本身给人们带来的乐趣 
更胜于它的功利后果所带来的。 
何况哲学的考虑直接影响人的世界观，和一些基本的 
信念。同样剧烈的影响着人类的历史历程。没有启蒙 
思想家的理论，何来资本主义民主政体，没有马克思 
主义何来社会主义的铁幕阵营。我们且不论它们孰是 
孰非，有一点是肯定的它们对我们的政治，经济产生 
了非但巨大而且直接的影响。 
即时是自然科学家，也时时会被 哲学的问题所困扰。 
本世纪上半页，波尔和爱因斯坦的那场有关量子力学 
现有形式完备性的大辩论，大家一定还记得吧。最后 
的结果，谁也说服不了谁。他们关注的问题已经超越 
了一般物理的范畴。牛顿的决定论和哥本哈根的对世界 
的统计解释，不是哲学是什么？还有达尔文的生物进化论 
哥白尼的日心说，他们的理论之所以伟大不是因为它们 
揭示的就一定是宇宙的终极真理，而是因为它们的提出 

引起了人类对哲学的新的思考。它们不是哲学是什么？ 
只是它们被物理学家，生物学家先认识到了罢了。但是 
这丝毫不能影响到它们的哲学性。正是因为哲学的普适性， 
和指导性, 无论过去或是现在，每当这种伟大的思想一被 
提出，整个科学方向都为之一变，政治，经济理论为之改 
观，甚至连从远古流传下来宗教也为之震撼。 
因此， 
任何小视哲学的观点都是错误的！ 
任何认为只有哲学系的人才研究哲学也是错误的！！ 
任何把哲学和自然，社会科学截然分开的观点更是错误的！！！ 
  
-- 
