【 日  期 】19960612
【 版  号 】10
【 标  题 】『总设计师』的价值理念――《邓小平的价值观》一书的探索
【 作  者 】天沛
【 正  文 】
    对于邓小平具有价值观思想的一些论述，人们并不陌生，例如“三个有利于”的价
值标准早已深入人心。但从哲学角度系统地探讨邓小平的价值观，以前还没有做过。
    哲学是时代精神的精华。古代先民筚路蓝缕开创人类文明史的时候，日落而息，仰
望星空，胸中涌动的哲学思考是世界的本体论；苹果落地引发了敏感的牛顿对万有引力
定律的探究，从而揭开近代科学的序幕，工业文明以磅礴的气势改写了世界经济政治版
图，哲学家的兴奋点随之转向认识论和历史观；人类进入电器时代后，人的本质力量进
一步增强，创造力更大，人的价值也增大，价值论便成为哲学的中心问题之一。但价值
论在我国哲学界一度被视为“禁区”，哲学教科书从８０年代中期才开始增设有关价值
论的章节，陕西省社科院研究员王玉就是研究价值哲学有影响的专家之一。他从邓小平
指导中国改革和现代化建设的一系列论述中探讨“总设计师”的价值观，不仅为研究邓
小平建设有中国特色的社会主义理论另辟蹊径，而且丰富了中国的价值哲学宝库。
    他在由陕西人民出版社出版的《邓小平的价值观》一书中提出，邓小平把实事求是
从真理观引入价值观，建立了以人民为价值主体和评价主体、实事求是、讲求实效的价
值观，从而把价值理论置于客观的基础之上，推动了价值理论的科学化。对社会发展中
的人和事如何评价，千百年来历史尺度和道德尺度纠缠不清。有人以为，多一分外资，
就多一分资本主义。对此，邓小平在南巡谈话中指出：“外商总是要赚一些钱。但是，
国家还要拿回税收，工人还要拿回工资，我们还可以学习技术和管理，还可以得到信息
、打开市场……归根到底是有利于社会主义的。”外资当然有剥削，从道德尺度来说是
恶；但在我国当前的社会经济条件下，外资有助于发展生产力，是社会主义经济的必要
补充，从历史尺度来看是有益的。
    过去，人们对历史发展规律的价值讲得多，对机遇的价值相对讲得较少。作者认为
，邓小平对唯物史观的贡献之一就是反复阐述了机遇的历史价值。在南巡谈话中，邓小
平语重心长地说：“要抓住机会，现在就是好机会。我就担心丧失机会。”历史的经验
证明，机遇对于一个国家的经济发展关系重大。“亚洲四小龙”在六七十年代抓住国际
产业结构大调整的时机，走上经济发展快车道；而中国大陆由于陷入“文化大革命”的
迷狂，痛失机遇，经济发展缓慢，拉大了与发达国家的距离。
    邓小平从历史唯物主义的立场出发，很重视物质价值，关心人民的物质利益，特别
是关心提高人民的物质文化生活水平。同时，他也很重视精神价值。这不仅表现在他把
科学技术视为“第一生产力”，十分关注教育和人才问题，还表现为他推崇理想、信念
、道德、纪律的价值。“根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是
人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠
用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。”邓小平强调说，“没有这
样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”由此，笔者由衷地认同作
者在后记中的话：“邓小平的价值观，是我们振兴中华的强大的精神支柱。”
    
    
    
    
