【 日  期 】19960802
【 版  号 】12
【 标  题 】把握人生的临界点
【 作  者 】赖文毅
【 正  文 】
    唯物辩证法有一个重要观点，凡事物都有一个适度，这种适度又有它的极限，超出
这种适度，或者叫越过这种适度的极限，就成为别的事物了。这种适度和它的极限，在
哲学上就叫“度”或“临界点”。事物“度”或“临界点”的突破，就会发生质变。所
谓“物极必反”即谓此。生活中我们常说的掌握火候，注意分寸，留有余地，有所节制
，实质就是要把握好“度”或“临界点”。
    大凡一个有作为的人，一定是有能力、有魄力者。而这种能力、魄力是一柄“双刃
剑”，如果不注意把握限度，就会伤了自己，走向自己愿望的反面。魄力与专横，自信
与自负，敢干与蛮干，坚韧与固执之间并没有不可逾越的鸿沟。正如古代罗马的两面神
那样，正面看是善神，背面看却是一个恶神。这是很有哲学寓意的。倘若我们既魄力宏
大而又虚怀若谷，那么就一定能在造福人类的事业中取得更大的成绩，就是一个善神；
倘若把魄力发挥到无所不用其极的地步，恐怕最终将成为一个有害于人民、刚愎自用的
恶神。“上帝”总是这样把那些对立的东西粘合在一起来锻炼人类的德行和智慧。那些
在事业上取得辉煌成就的政治家、军事家、文学家、艺术家、企业家，都具有清醒的自
我意识，善于限制自己的欲望，因而能永葆事业的青春。而那些在事业上达到巅峰后来
又跌入低谷的人，其失败之由并非短处所致，而恰恰是长处为他挖掘了人生的“陷阱”
。因为这些长处使他获得过成功，于是骄傲起来，不谨慎起来，忘乎所以，不知不觉由
“善神”的一面转变到“恶神”的一面。
    把握人生的临界点，实际就是抵御各种各样的诱惑。人生的诱惑可谓多矣！权力地
位、金钱美女、安逸享乐、富贵荣华等等。在这些五花八门的诱惑面前，善于把握自我
者，见权不争，见钱不贪，见色不迷，一身正气，两袖清风。放任自我者，在权、钱、
色面前，头晕目眩，忘乎所以，“权利名”敢夺，“黄金屋”敢取，“颜如玉”敢沾，
以至一步步滑向贪欲之壑不能自拔。此类悲剧可谓汗牛充栋，古今中外，上至帝王将相
，下至凡夫俗子，多少英雄好汉，一次次重复着同一种人生的轨迹而身败名裂。足见把
握人生的临界点之难。德国哲学家康德曾说过这样一句话：“在限制中方能显出身手，
只有规律能给我们自由。”限制自己，也就是要善于把握人生的临界点，正确对待自己
的长处，抑制自满，始终保持谦虚谨慎的胸怀，在临界点的范围内发挥自己的最大才能
。法国著名启蒙思想家卢梭也说：“伟大的人是不会滥用自己的优点的，他们深知自己
超过别人的地方，然而绝不因此而放弃谦虚的胸怀。他们的过人之处愈多，愈是时时深
刻地反省自己的不足。”这很合于两千年前中国的哲人老子所揭示的“胜人者智，自胜
者强”的人生哲理。人要矢志不移，“自胜”以至把握到“任尔东南西北风”的境界当
然是不容易的，由于人生的漫长要想一点错误不犯也不可能，但只要耳畔警钟长鸣，大
的人生悲剧应当是可以避免的。写到这里，想起了伏契克在《绞刑架下的报告》中的一
句名言：“人们啊，我热爱你们，但你们要警惕。”
    
    
    
    
