【 日  期 】19961025
【 版  号 】9
【 标  题 】从科学哲学看命运
【 作  者 】金吾伦
【 正  文 】
    （中国社会科学院哲学研究所研究员金吾伦）
    许多人相信人类或个人受命运所支配，这种信念非自今日始。例如，《论语・颜渊
》中“死生有命，富贵在天”的观点，数千年来在我国群众中有一定的影响。这种信念
不但中国有，西方也有。弥尔顿的《失乐园》中，“上帝说‘必然与偶然与我无缘，我
所意愿的即是命运’。”他们不但认为人的命运从一生下来就被决定，而且可以算出来
。这样便有了算命术、占卜术以至“预测学”等等。
    其实，算命术和占卜术都是一种巫术和骗术。当代英国著名科学家史蒂芬・霍金在
他的讲演集中指出，欧洲古代的算命者全都是些女巫，她们“通常是被毒药或火山隙溢
出的气体弄得精神恍惚的女人”，她们所说的未来结果“以模棱两可而臭名昭著”，无
法经受事实的检验。科学哲学研究告诉我们，把预言或结论说得含含糊糊，模棱两可，
从而逃避经验事实的检验，这正是伪科学的特征。
    一个人未来的吉凶祸福，即“命”，是否能算出来？我们可以负责地说，是算不出
来的。在今天这样的时代，一个人想离开科学来谈认识、谈预测，更是不可想象的。这
里，需要谈谈科学认识。
    我们每个人都面临着两个不同的世界。一个是自然科学所描述的对象世界，一个是
伦理学所探索的行为世界。对于前者，许多科学家都在努力揭示控制它的适普定律。１
９世纪就有拉普拉斯决定论，认为世界的一切都由物理定律所确定。但是，当代科学证
明，拉普拉斯决定论是一种神话。世界是一个极其复杂的系统，其中有着大量的随机性
。海森伯的不确定性原理表明了物质世界运动变化的不确定性，混沌学又揭示出自然界
运动变化的极端复杂性，存在所谓的“蝴蝶效应”：一只蝴蝶在巴西扇动翅膀，由于各
种不确定性因素的累积，可能导致美国得克萨斯州的一场大风暴。它表明了初始务件中
的一个微小扰动，可以导致无法预料的结果。所以，自然科学所描绘的世界决非严格地
确定的。物理世界的未来永远是开放的，是无法精确地被预言的。
    伦理学所揭示的行为世界更加复杂，更加难以预言，否则人类就不可能有自由意志
，也就不可能有道德责任。如果一个人的行为都是命中注定，那我们就无需用道德戒律
规范自己的行为，社会也用不着制订法律奖励或惩处某些行为了。因为奖励是要鼓励人
们效法，惩处是要阻止人们重蹈覆辙，如果每个人的一切都已被命中注定，奖励和惩处
还起什么作用？
    实际上，即使一个非常坚定的相信生死由命的人，在他横穿马路时，也要先看一看
有没有汽车驶来，是否安全。这就显得十分荒诞！既然一切都是注定的，何必又顾及安
全不安全的问题呢？
    每个人都处在社会生活中，社会生活是一个复杂的巨大系统，各种复杂的内外因素
无时不在起作用。人一旦参与社会生活，其中内外因素中的微小变化，都会影响现实的
进程。这就是混沌学告诉我们的系统对初始条件的敏感依赖性。
    当然，自然界和人类行为中的随机性和不可预测性，决不意味着人在自然界和社会
生活中就无所作为了。“天有不测风云，人有旦夕祸福”的确强调了受客观存在的偶然
性和不可预言性制约的一面，但人还有创造性和自主性的另一面。人可以通过自己主观
的努力，积累对自然界和人类社会发展变化的规律性的认识，进而改造自然，把握人类
和个人的命运。
    在人类的一切活动中，再没有比科学对认识更具有价值了。科学精神教人探求真理
，科学方法使人实事求是，科学态度防止人们陷入虚妄。那些鄙视科学的人终将受到历
史无情的惩罚。借此机会，奉劝那些相信宿命论和无所作为论的人们，多读一些科学哲
学的书籍，这对端正我们的思想、净化我们的心灵是极有帮助的。我们应该把命运掌握
在自己手中，用自己创造性的劳动，去争取更加美好的未来。＊
    
    
    
    
