【 日  期 】19960709
【 版  号 】9
【 标  题 】《走出书斋的哲学》评介
【 作  者 】萧前
【 正  文 】
    《走出书斋的哲学》一书是陆魁宏同志的哲学文集，最近由知识出版社出版。这本
书的可贵之处，就在于它突出了哲学必须走出书斋。『走出书斋』有三层意思：一是要
研究和解决书斋以外的现实问题；二是要把哲学变成广大干部、群众手中解决现实问题
的锐利武器；三是狭小的书斋压抑、窒息哲学的发展，只有群众的实践才能为哲学发展
提供无限丰富的营养。马克思主义哲学按其本质来讲，从来不是书斋哲学。在它的创始
人马克思、恩格斯那里，在列宁、毛泽东、邓小平那里，都是如此。他们把研究哲学的
目的最终落脚到解放无产阶级和广大劳动群众，动员群众学会运用哲学来解放自己。马
克思主义哲学又总是在和劳动群众伟大实践的紧密结合中不断充实和发展的。
    江泽民同志分析了社会主义现代化建设中若干重大关系，为正确处理这些关系指明
了方向，同时也丰富了辩证法。江泽民同志指出：『随着实践的发展，认识会不断深化
，还会出现新的矛盾和问题，各方面的关系也会发生变化，所采取的方针和政策也必然
会有所调整。』他希望大家能运用哲学，解放思想，实事求是地考虑这些问题，把我国
现代化建设推向前进，同时这也是哲学的深化。
    陆魁宏同志在书中正确地批评了主张『理论研究要远离现实』的观点。这种观点认
为，『研究新情况、解决新问题「危险得很」、「拿不准，跟不上」，「容易犯错误」
。』但是新情况、新问题是客观存在，是回避不了的。在改革开放迅猛发展的今天，更
是这样。正因为如此，才突出了学哲学的重要。虽然哲学不可能使我们完全避免错误，
但可以使我们少犯错误，及时发现错误和改正错误，因而可以避免犯严重错误。
    我之所以要介绍陆魁宏同志的《走出书斋的哲学》，因为它再一次说出『哲学必须
走出书斋』这个重要道理。
    
    
    
    
