【 日  期 】19960210
【 版  号 】8
【 标  题 】爱因斯坦说：“人的差异在于业余时间”
【 作  者 】云南经济报
【 正  文 】
    爱因斯坦说过：“人的差异在于业余时间。”在同样环境、同样时间、同样条件的
业余时间里，两个文化程度相同的人，经过若干年之后，一个人通过业余学习，可能成
为具有某个方面专长的学者，另外一个不愿学习，就可能成为庸才。业余时间可以造就
人，也可以毁灭人。
    古往今来，利用业余时间成了才的人比比皆是。马克思的亲密战友恩格斯一直在曼
彻斯特纱厂工作，业余时间钻研了大量古典哲学和古典政治经济学，写了许多名著，成
了马克思主义创始人之一。许许多多科学家、发明家，甚至我们周围小有成就的普通人
，无不充分利用了大量的业余时间。
    马克思说过：“搬运夫和哲学家的原始差别要比家犬和野犬之间的差别小得多。”
我国已实行五天工作制，已有充足的时间“再塑一个我”，更有条件使自己从“搬运夫
”的文化素质提高到“哲学家”的文化素质，一切在于自己是否努力。
    （摘自《云南经济报》）
    
    
    
    
