【 日  期 】19960117
【 版  号 】5
【 标  题 】究天人之道  结文理之缘  人民大学跨学科研究方兴未艾
【 作  者 】李梦超
【 正  文 】
    本报讯  一向以社会科学、人文科学、管理科学为主的中国人民大学，面对需要综
合研究才能解决的重大课题，近年来在教学改革、科研布局、学科建设、发展规划等诸
多方面，把文、理、工相互渗透、科学技术与社会经济问题交叉研究作为重要内容，积
极组织跨学科科研攻关，建设了许多交叉学科、边缘学科和新兴学科，逐步实现了科学
研究方法和工具手段的改革和调整。
    在基础研究方面，黄顺基教授在自然辩证法、科学技术哲学、科学技术社会学等领
域的跨学科研究受到钱学森的关注和支持，黄顺基等主编的《大杠杆―――震撼世界的
新技术革命》一书，曾得到钱学森的高度评价。
    孟氧教授从自然与社会的交错运动中引申出自然科学与社会科学的统一，利用《资
本论》的经济哲学和现代自然科学的方法，提出了经济学社会场论，并将量子力学的一
些理论、方法外推到经济科学领域，对分析资本的现实运动作了有益的探索。
    应用研究则主要面向经济建设和社会发展展开，取得一系列重大成果。李占祥教授
主持的国家自然科学基金“八五”重点项目“我国国有大型工业企业活力的系统分析与
实证研究”，发表调研报告和论文３６篇，专著６部，提出５０多条政策建议，受到有
关方面的高度重视。张象枢教授参与主持的国家自然科学基金重点项目“中国中长期食
物发展战略”及“中国食物供给与需求系统分析与决策支持系统”等课题的跨学科研究
，多次荣获国家级及部市级奖励，目前正对密云水库环境保护与经济发展问题开展综合
性研究。
    跨学科研究的活跃大大拓展了科研领域，以往与自然科学课题无缘的中国人民大学
如今承担的国家和教委的自然科学基金项目已占有一定比重。在跨学科研究中，文理学
科的双向渗透，使这所大学的一些传统学科焕发青春，也为新兴边缘学科提供了生长点
。工科课程“土地规划”侧重于地籍测量、地图编绘、航空摄影测量及遥感等现代技术
的应用。林增杰、严星教授等在这门课的基础上，以马克思地租理论为指导，吸收经济
学、管理学、法学诸学科知识，创立了土地管理学，现已发展成包括土地管理专业与房
地产管理专业在内的土地管理系。
    中国人民大学目前成立了２２个跨系所和４２个系属研究组织，这些组织灵活机动
运转自如，为跨学科研究的正常进行提供了保证。学校还积极推动跨学科研究成果的推
广转化工作，并及时充实到教学内容中去。  （李梦超）
    
    
    
    
