【 日  期 】19960513
【 版  号 】4
【 标  题 】提倡『简单性原则』（人民论坛）
【 作  者 】王德胜
【 正  文 】
    近几年来，文山会海的现象虽然有所改变，但仍是非常严重，从整体上消耗着社会
的财富，消耗着人们的时间和精力。有人做过粗略的统计，全国每天有几百万人在开各
种会议，短则两三天，长则半个月。迎送、交通、食宿、旅游，费用之高是可以想见的
。
    除了各种会议以外，还有就是大量发文件，据某单位的文号统计，每年发文千余件
，不仅要起草、印发，还要求下边学习贯彻，讨论执行，写汇报。仅此一单位的文件，
每年集中起来，就是一部一百多万字的大书。
    必要的会要开，必要的文要发，但完全可以少一些，精一些，以便让人们挤出时间
和精力，多为现代化建设事业做些切合实际的事情。
    与文牍主义相联系的是繁琐哲学。近年来，据说与各单位晋升职称要求文章与著作
的字数有关，我国正以每年近十万种图书、近百万篇文章的速度，生产文字产品，居世
界前列。一个总的趋势是文章越写越长，书越编越厚，使人望而生畏。有些作品，语若
车轮，反复回环，毫无新意。这样繁琐的文风，如与重叠臃肿的机构结合起来，更会举
步维艰。因此，清除文牍主义和繁琐哲学，可以给社会一个晴朗的天空和明快的节奏。
    早在中世纪，唯名论哲学家奥康姆就提出，应当像用剃刀剃掉头发和胡须一样，刮
去繁琐无用的东西。十九世纪末，又有哲学家主张，人们运用概念思考和表述问题，也
应讲讲『经济原则』，应当用最少的投入，获取最多的东西。现在我们也有必要把那些
连篇累牍的繁琐文章，进行切削、净化、筛选和精简，取精华而用之。最好是劝劝作者
，在他们的作品发表之前，就用剃刀切削干净，而不要拖泥带水全都端出来。
    当代学者指出，我们正处在『知识爆炸』、『信息爆炸』的时代。文献、成果  ，
铺天盖地而来，面对这一事实，就更迫切地要求我们，不断地对各种信息进行净化和简
化，删繁就简，只留下不重复而又简要反映事物本质的内容，便于人们掌握和使用。事
实上，人类思想发展史证明：不断地化繁为简，净化信息，是思维进步的一种方式。
    著名物理学家李政道说：最重要的东西往往是最简单的。就拿物理学来说，总是由
几条基本原理管住，那些基本的东西，恰恰是最简单的，却是最重要的。爱因斯坦在他
的文集中指出：理论的前提简单性越大，它所涉及的种类越多，它的应用范围就越广，
它给人们的印象也就越深。科学方法论中，把这种思路和原则称为简单性原则。
    实现『九五』计划和二○一○年远景目标，任务艰巨。提倡科学的简单性原则，是
迫切的，也是必要的。精简机构，可以剔除冗员，提高效率；减少会议，则避免清谈，
节约时间；减少文件，可不断清除新文牍主义，加快社会进步；写短文，可煞八股之风
；出薄书，能省人力物力。总之，提倡简单性原则，可建立精干的队伍，简化的组织，
简要的原则，精明快捷的工作效率，这有助于早日完成社会主义市场经济体系的建设，
有助于加快整个中华民族的进步节奏。
    
    
    
    
