           关于加强社会主义民主政治建设的若干问题
――国务院研究室主任袁木答《党建》杂志记者问
    (4)内容:     新华社北京５月２８日电关于加强社会主义民主政治
建设的若干问题
    ――国务院研究室主任袁木答《党建》杂志记者问
    在制止动乱和平息反革命暴乱一周年前夕，《党建》
杂志记者孙黎明、程桂芳就加强社会主义民主政治建设的
有关问题，走访了国务院研究室主任袁木。
    问：平息动乱暴乱已经过去一年了。经过学习、反思
，绝大多数人对去年那场风波的成因及其  重危害有了正
确的认识。但是，至今也还有人认为他们当时参加某些活
动的目的是为了推进民主，动机是好的，请您谈谈对这个
问题的看法。
    答：人们常说，大道理管小道理。要回答这个问题，
首先还是要弄清楚去年春夏之交那场风波的性质。当时，
极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋
的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。动乱和暴
乱的策划者们或者说幕后指挥者们的目的，根本不是什么
推进民主，而是为了推翻中国共产党的领导，变社会主义
的人民共和国为资产阶级共和国。这场斗争的实质，在国
内是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立；在国际
是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变
的严重斗争。在极少数动乱暴乱分子活动极其猖狂的那段
时间里，广大人民的民主权利遭到践踏，保障人民行使民
主权利的社会主义法制遭到破坏，首都处于严重的无政府
状态，社会主义祖国处在极度危险之中。现在回想起来，
大家记忆犹新，可以说，当时的情况是一切善良的人们决
不愿意看到而又不得不承认的严酷事实。
    应该看到，在去年那场风波中，有些人之所以卷入，
动机和目的确实是为了帮助共产党反对腐败，推进民主。
当时就流行过这样一种说法：“闹一闹也有好处，可以促
使党和政府克服官僚主义，改进工作。”当然，这种主观
愿望不能说不好，这和极少数动乱暴乱分子的目的是根本
不同的。他们的爱国热情也是党和政府始终予以肯定的。
但是，在当时动乱和暴乱越闹越凶，社会主义祖国已面临
被颠覆危险的大背景下面，任何参与都只能助长动乱暴乱
的气焰，出于好心的动机和实践效果无法统一，良好的愿
望都不可避免地被极少数搞阴谋、搞颠覆的人所利用了。
对有些同志来说，承认这样的事实是痛苦的，是需要勇气
的。但是，我想，这恐怕也是善良的人们通过对动乱暴乱
的反思不能不认真吸取的一条重要教训。
    还应该看到，我国在社会主义民主政治建设方面确实
还有不足之处，还存在着缺陷。从根本上说，我国社会主
义制度的确立，为广大人民依法参加国家事务和社会事务
的民主管理提供了广阔的前景和根本保障。社会主义民主
在本质上是比资本主义民主要高得多的最广大人民的民主
。我国人民的参政议政权利和其他基本的民主权利，在宪
法中都有明文规定。但是，正象我国整个的社会主义制度
还是有待于进一步完善和发展的社会制度一样，我国的社
会主义民主制度也有待于进一步健全和完善。
    在过去的一段时期内，由于受到社会经济、政治、文
化发展水平的客观限制，由于社会主义民主制度建立的时
间不长和经验不足，由于我国社会还存在着违反民主原则
的封建残余影响，也由于我们在人民民主制度建立后未能
进一步切实致力于民主政治具体制度和程序的建设，从而
影响了社会主义民主的比较充分的实现，甚至在有的时候
比如“文革”期间，使民主遭到严重破坏。十一届三中全
会以后，我们吸取过去的教训，在这方面做了大量工作，
取得了比较明显的效果。当然问题还没有也不可能完全解
决。
    我想，在去年那场风波中，极少数人以反对腐败、推
进“民主”作为他们进行颠覆活动的陪衬口号，当时之所
以能起到迷惑和蒙蔽相当一部分人的作用，也是同上述这
种情况分不开的。正因为通过反思接受了这方面的教训，
在平息动乱暴乱之后，我们党一再强调要继续加强社会主
义民主和社会主义法制的建设。民主是社会主义的本质特
征，是社会主义题中应有之义。以全心全意为人民服务为
根本宗旨的共产党人，既没有理由把社会主义同民主分割
开来、对立起来，把民主看作是外在于社会主义的东西，
更没有理由拒绝、放弃和放松民主政治的建设，这是我们
在民主问题上的一个根本态度和根本立场。
    问：有人认为，现在民主气氛不如过去活跃，民主少
了，是不是这样？这一年来我国的民主建设有没有前进？
您是怎么看的？
    答：平息动乱暴乱以来，党中央多次强调，我国改革
开放的总方针绝对不变。继续推进社会主义民主政治的建
设，就是社会主义改革的一项重要内容。当然，建设社会
主义民主，首先需要有一个稳定的社会环境，需要有一个
安定团结的政治局面。社会主义民主的推进、加强和发扬
，必须有领导有步骤有秩序地进行，必须受宪法和法律的
规范和制约，它同绝对民主化和无政府主义是根本不相容
的。绝对民主化盛行，无政府主义泛滥，如同“文革”期
间和去年动乱暴乱期间已经出现过的情形那样，其结果只
能是彻底违反宪法和法律，严重破坏法制，使一切民主制
度和秩序荡然无存，从而给人民带来巨大的灾难！
    为了保证国家长治久安，消除再次发生动乱的隐患，
依法清查动乱暴乱活动和惩处极少数严重违法犯罪分子，
符合全国各族人民的共同愿望和根本利益，是完全必要的
。如果不依法惩处极少数明目张胆地颠覆社会主义共和国
的敌对分子，社会不能稳定，国家不得安宁，又怎么能谈
得上推进社会主义民主政治的建设呢？对极少数敌对分子
和反社会分子的专政，恰恰是为了保障绝大多数人的民主
，这正是我国人民民主专政制度的真缔。
    前事不忘，后事之师。在经历了去年那场惊心动魄的
斗争之后，痛定思痛，各级干部需要反思，广大群众也需
要反思。这种反思，是建立在自觉自愿，分清原则是非，
不断提高认识的基础之上的。经过反思，真正吸取教训，
才能防止重蹈覆辙。就民主观这个问题而言，经过反思，
我们必须注意认真划清社会主义民主和资本主义民主的界
限，防止用抽象的、绝对的、超阶级的民主来混淆这种界
限，绝不允许有人打着所谓“民主”的旗号来反对社会主
义制度；另一方面，我们也要看到我们的社会主义制度确
实还存在着许多不完善的地方，充分肯定广大群众要求推
进和发扬民主的愿望，高度重视和正确提高各界群众的参
政议政意识，切实地认真地加强社会主义民主政治的建设
。
    这一年多来，我认为我们在这方面虽然还做得不尽如
人意，但还是取得了不少成绩的。
    首先，从决策的民主来讲，党的十三届四中全会、五
中全会、六中全会的召开及其重要文件的产生，全国人民
代表大会的召开及其重要文件的形成和通过，都曾经几上
几下，广泛征求意见，展开认真的充分的民主讨论。党的
十一届三中全会以来我们就是这样做的，现在比过去做得
更自觉更认真了。
    第二，完善人民代表大会制度的工作正在努力进行，
人大及其常委会的民主监督、法律监督、工作监督作用逐
步有所加强。举例来说，这次人代会通过的《中华人民共
和国香港特别行政区基本法》等几个重要法律的制定，就
是认真按照民主和法制的程序进行的。
    第三，公布和实施了《中共中央关于坚持和完善中国
共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这是我
国社会主义民主政治建设中的一件大事。这个文件贯穿着
两条主线：一是加强和改善中国共产党的领导；一是发扬
社会主义民主，充分发挥民主党派、无党派人士、各界群
众参政议政和加强监督的作用。
    第四，干部人事工作的民主程度有所提高，初步扩大
了干部选拔上的选举权和监督权。有的省试行了公开选拔
厅局长的制度。吉林省四月份公开选拔的二十几名副厅级
干部，已经走上领导岗位。
    第五，各级监察、审计部门的作用逐步增强，群众监
督渠道明显增多，不少案件是通过群众举报发现的。１９
８９年监察系统受理和查处案件的数量显著增加，共受理
群众举报２２２４６１件，比上年增加百分之三百二十八
；立案查处５９６９７件，结案５６２３２件。
    由于缺乏深入的思考和认真的总结，我讲的未必周全
和准确，仅供大家参考。总之，社会主义民主政治的建设
同其他工作一样，都需要肯定成绩，克服缺点，继续前进
。
    问：有人提出，既然社会主义民主是人民大众行使当
家作主的权利，那么，为什么还要强调加强共产党的领导
？加强党的领导和人民当家作主两者是对立的还（未完待
续）

    ★★  新华社电讯稿数据库  检索命中 44375 篇, 显示第 3180 篇。 ★★
    (1)文件名及行数、汉字数: F0528.25;1 ss016z28.bfn 1670 39250
    (2)发稿日期,时间: 1990-05-28 13:15:22 (liu 900910;08:32:52.49)
    (3)标题:
       （上接ss016128）
    (4)内容: 是统一的？
    答：发扬民主，加强社会主义民主政治的建设，同加
强和改善共产党的领导绝不是对立的，而是统一的，是完
全一致的。我们的民主是保障社会主义制度和全体人民根
本利益的民主。只有加强共产党对国家政治生活的领导，
才能保证民主建设的健康发展，保证它的社会主义方向和
符合全体人民的利益。领导人民建设高度的社会主义民主
和完善的社会主义法制，是我们党的基本路线的重要组成
部分，是实现社会主义现代化的一项重要目标和任务。
    新中国成立前，党领导人民前仆后继，进行艰苦卓绝
的革命斗争，无数革命先烈流血牺牲了，他们为了什么？
一句话，就是为了推翻剥削阶级的统治，建立工人阶级领
导的、以工农联盟为基础的人民政权。因为，只有人民掌
握了国家政权，人民也才争得了当家作主的民主权利。如
果没有共产党领导的人民革命的胜利，人民也就不可能成
为国家和社会的主人，也就谈不上人民的民主。新中国诞
生后，逐步确立了以生产资料公有制为主体的社会主义的
基本经济制度，人民获得了对生产资料的所有权和支配权
，这也才在政治上享有管理国家和社会事务的民主权利。
社会主义政治制度的一个本质特征就是广大劳动人民真正
享有民主权利。在当前我国的社会主义现代化建设中，包
括民主政治建设在内的各项建设，只有坚定不移地坚持包
括加强党的领导在内的四项基本原则，才能保持社会主义
的正确方向，也才能确保人民当家作主。历史的实践充分
证明，在共产党领导下进行的长期革命斗争的胜利，社会
主义制度的建立、巩固和发展，是人民获得管理国家的民
主权利和成为社会主人的根本保证。
    纵观全球，在现代的民主政治生活中，不是实行资产
阶级政党统治下的资本主义民主，就是实行由共产党领导
的社会主义民主，没有政党政治的民主是不存在的。至于
将来国家和政党消亡之后是一种什么样的情况，那还是很
遥远的事情。在去年的动乱暴乱期间，极少数顽固坚持资
产阶级自由化的人，大肆鼓吹抽象的、绝对的、超级阶的
民主，其实质就是要否定共产党的领导，否定社会主义民
主，把广大人民群众排除在民主之外，由他们那些动乱“
精英”们来垄断国家的政治权力。如今逃亡在国外的动乱
“精英”们不是已经明明白白地供认他们制造动乱的力量
基础就是所谓的“中产阶级”即资产阶级吗！他们在国外
拼凑起来的反动组织“民主中国阵线”不是还在那里鼓噪
说要组成所谓的政党，将来有朝一日还要回来同共产党分
庭抗礼，乃至把共产党赶下台吗！尽管他们的“美梦”注
定是要幻灭的，但他们毕竟在怎样理解民主的问题上又从
反面给我们上了生动的一课！
    问：有人认为，资本主义制度下的多党制比我国实行
的共产党领导的多党合作和政治协商制更有利于发扬民主
，甚至说后者比前者更容易产生官僚主义和腐败，您如何
看待这个问题？
    答：这首先涉及到如何认识资产阶级多党制的实质的
问题。有人从表面上看问题，总觉得西方实行的资产阶级
多党制，在竞选中唇枪舌剑，热热闹闹，似乎显得很“民
主”。但从本质上看，在资本主义制度下，不管是一党多
派制，还是两党制、多党制，都没有改变政党和政权的资
产阶级性质，更不会消除资产阶级对广大劳动群众的剥削
和压迫。正如恩格斯当年在谈到资本主义国家两党政治时
曾经一针见血地指出的：“他们轮流执掌政权，用最肮脏
的手段为最卑鄙的目的运用这个政权，而国民却无力对付
这两个大的政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际
上却是统治和掠夺国民的。”（《马克思恩格斯选集》第
２卷第３３５页）
    在我国如果照搬西方的多党制，以此来否定共产党的
执政地位和领导作用，那就会造成党派纷争、秩序混乱、
政局动荡、国家分裂，经济发展和社会进步都将无从谈起
。
    资本主义发达国家的政党竞选，实际上不过是腰缠万
贯豪富们的金钱和权力的角逐。资产阶级的民主，实际上
是财产的民主，是有钱人的民主。以当今最发达的资本主
义国家为例，凡参加国会议员的竞选，在５０年代每人需
花费１・５万至２・５万美元；到７０年代，已超过１０
万美元。参加总统竞选的费用，１９８０年为１・５５亿
美元，１９８４年增加到了１・８４４亿美元。如果本人
不是富翁，或者没有富翁们或垄断集团的支持，谁又能参
加这样的角逐呢？由此可见，资本主义发达国家的民主选
举，只不过是每隔几年由垄断集团来决定一次究竟由什么
人来代表资产阶级对人民实行统治罢了。
    我们实行的共产党领导的多党合作和政治协商制度，
根本区别于资本主义国家的两党制或多党制，是马克思主
义政党理论同中国具体实际相结合的产物，是在长期革命
斗争实践中建立、巩固和发展起来的。共产党是工人阶级
的先锋队，不争一己的私利，代表的是工人阶级、劳动人
民和全国各族人民的根本利益。各民主党派团结在共产党
的旗帜下，接受共产党的领导，形成了同共产党的亲密合
作关系。民主党派同共产党是通力合作的友党，是参政党
，不是在野党，更不是反对党。实行这样的制度，有利于
坚持和改善共产党的领导，坚持社会主义方向，有利于广
泛联系和团结各阶层群众，巩固和扩大爱国统一战线，有
利于反映最广大群众的利益和意愿，发扬社会主义民主。
实践证明，这一制度是有利于巩固和完善我国社会主义民
主政治体制的一项创造。
    至于说到官僚主义和腐败，如果相比较而言，资产阶
级政治制度恰恰更是必然产生这些现象的根源。当然，为
了掩人耳目和维护资产阶级统治的需要，资产阶级也会采
取一些权力制衡和制约的措施。我们共产党成为执政党以
后，特别是实行改革开放政策以后，有的党员本来就是为
了捞到什么个人的好处而进入党内来的，有的党员经受不
住执政和改革开放的考验，因而滥用职权，官僚主义和腐
败现象滋长蔓延，这是我们党一贯坚决反对的，党的主张
和人民的要求是完全一致的。而官僚主义和腐败现象的产
生，同实行共产党领导的多党合作和政治协商制度不仅根
本不存在任何必然的联系，而且实行这一制度恰恰会有利
于对上述现象的克服和消除。
    问：有人主张用一般民主制代替民主集中制，认为强
调集中容易导致个人专断，请您谈谈对这个问题的看法？
    答：民主集中制是我们的基本政治体制。我们的各级
政权，都要按照民主集中制的原则组织起来和行使职权。
民主与集中，两者应该实行有机的结合，而不能把它们割
裂开来，更不能对立起来，它们之间是互相配合、相辅相
成的关系。既充分发扬民主，又实行正确的集中，才能发
挥我们各级政权的长处和优势。如果只强调民主，不要正
确的集中，就会导致个人主义、宗派主义、极端民主化和
无政府主义泛滥；如果只强调集中，不要民主，就会导致
个人专断、一言堂和家长制盛行。“文革”期间无政府主
义和个人专断并存，就是既破坏了民主，又破坏了集中，
从根本上违背了民主集中制原则的结果。所以，对这两个
方面的片面性，我们都要防止和反对。主张用所谓的一般
民主制代替民主集中制，实际上只能是既没有充分的民主
，又没有正确的集中，从根本上取消民主集中制，导致对
我国基本政治体制的严重破坏。
    民主集中制也是我们共产党的组织原则。它在我们党
建党以来近７０年的实践中，已经显示出了巨大的优越性
和强大的生命力。只要坚决地认真地按这样的组织原则办
事，党的决策就能够保证正确或比较正确，就能够不犯或
少犯错误，就能够不走或少走弯路。因此，民主集中制已
成为我们共产党区别于其他政党的重要标志和主要优势之
一。
    民主与集中这两者的关系处理得好，结合得好，不仅
不会导致个人专断，恰恰可以防止个人专断。民主集中制
的正确实行，不能仅仅靠领导者个人的素质，更重要的还
是要有具体的制度和程序来加以保障。因为任何德才兼备
的领导者，如果离开了行之有效的比较好的健全的制度，
也难免会犯错误。十一届三中全会以来，我们在这方面已
经做了很多工作，但是为了适应当前改革开放的新形势、
新情况，还需要我们进一步加强能够体现民主集中制原则
的各项具体制度的建设。
    问：有人用我们党在工作中曾经发生过的失误作为反
证，认为在我国不存在真正的民主，您怎么看这个问题？
    答：中国共产党成立以来，已经走过了将近７０年的
历程。从新中国诞生，共产党成为执政党，到现在也有４
０多年了。这中间，我们取得了在旧社会根本无法想象的
巨大成就，这是举世公认的。当然，我们党在工作中也有
过不少的失误。在中国这样一个原来是半封建、半殖民地
的经济、文化很落后的国家里建设社会主义，实现社会主
义的现代化，这是前无古人的伟大事业，在我们的面前又
没有现成的固定的模式，需要共产党领导人民进行艰苦的
探索。既然是探索前进，就可能既取得成绩，又会有失误
，这是难以完全避免的。从一般的情况或绝大多数情况来
看，失误的产生，决不是共产党有意违背人民的意志，或
者根本不愿意尊重群众意见和不愿意发扬民主造成的，而
是主观认识同客观规律相背离的结果。认识与实际相吻合
，主观与客观相统一，一般来说又总是需要有一个过程的
。当然，有些失误也和我们决策中发扬民主不够有关。有
的党员领导干部一言堂或家长制作风严重，脱离实际，脱
离群众，不倾听群众的意见，不尊重群众的创造精神，尤
其听不得反对自己的意见，因此在他们所领导的部门或工
作中失误就多，甚至很严重。经过对动乱暴乱的反思，现
在我们的党中央比过去任何时候都更加认识到了脱离群众
这个问题的危害性，并且为此在十三届六中全会上作出了
党要密切联系群众的决定。如果从为了防止失误而需要更
好地联系群众、发扬民主的角度提出问题，我认为这样的
意见是积极的，有益的，应该充分加以肯定和充分重视；
如果认为党的工作有过失误就证明我们的国家根本不存在
民主，甚至以此来根本否定共产党的执政地位和领导作用
，否定社会主义民主制度，那就走得太远了。对这样的意
见，不能不引起人们的警惕。（载《党建》杂志１９９０
年第６期，本社转播时作者略有修改）（完）

