           国内外专家学者探讨费孝通提出的“中华民族多元一
体格局”
    (4)内容:     新华社北京５月１７日电（记者郑庆东）著名的人类
学家、社会学家、全国人大常委会副委员长费孝通教授提
出的中华民族多元一体格局的观点，在海内外产生了很大
影响，受到专家、学者的关注。４０多位人类学、民族学
、历史学专家、学者今天聚会北京，参加国家民委民族问
题研究中心主持的学术讨论会。
    费老关于中华民族的多元一体格局的观点是１９８８
年８月在香港大学的一次演讲中正式发表的。他认为，中
华民族作为一个自觉的现代民族实体，是近百年来中国和
西方列强对抗中出现的，但作为一个自在的民族实体则是
几千年的历史过程所形成的。它的主流是由许许多多分散
孤立存在的民族单位，经过接触、混杂、联结和融合，同
时也有分裂和消亡，形成一个我中有你、你中有我，而又
各具个性的多元统一体。
    费老已届八旬，仍不断探索，提出中华民族形成的整
体观点，引起了国内及美国、英国、香港、台湾等国家和
地区的学术界的广泛关注，许多专家、学者对此进行了探
讨和争鸣，先后发表了数十篇研究文章。
    在今天开幕的１９９０年民族研究国际学术讨论会上
，费老发表了《中华民族研究的新探索》的重要讲话。他
希望大家本着“百花齐放、百家争鸣”的方针，各抒己见
，对中华民族多元一体格局的思想观点作进一步的研究和
探讨。费老满怀激情地说，中华民族不仅有它辉煌的过去
，还必将有它更辉煌的未来。我们回顾过去的目的是在为
创造未来作准备。为了前进，为了在今后年代中能使我们
中华民族为人类的不断发展做出贡献，我们的任务比祖祖
辈辈更为艰巨，也更为伟大。所以我们期冀这个尝试性的
论文能把我们的眼光导向未来，更自觉地为中华民族做出
贡献。
    江平、赵延年同志也在开幕式上讲了话。中国社会科
学院、藏学研究中心和一些省、自治区、直辖市社会科学
界的负责人出席了讨论会。（完）

