           乳山县对青少年展开拒腐蚀防演变教育
新华社济南５月２３日电（通讯员王月萍）山东省乳
山县采取措施，加强对青少年的拒腐蚀、防演变专题教育
，增强青少年的理想观念，为培养“四有”新人奠定基础
。
    乳山县青少年占全县人口的三分之一强，其中高中以
下的在校学生达１８万之多。针对青少年中理想观念淡薄
、识别能力不强等问题，这个县从培养青少年具备清醒的
政治头脑、坚定的革命立场和正确的思想方向入手，组成
老干部、战斗英雄报告团和形势理论演讲团巡回全县各乡
镇、村学校和厂矿企业，通过讲祖国灿烂的历史文化，讲
国际国内形势，讲社会主义艰辛历程，使广大青少年提高
了对党、对社会主义祖国的认识。
    县团委、宣传部和县文化局在举办革命传统教育电影
周和电影月活动的同时，向全县１２００个基层团支部、
４６个基层团委颁赠《时事与形势》、《马克思主义哲学
概论》、《人生航标》、《雷锋的故事》等材料和书籍，
利用团的活动日、红领巾活动日进行学习，县里派出理论
工作者进行面对面辅导。
    乳山县各级团组织结合实际情况，采取多种形式对青
少年进行教育。县机械厂团支部针对青年中出现的好逸恶
劳、向钱看而不向前看的苗头，组成八个学雷锋小组，除
每周组织一次义务劳动外，还在团员青年中开展了回收废
铁的活动，计划年底回收废铁五吨。县实验小学利用红领
巾广播站、上思想品德课等形式，加强德育教育，还组织
学生到工厂、建筑工地参观，培养学生的劳动观念和劳动
技能。
    为使拒腐蚀、防演变教育扎扎实实、长期持久地开展
下去，这个县规定不断进行奖励评比。县团委从全县１２
００个团支部中抽出６２个作为直接联系点，以便抓点带
面。（完）

