【 日  期 】19960411
【 版  号 】11
【 标  题 】不宜迁就
【 作  者 】王朝闻
【 正  文 】
    人们有共识的『诗画本一律』的论点，只有在『天工与清新』这些限制之下才能成
立。如果从绘画长于状物不像诗那样长于言情这一差异来看，诗与画有分明不能一律看
待的差别。在画论方面强调『我之为我，自有我在』的画家石涛，企图以绘画形式给陶
潜的诗配画，他这绘画的抒情作用的局限性显得很明显。在他那题了陶诗『采菊东篱下
，悠然见南山』的画面里，出现了一个手持菊花的半身人物，形态虽有闲适感，可惜这
样的画境，显得缺少诗境的『天工与清新』。
    但是，不论是石涛的山水画还是朱耷的花鸟画，当作中国艺术文化观察时，我看不
宜以西方抽象派艺术当作衡量它们得失的标准。如今某些鼓吹中国艺术应向西方艺术接
轨的论调，近似一种釜底抽薪、取消中国艺术特性和威力的精神战术，这样的论点和新
文化建设要求的保持与壮大中国气派的需要相对立。石涛、八大、齐白石或潘天寿的绘
画自身，都有独特的发展过程；它们所体现的主客观的统一，和任何哗众取宠的主观主
义的形式、风格、趣味与思想倾向风马牛不相及。倘若有人乐于向人家攀近乎，妄言中
国绘画艺术落后的论调，不能认为是实事求是的态度。它对弘扬中华文化的庄严愿望，
也许只能说是一场无意识或有意识的噩梦。不同文化背景出现的车轨各有各的尺度，艺
术家那不可互相代替的艺术个性，也不宜用西方现代派或后现代派的一种尺度去衡量。
如果忽视了双方的独特性而妄图硬去接轨，当心有没有发生车祸的危险。如果对待接轨
问题持『酒不醉人人自醉』的梦想，那又何必呢？
    
    
    
    
