           为弘扬中华民族文化无私奉献――吴作人国际美术基
金会得到各界人士热情支持
    (4)内容:     新华社北京５月１４日电（记者尹鸿祝）旨在奖励和
             资助海内外华人及华裔优秀美术家从事创作与研究工作的
             吴作人国际美术基金会成立一年来，得到了国内外各界人
             士的热情支持和资助，使吴作人先生――这位当代杰出的
             美术家弘扬中华民族文化的意愿得以初步实现。
                 吴作人国际美术基金会是由黄华、费孝通、方毅、王
             光英等同志和一些海内外著名人士发起的。年逾八旬的中
             国美术家协会主席吴作人说，我是过来人，深知在艺术的
             道路上有许多艰难困苦。我愿以自己的劳动筹集资金，为
             后来者提供一些机会和创造一些条件……为此，吴作人近
             年来不顾身体多病，仍笔耕不辍，创作了不少艺术珍品。
             这些作品将通过义卖等形式，为基金会筹集基金。
                 记者从今天举行的吴作人国际美术基金会第一次理事
             会上获悉，基金会成立以来，已向海峡两岸的优秀青年画
             家颁发了吴作人国际美术基金会青年奖”，今年还将颁发
             “吴作人国际美术基金会美术教育奖”。
                 黄华、习仲勋、费孝通、王光英以及有关部门负责同
             志和首都与香港的数十名文化艺术界知名人士，今天前来
             祝贺基金会第一次理事会的召开，并参观了在中国画研究
             院举办的吴作人、萧淑芳夫妇作品观摩展。（完）

