【 日  期 】19960903
【 版  号 】9
【 标  题 】《社会主义文化新论》简介  《邓小平理论研究丛书》简介
【 作  者 】朱成甲/陈建华
【 正  文 】
    郑欣淼撰著的《社会主义文化新论》一书，已由中国青年出版社出版。该书深刻地
论述了在发展社会主义市场经济和推进我国社会主义建设的前提下，我国文化建设的机
遇、挑战、地位、作用和要求，以及文化建设自身的特点和发展规律、文化产业与企业
文化、市场文化与文化市场、高雅文化、通俗文化、公益文化、传统文化和中外文化关
系等问题，比较系统地全面地反映了我国文化建设从实践到理论的新成果，并对构建社
会主义文化理论新体系进行了积极探索。该书认为，对文化建设的有关问题应引起重视
。例如，在价值取向向多元化发展的同时，我国社会的主导价值观念受到了冲击；在人
的精神面貌发生巨大变化的同时，拜金主义、享乐主义、极端个人主义在一些地方抬头
；在竞争机制与『四化』建设渴求人才与迫切要求提高劳动者素质的形势下，科技教育
却与之不相适应；在娱乐文化兴起的同时，文艺的教化作用却被过分淡化，高雅文化面
临窘困；文化市场获得空前发展，但管理工作却相当滞后；等等。该书通过具体事实、
数字和分析，使人们认识到进一步深化改革的必要性与加强精神文明建设决策的正确性
。
    为了使我国社会主义市场经济与文化建设协调发展，该书提出，必须在经济、行政
、法制、舆论等方面采取切实的改进措施，包括增加教育经费投入，扶持高雅文化和公
益文化，加强文化市场的管理，建立稳定的专职稽查队伍，以及建立文化事业的投资法
、基金会法、赞助管理条例等。
    ＊  ＊  ＊
    湖北省建设有中国特色社会主义理论研究会和湖北省社科院组织三十余位专家学者
，编撰的《邓小平理论研究丛书》，已由湖北人民出版社出版。该丛书由荣开明主编的
《邓小平理论的形成和发展》、刘宝三主编的《邓小平实事求是思想》、张武主编的《
邓小平社会主义观》、邓剑秋主编的《邓小平治国思想》和朱志杰主编的《邓小平民富
论》组成。
    该丛书具有以下特点，一是丛书力求完整把握邓小平理论的科学体系和精神实质，
科学地揭示这一理论蕴含的丰富内容和精深内涵。同时，本着逻辑与历史的统一、理论
联系实际的原则，对改革开放和社会主义现代化建设中的重点和难点问题予以系统地研
究和回答，从而加深对邓小平理论的理性认识。二是丛书着力反映邓小平理论的基本观
点，沿着邓小平理论的思维脉络，分专题或问题展开研究和论述，既避免了就理论讲理
论的片面性，又避免了大而化之、面面俱到的现象，将理论的抽象和现实的具体、理论
的广度和研究的深度有机地结合起来。三是丛书结构严密，每本书阐述的内容既有内在
联系，又各自独立成立，实现了一般问题研究和具体问题研究的逻辑统一。
    
    
    
    
