【 日  期 】19960206
【 版  号 】12
【 标  题 】读《军营三字经》
【 作  者 】杨闻宇
【 正  文 】
    作为东方文明古国，中华民族素有礼仪之邦的美称。在我们光辉灿烂的文化长廊里
，凡是典范性、指导性的著作，人们便誉之为“经”。
    《军营三字经》（兰州军区政治部编著，解放军出版社１９９５年１２月出版）虽
然只有８００４字，因其以中国人民解放军的宗旨、性质、任务和部队的建设为依据，
对新形势下的思想政治教育工作全面地作了严谨的、简洁的概括，深入浅出，通俗易懂
，使得这一袖珍式的小册子在人民军队这所大学校、大熔炉里不胫而走，备受欢迎，成
为千百万革命军人立身做人的准则，道德行为的规范，人们盛赞这是部队精神文明建设
中的扛鼎之作。
    本书的重大特色是把人民军队置之于中华民族五千年文明史的辽阔背景之上，摄取
民族文化长河中所沉淀下来的精萃与精华，尤其注重中国近代史、现代史及革命军队近
７０年建军历程中逐渐形成、日臻完善的优良传统，有针对性地比较、琢磨、慎重筛选
，以塑造新型人格为追求，从中提炼出了与当代军人职能密切相关的道德规范和行为准
则。“我中华，史文明，我军队，传统丰”。战士们自五湖四海来到了绿色军营里，人
民依然是战士的母亲，不管从戎服役有怎样的特殊性，在道德建构上，天经地义，战士
们吸吮的只能是中华民族传统性的乳汁和养分。为了在道德体系中超越泥古不化的简单
思维，为了把历史和现实有机地结合起来，为了进一步强调知行统一，全书总体上划分
为七篇，七篇文字以传统美德作源渊，以我党我军的前辈英烈为楷模，从文化建设的链
条上显示出了子弟兵与广大劳动人民天然合一的、不可分割的血肉关系。在世界建军史
上，这是中国共产党所领导的人民武装集团的重大特色。
    旧瓶装新酒。《军营三字经》大幅度地弘扬了改革开放的时代精神主旋律，在对青
年战士进行诱导之际，立足军营，正视社会人生，没有回避近些年军人成分相应复杂化
的现状，而是直捷地、尖锐地针对着军营里伴随着社会主义市场经济的大潮相继出现的
新动向、新问题，展示了新的尺度和目标。内中的《警戒篇》旗帜鲜明地分为１０个小
节：凶为兽，抢为匪，贪为罪，奸为痞，偷为贼，赌为祸，奢为败，逃为耻，醉为鬼，
卜为骗。高屋建瓴，一字千钧，具有强烈的文化批判意味及道德重构的崭新的整合趋向
。军队是战斗营垒，《军营三字经》的字里行间梳理了中西新潮，改造和发展了对军队
建设有所裨益的成分，以军人的眼光决定了特有的文化视角，从历史文化意义上对传统
道德进行了严格的取舍和扬弃。
    只因革命军队的天职是激浊扬清，培养教育自己的战士，必然要从善恶真伪的本根
部位入手起步。本书的“序言”里说得好：“在五千年的文明史上，前贤留下了无数昭
示人生的动人故事，造就出了众多堪称楷模的英杰。”古往今来，汗牛充栋的书本教材
着重于以朴素的爱国之情、民族自尊施行正面诱导，而民间生活里的日常教诲中却时时
掺有警策性的训诫。无妨这样比喻，众多的从历史风云中站立起来的正面形象像山川地
理那样导引着河水的方向与流程，而伦理道德方面的反面人物、反面教员又像坚固的堤
坝那样，对流水的走向有着不容低估的制约效用和防范功能。为适应现代化的生活节奏
，为了拓宽官兵们的精神范畴，为了从最新的角度深刻理解本民族的历史，《军营三字
经》从中国人民长期而艰苦的革命生涯中广取典型，旁征博引，对当代青年人进行多侧
面的提示与鞭策，同时，也特别注意了传统教育中的另一个方面，“单相思，当克制，
黄克功，人叹息”。“王宝森，腐败极，贪财色，终自毙”。
    这本袖珍式的小册子不避讳政治生活上的严峻的、原则性的问题，敢于除弊，敢于
力挽狂澜，为军人的立身立德树起了严格的、高洁的新尺度，充分显示了革命军旅无往
而不胜，在道德领域也足以进行跨越的强劲魄力。
    博取古今诗文之长，化雅为俗，删繁就简，文字齐整，深入浅出，《军营三字经》
最大限度地贴近广大官兵现有的文化根底，借鉴了传统蒙学文化循循善诱、易读易懂的
宣传形式。“愈想赢，愈眼红，筑债台，恶念生”；“若贪杯，必生忧，觥筹错，祸不
休”。赌博、酗酒，危害至深，这里采取口语化的方式，阐述得颇见分寸。“遍天涯，
有芳草，莫徇情，勿烦恼”；“惜人生，争春晖，蓦回首，不言悔”。释疑解惑，语重
心长，这是兄长、朋友式的疏导与点拨。铁打的营盘流水的兵，军营生活的底蕴始终是
温暖亲切的，春风和煦的。
    建军７０年了，可以无愧地说，《军营三字经》的问世，是精神文明建设结在军营
里的一大硕果，是部队思想文化建设之林中发出的第一支响箭，是塑造军旅之魂的一柄
熠熠闪光的刻刀，是军人道德史上所翻开的富有创造性的新篇章。用长远的目光从部队
建设方面衡量，其价值不在那些卷帙浩繁的名著典籍之下。
    
    
    
    
