【 日  期 】19960906
【 版  号 】11
【 标  题 】剖析当代知识分子心灵
【 作  者 】柳建伟
【 正  文 】
    进入二十世纪九十年代，人文精神的建构或叫重构，日益成为思想文化界学人注目
的一个焦点。他们对于现实的评判、对历史的回顾和对未来的追求，他们对自身使命的
确认和对文化的叩询，他们面对商品化大潮和拜金主义的冲击下所展示的惶惑、痛苦和
奋发，以及他们的传承，他们从民族传统文化和二十世纪现代文化以及历史进程中所承
袭下来的某些禀赋和性格特征，都深切地展示出了这个时期知识分子的心灵世界和精神
特征。
    张志忠的《迷茫的跋涉者―――中国当代知识分子心态录》（河南人民出版社一九
九五年版），是一部张扬理性精神的当代知识分子的断代心灵史。这部书从知识分子的
命运与特性，确认在社会中角色时的两难困境、内在的心灵寓所的寻觅、社会动荡后的
反思角度和深度、在新的社会结构中的失落感与重振心情等诸多方面入手，为当代中国
提供了一份被称作『民族的良知』的知识分子的详尽的精神备忘录。
    作者试图以文化人类学为出发点，越过庸俗的社会历史学所设置的种种栅栏，由政
治走向文化，由文化走向人性，多角度地触及了知识分子精神世界的重要领域，论述了
当代知识分子生存境况的内在原因。这本书尤为值得重视的部分，是对中国三代知识分
子理性精神的定位。这种定位，标志着当代知识分子内省的理性自觉。张志忠无论是对
当代作家作品中表现出的『青春无悔』和『圣徒情结』还是对一些作家的自白特性、自
恋倾向以及『过于漫长的青春』心态，都作了尖锐的批判。他特别认为，建国后两代知
识分子太过浓烈的『苦难作证』、『青春作证』心态，恰恰表明当代知识分子理性的缺
乏，是较之五四时期知识分子在思想认识和理想精神方面的回流。
    （《迷茫的跋涉者―――中国当代知识分子心态录》由河南人民出版社出版）
    
    
    
    
