【 日  期 】19960419
【 版  号 】11
【 标  题 】文艺调整时期的历史写照
【 作  者 】林蕴晖
【 正  文 】
    １９７５年，邓小平主持党中央、国务院工作期间领导的全面整顿，是全面纠正“
文化大革命”错误的重要部署。文艺调整是其中的一个重要方面。对这次文艺调整中的
若干具体事件，虽曾有过一些报道，也有文章作过一些分析研究，但整个来说，还缺少
对全过程的全面研究。因此，无论在事实经过、主要情节、相互联系、前因后果等方面
，或不够周详完备，或失之片面，甚至有讹错之处。夏杏珍的新作《１９７５：文坛风
暴纪实》可以说是填补了这个空白。读了以后，觉得其优点突出。
    一是实。１９７５年的文艺调整，时间虽然只有四个多月，但事件颇多。在“文化
大革命”那个特殊年代―――毛泽东既要在全局上肯定“文化大革命”，又想要纠正某
些他认识到的具体错误；“四人帮”又把持着宣传文化口的大权，每一事件都涉及到党
中央上层的活动，都要经过最高领导人毛泽东的定夺。在当时，这个由下到上反映情况
，取得指示、支持和由上到下的贯彻执行，过程曲折复杂，笼罩了一层神秘色彩，为一
般人所不知晓。作者通过各方面搜集文献资料，追踪采访当事人和知情者，占有了大量
第一手材料，搞清楚了每一事件的来龙去脉，当事人的思想、言论和行动。如：１９７
５年７月，邓小平在毛泽东同他谈到“百花齐放都没有了”，指示文艺政策要调整以后
，布置由胡乔木主持的国务院政治研究室进行调查研究，以及在调查文艺工作状况的过
程中，如何意外发现“四人帮”有意识地砍掉毛泽东“百花齐放”方针的证据的，等等
，许多鲜为人知的本末细节，书中都作了有根有据，有情有景的叙述和交待。
    说它实，还在于作者对历史事件的叙述，“追求平实准确”，“不吹气掺水”。如
：当年在文艺调整的那件事情中谁起了什么作用，一一有名有姓地如实写出，谁的功劳
也不埋没。对江青等人的所作所为，主要写他们说了什么、做了什么，而不搞脸谱化。
    二是深。如前所述，“文化大革命”是一个特殊时期。毛泽东在１９７１年林彪事
件以后，心态极其矛盾、复杂。作者在多处写到毛泽东作批示或谈问题的时候，都把与
此相关的前后事情联系起来，如读什么书，读什么词，作了什么评论，流露了什么样的
感情，使一件事情有景、有情。除增强了可读性外，更利于读者从毛泽东的内心活动去
领会他指示的内涵。说它深，还有一层意思，就是作者在叙述历史事件时，并没有停留
在一个个事件的表层，而是把文艺调整与１９７５年的全面整顿的全局紧紧连在一起，
作为全党否定“文革”与肯定“文革”矛盾斗争的一个侧面来写。作者极有见地地指出
，毛泽东制定了“百花齐放”的方针，但最后还不得不由他来对一个一个作品的生死作
出判决，这里包含的经验教训是值得人们深长思之和认真吸取的。
    三是活。全书文字生动活泼。背景描述，史料引用，点拨评说，夹叙夹议，文情并
茂。避免了一般史书枯燥干巴的缺陷，可读性强，达到了雅俗共赏。
    总之，这是一本把学术性、政治性、可读性结合得比较好的史书。当然，“金无足
赤”。书中个别事实的表述也有欠准确的地方。
    （《１９７５：文坛风暴纪实》，夏杏珍著，中央党史出版社出版。）
    
    
    
    
