【 日  期 】19960417
【 版  号 】10
【 标  题 】烟柳画桥写新韵――专家纵论杭州文化发展战略
【 作  者 】赵相如/何如旦
【 正  文 】
    （本报记者  赵相如  杭州日报记者  何如旦）
    “在全国各大城市中，如果讲经济实力，广州、上海更强；如果讲历史文化，西安
是秦汉文化，有王者之风，历史文物多得多；如果单是讲风景，桂林也不差。但三者兼
有的城市算起来就不多了，这就是杭州独特的优势。”不久前，在杭州市委、市政府举
行的杭州文化发展战略研讨会上，市委副书记沈者寿发出了这样的感叹。
    浙江省委常委、杭州市委书记李金明则断言：经济和文化是社会发展的两翼；杭州
作为著名的风景旅游城市、国家历史文化名城，文化发展在整个社会发展中的地位更为
突出、作用更为显著。围绕今后１５年杭州文化建设目标，来自全国各地的专家、学者
见仁见智，议论风生。
            西湖：历史的课堂
    望着古塔经幢、名人墓葬、古典园林点缀在湖山胜景之中，人们便觉得西湖不光有
无与伦比的妩媚和清雅，更有着极为深厚的文化底蕴。走在西湖岸边，举目远眺，每一
个景点都有一个故事可述，停步闲憩之时，又会引发出一段典故。人们的思绪可以在不
知不觉中飞翔在历史文化的浩瀚时空。杭州孕育和荟萃了众多为民族事业作出卓越贡献
的文学家、艺术家、科学家、忠臣义士、贤明州官，其上下浮沉、萍踪轶事、侠肝义胆
多少年后还在启迪后人，给人以人文美、艺术美、伦理美的享受。西湖成了历史的课堂
。
    浙江省杂文学会会长魏桥谈到，杭州境内的文物共有１７３３处，密集度高，需要
逐一加以研究、开发，保护好，利用好。西湖边就有岳飞、于谦、龚自珍、章太炎、秋
瑾、鲁迅这些爱国者留下的足迹。同时，杭州已有了茶叶博物馆、丝绸博物馆、南宋官
窑博物馆等博物馆网络。这些特色鲜明的场所完全可以作为良好的教材，对增强民族凝
聚力十分有利，使本市的、外来的人员一踏上杭州，爱国之情便油然而生。
            留住昨天：现代文明的标志
    如何处理好历史遗址保护与现代化建设的关系，是困扰中外许多著名古城的难题。
上海戏剧学院常务副院长荣广润教授提出，杭州要多考虑传统的文化特色。一些景区和
建筑外观依然是传统的、历史的，里边设施可以是全部现代化的；还要处理好新城区与
老城区的关系。从某种程度上讲，历史文化保留得好，恰恰是一个城市现代文明程度高
的标志。
    原浙江省委常委、杭州市委书记厉德馨认为，杭州的文化建设不仅要满足本市人民
的需要，还要考虑２０００万左右国内外游客的需要，这是杭州作为风景旅游城市的特
点所决定的。
    剧作家沈祖安认为，现在对西湖文化的发展有不尽如人意的方面，有的建设了一些
与西湖文化没有关系的景观，没有关系的大可不必去搞。有的是应该搞的，比如从留下
到西溪，十里如画，有许多古迹，有待清理开发。
    沈者寿副书记在听了许多专家、学者的发言之后说，杭州的湖光山色、文物古迹、
风土人情、传统工艺、健身保养、市井民居无不含有独特的文化内涵，都可以使人们在
休闲、旅游中回味无穷。西湖之旅也就是文化之旅。
            山水美，人情也要美
    与会者形成一个共识：杭州文化发展要以提高人的素质为中心，促进历史文化与现
代文化的融合、景观文化与市民文化的辉映、高雅文化与大众文化的互进，形成一个具
有浓厚人文底蕴、优良文化风尚、一流文化设施、发达的文化产业的现代文化体系，进
而成为长江三角洲区域乃至我国东南部的重要文化中心。
    原浙江省政协主席王家扬认为，要成为一个文化名城，首先要在提高人的素质上下
功夫。一座现代化的文明城市离不开现代化的城市建设和城市管理。中国社科院文学所
所长张炯建议，杭州要通过教育和立法、执法的过程，动员社会各方面力量来共同维护
良好的社会风气，使杭州不光山水美，人情也要美，各方面都要很美。上海学者王元化
教授说：文化建设中除了考虑眼前效应外，还要考虑到长远效应，假如两者不能兼得也
要宁可牺牲眼前的，为子孙后代去着想。文化建设很多方面不像一个科技发明那样有直
接效应，它是间接地发挥效应，在陶冶人的性情的过程中逐步来提高人的素质。文艺报
副主编吴泰昌建议说，文学艺术的发展是杭州西湖文化的重要内容，要让杭州的文学、
戏剧、音乐等各方面都与历史文化名城相称。中宣部文艺局副局长成志伟对杭州的文艺
工作者建议说，杭州地区具有许多美丽动人的传说，加上当代的一些重要人物毛泽东、
周恩来等和杭州、西湖都有密切的联系，这些构成了我们取之不尽的创作素材。
    北宋词人柳永盛赞杭州曰：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风
帘翠幕，参差十万人家。”这里的“古”，可以追溯到秦朝那时。据史籍记载，杭州已
有２２００多年历史。人们期待着古老的杭州城在现代化进程中焕发出新的青春。
    
    
    
    
