【 日  期 】19960816
【 版  号 】5
【 标  题 】将中华文化闪光点展示于世  《龙吟―――中华文化之光》出版
【 作  者 】刘国昌
【 正  文 】
    本报讯  记者刘国昌报道：《龙吟―――中华文化之光》一书，日前由中国对外翻
译出版公司出版。人民日报总编辑范敬宜为该书作序。
    该书由人民日报海外版《华夏文化笔谈》、《龙吟》专栏所载文稿编辑而成。其宗
旨是将中国传统文化中的闪光点告诸世人。全书文稿八十余篇、共分四辑。第一辑侧重
于论述中华文化发展的过程及重要意义；第二辑将阐述思想文化、伦理道德方面的文章
相对集中；第三辑是关于地域文化、专项文化的介绍；第四辑则为中华文化在世界的传
播、影响及外国学者对中华文化的研究等。
    人民日报海外版自创刊之日起，一直把弘扬中华文化放在重要的编辑日程上，不仅
刊登了许多报道，还开设了不少栏目。其中于１９９１年创办的《华夏文化笔谈》专栏
和１９９５年推出的《龙吟―――中华文化之光》专栏，是两个专论中华文化的栏目。
这两个专栏特邀海内外专家、学者撰文，以丰富的内容、翔实的材料、精练的文字，将
中华文化中的闪光点展示于世，为建设现代文明提供借鉴。该书就是在这两个专栏所载
的文稿中，经挑选编辑而成。
    
    
    
    
