【 日  期 】19961022
【 版  号 】12
【 标  题 】促进东西方文化的对话与交融
【 作  者 】屈思
【 正  文 】
    在几千年漫长的历史发展中，中国、印度、阿拉伯国家、日本、朝鲜（韩国）、波
斯等国，都涌现出一大批文学理论家，创立了迥异于西方的文学理论体系，它们不仅如
灿烂星辰般照亮了东方文艺发展的道路，构筑了东方民族特有的文化精神，而且极大地
丰富了人类文化，为世界文化的发展作出了不朽的贡献。然而令人遗憾的是，东方文论
的价值却长期被西方，甚至被东方学者所忽视。仅以中国而言，西方文论选和西方文论
史几可汗牛充栋，而人们却找不到一本东方文论选。与此相映成趣的现象是，一般的理
论工作者或普通的大学生，说起古希腊罗马的文学理论可以头头是道，说起汉魏六朝文
论则反而显得相对隔膜，难以与自己的艺术和人生体验沟通，仿佛如雾里看花；至于提
到“东方”，则完全不知所以了。在这种情况下，一些人自然会产生东方文论天生不如
西方文论的感觉和观点；我们虽然也可以大谈“东西方对话”，然而我们的“东方”这
一概念，内容其实是很空洞的。曹顺庆主编的《东方文论选》的问世，在消除欧洲中心
主义的偏见，帮助人们了解东方文学理论方面，必将起到积极的作用。
    《东方文论选》选译了印度、阿拉伯、波斯、日本、朝鲜等国的文学理论共约１０
０余种（篇），其中绝大部分是第一次译为汉语，译者多是术业有专工的海内外学者。
全书按国别成编，各编都有一篇对该国文论特征及发展的概述，对收入的每篇文章的作
者生平、论著及其文论基本思想，也都有精要的简介。在编译者对“客观、全面地反映
东方文论面貌”这一编译目标的孜孜追求中，我们看到了中国学界同仁主动迎接世界文
化转型的积极姿态，看到了他们探索东方文化对人类作出更大贡献的有益尝试。这是他
们促进东西方文论对话与交融、迎接即将到来的新世纪的一份厚重的献礼。
    《东方文论选》以客观、翔实的材料，展示了东方文学理论的风姿，让人切实地感
受到了东方文化和东方文论的博大和深邃。它向那些盲目轻视东方文论的人显示：不同
的文化各有自己独特的价值，构成人类精神的整体的，是不同文化之间的互补机制，而
不是任何一种文化的霸权。从这部《东方文论选》中我们就可以看出：在１８世纪以前
的近２０００年的漫长历史中，东西方文论一直是平分秋色，交相辉映的，在某些阶段
，东方文论甚至大大超过了西方的发展水平。
    （《东方文论选》由四川人民出版社出版）
    
    
    
    
