【 日  期 】19961210
【 版  号 】4
【 标  题 】全国对外文化工作会议在京召开  李鹏致信祝贺
            李铁映出席开幕式并讲话
【 作  者 】王力军/杜英姿
【 正  文 】
    本报北京１２月９日讯  记者王力军、杜英姿报道：文化部今天在京召开全国对外
文化工作会议。国务院总理李鹏致信大会，对会议的召开表示祝贺。
    李鹏在贺信中说，对外文化工作是我国对外工作的重要组成部分，也是我国社会主
义文化事业的重要组成部分。这项工作一直受到党和国家的高度重视。在党中央和国务
院的领导下，对外文化工作取得了很大成绩。通过对外文化交流和宣传，增进了我国人
民和世界各国人民的相互了解和友谊，促进了我国与世界各国的友好合作关系。李鹏希
望对外文化战线的同志认真贯彻落实党的十四届六中全会精神，搞好队伍建设，把握好
正确方向，不断推进对外文化交流，弘扬我国的优秀文化，吸取外国文化艺术的优秀成
果，开创对外文化工作的新局面。
    此次会议主要议题是总结党的十四大以来我国对外文化工作取得的成绩和存在的问
题，研讨制定对外文化工作１９９７年至２０００年中、长期规划。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席开幕式并作了讲话。
    李铁映说，党的十四大以来，我国对外文化工作服从和服务于“抓住机遇，深化改
革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的全党全国工作大局，认真贯彻１９９３年全国
对外文化交流工作会议的精神，在宏观调控对外文化交流的总体规模、依据党和国家的
方针政策加强归口管理、把好引进与派出项目的内容质量关、正确把握社会效益和经济
效益的关系等方面，积累了新经验，取得了新成绩。通过这些多层次、多渠道、全方面
对外文化工作，我们既加强了交流，沟通了中国和世界各国之间的了解，宣传了中华文
化，扩大了国际影响；同时，也引进和借鉴了一批外国优秀文化成果，为满足人民群众
的文化生活需要，促进我国文化事业的发展，增进中国与世界各国人民的友谊作出了很
大贡献。
    李铁映指出，我国新时期的对外文化工作，要坚持以邓小平建设有中国特色社会主
义理论为指导，坚持党的基本路线，认真贯彻党的十四届六中全会决议与《国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》的精神，对外服从国家的外交大局
，对内服从社会主义精神文明建设的大局，积极推动中国文化走向世界，宣传国家形象
，维护国家利益，弘扬中华文明；积极引进外国文化艺术精品，抵制西方腐朽文化渗透
，努力汲取人类文明的一切优秀成果，为建设社会主义精神文明服务；积极贯彻我国独
立自主的和平外交政策，通过对外文化交流和对外文化宣传，增进我国人民与世界各国
人民的相互了解与友谊，促进我国与世界各国的友好合作关系。
    在谈到今后的对外文化工作时，李铁映说，在国内和国际新的形势任务面前，我国
对外文化工作要切实做到把握方向，服从大局，以我为主，择精取优，扩大影响，促进
友谊。对外文化交流和对外文化宣传作为我国对外文化的两大基础工作，必须进一步加
强和改进。要统筹安排，进一步坚持归口管理、依法管理与必要的行政审批相结合的方
法，开创对外文化工作的新局面。
    李铁映最后强调，对外文化工作范围广、责任重、情况复杂，涉及各个部门和全国
各地，各级党政领导要以高度的政治责任感和事业心，把握方向，加强领导，搞好对外
文化交流活动的把关与组织协调；不断加强对外文化工作队伍的思想和业务建设，努力
开辟本地区对外文化交流的经费来源渠道，使中央关于对外文化工作的方针政策和工作
部署，真正落在实处。
    中宣部副部长、文化部部长刘忠德在今天的开幕式上讲了话。
    国务院副秘书长刘奇葆，文化部副部长李源潮、艾青春、潘震宙以及来自全国各省
、自治区、直辖市文化厅（局）、中央和国家机关有关部门的负责同志２００余人参加
了今天的大会。
    
    
    
    
