【 日  期 】19961020
【 版  号 】2
【 标  题 】弘扬优秀文化传统  促进精神文明建设
            纪念鲁迅逝世六十周年大会在沪举行
【 作  者 】刘梦岚
【 正  文 】
    本报上海１０月１９日电  记者刘梦岚报道：纪念鲁迅逝世６０周年大会今天在上
海举行。来自全国各地的鲁迅研究专家、学者及上海市文艺、教育、新闻出版和学术界
４００余人出席了大会。
    上海市委副书记陈至立在大会致词中说：“上海是鲁迅最后生活的地方，是与他一
生中最辉煌的１０年联系在一起的地方。文学是鲁迅一生不懈的战斗武器，他将自己的
创作融入祖国的独立与解放中去，他的作品是中华文化宝库中最重要、最辉煌的组成部
分。鲁迅的人格力量将永远鼓舞我们前进。”
    中宣部副部长翟泰丰在会上作了长篇发言。他说，今天，在举国上下认真学习贯彻
党的十四届六中全会精神的时刻，我们在这里纪念伟大的文学家、思想家和革命家鲁迅
先生逝世６０周年，有着特殊重要的意义。学习、发扬鲁迅精神，对于加强社会主义精
神文明建设，提高全民族思想道德和文化素质，将产生重要影响。毫无疑问，鲁迅是本
世纪思想文化战线上最光辉的旗帜。鲁迅诞生的年代，是风雨如磐、万家墨面的年代。
鲁迅从痛苦的求索中得出了一个科学的结论：只有中国共产党，才真正代表人民的利益
、国家的前途、民族的希望；只有马克思主义和中国国情的结合，才最切合中国社会变
革的需要；只有社会主义道路，才能救中国。作为中国新文学的开拓者，鲁迅在小说、
散文、诗歌等领域中都作出了崭新的建树。这些作品已经成为中国现代文学史上最为重
要的奠基石和纪念碑。他的１６部杂文集中的９００多篇杂文，展示出上世纪末至本世
纪３０年代的十分广阔的社会生活画卷，是一部对全国人民特别是对青少年进行爱国主
义教育的生动而形象的教材。鲁迅对于文化的思考，主要集中在思想文化上面。鲁迅在
实际斗争中切实体会到，振奋民族精神，提高民族的思想道德素质是一件十分紧迫的任
务。
    翟泰丰说，鲁迅是中华民族的精神灯塔，我们不仅要纪念鲁迅，更重要的要学习鲁
迅。在鲁迅诞生１１０周年纪念大会上，江泽民总书记明确指出：面对错综复杂的国际
形势和艰难繁重的国内建设改革任务，不仅文化战线的同志义不容辞地学习鲁迅、宣传
鲁迅，而且广大工人、农民、知识分子和各条战线的干部，都要进一步学习和发扬鲁迅
精神。党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要
问题的决议》指出：“继承发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀
成果，我们的文化事业才能健康发展，愈益繁荣。”我们继承和发扬民族优秀文化和革
命文化传统，就必须大力宣传鲁迅、学习鲁迅。这是社会主义精神文明建设和思想文化
战线的一项长期的重要任务。
    鲁迅之子周海婴专程从北京赶来出席了今天的大会。会前，翟泰丰、陈至立、金炳
华、张锲、夏征农、陈沂等拜谒了鲁迅墓，并参观了“不朽的民族魂―――鲁迅逝世６
０周年纪念展”。
    
    
    
    
