【 日  期 】19960831
【 版  号 】6
【 标  题 】继承和发扬优秀传统文化
            ――『中国宋学与东方文明国际学术研讨会』综述
【 作  者 】高秀昌
【 正  文 】
    最近，中原宋学研究会等学术团体在河南省濮阳市召开“中国宋学与东方文明国际
学术研讨会”。来自中国及台湾、香港地区和韩国的专家、学者近百人参加研讨会，并
提交６０多篇论文。会议围绕“发扬宋学传统，推进现代文明”这个主题展开讨论，并
提出不少有益的见解。现将研讨的几个主要问题综述如下。
    １．宋学的涵义及其历史评价。关于宋学的涵义，一种意见认为，所谓宋学，有三
种涵义：一是以儒学为核心形成和发展起来的思想文化体系，它不同于道家文化和佛教
文化的传统；二是经学史上的宋学，这是宋学的本义；三是哲学史上的宋明理学，也称
新儒学。另一种意见认为，宋学有广义和狭义之分：广义宋学指宋代物质文明和精神文
明的总称，它囊括了宋代整个社会的文明成果；狭义宋学则指宋代以哲学为核心的文化
理论体系。还有一种意见认为，宋学是一个十分宽泛的概念：从横断层面看，包括哲学
、宗教、政治、文学、艺术、史学等多方面；从纵向的历史发展线索看，既是以儒家思
想为主要内容的传统文化发展到１１世纪初期、顺应时势而兴起的一种新思潮，又是一
种跨时代的新的文化模式。
    对于宋学的历史评价，有的学者指出，宋代文化是中国古代文化的成熟，由它所完
成的以儒家文化为主体的华夏文化系统，使元、明、清三代没有再发生大的文化危机。
中华文化在世界多元文化格局中占有重要位置，也与宋代文化整合有关。有的学者着重
分析了宋学所建构的社会发展观，认为宋学十分重视社会意识对社会发展的制约作用，
力求为社会的政治、经济改革和文化发展提供指导性理念，以增强社会的活力，追求社
会和谐与稳定的发展。“和谐”与“稳定”是宋学社会发展观的最高原则，也是中国古
代社会发展观的精华之所在。有的学者强调，宋学是对中国传统的儒、释、道多元哲学
与文化的综合创新。尤其是它把传统儒学提到哲理化与思辨化的高度，成为中国传统哲
学发展史上一座新的里程碑，对人类理智的发展与提高人类的精神素质作出了重要的贡
献。
    ２．宋学的现代价值。有的学者以朱熹为例，指出朱熹汇纳群流，吸收、消化传统
文化和外来文化，建构了适合时代需要的文化价值体系。它可以启迪我们在现时代将中
国传统文化与近现代西方文化衔接起来，丰富和发展社会主义新文化，促进我国的现代
化建设。有的学者着重阐发了宋代“心学”的现代意义，认为它可以帮助人们提高认知
能力，发挥主观能动性；防止崇拜超自然力量的宗教狂热，正视人在宇宙间的崇高地位
；倡导良好的道德行为，遏制人的道德行为不良倾向。还有的学者从东亚地区各国经济
社会发展的现实出发，强调宋学中的理性精神将对本地区的发展和世界和平作出重大的
贡献。
    ３．进一步开展宋学研究。与会学者一致认为，必须将宋学研究推向深入，并且对
于如何深入开展宋学研究提出了意见。有的学者建议：第一，从学术史的角度看，宋学
所包括的领域很广，儒家的文学艺术理论以及科学技术思想也应属于儒学史范围。就此
而言，至今尚未出现一部比较系统地叙述儒学发展全貌的著作。应当补上这个空白。第
二，从北宋到明末清初的儒学大师所阐发的儒学思想，无不走明经求义的道路。研究宋
以来的儒学史，如果脱离此时期的经学史，可以说是只见树叶不见森林。遗憾的是，近
几十年来学术界尚未出现一部有分量的宋明经学史著作，也应补上这一空白。韩国学者
则强调，如何把宋学精神用现代理念给以新的解释，是当代宋学专家和学者们面临的课
题。
    
    
    
    
