【 日  期 】19961208
【 版  号 】4
【 标  题 】丰富多彩的中外文化交流
【 作  者 】杜英姿
【 正  文 】
    以文化为桥梁，让世界了解中国，在国际舞台上树立改革开放之中国的良好形象，
是对外文化交流的宗旨所在。近年来，我国对外文化交流立足于大力推动中华文化走向
世界，同时积极引进世界优秀文化艺术，取得了长足进展，佳绩可观。
            文化交流的新格局
    目前为止，我国已与世界上１３４个国家建立了政府间文化合作关系，与１６０多
个国家和地区有不同形式的文化往来，与数千个外国文化组织和机构保持着各种形式的
联系。交流的范围涉及文化、艺术、教育、体育、科学、卫生、新闻、出版、文物、宗
教、广播、影视、图书馆、博物馆等。其中广播影视对外交流迅速发展。近年来，仅广
播电影电视部所属在京各单位接待来访团组每年平均５００－６００起，部属各单位派
出团组每年约５００多起。迄今，据不完全统计，中央人民广播电台、中国国际广播电
台、中央电视台同世界６０多个国家签订了１００多个广播电视合作协议。中央电视台
与世界１３３个国家和地区的２０８个电视机构建立了业务联系，在１２７个国家和地
区成功地举办了“中国电视周”。
    在我国同各国官方文化关系不断加强的同时，民间文化交流日趋活跃。中央和地方
各涉外文化机构、各全国性文化团体积极以民间形式参与对外交流，尤其是１９９５年
、１９９６年，对外文化交流中民间交流为主力军已成为一个显著特点，占到我国派出
和外国来华艺术演出、艺术展览项目的９０％以上。如１９９６年，中国对外文化交流
协会除派出军乐团赴法国参加兰斯国际军乐节外，还与深圳市政府等部门合作派出“中
国少儿艺术团”，访问多哥和贝宁，并赴法国参加了第九届国际儿童艺术节。自８０年
代以来，政府还大力倡导出国开展有偿演出、展览，这种交流从无到有，从小到大，从
局部试点到大量派出，不断探索、开拓。据不完全统计，我国１９９６年前１０个月共
派出有偿演出团组９２个２１５８人次，占到派出团组数的一半。潍坊风筝节、沈阳秧
歌节、上海国际电影节和电视周、北京国际电视周、大连服装节、西安古文化艺术节等
，已经成为吸引各国文化专家、旅游者的定期艺术活动。
    交流的规模和范围空前扩大，交流的广度和深度不断发展，交流的渠道更加宽广，
交流的形式更加多样，使我国对外文化交流呈现绚丽斑斓的态势。
            展示中华文明的魅力
    中华民族的文明如其历史一样久远，如其疆土一样博大。改革开放，使中华文明得
以在世界舞台上展示她的全貌。京剧、歌舞、杂技、民族音乐、越剧、黄梅戏、花鼓戏
、豫剧等都曾远渡重洋。１９８６年，我国８个艺术团参加巴黎秋季艺术节，在法国各
地演出１００多场，在法国广大观众中引起很大轰动，博得热情赞誉。芭蕾舞、交响乐
、歌剧这些舶来艺术样式，经过我国艺术工作者的再创造后在国外登台亮相，受到各国
人民的重视和好评。
    文物是中华古代文明的重要载体，１９９２年以来，我国派出文物展览１５０起，
其中以赴日本的“楼兰文物展”、“秦始皇兵马俑展”、赴意大利的“黄河文明展”、
“中国西藏珍宝展”、赴美国的“中国帝王陵墓展”等规模为大。中国稀世珍贵的出土
文物每到一国一地，很快就掀起一股“中国热”。出国的艺术展览还包括巧夺天工、优
美逼真的民间工艺、国画、书法、美术等等，不一而足。中国艺术展在国外展出期间，
常吸引许多国家元首、政府首脑及社会知名人士前来出席，观众留言簿上写下了数千条
热情友好、赞美、颂扬的话语。改革开放以来，各种国际比赛获奖的奖牌、奖状和奖章
达近千件，仅１９９５、１９９６两年就有２７０余件。
    像体育界一样，我国的文化艺术工作者也为国家赢得了极高荣誉。我国杂技健儿，
驰骋在具有国际水平的摩纳哥杂技比赛和法国“明日”世界马戏、杂技比赛、英国杂技
锦标赛等各种赛事中，多次获得金奖，扬威天下。声乐比赛捷报频传，我国不少青年歌
唱家在国际声乐比赛中崭露头角，多次获奖，令西方乐坛对中国声乐水平刮目相看。１
９９６年，我选手获慕尼黑国际声乐比赛铜奖，彻底扭转了该赛４５年历史上无我选手
问津奖牌的局面。在其它种类的比赛中，我国艺术家也屡获优异成绩。
            引进优秀文化成果
    文化部主办的’９６中国国际交响音乐年，一年之内相继有多家――法国国家交响
乐团、美国费城交响乐团、荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团和奥地利维也纳爱乐乐
团等处于当代国际交响水平巅峰的交响乐团来访，在我国历史上是罕见的盛举。挪威、
西班牙、奥地利等具有悠久历史文化的国家今年也相继把自己保存的艺术珍品送到我国
展览，让我们领略了世界著名文化大师的魅力。
    据悉，全国对外文化工作会议即将召开，研究制定对外文化交流的规划、体制改革
措施并出台相应的政策法规，以使对外文化交流适应新形势，抓住新机遇，走上一个新
台阶。
    
    
    
    
