             江苏常熟群众文化蓬勃发展
新华社南京５月１０日电（记者王惠堂、殷学成）江
             苏常熟市群众文化事业发展迅速，活动丰富多采，创作十
             分活跃。
                 常熟市去年工农业总产值达８０亿元，农村人均分配
             超千元。经济实力的增强，带来了文化事业的发展。１０
             年前，全市文化站总面积仅有８５０平方米，而近三四年
             全市文化站建筑面积就达３・５万平方米，平均每个乡的
             活动阵地超过５００平方米。如今３５个文化站已建有３
             １个文化中心，这些中心成为群众求知求乐的重要活动场
             所。
                 市文化局长曹保龙说，群众文化的生命在于活动，文
             化站有了阵地如果不活动，就失去了生命力。常熟市各文
             化站现在经常组织各种活动，全市每年有１００万人次参
             加活动。去年市里举办的第５届“虞山之春”就有４０台
             戏曲汇演，参加者达１６万人。
                 在抓活动的同时，这里还重视抓群众创作，涌现了一
             大批优秀作品。近年全市一年的创作总量都在２０００件
             以上，去年达３０００多件，有１５０件作品在苏州市以
             上文化主管部门举办的活动中参展或演出，《碧水红菱》
             、《钓鱼》等四台节目参加了中国第二届艺术节的演出。
             （完）

