【 日  期 】19960731
【 版  号 】4
【 标  题 】吴文化公园的启示（人民论坛）
【 作  者 】黄士良
【 正  文 】
    社会主义精神文明建设的方向是一个，内容却丰富多彩，方法途径也多种多样，吴
文化公园的成功和受到欢迎，给精神文明建设提供了有益的启示。
    吴文化公园地处江南水乡、太湖之滨的无锡地区。无锡地区属于吴文化的发源地。
长期以来，这里的经济文化发展水平为全国瞩目，吴文化亦成为中华文化中值得骄傲的
组成部分。一九八四年以来，退休教师高燮初带领一批农民，在当地党委、政府的领导
和支持下，在一座荒山坡上开发建设起了民办传统文化公园―――吴文化公园，包括吴
地『名人馆』、『稻丰圩』、『蚕桑馆』、『教育史馆』等十多个展馆（室），展出历
史文化的实物及各种展品五千多件，受到当地群众的普遍欢迎。近年来，接待了国内外
参观者近百万人次。党和国家一些领导人对这种传统文化开发举措给予了高度赞扬。吴
文化公园已成为锡山市精神文明建设的重要基地，成为青少年学生道德教育基地，有效
地促进了精神文明建设和经济建设，做到了弘扬优秀传统文化为现实发展服务。
    吴文化公园的成功实践，对于我们充分挖掘、运用和弘扬祖国优秀传统文化资源、
促进精神文明建设有着许多重要的启示。每个时代伴随着经济和社会发展，并在其中起
催化和支持作用的文化，是人类智慧和实践的结晶，是一种连绵不断地生发、积淀，再
生发、再积淀的过程，这种文化，有的作为精神形态存在，有的作为物化形态传世，通
过不断的创新和升华，推动了时代的进步和社会文明。在洋洋大观的中华文化宝库中，
储藏了各时代各民族以及各个不同区域的文化精华。正是这些不同层面、不同区域、不
同特色的优秀文化，才汇成了我们伟大中华民族滔滔不息的历史文化长河。弘扬既体现
中华民族精神特征、又富有地方风采的优秀传统文化，正是我们今天继承和弘扬祖国优
秀传统文化的时代要求，也是各地加强社会主义精神文明建设的需要。同时，积极挖掘
和运用传统文化，可以赋予这些传统文化资源新的生命力，成为一种生产力，直接为今
天经济建设服务。
    锡山市把挖掘、运用和弘扬吴文化资源作为精神文明建设的一大工程，并同其他文
化建设一起列入本地两个文明建设的总体规划，使坚持两手抓的任务落到实处。从而有
效地推进了当地两个文明建设。这说明精神文明建设只要从基础抓起，从影响人们的思
想文化建设的实事抓起，就能化虚为实、变软为硬。
    当前，全国各地都在加强精神文明建设。我们相信，只要真正把精神文明建设放到
更加突出地位，确立积极挖掘运用优秀传统文化的思想，并付诸行动，祖国的优秀传统
文化瑰宝一定会在建设有中国特色社会主义的今天，放射出更加灿烂的光辉。
    
    
    
    
