【 日  期 】19960521
【 版  号 】3
【 标  题 】发展藏学事业  维护祖国统一――记中国藏学研究中心
【 作  者 】贾奋勇/董宏君
【 正  文 】
    作为一门古老的学问，藏学有近千年的历史。１９８６年５月２０日在北京成立的
中国藏学研究中心，则是有史以来我国第一个国家级藏学学术研究机构。
    中华民族大家庭重要一员的藏民族有着悠久的历史和灿烂的文化。在漫长的历史进
程中，藏民族与各兄弟民族相互学习、交流，共同创造了宏伟的中华文化。但是，由于
藏民族的高原分布特征及其他因素的影响，藏文化又具有较强的地域性和特殊性。由此
，形成了以藏民族历史、现状和未来发展为研究内容的藏学。
    本世纪以来，藏学日益为国际国内学术界所重视。目前，国外已有３０多个国家和
地区的数千名专业人员从事藏学研究。近年来，达赖集团更常常以藏学研究为名，肆意
歪曲西藏的历史和现状，欺骗国际舆论，为他们的分裂活动造势。而实际上，藏族和藏
学的故乡都在中国，中国最有资格、最有条件在藏学领域发言。党和国家历来关注和支
持藏学研究工作，多年来为发展藏学事业投入了大量人力、财力。中共十一届三中全会
后，考虑到我国藏学研究力量比较薄弱和分散的实际情况，中央有关领导提议，在西藏
及其他有关省市相继建立地方性藏学专门机构基础上，在北京设立中央级的藏学研究机
构―――中国藏学研究中心。
    中国藏学研究中心成立１０年来，坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论为指导，以发展藏学事业、维护祖国统一为己任，对西藏和其
他藏区的政治、经济、社会、历史、文化、宗教等学科内容进行了广泛深入的研究，取
得一系列引人注目的成果。
    １０年中，中国藏学研究中心承担了一系列国家重点研究课题，包括“元以来西藏
地方与中央政府关系研究”、“西藏封建农奴制社会形态研究”、“西藏拉萨现存梵文
贝叶经的整理和研究”、“青藏高原环境与发展研究”和对勘《中华大藏经（藏文部分
）》等等。其中，既有基础性的研究课题，也有与现实联系密切的应用性研究课题。
    中国藏学研究中心所属的中国藏学出版社成立至今，已出版各种藏学书籍２２２种
，图书总印数达９０多万册。其中，《中华大藏经・丹珠尔》（对勘本）、《五明精选
丛书》、《藏族学者文集》、《汉译国外藏学名著丛书》等藏汉文书籍精品，被选送参
加了在北京、香港、台湾、尼泊尔、瑞士举办的各类图书展览会，荣获各种图书评选奖
励，受到广泛好评。
    中国藏学研究中心主办的大型藏学研究学术季刊《中国藏学》，至今已出版藏、汉
文版各３４期，共发表各类论文、文章９００余篇。这个刊物现有国内订户２０００余
家、海外１１个国家和地区订户１２５家，已成为国内国际藏学界较有影响的学术园地
之一。
    中国藏学研究中心成立以来的１０年，也是中国政府和中国各族人民同国际反华势
力、达赖集团激烈斗争的１０年。１０年来，他们围绕反分裂斗争这一重大主题做了大
量研究工作。他们先后撰写、编辑的《元以来西藏地方与中央政府关系研究》、《元以
来西藏地方与中央政府关系档案史料选编》、《西藏封建农奴制社会形态》、《西藏家
庭四十年变迁》、《中华大藏经（藏文部分）》等书，以翔实的史料和严谨论述，从不
同角度揭露和驳斥了国际反华势力和达赖集团在西藏问题上散布的种种谎言。他们还就
班禅转世问题，发表了《论清朝金瓶掣签及其历史意义》等一批旗帜鲜明、论证缜密的
研究文章，产生了很好的社会影响。
    在积极开展国内学术活动的同时，中国藏学研究中心也十分重视开展与国外藏学机
构和学者的交流，目前已与２０多个国家的藏学研究机构建立并保持着良好的学术关系
。
    
    
    
    
