【 日  期 】19960105
【 版  号 】4
【 标  题 】从“书同文”到“语同音”（人民论坛）
【 作  者 】任继愈
【 正  文 】
    中华民族的伟大成就不可胜数，秦汉以后的“书同文”就是一项不朽的伟业，怎么
估价都不会过高。秦始皇顺应历史潮流，统一了中国，可惜时间太短，“书同文”没有
最后完成。汉朝按照秦朝的设计，继续完成了统一文字的任务。
    秦汉创建的大一统的政治格局受到中华民族的认同，经历几千年，不断完善，形成
中华民族的共同体。维系这样一个大国的统一，主要的文化工具是汉字。有了汉字，才
把全国五十六个民族紧紧地团结在一起。假若中国没有“书同文”这样得力的措施，古
代中国采用拼音文字，中国将不会是今天统一的格局，也许分成多少个独立割据的小国
。欧洲土地面积和中国不相上下，当年缺了个“书同文”的措施，现在还是列国林立，
纷争不止。近半个世纪，特别是近二三十年来，欧洲各国已感到长期分隔的不便，萌发
了统一的愿望，愿望归愿望，欧洲统一不是短期可以办到的。
    “书同文”给中国带来的好处，“民到于今受其赐”。我们在前人的基础上，要有
所创造、有所前进才对得起我们的后人。看来，我们应该在“书同文”的基础上，进而
走向“语同音”。
    国家的统一，民族的团结，是建设社会主义现代化国家的前提。我们有了全国通用
的交际工具“汉字”，但人们的交际还受某些地区方言的制约。人们还习惯用当地方言
。当前国际、国内经济交流、文化交流越来越频繁，只有汉字统一，而缺少语言统一，
不但给人们造成不便，甚至造成损失。
    我国元朝从皇帝到各级官员绝大多数不识汉字，会汉语的也很少，官吏处理民事要
通过翻译，所以不能有效地进行治理，统治时期只有九十几年。
    明、清两代，政府科举考试，以《四书》、《五经》为国家教材，全国应试举子各
操方言，但他们读书时必须用“官话”来诵读、讲解。应试诗也不允许用方言的读音来
押韵。因为朝廷选拔各地官员都为这个统一的大国服务，在朝的及地方官员相互交往，
都要讲官话（当时的普通话），在当时的历史条件下已经尽到最大的努力，从而收到实
效。
    今天面临开放的时代，国际、国内交流频繁，除书面文字外，交际双方直接对话的
机会比任何时代都多。举行国际会议，中文已成为国际通用文字，汉语的标准化、普及
化已刻不容缓，应提到日程上来。
    中华民族沿着现代化的道路已走了一百多年，并取得举世瞩目的成就。但与发达国
家相比，还处在发展中国家的行列。衡量一个国家现代化的程度，有很多标志，如科学
发展，教育普及，生活富足，法制健全，国民有公德，环保完善等等。对地域辽阔、多
民族的大国来说，还要加上两条：民族之间团结和睦，语言无障碍通行。（民族问题这
里且不谈）除了“书同文”，还要“语同音”。
    当今世界上土地辽阔的大国有俄罗斯、美国、加拿大、中国和印度。俄罗斯地跨欧
亚大陆，从圣彼得堡到海参崴，美国从波士顿到旧金山，却不感到东西部地区方言的隔
阂。加拿大地域比美国还大，也没有语言的障碍。亚洲的印度有先进的科技文化，但印
度境内语言梗阻比较严重，仅这一方面也制约了印度进一步现代化，难以冲出第三世界
。
    我国工农业生产、科技文化建设，具有独特的优势，有些领域处在世界先进地位。
我们做到了“书同文”，却远远没有做到“语同音”。要使国家现代化，语言统一这一
关还没有过去。有的地方教学用普通话，出了学校用地区方言；在公共集会用普通话，
回到家里用地区方言。福建省与台湾省仅一水之隔，台湾推行国语（普通话）比福建省
成效显著。台湾同胞在现代化的道路上步子迈得比较快。
    秦汉以来，中华民族得力于“书同文”。有了“书同文”，加强了国家政令统一，
增强了民族凝聚力，汉字书写的图书经历几千年的积累，浩如烟海，丰富了人类思想宝
库。“书同文”给中华民族奠定了万世不朽的基业。我们有幸承袭了祖先遗泽，我们应
有义务为后辈添置一份新的产业―――“语同音”。
    我们有现代化传播工具，电视、广播已普及到千家万户，比秦始皇当年推行“书同
文”的情况不知要优越了多少倍。我们有责任、也有能力把“语同音”这一事业做成，
做好。
    
    
    
    
