【 日  期 】19960928
【 版  号 】10
【 标  题 】必须抓好文化建设
【 作  者 】陈发仁
【 正  文 】
    文化事业是社会主义精神文明建设的一个重要方面，加强精神文明建设必须抓好文
化建设。
            抓好文化建设是时代的呼唤
    邓小平同志在改革开放之初就强调指出：“我们要在建设高度物质文明的同时，提
高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神
文明。”当前，改革开放和现代化建设取得举世瞩目的巨大成就，文化战线应当适应这
一伟大的历史性变革和新形势的要求，通过精神产品努力表现我们民族和人民的优秀品
格和精神风貌。
    文化艺术作品作为精神产品，不同于一般的商品。精神产品有其特殊的属性，能够
对人们的思想和行为产生深刻的影响，能够潜移默化地改变着人们的思想观念和道德情
操。优秀作品对精神产品生产具有重要的示范和影响作用。没有优秀作品，就没有正确
的导向。改革开放带来人们思想观念的变化，生活方式的变化，加上现代传播工具的发
展，人们接触的信息量逐渐增大，如果我们没有好的东西吸引群众，不良文化就会渗透
进来，占领市场。因此，我们文化战线的同志要积极主动地适应新形势、新情况，多出
深刻反映现实生活，充分体现时代精神，导向鲜明，影响面广，有较高思想性、艺术性
，为群众喜闻乐见的精品，满足广大人民群众日益增长的精神文化需求，担负起教育人
民，培养“四有”新人的历史重任。
    邓小平同志指出：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏、走弯路
。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”我们必须真正认识到，只有加强
社会主义精神文明建设，加强社会主义文化事业的建设，才能彻底摆脱贫困、愚昧和落
后。一个摆脱了文化落后的民族，才能真正崛起于世界民族之林，才能真正实现现代化
。
            切实加强社会主义文化建设
    在发展社会主义市场经济的条件下，怎样抓好文化建设，发展文化事业呢？
    必须改革旧的文化事业模式和旧的文化管理体制。十一届三中全会前，我国基本上
只有官办文化，兴办文化事业靠国家拨款。改革开放以来，文化事业突破了单纯依靠国
家办文化的旧框框，形成了国家、集体、个人一起上的新格局；突破了传统的文化内容
和手段，出现了求知、求乐、求富等多种文化内涵并存和现代化的娱乐手段；突破了被
动式和群体式的娱乐方式，出现了主动式和个体参与式的现代娱乐方式。这是我国文化
事业经历的一个历史性变化。我们必须继续深化改革，才能彻底改变城乡文化生活单调
、贫乏的旧状况，使加强精神文明建设落到实处。
    必须完善文化经济政策。要进一步发展我国的文化事业，必须完善各项文化政策，
包括电影、剧团、剧场、文化馆、图书馆等各个文化领域内的有关政策。必须加大改革
力度，使各项文化事业适应客观实际的需要，更好地开展以文补文活动，积极开办文化
第三产业，以增强文化事业的生存能力和发展能力。
    必须反对拜金主义，提高文化工作者的思想素质。文化事业建设，一定要坚持“为
人民服务、为社会主义服务”的方向。小平同志指出：“思想文化界要多出好的精神产
品”，“要以社会效益为最高准则。”“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂的工程
师。”当前，文化界存在着拜金主义的倾向，有的单位、有的人只讲经济效益，不讲社
会效益，一些“歌星”、“明星”一出场，动辄要拿几万元的“出场费”，这确实是一
种反常的现象。一切有良心、有责任感的作家、艺术家和文化工作者，都不应该放弃对
于高层次的严肃文化的创造和追求，都不应该忘记自己担负着教育人民、激励人民的光
荣职责。因此，要抓好文化建设，就必须加强文化队伍自身的精神文明建设。
    必须加强文化市场的建设和管理。目前，我国的文化市场已包含集演出市场、电影
市场、娱乐市场、音像市场、书报刊市场、美术市场、文物市场、中外文化交流市场和
文化艺术培训中心等于一体的综合性市场体系，成为社会主义市场经济体系的重要组成
部分。面临着门类如此复杂、多种体制并存的新格局，文化主管部门的职责是：一手抓
强化管理；一手抓繁荣发展。我们既要做文化市场的“清洁工”，确保其健康，力求其
净化；同时我们又是文化市场的“园丁”，推动文化市场向着更高层次繁荣发展，引导
广大经营者坚持以社会效益为最高准则，推出更多更好的文化精品，大力弘扬时代的主
旋律，抵制低劣有害的精神产品和文化活动，使文化市场为社会主义文化建设作出更大
贡献。
            抓好文化建设的有利条件
    ―――邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，为我们提供了理论基础。党的十
四大确立了这一理论在全党的指导地位，明确要求用这一理论武装全党，这为我们伟大
事业的胜利提供了最可靠的保证。实践证明，坚持以这一理论为指导，文化建设就有了
灵魂，有了正确方向，就能够正确认识和处理思想文化领域中的各种问题。
    ―――“两手抓、两手都要硬”的思想，日益成为广大干部群众的共识。这一思想
集中反映了我国社会主义现代化建设的实际和规律。正是在这一方针指引下，我国文化
建设取得了很大的进展。
    ―――我国物质文明建设取得的巨大成就，为文化建设提供了物质基础。随着经济
的发展，各地普遍加大了文化建设的投入，有一批文化设施相继竣工，基层文化阵地也
不同程度地得到了巩固和加强。
    ―――改革开放以来特别是党的十四大以来，党中央高度重视文化建设，采取了一
系列有力措施，经过各级党委、政府和社会各界的共同努力，文化建设积累了新经验，
获得了新成果，为我们提供了工作基础。
    ―――文化艺术战线的广大同志忠诚于党和人民的事业，勤奋工作，兢兢业业，任
劳任怨，特别是广大基层的文化工作者，长期以来在非常艰苦的条件下，矢志不渝，为
社会主义文化建设做了大量工作。这支坚强有力的队伍为我们提供了组织基础。
    ―――广大人民群众在物质生活得到极大改善之后，迫切要求精神文化生活也得到
极大改善。人民群众迫切要求、积极参与、大力支持文化建设，为我们提供了群众基础
。
    因此，大力抓好社会主义文化建设不仅极其重要，而且是大有可为的。只要我们认
清形势，坚定信心，振奋精神，一定能够开创社会主义文化建设的新局面。
    
    
    
    
