【 日  期 】19960221
【 版  号 】3
【 标  题 】在美国过春节有感
【 作  者 】黄晴
【 正  文 】
    文化，是一个民族的精神密码，是一个民族群体认同的表现形式。对这一点的感受
，有时在国外反显得更为突出。
    今年春节，在华盛顿参加了一些华人欢庆春节的活动。当看到锣鼓激荡中的雄狮舞
动，当听到一曲又一曲动情的歌曲，你可以深刻感受到一种枝叶对根的依恋深情，感受
到中华文化生生不已的活力。
    中华文化是人类历史上最古老的文化之一，它绵延５０００多年而历劫不灭，这一
点足以说明中华文化的内在生命力，我们没有理由妄自菲薄，应以开放的胸襟，担负起
将中华文化发扬光大的职责。
    在美国接触过一些华人和留学生，他们对子女的中文教育抓得很紧，在家里必须说
中国话，家长每天辅导孩子的中文课程。近些年来，在美国开办中文学校的势头强劲，
不少华裔子女利用周末去中文学校上学。美国今年的西屋奖选拔，华裔青少年的入围比
例相当高，从报刊介绍的情况看，他们的中文根底都不错。
    据一项对华裔青少年的调查，他们“美国化”的程度越高，其学习水平和竞争力反
而越低；相反，具有双语和双重文化背景的青少年倒有更强的适应力。调查结果令人深
思，也许反映了人类文化中共性与民族性之间的一种辩证关系。
    记得以前看到一个采访李政道博士的电视片，在他寓所的书架上，满是中国二十四
史之类的线装书，这种现代科学和古老文化的对比令人叫绝，仿佛在展示历史与当代，
老枝与新叶间的微妙联系。
    中华文化具有恢宏的开放性和吸纳力，这一点不应为一段抱残守缺的历史所抹杀。
中华文化具有适应现代社会要求的潜力，这一点已经而且必将为更多的事实所证明。中
国是世界上人口最多的国家，应该对人类有较大的贡献。努力吸收人类的一切优秀文化
成果，努力提升中华文化的品质，这已成为全世界炎黄子孙的共同责任。
    
    
    
    
