【 日  期 】19960716
【 版  号 】4
【 标  题 】李岚清在全国高校科技工作会议上强调  科教兴国高校应作出更大贡献
【 作  者 】尹鸿祝/毕全忠
【 正  文 】
    本报北京７月１５日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央政治
局委员、国务院副总理李岚清今天在全国高等学校科技工作会议开幕式上讲话指出，要
进一步推动高校科技工作的发展，使之在“科教兴国”中作出更大贡献。各级政府和各
有关方面要进一步关心支持高校科技工作，积极为广大科技工作者创造必要的条件与环
境。
    这次会议是改革开放以来国家教委召开的第二次全国高等学校科技工作会议。会议
将研究确定“九五”期间和到２０１０年高校科技工作改革与发展的思路、目标和任务
。各地和部分部委的有关负责同志、１００余所高校的负责同志出席会议。
    李岚清讲话指出，科教兴国，关键是人才。高校在落实“科教兴国”战略中的首要
任务是培养各行各业所需的高级专门人才。为此，要改革不适应现代化需要的教育思想
、教育观念、教育内容和教育方法，优化教育结构、学校布局、学科专业设置，加强思
想政治建设和教材建设，要使现有的教育资源得到更加合理的配置和充分利用，把我国
高等教育的质量和效益提高到一个新的水平。高校落实“科教兴国”战略的另一重要任
务是发展科技文化，提高民族科学文化水平，促进各行各业技术进步。高校是巨大的知
识宝库和人才宝库，不仅是培养人才的摇篮，也是孕育新思想、新理论、新技术和新工
艺的阵地。许多新的科学发现、发明创造，往往首先在大学里产生和萌发，然后逐步向
社会扩散，发展成为现实生产力。我们要高度重视高校的宝贵资源，充分发挥其作用，
为现代化建设服务。要进一步深化科技体制改革，使科技生产力得到新的解放，新的发
展。要在全国范围改变不合理的科技结构布局，革除阻碍科技进步的各种弊端，尽量避
免重复布点、低水平重复的现象，形成适应社会主义市场经济发展、符合科技教育发展
规律、科技教育与经济密切结合的新体制，使企业、高校和独立研究院所在国家科技系
列中各居应有地位，加强联合，促进合作，形成优势互补、产学研密切合作的新格局。
    李岚清强调，高校开展科研，要贯彻“科技工作必须面向经济建设，经济建设必须
依靠科学技术，勇攀科学技术高峰”的指导方针，坚持科研与育人结合、产学研合作的
基本原则，服务于经济社会发展，促进科技进步，提高培养人才质量。高校要发挥自身
优势特色，在基础性研究和高新技术研究中起更大作用。基础研究要少而精，大量的要
结合教学开展社会需要的应用性的科技研究，较快地把科技成果转化成第一生产力。要
努力为地区经济社会发展服务、为行业科技进步作贡献，在全国科技攻关中发挥重大作
用。
    李岚清指出，我国高校自改革开放以来，特别是“八五”期间，科技工作有很大发
展，取得了很大成绩，积累了丰富经验，无论对经济社会发展还是对高等教育自身，都
起了很大促进作用。当前，高校既存在前所未有的发展机遇，也面临严峻挑战和不少困
难。他希望高教领域的同志们发扬成绩，克服困难，抓住机遇，深化改革，争取在“九
五”期间取得更大成就，在为我国现实经济和社会发展作出贡献的同时，为我国下世纪
发展作好人才和科技储备。
    国家教委副主任韦钰在会上作了工作报告，回顾、总结了“八五”期间高校科技工
作的成就和经验，提出了今后一个时期高校科技工作的发展目标与主要任务，明确了进
一步加速高校科技工作改革发展的主要措施，强调指出在“九五”期间，要在全面部署
的基础上着重抓好８件事，即大力推动科教兴农、推进产学研结合、加强科技成果转化
工作、抓好一批重点研究项目、建立开放式和网点式基础研究体系、建设中国教育和科
研计算机网、培养造就一批年轻科技骨干、组织科学技术普及教育活动。
    全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚，国家教委主任朱开轩，中国科学院院长
、中国科协主席周光召等出席了今天的开幕式。
    
    
    
    
