【 日  期 】19960313
【 版  号 】5
【 标  题 】把教育放在优先发展位置
【 正  文 】
    许  鹏
    （新疆）：对教育经费应按复式预算的办法，把人员经费和办学经费分开，实行双
保证。要对高等教育结构进行调整，对高校实行联合，发挥综合整体功能，集中办好正
规院校，提高现有经费的使用效益。要加强对社会力量办学的管理，防止过滥和教学质
量差、变相卖文凭，与正规院校争生源、争师资，冲击正规院校。
    林维明
    （广东）：发展教育要有针对性的政策。国家应积极鼓励多种形式办学。要制定政
策鼓励华侨、私营企业家投资办学。要给学校办学的配套政策，包括学校要有更多的自
主权和享受有关税收优惠。
    陆建长
    （广西）：实施科教兴国战略和可持续发展战略，要解决一些现实问题。如有些地
方一方面喊人才缺少，另一方面又出现大学生分配难的问题，优秀人才留不住，引不来
，这个问题值得深思。办教育要与经济建设挂起钩来，培养出来的人才要为社会所用，
适应经济建设的需要。
    陈寿朋
    （内蒙古）：目前，教育问题中主要有：结构不能适应市场经济需要；师范教育生
源少，师资队伍不稳定；对职业教育有偏见；民族教育投入低；对青少年的德育教育跟
不上等。这些问题，应引起有关部门的重视，加以解决。
    方惠坚
    （北京）：现在全国高校虽然已有１０５４所，但大学生人数并不多，每年入学人
数大约只占同龄人的５％左右。可以采取增加走读生的办法扩大招生，还要帮助边远贫
困省份培养大学生。
    凌爱宜
    （北京）：目前教育还存在一些问题，流动人口中有一批失学孩子，如何扫除新文
盲也没有具体措施。一些地方拖欠教师工资问题严重，影响教师队伍稳定。要提倡敬业
精神，并重视解决骨干教师队伍断档问题。还要坚持依法治校。
    
    
    
    
