           面向社会注重实践
长沙市小学生思想品德教育效果好
    (4)内容:     新华社长沙５月３日电（实习生  黄卧云）长沙市面
             向社会加强小学生思想品德教育，全市３２００多所小学
             ，大部分都以各种形式带领学生参加一些他们力所能及的
             社会实践活动，收到显著效果。
                 当今的城市小学生，百分之九十以上都是独生子女，
             他们生活条件优越，从小以自我为中心。为改变这种状况
             ，长沙市把从小让学生接触社会，进行国情教育摆上了日
             程。
                 向英雄学习，是小学生走进社会的大门。湖南这个英
             雄辈出之地，为学校提供了很好的教育基地。清水塘小学
             参加本地区“学雷锋服务一条龙”活动，八年来坚持不懈
             ，为孤寡老人、退休教师、离休干部上门服务。
                 一些学校还组织高年级的学生进行社会调查，了解自
             己的家庭，自己的学校，父母的工作单位，了解改革的新
             成就，使学生们增强了做国家小主人的意识。为了解决学
             生在调查中遇到的疑惑，枫树山小学组织了学生与本地区
             领导对话。
                 参加社会实践使小学生眼前呈现出一个更加广阔的天
             地。他们看到了许多不计个人利益、默默奉献的人们，也
             看到了自己家庭以外的人家，逐渐学会去思考问题。（完

