【 日  期 】19960420
【 版  号 】2
【 标  题 】在实现两个根本性转变上下功夫
            李岚清在河南安徽考察时谈教育和内外贸工作
【 作  者 】王耕/于杰
【 正  文 】
    新华社北京４月１８日电  （记者王耕、于杰）中共中央政治局委员、国务院副总
理李岚清４月１０日至１７日在河南、安徽考察工作期间，深入学校、企业调查研究。
李岚清在考察时强调，要按照实现两个根本性转变的要求，搞好教育的宏观结构调整和
改革、在普及义务教育、办好高等教育的同时，大力发展职业教育。他还指出，要积极
支持职工消费合作连锁店的发展，做好内外贸工作。
    李岚清在考察小学、中学和职业学校时，每到一地都和老师、学生亲切交谈，仔细
地了解实施素质教育、教职工工资住房等情况。
    当他了解到许昌、漯河等地的中等职业教育已接近占义务教育后学生分流的７０％
时指出，大力发展职业教育是符合中国国情的提高国民素质和培养实用人才的有效方法
。办职业教育不能只依靠政府，要调动各方面的积极性。他赞赏河南漯河南街村和安徽
阜阳市等地乡镇企业把大量收入投入办教育，提高农民素质，培养农村实用人才的做法
。他还充分肯定安徽首创的在农村教育中实行“农科教结合、三教统筹”的经验，并要
求在全国进一步推广。
    ４月１６日，李岚清在中国科技大学与合肥的１６所高等院校负责人座谈。在听取
了大家意见后，李岚清指出，实施国民经济和社会的可持续发展战略，关键在于落实“
科教兴国”的方针，培养人才。高等院校不应该只是一种模式，科研教学型的大学只能
是少数，大部分高等院校应该以培养本科生为主，开展一些应用科技的研究，培养社会
需要的高层次应用型人才。要加大高等教育和高校改革的力度，搞好高校的联合共建、
调整和合并。合理配置和充分利用教育资源，提高教育质量和办学效益。部委高校要树
立明确的指导思想，就是主要为当地经济建设和社会发展服务。要加强教师队伍的建设
，关心教职工生活工作条件，特别是住房问题。考察期间，李岚清对河南省工会组织职
工兴办职工消费合作连锁店，减少流通环节和经营成本，以优惠价格向职工特别是困难
职工提供基本生活必需品，稳定了职工生活和情绪，稳定了社会的做法给予了肯定。李
岚清指出，职工消费合作连锁店不以营利为目的，把对职工特别是困难职工的节日送温
暖和平时关心生活结合起来，把为职工生活（包括解困）与现代商业连锁经营结合起来
，形成一个新的机制，很有意义。要进一步实践、探索、总结经验，不断规范、完善。
要积极支持职工消费合作连锁店的发展。
    对于内贸工作，李岚清强调今年要继续抓好五大商品和三大改革。各级政府要抓好
粮油肉菜糖五大商品，加强政府对市场和物价的宏观调控，建立起储备吞吐机制和风险
基金，形成真正的良性循环。要搞好三大改革，一是商业零售和批发的改革，重点发展
便民连锁店，要控制高档大型商场的建设；二是粮食体制的改革，粮食部门实行两条线
运行；三是物资体制的改革，大力推行代理制和配送制。
    对于外贸工作，李岚清指出，当前外贸企业困难很大，潜力也大。潜力来源于实行
两个根本性转变。要按照社会主义市场经济要求转变观念，改进经营管理，强化目标成
本管理；要转变经营方式，积极推进代理制。要进一步搞好精神文明建设，完善投资环
境，提高利用外资的水平。
    考察期间，李岚清分别听取了河南、安徽两省的工作汇报，充分肯定了两省在“八
五”期间取得的显著成绩，希望两省抓住中西部地区发展的新机遇，进一步调动和保护
干部群众的积极性，引导大家在实现两个根本性转变上下功夫，更好地发挥当地优势，
再创新的业绩。河南省委书记李长春、省长马忠臣，安徽省委书记卢荣景、省长回良玉
及两省其他有关负责同志分别陪同考察。陪同李岚清在河南、安徽考察的还有内贸部部
长陈邦柱、全国总工会副主席方嘉德、外经贸部部长助理龙永图等中央、国务院有关部
门的同志。
    
    
    
    
