           太原工大在学校与学生家庭间架起联系“桥梁”
新华社太原５月１１日电（通讯员吴秋贵、记者汪振
             望）每月三期的《太原工业大学校报》已进入每个在校学
             生的家庭。这是太原工大去年９月以来为加强学校与学生
             家长联系的一种新尝试。
                 针对现时大学生的思想状况，太原工大决定通过校报
             沟通学校与学生家庭的联系，使家长们及时了解学生在校
             的思想、学习、生活等情况，配合学校对学生进行教育引
             导。１９８９年９月，学校在经费紧张的情况下拿出一万
             多元，为学生家长们订阅了校报，并在校报上开辟了“家
             长信箱”栏目，登载家长的建议和呼声。这一作法受到学
             生家长的普遍欢迎。近８个月来，不少家长了解学校情况
             后，有针对性的对子女进行教育，还有３００多位家长投
             书校报，对学校工作提出意见和建议。（完）

