           联合国庆祝世界儿童日
新华社联合国５月６日电来自１２０多个国家的１２
             ００名儿童代表今天在这里庆祝１９９０年世界儿童日，
             并通过了一份要求各国政府早日批准儿童权利公约的呼吁
             书。
                 这些儿童代表在呼吁书中说，他们将为世界各地，特
             别是发展中国家中的所有小姐妹和小兄弟的生存、健康、
             发展和教育作出努力。
                 他们呼吁各国领导人和所有成年人保护和关心儿童，
             使他们不被忽视和免受虐待。
                 在庆祝集会上，新当选为世界儿童日主席的意大利儿
             童朱莉娅・詹纳奇尼说，由于饥馑、没有文化、无家可归
             、毒品泛滥和虐待儿童，世界上还有许多儿童不能健康成
             长。她呼吁世界各地的儿童用自己力所能及的行动来帮助
             这些儿童。
                 世界儿童日始于１９８６年。（完）

