           部分知名人士呼吁中学校长教师：动员学生报考师范
新华社北京５月１６日电近３０位文化、教育、体育
等界的知名人士近日联名写信给全国中小学校长和教师，
呼吁他们动员更多品学兼优的中学生报考师范院校，献身
教育事业。
    他们在信中写道，每一位家长无不希望自己的孩子受
到优秀老师的教育，每一位中学校长无不期望分配来的新
教师热爱教育事业。但令人忧虑的是，现在师范院校生源
不足，中学生第一志愿报考师范院校不够踊跃，从而将严
重影响未来的师资质量。从某种意义上说，中学教师是掌
握未来、塑造未来的关键人物。一个中学教师一生至少要
教数以千计的学生，工作意义和价值重大。
    信中说：人所共知，振兴民族的希望在于教育，振兴
教育的希望在于教师。造就千百万社会主义事业心强，业
务质量高的中学教师，是教育事业希望的根本所在。要建
设一支合格的中学师资队伍，前提是要源源不断地输送热
爱教师职业，立志献身于祖国教育事业的中学生进入高等
师范院校深造。中学生可塑性很大，教师的引导对他们能
起极其重要的作用。只要我们坚持引导和教育，自觉报考
师范院校的学生必然日益增多。因此，他们希望全国的中
学校长、教师以自己对青年学子的重要影响，动员他们报
考师范院校，为振兴教育，克尽绵力。（完）

