【 日  期 】19960309
【 版  号 】1
【 标  题 】江泽民同上海团共商发展大计
            就台湾问题、搞好国有企业、科教兴国等发表重要意见
【 作  者 】何平/于绍良/何加正/刘建生
【 正  文 】
    本报北京３月８日讯  新华社记者何平、于绍良、本报记者何加正报道：中共中央
总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天上午作为出席八届全国人大四次会议的上
海代表，在人民大会堂同上海代表团一起共商改革和发展大计。他在讲话中着重就台湾
问题和搞好国有企业、提高对外开放水平、科教兴国及城市管理等问题发表了重要意见
。
    讨论中，代表们发言踊跃，会场气氛热烈。在认真听取了代表们的发言后，江泽民
首先向在座的女代表并通过她们向全国广大妇女致以节日的问候。他说，听了几位代表
发言，大家提出了不少好的建议，希望继续畅所欲言，集思广益。
            台湾是中国不可分割的一部分
    在谈到台湾问题时，江泽民说，一段时间以来，两岸关系出现了新的复杂情况，全
国人民都很关心。去年１月，我提出了发展两岸关系、推进统一进程的八项主张，核心
是坚持一个中国原则，台湾是中国不可分割的一部分。今后的对台工作，要继续坚持“
和平统一、一国两制”的方针，坚持一个中国原则，绝不允许任何势力以任何方式改变
台湾是中国一部分的地位。
    江泽民强调，只要台湾当局分裂祖国的活动一天不放弃，我们的斗争就一天也不会
停止。同时，我们要继续发展两岸关系，加强对台经济工作，鼓励台商到大陆投资，并
保护他们的一切正当权益。台湾人民是和平统一的重要力量。我们一定要做好台湾人民
的工作，为促进祖国的和平统一进一步创造条件。
            要从政治高度认识搞好国有企业的重要性
    关于搞好国有企业问题，江泽民指出，国有企业是我国国民经济的支柱，是社会主
义市场经济的主导力量。能否增强国有企业的活力，充分发挥国有经济的主导作用，直
接关系到改革开放和现代化建设的全局与前途，必须提到这样的政治高度来认识这个问
题。
    江泽民说，国有企业的改革和发展，要以建立现代企业制度为方向，坚持把改革、
改组、改造同加强领导班子建设、加强职工队伍建设、加强科学管理有机结合起来，使
国有企业较快地形成适应社会主义市场经济要求的经营机制，保证它们能够在市场的大
海中扬帆前进。江泽民指出，在企业改革中，要正确处理物的因素与人的因素、客观条
件与主观条件的关系。实践证明，一支素质好的职工队伍，一个强有力的企业领导班子
，往往是决定企业盛衰的最重要因素。
    （⑴⑵）
    在企业改革中，首先要抓班子建设、抓队伍建设，坚持做好人的工作，充分发挥人
的主观能动作用。这是搞好企业的改革、改组、改造和加强管理的前提与基础。
    江泽民强调，搞好国有企业要着眼搞好整个国有经济，要把搞好生产经营和搞好资
本经营结合起来，确保国有资产保值增值。抓好大的放活小的，要以市场和产业政策为
导向，通过联合、兼并和必要的破产，促进优势企业的扩张与壮大。放活小的不能理解
为放开不管，放任自流，也不能理解为简单地把企业资产一卖了之。应根据不同情况，
采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制等多种形式，加快国有小企业改
革、改组的步伐。要以资产为纽带，以大项目为支撑，培育一批大的企业集团和跨国公
司。加强资本经营的目的，是为了促进国有资本用活用好，防止流失，实现保值增值。
组建和发展一大批大的企业集团，目的是为了更好地形成规模经济和规模效益，增强在
国际市场的竞争能力。
    江泽民认为，国有企业存在的问题是由历史和现实的多种原因造成的，解决国有企
业问题不可能一蹴而就，要有一个过程，既要坚定信心，加快现代企业制度建设的步伐
，又要防止出现急躁畏难情绪。上海在搞活国有企业和建立现代企业制度方面已有不少
好的作法，希望继续探索，争取在全国率先建立具有中国特色的现代企业制度。
    江泽民说，希望你们顺应建立全国统一大市场的要求，发挥自身资金、技术、人才
的优势，走出上海，到全国其他地区尤其是中西部地区去投资办厂，或者同当地搞联合
经营。这样才能另辟蹊径，别开生面，增强上海的经济实力。同时，这也有利于促进中
西部地区经济和社会的发展，有利于更好地发挥上海服务全国的作用。
            努力提高对外开放水平
    江泽民说，对外开放是我们必须长期坚持的一项基本国策。上海和正在建设的浦东
新区，要进一步提高对外开放的水平，以利于更好地发挥示范、辐射和带动作用，为促
进全国其他地区的对外开放提供新的经验。
    江泽民强调，我们既要继续拓宽利用外资的领域，更要注重提高利用外资的质量。
要根据国家产业政策的要求，正确引导外资投向，改善投资结构，提高利用效益。特别
要加强对引进技术的消化、吸收、提高和创新工作，以利于培育我们自己的技术优势，
增强我们在技术上特别是高新技术上的自力更生能力。
    江泽民指出，要积极发展对外贸易，大力开拓国际市场，坚持以质取胜和市场多元
化战略，努力增加出口商品的附加值，提高出口竞争力，以获得更多的比较利益。各地
各单位一定要讲大局，不能只考虑自己的局部利益，任何损害国家和民族利益的行为，
都是不能容许的。我们必须依法保护好自己的知识产权，切实维护国家利益。
            实施科教兴国战略有深远意义
    江泽民说，实施科教兴国战略，对于实现我国的现代化和两个根本性转变是极为重
要的。上海要充分利用自己科研、教育和人才方面的优势，并进一步加大科技教育的投
入，努力为国家培养造就更多的跨世纪的各种优秀人才。我们要进一步采取有效的措施
，吸引出国学习和研究的人员回国服务。这方面的工作，上海可以而且应该比其他地方
做得更好一些，希望你们为此多创造出一些好的经验。
    江泽民指出，我国的高等、中等、初等教育以及其他教育应该保持一个比较合理的
结构，以适应现代化建设对各级各类人才的需要。这是当前教育改革和发展中一个很重
要的问题，但是这个问题在全国范围内至今还没有解决好。突出的表现是，一方面大学
生大量增加，而相当一部分大学毕业生在就业上由于诸多因素遇到不少困难；另一方面
广大农村和基层厂矿急需的各种初级中级的技术人才、经营人才、管理人才，又十分缺
乏。上海的教育基础比较好，教育经验也比较多，希望你们立足现实并着眼于长远，进
一步优化教育结构，调整好学校布局，改进和完善学科与专业设置，统筹考虑高层次人
才和实用型人才的培养，在这方面积累更多的经验并抓出更大的成效来。
    江泽民强调，加快科技进步特别是加强高新技术的研究和开发，对提高国民经济的
整体水平和国家的综合国力，具有决定性的意义。当今世界各国竞争十分激烈，焦点就
是科学技术尤其是高新技术的竞争。我们必须集中必要的人力、物力、财力，精心规划
，严密组织，争取在一些重大的高新技术项目上取得突破性的进展。在这方面，中央对
上海也寄予厚望。
            城市建设必须坚持两个文明一起抓的方针
    江泽民说，建设有中国特色的社会主义，必然要求我们建立有中国特色的现代城市
管理模式，努力造成一个秩序井然、市民安居乐业的社会环境。现在有些城市地区犯罪
率上升很快，恶性案件时有发生，社会治安状况不好，甚至出现了带黑社会性质的犯罪
活动，必须引起我们的高度重视。有些国家过度城市化引起的交通拥挤、城市污染、城
市周围棚户区蔓延等问题，我们也应引为鉴戒。
    江泽民指出，城市的建设，必须坚持两个文明一起抓的方针，实现经济和社会协调
发展。对城市管理中存在的各种问题，要坚持标本兼治。我们过去有一条很好的经验，
就是把群众组织起来，建立起有效的管理机制。要大力加强城市社区建设，充分发挥街
道办事处、居委会的作用。五六十年代，它们曾作出过很大贡献，在新的时期要进一步
发挥它们在加强城市管理、维护城市秩序中的重要作用。必须建立起有效的组织管理体
制，把城市流动人口管好，使他们成为促进城市发展的劳动力资源。
    江泽民最后说，上海确定的发展目标提出，到２０１０年要把上海建设成国际经济
、金融、贸易中心之一，初步确立上海国际经济中心城市的地位。希望你们努力奋斗，
不断创造新鲜经验，为全国的改革和建设作出更大的贡献。
    上海代表、国家副主席荣毅仁参加了会议。
    在上海市人大常委会主任叶公琦主持下，代表们畅谈了上海在“八五”期间取得的
巨大成绩。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊说，“八五”期间，上海的国民经
济持续、快速、健康发展，经济体制改革和经济结构的调整取得了新进展，在物质文明
和精神文明建设方面都发生了可喜变化。
    接着，许多代表从不同方面就经济和社会发展中的问题发表了各自的见解。中国银
行上海分行行长刘金宝介绍了金融体制改革的情况；上海市第二中学校长吴小仲强调了
要特别注意社会公德、职业道德和家庭伦理道德的教育问题；上海氯碱化工股份有限公
司工会主席魏光爱对坚持全心全意依靠工人阶级的问题发表了意见；副市长赵启正介绍
了上海浦东新区的开发开放情况；上海松江县县长沈效良特别强调了把发展农业放在首
位的重要性；上海越剧院名誉院长袁雪芬、复旦大学研究生院院长李大潜、中科院副院
长严义埙、上海体育运动技术学院国家级教练沈金康、上海天文台研究员叶叔华、上海
社科院院长张仲礼，在发言中就理论研究、文化艺术、科技教育、体育事业等方面的问
题提出了建议。
    （附图  [图]
    江泽民总书记参加上海团审议《报告》，结束后，记者纷纷围到江泽民身边进行采
访。  新华社记者  刘建生摄）
    
    
    
    
