【 日  期 】19961030
【 版  号 】5
【 标  题 】菏泽人口教育从娃娃抓起  太平村以利益导向抓计生
【 作  者 】于丽黎/蓝野
【 正  文 】
    本报讯  山东菏泽地区在做好日常计划生育工作的同时，还把宣传教育的目光投向
下一代。
    １９９５年年初，菏泽地区在开展“人口教育从娃娃抓起”的宣传教育活动中，专
门编写出版了《计生儿歌大家唱》一书，书中收录计生儿歌４０首。地委要求以《计生
儿歌大家唱》为教材，纳入儿童与学生的基础教育计划，先组织试点，总结经验，尔后
在全地区范围内推广普及，使人口教育与文化教育同步。当年７月，全地区又组织了“
希望杯”计生儿歌大家唱文艺演出有奖竞赛。仅半年多时间，全地区共组织计生儿歌教
学、演唱试点１２６５个，参赛幼儿园、小学校２４８个，排练节目１２００多个，在
城乡演出８００多场，不仅使近１０万儿童受到教育，还先后有３０余万群众通过观看
比赛，从中受益。（于丽黎）
    本报讯  湖南省常德市临澧县修梅乡太平村一手抓经济，一手抓计划生育工作，走
出一条人口与经济、社会协调发展的道路。
    从１９８４年起，太平村立足农业，走农业产业化、农工贸一体化道路，目前已形
成以养鸡为主的肉鸡养殖加工业，以养鳖为主的特种水产养殖业。
    太平村在把经济建设搞上去的同时不忘计划生育。对实行计划生育的独生子女家庭
，他们采取了许多鼓励措施，从利益上引导村民自觉实行计划生育。他们为每个独生子
女的父母入了３００元的养老保险，为独生子女本人入了１００元的独生子女后备金保
险，独生子女入托入学实行免费教育，独生子女父母优先到村办企业工作等等。  （蓝
  野）
    
    
    
    
