           延安教科文发展基金会成立
新华社北京５月７日电（记者赵卫）上百名“老延安
             ”今天在京共聚一堂，庆贺延安教科文发展基金会的正式
             成立。彭真同志特意为基金会题词：“开拓陕北老区教育
             科技事业。”
                 振兴陕北老区是许多老同志的共同心愿。去年４月，
             黄华、王任重等５０多位老同志发起倡议，设立一个旨在
             为国内外热心于陕北老区发展的组织、团体和个人提供服
             务，接受支持老区发展的各种捐助，以促进老区文化、教
             育、科技事业发展的基金会。老同志们的倡议在社会各界
             引起反响，并得到国家教委等有关部门的支持。经过一年
             多的筹备，延安教科文发展基金会终于成立，并已从社会
             各方筹集到了约合３０万元的捐款和赠物。
                 在今天的成立会上，基金会会长之一武衡的一番话道
             出了众多老同志支持设立这个基金会的初衷。他说，我们
             这些吃过延安小米、住过延安窑洞的人，有责任为陕北老
             区的发展振兴出力。同时我们更有责任用延安精神、延安
             传统去培养教育我们的下一代。
                 延安教科文发展基金会设于陕北的延安大学。黄华、
             马文瑞、赵毅敏、冯文彬为基金会名誉会长。穆青、武衡
             、强晓初、马尔赤为基金会会长。
                 黄华、赵毅敏以及国家教委有关负责人也在成立会上
             讲了话。（完）

