【 日  期 】19960123
【 版  号 】5
【 标  题 】普及九年义务教育  发展成人职业教育
            国家教委提出九五教育发展规划
【 作  者 】尹鸿祝/毕全忠
【 正  文 】
    本报北京１月２２日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：“九五”期间
，将基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲，同时积极发展职业教育和成人教育
，适度发展高等教育，深化教育体制和教育教学改革，努力提高教育质量和办学效益，
这是国家教委提出的“九五”教育发展规划中确定的主要目标。
    在今天召开的国家教委１９９６年教育工作会议上，国家教委副主任柳斌对此作了
具体说明――
    在全国实现“两基”，是“九五”期间教育发展的首要目标。１９９５年和“九五
”期间，中央义务教育专款增量累计将达３９亿元，加上各地配套资金，到２０００年
，用于贫困地区实现“两基”的资金总额将超过１００亿元。
    在“九五”期间发展最快的将是职业教育，在校生年递增率将达６．３％，而普通
高中在校生年递增率为３．６％。同时，以岗位培训为重点的成人教育也将大力发展。
高等教育仍将适度发展，普通高校和成人高校在校本专科生年递增率为２．８％，到本
世纪末，１８岁至２１岁人口的毛入学率将从１９９５年的６．８％上升为８％。
    这个规划还把深化改革、努力提高教育质量和办学效益，作为“九五”教育发展的
重要目标。为实现上述目标，将加大教育改革的力度，主要是加快办学体制改革，形成
以政府办学为主、社会各界共同参与的办学体制；以“共建”和“联合办学”为主要形
式，加快高校管理体制改革，扩大高等学校投资渠道和服务方向。
    这次教育工作会议还将讨论２０１０年教育发展远景规划，部署今年的工作。今年
全国教育工作的要点有：完成全国“两基”的第一期目标，使“普九”验收的人口地区
达全国的４０％以上；解决纠正并治理义务教育阶段的乱收费现象；使全国实行招生缴
费“并轨”的高校达５００所；年内基本完成高校“２１１”工程部门预审工作。
    
    
    
    
