           特写：奉献者心声引起共鸣
新华社杭州５月２１日电特写：奉献者心声引起共鸣
    《中华英才》记者钱晓鸣、新华社记者黄国文
    “走进会场，听着报告，我的心中一直回荡着六个字
――‘爱国、奉献、勤奋’”。一位大学生用这番话表达
了他参加“奉献者的心声”报告会的真切感受。
    ５月１９日，浙江省“关心下一代”协会和团省委等
几家单位举办了“奉献者的心声”报告会。在座无虚席的
浙江体育馆，几位为国家做出过杰出贡献的老一辈知识分
子和中青年科技工作者，向５０００多名大中小学生介绍
了他们自己的事迹。会后报告者又同一些学生举行了座谈
。
    自称听报告时拍了３８次手的杭州电子工学院学生徐
滨，在谈他为啥手拍痛了还想拍时说：“因为我真实地感
受到了一种精神力量，这就是爱国精神、奉献精神！这两
种精神正是目前我们不少大学生所缺少的。”他说：“我
们有的同学，学外语不可说不刻苦，问他为啥，说为出国
留学；再问出国又为啥，就往往答不出来。和报告者明确
的报国目标一比，就显得太浅薄、太不值了。”他表示，
自己也要和报告人一样，“做一个为祖国强大而作出奉献
和牺牲的‘幸福者’”！
    “应当以祖国而自豪”，浙江工学院研究生吴国章说
的这句话，引起了报告人之一――刚刚从南极越冬考察归
来的国家海洋局高级工程师王自磐的共鸣。王自磐说：“
我们中国的知识分子有一个传统，清苦和委屈，我们认了
；个人的挫折和磨难，我们可以忍受。但是，国家和民族
的尊严，我们必须时刻放在心头。”
    大学生们颇感兴趣的“自我价值实现”问题，是座谈
会上的一个热点话题。来自浙江大学和杭州师范学院的两
名学生坦率地承认，他们过去好高骛远，以为只有自己才
能救中国。今天听了报告，才真正认识到，把自己的理想
、才智融化在祖国、人民的最高利益之中，才是人生价值
的最高体现。他们说：做新一代奉献者，这才应该是我们
每一个大学生的追求！
    曾当选为“首届中国青年十大杰出人物”的北京理工
大学浙江籍教授冯长根在座谈时说：“成才就是实现人生
价值。我们上一代知识分子是一个为报效祖国而成才立业
的群体，希望同学们和我们一样走上成才之路。”
    “真正的成才之路是在实际生活中。”冯长根教授的
话引出了杭州大学张森教授的发言。这位曾因完成国家２
０多个科研成果而被列入世界名人录的计算机专家说：“
古人曰：名士不怕茅屋小，英雄总是布衣多。”这是说，
越艰苦的条件越能培养人，越容易出人才。关键是要有不
怕困难、不计较物质条件的精神。
    听了这番话，浙江大学材料系学生蒋炜连连点头。他
说：“刚才几位奉献者，都在用自己的切身经历做报告，
而不是空喊口号，这最容易让我们青年学生从心底里接受
。我们这代人并没有真正过过苦日子，没有资格一味抱怨
国家的贫穷落后，而应该勤奋努力，不断奋斗，用自己的
双手改变国家的面貌。”曾用自己的８项科研成果为国家
创造了１５亿元经济效益的浙江农业大学副校长夏英武教
授说：“行行出状元。只要以奉献者的姿态，在基层埋头
工作，干什么都可以成才！”他送给同学们一句话：“趁
年轻时多拼搏，莫辜负自己的一生！”（完）

