           家庭教育呼唤社会干预
新华社上海５月２１日电（记者严卫民）上海的一些
年轻父母们在子女的教育上，终于感到有打开家门，向社
会求援的必要了。而这正与有关专家的意见不谋而合：走
出目前家庭教育的误区，契机在于社会干预。
    独生子女的未来，始终是年轻父母梦绕神牵的问题。
对此，有的家长以为“树大自然直”。据上海郊县一个镇
对１２００多户家庭调查表明，约有百分之五十五的家庭
基本上放弃了对孩子的家庭教育。而在独生子女家庭，这
种放任往往又与溺爱结合。据有的街道调查，独生子女家
庭中溺爱放任型的占百分之三十八之多。另外，“强压牛
头喝水”式的过度教育也屡见不鲜：有一位学生外语没考
到父母规定的９５分，怕挨打逃夜在外；有的孩子自从家
里买了钢琴后，每天在棍棒下练琴……
    更为令人忧虑的是，当家长们纷纷把家庭教育的重心
系在子女的学业上时，孩子良好道德品质和生活自理能力
的培养，却成了“被遗忘的角落”。在一项全市性的抽样
调查中，大多数家长对子女学习的情况了如指掌，而问到
子女的个性情趣、道德品质时，许多家长均以“不大了解
”、“没有注意”来作答。不少教育工作者提供了这样的
“笑话”：某中学每年新生入学时，总有学生在带米蒸饭
时把生米蒸成了“爆米花”，原来是不知米中要放水；在
一次全市优秀少先队员夏令营中，清晨起床，留长发的女
孩子全部披头散发，竟没有一个会为自己梳头。
    显然，大多数“第一任教师”们受制于本身的素质，
在家庭教育中已显得力不从心。上海的一项调查显示，家
长文化程度在初中及以下的占百分之四十九点三九，大学
和研究生仅占百分之十二点六零。而农村家长有百分之八
十在初中及以下文化程度。在对１１４１户家庭的调查中
，学过一点儿童心理、生理、营养学的家长仅占百分之十
五点五九。
    面对这种不容乐观的现状，上海市妇联和教育局等早
些年就介入家庭教育这一传统封闭的领域，成立市家庭教
育促进会，组织调查和研讨，把改善家庭教育的社会干预
措施推向千家万户。
    兴办家长学校，是运用社会力量为年轻的父母们及时
补上家庭教育知识课的好办法。目前上海已有各种类型的
家长学校近３０００所，正在逐步形成从孕妇到初中学生
的家长系列教育体系。不少学校已实现了“子女入学，家
长入校”的步骤，促使家庭教育与学校教育的同步化。这
一作法犹如雪中送炭，不仅吸引了大多数家长，也使许多
家庭对子女的教育有了很大改观。
    由于家庭教育社会化在我国尚是一块处女地，而其涉
及面又很广，有关家庭教育专家建议：把家庭教育纳入国
家教育规划统一布置；在各级教育行政部门设相应的机构
；创办家庭教育专科学校，在有条件的师范大学设立家庭
教育专业；并从我国国情出发，逐步建立中国特色的社会
主义家庭教育理论体系，以适应新形势下家庭教育发展的
需要。（完）

