           西北工业大学为青年教师创造良好成才环境
新华社西安５月２日电西北工业大学把培养青年教师
             作为学校长远建设的一件大事来抓，采取多种措施，为青
             年教师尽快成才创造良好的环境。
                 西北工业大学现有青年教师６８０人，占教师总数的
             一半左右。这些青年教师在９０年代将逐步成为学校教学
             和科研工作的主力。而近几年，由于受资产阶级自由化的
             影响，一些青年教师在大事大非面前出现了问题。因此，
             学校领导感到了培养青年教师的迫切性和重要性。
                 从今年开始，这个学校把帮助青年教师树立坚定正确
             的政治方向放在工作的首位。学校除了抓好面上的学习教
             育外，还举办了青年教师党员培训班，联系青年教师深层
             次的思想问题，对青年教师进行坚持四项基本原则、做合
             格共产党员的教育。同时，学校还鼓励青年教师担任班指
             导教师的工作，促使他们在教书育人中锻炼和提高自己，
             尽快在政治上成熟起来。目前，全校的班指导教师中，青
             年教师占到百分之八十以上。
                 在提高青年教师政治素质的同时，这个学校还重视提
             高他们的业务能力。学校聘请了一些德高望重的离退休教
             授、副教授，组成青年教师课堂教学指导组，对青年教师
             进行检查、评议和指导；成立了跨系跨学科的青年学术交
             流中心，创办了青年学术动态刊物，组织青年教师进行学
             术交流；设立了青年科学基金，学校每年拨出３０多万元
             经费，资助青年教师从事科学研究活动。现在青年教师中
             ，已有百分之八十三以上的取得了硕士以上的学历，承担
             了全校一半以上的教学工作量，还有不少人在科研上获得
             了国家和省部级奖励，在国内外刊物上发表了高质量的学
             术论文。３１岁的副教授杨海成，近年来主持了５个科研
             项目，其中用于葛洲坝水电站的水轮机模型转轮ＣＡＭ系
             统，为国家“七五”重点攻关项目，填补了国内空白。２
             ８岁的讲师黄焰负责建立的微重力凝固研究室，许多精密
             实验设备都是自己设计的，来访的专家认为，这些设备可
             与美国、联邦德国一流实验室的同类设备相媲美。１９８
             ９年，他被国家教委评为优秀年轻学者，并获霍英东教育
             基金奖一等奖。
                 西北工业大学不仅在政治上、业务上关心青年教师，
             而且在生活上也非常照顾。学校从有限的经费中拨出专款
             ，为青年教师盖了一栋“鸳鸯楼”，缓解了青年教师住房
             矛盾。（完）

