           吉林省千方百计安排好大中专毕业生
新华社长春５月１８日电（记者陈美凤）吉林省政府
加强对大中专毕业生分配工作的领导，充分发挥计划调控
和政策的导向作用，千方百计安排好毕业生。
    记者从有关部门获悉，今年吉林省将接收三万多名大
中专毕业生，是历史上最多的一年。目前，分配和接收工
作虽然有利条件很多，但也存在一些困难。为此，省政府
要求各级政府、各有关部门通力合作，密切配合，采取切
实可行的措施，认真分配，使用好人才。
    省政府采取的主要措施是：
    ――今年全省大中专毕业生及毕业研究生分配计划，
统一纳入全省劳动工资计划之内，作为指令性计划专项下
达。省内各用人单位必须按下达的计划接收安排毕业生，
任何单位不准挪用接收毕业生专项指标，安排其他统配人
员，更不准用于社会上招工招干。
    ――对长线专业毕业生的分配，实行地区包生源的办
法。对按所学专业安排有困难的，可按相近专业安排或改
做其他工作。对农科毕业生，在农口各部门空编和职工减
员数额内，予以优先安排。对近些年来没有分配到大学毕
业生的基层单位，只要专业对口，允许按计划超编接收，
采取先“进”后“调”，用逐步调整的办法解决。
    ――国家计划内招收的自费、电大、普通函授专科班
的毕业生，通过学校推荐或自荐，采取由社会择优录用的
办法，多渠道就业。凡因需要到全民所有制单位工作的毕
业生，都要给予就业指标。
    ――毕业研究生纳入省的统一分配计划。其中安排到
本省地方的满编或超编的科研、教学、医疗、卫生等事业
单位的，允许超编接收，各级人事部门要相应增加工资总
额。超编人数从职工减员中逐年解决。
    ――凡自愿到集体、乡镇、“三资”企业和民办科研
机构工作的毕业生，其行政关系可由县以上有关部门管理
，保留国家干部身份，工资可由企业自行确定。根据需要
和本人志愿，经组织批准，可以调往全民所有制单位工作
，工龄连续计算。
    ――经省政府批准后下达的毕业生分配计划，各单位
都要严格执行，不准退回毕业生。各单位并指定专人负责
，及时解决毕业生分配、接收中出现的问题。（完）

