           煤炭工业知识分子座谈江泽民《讲话》表示要肩负起
时代的使命
    (4)内容:     新华社北京５月９日电（记者张超文）江泽民同志在
             纪念五四报告会上的讲话，在我国煤炭工业知识分子中激
             起强烈反响。
                 近日来，中国煤炭科学院组织各种形式的座谈会，学
             习讨论江泽民同志的《讲话》精神。为我国原煤生产位居
             世界第一奋斗了几十年的老专家们表示，自己的工作受到
             了党的肯定，感到建设四化的使命感更强了。刚刚跨入煤
             炭行业的青年知识分子表示要沿着党中央指出的道路更快
             成长，肩负起历史的重任。
                 能源行业特等劳模、刚从焦作矿务局赶来北京开会的
             高级工程师邢昭芳说，“江总书记全面恰当地肯定了知识
             分子的作用，我感到非常振奋。江总书记明确指出知识分
             子是工人阶级的一部分，而且是不可替代的一部分，评价
             恰如其分，令人鼓舞。”
                 这位使我国煤炭炮采工作面单产提高百分之三十八的
             爆破专家结合自己的工作说，我国年产１０亿吨煤，离不
             开科技进步，离不开知识分子的贡献。而知识分子的成长
             也离不了实践，离不开工人的帮助。没有工人在生产中提
             出的问题，就没有科研题目，没有第一线工人丰富实践经
             验的积累，也很难取得重大成果。江泽民同志指出中国知
             识分子成长要深入实际、深入工农，是非常正确的。
                 １９６３年大学毕业时，在人民大会堂聆听了周恩来
             总理有关知识分子与工农结合讲话的煤化学所所长吴春来
             说：６０年代，我们青年知识分子的口号是，走与工农相
             结合的道路，为社会主义事业奋斗。毛泽东同志的著作《
             青年运动的方向》和周恩来总理的讲话，二十多年来鼓舞
             了我们走与工农相结合的道路。江泽民同志的讲话肯定了
             我们的成长道路。我们感到肩上的担子更重了。我们应该
             帮助青年知识分子走与工农相结合的道路，尽快地成长起
             来。座谈中，许多青年人都表示要深入到矿区井下，在实
             践中磨练自己，不负党中央的期望。
                 座谈讨论中，许多专家畅谈了中国知识分子的爱国主
             义传统，纷纷表示要肩负起在社会主义现代化建设的重任
             。（完）

