           全国政协召开加紧培养社会主义事业接班人座谈会
新华社北京５月２９日电（《人民日报》记者李德金
、新华社记者孙勇）在九十年代第一个“六一”儿童节到
来之际，全国政协妇女青年委员会今天在政协礼堂召开加
紧培养社会主义事业接班人座谈会，呼吁社会各方更多地
从党和国家的前途来考虑对少年儿童的思想教育工作。
    全国政协常委李源潮在座谈会上说，榜样的力量是无
穷的。目前，在少年儿童中学习赖宁是一个非常好的活动
，希望政协和各界人士积极支持少先队员深入持久地开展
学习赖宁的活动；同时也希望各行各业都要关心少年儿童
的健康成长，为他们创造良好的成长条件，为他们解决一
些实际困难，为培养下一代多干一些实事。
    全国政协常委金开诚说，现在许多父母不惜作出种种
努力来开发少年儿童的智力，这自然是好事。但另一方面
也应从小就给他们以明确的政治导向。在家庭教育这个特
定的场合，家长应坚持正面的教育与诱导，以取得最佳效
果。
    张光瑛委员在座谈中强调，对青少年的思想教育要“
动之以情，晓之以理，见之以行，持之以恒”，“润物细
无声”。为了使他们从具体的、形象的、生动的事例中接
受教育，就要研究教育内容、方式方法，少一些大哄大嗡
，多一些扎扎实实，看得见，摸得着，感受得到的教育。
    曾为孩子们演了３８年节目的方掬芬委员说，少年儿
童的可塑性极强，他们在成长过程中非常需要正确的引导
，为此要多为他们提供有益的精神食粮。她还希望大家分
出适当的精力关心边远农村，贫困地区的孩子，为他们做
一点切实可行的事情。
    全国政协委员洛桑说，少年的心灵是一张白纸，我们
要赶在春天播种，秋天才会有好收成。社会主义接班人也
必须从小培养。
    全国妇联书记处书记康泠在座谈会上说，目前全国已
有２８个省、自治区、直辖市和１３个计划单列市成立了
家庭教育研究会，各类家长学校如雨后春笋，发展到１３
万所。实践证明，家庭是培养四有新人的重要阵地。她认
为，对少年儿童进行家庭教育的重点在德育方面；提高家
庭德育水平的关键是提高广大家长的自身素质；家庭教育
需要各级党委和政府的重视，需要社会各方面的支持。
    国家教委副主任柳斌、中国少年报社社长沈于正、全
国政协委员袁晓园也在座谈会上发了言。
    全国政协副主席卢嘉锡主持了今天的座谈会。全国政
协副主席钱正英以及在京的近百名委员参加了会议。（完

