           无锡市形成青少年德育教育网络
新华社南京５月１９日电（记者张伟弟）江苏省无锡
市重视青少年德育工作，积极探索科学合理的教育路子，
在全市范围内形成了学校、家庭、社会三结合的德育教育
管理网络。
    无锡市现有青少年１３０多万人，占全市人口的三分
之一，其中近一半是在校生。近几年来，无锡市把青少年
德育工作摆在突出位置，建立了每季度一次的青少年教育
例会制度，召集有关部门和群众团体分析青少年思想动态
，研究措施，每次例会重点解决一个问题。无锡还成立了
全市青少年教育研究会、家庭教育研究会，各个街道和居
委会也普遍成立有关组织，把关心青少年健康成长的事业
推向全社会。
    无锡市教育系统经过探索建立起具体、规范的德育教
育体系，把德育工作状况作为考核校长工作成绩、评估学
校教学质量的重要依据，把对学生进行思想品德教育的状
况作为考核教师和职务聘评、工资晋升的必备条件之一。
各中小学一面完善传统教育方法，一面根据时代特点使思
想品德教育渗透到青少年求知、求新的整个成长过程中去
。
    无锡市从１９８４年起创办家长学校，目前全市开办
家长学校已达１４１４所，培训家长１３万人，内容也发
展到个体户家庭、破碎家庭的子女教育等专题，并通过广
播电台开办家庭教育广播系列讲座。一些地区和学校还成
立了家长委员会和社区教育委员会，把家庭和学校紧密联
系在一起。
    无锡市教育部门还在基层建立“三结合”帮教小组，
抓好后进青少年和有轻微违法犯罪行为的青少年的转化工
作，制定了失足青少年就业、就学和帮教的责任制。同时
，很多中学把学生社会实践列入教学计划，与周围厂矿企
业或乡镇挂钩建立实践基地。１９８８年市区中学生通过
社会实践写出了近４０００份调查报告，１９８９年一些
学校围绕“无锡的昨天和今天”、“祖国的昨天和今天”
两个主题，发动学生查阅资料和走访企事业单位，写成了
大量调查材料和情况汇编。
    三结合德育教育使无锡市中小学文明建设水平稳步提
高。据了解，全市每年有３０００多名学生入团，还有一
些先进青年光荣入党。全市中小学生违法犯罪率下降到百
分之零点零三八，不少学校已连续多年没有发生违法乱纪
的情况。（完）

