【 日  期 】19960116
【 版  号 】5
【 标  题 】我国职业教育异军突起  中等教育结构单一化局面改变
【 作  者 】尹鸿祝/毕全忠
【 正  文 】
    本报北京１月１５日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：我国职业教育
在“八五”期间迅速发展，不仅根本改变了长期存在的中等教育结构单一化的局面，而
且成功地探索出一条加快提高劳动者素质、振兴经济的必由之路。
    在这一期间，党中央、国务院确立了大力发展职业教育的指导方针，明确提出这是
符合我国国情的培养大量应用型人才的一条根本出路。国务院１９９１年发布的《关于
大力发展职业技术教育的决定》和中共中央、国务院１９９３年发布的《中国教育改革
和发展纲要》，明确提出了９０年代乃至下个世纪初我国职业教育改革与发展的措施和
目标。随着全社会的重视与支持，职业教育异军突起，其中重点发展的各级各类中等职
业技术学校到１９９４年底已达１．７万多所，在校学生近８５０万人，当年招生３４
０多万人，与１９９０年相比，分别增加１２９０多所、２４５万人和１１０万人。而
高中阶段职业学校招生数、在校生占整个高中阶段招生总数和在校生总数的比例，也分
别由１９９０年的４８％、４６％提高到１９９４年的５８・３％和５６％。
    职业教育的发展，为我国的经济建设提供了大批急需人才，也扩大了社会就业的机
会。“八五”期间，仅我国的中等职业技术学校就向社会输送各类初中级人才近１１０
０万名，比“七五”期间增加３００多万人。在城市，进行了职业教育适应产业结构的
调整和企业劳动制度的改革，为企业提供大量高素质的技术人才。在农村，拥有一技之
长的职业学校毕（结）业生不仅在农业新科技推广和运用等方面发挥了骨干作用，也为
乡镇企业的崛起和农村的社会进步立下了汗马功劳。
    
    
    
    
