           通讯：苗寨夜读声
新华社长沙５月２５日电通讯：苗寨夜读声
    新华社记者刘春贤、邓国添
    在湘、黔边界的崇山峻岭中，点缀着一座座秀丽的苗
寨。每当夜幕降临，深受苗族同胞喜爱的扫盲夜校就要上
课了。
    ５月１５日，记者来到湘西花垣县两河苗乡麻拉村的
麻拉寨和两河村的麻家寨。吃晚饭时，一些苗族青年用苗
歌唱道：扫盲夜校好，咱们苗家少不了，学习文化学技术
，苗家生活步步高。
    麻拉村由４个自然村组成，有青壮年２１２人。为了
满足这些苗族青年学习文化的需要，今年３月村里办起了
２个扫盲班，７６人参加了学习，涌现了夫妻同学、姐妹
同学、妯娌同学以及子教父、女教母的动人情景。晚上９
时多，突然狂风大作，大雨倾盆。但苗族青年男女，一个
个打着雨伞、穿着雨衣，提着自制的煤油灯，赶到夜校上
课。按照夜校习惯，先到的学员要自动地放声歌唱。于是
，《歌唱祖国》、《学习雷锋好榜样》的悠扬歌声飞过夜
空，又唤来了一群学员。这晚主要是复习旧课《珍惜时光
》。老师带领学员朗读了起来：“一寸光阴一寸金，寸金
难买寸光阴，光阴一去不复返，寸金失落尚可争。”一连
反复了多次，又经过苗文、汉文对照朗读，以及提问、默
写，直到完全巩固为止。一个小时的课，在朗读声中结束
了。就在这风雨之夜，两河苗乡其它２０个自然寨的２０
个扫盲班，也都照常上课。
    上夜校使年轻人学到了许多知识。在麻家山寨，记者
访问了３２岁的苗族女学员杨玉华。她过去没有上过学，
目不识丁。现在经过二个月夜校学习，不仅识了不少字还
学会了育秧新技术。
    两河苗乡近年来连续遭旱灾，群众生活较困难，但扫
盲班却越办越红火。据介绍，当初，斗拱村党支部书记吴
金良带领全村９个村干部，自愿拿出去年年终分配所得的
现金１７００元，并投工６０多个，日以继夜，使一座３
００平方米的校舍，不到一星期就盖好了。他们对记者说
，“苦一点，累一点，都是为了有一天苗寨能富起来啊！
”
    记者又到贵州省松桃苗族自治县采访。据介绍，这个
县６０个乡镇的村村寨寨，办起了数百个扫盲班，入学青
壮年达５１２３人。１８日晚，记者观摩了世昌乡岩脚寨
扫盲班的教学。这个班设在村主任龙世恩的家里。这是一
座翠竹掩映的农舍。扫盲班有严格的管理和考核制度，３
９名学员学习热情很高。他们在老师的带领下大声朗诵。
宁静的山寨响起了琅琅的读书声。（完）

