           山东诸城开发校园经济取得可喜成果
新华社济南５月１６日电（记者张承志）山东省诸城
市各中小学科学合理地开发校园，目前全市校园种植经济
作物面积达２９００多亩，年收入达１５０多万元。
    近年来，诸城市积极开展校舍改造，投资５０００多
万元修建了一大批校舍。新的校园不仅地理位置好，而且
院落宽阔，为发展校园经济提供了良好的条件。
    在开发校园经济的过程中，诸城市各中小学从实际出
发，因地制宜。城区和离城较近的学校，充分利用城市市
场，主要种植蔬菜、培育商品花卉、风景树；地处平原产
粮区的学校，则大搞小麦、玉米优良品种的培育；山区学
校根据当地土薄地广的特点，发展小林场、小果园，种植
药材、花生、地瓜等经济作物。目前，全市中小学共种植
蔬菜近５４０亩、小麦和玉米良种１５００亩，花卉９７
亩，育树苗３０万株，栽果树２・１万多棵，全市校园经
济初具规模，校校有项目，校校有收益。
    诸城市还把开发校园经济和教育改革结合起来，从１
９８５年起就自编教材在全市小学开设劳动课，初中开设
劳动技术课，学校把校园经济区作为开展劳动技术教育的
基地，使劳技教育落到了实处。（完）

