【 日  期 】19961108
【 版  号 】1
【 标  题 】为了祖国的未来――希望工程实施七周年巡礼
【 作  者 】李新彦/彭铁元
【 正  文 】
    今年６月１１日，北美尼亚加拉大瀑布前，一名黄皮肤黑眼睛的小姑娘高擎第２６
届奥运会的火炬，在各种肤色人群的欢呼声中，健步跑来。她，就是中国希望工程受助
生代表，来自山东平邑南张里村的胡晶晶。这位曾经为失学而哭泣的小女孩和另外两名
受助生张胜利、让英一起，在举世瞩目的奥运会上，向全世界展示了中国希望工程的光
彩。
    受加利秘书长的委托，联合国秘书长的特别政治顾问格林女士在联合国总部接见了
这三名“希望之星”后激动地说：“我看到了中国的希望、中国的美好未来！”
            孩子们的未来不是梦
    １９８９年１０月３０日，中国青少年发展基金会把希望工程的第一块基石，铺奠
在河北省涞源县桃木疙瘩村，救助了那里的１１名失学儿童。时至今日，七年过去了，
希望工程已成为涉及千千万万人的社会大行动，成为社会主义精神文明建设的一面鲜艳
旗帜。
    截至１９９６年１０月，全国希望工程共接受海内外捐款近８亿元，资助贫困地区
失学孩子１３０多万名，援建希望小学２７００余所。
    安徽省金寨县曾对１９９０年开始救助的５００名受助生逐个走访调查。结果令人
振奋，除１３４人还在小学就读外，已有３６６人小学毕业，其中３４２人升入初中，
升学率为９３％以上，这些昔日濒于夭折的人才幼苗，在希望工程的阳光雨露滋润下，
茁壮成长，他们非常珍惜社会的爱心和来之不易的学习机会，发愤自励，力争上游，许
多人被评为“三好学生”、“十佳少年”。
    已经毕业的学生中，有些已成为养殖、种植能手，有些成了乡镇企业的生产标兵。
受助学生简继东，技校毕业后，回乡大面积种植中药材，成了远近闻名的致富小能人。
他自己富了不忘乡亲，自费办培训班，印发技术资料，甚至在自己的药材基地里举办现
场培训，手把手传授技术。他说：“我在最困难时，是希望工程和许许多多的好人帮助
了我，现在，我要把所学知识、致富经验传授给仍未脱贫致富的乡亲们，一同走向富裕
。”
    挽救一个失学儿童，就是赢得一个未来，留住一个在校生，就是留住一份希望。希
望工程救助了１３０多万孩子，把他们从文盲的边缘拉了回来，使许多人“改变了一生
的命运”。现在，从中科院、北京理工大学、南京大学等科研机构和高等学府传来喜讯
：希望工程资助的学生考上了研究生、本科生、专科生。他们的后边，紧跟着１３０万
孜孜以求的受助中小学生。
    （⑴⑸）
    今年８月，以著名女作家冰心命名的一套希望书库送抵希望工程的奠基地―――河
北涞源桃木疙瘩小学，由此拉开了“万套书库送万校大行动”的序幕。这套容量为５０
０册的大型书库，汇集了古今中外优秀的少儿读物，有图书馆的性质和百科全书的容量
。全国１５０家出版社捐献了版权，７００多位作者几乎全部捐献了著作权，在社会各
界的慷慨捐助下出版。
    截至今年１０月，希望工程在全国２０００多个县布点实施。在古老的山村里，在
辽阔的草原上，在无际的湖泊中，甚至在迁场的马背上，那些山地希望小学、帐篷希望
小学、水上希望小学、马背希望小学的大字熠熠闪烁。每天清晨，当鲜艳的五星红旗从
学校升起，当琅琅的读书声从教室里传出，我们分明看到的是贫困地区充满希望的明天
，听到的是一个民族走向２１世纪的脚步声……
            爱潮涌动中南海
    希望工程这项功在当代、利泽千秋的事业，从诞生的那天起，就得到了党和政府的
赞许和支持，表现了党和政府对教育的高度重视，表达了中国政府到本世纪末消除贫困
的坚强决心，也体现了党和政府对贫困地区人民的关切之情。
    在中国青基会捐赠档案里，人们首先看到一个熟悉的名字，他就是中国改革开放的
总设计师邓小平同志。
    邓小平同志十分重视教育，关心支持希望工程。早在１９９０年，邓小平同志就欣
然命笔，为希望工程题名。１９９２年６月１０日和１０月６日，邓小平同志两次以“
一位老共产党员”的名义向希望工程捐款共５０００元。青基会将邓小平同志的捐款全
部用于邓小平曾经生活战斗过的广西百色革命老区，资助这片红色土地上的失学孩子重
返校园。
    １９９２年４月，中共中央直属机关团委和中直工委组织部，联合发起并组织了“
捐出几元钱、献上一份爱”活动，得到了中央领导同志的热烈响应。从１９９２年６月
到７月的一个月时间里，在为“延安希望小学”捐款的活动中，中共中央、国务院领导
同志和老一辈无产阶级革命家带头捐款。在那本捐赠记事本上，我们可以看到这样一些
名字：
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、胡锦涛、丁关根、杨尚昆、邓颖超、姚依林、宋平
、薄一波、宋任穷……
    江泽民总书记十分重视和支持希望工程，１９９１年１１月，江泽民为希望工程题
词：“支持希望工程，关心孩子成长”。他还多次为希望工程捐款，到贫困地区专门看
望失学的孩子，并嘱咐一定要解决好失学问题。１９９６年９月，江泽民又指示将２０
套出访时外国朋友赠送的音像设备转赠给贫困地区的中小学校，以支持这些贫困地区的
基础教育。
    １９９２年３月，李鹏总理为希望工程题词：“希望工程，救助贫困，兴学利民，
造福后代”。１９９６年春节，李鹏总理与延安人民共度春节，专门看望了那里的希望
小学师生。
    仅１９９２年，中央直属机关、单位和个人就为希望工程捐款６００万元。１９９
３年，倾注着中南海一片深情的希望小学在延安、井冈山地区建成，有许许多多贫困地
区的失学儿童，得到救助，重返校园。
    主管教育的国务院副总理李岚清十分支持希望工程，不仅每年捐款，而且对希望工
程的实施工作和发展方向多次作出重要指示。他指出，希望工程“非常有意义”，不仅
在于救助了一些失学孩子，更在于唤起了全社会对教育的重视、关心和支持。
    党和国家领导人的支持推动着希望工程的健康发展。
            爱心共筑希望工程
    孩子，是国家的未来和民族的希望，但贫困地区，由于历史和自然的原因，每年都
有几十万孩子因家庭贫困而失学，他们渴望读书，渴望得到受教育的权利。从十万大山
四面透风的校舍到烟雨蒙蒙的瑶寨，从默默流淌的黄河边到高寒阴湿的青藏路上，失学
孩子那一双双渴望的眼睛牵动着每一个正直善良的中国人的心。
    现年６７岁的李范懿是大连农行的离休干部，１９９５年她曾以她和刚刚去世的老
伴、沈阳部队师职离休干部于呈甫的名义向希望工程捐款１０万元。今年９月，用两位
老人的捐款终于在屈原的故乡建起了一所希望小学。开学那天，３００多名学生在秋雨
中迎接来参加典礼的李奶奶，在他们脸上流淌的一半是雨水、一半是泪水……
     这是一个孤儿写给死去父母的一封信―――
    “爸爸、妈妈，告诉你们一个好消息。１９９３年１１月３日，是我们姐弟四人最
难忘的日子。我们四个被送进了大同希望学校，这是我们人生的一个转折点。从此，我
们不再是流浪儿，有吃，有穿，有学上，再也不用看着同龄人去上学时的情景伤心地流
泪了。学校有那可亲可敬的老师，他们每个人像关心自己的孩子一样关心我们。记得有
一次，弟弟病了，老师一直陪着他。他在梦中喊你们，醒来就扑进了老师的怀里。爸爸
、妈妈，弟弟再也不用哭着向姐姐要钱买水果了，隔几天，还发水果，每月还发零用钱
。爸爸、妈妈，你们在那遥远的地方就不用再为我们操心了，你们就放心吧。我们又找
到了一个充满爱的家庭。”
    这稚嫩文笔是一篇爱的宣言。许许多多的失学儿童，因为得到希望工程的救助，有
了新的“妈妈”，得到了人间的温暖和社会的关怀。社会的大家庭中，增添了多少爱的
故事！
    曾参加过长征的９１岁的老将军孙毅，每月向希望工程捐款３００元，他的座右铭
是：“不图封妻荫子，只为少年成才！”
    四平市的一位盲人说：“我每月寄出３０元钱捐给希望工程，我渴望见到光明，但
是如果一个孩子不能上学而成为文盲，将比看不见东西更可怕。希望工程是一项光明的
事业、灿烂的事业，为希望工程捐款，我心甘情愿。”
    希望工程的组织实施者中国青基会的同志说：“我们每天都生活在爱的海洋中，当
我们接到一笔笔天南海北的知名不知名的捐款，似乎能感觉到一颗颗滚烫跳荡的心，我
们的灵魂一次次受到洗礼。千万笔捐款汇到一起，千万颗心汇到一起，只有一个主题，
这就是孩子、祖国、明天……”
    正是因为“爱”，港澳台同胞“用你的一天，救他的一生”的情怀大力支持希望工
程，香港工联、教联利用假期、工余时间上街宣传，办展览、搞义卖，积少成多，共筹
集捐款２０００余万港元。
    正是因为“爱”，可口可乐、摩托罗拉、菲利浦、宝洁等国际知名企业慷慨解囊，
积极参与这项造福全人类的社会公益事业。他们认为，希望工程代表了全人类追求文明
进步的共同心愿。
    浩瀚的统计资料和清晰的计算机分类显示，企事业单位、机关团体的捐赠在捐款总
额中占据相当比例：健力宝集团斥资１０００万元，让希望之花开遍全国；宝钢集团捐
款３１５万元，让长征路上耸立起希望的大厦；中国石油天然气总公司捐款２００万元
……
    希望工程结对救助的主体大多是普通人，有的人捐出了自己的稿费、奖金，有些人
省出了自己的生活费，有些人捐出了养老金和抚恤金，小朋友捐出了压岁钱……这些都
是有名有姓的捐款。还有一些捐款者的落款是“一个有良心的中国人”、“老党员”、
“一兵”、“爱心”、“红领巾”，这分明是一个个祝愿、一份份希冀；而那些署名“
一个不配写名字的人”和“墙内人”，则又是一种忏悔，一种向善……
    计算机可以记载下一个捐赠者的巨额捐款，却载不下这笔捐款背后千千万万人的满
腔热情。１９９２年１２月，全国个协向希望工程捐款１１２０万元，而这笔捐款的背
后却是全国２３个省１０００余万个体劳动者的爱心汇聚。这当中有天津８０高龄的白
芸礼老人蹬三轮车挣来的１０００元钱，有得到过全国支持的唐山市个体户的１０万元
。武警部队捐款１００万、南京军区捐款３６万，一个党支部、一个团支部、一个班级
、一个连队、一个边防哨卡、一个家庭……这一笔笔捐款的背后，该有多少颗爱心跳动
？
    在希望工程中，每一笔捐款，都是一个爱的故事，每一封书信，都注满人间真情。
一场爱的浪潮，正在中国土地上澎湃汹涌，滚滚奔腾，成为中国社会道德精神生活中的
壮丽和声。
            升起民族的希望之光
    据今年４月份中国青少年研究中心举办的“中国青少年思想道德文化状况调查”显
示，在２７６８６份调查问卷中，７６．４４％的人认为，“我国近年来在思想教育方
面比较成功的活动是希望工程”。下面一段文字，是一个当代大学生与一个井冈山少年
的故事，也是他的心理路程的真实轨迹―――
    我用颤抖的手拆开邮包，由于激动，用力过猛，葵花籽洒了一地。不知怎的，我的
心一酸，眼前一片模糊。
    ６个月前，当一封印有“希望工程”字样的信从北京一条小胡同寄到我手里时，命
运就注定了我要认识你：曹志刚―――江西井冈山上一个被贫困所困扰不得不三次辍学
，常常对着书包落泪的１１岁少年！
    我迫不及待地展开你的信，你的字写得不太好：“叔叔，期末考试我的平均成绩９
９分。半年前，我收到你寄来的２０元钱，哭了好几天，因为我没有什么好东西可报答
你，我想寄几个红薯给你，走了４０里山路，可乡里的邮局不许寄。后来，我想出一个
办法，在家里种了５棵向日葵，浇水、除草、捉虫，每天抚摸它们一次。盼呀盼，终于
盼到了收获，我又到邮局去寄，这次阿姨问明了我的情况，没有收我的邮费……”
    信还没读完，我的泪水已经打湿了信纸，志刚，不用再给叔叔寄什么了，虽然叔叔
平时是靠勤工助学来供养自己、完成学业的。每学期２０元对叔叔一个穷学生来说并不
算轻松，但叔叔不怕，叔叔已收获了无价之宝。那就是从你幼小的心灵深处领略到人间
真情，明白了自己身上的责任；从你苦苦求学的经历中，叔叔恍然彻悟，自己正生在福
中，要知足，更要珍惜。志刚，你一定要坚持读下去，对得起自己的名字，无论走到天
涯海角，无论遇到什么艰辛，叔叔都会按时给你寄钱的！你，是叔叔的“希望工程”！
    北京地安门中学初三学生杨莹在作文中写道：“原来，我真的不知道在我国还有那
样贫穷的地区；还有那么多渴望上学却上不了学的孩子；还有为了交学费而去砖厂背砖
的孩子；还有为家里放牛、放羊而疲惫不堪的孩子；还有穿着一身全是补丁的衣服，甚
至没有衣服穿的孩子；还有以地为本，以树枝为笔写字的孩子……”她捐出了自己全部
的零花钱。
    正因为有了全社会千千万万人的爱心奉献，失学孩子“我要上学”才能好梦成真。
团中央第一书记、中国青基会会长李克强认为，希望工程的实施使青少年思想教育有了
实实在在的载体，使青少年对国情的认识有了具体可感的教材，通过参与希望工程，教
育和引导青少年热爱祖国、关心他人、艰苦奋斗，不断提高他们的思想道德素质和科学
文化素质，成为社会主义建设的有用人才，是我们青少年工作者长期坚持和不断探索的
战略任务。
    希望工程的实施，不但极大地促进了贫困地区的基础教育，而且为贫困地区带去了
关怀和爱，激发了贫困地区人民战胜困难、脱贫致富的信心和勇气，为贫困地区打开了
与外面世界联系的窗口，为贫困地区的经济和社会发展开辟了新的道路，产生综合效应
。
    山东省冠县是一方贫穷而又神奇的土地。１００年前，这里出现过行乞办学的“圣
丐”武训。１００年后，一位毕业于武训师范的民办教师戴修亭，从教３０多年，把一
生大部分工资垫给失学孩子，而自己却倒在三尺讲坛上，他的女儿戴继云继承父业，接
过三尺教鞭，站在父亲站过的讲台。戴修亭事迹传开后，各方向戴修亭的家乡北陶镇阎
庄村伸来援助之手。由山东省水利厅捐资１４万元建设的“鲁水希望小学”已正式落成
。
    在世界屋脊西藏，一座座矗立的希望小学，包含着全国人民对西藏人民的深情厚谊
。“孔繁森希望小学”让人们永远记住这个光辉的名字，“手拉手希望小学”把５６个
民族小朋友的童心爱心，铭刻在这片离太阳最近的地方。党中央第三次西藏工作座谈会
后，１４省市团委与西藏自治区团委签署协议，对口援建希望小学，仅１９９５年，中
国青基会组织２０００多万元专款，重点扶持西藏希望工程，援建希望小学６０多所。
    经济较发达的京、津、沪、苏没有贫困县，但三市一省支援希望工程的热情不减。
上海市实施希望工程三年时间，累计筹款近５０００万元，至今年１０月１１日，已在
全国援建希望小学２２３所，仅在西藏自治区就有２６所，浦江情洒满雪域高原，洒满
神州大地。
    谈起希望工程，中国青基会秘书长徐永光深有感触地说，希望工程的成功实践，表
明了中华民族有着强大的凝聚力和向心力，表明党中央提出的科教兴国战略有着广泛而
深厚的社会基础和群众基础，表明中华民族传统美德的回归和时代风尚的形成。从希望
工程事业中，我们看到了民族的希望，未来的希望。
    
    
    
    
