【 日  期 】19960117
【 版  号 】5
【 标  题 】从实际出发
【 作  者 】陈兴贵
【 正  文 】
    笔者前不久到新疆采访，听了新疆生产建设兵团农二师从本地区经济和社会发展的
实际出发，提出『高质量完成初中阶段教育』的目标，将高中从二十三所调整到四所的
介绍，颇有感触。
    据悉，由于历史的原因，该师的各个团场，先后办起了二十三所高中。其状况是：
学校分散，规模小，师资不足，设备条件差。学生既达不到高中毕业的要求，而且由于
节节拔高，还严重地影响到初中、乃至小学的教学。
    基于上述情况，农二师的领导和教委的同志及时地作了调整，确定以『高质量地完
成初中阶段教育』为目标的九年义务制教育战略，制订了相应的措施，收到了很好的效
果。
    喜欢把目标定得很高，或者不顾自身条件地与人攀比，或者盲目地追风赶潮，或者
简单地以指标评价成绩，这是在实施基础教育中一些同志易犯的毛病。农二师值得称道
的地方，就在于目标切实，措施扎实。
    普及九年制义务教育，初中阶段是关键环节。近些年，就我国绝大多数地区、特别
是农村来说，普及初中阶段教育，仍是基础教育的重点。对于广大青少年来说，初中阶
段的教育，是打基础的最重要的时期。这一阶段的教育如何，既关系到高中阶段教育、
中等专业技术教育、职业技术教育，也关系到一个人以后的成长和发展。实践证明，良
好的初中阶段教育，使一个人一生受益。初中阶段的教育，直接关系到劳动者素质、民
族素质的提高。初中阶段教育本应下功夫下力气加强。但在不少地方，则把人力、物力
、财力不适当地集中到高中阶段，甚至采取不惜削弱初中阶段教育的办法『加强』高中
阶段的教育。所以如此，据说是因为高考升学『易见成绩』。殊不知，这种『成绩』是
建立在付出了巨大牺牲的基础上的，是得不偿失的。
    农二师提出高质量地完成初中阶段教育，这个『高质量的完成』，是很有见地的思
想。该师学生达到百分之九十以上的初中毕业合格率，这是一件值得庆贺的事。是高标
准地完成初中阶段教育，还是徒有虚名地完成初中阶段教育，二者间是有很大区别的。
从实际出发，把事情办得实实在在的，这是我们应当永记的一条原则。
    
    
    
    
