【 日  期 】19960624
【 版  号 】9
【 标  题 】用科学抵制迷信―――长乐市古槐中心小学开展反迷信教育的调查
【 作  者 】林峰
【 正  文 】
    （福建长乐市  林  峰）
    近年来，农民生活水平稳步提高，一部分农民错误地认为这是神明保佑、上苍恩赐
的结果。于是，社会上修庙供神、巫婆弄鬼、测字相面、问卦求签、烧香还愿等封建迷
信活动逐渐死灰复燃，且愈演愈烈，一座座神庙拔地而起，善男信女日益增多。这种现
象在我市古槐地区尤为突出。“石碧山”神庙与古槐中心小学校园只一墙之隔，终年香
火不断。社会上迷信活动频繁，对孩子的影响越来越大。由于学生们年龄小，识别能力
差，模仿能力强，很多人开始随家长信神。我们曾对该校９２６名学生进行调查，发现
参加过迷信活动的多达７５８人，其中按家长吩咐给菩萨烧香叩头乞求庇佑升学、保平
安的占１／３，有的农历每月初一、十五还定期上神庙烧拜菩萨；有的学生连单元测验
也烧香求菩萨保佑得高分；９０％以上的学生信鬼神，校园里随处可见学生挂着“香火
袋”、“十字架”，有的学生甚至不愿戴红领巾。因参加或观看迷信活动而逃学、迟到
、旷课现象时有发生。
    针对这些问题，学校认为，要破除迷信，减少社会不良风气对孩子的影响，最好的
办法就是用科学知识充实学生的头脑。于是他们开始利用自然课有针对性的向学生讲授
科学知识，解开学生脑子里的疑团。如出现久旱时，有些愚昧的民众祈求“龙王”显灵
降雨，有的学生也认为这样做是可以奏效的，求不到雨是由于法师的法力不高。理由是
，《三国演义》中诸葛亮不就是设祭坛祈求东南风而大败曹军吗？教师利用自然课教具
演示“水的三态变化”，使学生知道雨的成因和人工降雨的道理，懂得了诸葛亮“求”
东南风是由于他精通气象学的缘故。为了帮助学生搞清“鬼火”之谜，教师先引导学生
阅读有关磷会发光的科普文章，并让学生亲眼看看磷块在黑暗中发光的现象，并告诉学
生，动物骨骼里的矿物质―――磷，氧化后能随空气飘浮在低空，有时在漆黑的郊外看
见游动着的火，实际上是氧化磷在闪光，并不是什么“鬼火”。这样，不仅使学生揭开
了“鬼火”的谜底，增长了科学知识，而且激发和培养了他们探索科学知识的兴趣。
    这个学校还注意结合课堂教学和各项活动进行无神论思想教育。例如，一位四年级
语文老师在讲《西门豹》这篇课文后，提出了几个问题让学生思考：我们这地方有巫婆
神汉吗？你能试举一两件事来揭露封建迷信活动的欺骗性吗？学生们因刚学过这一课，
都敬佩西门豹的胆略，经老师的引导，情绪都很高。在第二天的班会上，争先恐后地发
言，把村里的迷信活动一桩桩、一件件地摆了出来。有个学生说：我们村的某某就是巫
婆，她从不劳动，就靠“下神”骗钱。有一次，邻居一个小孩生病，她就讲是前世奶要
找他，说自己是“娘娘”下凡，要那小孩家长奉献供品，磕头烧香。可是等那家长一走
，巫婆就对家里人讲：“快来吃，凉了就不好吃了。”这是他亲眼看见的。还有个学生
说：邻居有一小孩因父母出外做生意被寄养在奶奶家。一次病得很厉害，人们劝老奶奶
马上将病人送医院就医，可是她不听，说只要喝一点“圣水”就会好，结果孩子因耽误
医治而送了命。通过身边这些具体事例，孩子们提高了认识，最后通过一个决议，少先
队员不信神、不信鬼，不搞迷信活动，还要当好破除迷信的义务宣传员。
    为了不断提高学生的思想水平和认识能力，引导他们自觉地抵制迷信思想，该校向
学生推荐《少年科学》、《我们爱科学》、《十万个为什么》等科普读物，还开设“有
趣的科学故事”讲座，组织文艺、体育、科研等兴趣小组，充实小学生的业余生活。
    通过教育，学生不再信鬼神，校园内再也见不到学生挂“香火袋”、戴“十字架”
了。学生的学习兴趣和学业成绩都大大提高，成绩跃居全市前茅，学校今年还成为福州
市农村小学示范校。（福建长乐市  林  峰）
    
    
    
    
