           石油大学坚持思想教育鼓励毕业生到艰苦地方工作
新华社济南５月１９日电（记者刘关权）石油大学坚
持深入的思想教育工作，使毕业生服从国家分配、主动要
求到基层和条件艰苦的地方去工作蔚然成风。１９８８年
和１９８９年先后有２４８名毕业生自愿申请到西北油田
去工作。今年又有一些毕业生申请到西北工作。
    在石油大学，新生入校就开始受到艰苦创业、献身石
油的思想教育。近几年，学校每年组织学生分批利用暑假
到新疆、塔里木、青海、玉门等油田进行考察和实习；并
邀请长期扎根油田建立功勋的校友来校介绍油田的现状和
前景，以及他们为油田做出的贡献；组织毕业生收看大庆
油田“大学习、大讨论、大总结”大学生演讲会录像。这
些活动使学生耳闻目睹石油职工对祖国的无私奉献，激励
了他们为石油事业贡献力量的决心，也唤起了他们作为一
名石油大学生的自豪感。
    这个学校去年到塔里木油田工作的１０名毕业生，最
近给１９９０年应届毕业生写来一封信。信中说：“来这
儿之前，我们中有人担心，也有哭鼻子的，可实际情况并
不象当初想像的那样可怕，这里有大规模的会战，有我们
和你们拚搏的良机。亲爱的校友，千万不要错过良机，不
要犹豫，坚决地投入到塔里木夺油会战中来！”
    石油大学党委及时用毕业生的优秀事迹为教材，教育
其他毕业生，并联络家长和社会各界，共同做好毕业生的
思想教育工作。许多毕业生家长来信，支持子女服从国家
分配。有的家长在信中写道：“哪个父母不希望自己的子
女留在身边，共享天伦之乐。但孩子属于国家和人民，在
毕业分配时，我们坚决支持子女服从国家分配，到艰苦地
方去锻炼。”石油大学还对自愿申请到西部边疆油田去工
作的毕业生实行鼓励，向他们颁发“支援边疆荣誉证书”
，在毕业典礼上予以表彰，并发放支援边疆奖学金等，在
全校造成一种到艰苦地方去工作光荣的气氛。（完）

