           我国基础教育改革日渐深入一批实验点已取得经验
新华社北京５月２３日电（记者赵卫）我国基础教育
的改革正在向纵深发展，在一些试验点上，小学教育已开
始突破片面追求升学率的束缚，向着提高学生素质的轨道
上转变。
    今天，国家教委组织召开“愉快教育”实验经验汇报
会，来自全国６个省、市７所小学的校长介绍了他们进行
教学改革，开展“愉快教育”，促使孩子们全面、快乐、
健康成长的经验。
    据介绍，长时间以来片面追求升学率一直是困扰我国
基础教育健康发展的一个重要问题。由于片面追求升学率
的影响，党的教育方针得不到全面贯彻，许多中小学生课
业负担过重，社会对此反应强烈。国家教委副主任何东昌
今天在会上说，要全面贯彻教育为社会主义建设服务，与
生产劳动相结合，使受教育者德、智、体全面发展的教育
方针。如不全面贯彻这个方针，学生的体质下降，形不成
热爱劳动的习惯，智力也不能健全地发展，这将影响到我
国人口素质的提高。他提出，要考虑改革现行的升学体制
，中小学今后不宜再设重点学校。他要求各级教育行政部
门要为学校全面贯彻党的教育方针创造外部条件，今后评
价小学的标准也不要再以升学为唯一标准。据介绍，近年
来有关教育部门就全面贯彻教育方针，减轻学生负担采取
了若干措施，其中包括：制定限制性法规，不准加重学生
负担；提高教师素质；进行教学内容和教学方法的改革；
改革招生制度；精减教材等。目前我国已有２５个省、自
治区、直辖市实行了就近入学的招生改革。
    国家教委副主任柳斌也在会上讲了话。他说，我国的
基础教育长期受追求升学率和考分择优制度的影响，以致
不能突破单纯升学教育的模式。纠正片面追求升学率的倾
向需要通过经济的发展、就业渠道的拓宽，以及升学制度
和劳动人事制度的改革，为全面贯彻教育方针提供外部条
件。但是，问题主要是通过学校教育反映出来的。因此，
我们应该是有所作为的，也是完全可以有所作为的。他说
，近十年来，基础教育改革的一个突出特点，就是教学改
革实验比较活跃。实验区、实验点遍及全国许多学校，涉
及教学活动的各个方面，成效显著。国家教委将有计划地
推广比较成熟的教学改革经验。今天汇报的“愉快教育”
实验的经验，就是向全国推荐的第一批。希望各省、市、
自治区也应该有计划、有重点地总结、推广与当地相适应
的教改经验。
    在今天汇报会上介绍经验的有北京第一师范附小、上
海第一师范附小、南京琅琊路小学、广州八旗二马路小学
、沈阳铁路第五小学、成都龙江路小学、江苏无锡师范附
小。（完）

