           厦门开办“家长学校”取得良好效果
新华社厦门５月１４日电（记者肖伦添）在海滨城市
             厦门，几乎所有小学校都开设了“家长学校”。不少家长
             说，到“家长学校”学习，对我们的启发太大了。
                 家长是孩子的“第一导师”。家长不仅对孩子有楷模
             作用，家庭教育的方法也至关重要。
                 说来可能有人不服气：我们很多家长其实并不懂得如
             何当家长。孩子学习成绩不好，家长把他拖过来一通猛揍
             ；唯恐孩子营养不够、结果把孩子养成一个小胖子；有些
             家长对子女说：“念什么短命书，跟我赚钱不比念书快活
             得多！”
                 为了培养健康向上的祖国花朵，厦门市群惠小学在１
             ９８５年与驻厦海军合作办起了“家长学校”，营养学家
             讲授如何适度做好孩子的饮食营养；心理学家谈如何根据
             孩子的心理进行教育；请老红军、老八路谈如何在孩子心
             目中树立爱国主义思想；政治辅导教师谈家长如何配合学
             校引导孩子抵制不良书刊的诱惑；家庭问题专家谈如何与
             子女建立亲情关系。每学期两次的“家长讲座”，吸引了
             子女在群惠小学就读的６００多名家长。
                 一位对孩子学习不上进就痛加鞭笞的干部，听了“家
             长讲座”后改变了教育方法，从发现孩子的长处入手，循
             循善诱，结果孩子在学校里成为一名好学生。不少家长都
             说，开办“家长学校”对我们的启发太大了。（完）

