【 日  期 】19960225
【 版  号 】3
【 标  题 】施教岂只在学校
【 作  者 】王南
【 正  文 】
    日本民族崇尚知识、重视教育，这几乎是举世公认的。不少国人就曾被一桩尘封多
年的往事所深深震撼。１９４５年深秋，在北平西直门外的一片树林里，集中着一批等
候遣返回国的日本侨民。战败国的现实和国民心境，使他们更觉瑟瑟秋风的寒意。但他
们很快就把自己的孩子组织起来，从侨民中选出志愿者当老师，办起了特殊的“学校”
。草地上端坐着十来个日本孩子，朗读着老师手里的一张张纸片“啊、依、喔……”不
远处是一群年龄稍大的孩子，正在上数学课，使用的“黑板”竟是块挂在树杈上的旧木
板。
    半个世纪后，日本能跻身于世界先进国家的行列，首功当推发达和完善的教育。现
今日本实行９年制强制性教育，所有６―１５岁的儿童必须接受小学到初中的教育；有
９５％左右的初中毕业生升读高中；其中３５％左右的学生高中毕业后又将继续接受高
等教育。发达的经济和雄厚的财力，使日本教育部门有条件为学生们提供一流的教学设
施和手段。今天日本的学校实在让人称羡。
    毋庸置疑，学校是对学生施教的重要场所。但日本有关部门并没有忽略校外对学生
施教的作用和影响。日本教育基本法规定，中央及地方政府应设置图书馆、博物馆和城
市大会堂等场所。这些场所是日本学生经常光顾的地方。此外，像日本国会、东京证券
交易所、法纳克机器人工厂和读卖新闻社等重要政治、经济、科技和舆论部门，也接待
前去参观的包括学生在内的普通日本国民。
    上述部门大都有相对固定的接待人员和比较规范的接待程序，设有专门的参观路线
，配有专门的音像室和阅览室，还印制了大量图文并茂的介绍材料。那些接待人员也多
是些在各行各业中具有一定理论和实践专长的人，既能比较详尽地介绍有关内容，又能
回答相关的提问，从他们身上可以学到一些学校教师可能不甚熟悉的知识。不少日本学
生在那聆听讲解、抄写笔记和拍摄照片时，就如同在课堂上那样认真。
    增长知识与消闲游玩相结合，寓教于乐，是校外施教的另一重要形式。日本各地的
名胜古迹，经常会迎来成群结队的学生。笔者曾在日本历史名城京都的一处旅游景点，
与一群身着校服的日本学生不期而遇。交谈中发现，她们来自外地的一所中学，到此游
览观光是校方安排的一项校外教学内容。许多日本朋友也告诉我们，他们从小学到大学
的各个学习阶段，都曾有过类似的经历。
    得自学校之外的见识，不仅有助于巩固学生们在学校里已学习和掌握的书本内容，
还有助于他们扩大视野、丰富知识、增长才干，使他们获益匪浅，受益终身。有的学生
甚至可以因此作出自己未来的职业选择。
    施教于学校内外，使其互为补充，相得益彰。这种“全方位”的教育是日本民族和
日本社会高度重视教育的反映，它为提高日本国民的素质发挥着非常积极的作用。
    “他山之石，可以攻玉”，他国在教育方面的优点和长处，应值得我们学习和借鉴
。
    
    
    
    
