           十名优秀少年儿童被授予“希望之星”奖
新华社北京５月２６日电由中国儿童少年活动中心主
办的第二届“希望之星”奖评选活动近日在北京揭晓。十
名在德智体美劳方面表现出众的优秀少年儿童被授予“希
望之星”奖。
    这十名少年儿童是：在国内外书法联展大赛中数十次
获奖的小书法家、湖南省长沙市西区潆湾路小学学生陈俊
；智勇双全、勇斗歹徒的“英雄少年”、山东聊城市许营
乡晋庄小学学生王金元；见义勇为、先后三次入水抢救妇
女儿童的“优秀少年”、江苏金坛县白龙荡中学学生顾文
斌；舍己救人、在急流中抢救落水群众的“模范少年”、
四川省遂宁市中区船山乡八角亭小学学生唐红；在全国“
迎国庆百宫书画教学成果联展”中荣获绘画一等奖的江苏
无锡市第二中学学生丁薇薇；在“迎国庆百宫书画教学成
果联展”荣获书法一等奖的辽宁省丹东振兴区六合小学学
生葛艺；在全国中小学韵律体操比赛中获小学组第一名的
浙江温州市少年艺术学校学生章乐斌；在民乐比赛中多次
获奖的唢呐演奏员、东北师范大学附属中学学生李凡末；
荣获“孙敬修杯”故事比赛一等奖的“优秀小故事员”、
北京海淀区大钟寺二小学生张璋；在首届海峡两岸“画我
故乡”儿童绘画比赛中荣获金牌的天津市河东区东局子小
学学生吴潼。（完）

