           全国将举办“爱国主义教育电影月”活动
新华社北京５月５日电国家教委、广播电影电视部、
             文化部日前联合发出通知，决定以鸦片战争一百五十周年
             为题，在全国举办“爱国主义教育电影月”的活动。
                 通知说，今年是鸦片战争一百五十周年，要抓住这个
             时机，对学生进行一次生动的爱国主义教育，使学生了解
             鸦片战争的史实，了解帝国主义列强侵华的史实，知道旧
             中国沦为半殖民地、半封建社会的贫穷落后状况，中国人
             民反抗帝国主义侵略的斗争史，进而激发学生的民族自尊
             心、自信心，逐步树立在中国共产党领导下建设社会主义
             的信念；在此基础上，认识国外敌对势力通过多种渠道把
             中国演变为附庸的资产阶级共和国的图谋，逐步树立起反
             对“和平演变”的观念。
                 “爱国主义教育电影月”的活动定于五月十五日至六
             月十五日期间开展，届时将向全国大、中、小学生推荐《
             林则徐》等３０部反映鸦片战争以来我国各族人民反帝爱
             国斗争的影片。
                 通知要求各级各类学校积极主动与当地电影发行放映
             单位取得联系，根据学生的年龄特点和文化程度，选择部
             分影片组织学生观看，并且结合影片内容，开展影评、演
             讲等多种形式的活动。（完）

