【 日  期 】19960917
【 版  号 】5
【 标  题 】教育工作者要自觉维护自己的形象
【 作  者 】木人
【 正  文 】
    古今中外，教育工作者无不为世人所敬重。中国自古以来就有尊师同父之说，西方
也有“你可以忘记别人，别忘记给你知识的老师”的格言。在不少伟人、名人的传记里
，都有对老师充满敬慕之情的记载。毛泽东同志曾称徐特立老先生过去是自己的老师，
现在还是自己的老师，将来永远是自己的老师，堪称师生情谊的楷模。
    教育工作者是传播人类知识文明的使者，是各类人才得以成长的辛勤园丁，人们把
他们称之为“人类灵魂的工程师”，十分准确、恰当地概括了教育工作在人类社会发展
中的作用和地位。教育工作是光荣的职业，是应该，也是值得全社会敬重的职业。
    在我们教育工作者队伍中涌现了无数勤勤恳恳、兢兢业业、任劳任怨、呕心沥血、
无限忠诚于党的教育事业的先进人物，王思明、田沛发同志就是他们中的杰出代表。他
们无愧于“人类灵魂的工程师”的荣誉称号，无愧于党和人民的信任；他们不仅是教育
工作者的光荣，也是党和人民的光荣。
    但是，在我们教育工作者队伍里，也出现了一些影响以至败坏自己的形象、损害党
的教育事业、十分令人遗憾的人与事。虽然，此类人不在多数，但是，其对党的教育事
业，对教育工作者在人民群众中的形象所造成的后果，应引起教育战线各级党政组织以
及每一位有责任心的教育工作者的高度重视。在此，不妨略举几例。
    方式简单，行为粗暴。有些教师用封建家长式的办法管理学生，用打骂训斥的方式
代替严格教育，造成师生情绪对立，关系紧张。四川某市一中学教师，专门用一“教棒
”体罚学生，他教过的学生几乎都被他打过。吉林某市一中学一些教师经常打骂学生，
并对不服管教的学生采取“撵出”学校，不准上学，但学费照交，毕业时仍发毕业证的
荒唐办法。如此被处理的学生，仅初三年级就有二十多名。
    以乱罚款治校。有的学校用根本不应该对学生的办法―――罚款，来管理学校。学
生成绩差要罚款，迟到旷课要罚款，不听老师的话、同学之间吵架等等都要罚款。这种
企图用罚款代替思想教育的简单做法，结果恰恰适得其反。内地某一县中，今年曾发生
一起一初三学生因故迟到两次，受不住被班主任罚款５０元的压力而自杀的恶性事件。
    巧立名目收费。不少家长反映，学校收费名目繁多，有学校一级的；有班主任一级
的；有考试费、取暖费、集体辅导费、个别辅导费；还有什么录取分数差额费、转学费
等等。有的学校还强迫学生买实际上是帮“关系户”推销的学习用具、文学刊物以及各
种所谓“考试复习资料”，有的甚至低进高出，从中牟利。
    弄虚作假，图名谋利。有的学校或为所谓“达标”，或为争取学校“评级”，或为
应付上级检查，搞假数字、假报表、假汇报。如湖南一中等专科学校，为对付国家级重
点职业中学评估组的评估，采取伪造教学基本情况表、强压师生统一口径以及造假帐等
手法，以掩盖学校管理混乱、教学质量低下的问题。
    教育工作者为人师表，于理于责，当然无疑；以此育人，人才辈出，功在千秋。倘
若似前所例举的为人师表，于理于责，何以能容？误人子弟，误国所求，难辞其咎。
    毋庸置疑，以上数例所代表的错误现象，对蓬勃发展的教育工作整体来说只是支流
，对党数十年培养的教育工作者队伍总体来讲也仅是极少数。指出这类现象存在的现实
，分析这种现象存在造成的危害，以引起各方面重视并纠正以上错误行为，绝不是给教
育事业和教育工作者抹黑，而恰恰是为了维护党的教育事业的神圣尊严，维护教育工作
者的光荣形象。若容忍或放纵这种错误现象任其发展，则是对党的教育事业极不负责任
的表现。
    要减少以至杜绝上述错误现象的发生，关键在于教育工作者本身。首先，教育战线
的各级党政组织要把不断提高教师的思想素质和业务能力作为一项长期的、重要的任务
认真抓好。既要重视增强教师的业务能力，也要重视提高教师的思想素质；既要抓好教
师的日常管理，也要重视教师队伍的中长期建设；既要大力表彰教师中的先进人物，树
立学习的榜样，也要加强对有类似上述错误行为教师的严格教育，对情节恶劣，造成严
重后果的则要严肃处理，决不姑息。古人云：己不正何以正人。俗语称：打铁先得自己
硬。讲的都是这个道理。
    其次，作为学校领导层次的教育工作者，要积极认真、不折不扣地贯彻党的教育方
针和政策，正确把握办学方向。要把主要工作内容安排于不断改善学校管理，提高教学
质量方面，而不能把过多的精力和人力用在“创收”和经营上，更不能把唯利是图的不
正当风气带进校园，腐蚀教师，毒害学生。
    再次，作为教师，亦应自尊自重、为人师表、尽职尽责。一对不称职的父母只影响
一两个子女，而一位不称职的老师则会影响成百甚至更多的学生；同样，称职的父母只
有教育一两个子女的功劳，而称职的教师则可享有桃李遍天下的盛誉。因此，身为教师
，要认识到自己的言行，与一年一年送走的学生们的将来息息相关，与祖国现代化建设
迫切需要各类人才密切相连；要感受到你的身上，承受了多少家长真诚的信任，寄托了
多少父母殷切的期望。
    最后，笔者在此真切呼吁：在全社会都要积极支持、关心教育事业，尊重教育工作
者的同时，教育工作者更要自觉维护自己的形象。
    
    
    
    
