           浙江试行《高中学生思想政治品德考核办法改革方案
》
    (4)内容:     新华社杭州５月１３日电（《中国教育报》记者钱崇
             芳  新华社记者许群）浙江省根据中学生生理和心理特点
             ，制定《高中学生思想、政治品德考核办法改革方案》，
             在全省２０所中学１４０００多名学生中已试行一年，普
             遍反映良好。
                 浙江省已决定今年将方案扩大到各县的１０７所中学
             试行，并以考核的结果，作为高等学校选拔和录取新生的
             重要依据。
                 近几年来，在高校招生中发现许多学校对学生的思想
             政治品德考核普遍存在鉴定千篇一律，只写优点，回避缺
             点，甚至弄虚作假的情况。由于缺乏明确、统一的考核标
             准与具体考核内容，或只有定性没有定量的分析，考核工
             作主观随意性较大，既给高校选拔优秀学生带来难题，也
             松懈了中学思想政治教育工作。
                 为了克服这一弊端，浙江省高校招生委员会办公室等
             有关部门组织专门的课题调查研究小组，进行了近两年时
             间的调查，在广泛听取中学校长、教师、学生和家长意见
             的基础上，研究制定了这个改革方案。方案根据中学生的
             生理心理特点，将《中学生德育大纲》、《中学生守则》
             、《中学生日常行为规范》中提出的德育目标分解成四个
             方面共２０个项目的考核内容，包括思想政治状况、道德
             品质与行为习惯、心理素质和奖惩情况与突出事例四部分
             。方案在考核内容与项目设计上区分了广泛性与先进性，
             克服了某些脱离实际、过高要求的做法，又做到定性与定
             量相结合，民主评定与学生自我评价相结合，还规定了定
             期考评的实施办法，具有较强的可操作性。（完）

