           地学三老座谈江泽民“五四”讲话
新华社北京５月１０日电（记者张超文）江泽民总书
             记在纪念“五四”报告会上振奋人心的讲话，象一缕春风
             吹进中国地质科学院。三位中国地学元老聚集在一起议论
             风生，脸上绽出丝丝笑意。
                 孙殿卿，中国科学院学部委员、地质力学所名誉所长
             。一见老朋友的面，就激动地说：“鼓舞人心，太鼓舞人
             心了！共产党尊重知识，尊重科学。在旧中国，国民党不
             重视地质科学。那时我在南京中央地质研究所工作，李四
             光老师回来时，我帮他统计，当时全国搞地质的不过２９
             ６人。新中国成立了地质部，地质科学得到大发展。现在
             全国从事地质工作的有１０３万！如果执政党不重视，能
             有这么大的发展吗？从旧社会过来的人，对知识分子的地
             位非常关心。江总书记指出，知识分子是工人阶级的一部
             分，而且是不可替代的一部分，明确又恰当。这太鼓舞人
             心了！”
                 同样是中国科学院学部委员、担任地质研究所名誉所
             长的郭文魁，则对总书记提出“在新的历史条件下继承和
             发扬爱国主义传统”极表赞赏。他说：“现在有些青年人
             愿意横着比，不知道过去的中国什么样。我在青少年时，
             正是军阀割据时期。每个军阀后面都有外国势力操纵，战
             火不断。在这种情况下，有志之士爱国是很自然的。现在
             ，共产党领导中国屹立在世界上，知识分子更应发扬爱国
             主义传统，让国家早日富强起来。要相信中国人的能力，
             不要崇洋媚外。李四光老师提出地质力学时，就是敢为天
             下先，现在全世界不是都承认了吗！”
                 “发展地质科学，需要坚持‘双百’方针。江总书记
             的讲话，讲出了我们科学家的心愿。”中国科学院学部委
             员、矿床地质研究所名誉所长宋叔和这样说。宋老说：“
             地质科学探索性非常强，百家争鸣非常重要。江总书记指
             出我们要继续贯彻百花齐放，百家争鸣的方针，要继续提
             倡不同学术流派、观点的争鸣，要我们解放思想、畅所欲
             言，努力创造一种勇于探讨和创新的气氛。这对发展我国
             的科学事业极为有益，说出了我们知识分子的心愿。”（
             完）

