【 日  期 】19960119
【 版  号 】5
【 标  题 】李岚清在江西考察时强调  深化教育改革  办好各类学校
【 作  者 】刘益川/沈虹冰
【 正  文 】
    据新华社南昌１月１８日电  （《江西日报》记者刘益川、新华社记者沈虹冰）中
共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在江西考察时说，要深化教育体制改革，探索
和建立与社会主义市场经济相适应的教育体制和办学机制，办好各类学校落实科教兴国
战略，为经济建设和社会发展服务。
    李岚清说，办好高等教育的主要出路在于改革。目前高等教育普遍面临办学资金紧
张的问题，但另一方面由于条块分割等原因而造成重复办学、力量分散、办学效益差等
弊端。只有深化改革，才能合理配置和有效利用教育资源，取得更高的办学效益。高等
教育要增加投入，但单靠这一条并不能解决办好高等教育的问题。因此，一方面要集中
精力，办好一批重点大学、重点学科；另一方面要大力改革高校办学体制和办学模式，
达到有利于提高办学效益、有利于提高教学质量这两个目的。江西省在三年前将江西大
学和江西工业大学成功地合并成南昌大学，并顺利地推行了“学分制、淘汰制和滚动竞
争制”等教学领域的改革；在干部和教师中分别实行“目标管理责任制、考评制、奖惩
制”，转换了校内管理运行机制；组建学科群，探索文理工渗透、产学研结合的新型办
学模式等一系列改革措施，做到少花钱、多办事、办好事，学校面貌发生了很大变化，
受到各方面的称赞。南昌大学改革的思路和做法，为全国高校改革提供了带方向性的经
验。他希望南昌大学坚持办好，继续不断提供新鲜经验。
    李岚清还指出，中央部属高等院校除少数特殊情况外都应主要为所在地方经济建设
与社会发展服务，为地方培养大批高级实用人才。只有为地方建设作出贡献，才能调动
与地方共建的积极性。高等院校中，除少数教学与科研相结合外，大部分应是以教学为
主，结合开展一些应用科研，培养经济建设中的适用人才。因此，应当强调理论联系实
际，走“产学研”相结合的路子，加强培养学生的适应性和实践能力。
    在谈到师范教育时，李岚清指出，办好师范院校很重要。师范院校要办好，除师范
院校本身努力外，还必须倡导全社会尊师重教的良好风气，使教师逐步成为令人羡慕的
职业。现在一些地方基础教育办得不好，有个重要原因就是教师、校长素质不够高。因
此，师范大学一要在为基础教育培养合格新教师的同时，和教育学院一起加强对在职教
师的培训，全面提高教师素质；二要培养高素质的教育行政管理人员，包括校长、教导
主任等。
    李岚清深入到革命老区吉安地区师范专科学校及乡村小学考察，给学校赠送了学习
用品，对教职工和学生问寒问暖，把党中央、国务院的关怀带到了老区。他勉励教职工
专心工作，把教育抓上去，鼓励老区革命的后代好好学习，学好本领，为建设老区、发
展老区作贡献。当听说江西全省没有拖欠教师工资的问题时，他称赞说，这是江西重视
教育的有力证明。他要求各级政府进一步改善学校的办学条件。他说，一个地方不管是
富一些，还是穷一些，如果学校的校舍在当地是较好的，同时关心教师的工作和生活，
注意提高他们的水平，说明那里的领导重视教育，那里就大有希望。
    １月１５日至１８日，李岚清副总理一行在江西省委书记吴官正、代省长舒圣佑等
陪同下，深入到南昌大学、吉安师专、九江市职高、吉安市长塘乡陈家小学以及南昌市
子固路蔬菜集贸市场、共青粮油食品连锁店等单位进行了考察。每到一处，他都来到干
部和群众中间，亲切地和他们交谈，关心师生和职工的工作和生活情况。
    
    
    
    
