           康克清撰文向全国小朋友致节日祝贺
新华社北京５月２８日电在“六一”国际儿童节来临
之际，康克清同志在今天出版的《了望》周刊第２２期上
撰文，向全国小朋友致节日祝贺。这篇以《祝愿  希望
呼吁》为题的文章，全文如下：
    “六一”国际儿童节快到了。我愿借《了望》的一页
，向全国小朋友们表示热烈的祝贺！祝你们节日愉快！并
向广大儿童工作者和家长们致以衷心的慰问！
    在我们社会主义的大家庭里，我国的小朋友们，沐浴
着党的阳光雨露，正在茁壮成长。我祝愿小朋友们，要自
觉养成“好好学习，天天向上”的良好习惯。因为你们是
祖国的花朵，是我们社会主义建设的明天和希望。我们国
家的繁荣富强、民族振兴的重任，都将落在你们的肩上。
    我希望家长们一定要重视对子女的文化教育，严格执
行义务教育法。为提高全民族的文化素质着想，为孩子们
充分掌握文化科学知识创造必要的条件，竭尽全力。当然
，要把教育抓上去，要靠党和政府，要靠全社会和有识之
士，也要靠每一位家长满腔热情地对待子女的文化教育。
    我还希望每一位家长都能重视孩子的德育教育。因为
父母是孩子的第一位老师，凡是要求孩子去做的，家长首
先要做到。身教重于言教，这是早被实践所证明的真理。
父母的一言一行，往往给孩子带来潜移默化的影响。家庭
教育对父母来说，首先是自我教育。只有刻苦学习、勤奋
工作、勇于献身、热爱孩子的父母，才能循循善诱地将孩
子带上健康发展的道路。
    我想借此机会，向全社会发出呼吁。对残疾儿童，我
们需要加倍地关怀与爱护；他们同样是祖国的花朵，对他
们在生活与学习中碰到的各种困难，要运用群策群力的办
法，为他们创造、提供必要的条件，使他们能学到文化科
学知识，能学到专业技能，从而发挥他们的聪明才智，成
为建设社会主义祖国的有用人才。（完）

