           朱（容加金旁）基与上海高校学生代表座谈，希望他
们“坚定、苦学、实干”
    (4)内容:     新华社上海５月１２日电中共上海市委书记、市长朱
             （容加金旁）基昨天下午到上海交通大学闵行校区的留园
             ，和全市３０多所高校的１００多名大学生代表坦诚交谈
             ，并以“坚定、苦学、实干”六字赠言，勉励大学生坚定
             对四项基本原则的信念，刻苦学习为人民服务的本领，积
             极投身社会实践，体会工农思想感情。
                 一个月前，上海交大管理学院党章学习小组１０位大
             学生写信给朱（容加金旁）基，希望朱（容加金旁）基在
             百忙中来闵行新校区看看大学生的学习和生活，面对面地
             谈谈心。与此同时，朱（容加金旁）基还接到了复旦大学
             等校学生的邀请信和同济大学、上海农学院学生志愿扎根
             农村的函件，希望他和同学们见面交谈。
                 朱（容加金旁）基和市委副书记陈至立昨天来到大学
             生中间，与同学们座谈。在长达３个多小时的座谈会上，
             有２３位大学生争相发言，畅谈了他们学习江泽民总书记
             “五四”讲话的体会，议论了学校思想政治工作、校园文
             化、毕业分配等问题。朱（容加金旁）基、陈至立同志不
             时插话，和大学生交换看法，气氛热烈。
                 朱（容加金旁）基听了同学们的发言后说，不久前结
             束的市委全会对市委、市府干部提出“廉洁、高效、求实
             、为民”的８字要求。我现在送给同学们６个字：“坚定
             、苦学、实干”。他说，坚定，就是坚定对四项基本原则
             的信念，在任何时候都不能动摇党的领导和社会主义道路
             的原则，不能动摇对共产主义的信念。苦学，就是说，学
             习要刻苦钻研，精益求精。没有真才实学，如何建设祖国
             ？实干，不到工农群众和生产实践中去实干，就不能真正
             体会工农群众的思想感情。社会上确实存在着不重视知识
             、不重视知识分子和大学生的情况，但我也希望你们正视
             自身的一些弱点，如生活散漫、自视过高、脱离实际等。
             他说，一个大学生走出校门就进机关、坐办公室，对自己
             的成长并不一定好。我支持写信给我的许多同学决心下基
             层扎根农村、工厂，和工农相结合的正确选择。
                 座谈会结束后，朱（容加金旁）基、陈至立还参观了
             学生寝室、教室和食堂，对学生在节约粮食方面有所进步
             ，表示赞赏。（完）

