【 日  期 】19961009
【 版  号 】5
【 标  题 】瞄准二十一世纪人才需求  北京八十中突出特色全面育人
【 作  者 】赵兴林
【 正  文 】
    本报讯  记者赵兴林报道：北京市第八十中学积极开展教育和教学改革，努力提高
教师素质和管理水平，实现由应试教育向素质教育转变，形成了全面育人的办学特色。
    北京八十中创建于１９５６年，是一所市重点中学，学校环境和办学条件较好，许
多教师是市区学科带头人。学校瞄准２１世纪对人才的需求，将必修课、选修课与活动
课有机结合，努力办出科技教育特色。他们建立了八十中学习规程，各科教学注重训练
思维，教会学法，培养能力，向课堂４０分钟要质量。同时针对学生的不同需求，开展
学科小组和科技小组活动，多渠道培养学生科学兴趣，提高动手能力和创造才能。近些
年，学校不仅为各类大学输送了大批高质量的新生，还培养出一批特长生，每年有１６
０多人次在全国、市、区各种竞赛中获奖，占全校学生的１０％，成为北京市科技活动
先进单位。
    “学会生存、学会关心、学会创造”，是北京八十中近几年为学生提出的要求。学
校的德育工作坚持从实际出发，突出时代特色。他们在全校开展了系统的人生观、世界
观教育，在初中创办“少年团校”，在高中举办“青年党校”，先后在学生中发展了４
５名党员。他们还开办心理学讲座、心理健康咨询，提高学生心理素质和战胜挫折的能
力。学校的法制班会日活动已成为制度，１０年来学校犯罪率为零，被评为全市德育工
作先进学校。
    每天一小时的体育锻炼，是北京八十中学校生活中不可缺少的组成部分。学校以对
学生一生负责的责任感，持之以恒，保证时间，保证场地，保证质量，课程有教案，训
练有内容，学校高中体育会考连年１００合格，中考体育加试合格率为９９．６％。优
美整齐的课间操已成为学校优良校风的缩影。
    为了营造有利于学生成长的氛围，北京八十中还建立了社会实践基地，利用寒暑假
组织学生深入工厂、农村、街道、商店、福利院开展公益劳动、社会调查和参观访问，
使学生了解国情，增强社会责任感。学校每年举办文化节、合唱节、体育节和科技节，
高中开设了音乐欣赏和美术鉴赏课。从初一到高三开设劳技课，很多同学在英文打字、
计算机运用上达到较高水平。
    
    
    
    
