           沪宁线上一特大立交桥动工
新华社上海５月３日电（通讯员孙宝林、孙昌民）位
             于上海市郊嘉定县黄渡至南翔间的特大铁路立交桥工程，
             ５月１日正式破土动工。这是我国铁路建设“中取华东”
             的一项重点工程，建成后将使沪宁线的通过能力从１４０
             列增加到１８０列。
                 沪宁线下行货物列车运行至黄渡与南翔间时，需进入
             上行正线才能到南翔编组站，严重影响上行正线的通过能
             力。修建这座立交桥，将解开沪宁线上最后一个“封闭锁
             ”，对于挖掘沪宁线运输潜力，缓解华东地区运输紧张局
             面，具有重要意义。
                 黄渡至南翔间这项立交桥工程，包括建设１座特大立
             交桥、１０座中小桥、１７座涵洞和２２００多平方米的
             铁路房屋，正线铺轨６・２５６公里。全长１７３４米的
             立交桥有１０３孔、１０４个墩台。兴建这项工程将采用
             聚乙烯塑料芯带新工艺进行软土路基处理，这在国内路基
             建设中尚属首次。
                 这项工程总投资为２８３１万元，计划用１７个月建
             成。（完）

