           厦门邮电局安装电话创“奇迹”：上午申请下午通话
新华社厦门５月２日电（记者王炜中、肖伦添）装电
             话是时下人所共知的大难题。但在厦门市槟榔生活区却出
             了“奇迹”：上午申请装机，下午即可放号通话。这是厦
             门市邮电局改进服务态度、现场办理电话核批、安装手续
             后出现的新事。
                 近几年来，随着厦门经济特区投资环境的改善，大批
             外商特别是台商蜂涌而至，国内许多部门、企业也纷纷前
             来开辟对外“窗口”，电话成了人们联络勾通的主要手段
             之一。邮电部门有的人员趁机开“后门”，谋私利，多收
             费。用户意见很大。
                 今年三月下旬，厦门市邮电局制定了关于市内电话装
             、移机和市内邮件寄送时限实行“两公开一监督”制度，
             明确规定：在一般情况下，如具备装机条件，应在十五天
             内通知用户；用户在缴纳预收装机费后，在十五天内装通
             电话，最长不得超过三十天。外勤人员在市话通信服务中
             ，不准刁难用户吃请、受礼和索取各种物品；不准开“后
             门”，不准乱收费。并以“通告”形式公诸于众，自觉接
             受群众监督。
                 这项制度实行后，厦门邮电局先后在槟榔生活区和厦
             港居民区、厦门大学现场办理电话批、装手续。几天之内
             ，就为八百多用户办妥了批准手续，目前全部装上了电话
             。用户称赞这种做法透明度高，比较有效地克服了“以权
             谋私”的弊端。（完）

