【 日  期 】19961104
【 版  号 】2
【 标  题 】国家计委重申  禁止票价外强制收取保险费
【 作  者 】周亮
【 正  文 】
    新华社北京１１月３日电  （记者周亮）国家计委日前发出“关于重申禁止在旅客
票价外强制收取保险费的通知”，强调各运输部门在票价之外代办旅客人身意外伤亡保
险时，必须坚持当事人双方自愿的原则，严禁以各种方式、包括张贴“不买者请提前声
明”的告示等方式强制或变相强制收取保险费。
    通知称，国家有关部门曾严令禁止在票价外强制收取保险费，近几年的执行情况总
体上是好的。但据旅客反映，最近个别铁路、公路和水运企业违反规定，在车、船售票
窗口代办旅客意外伤害保险，并以“保险自愿，不买者请提前声明”等方式变相强制收
取保险费；个别民航企业在办理行李托运时，也强制收取保险费。这种做法违反了保险
自愿的原则，损害了交通运输行业的形象，影响极坏。
    通知指出，根据国家有关法律的规定，在现行各种运输方式的票价中，已经包含了
法定的保险费，旅客受到意外伤害时，将得到相应的赔偿。今后各单位在办理自愿保险
业务时，必须另设窗口，不得与办理票证的窗口混用，也不得把购买票外保险作为进行
正常业务工作的先决条件。
    通知要求各地立即对本地区的旅客售票场所进行全面检查，发现有强制或变相强制
收取保险费的，包括在售票同一窗口办理保险业务的，一律由价格监督机构按“乱收费
”从严查处。
    
    
    
    
