【 日  期 】19960118
【 版  号 】2
【 标  题 】时间：１月３０日至３月１９日  客流：１．４３亿人次
            经贸委要求搞好春运
【 作  者 】楚保平/王彦田
【 正  文 】
    本报北京１月１７日电  新华社记者楚保平、本报记者王彦田报道：国家经贸委今
天召开１９９６年全国春运电话会议。今年春运将于１月３０日拉开帷幕，３月１９日
结束，客运量预计１．４３亿人次，比去年增长５．５％。其中铁路、公路、水运、民
航分别增长１．３％、６％、２％和２０％。跨省民工客流量将突破６０００万人次，
比去年增长２０％。
    国家经贸委副主任徐鹏航在会上说，运输部门要根据需要加开输送民工的专列、专
船和航班；车站、码头、机场要最大限度地减少经营“三产”占地，为旅客提供良好的
候车、船、飞机环境。坚决制止和严肃查处乱涨价、乱收费的行为，维护旅客的合法权
益。同时还要确保春节期间电、煤供应和春耕生产需要物资的运输。
    铁道部副部长国林说，今年春运全路安排直通临时快车４２对，重点是出入华东地
区的直通客运；改造３５００辆棚车，在客流最紧张的南方线路上使用，必要时开行民
工专列。
    交通部副部长刘松金要求，对所有参加春运的客车、客船及配套设施进行全面的安
全技术检查；严格按客车、客船的载客定额发售客票，特别是省际长途客车要严格按标
记座位载客，若再发生超员，要追究当事人和领导人的责任。民航总局、建设部、解放
军总后勤部等部门也做了部署。
    
    
    
    
