【 日  期 】19960920
【 版  号 】11
【 标  题 】路通果熟笑映红
【 作  者 】李明
【 正  文 】
    “要想富，先修路”。这句新谚语几乎已成为一心奔小康地区干部和群众的金科玉
律。然而，只明其理而未见其行者有之，虽有所行动但动得不快效果不显著者更有之。
但山西省临猗县的县委和县人民政府不仅思想上高度重视，而且见诸行动。作为职能部
门的县交通局不仅雷厉风行，而且一步一个脚印地落在实处。经过持续几年的奋斗，现
在全县除个别极偏僻、地理条件甚差的乡村外，几乎所有的乡镇和村庄都修上了规格较
高的柏油路面的公路。
    临猗县地处黄河东岸晋西南平原之上，全境除大小嶷山及黄河岸边有小片丘陵起伏
外，基本上是一望无际的平川。这一方面带来了土地平整农产丰富之利，同时也有地貌
单一、矿产等资源缺乏的不足。近年来，农民大量发展苹果栽植，急需改善交通运输条
件。县交通局认定修铺公路是发展生产、促进农民小康、利国益民的要中之要。县交通
局局长兼书记李谦宏是从部队转业又在天津公安局工作几年的中年干部，他一心想为桑
梓百姓多做实事、好事。调回家乡工作以后，他就把自己的生命与修路兴猗紧紧连结在
一起了。修路和铺路成了他“朝思暮想”的最重要的工作。
    但是，修路、整路，全部铺设沥青路面需要资金，而且不是少量的钱，是成亿成亿
的数字啊。绝不能伸手向国家要，县里的财政状况也相当拮据。“自力更生”的途径只
有自筹资金，基本上是由乡亲们自己出钱为集体谋利。经过这几年的奋斗，乡亲们大都
从“富士”等良种苹果身上获得了实惠，多少不等地有了若干积蓄。在完全自觉自愿的
基础上拿出一些钱修路致富的举措很得人心，而且达到了心平气和，一顺百顺，事后没
有叫苦的告状的。初秋时节，爽风掠过平直的柏油路面，李局长引着我们来到大嶷山下
的苹果林，初红的良种苹果热情欢迎远方来客。正在进行后期管理的果农将本县组装的
宝蓝色新机动三轮车停在田塍上，那古铜色的笑脸充溢着自豪的神情。我问他：“你们
对修路、铺好路面怎么看？”他立马爽快地说：“好着哪！要不的话水果再丰收也运不
出去，东西再多也换不来钱，弄得不好还要烂了，那才上火呢。”这时另一位岁数大些
的精干老头又过来，情不自禁地插嘴说：“以前下雨时，路上烂泥浆，两脚插进去拔不
出来，走汽车那就更没门哩！”他们谈话间流露出的自豪感是显而易见的：“走遍十县
八县、三省五省，像我们临猗县这样的好公路也少见。”
    正说着，几辆大卡车和小四轮从我们身边驰过，一色是满载的纸箱里的青苹果。李
局长介绍说：“广东和香港那边不待苹果完全成熟，就向我们这边订货了。”他说，路
一好，四通八达，带动了运输的畅通，而苹果的大发展又带动了其它产业，如乡镇机动
车、纸箱生产的繁荣。
    六年鏖战不寻常。如果说，１９９１年才只是小试锋芒，仅铺设沥青路面１８公里
，此后逐年递增，到今年已达１１２６公里，可谓村村联网，户户沟通。俯视路网，多
呈井字形、田字形。李局长幽默地笑着说：“是井田形，却不是古时候的井田制。”
    路修在地面上，根系在人心里。县交通局一班人心齐，有为敬业而献身的精神。他
们说得很纯朴很谦诚：我们一不为谋官，二不为发财，只要将有限的生命奉献给父老乡
亲们，供职一任，不是空白，也就足可安慰了。为了振兴全县的交通事业，他们从不计
较个人得失。副局长张恩峰同志在部队本是团职干部，转业后由于工作需要，甘愿当一
名科级干部，家中有许多困难从未影响他一心扑在筑路事业上。全局连领导干部在内才
只１２个人，但这是一支非常精干的队伍，在鏖战中都是称职的指挥员，分赴全县各个
角落，带领修路专业队打歼灭战。近处十几里，远处几百里，包括有小孩的女干部也自
愿经常几天不下“火线”。这种无私奉献的精神，极大地感动了全县几十万乡亲。就这
样万众一心，才换来了“路通果熟笑映红”。
    几年来，临猗县交通局先后获得：国务院、中央军委授予的“八五”期间交通战备
达标先进单位的称号；省人民政府、省军区授予的义务修路战备先进单位称号；山西省
公路局授予的公路养护先进县先进局称号。在修路方面，同样也是运城地区的优秀县。
    古老的黄河是有眼的，它知道它的儿女们没有辱没它矢志不渝奔涌向前的优秀传统
；正在重修的鹳雀楼也和着三晋风声在吟哦：欲穷千里目，更上一层楼！
    
    
    
    
