           上海铁路局实现安全行车无重大事故３００天
新华社上海５月１０日电（通讯员严宝康、何水根）
             截至今天１８时，上海铁路局实现了自１９８４年以来第
             一个安全行车无行车重大事故、无大事故３００天，从而
             跃入了全国铁路安全生产的先进行列。
                 上海铁路局从１９８４年１０月上海和南昌两个铁路
             局合并后，已有近２９万职工，５４００多公里铁道线，
             跨越上海经济区五省一市，有大小７００多个车站，每天
             开行１５００多列客、货列车，只要稍一疏忽，都会出现
             事故。面对这一情况，上海铁路局领导深入基层，广泛发
             动职工献计献策，采取了各种教育手段，激发职工的主人
             翁责任感和安全第一的群体意识。全局以强化基础、强化
             专业管理、强化责任制为重点展开工作，自去年７月以来
             ，通过强化运输系统结合部管理，机务部门实现了无责任
             列车冒进越出事故２４５天，车务部门无错办进路险性事
             故１７２天，创造了历史最高纪录。为了使安全工作逐步
             纳入规范化、制度化、科学化的良性循环轨道，这个局从
             提高职工队伍的素质入手，强化岗位培训和技能训练，一
             年来，行车主要工种的火车司机、值班员、调度员等已有
             １３万人次接受了各种类型的培训。（完）

