           上海浦东将优先发展交通业
新华社上海５月１８日电（记者冯亦珍）为加快上海
浦东新区的开发，将优先发展交通业。在正在上海召开的
第５届环太平洋港口讨论会上，上海市外国投资工作委员
会常务副主任叶龙蜚透露，上海浦东新区将建设与浦西相
连成环的机动车专用道、客车专用道、非机动车专用道、
以及地铁线相结合的现代化道路系统。
    据介绍，上海浦东未来现代化的交通系统包括：
    ――便捷的过江交通。除了正在建设的第一条跨越黄
浦江的南浦大桥外，上海已决定再建一条宁浦大桥。同时
规划再建连接外高桥地区的江海路车客渡，最终将形成有
２―３座大桥、５―６条隧道、５条车渡、１６条客渡的
越江交通系统。
    ――与浦东相连成环的道路。依托南浦大桥和宁浦大
桥，结合市区的外环线建设，建成连接市区和郊区以及杭
州湾北岸地区的东半环线。
    ――直通市中心的地铁。浦东新区连接市中心的地铁
东西线约长２２公里，浦东的地铁外环线约１３公里；另
有一条地铁直径线与外高桥地区的一条轨道交通，把居住
区、公共活动中心和主要交通集散点连接起来。
    ――外高桥新港区。计划到１９９３年先建成４个顺
岸式泊位，并辟建３０至４０个万吨级挖入式码头泊位，
形成年吞吐量为２０００至２６００万吨的能力。
    ――现代化国际航空港。规划在川沙县沿长江口建设
上海第二国际航空港。
    ――组建内河运输网络。以浦东运河、新辟南北向运
河与东西向川杨河为主线，联络东沟港、界浜、白莲泾组
成１００吨级的水运通航网络。（完）

