           辽宁省台安县村村都通柏油路乡村公路建设全国数第
一
    (4)内容:     新华社沈阳５月２４日电（记者周保华、马义）台安
县的农民再不为行路难发愁了。他们用５年多的时间艰苦
奋斗，在全国第一个实现了村村都通柏油路的目标。
    在工业城市众多的辽宁省，位于辽河冲积平原的台安
县是个无近城之利、无铁路之便的农业县。过去虽修了一
些土路，但因土质粘性强，遇雨天常常出现有路路不通的
情况。
    １９８５年，县委、县人民政府决定采取措施，从根
本上扭转这种被动局面。县乡各级领导部门在群众中广泛
宣传“要想富，先修路”的道理。同时对乡村公路的修建
办法进行了改革。投资办法上，改过去等国家拨款、靠交
通部门独家修路为以民修为主、谁投资谁受益，用于修建
全县４４０公里黑色路面的２６２０多万元投资中，群众
集资达２００１万元。建路过去由县交通局大包大揽，管
得过死，改革后乡镇的积极性被调动起来了，各乡镇统一
对人、财、物进行管理，县交通局作业务指导，由独家修
路变成多家修路，加快了建设速度。为降低造价，县交通
局组织科研人员研制了就地取材的办法，改革了工程结构
，使每公里造价节省了一万元，公路质量同样达到了设计
标准。
    台安县的农民已尝到了修路的甜头，村村通柏油路带
来了全县产业结构的明显变化。农业生产中，蔬菜面积、
经济作物面积和水田面积显著增加。收购各类农副产品的
车辆不管风天雨天都畅通无阻，农民不再担心蔬菜卖不出
去、各种生产资料不能及时运到田间地头了。乡村第二、
三产业也随着交通条件的改变而不断发展，到去年全县务
农劳力已由过去的百分之九十减少到百分之五十，而非农
业产值则比１９８４年增加了２倍半。从事专业运输的个
体车辆已由十几台发展到２００多台。（完）

