           一项缓解长沙市“行路难”的科研成果通过评审
新华社长沙５月５日电（记者邹云、通讯员游环宇）
             一项缓解长沙市“行车难、行路难”的科研成果――长沙
             市道路交通组织与管理日前通过专家们的评审。
                 长沙市由于历史原因，市内交通布局与现代化城市交
             通极不适应，市区道路不成体系，道路面积严重不足，致
             使交通阻塞严重，事故频繁发生。长沙市公安局交警支队
             承担了“长沙市道路交通组织与管理”科研课题，他们运
             用交通工程学原理，先后提出和组织实施了“长沙湘江大
             桥交通错时变更车道、开辟机动货车环城线路和交通安全
             设施与城市道路建设同步进行”三项科研内容，经过几年
             实践，市内交通阻塞明显得到缓解，车辆平均时速大幅度
             提高，交通事故的次数、死伤人数和经济损失连续四年稳
             步下降。
                 专家们认为，这一研究成果属省内首创，对城市的交
             通组织与管理具有很大的推广价值和指导作用，并且有较
             高的经济效益和社会效益。（完）

