           我国城市车辆形成多品种、高质量的生产格局
新华社上海５月８日电（记者金小明）今天在上海开
             幕的全国城市车辆展览会表明，我国城市车辆单品种、低
             质量的时代已经结束，一个多品种、高质量的城市车辆系
             列已在我国基本形成。
                 记者在有５０多家企业参加的全国城市车辆展览会现
             场看到，公共汽车、旅游客车、无轨客车、中型客车、垃
             圾车、吸粪车、吸污泥车、扫路车、高空作业车、绿化喷
             药车、液化石油气槽车、救护车等组成了我国城市车辆的
             庞大队伍。这些车辆有明亮、协调的色调，新颖、别致的
             造型；洋溢着浓郁的艺术气质，令人耳目一新。
                 聚集在这里的我国城市车辆专家评价说，许多产品已
             基本达到国际８０年代初的水平，客车设计已实现标准化
             和系列化，车辆服务设施趋向多功能化，生产工艺趋向成
             熟，新工艺、新材料得到普遍推广，整车性能试验已采用
             高技术。
                 据介绍，目前我国平均２１５０个城市人才拥有一辆
             公交车辆，环卫、市政、园林部门平均１００名职工才装
             备６台车辆，而且目前城市公交客车中百分之四十、环卫
             车辆中百分之二十是运营接近５０万公里的旧车，因此城
             市车辆急需发展，另外，我国城市客车和城建改装汽车已
             销往南美、中东等１０多个国家，而且出口前景看好，专
             家们认为，中国城市车辆行业是一个很有发展前景的行业
             。（完）

