           贵阳铁路分局去年缩短周转时间多“增”车皮８・１
万节
    (4)内容:     新华社贵阳５月１５日电（记者周晓农）贵阳铁路分
             局去年一年平地“多”出８・１万多辆车皮，驰往全国各
             地，按每个车皮平均装货５６万吨计算，可装运货物４５
             ５万吨。这些“多”出的车辆是靠缩短车辆周转时间挖潜
             出来的。
                 按铁道部门的规定，周转时间是指车辆在管内完成一
             次作业的时间，同时包括进出车辆的过境时间。由于国家
             急需的煤、磷、铝等原燃材料外运量大，贵州长期存在运
             力与运量的矛盾。贵阳铁路分局去年车皮计划本来就很紧
             ，而实际接入的空车又比计划少１・２万多辆。为此，这
             个铁路分局加强管理调度，改革考核办法，促进快装快卸
             快编组快运。去年他们计划车皮周转时间为每车２・１天
             ，结果实际只用２天，以全部车辆计算全年省出８・１万
             多个车皮。完成货物周转量２４０亿吨公里，货物发送量
             １８００万吨。运输收入首次达到４・５亿元。
                 缩短车辆周转时间，一直是铁路部门提倡的一项挖潜
             措施。去年，贵阳铁路分局通过缩短周转时间而多出的车
             辆数量创历史最高水平。今年一季度，这个局车辆周转时
             间又降到１・９８天，各项运输任务的完成情况也比去年
             同期好。（完）

