           两青工发明铁路货车安全装置获国家专利
新华社北京５月１３日电（通讯员暴夏）一项可大幅
             度减少铁路货车运行事故的安全装置最近获得了国家专利
             。由铁道部锦州铁路分局锦州东车辆段青工张书叙、谢建
             东创造的在货车转向架增设防止制动梁磨托挡的发明，可
             给铁路运输带来显著的经济效益。
                 据统计，我国铁路货车行驶中的事故有百分之八十是
             由于制动梁磨托和脱落所造成的，有的还造成颠覆等严重
             事故，给国家造成严重损失。张书叙、谢建东经过近三年
             的刻苦钻研，克服了许多困难，终于完成了增设制磨挡的
             设计，这种装置可有效地避免车辆在运行中因制动机发生
             故障所造成的事故。
                 有关专家认为，如果这项投资省、见效快的技术在全
             国铁路车辆上推广应用，不仅可减少铁路货车运行事故，
             而且每年可为国家节省配件成本及维修费用数十万元。（
             完）

