           胶济铁路复线二期工程正加紧施工
新华社济南５月１４日电（通讯员王建国）国家“七
             五”重点建设项目――胶济铁路复线正在加紧施工。目前
             ，一期工程济南至蓝村段３３４公里铁路复线已开通运营
             ；二期工程蓝村至青岛四方段４４公里铁路复线可望年底
             开通使用。
                 按一级线路标准设计施工的胶济铁路复线工程动工于
             １９７８年，计划到１９９２年全部竣工，总投资１３亿
             多元。为适应国民经济发展的需要，胶济铁路复线采用了
             自动闭塞、电气集中、机车自动信号、自动停车装置等具
             有国内先进水平的技术和设备。整个工程除新建济南至青
             岛铁路复线和１０千伏电力贯通线外，还要对沿线６４个
             车站及蓝村西编组场等站场设施进行改建、扩建。工程开
             工以来，数万名建设者风餐露宿，忘我劳动，在１９８４
             年７月一期工程完成并开通运营后，又投入二期工程的紧
             张施工。到１９８９年底，整个工程已完成土石方１２９
             ６万立方，建成铁路桥涵４０３座，铺设正线和站线７４
             ０多公里，累计完成投资占总投资的百分之八十。
                 为确保工程质量和进度，济南铁路局严格按计划和设
             计标准组织建设。济铁工程总公司、铁道部第三工程局、
             铁道部第二设计院等设计、施工单位，实行了工程任务、
             质量、工期、安全、投资承包责任制，建成一段，验交一
             段，开通一段。济南至蓝村复线开通运营后，胶济铁路年
             运输能力已由１８００万吨提高到３０００万吨。预计工
             程全部竣工并实现全线牵引机车“内燃化”后，胶济铁路
             上下行通过能力将分别比１９８４年提高２．７倍和２．
             ４倍。这对促进山东半岛的对外开放和晋煤外运中通道的
             畅通，将起重要促进作用。（完）

