【 日  期 】19960907
【 版  号 】1
【 标  题 】南疆铁路西段建设拉开序幕  李鹏出席开工典礼并作重要讲话
【 作  者 】江世杰/祝谦/刘小青
【 正  文 】
    本报库尔勒９月６日电  记者江世杰、祝谦报道：国家“九五”重点建设项目――
―南疆铁路西段工程正式拉开建设序幕。今天上午，新疆维吾尔自治区“香梨之城”库
尔勒市鼓乐齐鸣，各族群众载歌载舞，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在这里宣
布“南疆铁路西段工程开工”！他代表党中央、国务院，代表江泽民总书记，向新疆各
族人民和广大铁路建设者表示热烈祝贺。
    李鹏在开工典礼上作了重要讲话。他说，加快南疆铁路建设是党中央、国务院加快
新疆经济和社会发展，缩小东西部差距的一项重大决策。近年来，国家加大了对新疆交
通、能源等基础产业和基础设施建设的投入，先后完成了北疆铁路、兰新铁路复线等一
大批重点工程，为新疆经济和社会发展奠定了一个好的基础。但从总体上看，新疆的交
通等基础设施仍然薄弱，需要进一步加强。为此，国家将南疆铁路作为“九五”铁路建
设的重点。他说，这条铁路的修建必将进一步鼓舞新疆各族人民，坚定信心，在中国共
产党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进。
    李鹏指出，建设南疆铁路是一项光荣而艰巨的任务。国务院要求铁道部加强领导，
精心组织，周密部署，搞好这条铁路的建设，为新疆经济发展和我国铁路建设再立新功
。他要求新疆各级党委和政府全力支持，密切配合，为铁路建设创造良好的环境和条件
。希望沿线各族人民群众积极支援，同铁路建设队伍通力合作，并肩战斗，谱写民族团
结、共建铁路的新篇章。
    李鹏强调，新疆地处我国西北边陲，周边与８个国家接壤，有着５０００多公里的
漫长国境线，地理位置十分重要。新疆地域辽阔，物产丰富，在我国经济发展和对外开
放中具有重要地位。新中国成立４０多年来，在党中央、国务院的正确领导和全国人民
的大力支持下，新疆各族人民和许多祖国的优秀儿女扎根边疆，建设边疆，亲密团结，
艰苦创业，取得了举世瞩目的成就，新疆的社会面貌发生了翻天覆地的变化。
    他说，现在，在改革开放和社会主义现代化建设的新形势下，新疆面临着良好的发
展机遇，发展前景非常广阔。他相信，经过各族人民的辛勤努力，一定能够创造更加美
好的明天。
    南疆铁路东起兰新铁路的吐鲁番车站，西至南疆重镇喀什市，全长１４７０公里，
其中吐鲁番至库尔勒的４９５公里，已于１９８４年建成并交付运营。库尔勒至喀什的
９７５公里，横穿４个地州，为新建路段，规划运输能力１０００余万吨，计划３年半
完成。
    典礼结束前，李鹏和铁木尔・达瓦买提、王恩茂为工程奠基石培土。
    何椿霖、韩杼滨、王乐泉、阿不来提・阿不都热西提以及国家有关部委、新疆维吾
尔自治区党政军、新疆生产建设兵团等有关方面的代表出席了开工典礼。
    （附图  [图]
    南疆铁路库尔－－喀什段示意图  刘小青  绘）
    
    
    
    
