【 日  期 】19960830
【 版  号 】2
【 标  题 】广州：“汽车旅馆”悄然兴起
【 作  者 】罗艾桦
【 正  文 】
    据新华社广州８月２９日电  （罗艾桦）近年来，在广州沙河天平架等一些交通要
冲的周围地区，一个主要为外省长途货车及其车主和司机服务的新型产业群落―――“
汽车旅馆”，正在悄然兴起。
    在广东，每日入粤的近３万辆外省车辆，有一大半是长途货车，其中多数分流至华
南大都市广州；加上本省各地货车和港澳来穗的货柜车辆，使云集在广州的大型货车数
量猛增，广州不得不实行限制入城。于是，在一些位置特殊的城乡结合部，大大小小的
停车场遍地开花，数十家专为长途货车及其主人提供各种服务的“汽车旅馆”也应运而
生。有些已朝着集停车、住宿、饮食、娱乐、购物、货物中介、货物中转、导购和导运
咨询、保安押车、洗车、加油、修理等于一体的多功能方向发展。
    目前，在羊城“汽车旅馆”行业中，广东省军区第三招待所创办的“兴华分所”，
便是有代表性的一家。它占地２．５万平方米，拥有车位近４００个，床位５２０多张
，档口及货仓１５６家，家电销售点７２家，饭店４间，外地运输办事处５６家，并建
立了一套完善的车场管理制度和保安措施。去年，这个所创利近１０００万元，今年７
月创利８９万元，成为军办企业的一面旗帜。
    
    
    
    
