           桥梁“医生”潘振涛
新华社南京５月２８日电题：桥梁“医生”潘根涛
    新华社通讯员王忠祥
    新华社记者华惠毅
    如果把千里铁道线上那一座座桥梁比作一个个生命，
那末潘振涛就是为这些桥梁检查身体的“保健医生”。
    一座桥梁，承载能力有多大？使用年限有多长？哪些
地方要加固？这些光凭理论计算难以确切回答的问题，潘
振涛依靠先进的技术手段和丰富的实践经验，都可以准确
地加以判定。
    南京长江大桥是我国目前规模最大的铁路、公路两用
桥。１９６８年１２月竣工以来，从它身上通过了１亿多
辆汽车、近百万趟次列车和２０多亿吨物资，并经受了百
余次台风的袭击以及数十次洪峰和千吨以上货轮的撞击。
２２载风雨，究竟给大桥带来了多大影响？它还能够挑多
重的担子？
    检测南京长江大桥的重任落到了上海铁路局桥梁检测
队队长、高级工程师潘振涛及其伙伴们的肩上。
    对南京长江大桥这样的庞然大物进行全面检测，不仅
要解决许多技术难题，而且要做大量复杂的组织工作。作
为这次检测的技术指挥，潘振涛首先根据大桥的结构特点
，确定３００多个对外力最敏感的测试点，每个点都安排
技术人员通过高精度的仪器观察空载、重载、动载不同条
件下的应力变化。他还详细编制了测试程序表，使参加测
试的７０辆卡车、２列火车的驾驶员都知道什么时候开车
，什么时候停车，车速多快，停在哪里，保证了检测时动
作一致，检测数据准确无误。在１９８９年１０月１６日
到１１月７日的２３天时间里，潘振涛带领同伴完成了１
５个大项目的测试，获得了３万多个数据。经过分析、计
算，他以充分的科学根据对大桥作了“诊断”：２２岁的
大桥“体魄健壮”，整体安全可靠性保持通车初期的技术
水准，仍然可以让我国任何型号的机车以最高速度连续运
行，能够适应今后不断发展的南北运输需要。
    今年６２岁的潘振涛，１９４８年毕业于上海震旦大
学土木工程系，１９５５年被调入上海铁路局桥梁检测队
，是我国从事桥梁检测工作最早的工程技术人员之一。３
０多年来，他风餐露宿，跑遍了除台湾、新疆、海南以外
的所有省、区，检测了２００多座铁路桥梁，为铁路桥梁
的设计、施工、使用和养护解决了许多疑难杂症。
    穿越杭嘉湖平原的沪杭铁路，是我国东南沿海的一条
运输大动脉，但由于桥梁很多，通过能力受到限制。能不
能在这条线路上跑牵引力更大一些的机车呢？有关部门要
求潘振涛在短时间内作出回答。潘振涛和伙伴们采用先进
的应力分析法，观察每一座桥梁的受力状况，测定承载力
。经过两个多月的辛勤劳动，他们发现有的桥梁承载能力
有余，完全可以通过大型机车；有的桥梁只要选择恰当的
行车速度，不需要采取其它措施，也能通过大型机车。有
关部门接受他们的建议，很快改换了牵引力比原来增加１
０００多吨的大型机车。
    梁家渡铁路桥是我国南方建造较早的一座桥梁。它能
不能继续使用？是重建还是加固？铁路部门举棋不定，决
定请潘振涛对这座桥梁进行全面“体检”。经检测，潘振
涛认为，这座桥梁基础牢固，桥面的承载力虽然不够，但
只要加一根钢梁，就能使承载力大大提高，整座桥梁就能
焕发青春。铁路部门接受了他的加固方案，节省了大量资
金。经过几年的考验，梁家渡铁路桥至今仍安然无恙。
    潘振涛为我国铁路桥梁的建设和安全运行作出了贡献
，国家和人民也给了他应得的荣誉。这些年来，他曾多次
被评为上海铁路局的劳动模范和先进工作者。（完）

