           哈铁广开言路  职工合理化建议积极性高涨
新华社哈尔滨５月１５日电（通讯员傅尔明）哈尔滨
             铁路局广开言路，促使广大职工积极提合理化建议。１９
             ８６年以来每年都有２万多名职工提万条以上合理化建议
             ，收到明显效果，仅去年就创经济效益１・１亿元。
                 目前这个局的站、段、厂共设置了“合理化建议征集
             箱”１２００多个，１９８９年，征集了近４０００条合
             理化建议。
                 哈尔滨铁路局各级行政、工会、科协和共青团组织，
             每年还开展多种形式的提合理化建议竞赛活动。其中有“
             献良策、省百元”、“青工‘五小成果’（小发明、小创
             造、小建议、小改革、小革新）评选”、“献一计、钻一
             技、攻一关、立一功、节百元”竞赛等活动。高级工程师
             顾森泉提出内燃机车冬季使用低号柴油方案，不仅节约能
             源，而且降低运输成本，全局推广后年创经济效益可达８
             ００万元。哈尔滨站货运员霍子量，对货车装运小型拖拉
             机的装载办法提出改革建议，由每车装载８台提高到１６
             台，每年可节省货车近５００辆，为国家节支１０万多元
             ，还可为企业节约运费１１万元。（完）

