【 日  期 】19960124
【 版  号 】2
【 标  题 】吴邦国致信全国交通工作会议要求
            提高交通运输经济的质量和效益
【 作  者 】王彦田
【 正  文 】
    本报北京１月２３日讯  记者王彦田报道：国务院副总理吴邦国致信今天在北京召
开的全国交通工作会议，提出，做好“九五”交通工作，推进交通事业更快更好地发展
，除了要继续坚持和完善“八五”期间的好政策、好机制，调动各方面的积极性外，关
键是要按照十四届五中全会的要求，实行两个具有全局意义的根本性转变。全国交通系
统的各级领导干部要切实提高对两个转变重要性的认识，增强实行两个转变的自觉性和
紧迫感，并紧密结合交通工作实际，研究实行两个转变的途径和措施，把两个转变真正
落到实处，提高交通运输经济的质量和效益。
    吴邦国代表国务院，向出席交通工作会议的代表和交通战线上的５００多万职工表
示慰问。他在信中说，交通运输是国民经济的基础产业。改革开放以来，特别是“七五
”、“八五”期间，我国公路、水运交通事业发展很快，成绩显著，进入了历史最好时
期，为国民经济和社会发展提供了有效的运输保障。
    吴邦国同志说，当前交通运输仍然是制约国民经济发展的重要因素。要缓解紧张状
况，必须贯彻党的十四届五中全会精神，发挥多种运输方式的优势，加快综合运输体系
建设，使之与国民经济发展相适应。公路、水运是综合运输体系的重要组成部分，“九
五”期间要继续加快发展。１９９６年是实现“九五”计划的第一年，希望交通系统进
一步加强领导，改进作风，团结奋斗，真抓实干，把各项工作做得比往年更好，为今后
的五年发展开好头，走好步，打好基础。
    交通部部长黄镇东在会上说，“八五”期间，我国交通基础设施建设取得显著进展
。五年新增公路１１．２万公里，是计划目标的１２４％。到１９９５年底，全国公路
里程达到１１４万公里。其中，高速公路２１４１公里。新增桥梁２．３５万座。实现
了县县通公路的目标，通公路的乡镇、行政村分别达到９８％和８０％。１９９５年底
，沿海主要港口深水泊位达到４１２个。内河通航里程达到１１．１万公里。公路、水
运在国民经济中的作用明显增强。
    
    
    
    
