           招商局集团将以航运为中心，加快跨国化
新华社北京５月８日电招商局集团１９９０年将以香
             港为基地，以航运为中心，积极开拓，稳步发展，加快跨
             国步伐。这是集团董事会最近在北京召开的第四次年会上
             确定的发展方针和目标。
                 交通部长兼招商集团董事长钱永昌主持了这次会议。
                 董事会一致认为，经过十年的发展，招商局具备了跨
             国化发展的条件，今后几年要首先发展与航运有关的业务
             ，同时要重视工业，发展招商局擅长的其他领域。
                 去年一年，招商局船队净增１０８万吨，运量、代理
             货运量和港口吐吞量均有较大幅度的提高，运输企业在集
             团中的地位得到进一步加强；蛇口工业区的收益稳中有升
             ，项目引进和工业生产持续增长，工业总产值达到２０多
             亿元人民币，工业产品的外销比例上升到百分之七十。新
             的码头、厂房、楼宇相继投入使用，投资环境更加完善；
             招商局海内外的参资企业投资效益明显提高，在集团企业
             中发挥越来越大的作用；修船能力居于香港首位的友联船
             厂，十五万吨级浮船坞已投产使用；多种经营各方面也取
             得较大进展。
                 为了实现１９９０年的目标，董事会要求要继续完善
             和调整航运体系，使航运业有较大发展，使船队结构更加
             合理。同时，加强与国际间的航运合作，搞好多式联运，
             扩大代理，仓储和货运的服务面。加快步伐，向跨国化迈
             进，努力开拓海外业务。（完）

