【 日  期 】19961121
【 版  号 】2
【 标  题 】明年火车怎么开？
            这几年，高速公路和民航线路的急剧扩展，蚕食着铁路客货运输的传统
            “地盘”。面对越来越严峻的市场竞争形势――（经济视点）
【 作  者 】江世杰
【 正  文 】
    （本报记者  江世杰）
    “铁路已经到了一个历史性转折关头！”
    在许多重要场合一次次说这句话的，是铁道部部长韩杼滨。
    各铁路局、铁路分局、站段的领导人都能理解，部长这短短１５个字，包容着丰富
而沉重的内涵：新形势下列车怎么开？车票怎么卖？服务怎么搞？速度怎么提？机制怎
么建？体制怎么改？……
            再不能“老大”下去了
    近几年来，我国运输市场发生了巨大而深刻的变化。就在新铁路线加快发展的同时
，公路、航空、水运的建设规模和运输能力迅猛增长，形成了与铁路日趋激烈的竞争态
势，造成铁路在运输市场中的份额不断下降：客运已经由６５％降至４５％，货运也由
７５％降到５５％；今年头８个月，全路客运量比去年同期又下降了１４％。
    这期间，火车在汽车的“进攻”面前节节“败退”，已经是不争的事实：
    １９９４年广州―深圳高速公路开通，广深铁路的客流量马上就下降了２０％，去
年火车票价提高后，客车上座率进一步降到了５０％，出现了“旺季不旺，淡季更淡”
的情况。
    １９９５年７月，成（都）渝（重庆）高速公路通车，长途汽车的快速和方便，使
成渝铁路的客流量顿时锐减，最后不得不取消了在成渝间开行多年的３０５／３０６次
旅客列车。
    １９９３年前，南昌―九江的“庐山号”旅游列车，每天开行两对还能客满。随着
昌九高速公路的开通，一些旅游者觉得坐汽车去庐山更加方便，致使“庐山号”的乘客
越来越少，每天只开一趟还坐不满。
    客运如此，货运也有不祥之兆。例如，哈尔滨飞机制造公司每年生产的数万辆松花
江牌小面包车，从１９９４年起就撇开铁路改用汽车运输了，原因主要是车皮计划经常
得不到很好兑现……
    长期以来，由于铁路在交通运输业中“独占鳌头”，旅客、货主对它既惹不起、又
离不开，被人们称之为“铁老大”，铁路员工也往往以“老大”自居。应该说，是激烈
的竞争、尴尬的现实，使那些首当其冲的铁路局开始警醒。虽然一些铁路局先后拿出了
一系列“收复失地”的措施，例如优化客车开行方案，扩大快速列车开行对数，做到买
票上车更方便等。然而，在铁道部领导看来，这些努力虽然值得肯定，但还只是孤立的
“点”而不是“面”，是局部而不是全局；眼下需要的是，全国铁路的统一行动、共同
奋起！
            对运行图动“大手术”
    铁路是一部大联动机，每天有上千对客车、近万列货车，在全国６万公里铁路线上
隆隆开行，谁东谁西、谁南谁北、谁走谁停、谁快谁慢，都必须严格执行铁道部编制的
列车运行图。铁路员工都懂得，列车运行图是铁路运输的综合计划，是运输组织工作的
基本依据，是铁路经济效益的源头。
    然而，现行的列车运行图是１９９３年编制的，受计划经济体制的影响很大，集中
地反映出铁路运输粗放经营的问题。例如，在客车开行上，一方面部分有竞争优势的区
段能力配备不足，致使旅客资源大量流失；另一方面部分列车又严重虚糜，浪费了大量
运输能力。在列车速度上，长期处于一个低水平，行车设备提速改造进展缓慢，技术标
准保守，停站多、停站时间长，由此而大量地“吃掉”了能力，失去了市场，丢掉了效
益。
    现在，经过半年多的努力，新的列车运行图已完成总体设计。具体组织这次编图工
作的刘志军副部长说：考虑到铁路是计划经济烙印最深的一个部门，我们决心充分发挥
这次编图的牵动效应，力争从基础上、深层次上推动整个铁路运输的改革，加快铁路走
向市场的步伐。为了实现这个目标，我们要对原运行图实行革命性的变革。
    这样的新运行图，将是一个什么模样呢？
            多开“夕发朝至”客车
    经过铁道部编图委员会认真调查论证，反复修改完善，制定出了新的列车运行图方
案，其基本框架给人以深刻的印象：
    ―――充分发挥铁路中距离（１０００―１５００公里）运输的优势，确定开行６
３对以北京、上海、广州、武昌、西安、郑州、成都等城市为中心的“夕发朝至”客车
，并给予最优的开行条件，形成一批能吸引客流的“拳头产品”。
    ―――在至今仍然“乘车难”的一些区段，增开特快、直快客车１５对，尤其在客
运能力最为紧张的云、贵、川，新增４对直通客车，以扩大市场份额。
    ―――在保证安全的前提下，全面提高列车速度。京沪、京广、京哈、陇海四大干
线，提速区段列车按时速１４０―１６０公里开行；非提速区段旅客列车要保证时速１
２０公里，货物列车要保证时速８５公里。其他干线货物列车要达到时速８０公里。
    ―――提高牵引定数，发展货运重载。京沪铁路等四大干线增开５０００吨重载列
车，浙赣、湘黔、黔桂、宝成、新（乡）菏（泽）等线都将提高牵引定数。
    ―――优化列车结构，满足市场多层次需求。客车基本上取消了市郊车和混合列车
，直通客车的比重上升到２４．７％；各铁路局管区内快车的比重占４６．３％，慢车
的比重下降到２８．８％。货物列车大幅度增加了集装箱快运直达车次，提高了始发直
达、技术直达的比重。
    看得出来，新列车运行图的编制，确实体现了市场观念、竞争意识、效率和效益原
则，对全路工务、机务、车辆、电务、安全监察、机车制造等各部门、各层次、各工种
都提出了更高的要求。然而刘志军副部长说：编好新图，为铁路运输加快走向市场、推
进集约经营奠定了良好基础；为了充分发挥新图的效能，我们还要采取措施加快运输企
业转换经营机制的步伐。
    有这样清醒的认识和决心，新的列车运行图一定会在铁路“收复失地”中发挥应有
的作用。
    
    
    
    
