           我国城市交通建设进展可喜
新华社天津５月１９日电（记者张俊成）记者从日前
在天津召开的中国土木工程学会第五届年会上获悉，改革
开放以来，我国城市交通建设取得可喜进展，目前全国城
市道路总长度已达４・４万公里，面积４・４亿平方米，
分别比１９７８年增长百分之六十三和百分之九十五。城
市桥梁达１０３１６座，比１９７８年增加百分之九十二
；地下铁道已经起步，轻轨交通正在筹划，交通自动化控
制在一些城市初见成效，道路的立体交叉形成了城市立体
化交通系统。
    据介绍，１９４９年全国城市道路只有１・１万公里
，面积８４２３万平方米，多为狭窄的土路，城市桥梁也
多为木桥、砖石拱桥，荷载等级低，跨度小。建国后，特
别是改革开放以来，我国大中城市十分注重国民经济载体
――城市交通的建设，纷纷建设了城市的主干道系统和过
境干道，拓宽了一批小街小巷，并逐渐建设了城市环路和
放射路，许多城市开始形成了比较完整的交通网系统。
    北京近期确立了打通两厢、缓解中央的战略部署。１
９８９年建成１３・４公里道路、１０２公里地下管线和
１０座立交桥的东厢工程，这是北京道路建设史上最大的
工程。天津市自１９８５年制定综合治理规划以来，短短
几年时间就初步完成了由３条环线和１４条放射线构成的
干道系统，基本上摆脱了交通难的困境。广州市建设了高
架路后，使城市道路向立体化发展，缓解了市区交通堵塞
局面。
    我国道路建设的技术也发生了根本变化：推行了重型
击实标准，路面基础采用了半刚性基层，大中城市干道铺
装已基本实现了高级和次高级化。建桥技术也有突破性进
展。各城市已建起了近百座深基础、高桥墩、大跨度桥梁
和车行立交桥以及异型桥梁。重庆石门大桥独塔单索面斜
拉桥主跨２２６米，达到世界先进水平。广州区庄立交桥
四层环形，机动车和非机动车分流，每小时机动车通过能
力达７２００辆，也达到世界先进水平。（完）

