【 日  期 】19961111
【 版  号 】5
【 标  题 】群山托起新锡都
            ――记广西柳州大厂矿务局的变化（八五攻关创辉煌（七））
【 作  者 】何黄彪
【 正  文 】
    （本报记者  何黄彪）
    从广西柳州出发，西行２８０公里，便逐渐踏进南丹县境内的崇山峻岭之中。放眼
望去，好一派欣欣向荣的景象：那高高耸立的竖井、巨大宽敞的矿石破碎房、依山而建
的“布达拉宫”式的选矿厂，宛如雄鹰一样直插云霄；那从四面八方传来的矿山机械的
轰鸣，穿梭般运载车辆的鸣叫，更像一首美妙绝伦的交响曲，奏出了时代的节拍和勇往
直前的民族精神。这里，就是举世闻名的中国新锡都―――大厂矿务局（现为柳州华锡
集团公司）的矿区。
    这个中国的新锡都，其矿产资源是如此的丰富：锡、锑储量居全国第一，锌、铅亦
名列前茅，而铟则雄居世界首位，还伴有可观的银、金、镓、镉、硫、砷等十几种元素
，具有很高的综合利用价值。据测算，其资源潜在价值高达８００多亿元。经过“新锡
都人”的奋发努力，这个矿务局竟有如此速度的变化：１９９５年与１０年前的１９８
５年相比，精锡产量从３４２０吨增到１．４万吨，选矿产品综合金属产量从１．０４
万吨增到４．９２万吨，采选冶全过程的锡、锌、铅、锑、银５种金属的资源利用率从
２６％提高到８１．７４％，工业产值从１．７３亿元增到７．０８亿元，税利从３３
３７万元增加到８３４０万元，为国家作出了重大的贡献。
    面对着这些巨大的变化，“新锡都”的广大干部职工打从心底里说：这，主要归功
于国家实施的科技攻关计划，归功于科学技术的巨大威力。
    在实施“八五”科技攻关计划之前，这个“抱着金娃娃”的矿务局，曾出现过波折
、困惑、徘徊，甚至经历过内外交困、严重亏损的局面。特别严峻的是，随着长年的不
断开发，曾经为国民经济发展作出巨大贡献的云南个旧锡都，资源已开始枯竭，品位低
，锡产量下降，国家将锡基地的重点转移到大厂。这些严重的形势，使得这个矿务局的
带头人万云、周鸿、晏从高彻夜难眠，苦苦思索着。“我们要向科技要品种、要质量、
要产量、要效益！”他们在国家计委、国家科委、财政部以及中国有色金属工业总公司
的大力支持下，把“大厂资源综合利用及产品深加工技术”列为国家“八五”科技攻关
项目。
    艰难的攻关战斗展开了。为了兴旺我国有色金属的伟业，“大厂人”以及来自四面
八方科研院所的攻关大军，不知付出了多少心血与代价。
    采矿是整个冶金工业的基础。大厂的主力矿山铜坑矿，１７平方公里内上下５００
米分布着三个大矿体，可矿体埋藏深、含硫高、温度高，于是一个如何达到高回采率，
每日安全采出运出数以千吨计矿石的难题，就摆到他们的面前。接受具体攻关任务的长
沙研究院高级工程师陈鼎初、姜凡均以及大厂的老专家李健等，查找资料，制订方案，
进行现场试验，常常是冒着高温、潮湿、浑浊的空气，冒着落石砸伤的危险，坚持在科
研第一线。陈鼎初的儿子患心肌炎休学在家需要照顾，他却顾不上儿子而长年驻在矿山
攻关。由于长期的劳累，有一次回长沙短期休整，早餐买馒头昏倒在食堂，人们心疼得
直掉泪。
    勤劳的攀登，结出了丰收的果实。他们经过大量的试验，终于研究成功了“缓倾斜
厚富矿体采矿方法”，实现了高效率和高回采率，用于生产后年增收节支的效益达２１
００万元。接着，他们又研究成功了另一项高效率低成本的采空区充填技术，与传统充
填法相比，水泥单耗和成本降低５０％，年节支效益近千万元。
    矿石从地球深处采出，这仅仅是迈出的第一步，接下去就是选矿。在一块矿石里，
有锡，还共生着锌、铅、锑、硫、铁等矿物，主要金属元素含量低的只有万分之几，高
的才百分之几，更多的是石英、方解石等脉石和围岩，因此必须通过选矿过程不仅将脉
石、围岩排除掉，还要将各种有用金属矿物互相分离开，产出锡精矿、锌精矿、铅锑精
矿，送到不同的冶炼厂提炼出各种金属。单从经济角度看，锡选矿回收率每提高１％就
可增效益１２０万元。为了解决提高回收率这一重大关键技术，大厂矿又组织全国１０
个单位的数十位专家进行艰苦卓绝的攻关，像广州有色金属研究院的董天颂，妻子有病
顾不上，孩子考大学顾不上，自己身体又不好，可整整１０年时间，每年都有大半年蹲
在大厂现场做试验，每次回去再乘火车来大厂，全家人都以泪水送行告别。他们正是以
这种崇高的精神，终于突破一道道难关，在选矿方面又取得了两项重大的成果“重―浮
―重”工艺和“磁重浮”工艺。前者由于锡回收率的大幅度提高，年增效益１４２１万
元，后者可使锡、锌、铅、锑等５种金属综合选矿回收率达７８％，其中锡回收率达８
３％，在试产和投产初期的三年半期间就获效益１亿元。
    在冶炼方面，攻关成果也是层出不穷，效益巨大。据统计，经过“八五”锲而不舍
的协同作战，在大厂资源综合利用科技攻关中所开展的专题共获得２６个单项成果，其
中两项达国际领先水平，１４项达国际先进水平，仅采矿和选矿部分成果转化为现实生
产力所取得的直接效益，５年累计已达１．５亿元，待冶炼、加工部分的成果应用后，
取得的效益将是更加巨大，前景更是无限美好。
    
    
    
    
