【 日  期 】19960629
【 版  号 】2
【 标  题 】国务院提请审议矿产资源法修正案草案
【 作  者 】汪金福/刘思扬
【 正  文 】
    新华社北京６月２８日电  （记者汪金福、刘思扬）国务院向今天开始在人民大会
堂举行的八届全国人大常委会第二十次会议提交议案，提请审议矿产资源法修正案草案
。
    李鹏总理在议案中说，为了加强矿产资源的勘查、开采和监督管理，促进矿产资源
的合理开发利用和有效保护，维护国家矿产资源所有者权益，治理整顿矿业秩序，地质
矿产部在总结实践经验、广泛征求意见、深入调查研究的基础上，拟订了矿产资源法修
正案草案。这个草案已经国务院常务会议讨论通过。
    据介绍，矿产资源法自１９８６年１０月１日实施以来，对加强矿产资源勘查、开
采的监督管理，打击乱采滥挖和破坏浪费矿产资源的行为等，起了重要作用；但随着深
化改革、扩大开放，矿产资源法的某些条款已明显不适应形势发展的需要，亟待修改完
善。
    受国务院委托，地质矿产部部长宋瑞祥在会上就矿产资源法修正案草案作了说明。
他的说明涉及６个方面：矿产资源国家所有权的行使，确立探矿权、采矿权有偿取得制
度，私营矿山企业和允许外商投资探矿、采矿，采矿权的审批，国营矿山企业矿区范围
边缘零星矿产的开采，行政处罚权。
    
    
    
    
