           邹家华强调煤矿工作要树立全员、全过程、全方位的
安全意识
    (4)内容:     新华社哈尔滨５月１１日电（记者刘广军、通讯员刘
             学义）国务委员、国家计委主任邹家华说，煤矿工作一定
             要牢固树立“全员、全过程、全方位”的安全意识，把安
             全工作摆在第一位。
                 昨天晚上，邹家华在黑龙江鸡西矿务局干部大会上，
             通过小恒山矿这次发生的火灾事故，要求煤矿的每一个领
             导者总结经验教训，牢固树立安全生产观念。
                 邹家华在解释“全员、全过程、全方位”的安全意识
             时说，全员就是发动全体煤矿职工提高对安全的认识，一
             方面克服不安全因素，预防事故；另一方面懂得一旦发生
             事故应该如何采取措施，保证人身安全，减少事故危害。
             全过程就是要在每件工作，每个环节上都注意可能产生的
             不安全问题，事先组织好预防措施，然后再去生产和工作
             。全方位就是煤矿的工作都要围绕着安全，方方面面都要
             抓安全。他说，多年的实践证明，安全和生产，首先要讲
             安全，一定要贯彻好“安全第一、预防为主”的方针，做
             到人人、处处、时时把安全摆在第一位。
                 邹家华还强调，要下决心提高煤矿职工的技术业务素
             质，提高安全意识，同时把管理工作作为搞好煤炭安全生
             产的基础工作抓实抓好。（完）

