【 日  期 】19960318
【 版  号 】3
【 标  题 】稀土当为“贵”
【 作  者 】董建勤
【 正  文 】
      （本报记者  董建勤）
    俗话说，“物以稀为贵”。一种并不普遍的矿产资源―――稀土的开发利用，人代
会期间成为内蒙古代表团代表们振兴中西部的一个话题。
    我国是稀土之乡，占全世界储量的７０％至８０％，而其中９０％以上的储量又集
中在内蒙古的包头市，这里发展稀土工业具有得天独厚的优势。
    内蒙古包钢稀土研究院新材料室高级工程师谢宏祖代表说，内蒙古光靠发展能源是
不够的。以资源开发为基础，依靠高新技术是内蒙古地区经济快速发展的关键。建议国
家把一些高新项目，比如稀土开发技术项目等安排在内蒙古。谢宏祖代表介绍说，稀土
院已取得相关的科研成果累计８００多项，但转化应用上的速度却很慢，建议有关部门
支持基础性研究，将其作为国家的稀土工程研究中心来发展。
    代表们建议将稀土资源的开发列入“九五”科研计划和重点项目的大盘子里去；呼
吁各方力量形成拳头，从发挥国家整体资源优势的角度着眼，把包头建成我国稀土科研
生产应用基地。
    
    
    
    
