【 日  期 】19960521
【 版  号 】10
【 标  题 】异国土地下的奇迹――中国地质工程公司在巴改造盐碱地纪实
【 作  者 】吴迎春
【 正  文 】
    ４月２３日，在巴基斯坦卡拉奇东北２００多公里的工地上，中国地质工程公司的
建设者经历了一个激动人心的时刻：当巨型铺管机的链刀在地面上开凿出最后一段管沟
，将直径１５厘米的集水管安放在地下两米多深处，并覆盖上土壤后，它标志着历时１
半年、改造１２万亩盐碱地的工程画上一个圆满的句号。“简直是个奇迹，工期提前半
年，质量令人满意！”巴业主一再向中方致贺。
    这项巨大的盐碱地改造工程在地下面，土地掩盖了它的雄姿，但掩盖不了它的辉煌
。巴水电发展局工程师安萨里先生作了高度评价，他说，工程竣工并发挥作用，初步遏
制了土地盐碱化，当地农民已开始在某些改造地段播种粮食，打破了近４０年来废耕的
局面，工程完全投入使用后，将增产粮食１８０％，这是造福巴基斯坦世代人民的伟大
工程，是巴中友谊工程。
    一年半前，中标后的中地公司项目组开赴施工现场，映入眼帘的是一片开阔无垠的
盐碱沼泽地。据专家估计，这里土壤含盐量高达５％至６％，比我国盐碱化严重的新疆
地区高出６倍多。因为这里地势低洼，位于著名的印度河岸东南端。
    项目组采用了世界上最新治理盐碱地的办法―――暗排法，即将有孔的管道埋在地
下深处，收集水并排水，控制地下水位上升。据统计，改造这１２万亩盐碱地需要铺设
大口径集水管和小口径的田间管共７００多公里，修建２１座排水泵站，８６个检查井
等等。而工程主体是铺设地下排水管道。
    “干就要干好，早完工早造福巴基斯坦人民。”中国建设者朴素的语言包含一颗金
子般的心。各种机器设备比预计提前５个月进入工地。开工后，他们吃在工地，干在工
地，早去晚归，没有休息天。主管生产的沈崎副经理累病了，还坚持让司机开着车拉他
上工地；操作手陈继平，每天在轰鸣的铺管机上工作，因吸进的泥灰太多，口腔胸部发
炎、高烧。经理命令他休息，他说，只要不倒下，就要坚持干。
    工地地处热带，靠近塔尔大沙漠边缘，夏天气温超过５０摄氏度，经常是风沙满天
，条件艰苦自不待言。中国建设者哪个不是脱了几层皮，他们硬是凭着一股精神，苦干
加巧干，使工程突飞猛进，开始１天单机铺设集水管２００多米，田间管３００多米，
后来分别增加到２７００多米和４０００多米，创造了全巴基斯坦最高纪录。现场质量
检查合格。业主和英国专家对这一速度惊讶不已，连称“奇迹。”
    在工地上，记者向项目经理宗国英探询奥秘，他说了几个字：“科学管理，管理出
效益。”这个毕业于南开大学经济系的研究生在巴工作了６年多，参加了１０多个工程
。他在调查研究的基础上，作出自营承包这项工程的大胆决策。他从全国各地招聘精兵
强将，组织了一个强有力的施工班子，中方人员和巴方人员及机械设备定岗定位定额，
责权利结合。施工一环套一环，高效有序。英国专家曾到工地上参观，称赞现场组织非
常好，其工效是他曾见过的有的国家的１０倍。
    中地公司的建设者打了一个漂亮仗，圆了巴基斯坦人改造盐碱地的梦，谱写了中巴
友好的新篇章。由于该项目的成功，新业务接连而来，他们即将开赴另一地区，开始新
的盐碱地改造工程。
    
    
    
    
