【 日  期 】19960917
【 版  号 】10
【 标  题 】煤矿第一港
【 作  者 】董泽民
【 正  文 】
    今年５月，中国港口协会在天津举行的会议上，一致同意吸收开滦矿务局为会员单
位，并增补为常务理事，从而使开滦成为全国首家有此殊荣的工业企业。
    干煤的怎么进了港口协会呢？原来，前几年“开滦煤”倒了牌，倒不是煤矿产品质
量下降，而是开滦煤到了港口常被混堆，开滦矿务局想抓质量也力不从心。
    １９９２年，开滦矿务局抓住唐山筹资建设京唐港的机遇，果断投资近亿元，建设
开滦矿当业主的专用码头。１９９５年７月１９日，京唐港开滦码头正式通航，开滦一
举成为我国首家拥有专用业主码头的煤矿。开滦码头投入运营后，局领导下定决心，从
出煤到出港，“一条龙”狠抓质量，重塑开滦煤形象。他们立下规矩，凡运往京唐港的
煤炭，水分和灰分不得超标，发热量不得低于４５００大卡。局属各煤矿对这一要求狠
抓不懈，超过规定指标和低于发热量要求的煤炭不出矿门。一年多来，开滦的出港煤因
发热量一直稳定在４７００大卡左右而价格坚挺，信誉大增。开滦码头目前年运量为百
万吨左右，去年１１月召开的桂林煤炭订货会上，订单竟达到２１０万吨。
    牌子打响了，开滦人并没有松一口气。为防止集港途中“掉包”和劣质煤混入，矿
务局专门设立了集港线路巡逻车，往返于矿务局与港口的９０多公里运输线上，发现问
题严肃处理。今年４月份，巡逻车发现外雇的六辆车中途“掉包”，将原来的好煤换成
了煤矸石，当场责成运往别处处理，并对车主处以２７万元罚款。
    现在，只要京唐港开滦码头发运的煤，用户不仅不欠款，而且还主动提前付款，接
收开滦码头总运煤量达８０的上海港，给予开滦煤以“免检”的特殊待遇。开滦码头通
航一年来，已运出煤炭１６０多万吨，创收２６００多万元。
    
    
    
    
