【 日  期 】19960418
【 版  号 】2
【 标  题 】“龙泉”飞出十万大山
【 作  者 】马立诚
【 正  文 】
    （本报记者  马立诚）
    去年９月，在西藏自治区成立３０周年的庆典上，中央代表团团长、国务院副总理
吴邦国亲切接见了广西南丹县龙泉矿冶总厂总经理黎东明，对该厂响应中央关于支援西
藏的号召，投资千万元开发西藏采矿业表示赞赏。
    龙泉矿冶总厂诞生仅仅８年。如今，它已成为蜚声祖国西南及海外同行的矿业新星
。１９９５年这一年，在有色金属市场相对疲软的情况下，该厂生产出高质量的锡、锌
、铅、铜、锑等精金属近７万吨，上交利税近６０００万元。龙泉总厂一跃成为广西经
济百强企业。黎东明这位红七军的后代、５０岁的壮族企业家出任了广西乡镇企业协会
副会长，并当选为全国农业劳动模范。
    龙泉总厂走过的路，就像它所在的接龙山一样崎岖不平。广西南丹过去是桂西北有
名的贫困县。在这十万大山深处，有色金属矿藏十分丰富。１９８８年黎东明开始创办
采矿企业时，由于矿源资料不足，加上缺乏经验，不但没赚到一分钱，反而负债５００
万元。
    然而，这个面色黝黑、瘦瘦小小的壮族汉子没有服输。他与职工同住工棚同下矿井
，每天１６小时身先士卒地苦干，硬是挺了下来。他靠着１９６０年中专毕业的知识基
础，深入学习采矿、选矿及冶炼的知识和技术，钻研并设计出了“顺势选矿法”这一先
进的选矿方法，获得了国家专利并应用到生产当中。龙泉总厂按照这一独特的方法选矿
，使矿石中有价元素回收率达到９０年代国际先进水平。如今，龙泉总厂已发展成为以
采矿、选矿、冶炼为主，兼及化工、林业、食品等多种行业的大型综合企业，拥有２０
家工厂，员工６０００人。龙泉总厂家大业大了，但创业精神没有变。黎东明把这种精
神概括成为１６个字：“忠于职守，勤于业务，先公后私，艰苦奋斗。”
    新近体现这种精神的例子，是龙泉总厂在今年初建成的大型锑冶炼厂。山区缺平地
，他们学愚公劈山建厂。从１９９４年１０月起，在１年２个月的时间里，削平５个山
头，在山腰上开挖出２万平方米平地，建成了年产１万吨精锑的冶炼厂和一个装机容量
为３０００千瓦的汽轮发电厂。这个锑冶炼厂的规模为世界第二位。据专家估测，在这
样的地形上建这么大一个厂，一般的施工速度至少需要３年。这就是龙泉精神结出的硕
果。
    这个冶炼厂的环保意识令人钦佩。工人们在附近的一座山上，从山顶到山底垂直挖
出一个高３２０米的圆筒作为排烟的烟囱。用这么高的烟囱排烟，去除了废气污染，同
时冶炼过程中的废液废渣也全部经过回收得到无害处理。记者亲眼看到，在该厂山脚下
，接龙滩水库里的水清澈如镜，一点没有污染。山上山下也是一片郁郁葱葱。
    去年，龙泉厂上交的利税占全县财政收入的１／４。今年，多民族聚居的南丹将要
摘掉贫困县帽子。企业效益这样好，黎东明仍旧保持着朴素的作风。这个大山的儿子只
有一个嗜好：读书。他不抽烟不喝酒，家里没有一件豪华家具。至今，他的脚上仍穿着
一双解放鞋。他热爱中国古典文化，喜欢刘禹锡的《陋室铭》。“只要人活得有价值，
居室、穿着朴素又何陋之有？”这个当过乡村教师、石匠、铁匠、村干部、县干部的壮
族企业家如是说。他的行动，是一种无声的号召力，鼓舞着领导班子和龙泉职工艰苦奋
斗，不断创造新的业绩。
    
    
    
    
