【 日  期 】19960814
【 版  号 】10
【 标  题 】向科技要黄金――中科院黄金科技攻关十年纪实
【 作  者 】李存富
【 正  文 】
    过去一直被视为国家机密的中国黄金产量，１９９５年底第一次对外公布，截止到
１９９５年１２月１５日，我国黄金产量首次突破百吨大关，比１９９４年增长１６％
，交售量增长２０％。在世界黄金生产国中，中国成为继南非、美国、澳大利亚、俄罗
斯和加拿大之后的第六个年产黄金百吨以上的国家。
    我国政府对黄金工作极为重视。１９８７年，国务院成立了黄金科技领导小组。从
此，我国的黄金科技工作进入了一个新的发展时期。
    中国科学院以改革精神主动调整方位，在继续重视基础研究的同时，及时把科技人
员组织到对国民经济和科学技术发展有重大影响的项目上来。１９８７年，涂光炽、陈
国达、孙鸿烈三位科学家代表中国科学院向国务院请战，得到国务院高度重视和支持。
随后中国科学院将黄金科技攻关列入“七五”和“八五”重中之重项目，针对我国黄金
生产中存在的关键问题，先后设立了４０多个课题，在中科院黄金科技工作小组的直接
领导和指挥下，调集地质、地化、化冶、化物、应化、遥感等２３个研究所的５００多
名科技人员，踏上了黄金科技攻关第一线。
    ５００多人的“大部队”遵循一道指令：理论上有突破，储量上有贡献，技术上有
创新，并向生产延伸。这一系列的硬指标犹如一座座碉堡，经过全体研究人员的奋力攻
关，取得了可喜的成果。
    成矿地质理论的新突破
    这是中科院黄金工作的重头戏，在涂光炽院士等科学家的倡导下，由中国科学院首
先提出：在我国要寻找超大型金矿，要对危机矿山进行深部预测，要认真研究我国的金
矿成矿规律和矿床类型。这样一些涉及到基础理论的问题和思路，在理论上起到了一个
导向作用，对产业部门产生了深远的影响，过去大家一直在搞一些浅矿、中小型矿，现
在都在搞超大型和大型矿。
    在全新理论的指导下，科技人员又进一步指出了一些大型的、带有决定意义的、能
够影响国民经济发展的成矿区带。如俄罗斯的矿区阿尔泰，５０年代第一次中苏考察时
认为此地只有山区阿尔泰，没有矿区阿尔泰。８０年代末，中科院又一次组织力量考察
，提出在中国境内存在着矿区阿尔泰，遥感工作进一步证明了这种矿区的存在。
    深部预测的新贡献
    在我国，储量在２０吨以上的大矿不到１０％，９０％的矿为中小型矿床。这个数
字告诉我们，我国极其缺乏大型矿山，很不利于大中企业的发展。而世界其他国家，一
个矿山动辄就是几百吨，上千吨，乃至上万吨的储量，这就足以看出我国黄金生产的严
重性、紧迫性。因此，扩大矿山的规模，开展深部预测是一个非常紧迫的问题。从１９
８６年开始，他们做了第一个深部预测。
    国有十大黄金矿之一的河北迁西县的金厂峪矿，是一个开采３０多年的老矿山，这
个矿山被认为已枯竭，曾先后累计打了２．８万多米钻探深度。金厂峪矿的领导作了最
后一次努力，请中国科学院专家来号脉开方：如果有矿，在哪里？有多少？如果没有，
他们就彻底放弃。在地质所蔡新平研究员带领下，首先从理论上否定了过去一直认为矿
化时代非常老的传统观念，提出了褶皱控矿的新观点。在地球物理、遥感、地球化学和
各个专业的配合下，拿出了一种全新的勘探方案。结果打了１７个钻孔，１４个见矿。
按保守估计，远景储量可增加３０吨左右，使一个濒危矿山恢复了青春。
    新类型金矿的新发现
    世界上每一新类型金矿的发现，都伴随着黄金生产上一次新飞跃的出现。中科院非
常注意新类型金矿的寻找。如云南的北衙金矿，过去一直被认为是一个铅锌矿的呆矿，
勘探花了很多钱，但不能开采。在涂光炽院士的控矿理论指导下，１９８８年地质所的
同志通过对北衙金矿周围的地质情况的深入研究，不仅证实了原有的３００多万吨铅矿
是一个２０多吨规模的金矿床，还在矿区２２平方公里范围内，新发现和评价了４０多
个矿体，确定了５个远景矿段，获得了６８．８３吨金、８３９吨银的科研储量。１９
９３年该区新建的大理金矿正式投产，而且是全国第一个无尾矿的金矿山。
    找矿技术新尝试
    有了比较坚实的基础理论，还必须有先进的找矿技术方法，在这方面他们主动做了
新的尝试。从仪器和方法来说比较先进了，但他们并没有满足于引进技术，又开发了他
们自己的方法，如用生物地球化学找矿法，采集植物进行中子活化分析，然后推断地下
情况，发现了若干矿化异常点。１９９４年他们又到吉林省夹皮沟金矿开展了地球化学
找矿工作，同样取得了可喜进展。
    十年磨一剑，中科院的黄金科技工作得到了社会的赞誉。一番新的事业，带出中科
院一个新的面貌。
    
    
    
    
