           通讯：件件实事办到群众心坎上
――记全国能源工业劳动模范、大峪沟煤矿矿长连奎
       升
    (4)内容:     新华社郑州５月１１日电通讯：件件实事办到群众心
             坎上
                 ――记全国能源工业劳动模范、大峪沟煤矿矿长连奎
             升
                 新华社通讯员姜德兴  新华社记者任泽励
                 １９８９年１２月２６日，河南省巩县人民政府在巩
             县大峪沟煤矿召开庆功大会，祝贺这个矿年产量突破百万
             吨。省政府为此发来贺电。这是河南省８２个地方煤矿中
             ，第一个实现百万吨的煤矿。
                 今年以来，这个矿广泛开展学雷锋、学铁人、学焦裕
             禄和“双增双节”活动，一季度原煤产量达２６万吨，超
             过计划９万吨，比去年同期多产３・４万吨，上升百分之
             十五；完成工业总产值（按不变价格算）６６０万元，比
             计划提高百分之六十，比去年同期上升百分之十九；实现
             利税４１万元，比计划提高百分之十八，比去年同期上升
             百分之一。
                 每当谈起这些成绩，人们就会想起这个矿的矿长连奎
             升。
                 大峪沟煤矿是在逆境中发展起来的。１９８０年，大
             峪沟煤矿遇到了历史上最大的困难。矿井老化，煤层薄，
             工作战线长，掘进率高，而职工的住房、用水、就业等一
             系列问题没有解决，加上农业欠收，百分之八十五以上家
             居农村的职工不安心井下生产。有的不辞而别，有的长期
             旷工，有的出勤不出力，全矿处在混乱的状态之中。全年
             生产原煤６２万吨，比１９７９年下降百分之十七点二，
             实现利润仅１３６元；１９８１年第一季度亏损３８・８
             万元。
                 １９８１年４月１０日，县委派连奎升到大峪沟煤矿
             担任矿长。当矿工们知道来了一位新矿长时，他已下井好
             几天了。他早上一起床，就直奔井下工作面。出井后，到
             职工宿舍倾听矿工们的呼声和建议。在矿区、在井下、在
             宿舍，都有连奎升和矿工们谈话的情形。经过调查、研究
             、分析，连奎升看到了矿上的主要问题。一是大部分工人
             家里没粮吃，情绪不稳定。二是全体矿工对食堂、澡塘、
             宿舍意见最大。
                 连奎升派人到豫东、湖北等地拉回了小麦、大米，全
             矿每人分到１００多公斤。那时巩县的小麦是８毛钱一公
             斤，而矿工分的小麦，１公斤还不到５毛钱。粮食一到手
             ，大部分家居农村的职工思想稳定了。
                 大峪沟煤矿是１９５８年投产的。２０多年来，干打
             垒的情景一直未得到改变。澡塘只有几十平方米，澡水几
             班换一次。特别是澡塘所设地址不合理，工人下班后，要
             穿着带煤灰的衣裳跑１公里多地才能洗澡。食堂面积小，
             卖饭窗口少，开饭时十分拥挤，隔人递饭，洒汤洒菜引起
             的争论时有发生。宿舍是小平房，土打墙，备战窑，床挨
             床。工人们上班时受尽潮湿，见不到阳光，下班还和上班
             一个样。
                 连奎升听了工人们的呼声，又到实地去考察，心里感
             到非常难受。他想，作为一个党员，应该为人民谋利益；
             作为一矿之长，要多替矿工打算。如果连工人们最起码的
             生活条件、最基本的生活需要都不能解决，那还算啥矿长
             。为此，他刚一上任，就很快建起了新澡塘，建筑面积达
             ３５６８平方米。工人们出了井口就到澡塘，不用再跑了
             。
                 连奎升想，企业所留资金，除了扩大再生产外，首先
             应该用于解决职工生活中的实际问题。这几年，新建职工
             宿舍楼２６栋，面积达２３６８９平方米，家属楼６栋，
             １１２８３平方米，还有５座家属楼即将竣工。工人新村
             已初具规模。改建大型职工餐厅一座，高四层，建筑面积
             为３９８２平方米。增加了饭桌、凳子。墙上有壁灯，上
             边有吊灯，下边是水磨石。既可当餐厅，又可当舞厅。现
             在矿上共有大小食堂１０个，全矿餐票统一使用，你愿在
             哪里就餐，就在哪里就餐。工人俱乐部已交付使用，可容
             纳观众２１３４人，从此解决了职工长期看不到戏剧、电
             影的问题。矿工说：“连矿长真会办事，件件都办在了我
             们的心坎上。咱下窑人提的意见，他一件件都落到了实处
             。”
                 前几年，国务院就下达文件，对于在井下工作１０年
             以上的采掘工、工作１５年以上的辅助工，其家属可以农
             转非。但由于众多的原因，这个问题一直未得到解决，连
             奎升多次听到矿工们的意见和呼声。为了尽快解决这一问
             题，他不辞劳苦地四处奔波，在巩县煤炭局局长韩石头的
             支持下，去年９月这个问题得到了彻底解决。
                 矿工家属农转非后，子女上学问题又摆在面前。连奎
             升和矿党委书记陈挺煜研究，又兴建了矿山学校。从幼儿
             园到高中，不用出矿区。
                 办实事，得人心。连矿长逐一解决了矿工们的实际问
             题，从而大大稳定了职工队伍，激发了他们的干劲。几年
             来，年年超额完成原煤生产任务和上缴利税计划。１９８
             ８年，连奎升被评为河南省地方煤矿最佳矿长。去年９月
             ，又荣获全国能源工业劳动模范的光荣称号。（完）

