【 日  期 】19961017
【 版  号 】11
【 标  题 】西南三江――世界级成矿规模地区
            调查表明，把该地区建设成我国下世纪有色金属基地，
            首要问题是抓紧地质勘查工作
【 作  者 】全国矿产资源委员会办公室
【 正  文 】
    “西南三江”是指藏东、川南、滇西北的金沙江、澜沧江、怒江流域，总面积５５
万平方公里，行政区域包括云南、四川和西藏的１２个州（地）８０余县（市）。
    这里是我国矿产资源最丰富的地区之一，也是从整体上具有世界级成矿规模的地区
。区内以有色金属、贵金属最为丰富，已发现铜、铅、锌、金、银、锡等贵金属、有色
金属及非金属矿产５８种，矿产地１１００多处，其中有西藏玉龙铜矿、四川呷村银多
金属矿、云南兰坪铅锌多金属矿、老王寨金矿等４处特大型矿床、４２处大型矿床、６
８处中型矿床和大量小型矿床。初步探明的铜金属储量超过１１００万吨，铅锌金属储
量超过２３５０万吨，岩金储量２００吨，银储量１１７５０吨。和全国其他地区相比
，该区矿产资源富集程度高、分布集中、品位高、规模大，但勘查程度很低。据统计，
在“西南三江”地区已发现的１１００个矿产地中，经详查以上评价的矿床８０余处，
仅占７．２％，大量的矿产地还有待于进一步的地质勘查工作去探明或去发现。
    加快“西南三江”资源富集区的矿产的资源勘查开发，有重要意义。
    首先，这是落实党中央、国务院促进中西部地区经济发展战略决策的重要举措，是
实施全国经济发展战略西移、从利用东部沿海区位优势向开发利用中西部丰富的自然资
源转移的具体体现。
    其次，是区域经济发展和适应周边国家强劲的对外开放态势的客观必然要求。“西
南三江”周边的缅甸、老挝以及印度、越南等国为了发展本国经济，采取了更加开放的
对外政策，正在吸引大量的外国资本，并积极向中国市场进军。这种趋势对于西南地区
形成了很大的压力。因此，采取新的政策，加强“西南三江”地区矿产资源的勘查、开
发，也是扩大对外开放的客观要求。
    第三，可以为我国下世纪实现第三步战略目标提供必要的原材料。从全国来看，东
部地区许多大型矿山生产纷纷进入中晚期，资源日渐枯竭，新增探明储量的难度较大，
矿产勘查必须逐步向西部转移。“西南三江”正是目前首选的找矿前景最大的资源富集
区，资源前景之大在全国首屈一指。只要投入地勘工作，就可望获得重大突破。
    要把“西南三江”地区建设成为我国下世纪的有色金属基地之一，使资源优势真正
转变为经济优势，推动地区经济上新台阶，首要的问题是抓紧地质勘查工作。而要加快
勘查、开发进度，单纯依靠国家的有限投入、沿用传统的运行机制是难以奏效的，必须
引进新机制，采用新政策：
    全面引入市场机制，实行“区块管理”。认真研究、借鉴我国海洋石油对外风险勘
探开发的成功经验，实行勘查、开发一体化。全面引入市场机制，实行区块登记制度和
矿业权有偿取得制度。在云南的怒江、迪庆，西藏的昌都和四川的甘孜等地区，按照经
纬度划出一些基本“区块”，区别不同的地质工作程度和性质，采用招标、委托等多种
方式出让探矿权，保证探矿权人可以优先取得采矿权，允许合法取得的探矿权和采矿权
在一定范围内依法、合理、有序地流动。
    扩大开放。除放射性矿产等禁止外商投资以外，其他矿种和矿产地均可以对外开放
。简化外资矿业开发项目的审批程序，经国务院批准，划定一定区块，由省（区）人民
政府对外进行风险勘探。改善融资方式，经过批准，矿业公司可以发行股票筹措资金。
    实施“西南三江特别找矿计划”，国拨地勘费要有针对性地向该区域的国家急缺矿
种，如铜、银、金和本地区优势矿种铅、锌、锡倾斜。对一些全国性的重要原材料基地
的开发项目，如玉龙铜矿和兰坪金顶铅锌矿等，国家要实行投资倾斜。
    
    
    
    
