【 日  期 】19960107
【 版  号 】1
【 标  题 】我国最大的现代化矿井  神府大柳塔煤矿投产
            年设计能力达六百万吨
【 作  者 】刘燮阳
【 正  文 】
    本报陕西神木１月６日电  记者刘燮阳报道：“九五”计划第一年刚刚开始，从我
国西部神府东胜煤田传来振奋人心的喜讯，全国最大的特大型现代化矿井大柳塔煤矿今
天在这里正式建成投产。闪闪乌金通过高速自动化皮带从井内工作面直送井外，源源不
断地装满列车运往全国各地。
    神府东胜煤田，位于我国陕西北部榆林地区和内蒙古伊克昭盟境内，探明含煤面积
３．１２万平方公里，煤炭储量２２３６亿吨，占我国总储量的１／４。这里的煤炭低
灰、低硫、低磷，埋藏浅，易开采，是我国极为理想的能源重要基地。早在１９８９年
，这里就开始了大规模的建设，现称“神华工程”。目前，一个现代化的矿区正在形成
。根据国家已批准的规划，整个工程在２０１０年前后基本完成，届时将建成６０００
万吨规模的煤矿，近９００公里的神（木）黄（骅）铁路，年吞吐能力为３５００万吨
的黄骅港以及相应的远洋航运船队和坑口电站，动态总投资约８８０亿元，“南有三峡
，北有神华”，它是我国仅次于三峡的跨世纪工程。
    今天投产的大柳塔煤矿，是矿区建成的第一个矿井，年设计能力为６００万吨，该
矿２０６０１工作面全套引进国外先进大功率采煤机，日产达到１．２万吨，皮带运输
机长达４．６公里，全部自动化，高产高效，全员效率每工高达２３．８吨，达到世界
先进水平。它的投产，标志着神府东胜煤田建设打响了头一炮，我国煤矿建设向现代化
迈进了可喜的一步。
    
    
    
    
