【 日  期 】19961103
【 版  号 】3
【 标  题 】南非金矿脉的发现
【 作  者 】温宪
【 正  文 】
    自约翰内斯堡市中心沿“大矿脉大街”西行５公里，便到了“乔治・哈里森公园”
。无人看守的大门两旁分别装饰着剪成日月星云和雷电彩虹等形状的彩色铁板。入门便
下一个陡坡，四顾竟是一片荒野。左边一个尖顶廊檐下庇护着一台黢黑的老式捣矿机，
前方铁栏的下面是一个裸露着岩层的矿坑和废弃的钭井。矿坑旁和钭井入口处簇簇枯黄
的野草随风摇曳，名为公园，但游人难见。与不远处喧闹的约翰内斯堡相比，这里的点
点滴滴掩饰不住一种凄苍。
    然而，１１０年前就是在这里发生的一件事才魔幻般造就了高楼林立的约翰内斯堡
，并使南非成为世界上首屈一指的“黄金国”。为了纪念，人们于１９８８年在约翰内
斯堡东部２４号公路旁树立起一座雕像：一个衣衫褴褛的人左手持一柄矿镐，右手高举
一块矿石，从那张大喜过望的脸上，似乎可以听到“啊，这是黄金！”的欢呼。（见刊
头）
    澳大利亚人乔治・哈里森１８８６年发现南非金矿脉的故事很有戏剧性。据载，这
位来自大洋洲的淘金者不仅在本土狂热地追逐黄金暴发梦，还曾远渡重洋在美国加利福
尼亚碰过运气，随后又浪迹至非洲大陆最南端。同许多淘金者一样，哈里森最初在南非
的日子里不仅没有圆了黄金梦，还常常被一种貌似黄金的黄铁矿石所愚弄。被这种人称
“傻瓜黄金”捉弄过几次以后，变得有些心灰意冷。１８８５年底，他决定与朋友乔治
・沃克一起去巴伯顿再碰碰运气。或许是为了赚几个小钱，他在半路上停下来帮一家农
场建造房屋。
    １８８６年３月第一个星期天的早晨，哈里森坐在农场内一座小山山顶向下张望。
山下那座新建房子就差铺上波纹铁屋顶了，哈里森计划当天就完成铺顶，然后向主人讨
一瓶白兰地酒高兴一下。想着想着，他站起身来，快步向山下走去。没走几步，他便“
扑通”一声被草下一块砾石绊得向前栽去。哈里森边骂边挣扎着站起身来，回身在草丛
中捡起那块将他绊倒的石头向下砸去。似乎还不解恨，他抬起脚来要将碎石踢向远方，
但那只脚却不由自主地停在了半空，其中一块碎石正挑逗般闪烁着金光。哈里森条件反
射般想到了数次令他扫兴的“傻瓜黄金”。“黄铁矿，你再也骗不了我了！”他大叫着
。尽管如此，他还是捡起了那块矿石，斜对着阳光反复端详。他越看越激动，“上帝，
这回真是黄金！”
    他用手扒开草丛捡起另外的碎石，然后双手捧着矿石跑下山去。“你快来看看这个
，”他激动地唤来淘金老友沃克。沃克将矿石从各个角度审视一番后，嘴中吹出一声表
示惊喜的口哨。“我从来没有见过这样富的金矿石，你从哪里发现的？我们必须得到证
实！”沃克边说边招呼哈里森拿上矿镐，两人兴冲冲地奔上小山，又从那个已露头的金
矿脉上砸下一堆石头拿回房中。他们先用犁头和铁筛将矿石捣碎过筛，再将捣碎的金砂
倒在一个长柄平锅内一遍遍用清水淘洗。当他们屏住呼吸将平锅内最后一点杂质和泥水
倒出后，锅底处闪现出了粒粒真金。随即，便响起了一阵欢呼。
    在此以前，淘金者虽然在南非也时有发现，但那都是储量不大的冲积层金矿，而哈
里森所发现的则是一条适合于运用现代工业技术进行长远和大规模开采，且含金量极高
的金矿脉。别具意味的是，曾狂热追逐黄金梦的哈里森在发现金矿脉后，并未因此变得
富有。他在得到金矿发现者所有权、并用木桩将那一地区标出归属后，却发现自己根本
没有开发金矿所需的资金，最后他以１０英镑的价钱将这一所有权卖予他人。此后，人
们只听说他又向巴伯顿方向云游而去，便再也没了消息。
    哈里森或许没有想到，他的发现诱发了历史上又一次大规模淘金狂潮；绵延３００
公里弧形金矿脉的巨额利润刺激了１８９９年发生的第二次英布战争；仅用不到１００
年时间，黄金生产便泡沫般催化出了一座名为约翰内斯堡的大都市。
    
    
    
    
