【 日  期 】19960609
【 版  号 】1
【 标  题 】放马滩有戏――初访晋铝
【 作  者 】鲁牧
【 正  文 】
    （本报记者鲁牧）
    编者按：八届全国人大四次会议批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要指
出，有色金属工业要“以现有企业改造扩建为主”，扩大生产能力，增加品种；“重点
发展氧化铝和建设新的铜基地，有条件的地方实行煤电铝联产。”《放马滩有戏》透露
了晋铝过去、现在乃至将来发展的信息。这个企业实行煤电铝联产的关键在于立足现有
基础，填平补齐，强化内部管理，争取尽早达标达产，加快第三期工程的建设步伐。
    记者不久前从侯马驱车西行８０公里，来到晋陕两省交界的龙门山脚下。相传这片
河滩高地系唐太宗岳丈詹太师牧马的场所，故名放马滩。
    昔日的放马滩，而今成了我国最大的氧化铝生产基地晋铝―――山西铝厂的别名“
代号”。
    放马滩上，晋铝雄伟建筑群向来访者透露勃勃生机―――
    １９８３年动工兴建的晋铝，一、二期工程先后竣工投产，年产１２０万吨氧化铝
的生产规模基本建成；
    １９８７年一期投产至１９９５年，８年累计生产商品氧化铝２３４万吨，缓解了
国内市场急需；１９９５年商品氧化铝产量６６．６万吨，居全国同行业之首；产品质
量二级品以上率达到９８％；单位碱耗下降为１６８公斤；综合能耗下降到１９６７公
斤标煤，制造成本下降到１４２３元／吨；实现利税２．３亿元，其中利润７３３４．
９万元。
    进厂进行评估咨询的中国国际工程咨询公司行业专家认为，山西铝厂发展势头看好
，放马滩有戏！
            乱石滩上栽“大树”
    “这些成就得来不易。”一位从始到终参加一、二期建设、今已银丝饰首的工程指
挥者回顾历史不无感慨地说，“在放马滩栽活晋铝这棵大树，有个摸索经验的过程。”
    原来，放马滩是片乱石遍布、杂草丛生的荒芜滩地。邻近，清涧湾的地下水、王家
岭的优质煤、龙门山的石灰石矿，默默沉睡不醒。
    “六五”至“八五”，国家投资４７亿多元进行重点开发，放马滩又发生了“有戏
―――没戏―――又有戏”的曲折故事。
    早在７０年代初，一支支爱国又敬业的专业队伍先后开到这里。他们不顾风云变幻
，跋山涉水，终于查明了这块风水宝地：
    滩北３００多公里的孝义，储存着埋藏浅、易开采、可为１２０万吨／年氧化铝厂
服务近百年的优质铝土矿资源；
    只有四五公里之遥的龙门山上，石灰石矿储量可为年产２００万吨氧化铝、１８０
万吨水泥  的企业效力６０年以上；
    王家岭优质煤可供自备发电站燃用之外，近邻临汾地区还有千座煤矿，储量可观；
    坐落黄河冲积扇的禹门口、清涧湾蕴藏着丰富的浅层地下水资源；
    有煤，有水，就有电……
    交通运输也算方便。国家一级铁路侯（马）西（安）干线经滩西侧而过，１０８国
道则从滩东通过。
    “资源优势＋地理条件”说服了国家有关部门。１９７２年，国家批准在放马滩安
置一个重点建设项目―――总规划为年产２００万吨氧化铝、３０万吨电解铝、１０万
吨铝材加工以及１８０万吨水泥的大型铝联合企业，分期施工建设。
    １９８３年７月１日，第一期工程剪彩开工。
    包括５０万吨铝土矿、１００万吨石灰石矿、３．６万千瓦配套电站和４．６万吨
／日供水在内的一期工程２０万吨氧化铝设施，规模不大。干了４个春秋，便拿到了合
格的商品氧化铝粉。１９８８年试产头一年，产量达到１２万吨，为设计能力的６０％
。
    “投产顺利，达标达产难”。１９８９年产量虽由上年的１２万吨上升到了１５万
吨，但仍占设计能力的７５％。９０年代开始，第二期第一步工程３个大窑先后投入使
用，然而１９９０年至１９９２年的年产量只在２０万吨上下徘徊，远未达标达产。
    主要单耗居高不下，企业发生严重亏损。１９９２年，二期一步工程建成投产，总
产量仍只有２０．２８万吨，而碱耗高达３９５公斤，制造成本仍为１７００多元，加
上市场售价不断波动，企业亏损额增至４８００多万元。
    一些人开始怀疑了：这个重点工程该不该在放马滩上马？有的甚至认为，放马滩没
戏！
    （⑴⑵）
            换脑工程与“转机”
    上级主管部门对晋铝充满信心，寄予厚望。８０年代国民经济治理整顿期间，晋铝
基建投资款额依然得到了保证。
    那么，究竟是什么原因致使山西铝厂不景气的呢？
    １９９２年春节过后，受命于危困之时的新任厂长宛吉廷、厂党委书记黄其明等一
班人，在深入调查研究的基础上认定，原因虽是多方面、错综复杂的，但主要的在于观
念、管理问题。因此，他们决心从转变观念入手，重振旗鼓，开始了艰难的跋涉。
    鉴于相当多的干部职工沉醉于“企业缺钱国家会拨来”的单一计划经济美梦，宛吉
廷他们在全厂１．６万名员工中开展了以“忧患、市场、竞争、成本”四意识为主题的
换脑工程，从根本上消除过去那种躺在国家身上的计划经济思维氛围。
    新领导班子面对百万吨级氧化铝厂生产组织管理经验缺乏以及一期工程设计上的问
题、国产设备质量问题，脚踏实地，一步一个脚印地去逐个解决。
    抓管理  ，抓队伍，关键在于抓干部。他们在处级干部中破除“安于现状、不思进
取、强调客观、不知自省”思想倾向的同时，逐步完善领导干部责任制。还在出台并强
化《二十项规定》考核的基础上，坚持一年一度的考察与调整。结果，绝大多数二级班
子越调越顺，各项工作越干越好，确保生产经营管理上了新的台阶。
    卧薪尝胆，重振旗鼓。在深化企业改革中，他们明确提出转换经营机制，“向宝钢
学习，创有色一流”，实行“主体生产线集中一贯管理  ，辅助单位分流自立”。同时
，坚持生产、基建一肩挑，向规模要效益。二期一、二步工程分别于１９９２年１２月
和１９９４年８月投料试车成功，新增氧化铝生产能力各５０万吨，实现了“三年两大
步，新增生产能力百万吨”的奋斗目标。
            跨世纪好戏有望
    随着企业经营机制的进一步转换，深化改革成果的扩大，放马滩跨世纪的好戏――
―晋铝第三期工程建设有了指望。
    中国国际工程咨询公司有色金属专家组在新近完成的《山西铝厂发展战略研究》报
告中指出：在巩固已有成绩和经验的基础上，进一步采取若干技术和管理的硬措施，争
取一、二期工程早日达标达产是完全有可能的。“九五”期间，充分利用闲置土地和已
建公用设施，抓紧建设年产８０万吨赤泥水泥厂、２４万吨电解铝厂、６０万千瓦配套
电厂，总投资将比易地新建节省５亿元以上。
    晋铝远景发展目标为：到２００５―２０１０年新建１０万吨铝材加工、１００万
吨水泥，全部完成国家早先批准的总体规划，最终建成世界上名列前茅的特大型铝电联
合企业。
    放马滩三期工程建设正在紧锣密鼓筹划之中。厂长宛吉廷等一班人心中有数，当务
之急在于抓好现有生产能力的达标达产，以便积累足够的建设资金，力保跨世纪好戏早
日启幕。
    
    
    
    
