【 日  期 】19960813
【 版  号 】5
【 标  题 】我国矿产资源知多少
            已发现矿产一百六十八种，矿床和矿点二十多万处
【 作  者 】蒋建科
【 正  文 】
    本报北京８月１２日讯  记者蒋建科报道：“过去常说咱们国家地大物博、资源丰
富，现在又听广播、报纸说我们人均资源太少，不知这次国际地质大会能有啥说道？”
正在京城举办的第三十届国际地质大会也引起了广大市民的关注和议论。为此，记者走
访了大会有关部门。
    据介绍，中国目前有９５％以上的一次性能源、８０％以上的工业原料和大部分农
业生产资料均来自于矿产资源。截至１９９４年底，中国已发现矿产１６８种，矿床和
矿点２０多万处，其中具有探明储量的矿产达１５１种，矿产地２．３万多处，可以说
中国是世界上矿种比较齐全、矿产储量可观的少数几个国家之一。目前探明的矿产资源
基本保证了国家经济建设的需求。
    专家们指出，尽管中国矿产资源总量大，但人均占有量仅为世界人均占有量的５８
％。按统一的国际可比价格，中国矿产资源潜在总值居世界第三，但人均潜在总值仅居
世界第五十三位，而且矿产资源还存在着分布不均、一些矿产质量不优等特点。
    从已探明的储量看，煤炭、钨、锡、锑、钼、汞等储量大，开发条件好，在世界上
占有优势。一些大宗矿产，如铁、锰、铜、钾盐、金刚石等已探明储量不足，不能满足
当前和２０００年建设的需要。
    中国幅员辽阔，成矿条件比较优越，矿产资源远景相当可观，已发现可作为进一步
找矿线索的矿点、矿化点有２０多万处。
    中国已探明的矿产资源总量较大，约占世界的１２％，仅次于美国和俄罗斯。以中
国４５种主要矿产保有储量与世界矿产储量相比较，有１１种占世界第一位，有１２种
占世界第二位。按统一的国际市场可比价格，以１９９４年中国矿产资源保有量潜在价
值计算，中国矿产资源潜在总值为９１．６６万亿元，居世界第三位。
    
    
    
    
