【 日  期 】19961120
【 版  号 】7
【 标  题 】向地下四千米掘进  ――访世界最深的黄金矿区（通讯）
【 作  者 】温宪
【 正  文 】
    （本报驻南非记者  温宪）
    在一张写有“本人对参观期间可能出现的风险充分理解并自负其责”的协议书上签
过字后，参观者们被领到更衣室，从上到下换上一身白色的矿工装束。除人手一具矿灯
外，主人还在每人的腰部挂上了一个万一出现不测时用的救生面具。随之，那个可载２
５人的升降罐笼待人们鱼贯而入后，便以每秒约１０米的速度向地下冲去。黑暗中，借
助几道四下乱晃的矿灯，可以看到每个人都在不时张大嘴巴，以便减轻不断鼓胀的耳膜
难受劲儿。
    这里是世界上距地面最深的南非“西部深井黄金矿区”。这一矿区的２号、３号矿
井分别深达３５８１米和３５９７米。记者正在参观的１号矿井自今年１月以来正在实
施一项掘深工程。根据这一耗资２．２２亿美元的计划，至２００５年，这个矿井将掘
深至４１１７．３米。
    这一矿区为世界矿业巨头“南非英美公司”所有。该公司“黄金与铀矿部”负责人
劳伦女士介绍说，在这东西长１０．８公里、南北宽４公里的矿区地下有两层金矿脉。
目前正在开采的金矿脉距地面１５００米至３２００米，而另外一层含金量更多的矿脉
则距地２２００米至４０００米。６０年代末，这一矿区每吨矿石可平均炼出１３克黄
金，而现在只能提炼出４克至５克。经过１０年研究，南非英美公司决定斥巨资对较年
轻的１号矿井实施掘深计划，其目标是将该矿寿命延长至２０２６年；每吨矿石获取黄
金量将翻番为１０．１克；据此可从该矿中多采黄金４７５吨，纯收入为１０亿美元。
    当升降罐笼风驰电掣般下冲约５分钟后，我们已抵距地面２４６１．８米以下的第
八十一号巷道。“这一金矿掘深工程运用了一系列速度更快、成本更低和更为安全的先
进技术。”１号矿井经理奥斯博恩先生在一台４５０吨重的垂直钻孔机旁介绍说：“这
台装有钨碳合金和工业用钻石钻头的机器可打穿最坚硬的岩层，其掘进平面面积直径可
达７米，这也是创纪录的。”然而，这种钻机下钻之前，  必须由矿工首先在矿井最深
处岩层表面为钻头打出一条钻道。为了观看这一工作过程，我们在第八十三号巷道登入
一个圆桶形垂直升降罐。在这个直径不足两米的罐内，共挤立着１０余人。随着升降罐
又一阵风驰般下冲，一种震耳的轰鸣声愈来愈强烈，地下喷出的水流变成滂沱大雨浇落
下来，浑身即刻湿透。待升降罐停定后，强忍着令人心惊的噪音探出头来向下望去，眼
前竟是一幅如此惊心动魄的场面：２５名身穿黄色雨衣的黑人矿工用身体压住电钻浑身
颤抖着向下钻去。这里是地下３４４７．３米！在这１号矿井最深处，每班２５名黑人
矿工要在这轰鸣和喷流中一干就是８小时！１００多年来，在世界名列前茅的南非黄金
业的发展史上，不知洒下了多少人的血和汗……
    从地下３０００余米重回明媚的地面后，南非英美公司的专家回答了记者的询问：
“在向地下４０００米掘进中，何为最大技术挑战？”他们说，技术上必须面对的最大
隐患便是在地层压力不断加强的情形下随时可能出现的岩爆和地震事故。为此，该公司
的地质科学家首次在１号矿井内使用了他们研制的“数字式三维地震观测系统”，这一
系统在一个月内预报岩爆准确率已达９０％，在３天至４天内的预报准确率约４０％。
此外，特深矿井内的制冷技术也是一大难题。在地下４０００米处，矿石表面的温度可
达５５摄氏度至６０摄氏度。必须设法将地下回采工作面的温度降至２７摄氏度左右，
金矿采掘工作才能得以进行。该矿正在运用以色列发明的一项“脱盐水”技术建立一座
每小时生产７２吨冰浆的工厂。生产出的冰浆将通过管道运至地下达到冷却效果。  （
本报约翰内斯堡电）
    
    
    
    
