【 日  期 】19960517
【 版  号 】7
【 标  题 】璀璨而不神秘――安特卫普『世界钻石中心』采光（出访归来）
【 作  者 】人民日报新闻代表团
【 正  文 】
     钻石具有一种不可抗拒的诱惑力。她，在宝石中最昂贵，在矿物质中最坚硬，在
阳光下璀璨夺目；钻石在人类眼里，是财富的象征，但更多的是友谊、情感的永恒证物
，魅力伴随着神秘。
    ５月２日上午，我们来到距比利时北部城市安特卫普仅２平方公里的“世界钻石中
心”区。周围的环境很僻静，没有川流不息的人群。然而，街道两旁高墙头上不时探出
的摄像机，以及行色匆匆的富商巨贾，却使这座“世界钻石中心”蒙上了一层浓郁的神
秘色彩。
    安特卫普并不出产钻石，但１９９５年的钻石营业额高达２２１亿美元。目前世界
上钻石毛坯、抛光钻石、天然工业用钻石的４０％至８５％在“中心”进行加工和转口
。在“安特卫普钻石最高理事会”一楼投影厅里，公关小姐向我们提供的材料显示，这
座“中心”直接或间接与钻石有关的从业人员只有３万多人（３４０家加工车间９家作
坊）、１５００家公司，３５００名钻石商人、７０００多技术工匠……
    满头金发蓬松、一点汉语都不懂的公关小姐，带领我们参观了霍文尼尔大街上的一
家非常拥挤的作坊。这家作坊临街但终日紧关着大门，公关小姐按了几下门铃，通过安
装在门上的对讲装置，与里面讲了几句，门开了，我们进去后，门又“哐”的一声锁上
了。据说，钻石的加工，同行之间是保密的，另外，钻石在加工过程中的安全，也很重
要。
    在这家作坊，我们看到了钻石加工和琢磨的全过程。
    一张长长的工作台上，并排着６台小巧的车床，每个车床上有一个可以旋转的圆形
薄铜片，薄铜片上都“涂”满了钻石粉，每分钟正以１．５万转的高速，割锯不同形状
和体积的钻石。公关小姐介绍说，一颗钻石只有在被切割之后，才能光彩四溢，因此，
这一道道工序，极富有艺术和技巧。
    我们按加工程序边看、边问。首先是“画线”，每颗钻石都是独特的，根据原始钻
石的形状和大小，标出切割或劈裂的最佳走向；其次，是“劈裂”，就是把一颗原石分
裂成两块或多块。这道工序是由技艺高超富有经验的老师傅“操刀”，否则，价值连城
的钻石将毁于一槌；第三步是“切割”，按钻石结晶体的纹理，画槽、打楔，再用木槌
重击；第四道工序就是违反钻石的生长纹的方向把它锯开。公关小姐特别介绍说，这道
工序，少则几天，多则十几天，有时几个月。最后就是“粗磨”出钻石的雏形，再“细
磨”钻石的小刻面。
    公关小姐走到一位满脸大胡子的工匠面前，嫣然一笑，在征得同意后，他从一个小
白纸包里拿出一颗钻石成品，只见成色、重量、规格、交接时间，卡片上填写得清清楚
楚。“一颗灿烂夺目的钻石应该具备５７个面，冠部３２个刻面，亭部（腰部）２４个
刻面，加上底部１个面。”公关小姐说：“当然，还有别的形状，如卵形、绿宝石形、
梨形、玫瑰花形等等，钻石最后的形状是由原石本身的大小和原来晶体的形状而定。”
    一直为我们担任翻译的华裔钻石商人杨正中先生，此时，用一种专业人员才有的那
种专注眼光，看着这颗钻石说：“５７个刻面的钻石光泽最好。”
    杨正中先生从事钻石生意已３０多年了，他还是我国工业用钻石的代理。他带我们
参观了安特卫普最大的钻石博物馆。博物馆介绍了钻石的历史和加工技术的变迁，有说
明，有图片，有实物，有模型，浓缩了钻石在２０个世纪里被人类认识的艰辛过程。
    钻石是由纯碳在极高压和极高温下结晶而成的。这种环境处在地面１５０公里到２
００公里以下。钻石无论是露天开采，还是在河床上筛漏和冲洗，钻石的获得，是庞大
的工业运作，精湛的技艺，甚至手工的结果。有人做过多次统计，１克拉（１克拉合２
００毫克）的钻石，要动用２５０吨的岩石、沙砾、碎石。世界每年的钻石产量约１亿
克拉，其中，只有５０％的钻石才能达到宝石级的品质。
    在钻石交易大厅，在透明的宽大玻璃窗下，商贾们正在轻声地交易着。据杨先生介
绍，只有有资格、有商业信誉的经纪人和交易商才能进交易所。他们根据钻石的大小、
颜色、净度，进行鉴定，分别确定价格。成交后双方握手致谢。
    当我们一行要离开安特卫普“世界钻石中心”时，杨正中先生的一句话，使我们想
到很多。他说：“钻石最硬，但不‘固执’。”这不正是钻石给人们的启示吗？
    
    
    
    
