农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



农商联手，优质优价，是增产增收的关键
――关于山东阳信县优质小麦开发情况的调查
万富世
　　文　摘：介绍了阳信县优质小麦开发的主要做法：一是立足农业，依托科技，选好品种；二是集中连片，规模种植，确保商品化生产；三是农商联手，优质优价，提高农民积极性；四是扩大市场，培育龙头，探索产业化经营；五是领导重视，政府协调，为优质小麦开发保驾护航。
　　关键词：阳信县　小麦　优质优价　增产　增收
　　山东省阳信县进行优质小麦生产开发的总体思路是：立足农业，依托科技，农商联手，优质优价，使农民、粮食收储企业和种子公司三方受益。
　　阳信县是一个典型的农业县，为了适应市场需要，增加农民收入，阳信县委、县政府把发展优质专用小麦生产作为调整粮食结构的重大措施来抓。1998年规模化种植优质小麦3000公顷，总产达到1800万公斤，取得了明显的经济效益和社会效益。一是农民增收。由于每公斤优质小麦（1.32元）比普通小麦（1.16元）高出0.16元，1998年种植优质小麦的1万多户农民，增加收入288万元。1999年农民种植优质小麦的积极性进一步增强。全县优质小麦种植面积达到1万公顷，比1998年扩大7000公顷。 二是企业增效。1998年粮食收储企业普遍出现粮食积压卖难现象，担心对优质小麦加价收购后卖不出去。县农业局根据政府意见和对市场的调查分析，主动大胆地提出由粮食收储企业收购，农业部门帮助推销。结果以每公斤1.50元的价格售给需求优质小麦的龙丰公司，销售价格比当时市价高出0.18元/公斤。粮食收储企业不仅实现了顺价销售，而且盈利31.20万元，参与共同经营的积极性也进一步增强。 三是农业受益。1.粮食收储企业将购销差价的33%，即0.06元/公斤让利给农业部门，使农业部门增收15万元；2.种子公司通过繁育、精选、加工、包衣、包装、统供等工作经营优质专用小麦种子创收31万元，两项合计共实现增收46万元。
　　阳信县优质小麦生产开发的主要做法，概括起来主要有以下五个方面：
　　一、立足农业，依托科技，选好品种
　　县农业部门主动加强与中国农科院、山东农大、烟台农科所等科研院校的合作，引进专家、引进品种，到目前已先后引进优质小麦品种20多个，通过试验、示范，已筛选出适合阳信发展的PH85-16、济南17、烟农15等优质小麦品种，并在13个乡镇布点，建立了30多处示范田，把样板办到了农民身边，使农民学有榜样，干有标准，为大面积推广奠定了基础。在此基础上，1999年阳信县成立了山东阳信科研试验站，为省内外专家进行品种试验提供了场所。
二、集中连片，规模种植，确保商品化生产
　　阳信县坚持区域化布局、规模化生产、商品化供应的原则，1998年他们选择思想相对统一、认识水平较高的六个乡镇进行集中试验示范，使每个乡镇优质小麦种植面积达到333公顷以上，并且成方连片，形成规模，使优质小麦种得下，产得出，并形成商品量，为优质小麦商品化收购创造了条件。在成功的基础上，1999年他们加大落实《优质小麦栽培管理技术规程》力度，鼓励科技人员深入田间地头，因地、因时、因苗，分类管理指导，目前小麦苗情长势良好。
三、农商联手，优质优价，提高农民积极性
　　优质小麦的单产一般较普通小麦低5%～15%以上。如果没有优质优价补偿农民低产的损失，使农民有一定的盈利，那么农民种植优质小麦的积极性必然不高。1998年阳信县根据市场需求，决定对优质小麦加价收购。同时，在县政府的协调下，农业部门参与粮食部门的收购工作，在农民交售小麦时，由种子技术人员进行品种和质量标准认定，由粮食收储企业进行加价收购，确保了优质优价、以质论价政策的落实。
四、扩大市场，培育龙头，探索产业化经营
　　龙头企业是沟通市场与农户的桥梁和纽带。阳信县政府按照产业化经营的思路和要求，在积极培育本县龙头企业同时，加强与山东龙丰集团等县外企业的联系，扩大优质小麦销售渠道。县政府责成农业部门负责优质小麦良种的引进筛选、试验示范、技术把关和任务落实等工作，要求粮食部门按照农商两家的加价测算结果，对农民交售的优质小麦进行加价收购，形成开发优质小麦的产业链。
五、领导重视，政府协调，为优质小麦开发保驾护航
　　优质小麦生产开发是一项政策性强，涉及多部门、多环节的系统工程。为了确保优质小麦生产开发的有效运作，阳信县走“政府搭台，企业唱戏”的路子，为优质小麦开发工作创造了一个很好的环境。首先成立了由县政府主要领导任组长的优质小麦开发领导小组，组织协调各方面的关系，督促检查各项措施的落实。各有关乡镇也都建立相应组织，负责基地安排和各项任务的落实。其次，县政府制定了《阳信县人民政府关于搞好优质小麦开发的意见》，明确了任务指标，规定了政策界限，提出了办法措施，使农业、水利、粮食、金融、工商、农机等部门各司其职，确保了各项措施落到实处，保障了优质小麦生产开发的顺利进行。1999年，在县委县政府的协调下，由农商两家联合成立的“山东阳信瑞泽优质小麦开发有限公司”已正式运营。该公司全面负责优质小麦品种的引进筛选、试验示范、良种推广、信息连网、技术培训和指导，并以有限责任公司名义与各乡镇和农户签定优质小麦种植收购合同，实行优质优价。同时积极与省内外加工企业联系，巩固老客户，扩大新销路，实现了由政府行政推动向市场调节的过渡，成功地迈出了优质小麦专业化、产业化经营的步子。
作者单位：农业部种植业管理司　副处长
单位地址：北京　邮政编码：100026
收稿日期：1998年5月20日
