【 文献号 】1-2841
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】5-7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱丕荣
【复印期号】199702
【 标  题 】埃及的农业政策改革
【 正  文 】
    （农业部国际合作司  朱丕荣）
    埃及是地跨亚非两洲的国家，总面积１００．２万ｋｍ［２］，沙漠占９６％，耕地只２３１万ｈｍ［２］。尼罗河河谷和尼罗河三角洲
是人口聚居地区，是世界人口高密度地区，１９９０年全国人口５２４２万。埃及是古代文化的发祥地，是非洲工业比较发达的国家之一，灌
溉农业发达，曾被誉为“尼罗河粮仓”，也是世界主要优质棉出口国。
    埃及政府于１９９０年３月通过了经济改革和结构调整计划，目的在于改正经济结构的弱点并促使客观经济的稳定性，把过去４０多年来
执行的中央计划性内向型的经济政策转向权力下放、以市场为基础的外向型经济。埃及把农业与旅游业和工业放在同等重要的地位，作为具有
强大潜力的一个领域。
    农业在埃及经济中的比重有所下降，但依然十分重要。１９５３年农业在国民经济总产值中占３２％，１９６６年占２８％，１９９０年
占１７％。农业人口１９５２年前占总人口７０％，１９６６年占５５％，１９９０年农业人口为２１２３万人，占总人口４１％。农业出口
创汇占出口总值的２０％。
    提高农业生产率还有很大潜力。埃及土质优良、气候温和，一年可获三季收成。１９９０年谷物单产５３５２ｋｇ／ｈｍ［２］，比世界
平均２７６３ｋｇ／ｈｍ［２］高出９３．７％，棉花单产子棉２２９６ｋｇ／ｈｍ［２］，比世界平均１５９６ｋｇ／ｈｍ［２］高出４３
．８％。如果对有限的水资源管理有所改善，则效率可不断提高。
    农业在市场开放方面已有进展。１９８６年以来农业政策改革是为了取消农产品大部分价格扭曲，把农民推向市场经济并增强自主权，使
私营部门得以发挥作用。
    一直到８０年代中期，埃及农业政策的特点是政府采取广泛的干预，其目标是争取实现基本粮食产品自给；低价向消费者供应粮食；创造
足够的农村就业机会，吸收快速增长的劳动力；以及向农业征税，以支持工业增长并增加财政收入。其政策的手段是控制生产价格、种植面积
和销售定额，控制农产品贸易，由政府垄断贸易和销售。在这种政策体制下，农业生产总值的增长缓慢，在８０年代平均年增长率为２．５％
。主要原因是政府对农业投资减少，农产品价格扭曲，挫伤农民生产积极性。
    １９８６年埃及开始实行农业政策改革，其主要内容：（１）除棉花和蔗糖外，取消作物种植面积分配任务和按固定价格收购配额的办法
；（２）除棉花和食糖外，放开所有农作物的价格；（３）减少对化肥和除虫剂农药的补贴；（４）鼓励对农产品和农业投入物的加工及销售
的私有化；（５）收回国营企业所占的土地；（６）降低贸易壁垒，并使农产品贸易转向自由外汇市场。
    埃及的主要作物是小麦、玉米、大米、蚕豆和棉花，占耕地的８０％以上，还有大豆、甘蔗、水果和蔬菜。１９８６年以来，由于推行市
场经济，种植面积结构发生了显著变化。小麦面积从１９８５年到１９９２年扩大了７５％，小麦总产量增长１５０％，连续６年获得小麦丰
收，使小麦进口量减少１４％。粗粮和大米面积分别扩大１１％和１６％，而棉花和豆类面积则分别下降１７％和１３％。
    市场开放后，政府在１９８６年就削减了玉米进口，１９８８年又取消饲料补贴，对畜牧业有不利影响。由于投入成本增加，利益减少，
家禽数量开始下降。１９８０―１９８８年期间政府对饲料和设备提供补贴，家禽产量以年均增长率１６％的速度发展，但１９８８―１９９
２年期间禽肉生产下降２１％，将近一半的家禽生产者被迫改业。接着政府采取禁止鸡肉进口和提高关税，保护国内家禽生产者积极性。１９
８９年曾禁止牛肉进口，１９９２年又重新放开。埃及政府制定的９０年代农业发展战略，核心是要提高使用其有限的水土资源。由于水土资
源紧缺，要努力提高耕地和用水的单位生产率。依靠自由市场价格来达到更有效地利用资源，并注意到减轻穷人尤其是妇女和无土地者的困难
。９０年代要求农业年增长率达到３％―４％，超过人口的增长率，以便保证人均产量有所提高。
    能否取得土地是埃及农业的一个关键性的制约因素。在埃及土地面积中，可耕地只占３％，农场小，大部分为私人所有，５０％的农场面
积不到１法丹（０．４１６ｈｍ［２］）。由于农产品价格不高，土地价格也低，非农占地越来越多。为保护耕地，政府对地权采取了立法措
施。
    埃及的水资源有限，农业完全靠人工灌溉。没有灌溉就没有农业。灌溉面积占耕地１００％，而尼罗河是该国用水供给的唯一来源。农业
与工业和城市用水的需求矛盾日益突出。需要加强对水资源管理，并采取对灌溉用水收费的措施。
    要提高土地生产率，一方面在尼罗河流域实施高产再高产，通过改进小麦、稻谷、玉米等种子质量，加快机械化进程，加强技术推广工作
以及改良土壤和改进土地管理等措施。另一方面从开垦新土地上挖掘生产潜力。在邻近农田或沿海地区以及沙漠地带垦殖的农田，约占全部农
用地的２５％，这些土地产量较低，生产潜力大，只要推广科技成果和提高垦拓者的技能，就可以迅速提高产量。
    提高农业用水效率的措施是，应用技术和经济上可行的节约用水技术，也可采用收水费的办法，以便鼓励更有效地利用水资源，防止土壤
盐碱化，并资助扩大资本密集型的灌溉系统。在尼罗河三角洲地区由于滥用自由灌溉水源、大水漫灌，造成日益严重的盐渍化。同时要逐步减
少使用除虫剂农药，以减轻污染。
    １９８６年以后埃及农业领域的价格已大幅度放开，到１９９２年仍有不少价格扭曲的情况，最突出的是灌溉用水免费和对地租进行调控
。这就有利于种植小麦和稻米的得益，而不利于调动甘蔗、棉花生产者的积极性。以小麦为例，它占用１７％的土地面积和９％的水资源，而
在埃及农产品增值中贡献率为１７％，而甘蔗占用４％的土地面积和９％的水资源，对农产品增值中贡献率为４％。
    增加畜产品的生产率也是９０年代农业战略中的重要任务。畜牧业产值占农牧业总产值的２０％。埃及实行农牧结合经营，８５％的牲畜
是小农场饲养的。由于天然牧场有限，大部分牲畜是圈养的，并以牧草、粗饲料或副产品为饲料。要求更加重视选择优良种畜、防治疫病，并
鼓励使用粗饲料作物来增加畜产品。
    １９９３年１１月政府除对棉花外，实行取消化肥和农药的补贴，１９９４年取消棉花生产的计划调控，确定棉花保护价格。１９９３年
对小麦进口放开，对土地出租价格打算到１９９７年实行由市场决定。
    农业生产政策受到消费政策的影响。直到８０年代后期，埃及农业政策上要确保城市居民得到廉价的口粮。全国长期以来实行食物配给制
度。政府对９０％人口低价供应食糖、食油、大米、茶叶和其他基本食物，还提供补贴的面包、面粉、鱼、肉、鸡蛋、奶酪及其他食品。近年
来，政府逐步减少对粮食的补贴。某些食品从配给计划中取消。１９９１年提高了面包和其他基本食品的价格，１９９２年１２月提高了食糖
和食用油的价格，并放开了优质小麦面粉的市场价格。政府只继续补贴主食――粗质小麦面包的价格。＊
    
    
    
 
