农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
对湖北省粮食结构调整的思考
湖北省农业厅办公室　段文杰
文　摘：从湖北省粮食结构现状出发，提出了粮食结构调整的指导思想、基本原则、基本思路，阐述了粮食结构调整的主要措施。

关键词：湖北省　粮食结构　调整　思考
　　粮食是经济发展、社会稳定的物质基础。调整优化粮食结构，对于保持和发挥湖北粮食生产优势，确保有效供给，增加农民收入，促进农业和农村经济持续健康发展都具有十分重要的意义。
　　一、粮食结构现状
　　80年代中期以来，湖北省根据粮食供求状况和市场需求，在提高质量、优化结构方面做了很多工作，取得了明显成效。粮经作物面积比由1990年的80∶20调整到1996年的67∶33，粮经产值比由63∶37调整到51∶49。粮食生产在依靠科技进步实现总产稳定发展的基础上，水稻生产调整布局结构，种植面积由1990年的263.6万公顷调整到1996年的244.8万公顷，其中早稻由77.2万公顷调整到69.2万公顷。稻谷总产由179亿公斤调整到172亿公斤。稻米品质有较大改善，水稻中中优质稻与低质稻的比例由3∶7调到了8∶2，基本形成了中质为主，优、中质协调发展的格局，其中优质稻已占到全省稻谷总量的20%左右。平原丘陵玉米生产有较快的发展，玉米总产由1990年的12亿公斤增加到1996年的16.5亿公斤。
　　但从湖北省自然资源和市场需求来看，湖北省粮食结构还不尽合理，难以满足市场需要。一是粮食品类结构不尽合理。稻谷相对有余，玉米紧缺，优质小麦不足的格局仍然没有根本改变，每年既要调进十多亿公斤玉米作饲料原料，又要想方设法调出稻谷二十多亿公斤、调进优质小麦两亿多公斤。二是粮食品质结构不优。水稻中中质米多、优质米少，籼米多、粳米少；小麦中中低质麦多、优质麦少，许多面粉厂所需优质小麦大部分依赖进口和外采。
　　二、粮食结构调整的指导思想和基本原则
　　粮食结构调整的指导思想是：稳定面积，主攻单产，增加总量，优化结构，改善品质，提高效益。粮食结构调整是一项涉及面广、影响面大的工作，要坚持三个原则：(1)增加总量，高中求优。粮食结构调整应在稳定种植面积486.7万公顷左右，保持总量增加的基础上提高质量，高中求优，高优并举。(2)突出重点，合理调整。着力提高稻米、小麦质量，努力发展平原丘陵区玉米生产，适当增加豆杂总量，做到口粮、饲料粮、工业用粮配套发展。(3)因地制宜，发挥优势。要扬长避短，宜粮则粮，宜水则水，宜旱则旱，发展优势项目，形成拳头产品，把粮食优势转化为产业优势和经济优势。
　　三、粮食结构调整的基本思路
　　“九五”期间，湖北省粮食结构调整总的目标是：到2000年，全省粮食总产270亿公斤，其中稻谷总产175亿公斤，比1996年增加3亿公斤，玉米27.5亿公斤，增加11亿公斤，小麦46亿公斤，增加8.5亿公斤，旱杂粮21.5亿公斤，基本持平。实现这一目标，在调整的思路上：
　　(一)稳定发展水稻，主攻品质。水稻常年种植面积占粮食总播面积的一半，总产占粮食总产的70%；也是城乡居民消费的主体，占80%左右。保持湖北粮食优势，确保总量稳定增长，必须稳定发展水稻。“九五”期末，全省水稻种植面积稳定在237万公顷左右，总产达到175亿公斤。早稻要调整布局结构，适当压缩面积，北纬31度以北的地方要因地制宜改早晚连作为麦杂、玉稻连作，全省早稻面积稳定在60万公顷左右，比1996年调减10万公顷，总产35亿公斤。中稻发展到100万公顷左右，总产达到90亿公斤。晚稻稳定在77万公顷左右，总产达到50亿公斤。
　　提高稻米品质，特别是改善早稻品质，是提高粮食市场适应性和竞争力，增加农民收入，确保稳定发展的客观要求。要坚持数量与质量并重，积极通过引进试验示范优质新品种，扩大粳稻，扩大再生稻，扩大地方名特优品种，瞄准市场，发展优质稻，提高中质稻，淘汰劣质稻；适当压缩籼稻，恢复发展早籼晚粳模式；进一步抓好杂交优势利用，突破早杂，发展到20万公顷，示范推广马协118―2、金优868、博优湛19等组合，淘汰威优49、汕优7023等，发展晚粳杂，以鄂粳杂1号、华粳杂1号替代鄂宜105和鄂晚5号，更换中杂，示范推广马协、金优系列组合，鄂中鄂北扩大优501等，逐步淘汰汕优63等。努力提高稻米品质，特别是早稻的品质。力争“九五”期末，全省中优质稻占稻谷总量的90%以上，其中优质品种比重达到40%左右。籼粳比达到8∶2，其中晚稻籼粳对半开。
　　(二)积极扩种玉米，提高自给水平。玉米是饲料之王，50公斤玉米的饲料价值相当于70公斤稻谷。随着人民生活水平的提高，消费结构的趋势是口粮比重下降，肉蛋奶需求持续上升，对饲料玉米的需求越来越大。据测算，“九五”期间全省需要玉米35亿公斤左右，其中用于解决高寒山区群众的口粮12.5亿公斤；发展养殖业增加出栏生猪1000万头和出笼家禽1亿只，需要20亿公斤作配合饲料；医药和食品工业需要2.5亿公斤作原料。1996年，全省玉米总产只有16.5亿公斤。因此，发展玉米生产势在必行。要通过实施“八七”攻关活动(面积达到53万公顷，单产达到每公顷产525公斤)，到“九五”期末，全省玉米总产达到27.5亿公斤，自给率达到75%以上，玉米总产占粮食的比重由1996年的6.3%提高到10%以上。重点是开发平原丘陵地区商品玉米生产。山区现有31.3万公顷口粮玉米要保持稳定，平原丘陵地区饲料玉米发展到22万公顷，总产增加到15亿公斤。在具体发展途径上：一是调整布局。调整一部分高?田和地下水位低的稻田种植玉米，实行早旱晚水、玉稻连作，“九五”期间发展3.3万公顷。开发洲滩地增面积。二是合理间套扩大面积。平原丘陵地区要改麦薯、麦豆、麦花连作为麦玉薯、麦玉豆、麦玉花间作套种。三是攻单产，提高玉米生产水平。要通过推广高产良种，发展地膜玉米，改善生产条件，提高玉米单产水平。
　　(三)恢复和发展小麦面积，增加优质麦。小麦是湖北省仅次于水稻的第二大粮食作物，在粮食生产中占有重要地位，发展的潜力也很大。确保“九五”粮食生产的稳定增长，增加省内有效供给，要进一步挖掘小麦的增产潜力。“九五”期间要扩面积，增优质，攻单产，增总产，力争到2000年，小麦种植面积恢复发展到133.3万公顷，单产每公顷3525公斤，总产达到46亿公斤以上，与1996年比，面积扩大10.3万公顷，单产提高450公斤，总产增加8.5亿公斤。一是高标准抓好淮汉流域小麦“双百”工程项目开发。淮汉流域小麦“双百”工程开发项目，是农业部组织实施的增产夏粮的重大工程，我省66.7万公顷，包括襄凡、荆门、十堰、孝感、黄冈和随州等6个市。要抓住机遇，高标准搞好“双百”工程开发，力争项目区内小麦面积增加3.8万公顷，总产增加7.55亿公斤，单产提高855公斤。二是开发冬闲田。全省还有26.7万公顷冬闲田，大部分可开发利用，采取油菜下“冲田”、“低湖田”，腾出高?田种小麦。三是调整一部分水源不足、地下水位不高的双季稻，发展麦稻，2～3年内发展3.3万公顷。四是抓优质品种开发。普及推广华麦8号等新品种，加快发展优质专用小麦，在适宜地区扩大示范华8910，81513，89-11，荆三五，PH82-2-2等优质新品系，实行集中连片生产，统一收购加工，尽快推出湖北自己的优质小麦。
　　(四)以市场为导向，发展大麦和豆杂粮生产。全省每年生产啤酒70万吨左右，约需大麦1.5亿公斤，大部分靠外省调入或进口。要通过开发冬季农业，发展一部分啤酒大麦和饲料大麦，面积恢复到13.3万公顷。目前豆杂粮市场需求较大，要通过间作套种，多种多收，适当发展。
　　四、粮食结构调整的主要措施
　　当前粮食结构调整，是在加快农业两个转变中进行的。这既为粮食结构调整创造了好的外部环境，提供了机遇，同时，也增加了调整的风险和难度。为了确保粮食结构调整的顺利进行，加快发展优质、适销对路品种，要抓好以下几项工作：
　　(一)依靠科技进步，促进结构调整。调整粮食生产结构，必须要有科技支撑。大宗作物面积基本稳定，必须依靠科技攻单产才能实现总产的稳定发展；产品竞争、市场竞争实际上就是科技竞争，品质不优，产品缺乏市场竞争力，结构调整难以维持下去。因此，推进粮食结构调整，必须依靠科技进步，提高科技含量。
　　一是要在品种上有新的突破，加快培育推广高产优质高效新品种。抓好现有优良品种和地方传统名特优品种的提纯复壮工作，按“三圃”生产要求建立种子生产基地，保证种子质量，实行统一供种。加快优质品种的研究和选育工作，加强联合攻关，力争“九五”期间选育出5～8个高产优质多抗新品种，重点是优质早籼稻、晚籼稻，面包、饼干等专用高产优质小麦品种，紧凑型高产玉米组合。加快引种步伐，加强品种审(认)定工作，加快品种的更新换代速度。
　　二是要在实用技术推广上有新的进展，加快吨粮工程建设步伐。水稻旱育秧、中稻稀控重、玉米保温栽培、小麦早稀肥调等重大增产技术要大力推广普及，努力提高单产水平，加快吨粮工程建设步伐，力争“九五”后三年将枣阳、潜江、安陆、武穴、浠水、当阳、公安、洪湖、监利、广水十县市建成吨粮县市。尽快建成荆门、襄樊两个吨粮大市。
　　三是要在耕作制度上有新的突破，发展高产高效栽培模式。水田两熟区要大力推广小麦―中稻、小麦―玉米、小麦―晚粳稻模式。水田三熟区要大力推广油菜―早稻―晚稻、油菜―中杂―再生稻、大麦―中杂―再生稻、蔬菜―玉米―晚稻、小麦／玉米―晚稻、洋芋／玉米―晚稻模式。旱地要大力推广小麦／玉米／玉米、小麦／玉米／红薯、小麦／玉米／大豆模式。
　　(二)推进农业产业化，带动结构调整。推进农业产业化是农村市场经济发展的客观要求，也是减少结构调整的市场风险，加快调整步伐的重要举措。要通过建基地，抓加工，发展粮食产供销一体化经营。重点建设以四湖地区为主的江汉平原优质粳米生产基地，丹江灌区和汉水流域优质籼米基地，大别山南麓、沿江丘陵名特优质米基地，二江一岗(长江流域、汉江流域、鄂北岗地)商品玉米生产基地，鄂北优质小麦生产基地。
　　(三)研究开拓市场，正确引导结构调整。衡量结构优化的标准，首先是看它与市场需求适应与否。调整结构要研究市场，以市场为导向，结合资源、技术优势，发展适销对路的品种。同时，要积极开拓市场，充分发挥湖北交通区位优势，搞活流通，提高全省粮食在市场上的占有率。切实贯彻中央关于粮食经营“一主多辅”的方针，培育多元化的粮食市场主体，鼓励、扶持农业等部门和民营企业参与粮食经营，允许他们与乡镇、村组、农户签定购销合同，建立优质产品基地。发挥商品粮基地县农业部门现有配套设施的作用，积极引导和支持发展产加销一体化经营。
　　(四)利用价格扛杆，积极引导结构调整。实行优质优价，对合同定购的优质稻、麦实行价格上浮，依据市场行情拉开价格档次，将玉米收购纳入国家定购计划，与水稻、小麦等同对待。
　　(五)举办样板，推动粮食结构调整。粮食结构调整，要进一步发挥样板的辐射示范作用，看准的项目就要抢抓机遇，抢占市场，大胆地办示范样板，加快结构调整的步伐。要抓好优质稻开发、平原丘陵商品玉米开发、玉稻连作、吨粮工程等样板。
收稿日期：1997年8月26日　作者单位地址：武汉　邮编：430070
