农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999




大力发展农村教育　推进农业现代化建设进程
魏炳传
　　摘　要：分析了我国农村教育的现状与问题，简要地论述了发展农村教育与农业现代化建设的关系，并根据加速农业现代化建设的需要，提出了大力发展我国农村教育的初步设想与建议。
　　关键词：农村教育；农业现代化；农民素质；绿色证书
　　中图分类号：S-01；F303.3　　文献标识码：A　　文章编号：1000-0275(1999)03-0155-04
　　农业现代化建设，农村经济的繁荣，乃至整个农村社会的进步，都有赖于农村科技的进步和综合生产力的提高。然而，要加速农村科技的进步，增强农村综合生产力，就必须提高农村广大劳动者的科技文化素质，使农业生产和农村经济的增长方式真正地转移到依靠科技进步和劳动者素质提高的轨道上来。要实现这个转移，就必须大力发展农村教育，提高农民文化水平，以促进科技成果的转化和推广应用，推进农业现代化建设进程。
1　农村教育、农民素质的现状
　　农业现代化建设，需要先进的农业科学作指导，需要先进的技术装备(机械化、电气化、自动化、水利化、良种化等)和基础设施作支撑，更需要高素质的农村人才来实施，人才的成长靠教育。同时，农民文化水平、科技素质的高低，本身就是衡量农业现代化程度的重要标志之一。可以说，一个文化、科技素质低下的民族，是不可能实现农业现代化的。因此，要加速农业现代化建设进程，就必须大力发展农村教育，全面提高农民素质。然而，我国农村教育的状况又怎样呢?
　　从全国农村的总体情况来看，农村劳动者的文化素质普遍偏低，据1990年第四次全国人口普查，我国15岁以上的文盲半文盲人口仍有1.8亿之多，占同期全世界成年文盲人口9.6亿的20%左右，居世界之首，而且大多数都分布在农村。尽管近几年加强了农民扫盲教育，并取得一定成效，但总体上还是偏低。据有关资料，目前，在全国农村约4.6亿劳动力中，文盲和半文盲仍占22.25%，小学文化程度的仍占45.4%。此外，我国农村劳动者的科技素质也相当低，一部分农村青年虽然不是文盲，但仍是“科盲”，据有关部门统计，近几年，我国农村学校的毕业生当中，能够升入高等院校继续深造的比例很小，每年仍有100多万高中和600多万初中毕业生返回农村，尽管如此，目前全国从事农业生产劳动的人员中，具有初高文化水平的也只有15%左右。这些回乡青年，在校期间基本上没有学过技术，成了新一代有文化无技术的农民。另外，随着我国社会主义市场经济的发展，农村的劳务输出不断增加，农村中具有较高素质的农民向非农产业转移，农村优质劳动力资源外流现象严重，再次导致了农村务农劳动力整体素质的进一步下降。这对加快我国农业现代化建设步伐将产生不良影响。
　　从全国农村技术人员的占有水平来看，也远远满足不了现代化农业建设的需要。据报道，我国农村平均每万人中的技术人员不足7人，约占全国农业人口的0.06%，远远低于美国的0.24%和日本的0.28%；平均每406.6hm2耕地只有1个农技人员；大约平均100多个乡镇企业只有1名科班出身的专业技术人员。这种状况与我们农业大国的地位是不相称的，对我国农业现代化的建设与发展也是相当不利的。
　　由于农民科技文化素质低，带来了以下种种问题：一是农民对新技术、新成果、新信息反应迟钝，缺乏接纳、消化、吸收能力；二是农民思想观念陈旧，不易接收新知识、新技术；三是由于科技文化素质低下，农民的心理素质非常脆弱，怕担风险，不敢应用科技成果，对农业科技成果和先进适用的技术敬而远之。对科技成果的应用，当前，农村中一些农民存在着“思想保守不愿用，没有知识不会用，怕担风险不敢用，缺乏投入不能用，农业比较利益低不想用”的“五不用”现象。
　　上述状况和问题的存在，已经影响了农业科技成果的扩散和大面积推广应用的效果，影响了农村科学生产水平的提高，进而影响了整个农业科技的进步，长期下去，将会阻碍我国农业现代化的发展进程。
2　大力发展农村教育，提高农民整体素质，推动我国农业现代化建设
　　发展农业生产，繁荣农村经济，实现农业现代化，科技是关键，教育是根本，因此必须加强农村教育，这是一项带根本性的长期的战略任务。农村教育主要是指农村的文化教育和科技教育。为了大力发展农村教育，不断提高农民的文化水平和科技素质，推动我国农村科技进步和农业现代化建设，提出以下初步设想与建议。
2.1　进一步加强农村成人文化、科技教育，提高农民整体素质
　　近十多年来，我国农村成人文化教育、科技教育，发展很快，成效显著。教育形式多样，内容广泛，有短期的培训，有中长期的专业学习，有中老年识字班，有中青年的技术培训班，有单项技术培训，有综合技术的培训。教育机构也很多，有农业部门的，有教育部门的，有科技部门的，有文化、宣传部门的，还有一支“民间队”，如农民研究会、协会等。通过各种形式的扫盲教育和技术教育，农村文盲数量明显下降，农民科技素质有了明显提高。据统计，仅“八五”期间，全国农村就有1000多万成人脱盲。对于农村成人文化教育，今后的任务主要是“巩固提高”，即一方面要继续抓好扫盲教育，使原有的文盲尽快脱盲，另一方面，对已脱盲的农民要结合学技术，继续学文化。农村成人教育虽然取得一定成绩，但目前还缺乏统一协调和科学合理的整体布局。为此，建议政府部门，应因势利导，加强科学管理，协调部门关系，把农科教有机地结合起来。应制定和实施一些扶持政策，比如，设立农民教育基金，设立农民教育项目，或设立农业技术推广与技术教育相结合的科技项目等，按照市场经济的机制，实行公开招标，开展引资活动，正确引导社会各界的办学力量，共同做好农村教育工作，为我国农业现代化建设打下良好的基础。
　　与此同时，各级政府部门应进一步发展农业广播学校和卫星电视教育，走多条腿发展农民教育的道路。实践证明，这种办学方式是一种覆盖面最大、时空利用最充分、最经济有效的办学手段，只要稍加引导就能取得明显成效。
2.2　进一步强化农村义务教育，最大限度地遏制新文盲的产生
　　强化农村义务教育，是培养和造就既有文化又懂技术的新型农民的必由之路，也是培养中、高级科技、教育专门人才的基础和前提。人们常说，“十年树木、百年树人”，因此，从某种意义上讲，强化农村义务教育，是一项功在当代造福子孙的长远大计。为此，建议各级政府部门，必须把加强农村义务教育，放到极其重要的战略位置，切实抓紧抓好，这也可叫做“开源截流”，即努力开辟文化教育之“源”，截住新文盲产生之“流”。
　　强化农村义务教育，重点应抓好以下几项工作：首先，要抓好农村教学设施和师资队伍的建设。目前，有些地方舍得花钱建祠堂、庙宇，而修建村学校校舍却无钱，这种不重视教育的现象必须从根本上改变过来。其次，要有能够维持正常教学活动的经费和设备，增加对农村教育的投入强度，财政拨款必须到位。第三，要进一步加强法制建设。要加强对农民进行《义务教育法》的宣传、教育，使之不断地增强法制观念，同时，执法部门也要把执行《义务教育法》与执行其他法律放在同等重要的位置上来抓。建议国家逐步实行义务教育税的制度，取之于民，用之于民，以使农村义务教育有可靠的经费保障。
2.3　改革现行的教育体制，调整办学方向，把单纯的升学教育转移到素质教育的轨道上来
　　建国以来，我国始终把为高等教育培养生源作为中小学的办学方向，农村普通教育与城市普通教育实施的是相同的模式，从小学、普通初中到普通高中，基本上实行单一化的教育体制。把升学率作为考核学校、教师的唯一标准，这是不符合我国国情的。我国的国情是，90%的人口居住在农村，国家的经济相对比较落后，高等教
