           遵化县各级干部热忱为农民服务赢得民心
新华社唐山５月２日电（记者崔颍
             习生于卢）河北遵化县各级干部热忱为农民服务，赢得了
             民心。
                 现在，遵化各级干部已为全县百分之九十一的农户提
             供了各种服务。他们为农民买肥、买药、买种子、耕地、
             浇水、畜牧防疫、妇幼保健、传递信息等，全部服务上门
             。
                 干部倾心为民服务，赢得了农民的心。去年，遵化县
             不仅提前一个多月完成粮食定购任务，还交足了往年尾欠
             ；农业税、特产税按时交齐，同时还收缴了１１００万元
             的土地承包费和农民多年陈欠的２８４万元；全县计划生
             育率达百分之八十七以上，比原计划提高百分之二点零八
             ，人口出生率低于原计划一个千分点。
                 一段时间，农民对干部有意见，说他们是“要钱、要
             粮、要命（指计划生育）”干部；农村干部也有气，说现
             在是“工作难做，事情难办”，干群关系较为紧张。遵化
             县的干部用热忱的服务，密切了干群关系。他们说，新时
             期的政治思想工作，首先要靠服务。１９８８年底，全县
             各级干部深入调查，了解农民意见和要求，有的放矢，制
             定服务方案。县直２２个职能部门和乡镇，乡镇和村，村
             与农户，层层签订服务合同。目前，已签订了各项服务合
             同１６万多份，服务内容不仅生产资料供应，而且是产前
             、产中、产后全过程，以及农、林、牧、副、渔、工、商
             、运、建、服多行业和全方位。
                 １９８９年，遵化县、乡（镇）、村三级干部共为农
             民提供的服务项目达３０多个，其中购买优种５００多万
             公斤，化肥７・５万吨，农用地膜１１５０吨，农药７６
             ４吨；打井１２００多眼，配套井７０６眼，修复旧井６
             ５９眼，修渠４万多米；办科技培训班５００多期，培训
             人员达８万多人次。
                 现在，遵化县已建立健全了服务体系和网络。县直，
             建立了以职能部门为龙头的十大服务体系；乡镇，建立了
             农业、农机、林业、电管、水利、农经、购销、合同管理
             站和联社办公室的“八站一室”服务组织；村设“六组一
             员”，即农技、林业、水电、农机、畜牧、工副业组和合
             同管理员。到去年底，全县各级共建服务组织１・４万多
             个，服务人员已达２・６７万多人。
                 同时，遵化县还制定了两项配套措施：一是使服务法
             律化，双方签订合同书和责任卡，将服务内容和应尽义务
             用法律的形式固定下来；二是实行组合工资制，即基本工
             资、浮动工资、奖励工资，由农民根据合同上的服务内容
             、服务效果、服务态度进行考评。（完）

