农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



果蔬加工与产业化国际研讨会暨展览会将在烟台市举办
　　经中国政府批准，联合国亚太经济社会、联合国亚太技术转让中心、中国工程院和山东省人民政府联合主办的果蔬加工与产业化国际研讨会暨展览会，将于1999年10月12日至16日在山东省烟台市举办。
　　联合国亚太经济社会是联合国经社理事会下属的亚洲及太平洋经济社会委员会的简称。该组织成立1947年，是亚太区域最早、最具广泛性的综合性经济社会组织，是本区域内的国家在经济和社会发展方面加强联系、交流经验、进行区域合作的一个重要渠道，同时也是讨论本区域各国共同关心的经济和社会问题的论坛。目前该组织有60个成员国(地区)，除一些亚洲国家(地区)外，还有美国、英国、法国、澳大利亚、新西兰、荷兰、俄罗斯等国。
　　联合国亚太技术转让中心是联合国亚太经济社会理事会下属的一个区域性组织。该中心成立于1977年，其宗旨是推动亚太地区中小企业间的技术转让，促进亚太地区中小企业间的技术合作。
　　本次果蔬加工与产业化国际研讨会暨展览会是在中国举办的一次以果蔬技术交流、技术合作为主题的重要的国际性专业会议。本次会议由山东省烟台市人民政府、山东省科学技术委员会承办。会议的主题是：“推进技术共享，共创绿色辉煌”。宗旨是通过加强国际间技术交流与合作，转让果蔬加工新技术，增强企业市场竞争力。增植果蔬高科技产业，实现果蔬生产和加工的现代化、产业化、国际化。
　　本次研讨会暨展览会包括的内容由两大部分组成：一部分是果蔬展览，一部分是科技论文交流。
　　果蔬展览部分，将设置600个国际标准展位。参展的行业包括优良果蔬种苗及产品，果蔬生产、植保、加工机械，无害化技术及设备、保鲜技术及设备，温室工程、自动化控制、包装材料等。
　　科技论文交流，将广泛征集来自世界各地的果蔬技术人员、研究人员的关于果蔬加工与产业化发展的科技论文。论文内容包括贮藏、加工及包装，果蔬育种、栽培、植保技术及其产业化，果蔬企业管理经验以及市场开发等领域。
　　承办地烟台市是中国首批对外开放的沿海城市，位于山东半岛东部，是一个美丽富饶的海滨城市。
　　烟台市拥有举办国际性展览会的良好基础设施条件。烟台港是中国北方重要的对外贸易大港。烟台机场拥有飞往香港、汉城和澳门的定期航班。全市拥有先进的邮电通讯网络。
　　1997年6月和1998年10月，烟台市先后两次代表国家成功地承办了第二届APEC国际贸易博览会和第二届APEC中小企业技术交流暨展览会。
