农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



农民调什么，怎么调？干部抓什么，怎么抓？
――关于当前农业结构调整的调查报告
倪德新
　　文　摘：在与仙桃、汉川两市党政领导和农业部门的同志座谈、深入调查的基础上，提出“四调”、“五抓”，即瞄准市场调整结构，发挥优势调整结构，突出特色调整结构，紧紧围绕提高农业生产效益调整结构；抓观念更新，抓基地规模，抓基础设施建设，抓优质服务，抓搞活流通。最后，文章指出五个需要进一步研究的问题。
　　关键词：湖北　农业结构调整　　做法　问题

　　面对农业发展新阶段和农产品买方市场的来临，多数农民显得束手无策，农村干部困惑不解。如何调整农业结构才能求得高产、高效，才能适应市场需求，这是当前农业发展面临的现实问题，也是当前农业和农村工作中的难点、热点问题。1999年3月，就当前农业结构调整问题，我们到仙桃、汉川两市进行了调查，先后同两市党政领导和农业部门的同志座谈，深入到10个乡镇、11个村、13户农民实地考察、访谈，印象最深的是三点：一是领导高度重视。市、乡、村三级贯彻中央和全省农村工作会议精神力度大、措施实，各级领导干部思路清晰，对农业情况熟、钻得深。二是结构调整起步早、路子顺、效果好。水田向优质稻、水生蔬菜、水产品调整，棉田向大棚菜、早熟梨（桃）和高效模式、间作套种、以短养长调整。同时，充分发挥农民群众的首创精神，树立了一批好典型，带动了一批群众参与结构调整。三是干部的思维方式、工作方法在转变。注重服务，抓流通、促生产、促调整，帮助群众解决实际问题。
一、农业结构调整趋势
　　农民调什么，怎么调？通过对粮棉主产区汉川、仙桃的调查，答案是“四调”。即：
(一)瞄准市场调整结构
　　市场需要什么调什么，是1999年两市结构调整的共同点，特别是在种植业中最难调整的粮食和棉花都迈出大步伐。
　　一是粮食趋向调稳、调优。仙桃市安排秋粮面积8.27万公顷，比1998年增加4000公顷，主要是调减中稻，扩大早稻，增加玉米。计划中稻由8667公顷调减到8000公顷，早稻由3.33万公顷，扩大6667公顷，玉米4000公顷，增加6000公顷；优质稻3.33万公顷，占水稻复播面积的44．20％。仙桃市根据1998年早稻相对好销（全市目前粮食库存26106万公斤，绝大多数是中籼稻和小麦），而且生育期短，投入不大，有利于避开洪涝灾害的实际情况，决定扩大早稻6667公顷，使优质早稻发展到2万公顷。
　　二是棉花趋向大调减。仙桃市计划种植棉花1.33万公顷，比1998年调减7667公顷，调减36．5％，做到飞沙瘠薄地、枯黄萎病重病田和低产棉田基本不种棉花。汉川市安排种植棉花1.33万公顷，调减5333公顷，调减28．60％。具体到乡镇调减的幅度更大。调查两市五个棉区乡镇，1999年安排棉花1467公顷，比1998年减少1667公顷，调减幅度达到53．20％。
　　三是棉田趋向种植多种经济作物。仙桃市棉花调减7667公顷，已落实扩种蔬菜3333公顷，发展水果2067公顷，增加杂粮933公顷，旱稻田改水田1333公顷。
　　四是蔬菜趋向大发展。两市五个乡镇，1999年蔬菜种植面积达到4227公顷，比1997年增加1237公顷，增加41．4％。汉川市湾谭乡三码村、三汊村，仙桃市三伏潭毛小村五户农民，耕地面积共1.2公顷，其中骨架塑料大棚蔬菜面积0.8公顷，占耕地面积66．6％，水稻0.36公顷，占30％，芝麻、花生等0.1公顷。汉川市三码村个体私营业主黄正华，过去经营建筑装璜，1998年3月与村里签订10年合同，承包荒地4公顷，请工13人，投资40万元，建骨架塑料大棚56个，当年黄豆和延秋蔬菜收入20万元；预计1999年早春、延秋蔬菜收入可达50万元。目前，早春蔬菜共16个品种，长势很好，有的即将上市。
(二)发挥资源优势调整结构
　　因地制宜，适宜什么，发展什么，不搞一刀切。针对棉花价格下降、收购无着落的实际情况，农民大幅度调减植棉面积的趋势已十分明显。汉川市发挥水资源丰富，毗邻武汉的区位优势，调整重点放在发展蔬菜、水生蔬菜和水产品上，1999年可建成1万公顷常年蔬菜基地(其中大棚菜基地1667公顷，6667公顷以莲藕为主的水生蔬菜基地)，1.73万公顷水产养殖基地，这在全省是不多见的。仙桃市三伏桃镇针对全镇南部水面大，北部飞沙地多，中间地平、土肥、交通便利的实际，连续几年调整结构，目前已形成了“南渔、北果、中间菜”的三大片板块农业。
(三)突出特色调整结构
　　两市十分注重唱地方戏，念特色经。汉川市名特优水产放养面积占总放养面积的比重达到23％，预计1999年可产甲鱼100万只；野鸭家养1999年将得到突破性发展，目前3500套野鸭原种场已建成，繁殖场正在建设之中，预计可产野鸭50万只。仙桃市谢场的“子弹头”早藕、何场的“西甜瓜”、三伏潭的“白皮黄瓜”、沙湖的“盐蛋”、沔城的“四季豆”等，规模大，特色明，销路畅，远近闻名。
(四)紧紧围绕提高农业生产效益调整结构
　　调整的目的是农业增效，农民增收。从仙桃、汉川两市调整的情况看，都注重高起点、高投入、高效益。仙桃市1999年春季蔬菜种植面积1.33万公顷，较1998年扩大33％，塑料大中棚和覆盖栽培蔬菜占40％以上。目前苗架长势好，大部分开花座果，当地农民较有把握地说，一般1公顷大棚蔬菜，早春加延秋，纯收入达45000元左右。该市的沔城镇党委书记周远华介绍讲，1998年全镇农民人均纯收入3470元，比1997年增加440元，主要增收门路靠结构调整，靠多种经营。1999年该镇的模式主要有三种：藕―稻―红菜苔连作535公顷，增加200公顷，早藕全部是保温栽培，每公顷产值在9万元左右；四季豆―莴苣―四季豆543公顷，增加200公顷，全部双膜覆盖栽培，每公顷产值为7.50万元；莴苣―莴苣―晚稻143公顷，每公顷产值为1.20万元。三伏潭镇围绕增收，在种养上主要模式是“两套”。一是果园套种。全镇1147公顷砂犁，套播一季油菜和一季花生，每公顷产值近6万元。二是鱼鸭套养。333公顷精养鱼池，每公顷套养鸭子900只，一般每公顷产值在4.50万元左右；还有鱼虾套养，每公顷产虾1125～1500公斤，每公顷鱼虾产值在5.30万元左右，纯收入在3.80万元以上。
二、主要抓法
　　当前结构调整中，干部抓什么，怎么抓？两市都有很多经验，归纳起来主要有“五抓”。即：
(一)抓观念更新
　　两市各级干部普遍认为，“农民愿种什么种什么，什么值钱种什么”，不等于撒手不管。既要尊重农民的自主权，又要积极引导农民适应市场。既要更新上层领导干部的观念，又要更新基层干部的观念。在思维方式、工作方法上，从注重抓催耕催种转到抓信息、抓科技、抓流通、抓服务上来；从催粮收款为主转到帮助农民发展生产、增加收入上来；从围着田埂转，转到围着市场转，切实为农民解决“怎么卖、卖个好价钱”的问题。三伏潭镇1998年组织镇、村干部和70多名农民到山东参观学习，使干部群众思想解放、观念更新、视野开阔、信心增强，为1999年加快结构调整步伐奠定了坚实基础。
(二)抓基地规模
　　立足大市场、大流通，调整农业结构，改变了过去那种“京汉楚，样样有”、“有传统，无规模”的状况，真正形成商品生产基地，使农产品生产向规模化、集约化、专业化、区域化方向发展，这在两市已形成了共识。仙桃市已建成仙沙线、仙监线、318国道沿线的蔬菜商品基地1.33万公顷，瓜稻、藕稻、菜稻基地1.33万公顷，水生蔬菜基地3333公顷；以排湖为主的2万公顷水产基地；以汉江洲滩为主的6667公顷水果基地。汉川市围绕结构调整，着力建设六大基地。以“荷沙、新北”两线为主8000公顷常年蔬菜种植基地；以刁汊湖为中心的1.73万公顷水产养殖基地；以汉北河沿线为主的2.67万公顷优质粮油基地；以汉江沿线为主的1.33万公顷商品粮基地；以三星垸为主的畜禽出口创汇基地。
(三)抓基础设施建设
　　汉川市分管农业的李书记讲，水、电、路三通，膜（无滴膜）、材（骨架、楠竹）、技（种、苗及栽培技术）三配套，是结构调整的基础，否则调整是空话。仙桃市合理利用农业综合开发资金，1999年春大力推广毛嘴镇的经验，每16公顷农田，修一条路，建一条排灌渠，植两排树（意杨），形成田园格子化，既改善了生产条件，又方便了农民销售农产品。
(四)抓优质服务
　　一是加强农业科技队伍。仙桃市对基层农技推广机构严格实行“三定”，保证每个编制内农技推广人员5000元事业费。二是强化技术培训指导。两市春季组织开展了大规模的送科技下乡和技术培训活动，使60％的农户受训。同时，针对迅猛发展的大棚蔬菜，两市均从安徽和县请来有经验的农民技术员，到户到棚指导，由乡镇财政支付工资。所调查的13个农户，都基本掌握了定时灌水、定株培植、定花结果、定产栽培等方面的技术。三是增强统的功能。三伏潭镇的办法是两条：统一田园规划。基地的沟渠长宽、田网大小、作物布局、大棚尺寸，分区分片统一模式。统一田间管理。耕整备土、建棚搭膜、播种育苗、移栽定植、施肥灌水、防治病虫、采摘销售，实行统一行动。
(五)抓搞活流通
　　一是成立销售机构。各乡镇都成立了农贸公司，村里成立农贸分公司，支部书记、村长拿着总经理的名片到处闯市场，帮助农民销售农产品。农民普遍反映，他们只愁种不愁销。农贸公司、分公司一般3～5人，具体负责新技术、新品种、新模式引进推广，收集整理市场信息，联系客户推销农产品。沔城镇农贸公司从因特网上查到1999年红尖椒俏销，指导农民发展红尖椒66.7公顷。谢场乡农贸公司1998年高峰期日销蔬菜15万公斤。沙湖镇夹河村党支部一班人，1998年帮助农民销售了20万元的湘莲，还鉴订了1999年的产销合同，收了7万元的订金，解决了湘莲生产的后顾之忧。二是建立批发交易市场。依靠市内15个批发交易市场，组织大集大散、大吞大吐。三是设立外销窗口。乡、镇、村主动出击，抢占外地市场，先后在武汉、郑州、长沙、广州、深圳、南昌等大中城市农产品批发市场设立门面、摊位，建立固定销售渠道。四是组建农民销售大军。通过各类中介服务组织抓销售，引导10万农民参与流通。彭场镇党委副书记王章峰介绍，1999年全镇农产品运销人员发展到2000人，其中长途专业运销户37户、157人，短途、季节性运销人员800人，有汽车68辆、农用车1000多辆。该镇中岭村销售专业大户曹炎洋兄弟4人，1998年共为当地农民销售蔬菜50多万公斤。五是建立绿色通道。市里规定，取缔各类关卡，创造良好的农产品流通环境，确保农产品运销一路绿灯，让仙桃的农产品顺利走进大城市、闯进大市场。对外来运销农产品的车辆实行三不政策，即不设卡、不检查、不收费；对外地老板来仙桃收购农产品，乡镇免费提供住宿、免费招待、免费乘车，并帮助组织货源，由派出所护送出境。汉川市围绕棉花流通体制改革，积极探索走“订单农业”、“合同农业”之路。市委、市府主要领导，充分发挥市内纺织企业消化棉花能力强的优势，主动与企业协商，尽力促成纺织企业与重点产棉乡镇农民签订棉花产销合同，解决棉农的后顾之忧。
三、还需进一步研究的几个问题
　　1999年整个农产品市场不景气，农村经济发展环境不容乐观。对于湖北省农业来说要尽快走出困境，必须进一步加快结构调整步伐。汉川、仙桃两市农业结构调整虽然取得了许多成功的经验，但也存在一些深层次的问题，值得认真研究解决。这样，农业结构调整的路子才会越走越宽、效益越调越高，从而实现农业增效、农民增收的目标。
(一)结构调整与开拓市场结合
　　调整中必须十分重视发展精品、名牌，培植一批经过权威机构认定的、地方特色鲜明的、适应现代消费需求的品牌，促进农产品与国内外大市场相对接，从而稳固占领本省市场、扩大省外市场、开辟国外市场。
(二)结构调整与技术推广结合
　　大棚菜、大棚瓜、大棚果、大棚茶，属于设施农业，实际上是改善温、光条件，减少自然风险，实行农业工业化生产、反季节生产。如何把适用技术融入设施农业，实现高投入、高产出、高效益，技术推广十分重要。要通过加强技术推广人员的继续教育，扶持科技示范户，培养农民技术员，千方百计把各种设施农业技术普及推广到户。
(三)结构调整与高新技术产业化结合
　　结构调整必须重视提高科技含量。一个县、市要根据农业发展的新趋势，研究几项符合本地实际的高新技术产业化问题。如良种保纯，优质高效，保温栽培技术开发，双低优质油菜开发，优质米开发，瘦肉型猪开发，野禽家养开发，特种水产开发等等。同时，要建立灵活的运行机制，使农产品流通中介组织真正与农民结成利益共同体，在高新技术产业化中发挥纽带、桥梁作用。
(四)使作物的高产期与市场高价期一致
　　这是提高调整利益的关键措施。要研究鲜活农产品市场高价时段及其规律，运用综合技术，如选用适宜品种，安排适宜播栽时间，调节生育进程及开花、成熟期等等，使出售的农产品与市场高价期相一致，即可起到事半功倍的效果。
(五)调整结构与落实基本政策结合
　　要十分重视用政策激励和调动农民调整农业结构的积极性。调整中农民投入了大量资金，增加了基础设施建设，迫切需要将土地延包30年不变的政策落实到位，保护农民继续增加投入的热情。落实农民负担一定三年不变的政策，不能因为调整农业结构后农民收入增加了，而提高三提五统收费标准，随意增加农民负担。调整农业结构后作物布局发生了变化，要落实特产税征收的政策，杜绝农业税、特产税重复计征，鼓励农民加快发展多种经营。各地还要因地制宜地制定一些激励调整农业结构的配套政策。
作者单位：湖北省农业厅　厅长
单位地址：武汉　邮政编码：430070
收稿日期：1999年5月21日
