【 文献号 】1-3233
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】65-69
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】龙方
【复印期号】199610
【 标  题 】农业产业化指标体系研究
【 正  文 】
    国际经验和我国近年来的实践已充分证明，农业产业化是加强农业的根本途径。农业产业化程度的高低基本上可以反映出一个国家或地区
农业的发达程度与现代化水平。用什么来衡量农业产业化程度的高低呢？笔者认为，衡量农业产业化程度高低的指标可以归结为十大类。
    （一）农业产业化规模指标  农业产业化规模具体反映在支柱产业规模、商品基地规模和龙头企业规模三个指标上，这三者是反映农业产
业化程度高低的首要指标。
    1.支柱产业规模。一个地区的农业要走产业化道路，首先就要根据当地的资源优势来确定自己的支柱产业。支柱产业能向前推动和向后拉
动相关产业的发展，它在区域经济中处于主导地位和起着龙头作用。支柱产业规模越大，它的主导地位就越巩固，龙头作用就越强大，就越能
促进农业产业化的开发。如湖南省华容县的主导产业是棉花，棉花种植面积占全县耕地面积的一半，即支柱产业所占面积与非支柱产业面积的
比率达50％。华容县棉花这一支柱产业规模巨大是它成为全省乃至全国农业产业化先进典型的重要原因。再如湖南省道县利用其得天独厚的气
候条件，把蔬菜作为主导产业，1995年全县蔬菜种植面积达1.12万公顷，占全县耕地面积的30％，已形成了相当的规模，其蔬菜产业化的规模
效应也越来越明显。当然衡量支柱产业的规模除了其自身的耕种面积指标外，还有其自身的产量（产值）、收入指标，这两个指标下文有专项
论述。实践证明，支柱产业规模越大，农业产业化程度就越高。
    2.商品基地规模。商品基地是农业产业化的基础和依托。商品基地规模的大小可以从种植某种商品的面积和其他商品种植面积之比表示。
如广东省增城市优质米基地达4.2万公顷，占全市水稻面积的95％。 山东省农业产业化商品基地达333.33万公顷。大规模的商品生产基地为农
业产业化开发打下了坚实的基础。
    3.龙头企业规模。龙头企业是农业产业化的靠山和根本。农业产业化的龙头企业包括加工企业和供销企业。企业规模大小，对农产品加工
、转化、升值及产品的销售有着直接的密切的关系，与支柱产业的大规模及商品生产基地的大规模相适应，必然要求加工企业和供销企业有相
应的大规模。衡量龙头企业规模的主要指标是它的加工或供销能力。如湖南省临澧县太平村围绕发展支柱产业和拳头产品，先后建成了年产万
吨的冷冻肉联厂和年产两万吨的饲料厂，还建起了年宰杀生猪20万头、宰杀肉鸡500万羽屠宰场。再如华容县建立了7家现代化锯齿棉轧花厂，
6家纺织厂，5.3万纱绽，387套棉纺织机，年产棉纱7500吨； 还与港商合资建起了岳阳华威棉产品开发有限公司，每年可加工籽棉1.8万吨，生
产精炼油4000吨，棉饼蛋白1000吨。这些农业产业化的典型，通过龙头企业的上规模、上能力、上水平等建设，形成了供、产、加、销一体化
与良性循环。
    （二）农业产业化一体化指标  一体化指标是农业产业化的核心。农业产业化一体化指标集中体现在农工商、农科教一体化程度的高低和
利益关系上。
    1.农工商一体化。农工商一体化与产加销一体化、种养加一体化的内含是相同的。它是指农产品生产者、加工者与供销者紧密结合成一个
风险共担、利益共享的共同体，真正形成“市场牵龙头、龙头带基地、基地联农户”的格局。这三者一体化程度越高，就越能促进农业产业化
的发育和完善。如临澧县太平村在实行农工商一体化经营中，建立了工厂＋农户、公司＋农户的紧密型经营机制，其中经营主体是农户，产前
产后服务是公司，受益大头是农户，兼顾加工、运销企业的利益，形成了养鸡大户是原料车间，冷冻分割厂是加工车间，营销网络是销售渠道
的企业化经营方式。而且他们对于养鸡大户实行一系列优惠政策，如凡养鸡达1万只以上的大户，每养一只鸡奖励0.3元，养鸡专业户购买饲料
可事先提货，交售肉鸡后再付款；年养鸡3万只以上的大户， 由冷冻厂担保贷款2万元、赊购鸡苗款1万元。同时，冷冻厂与养殖户订立了相互
支持的契约：冷冻厂到期必须按契约价格收购肉鸡，养殖户饲养的肉鸡必须交售给冷冻加工厂。而销售公司与加工厂签订契约，负责加工厂产
品的销售。他们通过这种农工商、产加销的紧密联系与结合，真正实现了养殖业的产业化。再如江西省糖厂，联合12个蔗区、乡4万农户， 实
行总公司、分公司、子公司的形式，农民除从种蔗中直接获取收入外，还从总公司分红，1995年加入公司的农户人均获利800元。 华容县农工
商一体化的程度更高，全县7.5 万种棉专业户与现有的加工企业签订合同，运销企业又与加工企业签订契约，而且县政府每年从经营环节提取
一定数量的棉花生产培植费返还给生产农户，用于组织棉花生产活动，进行棉田建设和种子更新提纯。通过农工商一体化，生产者不愁产品的
出售，加工企业不愁原料来源，销售公司可以保证有货可销。在激烈竞争的市场中，既保证了三者的利益，又最大限度地减轻了三者的风险。
    2.农科教一体化。农科教一体化是农业产业化中最重要的环节。农业与科教的结合程度直接关系到产业化的科技含量。如华容县的做法是
：第一，从农业、供销等部门抽调一批有一定专业的技术人员组成指导棉花生产的智囊团；第二，从各方面建立健全棉花植保体系；第三，对
棉区的农民有计划地进行系统的技术培训，使棉农形成了“不学好技术别种棉”的观念；第四，把县乡农村技术部门的技术推广中心改变成为
微利性的技术服务公司，直接与棉农或乡村签订技术承包合同。他们通过这些农科教紧密结合的有效措施，使全县成为全国第一个亩产皮棉过
百公斤的县。湖南省江永县的做法是：由县科委、科协牵头，将县乡农技部门的科技人员和农民技术员组织起来，组建了香柚科研所和专业技
术协会，对广大果农进行了专业技术培训，引导果农科学种柚；同时，他们还对香柚无核技术、香柚速生丰产技术进行集体攻关，及时把有关
技术推广、传授给果农。
    实践证明，产业化中农工商、农科教一体化，是农业产业产业化的本质和核心，一个地区农业产业化程度的高低关键就反映在这一指标上
。
    （三）农业产业化产业链指标  产业链是衡量农业产业化深度与广度的重要指标，它具有多向性、度量性和优化性。
    1.产业链的多向性。它是指某种初级农产品可以形成多条产业链，进行多向开发、加工和增值。如粮食产业化可以有六条产业链：（1 ）
粮食→饲料→畜禽（如猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅等）→畜禽加工品（如香肠、火腿、罐头、烤制品、啤蛋等）；（2 ）粮食→副食品（如饼干
、糕点、面包等）；（3）粮食→淀粉、面粉、粉丝、面条等；（4）粮食→酒、醋；（5）粮食→味精；（6）稻（麦、玉米）秆→纸张、编织
品等。棉花的产业化开发也有六条产业链：（1 ）皮棉→棉纱→布匹→成衣；（2）皮棉→短线→医药化工品；（3）棉籽→精炼油→色拉油；
（4）棉籽→棉饼→棉饼蛋白→饲料；（5）棉籽→棉壳→食用菌； （6）棉秆→ 纸、纤维板。产业链的多向性， 为农副产品的广度和深度开
发加工与资源充分利用提供了可能。对初级农产品开发的链条越多，则说明产业化程度越高。
    2.产业链的度量性。它是指每条产业链的长度与深度。从产业化的要求来看，产业链应尽可能拉长和深化。产业链的拉长包括四个方面：
一是生产环节的拉长，把新技术运用到生产过程中，增加新的工序和工艺，提高产品的产量和质量；二是加工环节拉长，同样要求运用新技术
进行精细加工，这是产业链拉长的重点；三是销售环节拉长，如运销中的包装、保管、销售网络的建设等；四是配套服务环节拉长。在产业链
条中，每增加一个环节，其产品都要增加一次价值。链条越长，增值程度就越高。链条的深度是指要用高、精、尖、新技术对产业链开发到最
精、最深、附加值最高的境地，让农副产品的价值能量完全充分地释放出来。
    3.产业链的优化。从理论上讲，如果把所有的产业链都开发出来，齐头并进，那么这种产业化程度之高是不容置疑的。但农业产业化的实
践中产业链确实存在一个优化问题。因为在多链条中有重点与非重点之分、高附加值与低附加值之分、开发的难易之分、市场是否需要之分。
因此，各地在产业化开发的过程中，尤其是产业化开发之初，必须对其优化选择。优化选择的产业链应既具有高附加值、又是拳头重点产品，
并且是市场需要、技术可行、资金人才可以保证、投产上市快的产业链。如华容县在上述提到的棉花各产业链各环节中，因技术和资金等因素
制约，除成衣和医药化工品没有开发外，其他产业链中的各环节产品都已开发出来。
    （四）产业化产品增值力指标  农业产业化最根本的目的就是要使农副产品通过不断转化、加工、升值。产品增值力强弱，基本上可以反
映农业产业化程度和水平的高低。农副产品增值有两条途径，一是加工增值；二是运销增值。而反映产品增值力的指标有两个：
    1.产业化产品综合增值率。如华容县1995年按总产皮棉100 万担计算的话，农业产值为3.5亿元（含棉籽），纯收入3.5亿元；对棉花进行
系列加工，形成工业产值5亿元，增值1.5亿元；100万担皮棉， 产棉籽壳80万担，全部生产食用菌，产值1亿元，获利5000万元； 棉花购销可
获利800―1200万元。这样，棉花通过产业化开发， 综合产值增值率达100％，综合纯收入增值率达74％。
    2.最终产品价值与初级产品价值的比率。如粮食，从目前的市场价值来计算的话，其最终产品价值与最初产品价值之比可达1000％，两者
纯利之比可达800％以上。另据有关部门测算，烟叶加工成高档香烟，新增价值在10倍以上；水产品加工后增值在3倍以上； 蚕茧加工成丝绸或
成衣后新增价值在3―5倍以上。
    （五）农业产业化产值（或产量）与收入指标  产值或产量指标是衡量产业化在整个农业中所占比重的重要指标。收入指标是衡量国家、
集体、个人或农、工、商在农业产业化中所得直接利益的指标。不断提高这两个指标也是农业产业化的根本目的。
    1.农业产业化的产值或产量指标。它是指经过农业产业化开发的产品在一个区域的总产值或总产量中所占的绝对数或相对数。  如华容县
1995年棉花产量达74.6万担，棉花及副产品价值达3.2亿元， 占农业总产值的24.4％。湖南省石门县太平街乡1995年全乡发展马头羊、牛、猪
，养殖业产值达3000万元以上，占农业总产值的50％。汉寿县1995年甲鱼达26.9万公斤，产值达1.93亿元，成为仅次于粮食生产的第二大产业
。
    2.产业化收入指标。它是指农户、加工企业和国家在产业化开发中所得收入的绝对数和相对数。（1 ）商品基地生产者或农户从产业化中
获得了较高的收入。如道县种植商品蔬菜的农民中，年收入1 万元的有1.2万户； 3000―5000元的有1.8万户； 2000―3000元的有1.9 万户；
1000―2000元的有1万户。临澧县太平村1995年人均获养殖纯收入 2000元，占全村人均纯收入的66％。汉寿县马家冲村过去是一个穷村，1992
年全村人均收入只有439元，从1993年起，他们制订了“养殖甲鱼， 达到小康”的计划，1994年全村人均收入2008.8元，1995年达到3800元，
成为全县的首富村。华容县近5年来由于扩种棉花，农民增加收入近1.5亿元，1995年人均收入达到1788元，其中28.7％是从棉花生产中获得的
。湖南省靖州县1995年年产10吨松茯苓，获利万元以上的种植户达 170户。（2）加工企业与供销企业从产业化中也获得了可观的利润。 如山
东省1995年龙头企业获利78亿元。河北省武安市养殖协会，1995年实现利润150 万元。华容县1995年加工企业与运销企业获利2.22亿元。桃江
县竹制品加工企业1995年获利1.5亿元。 靖州县与香港合资成立的“湖南兰靖茯苓高科技开发公司”，1995年因加工松茯苓获利2000万元；该
县“茯苓实业有限公司”1995年因生产“茯苓豆沙奶”获利290 万元。（3 ）国家已从农业产业化中增加了财政收入。如华容县1995年从棉花
生产、加工、经营三个环节中获得财政收入4000万元，占当年财政收入的46％。
    （六）农业产业化市场指标  农业产业化是市场经济的客观要求。农业商品基地的建立，农副产品的加工及其销售都是以市场为导向的，
市场与农业产业化有着不可分割的联系，因此，市场指标理所当然是衡量农业产业化程度高低的一个重要指标。产业化市场指标可分为产业系
列化商品率和产业系列化商品市场占有率两个主要指标。
    1.产业系列化商品率。它是指产业系列化商品与非商品的比率。这个比率越高，则与市场的相关度就越高，就更能反映农业产业化的高低
程度。在每一产业链上的每一环节的产品，无论是初级产品，或中间产品，还是最终产品，由于一开始就是针对市场进行生产、加工的，其商
品率一般都是较高的。如湖南省溆浦县1994年产鲜枣20万担，年加工达12万担，枣果商品率达到90％以上。
    2.产业系列化商品市场占有率。在农业走上市场，市场竞争十分激烈的条件下，这一指标对农业产业化十分重要。这里包括国内市场，也
包括国外市场，当然，如果产业化商品能更多地占领国外市场，则其产业化程度就越高。如临澧县太平村的龙头企业年加工产值过亿元，年创
汇最高达到600万美元，1995年仅分割肉鸡出口供货值1288.5万元， 创汇155万美元。靖州县松茯苓85 ％的加工品出口到国外十多个国家和地
区，年产量为全国总量的14％，出口量占全国总量的50％。汉寿县1995年产销稚鳖400万只，占全国总量的35％。成鳖销售占全国的50％。
    （七）农业产业化技术指标  农业产业化是建立在现代高新技术基础上的。农产品商品基地的形成，农副产品的转化、加工、升值要靠技
术，产业链的拉长、深化与优化也要靠技术。简而言之，技术是农业产业化的生命与活力所在。而衡量产业化程度高低的技术指标最根本的就
是产业化产品中的技术含量或技术贡献。如华容县皮棉单产之所以超过100公斤，主要在于技术贡献。据测算，其技术贡献率在55％以上。 临
澧县太平村在开发甲鱼中，大胆引用快速高产技术，推广恒温养殖，打破了冬眠期，使甲鱼由原自然生长7个月提高到12个月， 达到全年均衡
生长，每只稚鳖在自然条件下大小水面养殖，年增重只有100克左右，而采用养殖新技术后，每只每年可增重400克左右，增加了3倍，产品技术
含量或技术贡献率达到75％。汉寿县采用高新技术把甲鱼加工成营养保健品，比原甲鱼增值4.5倍，其中的技术贡献率达80％。 靖州县把松茯
苓加工成医药、保健品，其增值的科技含量在90％以上。
    （八）农业产业化的就业指标  农业劳动力剩余，这是多年来困扰我国农业和农村经济发展的难题。推行农业产业化以后，这一难题在产
业化发达地区在很大程度上得到了解决。一是通过产加销、种养加、农科教各环节吸收农村的剩余劳动力；二是通过开发农业中的多条产业链
，以及产业链的拉长和深化大量吸收剩余劳动力。农业产业化中的就业指标，既包括从事农业产业化的总就业农户或劳动者人数，也包括在产
业化中各环节的就业人数、农户数和企业数。这两个指标既可用绝对数说明，也可用相对数说明，当然，后者用相对数说明则难度较大。
    1.农业产业化的商品基地就业户数或人数。如道县专业从事种植商品蔬菜的农户达6.2万户，占全县总户数的50％。 汉寿县从事甲鱼养殖
的农户达4000户，从事甲鱼养殖的单位和部门120家， 参与甲鱼养殖的人员达1万人以上。临澧县太平村养鸡专业户达322户，占全村农户的54
％。华容县植棉专业户7.5万户，占全县总户数的41％。
    2.产业化中加工、供销就业的企业数、农户数和劳动者人数。如道县蔬菜加工企业有15家，其外销公司24个，运输队4个， 专业从事蔬菜
经营的个体工商户6870户，运输个体户1600多人。桃江县竹制品加工企业达1000多家，从事加工的农户122万户，专业销售人员1000多人。 靖
州县从事松茯苓加工的各类厂家438家，从业人员2.18万人。 溆浦县两年多来办起加工蜜枣50吨以上的加工企业20家。江永县1995年水果流通
大户发展到5000多家。华容县建有各类大型棉花加工企业达24家。临澧县太平村的太平集团公司现拥有从事肉类食品、甲鱼水产、化纤纺织、
建筑建材生产加工的企业20家，企业职工1800人，占全村劳动力的97％。
    （九）农业产业化的组织服务指标  农业产业化就是要求把分散的农民组织起来，把农工商组织联合起来。把农民组织起来，就是要求建
立农民自己的组织，如农民联合会、专业技术协会等，变过去分散自发的个体为集中协同的经济组织，从而形成一种对外抗衡的力量和机制，
加强农民整体在市场竞争中的能力，这种组织越大、越多、越紧密，就越有利于产业化的发展。把农工商用一定的形式组织起来，就是为了加
强三者的联系，把三者结成一个紧密的利益共同体，既保证各方的利益，又妥善协调地解决三者之间的矛盾和问题。
    产业化中的服务是指政府对农户、企业及企业对农户的服务。从服务的范围看包括产前、产中、产后；从服务的具体内容看，包括政府和
龙头企业对商品基地或农户以及政府对龙头企业的信息指导、技术指导、生产资料的供应及其产品的销售指导、人才培训、法律、公关服务等
。所有这些服务的对象越多，服务越到位，服务的社会化程度越高，就越有利于农业产业化的发展。如华容县的棉种公司从选推品种、良种繁
育、棉种收购、加工、处理、包装、标牌、销售、供应进行一条龙服务，他们在主产棉区活跃着100多个机械植保服务队。 再如汉寿县为了加
强甲鱼产业化开发，他们建立了“服务工程”：（1 ）强化组织领导服务，从上到下都有专门的领导抓服务工作；（2）强化科技服务， 不断
完善科技服务网络，定期培训农民，使农民全面掌握甲鱼的养殖加工技术；（3）资金投入服务，对甲鱼养殖基地、专业大户、 龙头企业实行
重点资金信贷倾斜，并全方位吸收社会资金和引进外资保证甲鱼生产加工对资金的需要；（4）物质服务，主要是对种苗、饲料、 防病治病药
物及时保质保量地供应。汉寿县甲鱼产业化程度之高，与他们全方位的、社会化的服务是分不开的。
    （十）农业产业化整体指标  农业包括农、林、牧、副、渔五大类分支产业，而在这些分支产业中各自又可分为若干小分支。从一个区域
来看，其资源不是单一的，而是多种多样的，与此相适应，一个区域的产业化不应是单一的，而是多项或多种产业化，形成一个产业化系统。
因此，从宏观上看，产业化程度不能仅仅从一项或一种（如粮或棉）产业化来反映。为了真正形成区域化布局，充分合理利用各地的自然资源
，各地所有的资源都应尽可能进行产业化开发，形成多种产业化并行的系列或系统。也就是说，多项产业化进行得如何，产业化整体或系统是
否合理与完善，也是衡量农业产业化程度的重要指标。
        （作者单位：湖南农业大学经济贸易学院  长沙  410128）
                                        责任编辑  殷学美＊
    
    
    
 
