农业现代化研究
RESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年 第20卷 第6期  Vol 20 No.6 1999



农村发展分权规划及其在中国的应用前景
周兴河
摘　要：市场经济下的农村发展需要引入新的规划框架。本文将对国际粮农组织(FAO)提出的农村发展分权规划作简要评介，并认为这种以可持续发展思想为指导的、先进的规划框架有助于改进我国地方政府(尤其县级政府)的规划工作，值得在更大范围内推广。
关键词：规划；农村发展；可持续发展；市场经济
中图分类号：F323.1　　文献标识码：A　　文章编号：1000―0275(1999)06―0343―04
Decentralized Program of Rural Development and its Prospective in China
ZHOU Xinghe
(Southwest University of Finance and Economy,Chengdu 610074,China)
Abstract:This article will introduce a new program framework named Decentralized Program of Rural Development,which was first suggested by FAO.We will discuss its advantages over the old one we used before,including its thought of sustainable development.We believe that this new program framework will help the regional governments (especially the county level)to do much better jobs.
Key words:program; rural development; sustainable development; market economy
　　在市场经济条件下，地方政府(尤其县级政府)应该如何合理规划农村社会经济发展?显然，传统的规划框架已不再适用，需要引入新的规划框架。本文认为，由联合国粮农组织(以下简称FAO)提出的“农村发展分权规划”(Decentralzed Program of Rural Development,以下简称DPRD)就是一种可行的选择。在本文中，我们拟对DPRD框架作简要评介，并讨论它在中国的应用前景。

1　什么是DPRD
　　规划的概念易于理解，它是对未来的计划与筹谋；DPRD就是市场经济下的地区农村可持续发展规划。其关键在于以下三点：
　　第一，规划的体制背景。据FAO的解释，所谓分权，就是规划、决策和管理权由中央政府向地方政府和非政府组织的转移，其途径有二：一是政府间的行政性分权，二是政府与非政府组织之间的市场化分权；不论通过哪条途径，都会让地方政府或/和非政府组织拥有一定的规划、决策和管理权限。FAO认为行政性分权往往难于明确界定各政府部门的权限而更倾向于市场化分权，因此，“分权”所指的就是市场经济的体制背景。在这种背景下，群众的规划、决策和管理权力将得到更多的尊重，而政府的职能则要更多地转向咨询和协调。
　　第二，规划的核心。规划的核心是农村发展，它有两个层次的含义：一是农村的全面发展，而不仅仅是农村经济的发展。这可以从DPRD项目规划中看出。DPRD所选择的项目，既包括盈利性项目，也包括卫生保健、教育等非盈利性项目；即使对盈利性项目，DPRD所关注的，也不仅仅是产量、利润等的增长，它也要关注这种增长所带来的农民福利改善、收入均等化等目标(尤其是贫困人口的福利及发展机会)。二是农村的可持续发展。这可以从DPRD的项目选择、对资源和环境的关注、对贫困人口的关注等方面看出。
　　第三，规划的层次性。DPRD定位于县及县以下级别，而它自身又包括整体规划和项目规划两个层次。其中，整体规划关注的是整个地区农村发展的全景；而项目规划则侧重于局部，但它同时也是整体规划的实现途径。在县及县以下农村发展规划之上，尚有同级或更高级别的全局规划、以及更高级别的农村发展规划。对于各种规划之间的关系，DPRD强调上下层规划之间以及全局规划与局部规划之间的协调，并最终通过项目规划去实现。

2　DPRD与传统规划相比的先进性
　　过去，各级地方政府也编制农村发展规划。但这些规划是由政府自上而下编制的，它有不少缺点：①规划假设不充分，因为缺乏规划所需的高质量的资料以及收集资料的相应手段；②规划目标往往过大过空，甚至相互冲突，难于实施，原因在于它往往满足于指标分解而未能立足于当地实际、反映的多是政府的意图而不是当地群众的意愿；③规划的编制与实施往往脱节，规划循环的各环节之间缺乏有效的交流；④对监测与评估重视不够。
　　FAO注意到了传统规划的缺陷，在总结过去农村发展规划的经验教训的基础上，于90年代初提出了这套DPRD框架(图1)，并在发展中国家广为推行。与传统规划相比，DPRD更加先进，这种先进性体现在以下几方面：

图1　DPRD规划框架与规划循环
注：根据《农村发展分权规划培训指导手册》第三册10页、第163页和第173页有关资料整理而来；阴影部分表示通常被忽略的问题。
2.1　立足于当地实际
　　在DPRD框架下，无论整体的农村发展规划还是局部的项目规划，都建立在当地实际的基础之上。DPRD要求，应根据当地自然资源条件和社会经济条件的调查资料，来识别目前面临的问题(需要)，并找出发展的机遇和发展的制约因素(可能)，据以编制当地农村发展规划；再根据发展规划所提供的项目清单，优选发展项目，编制出项目规划。DPRD强调，规划应在需要与可能之间进行权衡，不选择那些不切实际的大型项目，而把更多的精力放在那些确实能够改善当地人福利水平的中小型项目上。DPRD特别强调资料的可靠性，它要求在利用第二手资料的同时，尽可能利用实地调查所得的第一手资料，并为此提供了农村快速评估(RRA)等技术方法。
2.2　规划目标明确
　　DPRD认为，过去规划中经常使用的诸如“提高农民收入”、“改善农村产业结构”等提法过于空洞，一个明确的规划目标必须有明确的受益主体和客观可验证的指标(OVI)。以“提高农民收入”为例：首先，DPRD要求说明，是提高哪些农民的收入?是相对较富的农民还是相对较穷的农民?他们分布在哪些地区?其次，要有客观可验证的指标，比如，是从人均200元提高到人均300元，还是提高到人均1000元?DPRD认为，明确的规划目标可以强化规划人员的责任并保证规划切实可行。
2.3　把规划的可行性放在首位
　　过去的规划往往满足于对未来作些不切实际的展望，但在DPRD框架下，规划的可行性始终被放在首要位置，并贯穿于规划过程的始终。这种可行性建立在以下基础之上：①立足于当地实际；②与更高级别规划的协调以争取上级部门的支持，并减少来自上级部门的阻力；③规划活动的大众参与，以保证规划的合理性并使规划易于被目标农户所接受；④从规划实施的角度认真审核规划的每个细节，如项目规划不仅要从整个项目区的层次去论证项目的可行性，而且要从单个目标农户的层次去分析项目在技术和财务上的可行性，并作出相应的技术培训、技术服务及融资安排。此外，还要充分注意到项目建议和执行过程中的其他风险因素；⑤通过监测与评估(M&A)强化规划人员的责任心。
2.4　强调监测与评估及规划的动态循环
　　在传统的规划框架下，不仅规划的编制与实施是脱节的，而且规划过程本身也往往是一次性的。与传统框架下不同的是，DPRD框架强调对规划全过程的监测与评估。它认为，监测与评估不仅可以强化规划人员的责任感，而且能为更高级别的决策提供信息和资料，并使规划人员从过去的经验中获益以及为将来提供经验；此外，它还提供了对现有规划进行改进和完善的机制。
　　此外，DPRD框架还提供了一些有价值的规划方法和技巧，如问题树分析(PTA)、逻辑框架分析(LFW)、多目标决策矩阵(MCDMM)、农村快速评估(RRA)和农户访谈、问卷设计及会议安排等。FAO从实践中总结出来的这些方法和技巧，对我国的规划工作有一定的借鉴价值。

3　DPRD与农村可持续发展
　　DPRD的先进之处并不限于上述的规划理论和方法，更重要的是它的指导思想。DPRD遵循着FAO提出的“可持续农业与农村发展”(SARD，1991)的内在逻辑，很好地体现了可持续发展思想的精髓，它在本质上是一种可持续的农村发展规划。具体体现在以下几个方面：
3.1　强调以人为中心的发展，尤其关注贫困人口的发展
　　传统经济发展理论过于强调经济增长，认为增长的涓滴可以提高每个人(包括贫困者)的福利水平。实际上，增长与福利改善之间的关系只是可能而不是必然。DPRD框架则反其道而行之。它根据提高特定目标群体福利水平的目标，反过来寻找相应的发展项目，这些项目既可以是能带来增长的盈利性项目，又可以是非盈利性的公益项目(如卫生保健、教育培训等)；并且强调，在规划中要优先考虑帮助贫困人口提高福利水平和获得平等的发展机会。这与“人类处于普遍关注的可持续发展问题的中心”和优先解决贫困人口的发展问题的可持续发展思想是一致的。
3.2　注重大众参与
　　可持续发展的观点认为，发展活动离不开社会公众的广泛参与，这种参与不仅是出钱出力，更主要的是参与同发展有关的决策。DPRD认为，“应该把发展规划和发展项目的自主权更多地交给当地民众”，“要让当地人民在早期阶段就介入到规划循环中来”。它批评了过去规划中过于集中统一的方法，并强调政府和规划人员应转变观念，要与代表不同利益群体的社区组织和广大农户共同讨论当地面临的问题及解决问题的对策和方法，并共同实施。这种做法与可持续发展所强调的“充分发挥各阶层人士的作用”和“大众参与”的思想是不谋而合的。
3.3　强调自然资源的可持续利用
　　对于自然资源，DPRD不仅要分析其存量、利用现状及资源的适宜性，而且要评估各类自然资源的枯竭性与可持续利用的情况、以及因利用不当可能造成的危害；此外，在项目规划中还要考虑农户自身拥有的资源量以及是否需要外部资源的支持等问题，并强调把资金等资源从富裕地区转向贫困地区，以帮助后者发展。
3.4　注重环境问题
　　DPRD注意到，许多国家往往只注意对较高级别的、或较大规模项目进行环境分析，对地方级别的小型发展项目则一般很少或者根本没有进行环境分析。实际上，环境问题常常来自地方级别的活动及其环境影响的叠加(如乡镇企业污染问题及农户对土地的掠夺性利用问题)。因此，DPRD强调，任何项目都必须进行环境分析，并把改善环境质量作为一个主要的发展目标。
3.5　注重知识和人力资本投资
　　可持续发展理论重视知识和人力资本的作用，SARD理论也把开发智力和加强科研作为实现“可持续农业和农村发展”的重要途径。DPRD框架对规划人员和有关政府官员的培训、项目选择中对教育及卫生保健顶目的偏好、以及在项目规划中注重对项目参与者的技术培训及技术服务等，都体现出对知识和人力资本投资的重视。


4　DPRD在中国的应用及其前景展望
　　1994年，FAO开始与四川省国土局合作开展一项培训计划。到1998年10月止，已累计培训25个县的规划人员100余名及领导干部60余名。学员受训后，共完成了25个县级农村发展规划和13个项目规划。其中，第一批规划项目如屏山白蘑芋、长宁水土保持、南江黑山羊养殖基地等已付诸实施，效果良好。
　　无论从规划框架本身还是从它在四川试点的效果来看，DPRD都是一种值得推广的先进的规划框架，在我国有良好的应用前景。理由是：①我国农村市场化已达到相当程度，迫切需要用一种新的规划框架来取代带有计划经济色彩的旧框架；②DPRD框架在规划假设、规划目标、监测与评估等方面比旧的规划框架先进；③DPRD作为可持续发展规划框架，顺应了当今世界的潮流；④DPRD框架与世界银行、亚洲开发银行等国际机构所采用的规划框架很接近，采用它既便于国际交流，也可能为项目的融资与合作带来便利。
　　但在应用DPRD框架时应注意我国国情。尤其要注意以下几个问题：①政府部门间的协调问题。农村发展规划(尤其项目规划)往往要涉及不同级别的多个政府部门，如发展计划委员会、农业、国土资源、环保等政府部门。在各政府部门间的关系尚未完全理顺的情况下，规划人员应对政府部门间的协调多加注意，因为，任何一个细节问题上疏忽都可能造成严重的影响。②项目执行机构问题。我国农村的现实是小规模农户的家庭经营，规划人员在设计项目执行机构时尤其要充分考虑到农户进入市场的难度。以盈利性项目为例，项目的实施至少会涉及借贷及产品两个市场。在这种情况下，应在单个农户直接进入市场与农户通过项目执行机构间接进入市场这两种方案之间权衡其可行性和有效性，再据考虑项目执行机构的职能界定及其组织方式等问题。③信息问题。规划的编制与实施都需要有效的信息传播与信息交流，特别是市场信息的传播。小规模家庭分散经营的一个潜在弊端是，个体的理性易于导致集体的非理性(如过去水果、蔬菜市场上一哄而上又一哄而下的情形)，其根源在于市场信息的传播和交流问题没有得到有效的解决。在这种情况下，对于较大型的盈利性项目而言，就有必要考虑分阶段实施的方案及转向的可能。
作者单位：西南财经大学研究生部，四川成都 610074
参考文献
1　联合国粮农组织农业政策支持司，四川省国土局农业区划整治处.农村发展分权规划培训指导手册(第一、二、三册)［M］：163―175
2　陈厚基.持续农业与农村发展―SARD的理论与实践［M］.北京：中国农业科学出版社，1994：1―20
3　毛文永，杨世涛.中国可持续发展战略［M］.北京：中国科学技术出版社，1994
收稿日期：1999―02―08
