农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



大灾之年肇州粮食总产稳中有增
张福田
　　1998年罕见的洪涝灾害使肇州县农作物成灾面积达3.53万公顷，绝产面积达1.60万公顷。由于各级领导和广大农民、科技人员在农业产前和产中采取了一系列有效措施，从而战胜了1998年严重的洪涝灾害，获得了粮食大丰收，总产量稳中有增，超过历史最高年份。据县统计部门测产数据表明：1998年粮食总产量达6.40亿公斤，比历史最高年份1994年增加500万公斤。
　　我县在大灾之年夺取农业生产的全面丰收，与县委、县政府和农业部门的工作措施得力是分不开的。
一、土地承包调整后稳定了农民生产的积极性，使农业生产投入进一步增加
　　在深入实际广泛调研的基础上，结合县情，确定了“尊重群众意愿，主推四田合一，人均调整”的原则。通过调整，既解决了人地矛盾突出的问题，又实现了土地连片承包，调动了农民的生产积极性，加大了对土地的投入力度。1998年全县联户打井424眼；化肥投入比1997年增加5000吨，农家肥比1997年多积20万立方米；春种前农户新购260多台农用车，农机具500件；春耕生产快于历年，大田播种提前10天。
二、科技普及和推广工作抓得实
　　这两项工作的开展，充分调动了科技人员和广大农民的积极性，通过把各项增产技术组装配套，综合应用于生产，加快了科学技术转化为生产力的步伐。
(一)多渠道、多形式、分阶段进行农业科技培训
　　去冬今春，全县共培训技术骨干700多人，农民9.5万人次，普遍提高了广大农业干部和群众的科技素质和生产技能，增加了农业生产的科技含量，加快了农业科技成果的转化率。
(二)注重抓“试验田、示范田、高产攻关田”的建设工作
　　在这三田建设中，遵循面积上形成规模，分布上集中连片成带，内容上新技术含量大，组织管理上严密的原则；示范和高产攻关项目选择具有技术新，增产潜力大，农民易接受易学会的技术。1998年，全县“三田”面积达1万公顷。
(三)坚持开展农业技术试验和示范工作
　　全县在继续抓好保护地栽培工作的同时，主要抓农作物病虫害防治技术和化肥“三培”、“三剂”应用技术的推广项目，落实14项51.61万公顷；主持承担试验和示范项目23项19.87公顷。
(四)注重抓丰收计划和集团承包工作
　　按照省农业厅的有关要求，全县狠抓了玉米丰收计划和有11个乡镇参加的玉米集团承包面积的落实工作。共落实玉米保护地栽培2.1万公顷，玉米螟防治面积达6.67万公顷；测土配方施肥面积达6.67万公顷；玉米高产攻关面积1.47万公顷；甜菜纸筒育苗面积5400公顷。
三、抓好农业生产基础设施建设
　　我县粮食生产之所以能持续稳定增产，是因为我们狠抓了农业生产基础设施建设，增强了农业生产的后劲。
(一)加强水源工程和节水工程建设
　　一是打机井，配套输灌设备。1998年初，全县共修复病井260眼，新打机电井234眼，配套输灌设备163套。二是挖掘潜力，广辟水源。
(二)备耕生产的资金、物资准备充足
　　在广泛宣传、教育和组织发动的同时，多渠道、多形式筹措生产资金和物资。1998年初全县共解决资金3000万元，保证了生产的顺利进行和投入的稳定增加。
(三)在生产中严把“四关”
　　一是把好时间关。本着抢前抓早的原则，抢积温，促早熟，早起垄，早播种，大田播种比往年提前10天完成。二是把好种子关。一方面保证种子质量，另一方面坚持适时适地选用良种。三是把好整地、机播关。全面推行以深松为主，松、翻、旋、耙、压相结合的耕作制度。四是把好用水关。
四、全力组织救灾，努力把灾害造成的损失降到最低
　　为了把内涝所造成的损失降到最低，使受灾群众早日恢复正常的农业生产，全县采取了及时有效的抗灾自救措施。一是组织广大干部群众进行强排水，抢救被水浸泡的庄稼。全县共组织劳动力12.6万人次，大小机动车3600台次，畜力车1800台次，挖排水渠8万多米，并安装机泵进行强排，共挽救农田近1.33万公顷，挽回经济损失上千万元。二是加强农业生产后期的田间管理工作。对倒伏的庄稼组织人力整理扶正；玉米、高梁地采用放秋垄、加强病虫害防治等，力争做到适时收获 ，颗粒归仓，以丰补欠。
　　1998年，我县除甜菜，亚麻和向日葵等小面积的经济作物因内涝重有所减产外，大宗粮食作物都获得全面丰收。我们感到：尽管农业再登新台阶困难不少，工作艰巨，但前景光明，大有希望。
作者单位：黑龙江省肇州县农业局
单位地址：邮政编码：166400
收稿日期：1998年11月6日
