农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
编者按：江苏省如东县家畜改良站是全省猪人工授精工作的标兵站，90年代以来，不少地方的家畜改良站尽管有财政的补贴扶持，但仍如履薄冰，有的甚至亏本倒台，可如东县家畜改良站却在财政无分文补贴的情况下，红红火火，在全省一枝独秀。
依靠科技，强化服务，推动生猪生产
江苏省如东县农业局　蔡　斌　曹玉林
文　摘：介绍如东县家畜改良站实行全县猪统一供精的经验和做法。

关键词：如东　生猪　供精　经验　做法
　　随着市场经济的持续发展，家畜改良站已由过去的单纯推广猪人工授精转向市场经济为导向的猪种改良。这就要求家畜改良站立足市场，转变观念、强化服务、开拓创新、奋发进取。如东县家畜改良站及早意识到这个问题，通过自身艰苦拼搏，努力探索，使家畜改良站由弱到强，稳定发展，年供精量稳定在30万头剂左右，1997年突破35万头剂，仅供猪精液一项创收近122.5万元，不但本身增强了经济实力，而且全县农民也受益非浅。1997年全县仅饲养母猪一项产值就达7.2亿元，商品苗猪以其品种优、生长快而畅销全国17个省市，年外销量突破百万头。现在如东县家畜改良站已形成了精液生产工厂化，精液流通商品化，苗猪产销一体化。其成功经验归纳起来主要有以下几点：
　　一、依靠党政支持，创造宽松的工作环境
　　畜牧业是如东县百万农民奔小康的支柱产业，而养猪业又是全县畜牧业的骨干项目，他们就抓住这个关键，采用多种形式积极主动向县党政领导宣传猪种改良和实行统一供精的重要性和迫切性。为此，县委、县政府相继颁发了一个布告和三个文件。并派出公安、工商等部门配合，先后淘汰社会劣质公猪1000头，取缔违法供精点两个。国务院《种畜禽管理条例》出台以后，县政府及时制定了《种畜禽管理实施意见》，以文件的形式印发乡镇政府，要求认真贯彻落实。县委、县政府连续多年将统一供精及优质苗猪基地建设列为全县“三高”农业竞赛的内容之一，对乡镇党委政府提出了明确的目标和任务。全县各级党政的大力支持，给工作人员创造了宽松的工作环境。在此基础上，家畜改良站迅速健全输精网络，通过考试考核在全县聘用了137名输精员，加强业务培训，实行持证上岗，并帮助输精员通过统筹保险的方法，解决工作人员后顾之忧，调动工作积极性，增强了事业心和责任感，从而确保猪人工授精普及率保持在96%以上。
　　二、依靠科技进步，努力提高经济效益
　　实行猪统一供精，猪的品种是关键，精液质量是前提。家畜改良站投入大量人力、财力，组织技术人员到省内、省外原种猪场调查了解，查看种公猪档案，目测种公猪质量，精心挑选，仅1996年、1997年，先后从上海、浙江及本省原种猪场调进种公猪79头。经精液质量评定，后裔测定淘汰率达50%。他们不仅把种公猪的质量作为立站之本，同时，还注重种公猪精液质量的提高，严格按照《江苏省猪统一供精技术操作规程》实施操作，把好每个环节，技术人员现场把关，杜绝不合格精液出站，使猪年平均情期受胎率达88.9%。此外，对猪人工授精输入有效精子数进行研究，从理论上的输入有效精子数8亿个降至2亿个，使精液利用率提高了4倍，使人工授精公母比达1∶2500以上，仅此一项每年增收节支达2万元。
　　三、建设品改基地，不断增强生猪市场竞争力
　　畜禽品种的改良是为了充分发挥畜禽的生产潜力和生产性能。为了充分发挥龙头作用，家畜改良站义不容辞地承担了三元杂交商品瘦肉型猪的推广重任，在全县建立了11个优质苗猪基地乡，通过努力，使11个基地乡的母猪存栏占到全县的68%，总量达5.5万头，其中二元母猪近3万头。1996年还承担了省农林厅委托的“良种猪生产配套技术推广”丰收计划项目和如东县百万三元杂交苗猪基地建设项目。通过项目的实施，既有力地促进了全县的猪种改良工作的开展，又给自身发展壮大夯实了基础。
　　四、突破产后流通，实施产业化经营策略
　　猪品种改良的目的，是为了向社会提供高品质的苗猪和瘦肉型肉猪。为此，在1995年初成立了如东县畜禽有限责任公司，并充分发挥公司的龙头作用，在苗猪产区创办了10个“卫星式”的小型批发交易市场。目前，公司的客户已遍布全国17个省市，担负着全县百万头苗猪的外销任务，形成了“公司＋兽医站＋农户”一体化的格局，既促进了母猪生产稳定发展，巩固了猪统一供精，又帮助农民解决了卖难问题，增强了自身生存发展的经济实力。
收稿日期：1998年4月3日　作者单位邮政编码：226400
