北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



京郊粮食作物采用“三三制”种植模式的建议
恽友兰
　　北京市副市长岳福洪在市农口1998年上半年经济分析会上讲到，京郊粮食生产要将“两茬平播向多种种植形式调整”，调整内容应当是多向性的。本文仅就调整京郊粮食作物“单一”种植模式、提高经济效益方面提出以下建议。
　　京郊粮食生产装备和农业科技均达到较高水平，已经成为黄淮以北为数不多的几个高产地区之一，在过去年代发挥重要的基础作用。随着我国粮食供求关系变化和粮食流通体制改革，京郊粮食生产成本偏高、市场竞争能力不强的矛盾日趋表现出来。因此，研究机械化、集约化条件下，改变粮食生产成本偏高，提高市场竞争能力，应当是京郊粮食生产持续发展的共性课题。
　　京郊粮食作物“单一”种植模式是招致生产成本偏高的主要原因之一。京郊平原地区约250万亩粮食耕地，几乎都是“单一”冬小麦＋夏播玉米一年两熟种植模式，少数是稻麦两熟。这种模式是过去“主攻单产”的产物。不仅耕作“单一”模式，小麦、玉米使用的品种熟期类型相近，甚至连栽培管理也大致相同。这种“单一”种植模式，通过10年实践，明显表现出两个方面的问题：
　　第一，这种“单一”种植模式，导致小麦收获、玉米播种的夏收夏种和秋收秋种高度集中，一个乡、村、农场等生产单位，夏收夏种耕作期一般只有5～7天，秋收秋种7～10天。为此，超额配置农机装备，却导致农机使用率大幅度降低，造成农机投资过大，农机使用成本增加。
　　第二，由于北京地区冬小麦＋夏玉米一年两熟热量紧张，这种“单一”种植模式，年年都有部分玉米被迫“砍青”，玉米不能正常成熟，一般减产10%～30%，籽粒品质降低；年年又有部分小麦过晚播种，招致减产。这种玉米“砍青”和小麦过晚播种，自然会提高粮食生产成本。
　　调整对策，根据现有“单一”种植模式和现有技术储备，可考虑采用“三三制”。
　　1.冬小麦＋夏玉米免耕播种，以目前现有种植模式和种植技术为主。
　　2.冬小麦＋非传统麦田套种玉米种植模式，即机械化冬小麦套种玉米一年两熟制。
　　此项技术已在京郊试验、示范4年，1998年关键技术有新的突破，在北京、石家庄、天津试验、示范4200亩，长势良好。这项技术包括：玉米种子延迟发芽技术，通过种子处理苗期矮、壮技术，“大苗”套种技术，小麦、玉米种植行距与农机田间作业定位运行技术，其它配套技术。采用这5项关键技术，可解决麦田难于机械化套种问题，实现小麦套种玉米全过程机械化，能做到麦田机械套种玉米不伤小麦，机收小麦不伤套种 玉米苗，麦秸粉碎压不住玉米苗。通过小麦套种玉米共生，增加玉米生育期热量资源配置。采用此项技术，一般4月下旬套播玉米，5月下旬出苗，麦收时玉米苗长到20～30cm高，通过共生可延长玉米生育期25天左右，增加≥0℃.日积温可达到3000℃.日，能满足中晚熟玉米品种需要。应用这项技术可将夏播玉米改为机械化麦田春播套种玉米，比常规夏玉米亩增产100kg，增20%～30%，而且免烧麦秸直接还田。
　　另外，非传统套种玉米麦田，小麦收割排序可以往后排，有利于其它种植形式抢时收种，提高整体经济效益。
　　3.特早熟冬小麦＋夏播中熟玉米品种免耕播种。
　　目前北京市农工商总公司和双桥农场科技站已育成特早熟冬小麦新品种9804、9805。根据近两年双桥农场田间试验，抽穗期：1997年4月28日；1998年4月22日，分别比对照京411提早5～7天；成熟期两个品种近两年分别为6月8～11日，比对照京411提早5～8天。亩产量，1997年两个品种比对照京411分别减少5%～4%；1998年增加3.2%～2.9%，两年平均亩产372.2～373.6kg，平均比对照减0.6%～0.4%。据两年观察，抗寒、抗病、抗倒等性状与对照不相上下，株高只有80cm左右。此外，据说中国农大也在培育特早熟冬小麦品种。我认为像北京这样的生态条件，既然冬小麦＋夏玉米一年两熟热量紧张，被迫超额配备农机装备，减少收、种期间热量农耗，以期缓解夏玉米生育期热量不足，不如搭配特早熟冬小麦品种＋夏播中熟类型玉米品种种植形式。根据现有研究推算，种植特早熟冬小麦，既便比京411等现有中熟或中晚熟品种减5%～10%；夏玉米播期相应提早5～7天，增加≥0℃.日积温120℃.日以上，可种植中熟类型玉米品种，光温增产潜力每亩可达70～80kg，比常规夏播玉米增产20%。上下茬产量增减相抵，全年耕地产量、经济效益会高于目前京郊种植模式。
　　预期经济效益：如果把京郊目前冬小麦＋夏玉米“单一”种植模式改为“三三制”，则有如下几方面预期效益。
　　1、可将夏收、夏种耕作时间延长到10天以上，比目前5～7天延长一倍，秋收、秋种耕作时间延长15～20天，也可增加近一倍时间。从理论上推算，农机装备可减少50%；相应农机使用率增加一倍。实际如果能达到预期效果50%，直接、间接粮食生产成本下降10%，也算是可观的经济效益。
　　2、粮食产量：实行“三三制”，冬小麦、夏玉米过晚播种可大为减少，有利于平衡增产。各种模式小麦、玉米产量，增多减少，实行起来，可能小麦产量会受到一些影响，而玉米则会大幅度增产，籽粒品质提高，全年产量提高。实行“三三制”，发挥了玉米高产优势，发挥玉米经济效益高于小麦的优势。平均粮食生产成本下降，亩经济效益提高10%应当是可能的。
　　上述两项合，粮食生产成本有可能比目前“单一”种植模式降低20%，这将进一步增强京郊粮食市场竞争能力，再加上规模效益，京郊粮食生产有可能成为一个稳定产业。
　　实施、实行“三三制”，其中特早熟冬小麦品种育种和非传统麦田套种玉米高产技术两项研究已经得到市上级部门的支持，作为一种耕作制改革，由单一种植模式改变为“三三制”种植模式，这是一项重大改革，应请专家论证，慎重研究，然后再强化单项研究，综合试点，全面推广，约要3～5年。
作者单位：恽友兰(北京市农业局　100029)
