【 文献号 】1-3231
【原文出处】山东经济
【原刊地名】济南
【原刊期号】199604
【原刊页号】46-48,52
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王庆功/杜传忠
【复印期号】199610
【 标  题 】我国农户农业投入行为分析
【 正  文 】
    改革开放以来，随着农村家庭联产承包责任制的实行，我国农业投资主体结构发生了重大变化，农户成为农业重要投资主体。农户农业投
资主体地位的确立，对于弥补国家农业投入不足，提高农业资金运营效率，保证农业和农村经济全面发展，起了极为重要的推动作用。然而，
近几年来，由于受多种复杂因素的制约和影响，农户投入行为出现了诸多偏差和问题，严重影响了农业和农村经济的健康稳定发展。
            一、农户农业投入存在的主要问题
    （一）农户农业投资的总体水平偏低，“非农化”倾向严重。农户农业投资水平偏低，是相对于农户农业投资的潜力和农业经济的发展对
农户农业投资的要求而言的。从农民收入水平看，1978年农民人均纯收入只有133.5元，1988年提高到545元，1993年为922 元。 从1980 年到
1993年，扣除物价上涨因素，农民人均纯收入年均实际增长达8.2％。但从农户农业投资来看，自80年代中期以后，农户农业投资的总体水平却
呈下降态势。据有关专家测算，我国农业投资的合理结构大体上应当是60％来自农户，20％靠地方政府和社区投资，20％靠中央政府投资。目
前，我国农户的农业投资远未达到这一水平。1994年我国投入农业的全部资金约为1340亿元，其中农户投入的资金约为220亿元， 只占全部农
业投入资金的11％左右。
    在比较利益的驱动下，农户将大量资金投向非农产业。 1985 年至1989年，农户用于农村第一产业的投资年均增长速度为16.3％；而1990
年至1993年回落为10.5％。与此相应，1985年至1989年间，用于第二、三产业的投资额年均增长速度为11.7％；1990年至1993年却达到19.9％
。1994年，农户投入资金总量为1400亿元，其中投资于农业的资金量只占其投资总量的16％左右。
    （二）农户农业投资增长乏力，且波动幅度较大。从总体上看，改革开放以来，我国农户农业投资大体上经历了快速增长、增速回落和增
长乏力三个阶段。1980年至1985年为第一阶段。在这一阶段，农村家庭联产承包责任制的实行和国家价格政策的支持，极大地诱发了农户增加
农业投资的冲动，农业投资快速增长。从人均投资额看，农户人均生产投资额由1980年的25元，增加到1985年的140元，增长了4.6倍，年均增
长速度高达41.3％，扣除物价上涨因素，实际增长速度为35.6％。1985年至1989年为第二阶段。在这一阶段，随着我国经济体制改革的全面展
开，农用生产资料和其他工业品价格不断上扬，农民在第一阶段得到的实惠逐步丧失，农业投资比较利益大大下降，农民农业投资热情锐减。
其间，虽然农户农业投资的绝对量仍在增加，但年均增长速度下降20％，扣除物价上涨因素，实际增长速度仅为4％。1990―1993 年为第三阶
段。在这一阶段，农用生产资料与农产品的比价继续拉大，农户农业投资比较利益偏低的问题仍未得到解决，农户农业投资增长幅度继续回落
。1990―1993年，实际投资增长速度只有3.1％， 比第二阶段的实际增长速度又下降了0.9个百分点，比第一阶段的实际增长速度下降了32.5个
百分点。
    农户的农业投资还呈现出较大的波动性。从农户固定资产投资总额的变动情况可以看出，1982年―1993年的12年间，农户的农业投资呈现
出较大的波动性。投资波动出现峰值的年份有1983年、1985年、1988年和1991年。最高年份和最低年份的投资增长速度相差57.3 个百分点。1
988年之后，农户农业投资不仅增长乏力，而且出现了1990年和1992年两个年份的负增长。
    （三）中、长期农业投资不足，短期投资行为严重。一般来说，中、长期农业生产性投资是指农户用于购买生产性固定资产的投资，如用
于购买农用机械和其它工具等的开支。短期投资是指农户用于购买流动性农用生产资料的投资和经营费用。1985年以后，农户用于生产性固定
资产的投资，无论从增长速度上，还是在所占比重上，都处于停滞状态，有的年份甚至出现负增长。从农户人均生产性固定资产的年递增速度
看，1982年至1984年平均递增速度为92.2％，1985年至1989年急剧下降为－17.1％，1989年至1992年则为－16.1％。1983年至1993年，我国农
户用于家庭经营的流动性生产投入费用的年度增长速度为15.2％，而用于中、长期投入费用的年度增长速度则为6.6％，且不少年份的中、 长
期投资额比上年减少。1985年以后，农户生产性固定资产占农户固定资产投资总额的比重亦呈下降趋势。1992年，这一比重首次下降到6.7 ％
。与此相应，这一阶段农户用于房屋建设上的固定资产投资则不断增加。1993年，农户用于扩大再生产购置固定性生产资料的费用虽然增加较
多，但主要用来购置工业机械和运输机械，而用于购置大中型铁木农具以及农、林、牧、渔业机械的费用支出分别比上年减少33.9％和14.1％
。1994年，农户固定资产投资总规模，比1993年略有增加，但农户生产性固定资产投资总额则是减少的。农户中、长期投入不足，导致农业生
产条件恶化，并对农业经济长远发展造成了极为不利的影响。
            二、影响农户农业投入的因素
    （一）农业比较利益低，投资回报率下降。从国民经济的非均衡发展角度考察，农业作为初始产业和弱质产业，其比较利益一般低于其它
产业。农业比较利益偏低，必然影响农户投资决策行为，使其投资向非农化方向转移。从改革开放到80年代中期，我国的工农业产品剪刀差曾
一度缩小，农业投资环境有所改善，从而推动了农户投资的迅速增长。但到80年代末又恢复到原来的水平，进入90年代以后，则超过了改革开
放前的水平。随着工农业产品剪刀差的不断扩大和农业生产成本的持续上升，农业投资环境进一步恶化。农业几乎成为所有产业中比较利益最
差的产业。例如，1992年农户从第一产业中每投入100元资金， 能够得到180.6元的纯收入，比1991年减少6元，降低3.2％；而在第二、 三产
业中，每投入100元资金，则能得到691.9元的纯收入，比上年增加67元，提高10.7％，二者相差13.9个百分点。1993年农户经营第一、二、三
产业的投入产出比分别是1∶1.88、1∶2.94、1∶3.94。即是说， 第一产业的单位投资收益只相当于第二产业的64％、第三产业的50％左右。
另据统计，1992 年， 农民人均从第二产业中获得的收入为24 元， 比1991年增加18％，从第三产业中获得的收入为133元，比上年增长22. 2
％，农村居民人均从家庭经营的第二、三产业中获得的纯收入增加额已占纯收入增加总额的38.3％。农户经营第二、三产业所得收入的不断增
加和经营农业所得收入的相对减少，进一步驱动农户加大对非农产业的投资。
    （二）国家投入不足，农户投资环境恶化。农业和农村经济的发展，关键取决于资金投入量、投入方式及其使用效率。农村经济体制改革
后，在资金投入主体上，形成了国家、集体、农户等多元投资主体。不同投资主体的职责和范围是不同的。作为国家（包括中央和地方）的农
业投资，一方面是运用价格、利率、税收等手段来弥补市场调节农业资金运行的局限性，改善农业投资的市场环境；另一方面通过直接财政投
资，用于改善农业的基础生产条件。然而，在实际运行中，由于中央和地方各级政府农业投资的职责不明确，缺乏有效的监督和约束机制，导
致农业投入的随意性和波动性，尤其是地方政府在财政包干的体制下，受比较利益的驱动，不愿把过多的财政支出用于农业投入，结果，无论
国家和地方对农业的投入都在减少。从农业支出总量占国家财政支出总额的比重来看，“六五”期间为9.6％，“七五”期间下降为8.28％。1
991―1994年，农业支出占国家财政总支出的比例又依次递减为9.11％、8.75％、8.25％、6.0％。 农业固定资产投资和农业基建规模虽有所增
长，但占全社会固定资产和基建投资的比例下降。国有农业固定资产占国有单位固定资产投资的比重，80年代初为5％，1991年为3.2 ％，199
2年为2.8％，1993年为2.2％。农业基建投资占国家基本建设投资总额比重，“六五”期间是5.1％，“七五”期间下降为3.36％。 国家农业投
入的严重不足，导致近几年农业生产条件改善缓慢，其突出表现是：农田水利设施老化失修，河道淤积，水资源不足，土地沙化、碱化严重，
抗御自然灾害的能力大大降低。农业生产对气候、土壤等生态环境和水利、交通等基础设施的依赖性较强，农业投资硬环境的恶化，是抑制农
户农业投资冲动的重要因素之一。
    （三）农户收入增长缓慢，自身经济基础薄弱。改革开放以来，我国农民收入的总体水平仍然偏低，且增长速度呈递减态势。改革伊始，
家庭经营极大地焕发了农民的生产积极性，提高了农业生产效率，加之中央财政对农业的大力支持（主要是农产品价格补贴），使农民的纯收
入一度增长较快。80年代中期以后，农民收入增速开始减慢，有的年份甚至出现负增长。1985年至1988年， 农民人均收入年递增速度下降为4
％，1989年至1991年，进一步下降为0.7％， 其中1989 年为负增长。1992年尽管农民收入有所回升，人均纯收入比上年增长了5.9％， 但仍大
大低于1979至1984年年平均增长15.1％的水平。1993年农民实际收入增速又下降为3.2％，比上年回落了2.7个百分点。农民收入水平的高低，
是影响农户农业投资的重要因素。有关专家研究表明，农民收入水平的状况与农户农业投资之间呈较强的正相关关系。农户农业投入的减少，
除第二和第三产业高效益吸力的拉动之外，还在于绝大多数农户收入水平低，手中没钱，无力加大对农业的投入。
    （四）土地产权不明晰，经营权频繁变动。土地是农业最基本的生产资料。改革开放以后，家庭联产承包责任制的实行，在一定时期内有
效地激发了农民的投资热情，但现阶段的家庭承包制也有其潜在的缺陷，如土地产权仍然模糊等。尽管国家明确规定土地承包期15年不变，但
由于没有建立起正常的土地使用权流转制度，在相当一些地区，随意变更农民土地使用权的现象十分严重，有些地区几乎是三年一小变，五年
一大变，严重制约着农户对土地的中长期投入。1994年，中央规定土地承包期再延续30年。但由于土地使用权的多次变动，农民心理仍不踏实
。土地产权的模糊和经营权的频繁变动，已成为妨碍农户进行中长期投资，导致农户投资行为短期化的重要因素。
            三、创建农户农业投入的良好环境
    （一）调整农村各产业间的利益关系，提高农业投入的比较利益。在市场经济条件下，农业的比较利益必须保持同其他产业基本持平，使
农业经营者的实际收入至少不低于社会平均收益，方能保持农业投入的稳步增长。为了使等量资金、劳动力投入不同的产业获得大致相等的收
益，避免农户投入的非农化倾向，首先必须对农业实行支持和保护政策。因为农业作为弱质产业，其再生产过程受自然灾害的影响较大，资金
投入面临着自然风险和市场风险，投资回报率一般低于其他产业。目前，必须解决工农业产品剪刀差不断扩大的问题，从根本上改变农业萎缩
和农村长期为城市工业提供过多“贡献”的状况，使农产品和农用生产资料价格保持在一个比较合理的水平上。一方面，要对主要农副产品实
行价格保护，建立大宗农副产品市场风险基金和专项储备基金，形成吞吐调节机制，以保证主要农副产品价格的相对稳定性。另一方面，要落
实好农用生产资料限价政策，降低农业生产成本，并加强市场分析和预测，为农户投资提供准确的信息指导，减少农民的投资预期失误，增强
农户农业投入的信心。其次，要使农业和农村非农产业之间，形成相互协调相互促进的关系，必须防止以牺牲农业为代价，去发展非农产业。
    （二）加大国家和地方的农业投入，改善农户投资环境。国家和地方作为宏观调节者，应成为改善农业生产条件的投资主体。首先，要从
根本上矫正政府投入的非农偏好，以明确的制度和法律形式，规定国家对农业的投入份额及其递增比例，特别是国家计划内农业基本建设投入
；支援农业生产支出占国家财政总支出的比例；农业科技三项费占科技三项费的比例等。在健全农业投入法规的同时，建立健全执行监督机构
，规范政府的投入行为。其次，界定中央与地方财政在支农投入上的事权与财权的关系。关系国计民生的重大建设项目，必须由中央财政支持
，中小型农田水利工程建设以及现有水利工程的完善，则由地方财政来支持。在划分事权的基础上，明确中央和地方两级应有的财权，从而保
证各级财政对农业投入的增长。再次，要增加对农业的人力资本和科技投资，推进农村社会化服务化体系建设，为农户农业投资提供良好的环
境。同时要切实保护农民利益，减轻农民负担。要把农民负担严格控制在国务院规定的限额以内，坚决制止侵占农民利益的行为。
    （三）完善土地管理制度，推广适度规模经营。土地是农民从事农业生产最基本的生产条件，要调动农民对农业投入的积极性，必须建立
明晰化、规范化的土地管理制度，实行土地的法律所有权和经济所有权分离基础上的集体、农户双重所有制，集体是土地的法律所有者，拥有
对土地的宏观管理权和受益分享权，并有一定程度的处分权。农民是土地的经济所有者，拥有土地的经营决策权、收益占有权和必要的处置转
让权。在此基础上建立相应的土地管理机构，通过多种经营形式如承包、租赁、股份等，来确定新型的集体与农民之间的契约关系，以避免土
地经营权的频繁变动。农户可以根据自身条件和外部环境的变化，通过土地使用权市场进行必要的流转和主体换位。只有这样才能够提高农民
对土地进行中、长期投资的积极性，保证农户农业投入的稳定增长。同时，要积极探索农业适度规模经营的途径，优化生产要素的合理配置，
提高土地的产出率和农业生产效率，以激发农户农业投入的热情。
              （作者单位：山东省欠发达地区农村经济研究中心）＊
    
    
    
 
