【 文献号 】1-2912
【原文出处】新华日报
【原刊地名】南京
【原刊期号】19941125
【原刊页号】006
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】沈汉庭
【复印期号】199501
【 标  题 】论水体农业的开发
【 正  文 】
    我国不少地区河沟纵横、水网密布、湖泊众多，有丰富的水资源。如何既保护又利用好这些宝贵的水资源，开发各种水体发展种养结合，
提高农业综合效益，这是农业生产面临的一个新课题。拿宝应县来说，地处里下河，全县水域７３万亩，可利用发展养殖和种植的有４５万亩
，占全县耕地面积一半以上。在农业生产和农业开发中，广大农民群众创造了发展水体农业的生产经营方式。本文结合宝应实践，对水体农业
的开发进行初步探讨。
        （一）
    所谓水体农业，是指利用各种水体从事种养结合，多层次、全方位利用的综合生产力体系，实质上是对水资源进行产业化的综合开发利用
。
    从宝应的实践来看，发展水体农业，对水网地区来说，不仅是提高资源利用率的一项现实生产措施，也是一项具有综合效益的系统工程，
对于发展“三高”农业，加快奔小康步伐具有重要的战略意义。
    开发水体农业，有利于解决农业结构调整中抓钱与抓粮的争地矛盾。我县多年来粮食总产一直稳定在５亿公斤左右。由于粮食生产的比较
效益低，影响了农民种粮积极性。因此，在农业结构调整中，抓钱和抓粮的争地矛盾十分突出。有的地方出现了退粮长经，以经挤粮的现象。
开发利用各种水体来发展效益好的养殖业、种植业可以与粮棉生产“四不争”（即：不争地，不争时，不争肥，不争劳），又增加农民收入，
是解决抓粮和抓钱矛盾的有效途径。尤其是稻田养蟹，运用了河蟹生物特性和稻田环境相适应的原理，使稻蟹互利共生，资源综合利用，既增
加了农民收入，又稳定了粮食生产，还可以开发绿色食品，生产无公害的优质稻米，促进了粮食品质的提高，可以说是一举三得。
    开发水体农业，有利于提高农业综合效益，增加农民收入。目前，在粮棉主产区，由于粮棉比较效益下降，普遍存在着农业效益低，农民
收入增长缓慢的问题。解决这个问题，光靠粮棉提价是不现实的，必须从调整上求突破，大力发展多种经营。对水网地区来说，利用丰富的水
资源发展多种经营潜力很大。水产品、水禽、水生蔬菜的市场需求量大，价格呈上扬趋势，比较效益高。因此，把水体农业搞上去可以起到“
以水补农”的作用，使农民收入有较快较大的增长，使粮棉主产区尽快走出“高产穷县”的困境。拿宝应来说，１９９３年全县水产养殖面积
１８万亩，水生种植面积１３万亩。全年生产水产品２．５万吨，荷藕９万吨，茨菰２．８万吨。水上实现产值２．６亿元，占农业总产值的
２６％，亩均产值８４０元，是粮田亩均产值的３倍。由此可以看出，开发水体农业，对提高农业经济效益的作用非常明显。
    发展水体农业有利于水体资源的更好利用和保护。资源的利用和保护是辩证统一的，保护的目的是为了人类持续地利用，合理的利用可以
达到保护的目的。以宝应湖为例，在未开发之前，水草十分繁茂，行船困难。每到夏季水草腐烂，形成一湖黑水，造成鱼蟹虾死亡。发展网围
养殖以后，由于放养了食草性的鱼、蟹等，有效地解决了富营养化的问题。既保护了水资源，又取得了较高的经济效益。随着人民生活水平不
断提高，城乡人民的食物结构发生了变化，享受性、营养性生活资源开始上升，尤其是水产、水禽、水生蔬菜的消费呈较快增长趋势。加快水
体农业的开发，更好地满足人民食品结构改善的需求。
        （二）
    根据水资源的特点和当前开发中存在的问题，必须把握以下几条原则：
    １、因水制宜，选择多样化的水体农业发展模式。在市场经济条件下，水体农业是一种市场农业、效益农业。开发水体农业，一定要根据
市场需求和人们消费结构的变化，根据不同水体的自然条件，确立不同的发展模式，以求得最佳的经济、生态和社会效益。宝应在实践中对五
种不同类型的水体，探索了不同的利用模式。对湖泊型水体，考虑到滞涝的功能，主要采取网围、网箱的方式发展水产养殖，同时还复壮、繁
殖芦苇、茭草和水生饲料等。汜光湖朱港村三年来共投入资金５３０万元，网围宝应湖水面０．７万亩，累计纯收入达８００万元，已发展成
全县最大的网围养殖基地。山阳镇大东村面临白马湖，水面广阔，水质较好，常年水深２米以上。全村现已发展网箱３１２亩，预计年产量可
达１２４８吨，产值８８０万元，纯收入２６０万元，亩平纯收入高达８２５０元。对沼泽型水体，利用其草渣土的特有资源，发展荷藕种植
和藕鱼、藕虾结合。对池塘型水体主要发展高投入、高产出的精养、鱼鳖、鱼蟹混养和鱼禽结合的立体养殖。对河沟型水体，主要发展小网箱
养殖和河蚌育珠。对水田型水体，主要是发展稻田养蟹、养鱼。
    ２、因势利导，尊重群众开发水体农业的首创精神。由于水体农业的效益比较好，我们可以把千家万户的积极性引导到开发水体农业上，
促进生产水平不断提高，生产规模不断扩大。拿宝应县稻田养蟹来说，最初是西安丰糟坊村、射阳湖镇合心村的一些农户先搞起来的，亩产水
稻８００多斤，产蟹２０斤，亩均收入近２０００元，与未养殖的稻田相比，其效益高出３－４倍。县里及时推广这一生产模式，全县今年稻
田养蟹发展到６个乡镇７０００多亩。
    ３、综合利用，创造水体农业的最佳效益。水体农业要着眼于水体资源全方位、多层次的开发利用，这样才能充分挖掘资源的潜力，提高
单位面积的产出率。宝应县在水体农业的综合利用上，初步探索了三种模式：一是水产混养模式。全县鱼鳖、鱼蟹、鱼蚌混养面积达１１万亩
，占整个养殖水面的５０％。柳堡乡郑渡村农民陈瑞仁在５００亩水面上，进行鱼蟹混养，亩产成品蟹１４斤、成品鱼２５０斤，亩均收入高
达２４００元。二是水禽、水产混养模式。山阳镇南圩村农民程春煦投资６０多万元，在８０亩鱼塘里放养蛋鸭一万只，鸭粪喂鱼，综合利用
。连禽蛋加工、烘孵产值一起计算可达１２０万元，可获纯利３２万元。三是种养结合的生产模式。在同一平面和空间内把种植业和养殖业结
合起来，形成相互利用、协调发展的环境。例如，稻田养鱼、养蟹，藕田养鱼都是这种模式的实践。
        （三）
    发展水体农业，不仅前景广阔，而且潜力很大。但是目前还没有形成气候，必须加快水体农业的开发步伐。从宝应的实践来看，其途径主
要有以下几点：
    依靠科学进步，走科学开发的路子。水体农业是一种技术密集型的农业发展模式。它的发展离不开科学技术的进步，需要新的科学技术不
断补充。尤其迫切需要运用生态学原理，对现有栽培、养殖技术进行重新改造、重新组装，形成新的独立的技术体系。这些新的技术体系需要
花一定时间、一定力量研究、试验、示范，因此，建议筹建水体农业学会，专门研究水体农业的开发问题。
    发展龙型经济，走产业开发的路子。产加销一条龙、贸工农一体化是农业的发展方向。水体农业也不例外。要努力形成“市场牵龙头，龙
头连基地，基地带农户”的一体化经营格局。宝应是全国最大的荷藕生产基地，全县荷藕种植面积１０万亩，年产量９万吨。该县围绕这个主
导产品，发展加工企业２１个，兴办专业批发市场１６个，荷藕系列年产值达１．１亿元，形成了产加销一条龙、贸工农一体化的经济格局。
以加工厂为龙头组建的江苏省荷仙食品集团，一头伸向国际市场，年加工出口荷藕近万吨，一头连着５０００多户藕农和３万多亩荷藕基地，
对全县荷藕发展起了重要推动作用。
    坚持深化改革，走规模开发的路子。适度规模经营，是农业发展的必然趋势。水体农业也一样，没有规模，就形不成市场，就没有效益。
推动水体农业适度规模经营，要从以下几个方面着力：一是大力培植专业大户、专业村。二是积极兴办多种经济成分的水体农业企业。三是大
力推行股份合作制，促进生产要素向规模经营的方向流动和组合。宝应县从事水产养殖的股份合作联合体有４７６个，吸纳股金２６７５万元
，不少联合体经营规模在千亩左右。这种能人牵头，自愿联合的经济组织，解决了一家一户，分散开发无力克服的劳力、资金投入不足的困难
和粗放经营的弊端，推动了水体农业的适度规模经营。
    
    
    
 
