农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



搞好第二轮土地承包要坚持六项原则
郏宣卿
　　文　摘　总结了土地承包工作过程中的经验，提出了搞好第二轮土地承包应坚持30年不变、因地制宜分类指导、稳治活田三权分离、严格控制和管理机动、承包合同管理、依法办事等六项原则。
　　关键词　搞好　土地承包　坚持　基本原则
　　根据中共中央办公厅、国务院办公厅［1997］16号文件《关于进一步稳定和完善农村土地承包关系的通知》和省委、省政府［1997］70号文件《关于搞好第二轮土地承包工作，稳定完善家庭联产承包责任制的若干意见》的精神，我市第一轮土地承包将陆续到期。据调查统计，1998年前(包括1998年)到期的有533个村，1999年到期的有244个村，2000年到期的有24个村，第二轮土地承包工作正在展开。这项工作涉及面广、政策性强、工作量大、情况复杂，直接关系到广大农民的切身利益、农村经济发展和社会稳定的大局。因此，在搞好第二轮土地承包工作中，应重点把握好以下六项原则。
一、坚持土地承包期30年不变的原则
　　以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制是我国农村经济的一项基本制度。稳定土地承包关系，是党的农村政策的核心内容。做好延长土地承包期工作直接关系到广大农民的生产积极性，关系到农村经济的发展和农村社会的稳定。中央明确宣布土地承包期在第一轮15年到期后，再延长30年不变，并把土地承包权落实到户。对已搞过二轮土地承包的地方，凡承包期不到30年的一律延长到30年，并把土地承包权真正落实到户。对于“责任田”的承包权没有落实到农户名下的，一律重新试算，量化到户，并发放农户承包权证，同时，要正确处理好利益关系，保护农户的承包权益。
二、坚持因地制宜，分类指导的原则
　　在第二轮土地承包中，要根据各地的不同情况，从有利于土地承包政策的长期稳定、有利于农村现代化建设的需要出发，充分尊重大多数农民的意愿，因地制宜，分类指导，不高“一刀切”、“一律化”。按照中央、省有关文件要求，第二轮土地承包方式主要有以下几种：1.凡是大多数农民认为现有的土地承包办法切实可行、人地矛盾不突出、没有必要进行调整的地方，可以保持原来的承包格局，直接延长土地承包期30年不变。2.对确因人口增减、耕地被征用等原因造成土地严重不均，大多数农民要求对现有承包田块进行调整的，可以在“大稳定，小调整”的基础上，再延长土地承包期30年不变。3.在经济发达地区，有条件推进适度规模经营的；原农户承包土地过于零碎分散，影响生产力水平发挥的；开展现代农业园区建设，实行大规模土地整治地方，需要对农户的土地进行调整的，应当允许。但调整的方案，必须经过全村社员大会或社员代表大会2/3以上同意，并报镇(乡)、县(市)人民政府主管部门审批，可以在合理调整的基础上，再延长土地承包期30年不变。
三、坚持“稳制活田，三权分离”的原则
　　稳定农村土地承包关系与建立土地经营权流转机制并不矛盾。在二三产业发达，大部分农业劳动力转向非农产业，务工经商的农民自愿将承包土地的经营权转让出来，是社会主义市场经济条件下实行生产要素优化组合的客观要求。各地要按照“坚持条件、积极引导、因地制宜、分类指导、规模适度、形式多样、分步推进、逐步提高”的方针，坚持“稳制活田、三权分离”的原则，在坚持家庭联产承包责任制的前提下，明确所有权、稳定承包权、搞活经营权。建立土地经营权依法、自愿、有偿流转，积极稳妥地推进适度规模经营，实现农业生产的专业化、集约化、规模化、市场化，使一、二、三产业协调发展，推动农村经济的快速发展，加快农业现代化进程。
四、坚持严格控制和管理“机动地”的原则
　　在第二轮土地承包过程中，对确因村镇规划、国家建设用地和农田水利基础设施建设等需要留“机动地”的村，要严格把“机动地”控制在总耕地面积的5%的限额之内。各村留取的“机动地”原则上要相对集中，不宜过于分散。对所留的“机动地”要加强管理，严格规定只准用于解决人地矛盾，规划内的农田基础设施，村镇建设和国家建设用地。“机动地”在被使用之前，应采取公开招标的形式，由农户承包耕作，不得抛荒，严禁被非法侵占或任意改变使用性质。在此，各地要按照村镇总体规划，城乡一体化、农村现代化建设的要求，想方设法盘活各类存量土地，努力实现耕地的动态平衡。
五、坚持强化承包合同管理的原则
　　土地承包合同等档案资料关系到农民的切身利益，也是今后完善土地承包责任制的书面证明。在第二轮土地承包中，要切实加强和规范对土地承包合同的管理，各农户要与村经济合作社签订土地承包合同，明确双方的权利和义务，建立起有效的承包款上交制度，健全和完善农村积累机制。对签订土地承包合同，取得土地承包权的农户，经乡(镇)人民政府初审，县(市)人民政府主管部门审核，核发统一印制的集体土地承包权证，做到一户一证。各地将第二轮土地承包合同等有关资料，以村为单位，立卷归档，永久保管。同时，应将承包合同(副本)和有关资料报乡(镇)、县(市)农业承包合同管理部门归档。
六、坚持依法办事的原则
　　在第一轮土地承包期内，对私自出卖土地、土地征用费用到户、未经审批违章在承包地上建房，或虽经审批超标准建房、在承包田上种植多年生经济作物或取土卖泥、任意改变耕地用途等问题。计划外生产育，以及粮户转移等因素造成的各种历史遗留问题。在第二轮土地承包过程中，要按照有关法律法规、政策文件、结合各地的实际，认真进行研究，制订切实可行的政策措施，妥善处理加以解决、依法办事，进一步增强土地集体所有的观念，提高保护、珍惜耕地自觉性，促进第二轮土地承包工作顺利发展。
作者单位：浙江省温岭市农经委　　邮政编码：317500
收稿日期：1998年10月14日
