           四个小麦主产省领导强调当前应不失时机强化麦田后
期管理，争取夏粮丰收
    (4)内容:     新华社北京５月１６日电全国夏粮生产已进入关键时
期，小麦主产区的河北、河南、山东、安徽４省领导同志
在接受本社记者采访时一致认为，后期麦田管理对保障夏
粮产量至关重要，当前各地应及时采取措施，加强后期麦
田管理工作，使丰收在望变为丰产现实。
    记者周吉仲自石家庄报道：刚刚从几个小麦主产县考
察归来的河北省副省长张润身说，今年河北省小麦达３７
６２万亩，比上年增加９０万亩，眼下全省小麦长势喜人
，为夺取今年夏粮丰收创造了有利条件。但是，由于今春
雨水较多，部分高水肥麦区麦苗上部生长失控，干物质积
累较少，如遇大风、暴雨，易发生倒伏。目前中南部高产
麦区个别地块已发生早期倒伏。此外，许多地方小麦白粉
病、锈病、麦芽病等也有不同程度的发生。针对上述情况
，河北省已于５月１０日召开小麦生产电话会，安排落实
麦田管护措施。目前，全省各地各部门已有大批干部和农
业科技人员，深入农村、农户、田间、地头，指导农民搞
好当前的麦田管理，切实帮助农民解决生产中的实际困难
。在技术措施方面区别不同情况，指导农民合理运筹肥、
水，对已经倒伏和有倒伏危险的麦田，适当控制肥、水，
一般麦田保抽穗扬花期浇水，保粒增重；各地正在开展“
一喷（喷肥、喷药）”、“三防（防倒伏、防病虫、防干
热风）”活动，力争使各种灾害损失减到最小限度。
    记者张玉林自郑州报道：河南省副省长宋照肃说，今
年河南全省７２５０万亩小麦，播种基础和长势均好于去
年。目前，全省各地正在抓紧进行以病虫害防治和“一喷
三防”为中心内容的小麦后期管理。宋照肃说，今春以来
全省小麦病虫害发生严重，因此，当前全省麦田管理重点
是防止病虫害。据统计，全省白粉病、条锈病、赤霉病、
吸浆虫、蚜虫等病虫害发生面积达８８００万亩次。针对
这种情况，各地政府和物资部门已抓紧采购农药，调剂余
缺，积极开展病虫害防治。目前，防治面积已达４６５５
万亩次，占发生面积亩次的百分之五十二点六。病虫害重
发区的南阳、平顶山、周口地等地、市经防治后，病虫害
已基本控制。
    记者王进业自济南报道：山东省副省长王乐泉对全省
今年夏粮生产持乐观态度，他介绍说，今年全省麦田面积
达７０２３万亩，是历史上最多的一年，当前小麦长势普
遍较好。今后一月如不出现特殊灾害，全省夏粮总产可能
突破去年历史最高水平。但是，这位副省长提醒说，小麦
到手的产量如何，关键就看今后二十几天管理工作能否跟
上。省里已要求各地做到粮食不到手，管理不放松。在大
力防治病虫害的同时，应不失时机地对麦田浇好扬花水、
灌浆水和麦黄水，做到科学浇水，有风不浇，无风抢浇，
以有效防止小麦倒伏和干热风危害。同时，搞好叶面喷肥
，以增加植株养分供给，调节田间湿度、温度，提高小麦
千粒重。
    王乐泉介绍说，在粮夏生产的关键时刻，各地已抽调
大批得力干部深入基层，积极帮助研究解决实际困难和问
题。他要求全省各级干部大力精简会议，把主要精力放在
三夏生产上。
    记者陈先发自合肥报道：安徽小麦主产地淮北地区的
３１３０万亩小麦长势良好，正逐渐进入成熟期。安徽省
副省长汪涉云说，小麦产区应努力防止干热风带来的不良
影响。要充分利用现有水利设施，保障麦田灌溉，增加地
面的湿度。进入收割期时，要做好清沟理水工作。汪涉云
还指出，去年安徽小麦收割期阴雨连绵，雨水偏多，应变
不及，导致十多亿斤小麦霉变发芽，今年各地应吸取教训
，加强天气预测，小麦收割后的收容场地和仓库等应早作
准备，以争取丰产丰收。（完）

