【 文献号 】1-3010
【原文出处】农村经济导刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199705
【原刊页号】37-39
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】冯海法
【复印期号】199707
【 标  题 】世贸组织下我国农业的比较优势及发展取向
【 正  文 】
    （中国农科院农经所  冯海法）
    加入世界贸易组织（以下简称WTO），在WTO框架下，从理论上讲，当具有贸易扭曲效应的政府支持政策被取消、常规关税被削减以后，农
业的比较优势就主要表现为价格优势。一国农产品的价格水平越低，该国农产品就越具有竞争优势。而支持价格优势的又是成本优势和效率优
势，即是说，一国农业的生产效率越高、生产成本越低，则该国家农产品的价格优势就越强，农业的贸易竞争优势就越强。从价格优势分析，
我国农业的比较优势呈现出以下格局：
    1.粮食已经丧失了贸易竞争优势。由于近10年来，我国粮食生产成本以平均每年10 ％的速度递增， 国内粮食市场价格上升速度很快，19
86―1995年，国内小麦价格由537.2元/吨上升到1662元/ 吨，玉米价格由450元/吨上升到1552元/吨，大米由778.4元/吨涨至2859元/吨，分别
上涨了209％、246％和267％。1995 年我国小麦价格已高于国际市场价格28.8％，玉米高71.1％，大米高17.8％。其他粮食的价格水平如大豆
、高梁、大麦等也都高于国际市场。因此，我国粮食的价格竞争优势已经完全消失，粮食作物已不再具备比较优势。
    2.棉花也将丧失贸易竞争优势。随着近年来国内价格的上涨，目前我国的棉花价格与国际市场已基本持平。现行的流通管理体制，是国家
对棉花产量的90％以上实行定价收购，如果考虑种棉花比种粮投入多的因素，一旦价格放开，棉花价格会大幅度上涨。因此，在WTO框架下，我
国棉花生产也是不具备贸易竞争优势的。
    3.油料生产具有贸易竞争优势，但受到植物油生产不具备竞争优势的严重制约。我国是世界油料生产大国，目前油料的国内价格低于国际
市场价格，如果考虑到我国油料生产条件落后、单产低、品质差，油料生产在品种改良和提高单产方面潜力较大和世界市场油料价格将会上扬
的事实，我国油料生产本身是具有竞争优势的，油料生产是我国农业的一个优势领域。但是，由于我国油料加工业生产工艺落后，设备陈旧，
出油率低，成本高，成品油的国内价格高于国际市场，在主要通过许可证控制的情况下，植物油进口冲击国内生产的现象都时有发生，取消许
可证管理后冲击会更大。国外植物油对国内市场的冲击，必然使国内油料生产的比较优势发挥不出来。因此，在WTO框架下， 发挥我国油料生
产竞争优势的关键，是提高国内榨油业的生产经营水平。没有榨油业在国际上的竞争优势，也就不能实现我国油料生产在国际上的竞争优势。
    4.糖料生产具有竞争优势，但受到食糖生产不具备竞争优势和糖料贸易在世界农产品贸易中所占比例很小的制约。我国可种植甘蔗、甜菜
的面积较多，具有发展甘蔗、甜菜生产的自然和经济优势。但是食糖加工业生产工艺落后，出糖率低，成本高，品质差，食糖在国际市场的竞
争力不高，加之糖料贸易在世界农产品贸易中所占份额较小，直接制约了我国糖料生产优势的发挥。所以，与油料一样，在WTO框架下， 发挥
我国糖料生产竞争优势的关键是提高国内制糖业的生产经营水平。
    5.水果生产具有贸易竞争优势。我国水果资源十分丰富，被誉为世界“园林之母”。从价格上看，目前国内主要水果价格大都低于国际市
场价格，按统一口径计算，苹果比国际市场低41％，鸭梨低79％，柑桔低47％。因此，在WTO框架下，我国水果会保持一定价格优势。 国内市
场开放后，适度引进国际竞争，将有利于我国加快提高水果产品质量，为我国水果扩大国际市场提供有利机会。水果业将成为我国农业的一个
优势产业。
    6.羊毛不具有贸易竞争优势。我国的羊毛生产在现行进口管理体制和税率上，还遇到来自国际市场的冲击。如再大幅度降低关税和取消许
可证管理，羊毛生产会受到更大冲击。因此，在WTO框架下， 我国羊毛生产已明显地不具有比较优势。
    7.奶业已经不具备竞争优势。奶业在我国是一个新兴的产业，但由于奶牛单产低，饲养成本高，在现在奶牛中，产奶量在5吨或5吨以下的
中低产奶牛占68％；加工企业规模效益差，加工成本高，在全国760 家乳品加工厂中，有57％日处理鲜奶能力在20吨以下， 加工能力超过100
吨的仅占3％，不能形成规模效益，且设备陈旧，工艺落后， 产品单一，能源消耕大，生产效率低，致使国产奶制品价格高于国际市场，奶业
缺乏贸易竞争优势。虽然目前进口奶粉零售价格比国产奶粉高1―2倍，但由于其先进的配方和良好的质量，销路依然很好，若进入WTO框架，国
产奶制品的竞争力会进一步降低。
    8.水产品具有一定的竞争优势。从总体上讲，进入WTO框架后， 同时有利于扩大我国水产品的出口市场，改变出口布局，实现出口市场多
元化。但关税的下调也会使我国水产业的竞争优势受到影响，比如，对虾在我国水产品出口中的份额达50％左右，全国直接或间接从事对虾生
产的劳动力约100万人，近年来因生产成本逐年上升， 目前已与东南亚对虾生产国成本接近或略高，关税下调显然会消弱对虾的贸易竞争力。
总之，我国水产业成本和价格低的优势目前已不是十分明显。
    9.肉类生产具有明显的竞争优势。总体来讲，进入WTO框架后， 我国畜牧业的比较优势要强于种植业。在畜牧业中，肉类的竞争优势又十
分明显。我国是世界上肉类生产大国，生产优势突出；在价格方面，除禽肉外，我国肉类价格优势明显；在市场方面，除港澳地区外，与我国
相邻的日本，独联体国家、印尼、以及中东地区国家都有较大的出口市场。所以WTO规则能为我国肉类生产发展和贸易提供有利条件， 肉类生
产将是我国农业的一个重要优势领域。
    依照前述的比较优势状况，除粮食外，今后我国农业生产发展的重点是：
        1.牛、羊、猪、禽肉等肉类产品。
    这类产品不仅具有较高的竞争优势，而且具有较大的出口市场。因此，在宏观政策安排方面，应把肉类生产作为我国农业发展的一个重要
优势产业。为了不使肉类产品生产对国内粮食供求平衡形成太大的压力，肉类生产可采取“两头在外”的方针，即通过适当进口一部分饲料，
在国内转化成肉产品后再出口到国际市场，以实现资源的有效转换。肉类生产还应注意保证产品卫生、质量和供货期，提高贸易信誉度。出口
市场除继续巩固港澳地区市场外，应扩大与我国相邻的日本、独联体国家、印尼及中东地区国家的出口，同时积极开辟新的市场空间。
        2.苹果、梨等水果类产品。
    这类产品价格竞争优势明显。国际市场潜力很大。目前我国水果类产品的出口水平还很低，鲜果出口量仅占总产量的1％左右， 且售价很
低，柑桔售价为其他国家的一半左右，苹果在香港市场的售价不及美国的1/2和日本的1/4，梨在香港市场的售价仅为澳洲啤梨的一半。市场份
额也呈下降态势，60年代我国果品占香港市场份额在40％以上，现在则不到20％。造成我国果品类产品出口萎缩的主要原因是质量问题，具体
表现：一是许多传统的出口水果品种退化，二是栽培管理粗放，三是产后商品化处理和贮运手段落后，四是品种结构不合理，五是不能保证全
年供应和均衡上市。因此，加快我国果品业发展的关键是提高质量。只要质量提高了，产后商品化处理和贮运手段跟上了，价格竞争优势才能
充分发挥出来，也才能占领更大的国际市场。
        3.花生、芝麻等油料类产品。
    我国油料生产在品种改良和提高单产方面潜力较大，价格上也较有竞争优势。因此，我国油料生产本身是有竞争力的。但植物油加工业不
具有竞争优势，进入WTO框架后，榨油业如不加快企业经营机制转换，提高工艺水平，降低成本，将面临被冲跨的危险，并进而影响到油料生产
。所以，把花生、芝麻等油料类产品作为优势产业发展，必须在宏观政策上把握两个重点：一是进一步提高油料生产本身的竞争力，具体措施
是：加快建设商品油生产基地，改善油料生产条件；扩大油料生产规模，实行区域化种植和集约化生产，以降低生产成本；增加科技投入，发
展优质油料生产；适当调整油料品种结构，多发展价格较高、效益较好、出口前景好的花生、芝麻生产。二是下大力气改造榨油业，通过引进
国际先进加工技术设备。改进食用油生产加工工艺，提高榨油业的整体效率和竞争水平。在WTO框架下， 榨油业不能再继续成为我国油料生产
优势产业发展的制约。
        4.甜菜、甘蔗等糖料类产品。
    我国尽管目前人均食糖消费量不及世界平均水平的1/3， 但由于人口多，食糖消费总量很大，多年来一直依靠大量进口平衡国内供求，因
而成为世界食糖进口大国。国内市场为我国发展糖料生产提供了动力。另一方面，我国糖料生产的自然和经济条件较好，具有一定的竞争优势
。因此，应该把糖料作为我国农业的一个优势领域来发展。然而，糖料生产优势的发挥同样受到国内制糖业的制约。由于国内制糖业技术水平
低，加工出来的食糖在国际市场缺乏竞争力，因此，在WTO框架下， 国外食糖会冲击国内制糖业而直接影响国内糖料生产的发展。所以，发展
我国糖料生产的关键，同样是一方面继续提高糖料生产本身的竞争力，另一方面改造制糖业，使制糖业具备竞争力。
        5.水产品。
    我国水产品具有一定竞争优势。近年来水产品出口贸易发展很快，以沿海地区为重点、以出口创汇为发展方向的外向型渔业正在逐步发展
壮大，一些名特优新水产品的生产和加工对国际市场已有较高的依附性。水产品生产作为优势领域发展的重点是：通过技术改造，提高产品质
量，提高产品包装及营销手段水平。＊
    
    
    
 
