【 文献号 】1-3111
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199502
【原刊页号】023-029
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】薛拣民
【复印期号】199506
【 标  题 】农业致富论
【 正  文 】
    我国８０年代出现的“无农不稳，无工不富，无商不活”口号，早已家喻户晓。于是，在多数人眼里，农业属于一种稳定性产业，只能稳
定社会，给人们提供粮、棉、油等生活资料，为工业提供原料，而不能致富，“要想富得快，务工做买卖”。改革开放的实践证明，“三无”
口号虽然有一定的合理性，但不够全面。农业能不能致富，不仅关系到广大农民群众的切身利益问题，而且关系到改革开放的成败，关系到中
国的前途和命运问题。因此，有必要深入探讨，并作出科学的回答。
        一、共同富裕是社会主义的本质要求，从事农业生产的人也必须致富
    我国是一个传统农业大国。由于历史的原因，８０％的人口生活在农村，加之我国特殊国情所决定，在总人口中多数人从事农业生产的状
况短时期内难以改变，农业在国民经济中的基础地位则永远改变不了。所以，从不断深化改革开放的角度出发，从国家与民族的整体利益出发
，使农业成为致富产业，让从事农业生产的人同样能致富，才能稳定农民，稳定农业，发展农业，稳定全社会，从而促进国民经济持续、快速
、健康发展。
          １、农业致富关系到全民族的生存问题
    人类社会发展历史表明，人们首先要吃饭、穿衣，然后才能从事其它社会活动。目前人们吃的几乎全部依靠农业，穿的大部分依靠农业。
土地是农业之母，而农业又是人类衣食之本。要使人们丰衣足食，生活水平不断提高，必须稳定农业，发展农业。而稳定农业，发展农业的首
要条件就是稳定农业人口，稳定农业劳动力。历史唯物主义观点认为，物质利益是人们的根本利益，只有满足农民群众的物质利益要求，即让
从事农业生产的人通过农业不断增加收入，而且与从事其它非农产业的劳动力一样能够致富，才能调动其生产积极性，安心农业生产，并不断
扩大生产经营规模，增加投入，采用现代农业科学技术，使农业生产不断登上新台阶。
    近几年来各地出现的农业劳动力弃农务工经商，或实行“亦工亦农”、“亦商亦农”兼业经营，而且把务工经商作为主业，把农业当成副
业，或者强壮劳动力务工经商，老人、妇女、孩子去种地，致使农业生产发展缓慢，粮、棉等主要农产品增产不多，农产品供应紧张，价格大
幅度上涨，都与农业生产收入增加不多，农民生产积极性不高有关。所以，让从事农业生产的人依靠农业致富，是推动农业生产发展，保证城
乡居民生活资料充分供应的根本前提。然而，农业致富，不只是农民自己的事情，而是全社会的事情；也不是一个经济问题，而是事关全局的
政治问题。所以，全社会都应当重视农业，关心农业，支援农业，使农业其正成为致富产业。
        ２、农业致富关系到全国工业化速度问题
    农业是国民经济的基础，也是工业发展、实现全国工业化的坚强后盾。有关资料表明，目前我国工业原料的４０％，其中轻工业原料的７
０％，纺织工业原料的９０％来自农业，全国以农产品为原料的工业产值占全部工业产值的３０％，占轻工业产值的７５％。
    我国历史上就是以农为主的国家，工业起步晚，发展慢。由于人口众多，尤其是农业人口多，国家底子薄，资金不足，发展工业，过去主
要依靠农业提供的资金积累发展起来的，现在以至今后相当长时期内，这种状况仍然难以彻底改变。近几年有人提出以工业反哺农业，实行“
以工补农”促进农业发展。虽然在沿海发达地区以及大城市郊区，由于乡镇企业发展，经济实力的增强，出现了许多“以工补农”的先进典型
，对农业发展确实起到了推动作用。但是多数地区，尤其是广大中西部地区，农村工业起步晚、发展慢，工业基础薄弱，经济实力不强，还不
具备反哺农业的能力。前面讲的“无工不富”并不全面，确切地讲，应当是工无农不富，甚至不能存在，不能发展。１９９３年由于全国棉花
减产，原料供应不足，棉纺企业成了无源之水，无本之木，长期停工待料，导致全国棉纺织品价格飞涨。因此，只有让农民从农业生产中得到
的收入接近或超过从事非农产业劳动者的收入水平，使农业成为致富的产业，吸引人的产业，农民才能乐意从事农业生产，为工业源源不断提
供优质原料，促进全国工业发展，加快工业化步伐。
        ３、农业人口致富关系到共同富裕问题
    邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。共同富裕是社会主
义的本质要求。当然，共同富裕并不是同步富裕，实际上也不可能同步富裕。在致富道路上必然有先富后富之分，有早富迟富之别；富裕程度
也不可能完全一致，必然会出现小富、中富和大富。
    既然要共同富裕，有两个现实问题必须解决，一是区域致富问题，二是产业致富问题。从全国地域上划分，可分为东部地区、中部地区和
西部地区。按产业划分，可分为一、二、三产业。改革开放以来，东部地区由于地理位置和自然条件的优越，加上国家政策的东倾，农村非农
产业发展迅速，非农产业收入在农村总收入中占绝大比重，一般都占７０％以上，有的则高达８０％－９０％。广大中西部地区，分布着全国
农村人口的８０％以上，而且属于传统农业区，农村非农产业基础薄弱，发展缓慢。由于产业之间比较利益的驱使，中西部地区农业人口纷纷
向发达地区或当地的非农产业转移，从而增加了收入，加快了致富的步伐。农业人口分化、流动、转移，是经济发展和社会进步的必然过程，
是全世界的大趋势。但是非农产业吸纳劳动力的能力非常有限。全国目前大约有１．３亿－１．５亿农业剩余劳动力，今后每年要新增加１４
００万人，其中大约有１０００万人进入劳动年龄，而非农产业只能吸收新增劳动力的１／４，另外３／４的新增劳动力仍然要进入农业生产
领域。就是说，我国今后大多数人仍然要以农业生产为主，要靠农业致富，从事农业生产的多数人富不了，共同富裕的目标将会落空。
    所以，农业致富是关系全局的大问题，是实现共同富裕的中心。如何提高农业的综合生产能力，提高农业自身的效益，提高农业现代化水
平，使农业成为致富产业，让从事农业生产的人同样能致富，快致富，是摆在全党和全国各族人民面前的一项艰巨任务。
        二、实践证明农业生产能够致富
    如前所述，农民群众依靠农业致富，关系到农业的健康发展，关系到全国工业化进程，关系到社会主义的发展前途和命运，意义非常重大
。但是农业致富不能只停留在理论上和道义上，而是要变成为活生生的事实才具有实际意义。１６年来的改革开放实践充分证明，只要各行各
业都来重视农业，关心农业，支援农业，并给予优惠政策，克服种种制约因素，农业同样是一种致富产业。
        １、全国多数地区依靠农业解决了温饱问题
    国家统计局统计，农民收入中，农业收入所占比重，１９８５年为８１％，１９９０年为７７％，１９９２年为７２％，１９９３年为６
７％。根据这一组统计数字分析，随着农村非农产业的不断发展壮大，农业收入在农民总收入中的比重是下降趋势，这是经济发展和社会进步
的突出表现。但是下降速度十分缓慢，每年平均只下降１．７５个百分点。虽然进入９０年代后下降速度加快，平均每年下降３．３个百分点
，但速度仍然不算太快。按这样的下降速度，到本世纪末，农业收入仍然在农民总收入中占主体地位。一般来讲，经济和社会发展大体上要经
历四个阶段，即贫困型、温饱型、小康型、富裕型。党的十一届三中全会以后，我们用了十多年时间，到１９９０年农民特别是中西部农民主
要依靠农业解决了温饱问题。到本世纪末，中西部地区除一部分人口转入非农产业，靠非农产业达小康外，绝大多数人仍然要以农业实现小康
目标。这并非无稽之谈，在许多纯农业区已经出现了以农业生产实现小康目标的先例。
        ２、传统农业区部分群众依靠农业提前达小康
    沿海发达地区和大城市郊区，农户的小康收入中主要来自二、三产业,并开始向富裕型迈进，有的提前实现了富裕。据统计，１９９３年全
国有２６个县、４２７．８万农民人均纯收入达２６００元以上，达到了富裕生活水平；有３４２个县、９５３４万人口提前７年达小康目标
。但他们只占农村总人口的１１％。而广大中西部内陆地区和沿海欠发达地区，则主要依靠发展农业生产达小康。根据山东省聊城地区对１０
３个小康村收入结构进行调查，主要靠二、三产业致富的只占１４．８％，主要靠种植粮棉致富的占４５％，主要靠粮棉瓜菜综合经营、农林
牧副全面发展致富的占２５．５％，其余１４．７％主要靠林果、畜牧、瓜菜、种养加销或外向型经济致富（《人民日报》１９９４年１２月
２日）。山西省万荣县农民靠发展养牛和种植果树，５万元户、１０万元户、２０万元户不断出现。这样的收入并不次于务工经商农户。他们
为广大农区依靠农业致富开辟了先例，提供了经验。
        ３、实践证明农业同样是一种致富产业
    农业关系着人类的生存，关系着社会的稳定和发展，可以说人人离不开农业，事事离不开农业，农业是国泰民安之本。
    自有人类历史以来，除了以守猎、采集野果为生的原始人群外，从古到今人们主要依靠农业生存和发展。但是农业发展历史也证明，传统
农业是“自给农业”、“保吃饭农业”，只能解决人们的温饱，难以致富。这并不是农业自身的问题，而是许多外在因素造成的。随着自然经
济向商品经济转化，传统农业向现代农业转化的完成，农业不但能致富，同样能够快致富。明确讲，现代农业才是致富产业。这一点发达国家
和我国发达地区的经验都得到了证实。
    美国早在三四十年代就实现了农业现代化，西欧和日本在五六十年代也实现了农业现代化，真正达到了土地产出率高，农产品商品率高，
农业劳动生产率高，“三高”换一高－－农业经济效益高。美国一名农业劳动力生产１７万斤粮食，德国一名农业劳动力生产２．３万斤粮食
，而我国一名农业劳动力只能生产２９００斤粮食。这样低下的劳动生产率怎么能致富呢？农业劳动生产率低下并不是农民懒惰，而是由于人
多地少，生产任务不足，失去了充分就业、创造价值的机会。目前全国人均耕地只有１．２亩，农业劳动力平均负担耕地４．３亩，加上农业
现代化水平低，基本上还是以手工生产为主的传统耕作方式，这怎么能致富呢？晋东南农民的好朋友，美国的韩丁先生，一人经营３０００亩
耕地，一年收入３－４万美元，与著名科学家杨振宁先生的收入差不多。现在一些发达国家的农业成为人们羡慕的产业，有些国家的劳动力要
成为一名农民并非易事，首先要求农业大学本科毕业，然后还要经过一定时期的专业培训，才能取得农民资格，经营土地。
    近几年来我国一些发达地区有工做的农民不愿种地，虽然工业高速发展，农业却出现萎缩，严重缺粮。而有些发达地区则是工业农业齐发
展。江苏省江阴市华西村，３２０户人家，１４８０口人，只有７人种地，不但解决了全村人的生活资料供应，而且与从事二、三产业人口一
样提前进入富裕阶层。可以肯定，只要大量减少农业人口，实行规模经营，不断加快农业现代化进程，就能够提高土地产出率，提高农产品商
品率，提高农业劳动生产率，提高农业自身的经济效益，农业同样是一种致富产业。
        三、选择最佳生产经营模式加快农业致富步伐
    在市场经济条件下，农产品市场日益国际化的大环境下，尤其是中国农村多数人在较长时期要从事农业生产的特定条件下，根本出路就是
加快实现传统农业向现代农业转化步伐，实行科技兴农，提高农业生产力，提高农业自身经济效益。要达到这个目的，最有效的办法就是综合
开发农业，实行种植业、畜牧业、养殖业、林果业、副业、渔业多种经营，全面发展。这就需要根据各地的实际情况，因地制宜，因人制宜，
宜粮则粮，宜棉则棉，宜菜则菜，宜果则果，宜牧则牧，宜副则副，宜渔则渔，创造一个符合当地实际，发展速度快，经济效益高的发展模式
。
        １、优质高效型
    １９９２年９月２５日《国务院关于发展高产优质高效农业的决定》指出：“九十年代我国农业应当在继续重视农产品数量的基础上，转
入高产优质并重，提高效益的新阶段。这是我国农业发展史上的一个重大转变。实现这个转变，是发展社会主义市场经济、进一步解放和发展
农村生产力、继续加强农业在国民经济中基础地位的需要；对于满足城乡居民生活不断提高的消费需求，为工业提供更多的优质原料，缓解农
产品卖难问题，较快地增加农民收入，拓宽农村工业品市场，实现小康目标，加快农业现代化进程，都具有重要意义”。中央提出的发展高产
优质高效农业，是我国农业的一个战略性转变，即由传统农业向现代农业转变，由粗放农业向精品农业转变。对于提高农业自身效益，增加农
民收入，将会产生巨大的推动作用。
    长时期以来，在短缺经济理论的影响下，许多人错误地认为，社会主义社会由于人们购买力的提高，需求大于生产的发展，从而造成物资
短缺，商品供不应求。为了发展经济保障供给，从领导决策者到生产者、经营者，都偏重于追求农产品的数量，而忽视其质量和经济效益。加
上政策向工业生产倾斜，农产品与工业产品不等价交换，工农产品价格“剪刀差”未从根本上解决，而且越拉越大。大量的外在因素致使农业
成为一种社会效益高而经济效益低的产业。
    全国的生产实践证明，发展优质高效农业，能大大提高农产品的价值量，经济效益成倍增长，农民收入大幅度增加。
    我国人多地少，目前人均耕地只有１．２亩，而且耕地还在逐年减少，人口不断增加，我国的人地矛盾，农产品供需矛盾将会长期存在。
比如粮食生产，改革开放以来，虽然连续上了几个台阶，全国粮食总产量由６０００亿斤上升到８８００亿斤，但是人均占有粮食始终没有突
出８００斤，１９９４年只有７４０多斤，在全世界属于低水平的。所以，发展优质高效型农业，绝不能忽视农产品的数量，因为产量是基础
，没有一定的产量作保证，质量将是一句空话，我们要求的是一定产量基础上的质量。而优质是关键，只有农产品精良，才能优质优价，竞争
能力强，市场广阔。但是效益是中心，农民种田最终要体现在经济效益上，体现在货币收入上，有利可图，才能真正调动农民生产积极性，带
来农业生产的良性循环。
    优质高效型农业实质上是商品农业，现代农业。在自然经济下，人们只求吃得饱。而在商品经济条件下，人们普遍解决了温饱问题，对农
产品的需求不再是数量的增加，而是要求品质精良，既要适合口味，又要讲求营养，要求吃得好。所以，发展优质高效型农业，关键问题是尽
快调整种植普通大路货的农产品结构，大力发展那些占地少，科技含量高，市场紧缺又独具特色的农业精品。
        ２、出口创汇型
    发展创汇农业，占领广阔的国际市场，挣外国人的钱，提高农业自身效益，是依靠农业致富的一条重要途径。
    所谓创汇农业，就是以国际市场为导向，为出口而生产的农业。中国是世界上的农业大国，在世界农产品市场上的出口总值排在第１０位
，排在我国前边的基本上都是发达国家。西方发达国家的农业现代化起步早，水平高，粮食早已过关，其它农产品也大量剩余，出口物资雄厚
。但是从总体上讲，能大量出口农产品的发达国家毕竟是极少的，提供农产品的绝对数也不多，根本满足不了需求，而且它们出口农产品有时
还要带许多让对方难以接受的其它条件。大量的发展中国家、中东地区产油国家，以及那些国土面积小、人口众多像日本这样的发达国家，农
产品也不能自己，需要大量进口。目前世界上有１３亿人口在挨饿，每年由于食品供应不足，营养不良而死亡的达１３００－１８００万人。
农产品缺乏，尤其是粮食短缺将长期存在。毛泽东同志说过：“手里有粮心中不慌”。埃及总统穆巴拉克有句名言：“没有粮食就没有自由”
。所以，农产品供应不足引起全世界的高度重视，这无疑对发展创汇农业提供了难得的机遇。
    发展创汇农业，首先要重视和建立信息网络，及时掌握国际农产品市场动向，按国际市场需求进行生产。第二要建立出口商品生产基地，
保证充足的出口货源。第三，注意降低生产成本。多年来，我国农产品能打入国际市场，一个重要原因是农村劳动力价格低廉，直接生产费用
少。但是近几年来这种优势正在逐渐消失。这是由于农用生产资料价格上涨幅度大，远远超过了农产品价格上涨幅度，农业生产费用不断提高
，一般占收入的４０％至５０％，有的竟然高达７０％。这种情况下，生产价值较高的经济作物，尚有一定的利润，而生产粮、油等普通农产
品，几乎无利可图。所以，必须提高出口农产品的科技含量，积极提高农业劳动生产率，降低成本，增强其竞争能力。第四，提高产品质量。
随着人们生活水平的提高和科学技术的飞速发展，消费者对农产品的要求也越来越高，世界各国对农产品质量监督也越来越严格。目前发达国
家制定的检疫标准实际上是一种关税壁垒，质量稍差一点就杀价或拒绝入境。因此，发展创汇农业必须按国际标准生产，保证农产品的高品位
。
        ３、林果开发型
    “要想富得快，快把果树栽”。这是８０年代末９０年代初传统农业区依靠农业致富的经验总结。
    全国多数地区和人口解决了温饱问题并向小康型过渡的年代，城乡居民生活水平普遍提高，从而对农产品的需求由单一型向多样化发展，
尤其对果品的消费量迅速增加，果品供不应求，价格不断上扬。因此，传统农业区紧紧抓住这个机遇，在重视粮食生产并保证粮棉油生产稳定
增长的同时，腾出一部分耕地并充分利用山坡地发展果树，增加了收入，加快了致富步伐。山西绛县靠山楂一项，年收入达２０００万元。平
陆、芮城实施“户均百株树，实现小康户”工程，成绩辉煌。万荣地处黄土高垣，土层厚，昼夜温差大，种植苹果树条件优越。几年功夫发展
果树３０万亩，现有２０万亩挂果，仅此一项，“八五”期末可收入４亿元，人均１０００元。目前已经靠果树致富的小康户、小康村屡见不
鲜。值得一提的是平定县岔口乡理家庄村，既缺乏地下矿产资源，又缺少耕地，全村１６００口人，只有３２００亩耕地，而且分为１２００
０余块，最大的３块，每块只有８亩。这样的地区要达小康谈何容易。但他们在党支部的带领下，苦战６年，在荒石山坡上建成１５００亩果
园，被人们称之为“优质高产摇钱树”。现在亩产果品１５００－２５００斤，１９９３年人均纯收入１１３２元，１９９４年达１４００元
，提前６年达小康，预计２０００年人均纯收入可达５０００元。
    种植果树技术比较容易掌握，而且省工、投资少、见效快。人们通常讲的“桃三杏四梨五年，枣树当年就见钱”，采用现代科学技术，挂
果年限大大提前，苹果树一般４年挂果。近几年平陆、芮城、万荣、临猗、祁县苹果已经打入广东等东南沿海地区，市场需求量大，价格看涨
，林果开发型农业不失为传统农业区依靠农业致富的一条捷径。
        ４、畜牧养殖型
    多年来我国城乡居民的食品结构基本上以粮食为主，对肉、奶、蛋的消费量很少，不及发达国家人均消费水平的１／３。因此，农业结构
基本上是种植业，而种植业内部又偏重于粮、棉、油生产。于是出现了大量的农业大县，工业小县，财政穷县。
    随着人们生活水平的提高，生活习惯的改善，城乡居民对肉奶蛋的消费量猛增。近几年除鸡蛋、鱼的货源充足，供应平稳外，肉食供应严
重不足，价格大幅度上涨，对于发展畜牧业和养殖业提供了良好机遇。万荣县抓紧时机发展果园规模养猪，目前果园养猪户达４２０多户，养
猪１万多头。其中养猪１０－５０头的１７０户，养猪５０头以上的１８户。凡起步早，实行规模养牛、养猪的农户富得早，富得快，都提前
达小康。
    随着改革开放不断深化，人们眼界的开阔，发展规模养殖致富的典型也不断涌现。屯留县西贾乡王里庄，由于土地贫瘠，多年来一直在贫
困线上挣扎，１９８０年全村人均收入才１００元。穷则思变，他们在党的富民政策的感召下，捕捉市场信息，根据当地山多的特点，选择栽
桑养蚕致富的道路，经过十多年的拼搏，全村桑树面积达９００多亩，养蚕１８４０张，收获蚕茧７１５００公斤，收入１７２．５万元，加
上其它收入，人均纯收入１４００元，步入小康行列。
        ５、开发荒山型
    “靠山吃山，靠水吃水”。在改革开放的大潮下，沉睡千万年的荒山、荒坡也开始为人们造福，而且成为贫困山区人民致富的聚宝盆。
    我国是一个多山的国家，山区占陆地总面积的７０％。许多山区沟壑纵横，不仅缺乏地下矿产资源，而且地上缺少植被，水土流失严重，
人们长时期贫困，在致富路上与其它平川农区相比，更是困难重重。但是山区人民有志气，在革命战争年代，他们为革命做出重大贡献和牺牲
，在改革开放年代，没有被困难吓倒，立足山区，开创致富新路。８０年代末，山西吕梁、忻州、临汾山区实行拍卖“四荒”使用权办法，并
实行优惠政策，拍卖或承包给个人经营。承包者通过种树种草等生物工程和打坝、修梯田等技术工程，大力发展种植业、林果业、畜牧业和养
殖业，由于经营规模大，经营有方，管理科学，敢于投资，有的３年，有的５年初见成效，万元户、１０万元户成批涌现。经营者毫不掩饰地
说，如今只是小富，１０年、２０年、３０年以后可能就会中富、大富或者特富。
    由于开发荒山成为致富产业，有强烈的吸引力，不少农民争先承包、购买，还吸引了大批工厂职工和机关干部承包、购买“四荒”，上山
安家落户，从而大大拓宽了农业致富的途径。
        ６、产品加工型
    农产品以原料出售，价格低廉，农民长期吃亏。进入９０年代以后，国家多次提高农产品收购价格，仅１９９４年，农民从提高的粮油收
购价格中增加收入３０元，棉花增产和提高价格增加收入１０元，畜牧、养殖业产品提价增加收入２０元，这在历年来也是少有的。但是农产
品收购价格的提高仍然不如农业生产资料价格上涨幅度大。何况目前我国农产品价格已经接近国际农产品市场价格，再想通过大幅度提高农产
品价格来增加收入不大可能，潜力十分有限。所以，对农产品进行粗加工、精加工、深加工，实行多次增值是一条重要出路。
    过去，在城市搞工业，农村搞农业的错误方针指导下，加工企业大多都集中在城市，特别是集中在大中城市，农村是工业企业的原料供应
基地。这对农民致富，对农村经济发展无疑是一种制约因素。为此，在深化农村改革中，必须对工业布局作较大的调整。凡是以农产品为原料
的加工企业，尽可能地安排在农村集镇，同时放手让集体或联合体经营。永济市北梯村，１９８２年以来，以农产品为原料，先后办起肉联厂
、肉用鸡场、油脂厂、配合饮料厂和牧工商联合公司、食品公司，使一个单一的产粮村，走出一条农工商一体化、产供销一条龙的致富道路，
极大地促进了种植业、畜牧业和养殖业发展，经济总收入达１３００万元，出口创汇人民币２５７０万元，人均纯收入１５００元。运城市西
郊村，实行农牧工商综合开发，建立起饲料厂、饮料厂、饴糖厂、酱油厂、面粉厂、纺织厂等１４个农产品加工企业，总收入达１５３０万元
，人均纯收入１６００元。
    综上所述，传统农业区只要根据各地的不同情况，因地制宜，选择适合各自的生产经营模式，实行规模经营，同时要有战略眼光和艰苦创
业精神，敢于冒险，舍得投资，农业同样能致富，而且能够快致富。
                            （作者单位：山西省社科院）
                            （责任编辑：赵文生）
    
    
    
 
