【 文献号 】1-2636
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】28-30
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】宋育良
【复印期号】199707
【 标  题 】农垦农业产业化的发展方略
【 正  文 】
    在农业产业化概念提出之前，国有农场就以其产加销一条龙、贸工农一体化的运作方式发展经济。因此把这种紧密型的农业产业化模式放
在全国农村经济发展的大环境中考察，深入分析揭示当前垦区农业产业化的体制、结构、布局与机制等方面的优势潜力与制约因素，应是科学
制订发展方略的重要措施。
            一、农垦农业产业化的体制现状与改革思路
        （一）体制特征与优势潜力
    从总体上看，当前多数垦区农业产业化体制是一种以市场为导向、以追求利润最大化为目标，实行集权化（不断强化与较少制约的场（厂
）长经理负责制）管理决策、企业化（农垦企业性质决定）配置资源、一体化生产经营、社会化配套服务、农场（包括林牧渔场，下同）化基
地布局；在各自垦区内形成了以国有经济为主体、其它经济成份竞相发展的国家、企业与员工的利益共同体。其突出特点是组织化程度高。基
本上形成了以农产品（包括畜、禽、渔、副产品，下同）一体化生产经营为主线、以各类加工、商贸、储运服务等企业为结点的组织结构网。
整个垦区从上到下以省、市农垦局（或总、分公司）的“条条”行政化管理，与作为一级法人实体的农场“块块”市场化经营相结合的组织领
导体制。这种体制的最大优势是产业化利润便于在系统各成分间合理分割与均衡。只要调配适当，易于发挥生产经营潜力。特别是全面推行的
统一计划决策、统一龙头企业配置、统一结构调整与基地布局、统一产前农资供应、产中技术服务与产后农产品收购加工、统一经济核算等方
面的生产经营潜力。
        （二）体制改革的基本思路
    农垦行政化管理体制中的集权化决策方式与农场化基地布局等，可能会制约决策、布局的科学化与规模化发展，限制市场优化配置资源，
进而影响企业经营管理者主观能动性的发挥，产权难以流动。因此，体制改革的基本思路是先建立以资产经营为纽带的母子公司体制，逐步过
渡到现代企业制度，将行政化管理中的大部分生产经营权下放到垦区主导产业中的龙头企业。在完成产权的改造重组后，主导产业体系全面推
行自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经营机制。而省、市、农场改制组成的母公司（或集团）主要承担作为政府授权的国有资产投
资主体的应有权事。如选择主导产业中龙头企业（或集团公司）的主要管理者、资产受益和参与重大决策等出资人职能。基于目前农垦国有资
产份额较大，龙头企业按法人治理结构建立的股东会（国有全、独资可不设）、董事会、监事会成员可由市、农场改制成的母公司考察委任或
其成员兼任。经理则采用公开招标、员工推选等多种形式选配。龙头企业可根据自身优势潜力，采用参控股或其它契约方式打破行政区域界限
，加强与周边乡镇、城市相关企业或科研院校等单位的联合与协作。在基地建设上可依托农场内紧密型生产基地，在周边农村拓展产业化辐射
基地，以扩大规模与层次。
            二、主导产业与龙头企业选育和产业化结构布局的优化方略
        （一）主导产业与龙头企业的选育
    农业产业化是由主导产业、龙头企业与商品基地三大要素构成，除少数农场外，垦区三大要素主要产生于种植业这个基础产业或称母体产
业，经过定向培育，一些养殖业、加工业或农产品营销业往往发育在主导产业。基中一些市场优势强、开发潜力大的企业常常起到龙头带动作
用。
    根据一些先进农场推行产业化的实践经验，选育主导产业与龙头企业应遵循以下三大操作规则。即优势潜力协同决定规则、效益中心规则
与可持续发展规则。优势潜力协同决定规则是指在待选产业企业优势潜力的分析揭示中，既注重当前表现出来的优势，更注重发展潜力；既研
究市场优势潜力，又分析自身拥有的资源优势与潜力，尤其是人才技术资源的优势潜力。效益中心规则，是指在主导产业与龙头企业选育中效
益标准占据中心地位，这是优势潜力能否充分发挥的衡量标准。可持续发展规则，是指待选育的产业企业与其所处的环境有可持续协调发展性
。选育主导产业与龙头企业决不能以牺牲或破坏环境为代价，其次在选育过程中应注意待选产业企业中生长点、发展极的揭示与培育，因为其
往往代表着主导产业与龙头企业的发展方向和制约产业化系统未来的消长规律。
    在主导产业与龙头企业选育的具体操作中，首先必须在垦区各级母公司建立相应的组织领导体系。在参与选育决策成员的构成上，除合理
配置自身拥有的各类专业人才外，应采取措施聘请国内外的一些专家依据上述操作规则参与决策或咨询服务。其次是增加这方面的资金与技术
设备投入，最好在该组织体系内建立信息网络化体系，以加强对市场、资源等方面的的调研论证。第三是制订切实可行的选育程序及有关责任
制度。以行政、法律与经济的各种手段加速选育进程与提高选育质量，确保选育的科学性与成功率。
        （二）产业化结构布局的优化
    其它相关产业企业以及商品基地的结构布局是否合理，往往影响甚至决定主导产业与龙头企业作用的发挥。例如，以种子一体化生产、加
工与销售为主导产业，以种子公司为龙头企业，那么主导产业与龙头企业往往存在着与粮棉油或饲料加工业争原料基地的矛盾，以及基地实行
种子专业化生产而排斥农户口粮田与其它种植项目的矛盾等。其次单一种植种子能否最大限度发挥土地及温光资源潜力与实现农户的最大收益
，还有实现种子产业化能否保证农场整体利益最大而风险最小等等。这都涉及到结构布局的优化问题。作为带有普遍性意义的一般优化方略，
可概括为围绕三大目标、把握五种策略、坚持两个原则与实现一个同步。三大目标就是优化调整的成本最低或效益最大目标、有利于促进两个
根本性转变特别是集约化经营目标及可持续发展目标。五大策略即：1.优势诱导策略。主要指主导产业中龙头企业以市场优势、 经济实力或科
技人才优势诱导相关产业企业联合或协作，最终结成共同发展的经济或技术联合体。但在组建联合体时，如以产权为纽带必须核准各自的存量
资产，防止短期行为。尤其防止出现主导产业体系因盲目转移产权而造成资产流失。联合的最终目的是增强主导产业与龙头企业一体化发展的
优势与潜力。2.优势互补策略。是指一个或数个产业企业各有优势而又难以兼并的情况。主要采用参控股等形式进行结构优化调整。这是垦区
农业产业化实行开放式市场化、社会化经营的结果。3.共同利益主导型策略。是指主导产业、龙头企业与其它产业企业存在共同利益或实行产
业化后能产生共同利益情况。以这种共同利益为主导的结构优化，既表现在主导产业、龙头企业与商品基地之间，也表现在其与一些相关生产
服务性行业间。4.产业链维系型优化策略。该策略是以进入市场的最终产品系列化生产、加工与营销为主线，结成互为依托、利益均沾、风险
共担的产业链或企业群。5.行政协调策略。是以谋求整体利益最大化为目标，利用行政手段，包括采用利益调节、投资倾斜或制订贯彻强制性
政策法规等手段促进本单位或区域内产业结构优化。坚持两个原则，一是主导产业体系中的龙头企业与关联企业布局以区域小城镇为核心的集
中配置原则。可以充分利用小城镇交通、通信等基础条件，降低产业化经营的生产、流通与交易成本。二是商品基地的种植或养殖业布局优化
原则。能否充分发挥生产潜力来促进“两高一优”农业发展及增加农民收入为准则。实现一个同步，是以最终产品的市场需求容量与结构为依
据，同步配置产业化系统内的各种资源与组织落实各项生产经营指标，进而同步确定商品基地的生产任务与结构布局。充分发挥市场牵“龙头
”、“龙头”带基地、基地联农户的协同运作优势。
            三、农业产业化发展机制的正确把握与协调运作
    1.计划决策机制。计划决策机制始终制约着农业产业化发展方向、规模与市场在资源配置中主导作用的发挥。计划决策机制的完善，首先
要有一个好的计划决策组织。其次还必须有市场调研的机构与组织以及各种信息传输体系。由于垦区参与计划决策一般都由各级领导成员构成
，把握好领导班子的选配与努力提高其政治思想与业务素质，既是计划决策机制合理运作的前提，也是决策科学化的基本保证。另一方面是建
立健全计划决策的各种辅助系统。有条件的可以建立以计算机为骨干的信息网络化体系及其相关的人才技术设备。对重大计划决策，采用多种
形式聘请有关专家协助或组成计划决策参谋部。同时还应重视计划决策的民主化和调动群众参与决策的积极性。另外，建立健全计划决策程序
与相应责任制度，加强群众监督和对决策失误而造成重大损失者进行处罚等，是提高计划决策水平与成功率的重要手段。
    2.开拓创新机制。包括市场开拓、资源潜力开拓与生产经营领域开拓及产品创新、技术创新、体制与机制创新等。采用多种手段调动产业
化系统内事业开拓创新机构与广大群众的开拓创新积极性和主观能动性是正确把握与用足用好该机制的重要措施。一般地，专门从事开拓创新
的机构或部门是推动农业产业化发展的主要动力源，应加大政策、资金与技术人才的投入。对于一些前景广阔、效益显著的项目还应组织社会
力量协作攻关。尤其在自身技术人才不足情况下更应加强和具有这方面优势的科研单位进行联合与协作。对于群众性开拓创新活动，重点制订
与落实有关政策特别是激励措施进行引导与规范。
    3.宏观调控机制。宏观调控机制不仅有利于重大资源的合理配置，也有助于把握农业产业化发展方向、规模与协调各方面利益关系，并对
促进微观搞活，加强各类生产经营机制的目标化、有序化与集约化运作具有重要的作用。宏观调控机制一般可在省、市农垦与农场三级母公司
或较大的龙头企业中建立与强化。调控方式可分为引导型与强制型两种。前者以市场机制、政策倾斜、利益调节等手段调控为主；后者主要采
用法规与经济行政等手段强制执行。
    4.集约化经营机制。主要是依据集约经营内涵探讨正确把握该机制的运作方法与技术措施。集约化经营是注重提高经济增长质量来获取高
效益的一系列技术措施及其运作方式。重点应把握好三个方面：一是科技集约化。即在合理配置科技资源基础上，努力发挥科技在生产经营中
的主导作用，最大限度地促进科技向现实生产力转化。其中还包括开发科技潜力，降低科技成本和优化科技管理体制等。二是资源集约化。就
是在资源调配中，最大限度地提高资源利用率与降低资源投放配置成本。三是体制与组织结构集约化。即是体制与组织结构的调整配置，一方
面有利于产业化整体优势的形成与发挥；一方面使系统各组成成分间围绕生产经营目标，最大限度地挖掘协同组合潜能，特别是广泛地调动劳
动者的生产积极性。
    5.科学管理机制。科学管理的核心是人的管理。如何在合理维持劳动力再生产中最大限度地调动个人劳动潜能，需要从加强教育入手，努
力提高劳动者的政治素质与专业技术水平。提倡无私奉献，用各种精神文明的先进事迹引导和激励劳动者树立正确的世界观、人生观与价值观
，并辅以法规约束和规范员工经济与社会行为等，是正确把握科学管理机制的基础和根本。其中采用各种方法措施使经营管理者廉洁奉公与率
先垂范等，则是推动科学管理机制协调运作的重要动力。只有在此基础上才能抓好产业化系统内的质量管理、计划财务管理、现场与劳动管理
，责任分解，权责明确，调动劳动者的积极性。
            四、农业产业化的质量指标与科学评价
    建立指标体系，分阶段对农业产业化运行质量进行科学评价，可以找出差距与不足，总结经验；可以应用评价结果调整农业产业化发展方
向、途径与策略。
    笔者将农业产业化的质量指标分为三大主体指标、22个分项指标。为便于综合评价和比较，将各主体指标对总体的贡献大小与各分项指标
对所属主体指标的贡献大小以权重形式记在各指标之后的括号内，并通过对一些以绝对量出现的指标采用报告期与基期或其它农业产业化系统
的同类指标比较而产生的增（＋）减（－）率与其权重的乘积作为该指标的评价值。对每一主体指标内的分项指标评价值取代数和乘以该主体
指标权重即为其评价值。三大指标评价值之和即为农业产业化质量的综合评价值。其次在确定分项指标的实测值时，必须核准基数，并消除价
格变动的影响，以便纵横比较。对少数难以量化指标主要按统计概率学原理与可比性原则进行确定。其指标体系的构成如下：
    （一）经济增长质量指标（0.4）：1、人年均国民生产总值（0. 2）；2、人年均创利税总额（0.2）；3、资产利润率（0.1）；4、 国有
资产增值率（0.1）；5、户年均经济价值收入总量（0.1 ）与增长率（0.1）；6、基尼系数（0.1）；7、恩格尔系数（0.1）。
    （二）集约化程度指标（0.3）：1、同比精神文明化程度（0.2 ）；2、科技进步贡献率（0.25）；3、劳动生产率（0.15）；4、 资源开
发利用率（0.1 ）；5、组织结构优化率（0.1）；6、 成本或物耗降低率（0.1）；；7、劳动就业率（0.1）
    （三）可持续发展指标（0.3）：1、产品（0.1 ）与技术创新率（0.1）；2、市场占有率（0.15）；3、生态环境合理（0.1）与美化率（
0.05）；4、计划生育率（0.1）；5、机械设备更新改造率（0.1）； 6、社会治安完好率（0.1）；7、可再生资源增殖率（0.1）；8、经济景
气率（0.1）。
    上述指标体系可以根据垦区实际情况进行必要的修改调整，但应遵循指标结构的科学性、实践指导性、纵横可比性及操作可行性原则进行
。
                  （作者单位：江苏省东辛集团）＊
    
    
    
 
