农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



迎接知识经济挑战促进农技推广工作全面发展
时　平　甘永年
　　文　摘：知识经济是以现代化科学技术为核心的，建立在知识和信息的生产、储存、使用和消费之上的经济。在分析宜春地区农技推广工作与知识经济时代的要求有差距的基础上，提出四项有效措施，全面发展农技推广工作。
　　关键词：宜春　农技推广　发展
一、宜春地区农技推广工作取得的成就和存在的差距
　　改革开放以来，宜春地区农技推广工作发展较快，取得了令人瞩目的成就。一是形成了比较完备的农技推广网络。全区198个乡镇共建有197个农技站，186个畜牧兽医站，177个农机站，197个农经站和138个水产站，2553个行政村均建立了农技推广组；二是组建了一支比较稳定的农技推广队伍。全区地、县、乡共有农技推广技术人员5525人，其中，高级技术人员258人，中级1396人，初级1690人。全区10县(市)均配有科技副县(市)长，130个乡镇配有科技副乡(镇)长；三是培植了一批科技示范户和种养能手。目前，全区共有各类科技示范户10.50万户，各种种养能手3万余人，贩运能手1万多人；四是推广了一系列农业先进技术。据不完全统计，改革开放20年来，我区共引进培育和推广水稻、油菜、棉花和蔬菜等农作物良种300多个，猪 、牛、羊、兔、禽和鱼等畜禽水产良种120余个，示范推广水稻旱床育秧、抛秧，棉花“矮密早”、反季节大棚蔬菜等先进实用栽培技术180多项，科技在农业增产和农民增收中的贡献份额逐年加大，据测算，我区在1997年农业科技进步贡献率达到44.35%，高出全省1.35%，是改革开放前的6.18倍，产生了明显的经济效益和社会效益，为支撑我区经济大局和繁荣农村经济做出了贡献。综观我区农技推广工作，总体发展势头良好，但与迅速崛起的知识经济时代的要求还有很大的差距，主要表现在三个方面：
(一)农民思想观念与市场经济不相适应
　　目前，绝大部分农民对市场需求了解甚少，缺乏自我捕捉市场信息和分析市场需求走势的能力，导致生产的盲目性和趋同性。
(二)农民科技素质与现代科技农业发展不相适应
　　据统计，目前农村只有20%～30%的农民能够比较熟练地掌握病虫害防治技术，能够接受农业科技推广的农户只占10%左右。由此造成农技推广工作出现“三难”：一是推广难。由于农民科技素质低，能自愿或主动接受农业新技术的农户比例小，每一项农业新技术的引进、示范和推广，除各级农业部门全力以赴投入外，还得依靠各级政府的行政干预，否则，难以达到目的。二是投入难。目前农技推广的资金投入基本是各级政府和农业部门的财政投入，农民投入很少，不少增产效益明显、具有广阔发展前景的农业新技术得不到推广普及。三是管理难。由于农民的科技文化素质参差不齐，造成操作管理不规范，很难达到预期效果。
(三)农技服务体系与农民需求不适应
　　主要表现为“三多三少”，一是基层农技人员开展物资经营服务的时间多，真正深入到田间地头开展技术服务的时间少；二是农技人员开展常规性技术服务的多，对高新特技术提供服务少；三是农技人员对产中提供技术指导的多，而对农民期盼的产前市场供求信息和产后销售信息提供的服务少。
二、迎接知识经济的挑战，促进农技推广工作全面发展
　　知识经济是以现代化科学技术为核心的，建立在知识和信息的生产、储存、使用和消费之上的经济。在目前可利用的自然资源已趋近开发极限的形势下，不采用高新技术改造传统的资源农业，农村经济的可持续发展将陷入困境。为此，抓住机遇，积极迎接知识经济的挑战是唯一的选择。
(一)切实转变农民思想观念，加快农业科技推广步伐
　　农民是农技推广的载体，加快农业科技推广步伐，要切实转变和突破农民的小农经济思想观念，重点要抓好“二破二立”，一是破除因循守旧观念，树立创新精神。要从政策和资金上鼓励支持农民接受农业新技术，采取行政推动与示范引导相结合的办法，培植一批科技大户，再以科技大户的示范，辐射千家万户，收到“一花引来百花开”的效果；二是破除小富即安观念，树立进取精神。受自给自足的小农经济影响，目前绝大多数农民存有小富即安的思想观念，表现在对农业新技术推广漠不关心，抑或要求政府补贴扶助，否则，拒之门外。为此，应多宣传发达国家和地区的农民依靠科技致富的典型，引导和激发农民自觉接受新事物、新技术，促进农技推广工作的全面发展。
(二)大力发展农业科技教育，努力提高农技人员和农民的科技文化素质
　　知识经济的核心和推动力是掌握了现代科技知识的人。因此，要坚定不移地贯彻落实中央提出的“科教兴国”战略，大力发展农业科技教育，培养和造就一批掌握现代科技知识的农技人员和新型的知识劳动者。一要多渠道、多层次举办各类农技知识培训班和科技扫盲班，使劳动者知识化，提高劳动者运用知识、创造知识的技能和全社会知识化程度，为农技推广奠定良好的基础；二要加强和充实乡镇农技队伍，采取“请进来”和“派出去”相结合的办法，使现有乡镇农技人员普遍接受一次知识更新再教育，提高农技人员的科技素质。同时，乡镇农技站要及时补充和吸纳农业大中专毕业生，充实和加强农技推广队伍；三是抓好农村科技典型，有重点地培养一批种养、加工科技示范户，当好科技“领头雁”；四要充分利用墙报、广播、电视等宣传工具广泛宣传科技知识，让广大农民多渠道获取科技信息，发展生产。
(三)巩固完善家庭承包责任制，引导农民向高科技集约化经营发展
　　目前，农民从事家庭经营、分散作业，给农技推广工作带来一定困难，为此，在进一步巩固和完善家庭承包责任制的基础上，要解放思想，大胆探索，积极引导农民向高科技集约化经营发展。一是要在“明确所有权，稳定承包权，搞活使用权”和尊重农民意愿的原则下，鼓励有一定特长的农户搞集中经营生产，造就一批有一定规模的科技种植大户、养殖大户。通过这些科技示范典型去影响群众，带动群众，起到“点亮一盏灯，照亮一大片”的辐射作用；二是通过租赁农民土地的办法，创建农业高新技术开发示范区，集中农科教技术力量，开展农业科技攻关和农业新品种、新技术的引进推广工作，开展诸如早稻工厂化商品育秧，蔬菜大棚育苗等一家一户操作比较困难的技术服务，这样，不仅促进了农业新技术的推广，而且在服务中壮大了自己；三是组织科技人员深入村组和农户开展农业新技术有偿承包服务活动。通过对技术和产量等承包服务，消除群众对新技术推广应用的思想顾虑，使其全身心地投入到农业新技术的推广应用中去；四是有意识地组织村、组干部和种养大户到农业新技术开发推广较好的发达地区去参观学习，或请发达地区的科技致富典型现身说法，使群众受到教育启发，增强认识新技术和接受新技术的意识，使接受新事物、新技术化为广大农民群众的自觉行动。
(四)强化社会化服务体系建设，全方位多层次为农民提供服务
　　强化社会化服务体系建设，重点要做到“三个坚持”：一是坚持多层次。县、乡、村乃至个体一齐上，形成服务网络，开展“物、技、农、供、销”一体化的“大合唱”服务，各级政府和涉农部门要及时提供产前和产后的市场供求信息，指导农民发展生产。要通过到省内外和区内外建立信息窗口，广泛搜集传递全国各地市场供需信息，以销定产，适销对路，减少生产的盲目性和被动性。二是坚持多形式。有条件的成立实体，搞“一条龙”服务，条件不够的搞单项服务。要大力扶助和发展农村民间流通组织和各种中介服务组织，不断完善和提高其组织化程度，规范流通行为，强化服务功能。通过他们把区内农产品推向区内外市场。同时，各地还可以结合当前机关干部分流，组织和引导机关干部参与农产品流通服务，进一步拓宽农产品流通渠道，提高农产品的商品率和外销率，增加农民销售收入。三是坚持多渠道。农业、农资、农行、粮食、工商、司法等部门要通力合作，多渠道为农民提供农业产前、产中、产后全程化服务。农业部门要做好良种繁育和栽培技术指导服务。农资、农行要确保农民生产所需物资和资金供应，粮食部门要做好产后农产品收购和提供农产品市场供求信息服务。工商部门要做好农产品交易秩序、治安秩序、交通秩序的管理工作，坚决打击车匪路霸，保证公平交易，维护农民群众的正当利益。司法部门要加强政策和法律服务，用政策调动农民生产积极性，以法律保护农民合法权益，确保我区农业生产和农村经济稳定、健康、快速发展。
作者单位：江西省宜春地区行署农业局
单位地址：邮政编码：336000
收稿日期：1998年12月11日
