【 文献号 】1-2561
【原文出处】南开学报
【原刊地名】津
【原刊期号】199802
【原刊页号】47～51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】实现农业规模化经营的若干思考
【 作  者 】陈宗胜/陈胜
【作者简介】陈宗胜  南开大学经济研究所  300071  陈胜  北京国务院办公厅秘书一局信息处  100004
【内容提要】自改革开放以来，我国农村普遍实行的家庭联产承包责任制取得了很大的绩效。但随着改革的深入及经济发展水平的提高，承包
制这种小型家庭经营制约了农业向规模化发展。如何克服这种制约，完善承包经营责任制是一个涉及农村下一步发展的大问题。目前现实可行
的做法是：根据我国各地农村现有经济发展水平的差异，不同程度地改革现有的土地制度，实行分区域的农业规模化经营模式，从而实现由家
庭小型经营向现代农业的转变。
【关 键 词】农业/联产承包/规模化经营
【 正  文 】
    众多发达市场经济国家的经验表明，经济起飞的必要条件就是首先形成强有力的农业基础，使农业在向现代农业的发展进程之中，摆脱传
统经济模式，逐步走上健康发展之路。因此，摆在中国经济改革与发展面前的一个重要问题就是，如何在家庭联产承包责任制的前提下，彻底
实现由小农家庭经营向农业规模化经营的转变。本文正是以实现这种农业经营制度变迁为研究对象，寻找实现农业规模化经营的可行途径。
            一、家庭联产承包责任制的绩效分析
    家庭联产承包责任制做为一种农业经营制度，事实上是农民自我创造的产物，由于它对农业生产的巨大推动作用，而使其在全国范围内得
到普遍推广，进而引致了一系列经济体制改革措施的实施。因此，家庭联产承包责任制可以说是中国经济改革的先导。
    1978―1985年，在全国农村范围内，家庭联产承包责任制几乎完全取代了传统计划经济体制时期的人民公社制，将市场机制引入到农业生
产经营中，克服了原有体制僵化、运行费用高昂等缺陷，并赋予单个农户农业剩余索取权，从而产生了巨大的经济绩效，造就了一个农业飞速
发展期。家庭联产承包责任制的绩效主要表现在以下几个方面。
    首先，农业产值增长迅速，农民生活水平大幅度提高（见表1）。
表1  1978―1984年农业总产值和农民消费水平增长指数
                  年份     1978    1979    1980    1981
指标
农业总产值指数(上年100)    108.1   107.5   101.4  105.8
农民消费水平指数(上年100)  105.1   106.7   109.5  106.9
                  年份      1982    1983    1084
指标
农业总产值指数(上年100)    111.3   107.8   112.3
农民消费水平指数(上年100)  105.1   106.8   111.0
    资料来源：《中国统计年鉴1992》，第277页、第330页。
    从表1中可以看出，1978―1984 年我国农业总产值的年平均增长率为7.7％，个别年份，如1982年和1984年都超过了10％。 而在以人民公
社和生产大队为农业生产主体的传统计划经济时期，我国农业的年平均增长率仅为2.9％〔1〕。所以，家庭联产承包责任制对我国农业的增长
起到了巨大的推动作用。同时，农民生产消费水平迅速提高， 1978 ―1984年农民生活消费水平年平均增长率为7.3％， 结束了旧体制时期多
数年份停滞不前、甚至出现负增长的状况，极大地提高了农民的福利水平。
    其次，家庭联产承包责任制使农民不再被体制固定地束缚在农业生产上，农村流通业等第三产业以及乡镇企业随之出现，并很快得到政府
的肯定而迅速发展，使农村产业结构发生变化，农业在农村经济中的地位下降。非农产业的出现使农村经济进入了一个以乡镇企业为“发动机
”的新时代，对中国经济发展产生了意义深远的影响。
    最后，家庭联产承包责任制取代了人民公社集体制度，这种农业经营制度的变迁塑造了市场主体――农户，并且在农业生产经营乃至农产
品流通中逐步引入了市场机制，使中国的农业生产逐步以市场为导向。因此，家庭联产承包责任制是中国市场化改革的先导，它促使中国经济
改革走向市场化道路，其经济绩效不只是表现在农业生产上。
    总而言之，家庭联产承包责任制解除了传统计划经济体制时期人民公社制大生产的禁锢，极大地调动了广大农民的积极性，创造了一个改
革初期的农业飞速增长阶段，从而产生了巨大的经济绩效。
            二、实现农业规模化经营的必要性
    基于转型初期的农业飞速增长，我们可以看到：以土地包干到户为基础的家庭联产承包责任制对农业增长和农村发展的贡献要远大于计划
经济体制时期的集体生产。然而，从1985年至今十余年的农业生产和农村发展的实际却不得不使我们重新考虑，与之相伴而生的小农家庭生产
和经营能不能保持农业的长期稳定增长？能不能保持农村的社会发展？
    第一个事实就是，自1985年以来，农业产值尤其是种植业产值增长一直处于徘徊不前的局面，增长率一直在2―3％左右，有些年份甚至出
现负增长。毫无疑问，其主要原因是农业的资本投入和劳动投入的增长徘徊不前。1985年以后，随着乡镇企业及农村商品流通业、服务业等第
三产业的迅速发展，农村经济结构变化加剧，农业在农村经济中所占比重由1985年的57.1％迅速降至1994年的25.7％。〔2 〕这种非农产业的
出现使农户投资选择发生了变化，农业不再是农户唯一的投资选择，且与农业相比，非农产业在转型期往往有更大的投资回报，这必然造成农
业投资的徘徊不前甚至下降。
    同时，家庭联产承包责任制使土地使用权过度分散，大多数地区劳动力人均土地面积不足2亩。 乡镇企业的兴起推动的乡村工业化使多数
农户具有双重身份，他们既是乡镇企业工人，又是从事农业生产的农民，农业成为可以在闲暇时从事的副业。并且，随着乡镇企业等非农产业
在农村经济生活中所占地位的日益提高，农业收入往往让位于非农产业收入，不再是农户的主要收入来源，农户在土地上不会投入太多的劳动
力，这就使我国农业生产失去了最强有力的推动力。因此，土地包干到户的小规模家庭承包经营形成了土地使用的局限性，地权过于分散造成
了农业生产的兼业性，从而出现1985年以来农业增长徘徊不前的局面。
    其次，转型期的农业增长出现波动性特征，反映在个别农业部门的生产上尤为突出。在农产品价格逐渐放开的农业市场化进程中，农产品
价格的轻微波动往往会导致个别农产品供给的大起大落，这说明农产品供给弹性偏大，其原因也同样在于土地包干到户形成的小型家庭经营的
农业生产方式。
    小农家庭经营方式最显著的特征是单个农户拥有的土地面积狭小、资本存量少、生产规模小。由于在我国现阶段农村劳动力大量剩余，而
劳动力与资本、技术相比，价格相对较低，所以多数农户都采用劳动替代资本、技术。这就使他们拥有的专用资本较少，同时对专业性生产技
术投入少，做为一个理性生产者，他容易根据市场农产品价格比的变化来调整自己的生产安排，以使自身收益最大化。而从事大规模专业化经
营的生产者往往拥有数额巨大的专用性资本，并且形成很强的专业化分工；他们一般都受大规模生产的专门技术和生产经验的制约，不会也不
能因为价格的轻微变动而改变自己的生产计划。发达国家以较大规模农场经营为基础的农业生产正是如此。所以，地权过于分散的小型家庭经
营是导致农产品供给弹性偏大、农业生产乃至农业增长出现波动的主要原因。
    最后，地权过于分散的小型家庭经营应对经济不发达农村地区的基层政权膨胀、摊派和提留过度扩张负有一定的责任。自清代实行“摊丁
入亩”以来，土地一直是农业税收的主要依据，在如今土地国有的前提下，按土地纳税更是合理合法的途径。目前非农产业不发达地区的地方
财政收入仍主要以农业税赋为主，农业税赋是政府各项事业顺利运作的基础，农业税赋的征集是基层政府工作的重中之重。然而，地权的过度
分散使地方政府面对的是无数小规模的农户，税赋征集所需人力投入较多，致使基层乡村政权膨胀。而基层乡村政权膨胀必然带来更大的财政
支出，使分摊在每一农户头上的农业税赋加重，其合法的称谓即是农业税外的摊派和提留。税赋加重使征集难度加大，需要投入更多的人力和
财力，从而形成基层政权膨胀、摊派和提留过度扩张的恶性循环。
    如上分析，实现以土地包干到户为特征的小型家庭经营向农业规模化经营的转变势在必行，刻不容缓，这对农业的稳定、持久增长，对农
村的基层政权建设及社会稳定都是至关重要的。
            三、阻碍农业规模化经营的若干因素
    目前，实现农业由小型家庭经营向规模化经营的转变仍存在以下几方面的障碍：
    首先，我国经济发展仍处于初级阶段，非农产业不发达，这意味着农业生产仍是经济生活的重要方面，农业领域仍不得不滞留大量劳动力
。而在人均土地面积不足2亩的资源约束下， 所能选择的生产方式只能是小规模分散家庭生产。即使在我国农业文明辉煌的封建时代，土地产
权集中程度不能说不高，少数地主可拥有上万亩土地，但在巨大的人口压力下，大多数选择的是租佃制，而不是雇佣制，即形成所谓具有“低
水平均衡陷阱”特征的小农经济。我国农村改革初期，家庭联产承包责任制所产生的小型家庭生产也同样出自这种选择。因此，我国目前普遍
存在的非农产业不发达、人多地少的资源约束是实现经营规模转变的首要障碍。
    其次，由资源约束引出了另一个主要障碍，即农村社会保障制度的严重匮乏。“耕者有其田”最根本的出发点就是在众多农民无其他就业
选择的情况下，给他们一个维持生存的保障。这种小农家庭经营的首要任务不是发家致富，而是生存活命，这也正是我国中西部广大农村的现
状。人民公社集体生产制的解体使建立在风险共担机制上的平均分配、合作医疗等低水平的社会保障机制荡然无存。而在体制转型期，农村社
会保障制度的建立只能依赖于土地。土地使用权平均分配既能体现我国社会主义国家的本质，又能满足农民基本社会保障的需要，是一条成本
最小的暂时解决办法。但因没有从根本上解决问题，给农业的进一步发展埋下了隐患。
    再次，资本积累规模约束。现代农业经营与较高的农业资本化水平是相辅相成的，较大规模集中的农业资本积累或积聚是实现农业经营方
式转变的必要条件。农业规模化经营要求存在一定数量、拥有较大规模资本的农业资本拥有者，然而，人均土地面积不足2 亩的小型家庭经营
不可能提供大规模的资本积累。虽然部分非农业发达农村地区在转型期出现了一批拥有较大数额资本的资本拥有者，即农民企业家，但由于其
资本积累主要来源于非农产业，且非农产业有较高的相对收益，他们缺少向农业大规模投资的利益激励。事实上，该类地区目前已经重新实现
了集体化规模经营。然而，我国大多数中西部农村不仅不存在农民企业家，而且也没有拥有一定数量资本的农户，根本没有能力进行规模化的
现代农业生产。因此，农业资本积累规模的约束同样是实现转变的障碍。
    最后，农业技术水平约束。人口压力与农业资本匮乏共同形成了中国农业延续几千年的传统生产方式。建国以来，人口压力继续增大，同
时大量农业资本流向城市非农产业，农业增长的最大推动力仍是人口增长，国家没有大幅度提高农业科技水平的紧迫感。改革以后，随着人民
公社集体生产的解体及地方财政包袱的加重，原有农业科技推广体系大多被抛向市场，丧失了国家扶持，在市场竞争中纷纷瓦解。同时，国家
对农业科技投入与前期相比也没有显著提高。因此，实现农业规模化经营仍存在着技术约束。
    上述几方面障碍之间存在着紧密的内在联系，由资源约束而产生的巨大的人口压力是形成技术约束、资本积累或积聚规模约束及农村社会
保障匮乏的根本原因，后三者的存在又加剧了人口压力。
            四、实现农业规模化经营转变的途径
    实现农业这一国民经济基础产业的稳定、长期增长及农村社会的安定，要求我们必须在不根本触及家庭联产承包责任制的基础上，实现由
小农家庭经营向农业规模化经营的转变。而实现这一彻底转变的根本途径是消除存在的障碍，这可以从以下几方面入手：
    （1）大力发展乡镇企业、农村流通业、服务业等非农产业， 解除中小城市户籍控制，加快城市化步伐，使更多的农村剩余劳动力转移到
城市中，解除人多地少的资源约束。
    （2）在完善农村现有社会救济、社会优抚等保障制度的基础上，建立农村社会保险制度，改变农村社会保障制度匮乏的局面。
    （3）完善现存农村农行营业所、农村信用合作社等金融机构， 使其更好地为农业服务，重点资助一些有一定资本积累能力的农户，使他
们成为“农业企业家”。同时，在农业承包时大力推行股份合作制，走资本积聚之路，解除资本积累规模的约束。
    （4）大力发展农业职业教育，普及初等教育， 健全农村科技推广体系，加大对农业育种、肥料、新生产技术科研的投资，由政府强制性
投入，解决由劳动力替代形成的技术约束。
    要彻底消除规模化经营的障碍是一个长期的经济发展过程，不可能在短期内实现，而在现今的经济发展水平下，要实现农业的规模化经营
，虽然从逻辑上看可采取恢复承包前的人民公社集体生产制的做法，也就是利用国家强制力，在现有科技和经济发展水平下，一次性解除以上
四种约束，但现实农村经济发展进程已不可能走回头路。首先，改革形成了巨大的农村区域差异，使现已形成的产业结构不同、经济发展水平
不同、观念不同的所有乡村都回到集体生产中是不可能的。其次，与建立社会主义市场经济目标不符。农业是国民经济及市场经济体系的重要
组成部分，人民公社集体生产会使市场经济丧失农业这一子系统，这与我国发展市场经济的目标不符，是不可能实现的。最后，农民、基层管
理人员等各级参与者都不会同意重新安排利益分配机制。所以，统一回到集体生产的途径是不可能实现的。
    现实可行的途径是实行分区域农业规模化模式，即依据不同地区现有经济发展水平的差异，分区域、分布骤地逐渐实现农业经营方式的转
变。具体来说，可采取以下四种模式：
    一是乡镇企业高度发达地区农村区域农业规模化经营模式。该类地区主要集中在长江三角洲、珠江三角洲和大中城市的城乡结合部。这些
地区的经济生活已经不依赖农业，许多地方实现了集体公司化、大农场生产，如北京顺义、苏南、广东南海等地。因此，公司化大农场制是该
类地区农业生产向规模化经营转变的共同途径。
    二是乡镇企业比较发达、农户以兼业农户为主的区域农业规模化经营模式。在该类地区，农业已不是主要的生存保障手段，只是一种责任
性副业，可以采取“两田制”：把农地分为口粮田和责任田两部分，口粮田平均分配，责任田招标拍卖；且责任田可以自由转让、集中，实现
农业规模化经营。该种方法现已在某些地区实施，土地已有相当程度的集中规模，如山东平度市、威海市等。
    三是乡镇企业不发达、人均土地资源匮乏的区域农业规模化经营模式。该类地区实现转变首先要解除农业人口压力，因此，在大力发展本
地非农产业的基础上，应鼓励、帮助实现农业剩余劳动力的异地转移，解除农业人口压力。然后，在不触及承包分配农地制的基础上，允许农
地使用权自由转让，逐步培植农业经营大户，使该类地区农户向农业种植大户和打工发家户集中，实现农业规模化经营。该种方法也已在某些
地区实施，如安徽阜阳市。
    四是乡镇企业不发达、人均土地资源丰富的区域农业规模化经营模式。该类地区主要指我国中西部丘陵地区、山区和草原地区，拥有大量
的荒山、荒沟、荒坡及草场等土地资源。可以通过拍卖“三荒”及草场的使用权，形成规模化经营，如山西吕梁地区。另外可制定适当政策，
鼓励农户形成合伙经营制，逐渐实现农业规模化经营。
    以上途径是针对不同条件提出的。伴随着我国经济发展水平的提高及农业规模化经营障碍的逐渐解除，最终将形成适应不同区域特点的农
业规模化经营模式，共同实现由家庭小型经营向现代农业的转变。各个地区采用何种模式为宜，必须做具体的分析。
    注释：
    〔1〕根据《中国统计年鉴1992年》第277页的有关数据计算。
    〔2〕《中国统计摘要1995》，中国统计出版社1995年，第63页。
    
    
    
 
