北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第3期 Vol.17 No.3 1999



水稻旱秧立枯病的发生与防治
赵桂东　朱海波　周玉梅　李　茹
　　水稻旱秧立枯病是旱育秧最主要的病害，在全国各地普遍发生，危害十分严重，成为稻农反映最强烈的问题。关丽君等详细研究了我国北方稻区旱秧立枯病与土壤pH值、病原菌、秧苗素质等的关系，明确了培育壮秧和防治病害的关键技术是土壤调酸。成文志等研究认为，立枯病发生时，温度为主导，床土pH值、电导率、通透性为关键，苗期管理为基础，并依据“盐随水走”的理论，提出“小通风，浇透水”的防治措施。江苏省对立枯病研究不多，缺乏行之有效的防治措施。为此，作者对立枯病在淮阴市发生危害情况、消长规律及影响因子和防治对策进行了初步研究。
1　水稻旱秧立枯病的症状和病原菌
　　水稻旱秧立枯病症状包括3种类型，即青枯死苗型、黄枯死苗型和立枯死苗型。青枯死苗型：心叶先开始纵卷成筒管状，后其余叶片也卷曲变细成针状，秧苗基部呈污绿色，叶片青绿，最后整株萎蔫，成片枯死。黄枯死苗型：一般从叶尖开始扩展到叶片基部，由老叶发展到嫩叶，依次变成黄褐色，最后成片枯死，由于根部常变黑腐烂，所以秧苗很容易拔起。立枯死苗型：出苗前后幼芽或幼根变褐且扭曲终至腐烂。秧苗2、3叶期，先是根部白色变暗，渐出现黄褐色坏死斑，茎基部变褐、软化腐烂，叶片先停止吐水，接着心叶萎蔫卷缩下垂，全株黄褐枯死或垂立青枯。据作者调查，水稻旱秧立枯病的死苗率一般为3.2%～32.3%，严重田块达50%以上。1994～1997年间，从田间采集死苗植株47株，常规分离得到45株分离物，根据分离物生长特性、菌丝形态、孢子形态、菌核形态及其它子实体形态特征，参照《真菌鉴定手册》鉴定表明，镰刀菌(Fusarium spp)为21株，占46.7%，腐霉菌(Pythium spp)为17株，占37.8%，丝核菌(Rbizoctonia spp)为7株，占15.6%。致病性测定显示，3种分离物均有致病力，可导致秧苗死亡，但致病性有差异，以腐霉菌致病性最强，以核菌致病力最弱，镰刀菌居中。
2　水稻旱秧立枯病发生的影响因子
　　水稻旱秧立枯病消长的影响因子很多，主要有温度、降雨量、叶龄等。1995～1997年田间定点试验表明，秧苗处于2～3叶期、低温、阴雨有利于水稻旱秧死苗的发生。
　　1995年城南乡定点系统观察田间，4月28日落谷，5月17～18日和5月23～24日分别出现死苗，死苗率达37.8%和12.7%，而5月10～15日之间，本地持续低温在15～17℃之间，5日内降雨量达21mm；5月19～21日出现第2个低温和降雨过程，温度为19～20℃，降雨量为10mm，此时秧苗较弱，导致了2个死苗高峰发生。1996年5月2～8日有一个低温多雨过程，但此时秧苗处于2叶期之前，抗性强、无死苗发生；而5月8日后，温度平稳无大的波动，基本无降雨，有利于秧苗正常生长，因而未出现青枯死苗。
　　1995年进行了分批落谷试验。播期分别为4月24日、4月28日、5月2日和5月6日，5月17～18日出现第1次青枯死苗，死苗率分别为21.2%，37.8%，15.6%和7.6%；5月23～24日出现第2次死苗，死苗率分别为1.7%，1.9%，4.2%和11.5%。对照普查当时田间秧龄，低温多雨的5月10～14日间，4次分期播种的小区秧苗叶龄分别为3～4叶期、2叶1心至3叶1心期、1叶1心至2叶1心期和1叶至2叶期；相对低温多雨的5月18～24日间，秧龄分别达5叶期多、4叶期多、3叶期多和2叶至3叶期间；比较死苗率和低温阴雨时秧龄可知，2次死苗率最高的秧苗当时均处于2～3叶期，小于2叶期或大于3叶期的秧苗死苗相对较少。这是因为秧苗在2～3叶期胚乳将近耗尽，处于异养和自养交替阶段，是生长低谷期，抗逆性减弱，病菌容易侵入，导致死苗发生。
3　水稻旱秧立枯病防治技术
　　主要包括合理取配床土、床土调酸、合理施肥培育壮秧以及药剂防治(包括床土灭菌或苗期发病后药剂处理)等。
　　3.1　合理取配床土
　　立枯病主要是靠土壤传染的，所以科学配制床土至关重要。试验表明：山地腐殖土、葱地里的土含致病真菌很少，是取土的最佳选择。进行床土配制，首先要做好堆腐发酵处理，掺入的农家肥、化肥须搅拌均匀，同时要兼顾床土的理化性质和养分状况，确保床土通气渗水良好、养分适中，呈微酸性。另起行床土调酸，秧立枯病的发生与土壤pH值有极密切的关系，其机理在于能有效抑制病原菌；增强秧苗的抗逆性。据试验，土壤pH值在5.0～5.5之间，立枯病基本不发生或发生极轻。调酸采用调酸营养土为好。
　　3.2　加强管理，合理施肥，培育壮秧
　　立枯病的发生与危害程度与秧苗素质有直接关系，当秧苗发育不良、抗病力减弱时，容易被侵染发病。温湿管理是秧苗管理的关键，持续高温或低温对秧苗生长都不利，温度的骤然升降可使秧苗生理活动失调、抗逆性降低而导致发病。苗床水分经常处于饱和状态、根系因缺氧而发育不良。因而雨后应及时排水降渍，干旱时应坚持灌透水、少次数的原则。掌握时期，合理施肥是培育壮秧的保证。要施足基肥，为保持土壤酸性，应尽量采用生理酸性肥料，如硫酸铵、过磷酸钙、硫酸钾等。
　　3.3　药剂防治
　　研究表明，应用淮阴市农科所研制的48%精秧黄克可湿性粉或50%敌克松可湿粉均可取得较好防治效果。一般亩用精秧黄克0.85kg或敌克松1.00kg进行土壤处理或秧苗2～3叶期喷雾均可取得较好效果。
作者单位：赵桂东　朱海波　周玉梅　李茹(江苏省淮阴市农科所　223001)
