【 文献号 】1-2931
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】5-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】大力推进两个转变  促进农业和农村经济持续、快速、健康发展
【 作  者 】陈耀邦
【作者简介】陈耀邦  国家计委副主任
【 正  文 】
    前不久，在中央经济工作会议之后，党中央召开了农村工作会议，随后，国务院又召开了全国乡镇企业工作会议，对今年的农业和农村经
济工作提出了明确的要求，作出了全面部署。我们要全面贯彻落实几次重要会议的精神，研究如何将党中央和国务院已经确定的今年经济工作
的大政方针和总体要求具体化，其中要重点研究如何将党中央和国务院关于继续加强农业和农村工作的要求具体落实到我们的农村经济计划工
作中去，如何改进农业和农村经济计划工作，更好地服务于全国农业和农村经济发展，更好地服务于国民经济和社会发展全局。
            一、农业与农村经济形势和中央对发展农业与农村经济的部署
    １９９６年农业和农村经济发展是快的，农业的形势是很好的，主要表现在：
    ――粮食生产再创历史新记录。总产量超过９６００亿斤，比１９９５年增产２７０亿斤以上。去年粮食生产的特点是夏粮、早稻和晚秋
作物全部增产，全国除个别遭受严重灾害的地区外，绝大部分省、市、自治区普遍增产，部分地区还出现超常规增产的好形势。
    ――多数经济作物增产。除棉花生产由于面积减少约１０００万亩，产量预计３９０万吨，比上年减产８０多万吨，以及油料作物受市场
供求关系和不利气候影响，总产预计２１５０万吨，比上年减少１００万吨外，糖料、烤烟和多数经济作物是增产的。
    ――养殖业继续保持稳定增长势头。全年肉类总产预计可达到５８００万吨，比上年增加５４０万吨。水产品总产预计达到２８００万吨
，比上年增产２８３万吨。
    ――林业生产稳定发展。全民性的造林绿化事业和林业产业继续保持好的发展势头，预计全国可完成造林合格面积６８９６万亩；森工生
产可按计划完成木材产量和等内原木上调量。
    ――乡镇企业继续保持快速发展。预计全国乡镇企业可实现总产值７６０００亿元，比上年增长１９．７％。其中工业总产值５５５００
亿元，增长１９．２％；实现营业收入６８０００亿元，增长１８．７％；实现利润４５５３亿元，比上年增长１２．５％，出口交货总值６
２００亿元，比上年增长１５％；从业人员达到１．３４亿人，增加５４０万人。
    ――农民收入有较大幅度增加。预计全年农民人均纯收入１８９０元，实际增长８％左右。农民生活继续得到改善。
    ――扶贫开发工作成效显著。１９９６年，全国５９２个贫困县农民人均纯收入预计可接近１０００元，比上年人均增收约１８０元。贫
困人口中又有约７００万人解决了温饱。贫困地区的农田水利、人畜饮水、县乡公路等农村基础设施建设有了新的进展。预计去年全国可建成
基本农田４２０万亩，解决６５０万人、５７８万头牲畜的饮水问题，修建县乡公路２．０４万公里。
    当前农业和农村经济发展中存在的主要问题是：粮食丰收后，部分地区又暂时出现了卖粮难、储粮难、调粮难的问题；市场粮价，主要是
玉米价格较大幅度下跌，农业生产资料价格仍然较高，农民负担重的问题还没有得到根本解决。此外，农业投入不足，抗灾能力弱，农业的基
础仍很脆弱。
    去年农业丰收，特别是粮食生产创造了新的历史记录，原因是多方面的：首先是党中央、国务院高度重视农业，从中央到地方进一步加强
了对农业的领导；同时，党的农村基本政策一直是稳定的，去年大幅度提高粮食定购价格，提高了农民的种粮积极性；去年中央、地方、集体
、农民都增加了农业投入；科技兴农的步子加大；去年的抗灾减灾工作抓的早，措施得力，农田水利工程在防灾抗灾中发挥了作用。虽然局部
地区遭受了严重的自然灾害，但大部分地区气候条件对农业生产还是比较有利的。
    农业的丰收，为改善宏观经济环境、抑制通货膨胀、丰富市场和城乡居民生活提供了坚实的基础。为了保障国民经济持续、快速、健康发
展，必须保持农业发展的好势头。但是历史经验告诉我们，丰收后很容易出现忽视农业、放松农业的倾向。为此，在中央农村工作会议上，江
泽民总书记、李鹏总理、朱ｒóｎｇ＠①基副总理等中央领导同志都特别强调丰收后要注意加强农业和农村经济工作。江总书记指出：丰收固
然可喜，但如果不能正确对待，很容易思想麻痹、工作放松、投入减少。如果这样，农业可能滑下来。中央之所以又专门召开农村工作会议，
就是要动员全党同志统一认识，再接再厉，乘势而上，全力以赴，实现今年农业持续稳定增长。李鹏总理也特别强调要巩固农村大好形势，促
进农业稳定增长。朱ｒóｎｇ＠①基副总理提出，要全面估量形势，解决突出问题，争取再夺丰收。姜春云副总理也指出：“我国人多地少、
农产品供给压力大的基本国情不可能改变；我国农业基础脆弱，靠天吃饭的局面短时期不可能改变”。因此，农业形势越好，越要保持清醒的
头脑，绝不能日子一好过就出现认识上的反复。对农村生产力发展水平不可估计过高，对农民的富裕程度不可估计过高，对农产品供给状况不
可估计过高；对我国农业受气候的影响不可估计过低，对农业和农村经济发展的不平衡性不可估计过低，对农村工作存在的问题不可估计过低
。基于这些分析和认识，姜春云副总理在中央农村工作会议上提出，在今年农业和农村工作中要做到７个不动摇，即：“坚持把农业放在经济
工作的首位不动摇，各级党政加大抓农业的力度不动摇，增加对农业的投入不动摇，落实扶持农业的政策措施不动摇，各行各业支援农业不动
摇，改善农业生产条件不动摇，减轻农民负担不动摇。”
    在中央农村工作会议上提出了今年农业和农村工作的总体要求是：“坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，全面贯彻落实党
的基本路线和基本方针，认真落实党的十四届五中、六中全会和中央经济工作会议精神，着力研究和解决农业丰收后出现的新情况、新问题，
继续加强农业基础地位，切实推进农村经济体制和农业增长方式的转变，加快农村改革步伐，加大技术推广力度，加强农田水利基本建设，调
整优化农村产业结构，下大力气减轻农民负担，确保农业增产、农民增收、农村稳定，实现农村经济全面发展和社会的全面进步。”同时提出
了我国农业和农村经济的主要奋斗目标是：“粮食播种面积稳定在１６．６亿亩以上，总产量要保持上年９６００亿斤的水平，力争有所增长
；棉花要稳定面积，主攻单产，增加总产；油料、糖料、肉类、果菜、水产品有新的增长；农民人均纯收入增长５％左右；加快扶贫开发进度
，力争解决１２００万贫困人口的温饱问题；乡镇企业在提高经济效益的前提下，适度快速增长”。为了实现今年农业和农村发展的目标任务
，中央提出了坚持把农业放在经济工作的首位，保持农业的稳定增长；切实做好粮食收购工作，加快粮食流通体制改革；加快基础设施建设和
科技推广，提高农业综合生产能力；拓展农村经济发展领域，努力增加农民收入；稳定和完善党在农村的基本政策，把农村改革引向深入；加
强基层组织建设、民主法制建设和精神文明建设，促进农村经济社会协调发展等项工作部署。对于中央提出的总体要求和工作部署，我们在今
年的农业和农村经济计划工作中要很好地贯彻落实。
            二、１９９７年农业和农村经济计划要重点抓好的几项工作
    根据中央经济工作会议和中央农村工作会议的总体要求，结合全国计划工作会议研究的意见，１９９７年农业和农村经济计划的主要工作
和要求是：
    １、力争农业再获丰收。粮食生产要努力保持１９９６年的水平并力争有所增产，棉花生产要制止继续下滑的趋势，面积要扩大，产量要
增加，保证工业和市场需要；油料和糖料生产，根据市场需要，努力增加生产和供给；其他农产品要基本满足市场需要。为争取农业丰收，特
别是为争取粮棉等主要产品稳定增产，首先要稳定面积，这是目前稳产定量最可靠的途径。据反映，落实粮棉的计划种植面积难度较大，希望
各地多做工作。其次，要在提高单产上下大力气。要积极推广先进适用的增产技术，抓紧“种子工程”建设，普及优良高产品种，鼓励农民增
加投入，精耕细作。继续完善“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，强化各级领导对稳定发展农业的责任。
    ２、抓住有利条件大力发展养殖业，丰富城乡市场。肉类生产，计划总产６２００万吨。要继续因地制宜，大力发展食草家畜。利用目前
粮食丰收、饲料供给状况有所好转的有利条件，加快发展饲养业，这既有利于粮食转化，也可以通过饲养业，使粮食增值，农民增收。要继续
抓好城市的“菜篮子”工程和牧区开发示范工程。近几年水产品购销两旺，“八五”期间年增长率平均在１５％以上，１９９７年要继续保持
快速发展趋势，计划总产３１００万吨。
    ３、继续抓好国家级商品粮棉油糖基地建设。从１９８３年安排建设商品粮基地以来，国家计委和有关部门与地方联合投资建设农业商品
基地，到现在已建成和在建商品粮基地县已达到６６３个，优质棉基地县２９０个，油料基地县１４个，糖料基地县３２个，初步形成了稳定
的粮棉油糖商品生产布局。去年开始，又安排了２０片国家大型商品粮生产基地和新疆棉花生产基地建设。今年开始又要安排“九五”第一批
粮棉油糖商品基地县的建设。希望各地总结农业商品基地建设的经验，按照合理布局，认真选择符合条件的县，上报基地建设计划，并在国家
确定建设计划后，做好各项建设落实工作。
    ４、继续搞好林业建设，大力发展林产工业，加快林业产业体系建设。大力培育森林资源，广泛开展造林绿化，努力完成６０５０万亩造
林计划。要继续抓好“三北”、长江中上游、沿海、沙区、黄河、淮太流域等防护林工程。在集中连片的国有林区和集体林区，重点抓好一批
大型的速生丰产林基地建设，搞好定向培育，增加资源储备和供给能力。加强林业资源保护管理，突出抓好森林资源的综合开发利用。继续深
化分类经营为重点的改革，建立新的林业经营管理体制和发展模式。
    ５、全面实施《中华人民共和国乡镇企业法》，推动乡镇企业健康发展。１９９７年乡镇企业总产值计划８７０００亿元，其中工业总产
值６４０００亿元，工业增加值１４８００亿元，计划分别比１９９６年增长１５％；完成营业收入８００００亿元，上缴税金１７５０亿元
，分别比１９９６年增长１８％和１６．７％；计划出口交货值７２００亿元，比１９９６年增长１６．１％；从业人员１．４亿人，比１９
９６年增加６００万人。指导乡镇企业发展中一项十分重要的工作是全面贯彻实施《中华人民共和国乡镇企业法》。这是第一部具有中国特色
的促进、引导、保护乡镇企业发展的重要法规，已从今年１月１日开始实施。乡镇企业法除了进一步明确了党和国家扶持乡镇企业发展的政策
措施外，还明确了乡镇企业今后发展的基本方针、原则和主要任务，明晰了乡镇企业的产权关系，理顺了乡镇企业的管理体制，对规范乡镇企
业的行为，维护乡镇企业的合法权益将起到重要的作用。这部法律的实施使得今后中国的乡镇企业发展步入依法管理的阶段。计划部门在指导
乡镇企业发展中，要依照新颁布的法律原则，引导乡镇企业按照国家产业政策和宏观调控要求，调整结构，转变增长方式，提高效益。要继续
支持中西部发展乡镇企业，落实好中西部乡镇企业发展专项贷款，协调安排好东西部合作工程。大力推动乡镇企业产品出口，安排好贸工农出
口基地建设专项贷款。认真做好乡镇企业的环境保护工作。
    ６、继续加强以水利和农田基本建设为重点的农业基础设施建设，改善农业生产条件，逐步扭转农业基础脆弱的局面。党中央、国务院对
水利建设非常重视，提出水利建设事关全局，事关长远，必须持之以恒，常抓不懈。近年来部分地区发生严重水灾，说明水患不除，水利不兴
，农业难稳，国无宁日。水利建设落后局面已经到了非下大力量解决不可的时候了。党中央要求一定要以对人民群众高度负责的精神，抓好水
利建设。各级计划部门要切实按照江泽民总书记在中央经济工作会议上提出的要求，组织有关部门搞好水利规划，实行分级负责，综合治理，
标本兼治，锲而不舍，量力而行，逐步增加水利建设投入。今年要落实好去年全国水利工作会议和今年中央农村工作会议精神，着重抓好几件
大事，即：（１）集中力量抓好江、河、湖泊堤防和水库的除险加固，加大清淤除障的力度，恢复和提高防洪能力；（２）按合理工期搞好在
建的重要水利工程建设，规划中的项目要按基本建设程序做好前期工作，落实资金，为立项和开工创造条件；（３）抓紧修复水毁工程，为抗
旱防汛做好准备；（４）重视搞好蓄滞洪区的安全建设；（５）所有受洪水威胁的城市都要建立和强化防洪体系；（６）按照流域、水系，搞
好综合治理，加强水土保持；（７）搞好水资源的开发利用和保护；（８）重视防汛抗灾指挥系统的现代化建设。另外，还要继续支持气象事
业，增强自然灾害的预测预报能力。
    ７、加大扶贫开发力度，扎扎实实开展“八七”扶贫攻坚战。１９９７年，国定贫困县的农民人均纯收入争取达到１１００元，解决１２
００万贫困人口的温饱问题。各地要按照去年中央扶贫开发工作会议上党中央提出的要求和《中共中央、国务院关于尽快解决农村贫困人口温
饱问题的决定》，不管扶贫任务多么艰巨，时间多么紧迫，也要下决心打赢扶贫攻坚战。加快贫困地区的发展步伐，不仅是一个经济问题，而
且是关系国家长治久安的政治问题，是治国安邦的一件大事，必须从战略的、全局的高度，充分认识打好扶贫攻坚战的政治、经济和社会意义
。各地在计划工作中要把扶贫作为一项重点工作来抓，层层落实扶贫工作责任制，努力增加扶贫资金，把扶贫的措施落到实处。要坚持开发式
扶贫的方针，重点扶持贫困农村建设基本农田和乡村道路、人畜饮水工程、小型农田水利等基础设施，扶持发展与解决贫困户温饱相关的生产
项目。要重视发挥科学技术和教育在扶贫开发中的作用，加强贫困地区科技和教育工作。１９９７年中央计划增加１５亿元财政拨款和３０亿
元银行贷款，加强对贫困地区的支持。各地要积极落实地方扶贫配套资金，保证配套资金及时足额到位。各级计委要重点抓好以工代赈工作，
根据最近国家计委关于做好扶贫开发和以工代赈工作的通知做好各方面的协调工作和项目、资金的管理工作。
    ８、大力开发农村市场，培育新的经济增长点，增加农民收入。随着农村经济发展，农民收入增加，农村的购买力也不断提高。１９９５
年底农村存款余额为６１９０亿元，比１９９０年底增加２．６倍。去年，农民收入比前几年又有较大幅度增加。但农村的消费水平仍然很低
，占全国人口８０％的农村市场商品零售总额仅占全国商品零售总额的４４％，很多在城市已经饱和的消费品，在农村还处于销售发展期，以
耐用消费品为例，１９９５年农村居民每百户拥有收录机３１台，彩电１７台，洗衣机１７台，电冰箱５台。分别相当于城市居民家庭拥有量
４１．９％、１８．９％、１９．１％和７．６％。农村市场的潜力很大。积极开拓农村市场，不仅能丰富农民生活，而且将为目前城镇消费
市场容量限制的轻工、纺织和家电产品的生产能力找到出路，为乡镇企业的发展开拓新的空间。要大力增加农民收入，减轻农民负担，增加农
民的购买力，同时增加适合农民消费习惯和特点的产品，完善农村市场流通渠道。
    ９、加强农村的精神文明建设，推进农村社会全面进步。按照党的十四届六中全会决议要求，切实增加农村精神文明的投入，支持农村的
文化教育事业和其他精神文明基础建设。促进广泛开展农村群众性的精神文明创建活动。
            三、推进两个根本性转变，促进农业和农村经济发展水平的不断提高
    党的十四届五中全会提出，实现“九五”和２０１０年的奋斗目标，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变，即：经济体制从传统的
计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；经济增长方式从粗放型向集约型转变。去年６月，江泽民总书记在河南考察农业时明确提出，农
业发展也要靠两个转变。推进两个根本性转变不仅是实现今后国民经济和社会发展目标的关键，也是我们计划工作的重点，我们的各项工作都
要围绕推进两个根本性转变来进行。在实际工作中我想强调两点：
    首先，要充分认识推进两个根本性转变的必要性和紧迫性。实际上，从７０年代末开展农村改革，我们就已经开始了两个转变的进程。十
几年来，我国农业连续上了几个台阶，农村经济之所以能够保持强劲的增长势头，首先得益于农业向市场化方向迈进的体制改革，得益于科技
进步为重点的增长方式的转变。但是，农村现行的经济体制和经营管理机制还不能适应发展社会主义市场经济体制的要求，农村市场体系还很
不健全，农户小生产和大市场的连接还不够畅通，时常出现某些农产品积压和短缺并存的现象。一些地区为了局部的利益，随意封锁市场，堵
塞正常的流通渠道。一些部门对农产品或农业生产资料的垄断经营，随意损害农民利益的现象时有发生。国家对农业支持和保护体系还很不完
善。在增长方式上，总体上说还处于粗放经营的状态。科技进步在农业增长中的比例远远低于发达国家，资源利用率很低，如灌溉水的有效利
用率不到４０％，化肥利用率只有３０％，和发达国家相比差距很大。我国人均农业资源十分紧缺，人均耕地面积只有世界平均数量的１／３
，人均水资源只有世界平均数量的１／４。随着人口增加，居民生活水平的提高，农产品的需求将不断增加，如果不尽快改变高耗低效的生产
方式，将使我国农业陷于难以为继的地步。同时，随着社会主义市场经济体制的建立，市场竞争也必然要求农业走上高产、优质、低耗、高效
的道路，集约经营也是市场经济的普遍要求。对国民经济和社会发展负有综合协调和宏观调控重要职责的计划部门的同志对推进两个根本性的
转变应该有更加深刻的认识。要自觉地将党中央确定的实行两个根本性转变的战略思想和各项政策落实到我们的计划工作中。
    其次，要抓住重点，扎扎实实地推进两个根本性转变。实现两个根本性转变是一项长期的战略任务，必须根据国民经济和社会发展的形势
和总体部署，抓住重点，带动全局，逐步推进。
    实现经济体制由传统的计划经济向市场经济体制转变必须深化改革。深化农村改革要紧紧围绕目前发展中的深层次矛盾和问题来进行。当
前农村改革，应在继续稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制的基础上，重点推进以下几方面的改革：
    第一，积极探索实现农业产业化经营的有效方式和组织形式，推动农村经济向区域化、专业化、社会化、现代化的方向发展。要通过适合
农村各种产业、产品特点建立起来的经营组织，以利益为纽带，把生产、加工、技术开发、销售服务有机地结合起来，解决农工商、产加销脱
节的问题。农业产业化经营把农村改革和农业增长方式的转变有机地结合起来，是广大农民在农村经济发展和改革中的又一新的创举。一些地
区的经验表明，发展农业产业化经营，可以有效地把千家万户和大市场联结起来，克服产前、产中、产后相脱节的问题，提高农业的市场化的
程度；可以逐步克服规模小和现代化生产的矛盾，为农业引进现代生产和管理技术，促进农业现代化；可以延伸农业的产业链，提高农业的经
济效益。发展农业产业化经营关键是要抓好一批能带动千家万户的龙头企业，抓好有一定规模的生产基地，龙头企业和农户之间要建立长期稳
固的联系。
    第二，继续深化以粮棉为重点的流通体制改革。中央确定，粮食流通改革要按照“四分开、一并轨”的思路稳步推进。即：实行政企分开
、储备与经营分开、中央与地方责任分开、新老挂帐分开和完善粮食价格机制，粮食定购价与市场价并轨。棉花在“三不放开”原则下，要建
立供需直接见面、双向选择的供应方式。供应价格可以在一定范围内浮动，并通过交易会的形式，衔接供需双方的关系。对其他重要农产品和
生产资料也要进一步理顺产销关系。进一步完善农副产品批发市场，建立高效、有序竞争的统一市场体系。发展农民运销组织，把供销社办成
真正的农民合作经济组织。
    第三，深化农村金融体制改革。实现政策性金融和商业性金融的业务的分离，按合作制的要求，加快农村信用社管理体制改革，清理整顿
、依法管理农村合作基金会，真正建立起以合作金融为基础，商业性金融、政策性金融分工协作的农村金融体系。
    第四，建立适应市场经济发展要求的政府宏观调控体系。根据我国实际，研究建立国家支持和保护农业的制度，包括完善农产品储备体系
、价格保护和风险基金制度等。
    实现农业和农村经济增长方式的转变是农村经济全面发展面临的另一个重大问题。向集约化方向转变的根本目的是大幅度提高资源利用率
、投入产出率、劳动生产率，使农业走上高产、优质、低耗、高效的发展道路。实现这一目的，首先要合理配置资源，搞好生产的合理布局和
建立合理的产业结构和生产结构。其次，是改进资源的利用方式，使资源得到经济有效的利用。在实际经济计划工作中应抓好以下几个重点：
    第一，必须始终抓住科技进步这个关键。过去１０多年，在农业科技进步方面，集中抓了杂交水稻、杂交玉米等新品种和新组合的选育和
地膜覆盖、综合防治病虫害、配方施肥等新技术的推广，引进和大面积应用了一批新的农作物和林果优良品种、畜禽新品种，采用良种和良法
相结合，有效地加快了农业的发展。实践证明，邓小平同志提出的科学技术是第一生产力的论断是非常正确的。为了提高科技进步对农业增长
的贡献率，从长远来说，要加强农业科技的基础研究，增加科技成果储备，加快技术开发。近期的重点是大力推广和普及先进适用的科技成果
。现在我国每年都取得了大批的农业科研成果，但应用于生产实践的比例很小，很多滞留在实验室或试验田里，这是很大的浪费。主要原因是
缺乏健全的推广体系，缺少必要的推广经费，农民由于科学文化素质低，对科技成果难以掌握。要尽快扭转科技推广不力的状况，必须增加科
技投入，健全推广机构，加强对农民的科技知识培训。要逐步健全县以下农业科技推广机构，把实验、示范、培训、推广结合起来。要从大量
的科技成果中选择一批增产效果显著的成果作为重点推广项目，给予支持，使他在生产中发挥作用。
    第二，抓好结构调整，大力发展高产、优质、低耗、高效农业，开发农村经济新的增长点。发展生产，调整结构，首先必须面向国内外市
场，以市场为导向，立足当地资源。根据当地的资源条件和社会经济条件，坚持“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”、“切实加强第一
产业、调整提高第二产业、积极发展第三产业”等基本方针，在确保粮食增产、供给基本平衡的基础上，大力发展经济效益好、增收潜力大的
产业。一定要认真分析市场关系，把结构调整和开拓市场结合起来，引导农民发展市场适销产品和品种，发展具有地方优势和特色的产品。还
要把结构调整和资源的综合开发利用结合起来，通过改进资源利用方式和把尚未利用的资源开发利用起来，为结构调整创造新的条件。
    第三，重视农业资源的综合开发利用，实现农业的可持续发展。合理利用农业资源，走综合发展的道路是当今世界各国农业发展的共同趋
势。我国地域辽阔，地区差异大，农业具有综合发展的优势和潜力。实践证明，实施农业的综合开发可以有效地提高农业的综合生产力，有效
地增加市场农产品供给，推动农业和农村经济全面发展。必须改善农业资源管理，对不同生态类型地区，因地制宜采取不同的发展模式，在开
发利用资源过程中要始终坚持综合开发，合理利用，采取可持续发展的战略。
            四、奋发努力，积极搞好农村经济计划工作
    农业问题、农村问题和农民问题是关系国民经济和社会发展全局的大问题。农业和农村经济计划工作十分繁重，需要有一支善于工作的精
兵强将的队伍。农村经济实行两个根本性转变将对我们的计划工作提出更高的要求。为了完成繁重的工作任务，适应两个根本性转变的要求，
我们从事农业计划工作的同志应该积极抓好自身建设，认真按照李鹏总理在去年中央机关第十一次党的工作会议上的讲话的要求，建设文明机
关，做人民满意的公务员，恪守职责，积极进取，勤政廉政，改进工作方法，提高工作效率。
    首先，要认真学习邓小平同志的著作，认真学习党的方针政策，要牢记为人民服务的宗旨，敬业爱业，要有奉献精神，同时要认真学习，
全面理解和掌握党中央、国务院关于国民经济和社会发展的大政方针和总体要求，理解和掌握国民经济和社会发展的任务、目标和主要政策措
施，理解和掌握农业和农村经济工作要点，明确工作重点，努力提高政治和业务水平。
    第二，提供优质服务。国家计委的同志要不折不扣地贯彻执行党中央、国务院的指示，保证上情下达，同时又要为省市区服务，要保证下
情上达，及时准确地向上反映下面的情况，提出决策建议。对省计委的同志来说，要为省委、省政府提供优质服务。要为领导当好参谋。同时
又要为基层提供优质服务，对基层提出的事要满怀热情去办，公正廉洁去办，高效率去办。国家计委农经司和各省、自治区、直辖市计委农业
处在今年的国家机关创优质服务活动中要有新成绩。
    第三，始终注意围绕两个根本性转变，抓好影响全局的重大问题的研究，出思路，出成果。为抓好重大问题研究，必须经常深入农村，深
入实际，了解农民的愿望和要求，了解和研究农业和农村经济发展出现的新情况、新问题。
    第四，要改进工作手段，提高工作效率。近两年，我们重点抓了农村信息网建设，在及时沟通信息、提高工作效率方面发挥了很好的作用
。目前，农村经济信息网还很不完善，还没有很好地利用起来，一些地区还没有给予足够重视。信息工作是改进计划手段的一个重要方面。我
们在信息的收集、整理、分析方面做得越好，计划就可能做得越准确，为领导和基层提供的服务就越及时。因此，信息工作必须进一步加强。
对目前的信息网要进一步完善，要普及计算机知识，加强网络的规范管理，及时通报和发布信息。另外，近两年国家计委还在各地安排了农业
现代化示范点建设。这项工作可以看作是各地计委农业处探索农村经济计划工作新思路的实验田，也是加强自身建设的一个内容。大家可以通
过不同的实验，探索经验，对周围起到示范作用，这项工作今后要继续进行。
    （本文系陈耀邦同志在１９９７年全国农村经济计划工作会议上的讲话，略有删节）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
    
    
    
 
