【 文献号 】1-2798
【原文出处】科技开发动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】9-13
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】杨俊杰/李全新
【复印期号】199701
【 标  题 】大力开发“特色农业”
【 正  文 】
    （杨俊杰  李全新  武功农科中心协委会）
    我国地域辽阔，兼跨海陆，南北跨热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带，地形错综复杂，土地类型与自然环境多样，光热资源和生物资
源丰富，农作物门类繁多。农业属于生命科学范畴，农业生产是自然再生产和经济再生产的综合体，具有季节性强、可塑性大、生产周期长、
商品时效短等特点；同时各地的自然、经济、社会等条件有较大的差异性。因此对农业的开发利用，应立足本地资源，因地制宜，突出特色，
发挥优势，实行多目标、多层次、多方式、多途径、全方位的综合发掘。所谓“特色农业”，就是在大农业思想指导下，在稳定粮、棉、油等
大宗农产品增产的前提下，依靠科技进步，以国内外市场为导向，立足本地自然环境和农业资源优势，以效益为中心，围绕“特”字，筛选农
业项目和支柱产业，生产拳头产品，以发展各具特色的区域性的农业或实现区域性的农业产业化目标。
    根据有关方面的调查显示，在长江流域部分省市有可能出现新一轮产业结构趋同。纵观我国农业，在保障粮、棉、油大宗农产品供应的基
础上，前几年在发展多种经营方面出现的“苹果大战”、“花椒大战”、“大蒜大战”等。就是明证。这种“一哄而上”、“一窝蜂”的农业
产业结构雷同现象的频频发生应该引起人们的重视。
    根据国内外农业发展的新趋向，经过农业专家和农民的长期探索实践，创立了以下各具特色的农业模式，可供推广仿效。
            １．风光农业
    风光农业是近年来在一些国家以及我国台湾省兴起的一种农业生产与旅游相结合的方式，亦称“观光农业”。这种新型农业产业通过吸引
游客前来观赏农业的自然景观，以增加农业收入。目前风光农业流行三种类型：一是农作物过程利用型，如利用果树开花季节为游客开放；二
是农产品直接利用型，在果实成熟时，直接让游客品尝与销售果品；三是农业环境利用型，如新加坡和我国的台湾省，已由果园观光发展到包
括蔬菜、食用菌、药用植物、水产、畜牧、林业等。
            ２．农户庭院农业
    我国农村土地面积为全国总土地面积的９０％，农村人口占总人口的８０％。据统计，全国２亿多农户，村宅占地１亿多亩，其中庭院平
均每户按２分至３分计，则庭院总面积可达４０００～５０００万亩以上，远远超过京、津、沪、西藏加青海的耕地面积总和。庭院土地是高
度集约型的，比同等面积的大田产量产值要高出数倍、数１０倍乃至更高。庭院内的产品特别是肉、蛋、奶、菜等，在许多省区如山东、浙江
、辽宁、河北、河南的很多县市已占市场同类产品的大部分。庭院经济的纯收入已占农户收入的３０～５０％。庭院经济与大田、乡镇村办企
业一起成为当地三大经济支柱，也已成为农户生产的示范区和丰富“菜篮子”的基地，同时又是绿化、美化、净化农村环境的一个微型调节器
，是目前建设“菜篮子”、“钱袋子”农村两大工程的最佳选择。
            ３．城市农业
    城市和农业向来被认为是截然不同的两个概念。在居室的阳台上种花卉，以至推广到栽培花果、蔬菜、果品类，利用休闲时间作业，既锻
练身体，净化“小气候”，又丰富了餐桌。目前的城市农业，泛指在路旁和果园农场种植水果蔬菜、养殖家禽家畜；在池塘、江河、水库种植
水生植物和养鱼以及在国有土地上种树木。这样，既有利于给个人家庭提供食品，亦有益于城市生态环境保护。据报道，世界各国的城市家庭
中有２５～７５％利用空闲时间种植瓜果，在莫斯科约有６５％的家庭重视发展城市农业。
            ４．设计型农业
    如今在日本颇为流行的一种设计型农业，亦称感性农业。这种“有设计的农业”，系指“水耕植物栽培”。它是导入设计观念，并应用现
代销售策略而生产出来的商品化水耕产品。它与传统栽培不同的特点是：必须更精确地控制水流、空气、阳光以及水中的营养成分，造成最优
化的栽培环境。如在广受欢迎的水耕餐厅里，消费者坐在舒适的温室内，食用无公害的蔬菜，又可成为生产者与消费者洽谈交流的场所。
            ５．食品生物农业
    新兴的食品生物农业，就是利用现代生物技术生产食品的农业。与传统农业比较其独特之处是：（１）不占大量耕地；（２）花较少劳力
获较大效益；（３）在人工调控下，可一年四季连续生产，无淡旺季之分；（４）产品更富有营养性和保健性；（５）生产手段更具有现代化
特色。
            ６．坝系农业
    它是以坝系农业系统为组成单元的区域农业体系。坝系农业系统是以水流域为空间单元，以坝系为主要的工程依托，以坝地为主要的种植
业土地利用方式，按照系统工程原理设计的农业生态经济系统。坝系农业是黄土高原的绿洲农业，是发展种植业的新“宝地”。
            ７．空运农业
    农副产品的空运始于５０年代日本的北海道和冲绳县，近年来发展到兴修机场建立空运农产品基地。目前，日本空运货物中有３０％是蔬
菜、花卉、鲜蘑等。农林水产省从１９８７年开始投资兴建“农田机场”，更进一步开拓了空运农业的前景。我国南方一些城市近几年的空运
农业也有所发展。
            ８．空中农业
    海南省琼山县羊山地区，从“大农业观”出发，立足本地农业资源，大力发展养蜂。这一不与农作物争地争肥争光热的“空中农业”，实
施３年来，蜂群增加了３倍，蜂蜜产量增加了２．８倍，蜂业收入占到该地区农民副业收入的１／３强。由于养蜂业的发展，极有助于瓜果等
农作物的生长，经测算，近年来，该地区的瓜果的结果、坐果率提高了１５％以上，获得了少有的好效益。
            ９．海水农业
    目前，我国“淡水农业”已超负荷运转，必须将发展农业的战略转移到海洋“高地”，向海洋要食物，向海洋要资源，积极开发“海水农
业”。所谓“海水农业”是指应用海洋生物技术，培育用海水直接灌溉的耐盐作物、牧草、蔬菜、油料果等植物的产业。我国约有２３亿亩滩
涂、荒地、浅海等可用于海水种植养殖和放牧，再加上沿海星罗棋布的７０００多个岛屿，发展“海水农业”的条件得天独厚。据专家的保守
估计，“海水农业”将来至少能养活１０亿人口，潜力巨大。因而积极研究开发“海水蔬菜”、“海水种植水稻”、“海水种植油料果树”等
前景诱人。
            １０．五色农业
    五色农业即谓之绿、蓝、白、红、黄的农业工程，是在我国辽宁省盘锦市首创发展起来的。五色农业即是以水稻生产为主的绿色工程；以
水产养殖为主的蓝色工程；以塑料大棚蔬菜为主的白色工程；以引进栽植日本红富士等优质苹果为主的红色工程；以养肉牛为主的黄色工程。
五大工程并举，收益不少。
            １１．彩色农业
    彩色农业即花卉农业。河南省潢川县卜培集乡农民把田埂、地边、坟滩、沟坎和易涝地等变成了争抢种植花卉的场地，这里即使在雪花纷
飞的严冬仍是繁花似锦，田间五颜六色，处处是花的世界，花的海洋。据统计，这个乡靠种植２００个属类、１４００多种花木，全乡６００
０多户花农，就有４０００多个万元户。花木的收入占全乡工农业总产值的４５％，花卉已成为这个乡的一大支柱产业。现在正依靠科技，朝
着对花木产品进行深加工和增加花木的附加值的方向迈进。
            １２．特种动物产业
    我国特种动植物资源非常丰富，是国家的宝贵财富。针对我国的特殊情况，在众多的动植物品种中，要突出抓好草食性动物的发展，如饲
养兔、海狸、鹿、鸵鸟、羊、牛、鹅等。这些动物吃的是草菜，吃粮食很少，但转化成的肉类却能给人类提供高蛋白食品。还有一些草粮兼食
的动物如火鸡、野鸭、蜗牛以及一些市场需求量很大的鸟、肉狗、肉鸽、小香猪等。目前的关键在于发展特种动物养殖业的同时，还要抓好加
工，走产供销一条龙的路子，以改变以往只抓养殖，不找出路，致使农业企业和农民受损失的状况。
            １３．养虫业
    养虫业是指以工业方式养殖蚯蚓、家蝇等蠕虫和昆虫，用这些虫类来“加工”畜禽粪便、农林有机废物、木材和食品加工废物、城市污水
沉淀物等，从而获得大量的生物腐殖质（蝇、蚯蚓生物质、蛆生物质）。国外试验证实，养虫业是解决农业问题的必由之路。
    苍蝇的繁殖力在昆虫王国位居前列，一对家蝇在１２～１５天的生长期内，可产卵１５００颗左右，在夏秋繁殖温度适宜的４个月内，其
后代以几何级数增加，以卵育蛆，以蛆生产蛋白质，竟可达６００吨左右。国内外纷纷创办苍蝇农场，其特点是以饲养无菌苍蝇为主，从而带
动家禽、家畜饲养业，推动农业种植业，衍生出饲料加工、工业提炼、医药制造、食品加工等一系列农业场办企业。苍蝇以蛆生产的蛋白质，
是高级纯蛋白质粉，可列入上乘天然“绿色食品”之列。一部分鲜蛆可直接喂鸡鸭等，大部分可加工成蛋白复合饲料，而新鲜的鸡、鸭、猪粪
又可作为蝇蛆的最佳培养料，经蝇蛆摄食消化过的培养料，经分离去蛆后，则是优质的农家土杂肥料，即有机肥。苍蝇农场的产品不仅产量高
，而且质量好，市场行情看好。俄罗斯用蝇蛆处理试验结果表明，处理１吨猪粪可得生物腐殖质５００公斤，蛆生物质２００公斤。与施化肥
试验相比，施此种腐殖质的燕麦可增产２０％……。乌克兰的试验表明，用蚯蚓处理畜禽粪便和其它有机废物，生物腐殖质产出率为４０～６
０％。蚯蚓生物质在最优条件下，３５～４０天内增加１倍（１吨有机废物处理后可得４００～６００公斤生物腐殖质和１００公斤蚯蚓生物
质），施用腐殖质可使蕃茄增产２５％，圆白菜增产２７％，土豆增产２２％，玉米增产３０％，且品质优良。
    德国兴起益虫产业，使用范围十分广泛，且效益好。菜农纷纷购买繁殖的姬蜂、捕食螨和草蛉虫等益虫。如德国的巴符州温室蔬菜使用益
虫的面积已达６０％。粮农可用姬蜂科属的赤眼蜂消灭玉米螟等。我国广东等地也已机械生产出现代农林害虫生物防治中最有效的一种害虫天
敌――赤眼蜂卵卡，形成规模，投放市场。养虫业将进一步推动无公害、无污染农业的发展，是保护农业环境的新型特色产业。
            １４．特色蔬菜
    据报载，近年来仅上海市已有５０多类、２００多种国外优质特种蔬菜被引进生产。如美国芹菜、荷兰香菜、樱桃蕃茄等“洋菜”生产，
日趋旺盛。中日合作的上海园艺场，虹桥园艺场，特色蔬菜亩产值均超过１万元，畅销国内外市场。浙江杭州市一知青创办了一个特种蔬菜基
地，年产值已过１亿元，出口创汇１０００万元。
    具有特色的森林蔬菜在我国悄然兴起，备受青睐。森林蔬菜是指森林中可供菜用的嫩芽、嫩茎和嫩叶，诸如雷竹、香椿、枸杞等。这些蔬
菜具有营养丰富、无污染、风味独特、味道鲜美等特点。它不仅可以满足人们膳食结构的改变和市场需求，而且对于山区资源开发，经济发展
，增加农民收入和丰富“菜篮子”工程均具有深远意义。经在浙江一些县市试验结果表明，采用塑料大棚等措施培育的反季森林蔬菜，更具有
投资少、产值高、见效快的优点。其中雷竹通过塑料大棚不同覆盖物的保护栽培，能使竹笋早发、优质、高产、笋期长达５０～６０天，平均
每１０００平方米产量达１５５０～２３２５公斤，产值最高达４．３万元。
            １５．蝴蝶产业
    据统计，全世界蝴蝶种数为１４０００多种，仅我国就有１３００多种，被人们誉为“会飞的鲜花”。世界蝴蝶产业最初源于我国台湾省
，以蝴蝶制作各种精美的工艺品，每年出口标本达４００万盒，创纯利润近１亿美元。我国发展蝴蝶产业的最佳选择是建设集旅游、研究、创
汇、教育为一体的蝴蝶基地。如国内最大规模的蝴蝶博物馆――云南民族村内的斯美蝴蝶博物馆及我国西北农业大学的昆虫博物馆与新近在浙
江鄞县落成开馆的“周尧昆虫博物馆”，都极大推动了蝴蝶产业的发展。
            １６．沙漠产业
    全世界沙漠总面积为４８００万平方公里，约占陆地面积的１／３。我国是受荒漠化危害最严重的国家之一，沙漠占国土面积的３４％，
其中沙质荒漠化面积为１５３．３万平方公里，近４亿人生活在荒漠化或受其影响的地区，其主要分布在我国“三北”干旱和半干旱地区。
    沙漠地区缺水，气候干燥，土壤贫瘠，但是阳光充足，温度高，温差大，土壤透气性能好，植物的根部能得到充分的氧气。沙质土壤只要
能得到充分水分和营养，作物就能优质高产高效。我国大力推广滴灌封闭系统，对沙区特有经济植物（如：沙参、甘草、麻黄等）进行人工快
速丰产栽培并利用产品加工技术，进行工业化生产，尽快形成支柱产业；也可建设庭院经济、园林轮牧、绿色生态屏障，沙区的观光农业，以
吸引游客品尝丰盛美味且有地方特色的蔬菜水果和了解当地生活风俗，以及开发大有可为的太阳能、风能与沙产业等等。
    以色列科学家在沙漠里播种的专门技术是在地下铺一层不透水的沥青或塑料膜，以防水分下渗和影响植物根部吸收。日本东京大学把一种
特殊水溶液（聚丙烯酸稀释过的聚丙烯酸醋水溶液）洒在沙土上，可防水下渗和盐分上升，效果很好。
            １７．减灾产业
    我国是一个灾种多、灾害重、分布广、影响大的国家之一，且在灾害的强度、规模、经济损失和人员伤亡等方面居世界前列。我国又是一
个农业大国，农业抗灾能力脆弱，对大气灾害敏感性大，灾害频率高。据统计，农业灾害的成灾率由１９７８年的４０％已上升到１９９４年
的５７％，进入高发期，从９０年代以来的夏季从未安宁过。
    随着各种灾害的日益频繁，全球掀起了一股研究灾害、防治灾害、减灾避害的热潮。一些精明的企业家瞄准防灾减灾的“天机”，悄然兴
起了新的减灾产业。他们纷纷立足本国灾情和自然资源，大力创办减灾企业和商店。如美国每次遇灾就有１磅重的可折叠便携式便桶、天然可
自动断开阀门式相当于１０００只沙包的气胀式水坝等抗灾新型产品供不应求。日本大办“安心商店”，制造开发销售防灾商品６００多种。
而我国在这方面属薄弱环节，尤其是农业的防灾减灾产业和产品的研究开发还是空白，应予积极开展。
            １８．休闲业
    休闲，是人们的闲情所致，近几年来作为国际上流行的一个新的经济用语，引起了众多企业家的兴趣。日本休闲产业的营业额已达２００
０亿美元。在我国随着人们休闲时间的增加，休闲方式日渐多样化，休闲消费也日益上升。我国是一个农业大国，过腻了城市生活的市民，也
极愿到农区田野聊天散心。因而创建一个具有中国特色的休闲产业，尤其是农业休闲业极为重要。例如在农村开辟鱼塘垂钓，建立农村度假村
、农村的集市贸易，生产农村特色的休闲产品，品尝与销售收获季节的新鲜农副产品等等，在城乡结合部的城郊更有得天独厚的优势，应抓住
机遇，积极发展农业休闲业。
    以上种种特色农业（产业），仅仅是大农业海洋中的一些浪花，需进一步完善和扶持发展。而建立更具有中国特色的各种类型的区域化新
农业，仍需人们不断进行创造性的探索和实践。＊
    
    
    
 
