           全国“三夏”现场会在山东德州召开
新华社济南５月２２日电（记者蒲立业、刘伟华、刘
德玉）全国“三夏”现场会议今天在山东省德州地区召开
。这次会议将分析总结上半年的农业生产形势，研究部署
下半年的工作，并专题研究农业政策、服务体系建设和“
八五”计划等问题。
    农业部长何康、副部长陈耀邦和山东省副省长王乐泉
等出席了今天的会议。
    陈耀邦在开幕式上说，今年的“三夏”现场会议选在
山东德州地区召开，主要是为了学习推广德州地区以粮保
棉，以棉促粮，夺取粮棉双高产的经验。
    陈耀邦向大家通报了上半年的农业生产形势。他说，
随着党中央、国务院优先发展农业的指导方针的进一步贯
彻落实，全国上下都采取了许多向农业倾斜的政策、措施
，大气候正朝着有利于农业发展的方向转变。今年夏粮收
获面积比去年增加９００万亩，油菜籽面积比去年扩大近
６００万亩，是近几年来夏季粮油作物面积最大的一年。
从全国情况分析，如果今后半个月无大的特殊灾害，预计
夏粮将在去年创历史最高水平的基础上继续增产，油菜籽
有较大幅度的恢复性增产。棉花形势明显好转，大部分地
区春插春播计划胜利完成。
    陈耀邦同时强调，夏季粮油丰收在望并不等于丰收在
握，收获前依然存在许多不利因素，希望各地加强小麦后
期管理，以实际行动打好９０年代夏粮丰收第一仗。
    山东省副省长王乐泉在会上介绍说，近几年来山东省
种植业之所以持续稳定发展，粮棉油生产有较大幅度的增
长，主要是较好地处理了三个关系，即：正确处理粮棉关
系，坚持双扩双增；正确处理夏秋关系，坚持夏秋并重；
正确处理粮棉油生产与多种经营、乡镇企业的关系，促进
种植业协调发展。
    德州地区行署副专员董昭和向大家介绍了他们夺取粮
棉双高产的成绩和经验。这个地区通过推广“夏秋粮套种
”、“麦棉套种”等立体种植技术，大幅度提高了单位耕
地上的产出效益。全区粮食产量连续１０年持续增长，粮
食总产由１９８０年的２７・４亿斤，提高到１９８９年
的６６・５７亿斤，增长了１・４３倍；棉花年总产量从
１９８５年以来一直保持在６００万担左右，十年来累计
向国家交售皮棉达５５００万担。
    国务院有关部门的代表和来自３０个省、自治区、直
辖市的农业厅（局）长，山东省及德州地区有关部门负责
人，共１００多人出席了会议。
    昨天，全体代表在德州地区实地参观考察了６个有代
表性的小麦大面积“丰产方”及麦棉套种均衡增产模式。
代表们一致认为，很受启发和鼓舞。（完）

