【 文献号 】1-4251
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】41～44
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】都市农业的意义及其发展中应注意的问题
【 作  者 】赵树枫/张强
【作者简介】赵树枫  张强  作者单位：北京市农村经济研究中心  北京  100029
【 正  文 】
    （一）都市农业的提出，反映了工业化、城市化和农业现代化高度发展以后人类对新时代农业的一种探索  都市，就是大城市。早在1959
年，美国的经济学家提出过“都市农业区域”；70年代，日本农经学界有了都市农业的明确概念；1994年台湾的同行开了都市农业发展的研讨
会；大陆的一些大城市近年来也提出“城郊型农业向都市型农业转变”的目标，有的大城市近郊区把都市农业作为“农业发展的战略选择”。
但是，对都市农业内涵外延的界定，及其跟城郊农业的区别与联系，认识并不完全一致。笔者以为，重要的是首先理解提出都市农业的背景和
它要解决的问题。
    都市农业是在工业化和城市化高度发展过程中提出来的。从发达国家和地区看，工业的发展和城市的扩张，曾经使大量农田变为非农用地
，城市污水污染农田，加之农民也期望耕地转为非农用地以迅速致富，因此在相当长的一段时期内，农业在大城市中是被吞没、被废弃的。这
样做的结果，带来建筑过密，空间和绿地过少，环境质量趋于恶化，直接危害到人类的生存与发展。于是人们开始认识到，要改善城市环境就
必须扩大绿地，而绿地不仅是市内的公园绿地，还包括城市范围内的农田、山林，以及城市周边的绿化。因此就提出了建设“有农的”城市，
以及诸如生态农业、环保农业、可持续发展农业等种种说法。
    另一方面，在人们的基本生活需要得到满足以后，随着收入的提高，闲暇时间的增加，各种物质条件的便利，就会进一步要求食品的新鲜
安全，要求有赏心悦目的环境，要求回归自然，休闲度假，要求体验农业文明，教育子孙后代。
    由此可见，从都市与自然的协调和人与农业的协调两个方面，都对农业提出了更多、更新的要求。都市农业的提出，代表了人类对300年工
业化、城市化历程的一种反思和觉醒。它不仅仅是个简单的名词问题，也不仅仅局限于特定地区和某些具体形式，而是反映了工业化、城市化
和农业现代化高度发展以后人类对新时代农业的一种探索。它深刻地表明，城乡关系发生了变化，由原来的相互排斥、对立，变为互补、融合
；农业的存在，对于健全优美的城市已经成为一种内在的需要。
    我们同发达国家处于不同的发展阶段，要解决的突出问题不一样。比如，他们受到过度城市化之苦，要求设法抵制城市化，多保留一些农
业；我们则苦于城市化不足，希望加快城市化。但是发达国家遇到的一些问题，在北京郊区都已经发生了：近郊农业受到严重削弱，活力不足
，并由于无限制地吞噬农田、扩展城区，带来了大城市病的种种表现；大型集约畜牧场及过度使用化肥农药造成的污染不可忽视；城市人，特
别是年轻一代“不知盘中餐，粒粒皆辛苦”，浪费粮食、损害环境的现象处处可见。而反映群众需求的郊游休闲度假热，则一年胜似一年。这
就表明，我们应当在抓紧农业生产的同时，及早把保护生态、创造优美环境、实现可持续发展，以及发挥农业休闲、教育功能，提上议事日程
，而不要临渴掘井。
    （二）都市农业的提出，启发人们全面地理解农业的功能，不仅看到农业的生产功能，还要认识生态、生活、教育等多种功能  台湾学者
提出，都市农业有“生产性功能、生活性功能、生态性功能”的“三性功能”，这是符合实际的。大陆的提法是“经济、社会、生态功能”。
两者的意思是一致的。具体来说，都市农业的功能主要是：充当都市的藩篱和绿化隔离带，防止市区无限制地扩张和摊大饼式地连成一片；作
为“都市之肺”，防治城市环境污染，营造绿色景观，保持清新、宁静的生活环境；为城市提供新鲜、卫生、无污染的农产品，满足城市居民
的消费需要，并增加农业劳动者的就业机会及收入；为市民与农村交流、接触农业提供场所和机会；保持和继承农业和乡村的文化与传统，特
别是发挥教育功能。
    实际上，农业的生产、生态、生活等功能本来就是客观存在的，但是对它们的认识有个过程，处理它们之间关系的侧重点也有所不同。在
没有解决温饱问题之前，人们往往只是注意农业的生产功能，忽视农业在保持和改善生态平衡、净化空气、涵养水源、调节气候方面的作用；
也忽视农业在社区生活环境、人文生活方面调节身心、教化人民、协调人与自然关系的功能。而当基本生存需要满足以后，才可能利用一部分
农业土地和设施，来有意识地施展和开发农业的这些功能。值得注意的是，近年来发达国家越来越注意增强农业的文化内涵和教育功能，让占
人口绝大多数、并丧失了农业知识的城市居民（特别是青少年）有机会去了解食物是从哪里来的、应当如何保护环境等基本知识，养成勤劳质
朴的品格。
    都市农业的这些功能是难以被替代的。所以，站在现代科学认识的高度，当大城市郊区农村城市化的时候，就有理由在高楼大厦的丛林中
保留一些绿色的农田，在潮涨潮落的喧嚣中保存一些宁静的空间，在现代都市文明中保持一些传统农业文化的价值，避免走先污染、后治理的
道路，避免过多地使农民的利益受到损失；而在保护和发展农业的时候，就要拓宽眼界和思路，根据都市农业的特点来调整产业结构和经营形
式，利用都市农业的魅力来吸引投入，提高农业的经济效益，增加农民的收入以及经营农业的信心与积极性。
    （三）都市农业、城郊农业、观光休闲农业  提出都市农业，对于我们还有更进一层的意义。80年代中期，我们有了“城郊农业”的说法
，当时主要是为了解决这样的问题，即忽视大中城市郊区农业与一般农区农业的区别，要求大中城市郊区农业与一般农区农业一样以粮食生产
为主，忽视了副食品生产，因而影响了城市的食品供应。明确城郊农业的副食品供应功能，正好是在农业走向市场化的双轨制时期，这个时期
一些城市农业供应当地的能力有限，从外地调拨又遇到了困难，因此城郊农业从一开始就比较强调郊区保市区供应、提高副食品的自给率。但
是在农业市场化而同时农产品市场供求关系又发生转折的时期，把城郊农业等同于副食品生产的观念逐渐表现出了对农业结构调整的制约。加
快农业向市场化的转变，增强农业的生命力，就必然要实现一系列观念的转变。其中包括：从偏重于农业的“保粮食生产”、“保副食品供应
”等生产功能，转向在此基础上注重农业的经济效益、注重农民收入、注重农业为城市多方面需要服务的功能。都市农业的观念恰恰提供了这
样一种新的思路，有助于对大城市农业的地位、功能、目标进行重新思考与定位。
    当然，在实际工作中我们没有必要纠缠于叫城郊农业，还是叫都市农业。无论是称为“城郊农业”还是“都市农业”，这类农业都有一些
共性，包括：主要位置处于大中城市与一般农业地区的结合部，既有受到市区幅射的优势，又受到被市区吞噬的压力；在功能上，既有以为市
区需要服务为主的一面，又有限制市区扩张的作用；城乡关系比较密切，农民有较多的机会进入或者兼营非农产业，市民则有较便利的条件参
与农业。这些特点就促成了一些新的经营形式，比如观光农园、市民农园、教育农场、休闲农舍等。从这个意义上，往往也把都市农业理解为
观光休闲农业。
    笔者以为：都市农业是比观光休闲农业范围更宽的概念，观光休闲农业是都市农业中市民参与的一些具体形式；都市农业又是比城郊农业
范围更宽的概念，因为城郊农业给人的印象是比较强调市区外缘的农业，而都市农业则不排除在城市扩展中在新的市区保留部分农业园地镶嵌
其中的可能性。比如在一些发达国家，有的新城建设思想是建设“没有郊区的城市”，把农地与城市交错结合起来，作为穿插在高速公路、工
作区、生活区之间的绿色隔离带。这是值得我们参考的。
    （四）推动都市农业的发展，应注意借鉴其他国家和地区的经验，因地制宜地加强乡村与农业多种观光休闲形式的开发  京郊的资源和近
年来的实践表明，在京郊发展观光休闲农业是很有潜力的：(1)全市有养鱼利用水面2.2万公顷，垂钓水面8000公顷。垂钓的单位面积利润比一
般养殖高5-6倍。(2)郊区有占全市面积62%的山区，国有林场有约9000公顷林地，具有得天独厚的景观资源。(3)郊区有大量文物古迹，仅房山
区就有559处，这大大增强了郊区农业观光的吸引力。(4)以大面积生产瓜果为特色的大兴、顺义、平谷等县都举办过瓜果“采摘节”或“采摘
月”。顺义县沿河乡主办的“甜瓜观光采摘月”接待客人万余，采摘甜瓜30多万公斤，带动了该地区甜瓜和西瓜的销售。(5)远郊密云县边远的
遥桥峪村，村民家庭办民俗旅舍，让市民吃农家饭，住农家房，一年接待上万人次，人均收入因此增加了474元。
    根据一些国家和地区的经验以及本市郊区的尝试，我们以为在京郊观光休闲农业的发展中需要注意以下几个问题：
    1.都市农业的发展要以保护农业的立法为前提，对哪些地方允许办这些项目，要有一些框框。需要接受前几年一提发展乡镇企业就“村村
点火、户户冒烟”，一提办工业区就“天女散花、遍地结果”的教训。首先要制订保护农业生产用地，避免耕地流失的严格规定，认真执行基
本农田保护条例，防止由此而造成农业生产的减少。由于农业生产的收入周期长，过快过多地上项目，有可能引起土地不合理地“农转非”。
这是应当加以预防的。
    2.根据北京郊区农业的特点，确定不同地区优先发展的项目。从市民参与的角度看，可以把都市农业大体分为三类：以观赏农业景观为主
的观光型农业（如观光农园、农业公园）；以参与农业活动为主的体验型农业（如市民农园、农村留学、农产品采摘节、教育农场）；以休闲
娱乐为主的休闲型农业（如度假农舍、自然休养村）。
    各地在开发这些项目的时候应当注意整体规划，分步推进。使观光、休闲农业富有丰富的内容，才能有经常性的吸引力。目前一些区县把
若干邻近的景点连线成片，成为一条专线或一片专带，这是很有前途的。这就特别需要有一个通盘的考虑规划。还需要整体规划的是，解决农
产品的季节生产与全年观光经营的矛盾，搭配不同季节的品种，尽量延长可观赏期。
    3.选准目标市场。北京郊区的观光、休闲农业大体接待四类顾客：(1)外国客人，包括长驻北京的和短期观光的；(2)外地短期来京游人，
包括集体参观、旅游团体和散客；(3)本市团体，比如学生集体、单位参观游览；(4)本市居民节假日郊游，包括一般收入水平居民和高收入居
民。不同的地区，不同的项目，需要有不同的目标市场。根据调查，不同景点其本市、外地游客的到访率是不同的。本市游客主要以休闲、娱
乐选择景点，在市内景点的到访率往往低于外地游客，而在郊区景点的到访率高于外地游客。就观光、体验农业来看，主要对象可能是本市一
般收入水平的居民，而且是希望反复性地吸引这些顾客。因此，项目的内容选择、服务和费用水平，都要按目标市场的特点来确定。
    4.在现有设施、条件的基础上开发，尤其是应当保护农业的原来面貌，突出农村生活特色，丰富乡土文化内涵。从发展趋势看，还要注意
开发农业对市民，特别是青少年的教育功能，在农业项目的文化教育方面作文章。注意不要人为地刻意雕琢，使环境和设施过于人工化、商业
化，破坏自然景观。更不必追求大投资、大规模、高档次、高消费。
    5.在组织管理上，最好有明确的主管机构，专门研究、规划、指导和监督管理这件事情。可以考虑由农业、旅游、文化、工商等部门协同
运作。建立旅游市场，作为观光、体验、休闲农业各当事人之间的衔接环节。农业项目单位在旅游市场登记，顾客在旅游市场寻找去处，旅游
市场为双方提供必要的服务。在经营主体方面，接待顾客的农民和农户必须登记定点，接受必要业务培训，设置明显的标志，按照统一要求提
供基本的服务。并尽量把这些农户组织起来，成立行业自律组织，以便接受地区或行业的管理。
【责任编辑】刘凤彦
    
    
    
 
