           昌邑县六年减轻农民负担五千多万元
新华社济南５月２３日电（通讯员常信
省昌邑县农业人口人均负担，在１９８４年的基础上，平
均每年以百分之十七点六的速度递减，累计为群众直接免
除各种统筹、提留和摊派５１００多万元。
    最近几年，昌邑县从关心农民疾苦着眼，先后采取压
、免、改、减等措施减轻农民负担。同时，随着生产的发
展和集体经济的壮大，相对减轻农民负担。全县村办企业
已发展到１０９５个，总产值达６・８８亿元，六年从村
办企业收入中为农民支付负担３０００多万元；乡办企业
发展到２２８处，年产值２・８亿多元，有的乡已连续两
年从乡办企业中全部解决了乡统筹的所有款项。一些乡镇
企业比较薄弱的乡、村，在征得农民同意的基础上，保留
适当的机动田，作为集体收入来源，近四年从中支付农民
提留４００万元。同时发展集体果园，每年从６・２万亩
果园承包款中，拿出６００多万元，补免农民负担。
    昌邑县还建立健全监督管理体系，切实将减轻农民负
担的措施落到实处。他们从加强监督管理入手，严把“四
关”：一是严格控制提留范围和标准，把好政策关；二是
严格报批手续，把好审批关；三是加强全程监督，把好检
查关；四是坚持专款专用，把好使用关。（完）

