go.gif (2519 bytes)" border="0"> 北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999  

北京地区木本植物植原体病害发生及防治对策
田国忠
　　植原体(phytoplasma)，原称为类菌原体(mycoplasmalike organism,MLO)，是一类尚不能人工培养的植物病原菌。为无细胞壁、仅由三层单位膜包围的原核生物，专性寄生于植物的韧皮部筛管系统。引起枝条丛生、花器变态、叶片黄化、树皮坏死，以及生长衰退和死亡等病害症状。北京是植原体病害的适发区，已有许多木本植物上发生此类病害，某些病害已给北京林果业和城市绿化美化带来很大的危害和损失。本文就北京地区植原体病害种类、为害状况、发生特点、研究现状及防治对策加以分析和阐述。
1　北京地区木本植物植原体病害种类
　　据不完全统计，已报道的北京发生的与植原体相关的木本植物病害约有16种(见表1)，其中枣疯病、泡桐丛枝病和桑萎缩病发生历史长、分布范围较广；刺槐丛枝、国槐带化、竹丛枝、月季绿瓣、榆树丛枝病等为零星发生。山楂丛枝(黄化病)和桃树黄化病近年来在某些果园局部发生和危害较严重。樱桃黄化病和扁枝病则在从国外引进的品种上发现。柳树丛枝(黄化)、丁香丛枝等也在京郊的苗圃内发现。
表1　北京市木本植物上发生的植原体病害名录
序号病害名称序号病害名称
1枣疯病9小叶朴丛枝病
2泡桐丛枝病10长春花丛枝病
3桑萎缩病11扶桑扁枝病
4樱桃黄化卷叶病12桃黄化(红叶)病
5樱桃扁枝病13丁香丛枝病
6刺槐丛枝病14竹子丛枝病
7国槐带化病15月季绿辨病
8柳树黄化病16山楂丛枝病

　　从研究的深度和广度看，国内外对枣疯病、泡桐丛枝病和桑萎缩病的研究较为深入和广泛，并已提出了针对这些病害的一整套防治策略。中国林科院和北京林果所合作对发生在北京山楂丛枝病的调查研究也较全面，包括病害的发生和分布状况、病原的电镜观察、嫁接传病、品种抗病性调查、过氧化物同工酶分析和抗菌素治疗等。由于近些年植原体分子检测技术的发展，用准确和灵敏的多聚酶链式反应(PCR)可直接对可疑的植原体病害进行初步诊断，比过去的常规的电镜技术更为简便和快捷，进一步证明了象桃树黄化病、樱桃扁枝病、山楂丛枝病等与植原体侵染的直接联系。
2　植原体病害发生和为害状况分析
　　在北京地区，植原体病害的发生和为害可划分为以下几种情形：第一种类型为曾经或正在大面积或高比率发生，并造成严重为害的植原体病害，主要包括枣疯病和泡桐丛枝病。过去曾因枣疯病的严重为害使京东名产“密云金丝小枣”生产遭受严重的毁灭性破坏。房山区原传统枣产区也因此病的传播蔓延而使枣树毁减大半。枣疯病不仅是限制北京市郊区和郊县红枣产业化发展的重要因子，而且也对北京老城区内的枣树生存构成极大威胁。作者于近些年对市区内的成年枣树的调查结果发现，在旧城的四合院内枣树栽植很普遍，但因感染枣疯病和抵抗力降低，许多已染病树，生长衰退，枯枝逐年增多，结果量锐减，并且每年都出现一定数量的死树。许多近百年树龄出现明显的衰退现象，有一些病树已经或正在走向死亡。若不采取有利措施加以抢救和保护，这些古树将逐渐在古都北京消亡，对北京古都风貌的影响和损害将无法祢补。如仅对市区太平桥大街、白塔寺东街、西内大街、西直门南小街、西四北三条、新街口北大街等附近的居民院内的188株成年枣树(树龄约10～100年以上)的调查发现，染病树35株(其中死树13株)，病株比率为18.62%，累计死株率达6.9%。
　　泡桐丛枝病在北京城区、郊区和郊县发生十分普遍。据1990～1991年调查，市区内2年生以上树龄的泡桐树平均病株率为19.23%，病情指数达10.27。至1995年进行的抽样定点复查结果显示病株比率大大增高，出现病害随树龄增大而加重，其中小片纯树受害最重，行道树次之，散植株最轻。调查分析也显示，种苗带病是此病害在城区发生或进一步扩展的关键因子。一般幼树感染会整个树冠或多半树冠发病或在主干、基部萌生丛枝。病树多在当年冬天或次年初春死亡，3年以上大树发病，多表现为局部枝干丛枝，一般不会导致整个树体死亡，但丛枝严重影响树体正常生长，丛枝在冬季枯死后使树冠的整体造型和开花期的美观效果受到严重破坏。
　　第二类型为局部或零星发生病害类型，除上述二种病害外，其它报道的植原体病害尚为局部发生类型。据北京各区县的调查，山楂丛枝病严重地区约占20%左右。感病山楂早春萌芽迟，抽生枝条节间变短，叶片簇生，伴有黄化，花器萎缩退化，不结果。近些年在北京近郊的老果园，桃树黄化病和红叶病的发生面积较大，主要症状为春季新出叶片黄化，开花迟或不开花，2～3年后病枝从梢部开始枯死，最终导致全株死亡。这类病害目前从整体上尚未造成大的严重经济损失，多数品种较抗病、遗传多样性未受破坏，种植立地条件不利于介体昆虫传播等可能是抑制病害扩展的因素。
　　第三种类型为国内外引种或国内苗木调运而传入病害类型，比较典型的为从以色列引进的樱桃扁枝病和黄化病。1995年北京中以示范农场从以色列引进一年生的经嫁接的6个欧洲樱桃品系的苗木3500株，栽植当年即发现患带化病苗木，1995～1996年度的发病率为3%。经用基于16SrRNA基因扩增(PCR)检测证明为植原体病原。在从国内其它地区引入的樱桃、枣树、泡桐等新品种苗木上也都发现带病苗木。从外地区引种木本繁殖材料的检疫和检验不严会带来新的毁灭性植原体种类或株系，或使新种植区和无病区变成病区，因而潜在为害很大。
3　北京市木本植物植原体病害防治对策商榷
3.1　重视这类病害的研究和防治
　　虽然北京市植原体病害种类不少，但迄今尚未对这类病害在北京的分布进行系统全面的调查研究和对为害状况的评估。由于北京地区特别是城区的植原体病害的发生和发展规律有其自身特点，对这些特点的深入了解是因地制宜制订相应防治措施的基础和必要条件。因而需要大家充分认识这类病害对首都的绿化美化和农林经济发展的直接和潜在的危害性，在投入和政策上为此类病害的研究和防治提供支持和保证。
　　事实上，部分病害，比如，北京市区的泡桐丛枝病和市区、郊区及郊县枣疯病的发生和为害也已达到相当严重的程度，已对首都的整体园林和绿化形象产生了不良影响。但迄今有针对性地采取的防治措施却很有限，而且病害的扩展蔓延势头未减，出现发病树龄下降、危害加重的趋势。由于历史上北京居民即有在庭院栽种枣树的悠久传统习惯，现在保留下来的许多老枣树已有百年树龄，成为了老北京历史的见证和古城不可或缺的构成，而具有了历史文化价值。应该对市区的枣树栽植和生长状况开展专题调查，制订相应的具体措施，象保护古槐、古松柏和银杏等古树一样，对有价值的老枣树编号挂牌加以重点保护，并对已感染枣疯病的病树进行抢救性保护，对枣疯病对现存的未染病的枣树的潜在影响作出评估。
　　从世界整个植原体研究进展来看，植原体病害的检测和防治技术已有了很大的突破，现在的关键是积极引进和消化吸收先进技术，并建立起适于北京地区特点的切实可行的防治技术体系。
3.2　把好病害检疫和苗木检验关，对苗圃病害进行综合治理
　　植原体最易通过苗木等营养繁殖材料传播，由于植原体的检测技术问题已被很好的解决，泡桐和枣树的脱毒技术实践证明也已成熟，并列入国家级科技推广项目。因而加强种苗检验和大力推广脱毒苗育苗技术，是解决苗木带病病害控制问题的最经济、可行和有效的途径。据作者调查分析，在城市这种特殊生态环境条件下，介体昆虫传病受高大建筑物和其他植被的影响其效率大大低于大田和纯林地，因而合理栽种无毒苗的防病效果更为显著。
　　据考查，迄今供应北京泡桐、枣树、桑树等苗木的生产尚未普及种苗带病检验和先进的脱毒育苗技术，仍一直沿用就地取根自育自繁或生产单位直接从外地病区引种和购买苗木的落后方式，故每年都有许多带植原体的病苗木在北京市区、郊区、郊县被栽植。种苗的带病，使许多新栽植幼树多因丛枝病而在几年内枯死。未死亡的病树成为无病株感染的重要或主要毒源。
　　特别要值得有关部门注意的是，北京作为一个国际化的大都市，随着市场的需求和农林业产业化速度加快，从国外引进优良林果新种源和品种的数量逐年增加，危险性植原体病害的传入的潜在威胁加大。如近年来已在中以示范农场从以色列引进的樱桃上发现植原体，即是一个典型的例子。这类植原体病害曾给欧美的果树生产造成过巨大的经济损失，必须引起有关方面的高度重视。如果引进新的强致病力植原体或虽引进种源或品种未携带病菌但却对我国已存在的植原体感病，若未经区域试验而大面积种植可能会对生产带来难以估量的危害。
　　近些年来，北京郊区及郊县枣树产业化发展有所升温，从全国各地引进了许多鲜食枣品种，由于没有采取严格种苗检验措施，加之种苗引进渠道多而杂，枣疯病被传播和蔓染的几率大大增高。现已在某些新建枣园内发现枣疯病树株。分析新建枣园出现枣疯病的原因不外乎以下三方面：
　　①随种苗传入，并通过介体叶蝉在枣园内传播；
　　②枣园内或附近有零星病树和病酸枣树；
　　③嫁接砧木或接穗带病。
　　如海淀区周家巷村1996年从山西引进了梨枣和骏枣苗木，建起了60余亩的密植枣园，1997年调查发现零星枣疯病病株，后在作者的指导下及时拔除了病株；1999年8月调查仅发现1株新病树。可见重视枣疯病的早期和及时防治，将是能够避免过去整个枣园被毁的严重后果，保障红枣产业的健康发展。
3.3　开展病树治疗试验和示范
　　作者现承担的国家“九五”攻关项目已在泡桐和枣疯病的治疗技术研究上取得阶段性成果，已在北京市和其他省区开展了3年的病树治疗实验。结果显示，感染泡桐丛枝和枣疯病的成年病树可以用新研制的治疗剂加以有效的控制。治疗当年基本控制病树病情发展，恢复树势，第2年进行重复施药处理保证当年不发病，继而提高树体的抗病性、免疫功能和树势，使病树逐渐得以康复。这一技术可适于重要景点的病树的保护和抢救。若能配合北京市植原体病害的防治开展规模试验示范工作，预计对于挽救旧城区内病枣树和控制泡桐丛枝病的危害和蔓延将发挥重要的作用。
4　提倡不同树种和品种的搭配栽植，以利于减轻病害传播和为害
　　在自然条件下，植原体主要通过介体昆虫传播，由于传病介体，蝽蟓和叶蝉等刺吸式昆虫的活动范围有限，因而有效传播受非寄主植物、自然障碍物的阻断而降低，在城市这种特殊生态环境下，在采用无病种苗的前提下，注意采取几个品种混植和与非寄主树种的间植树对于减低植原体病害传播效果非常明显。这种基于保护物种和遗传多样性的环境的原则对于控制其它病虫害的流行也是重要措施。而且，在园林和街道绿化景观的多样化已逐渐成为一种国际发展趋势，并且已有许多的成熟经验可以借鉴。
作者单位：中国林业科学院森林生态环境与保护研究所　100091
参考文献
1　Profous G. Trees and urban forestry in Beijing. China J Arboriculture, 1992,18:145～153
2　Scheffer R P, The Nature of Disease in Plants:Part II. Natural history of some destructive diseases. Cambridge University Press, 1997,73～263
3　丁正民. 竹类丛枝病与类菌原体. 上海师范学院学报，1984，(2)：1～7
4　金开璇,汪跃,张锐等. 山楂丛枝病类菌原体(MLO)的电镜观察. 林业科学研究，1992，5(3)：365～366
5　李横虹,邱并生,史春霖等. 樱桃带化病组织中植物菌原体16SrDNA PCR扩增及产物RPLP分析. 林业科学研究，1997，10(5)：478～481
6　林雪坚,吴光金,徐静耀. 水竹丛枝病的研究I，症状和病原. 中南林学院学报，7(2)：132～135
7　林业部野生动物和森林植物保护司. 森林植物检疫对象和检疫技术. 长春：吉林科学技术出版社. 1990
8　刘小勇,田素忠,秦国夫等. 提取植物和微生物DNA的SDS-CTAB改进法. 北京林业大学学报，1997，19(3)：100～103
9　邱并生,李横虹,史春霖等. 从我国20种感病植物中扩增植原体16SrDNA片段及其RFLP分析. 林业科学，1998，34(6)：67～74
10　田国忠,张锡津,李江山等. 泡桐脱毒和病原MLO检测技术研究. 见：林业部青年学术讨论会论文集. 林业部科技术司编，中国林业出版社. 1997，327～334
11　田国忠. 北京市区泡桐丛枝病发生特点研究. 植物保护，1996，22(6)：3～6
12　田国忠. 枣疯病的预防和治疗策略.林业科技通讯，1998，(2)：14～16
13　田砚亭等.1993枣树脱除类菌原体(MLO)技术的研究. 北京林业大学学报, 15(2)：20～26
14　汪跃,金开璇,张锐等. 山楂丛枝病过氧化物同工酶的研究. 林业科学研究, 1994,7(2)：204～205
15　袁嗣令主编. 中国乔灌木病害. 科学出版社. 1997
16　朱水芳,刘健,罗飞等.我国几种果树上的植原体检测研究，植物病害研究与防治. 见：中国植物病理学会第三届代表大会暨学术年会论文选编. 北京，中国农业科技出版社，1998，284～285
