农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
发挥忧信息在农业决策中的作用
江苏省扬州市农业局　桑钟伦
文　摘：阐述了正确评价忧信息在农业决策中的地位和作用，必须坚持的原则，及从提高信息工作者素质入手，搞好忧信息工作的途径和方法。

关键词：发挥　忧信息　农业决策　作用
　　农业忧信息又叫“问题”信息。是指能引起信息接受者忧虑、担心和思考，并能起到一定调节作用的农业信息。忧信息所揭示的农村经济和农业生产活动中已经存在或可能出现的困难和问题，和与这相反的喜信息，构成了内容庞大的农业信息系统。然而，在大量的实际工作中，人们受传统的思想影响，认为“宁栽锦上花，不栽花中刺”，“只报喜不报忧”的现象仍有存在，这反映了一些信息工作者对喜忧信息认识的偏差，也是职业道德和工作责任感不强的表现。正确评价忧信息在农业决策中的地位，并更好地发挥忧信息作用，是当前农业信息工作需要解决的一个重要问题。
　　一、忧信息在农业决策中的地位和作用
　　唯物辩证法原理告诉我们，事物总是一分为二的，毛泽东同志也曾论述过，坏事也可以向好的方向转化。因此，有针对性的反馈忧信息，对决策审时度势进行调整、修定和完善，是我们事业成败的关键。忧信息对决策所起的作用在于：
　　(一)窗口作用。通过这一窗口，上级领导可以看到本区域、本单位在实现“两个转变”新形势下的工作状况，存在的新问题、新难点，从这些问题和建议中选择最优决策方案。又可以反映不同类型农业区域实施过程中的问题和困难，是各级党政领导决策所不可缺少的信息反馈的重要环节。因此，发挥其窗口作用尤为重要。
　　(二)导向作用。及时地、有针对性地、超前调查搜集问题信息，提出解决问题的方法，反馈给上级领导，能启示领导对某一问题给予极大的关注，并迅速地作出决策反映，有利于把问题解决在发生前和苗头阶段，真正减少决策失误 和损失。比如，1989年秋播后，11月6日在杨寿乡调查不同地势的田块，由于秋播20多天没有降雨，有80%田块0～10厘米土层相对湿度低于小麦种子发芽所需要的标准，并有10%的种子根芽虽萌发但出现了回缩现象，表明抗旱迫在眉睫。我们把这一信息迅速反馈给县领导，县领导很快决策，在全县动员部署抗旱，仅四天时间全县需要抗旱的6000多公顷麦田全面抗旱一次，实现了早苗和全苗。
　　(三)调节作用。忧信息贯穿在决策的全过程。一项方针、政策、规划、措施的制定之前，要对可能实施的广度与可能遇到的困难和问题要有充分的估计，并纳入决策规划中进行综合调节。在实施过程中由于受随机干扰因素的影响，而出现的困难和问题，如工作力度、地区的特殊性、措施的失误造成的损失等，及时加以调整、补充，使之致于完善，使决策顺利进行。因此，制定决策依靠忧信息，具体实施仍离不开忧信息。
　　(四)警醒作用。应该说随着我国各级党政领导机关干部素质的提高，正确的科学决策水平也在不断提高，象60年代“粳稻埂高”的决策失误，今后不会或极少出现。但是社会主义市场经济是各种经济成份的剧烈竞争，随机的、不确定因素总是存在的。在好形势下有的问题可以转换另一种形式，或者问题的实质被掩盖在另一种假象之中，随时干扰我们的决策。比如乱占滥用耕地问题，土地抛荒问题，农业投入问题，农民实际收入问题，农民负担问题，工农产品价格剪刀差问题，农产品加工、流通问题等等，特别有些基层干部夸大了的统计数据和报表，及时揭露和反馈给上级机关领导，有助于起到警醒作用及时加以纠正和处理。即使是失误的决策，找准造成失误的问题教训，也能起到“后事之师”，使其不断提高决策水平。
　　二、忧信息必须坚持的原则
　　正确评价忧信息的地位和作用，在于开发利用忧信息资源，为各级党政领导正确决策服务。根据自己多年的实践认识，认为忧信息必须坚持以下原则：
　　(一)针对性。随着市场经济体制建立，各级政府逐渐把工作的重点转移到“宏观决策，宏观调控”上，这就要求农业部门的政务信息也要相应地围绕宏观经济方面。比如在报导政策信息时，不仅要报导各级领导贯彻、落实政策时有突破性进展的情况，也要把着重点放在问题信息上，注意收集反馈落实政策的“难办点”、“空白点”、“模糊点”、“特殊点”，这些问题信息也是党和政府内部信息的主体。大量事实证明，忧信息最能够解决问题，并且问题性越强，解决问题就越快、越彻底。问题信息要找准上下级都关心的“热点”、“焦点”问题，以便引起共鸣，便于上下级共同解决问题。
　　(二)真实性和准确性。真实性是信息的灵魂和最根本的要求，准确性是真实性的前提和体现。信息作为现代经济的三大资源之一，是一种能创造价值和交流的知识，为社会带来经济效益和社会效益。如果带着自己的主观臆断夸大了问题的严重程度，或者一叶障目，以偏盖全，更为严重的胡乱杜撰，这些虚假伪劣信息一方面会严重干扰上级领导的正确决策，给领导增加了不应有的困难和麻烦，给经济建设造成一定的损失，同时信息提供者也弄得身败名裂，将受到严厉制裁。
　　(三)预测性和超前性。任何事情都有一定的发生发展过程，从信息运动的规律看，小的和偶发性事件往往是重大事件和普遍现象的先导。信息工作者要善于发现和挖掘对全局工作和决策有影响的“事件苗头”，以便上级领导及时警觉，防微杜渐，避免决策失误造成重大损失。
　　(四)时效性。农业信息的生命力在于时效。一个滞后的信息尽管信息量丰富和重要，但其利用价值等于零。尤其忧信息有别于其它信息的特点是，产生问题的时间短，造成严重程度的时间也短。对各级领导来说，要了解问题和情况要求越快越好，解决问题也要求越快越好，以便减少经济损失。因此，忧信息的作用和使用价值与所提供的时间成反比，间隙时间越短，其作用和使用价值就越大。
　　三、深化认识，从提高素质入手，发挥忧信息的积极作用
　　当前忧信息工作除了存在“报喜不报忧”现象外，泛泛而谈，不及痛痒的零信息和无使用价值的信息仍充塞其中。这反映我们一些信息工作者对忧信息还缺乏应有的认识，整体素质有待进一步提高。
　　(一)深化认识，摆正报喜与报忧的关系，树立良好的职业道德，增强工作责任感。每一个信息工作者都应站在党和人民立场上，为了党的事业不图名利，不唯上，不唯书，只唯实，如实忠诚地履行党赋于的职责。这是搞好忧信息工作的前提和立足点。
　　(二)善于学习。要涉猎和精通相关领域，使自己逐步具有丰富的经验和渊博的知识，这是搞好忧信息工作的基础。要使自己具有高水平的发现和挖掘信息的能力，当前最要紧的是学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，学习党的农村各项方针、政策，以及相关的经济理论和法律知识，并在实际工作中不断实践、探索和积累。
　　(三)以改革的精神开拓工作。一是要敢于想大事，出大主意。要从全局出发，从整体利益的高度去思考问题，认真分析研究，提出全局性、决策性的意见和建议。二是要发挥工作的主动性和创造性，不畏艰难，不怕吃苦，不断深入基层调研挖掘，选准目标和视点。三是要想领导之所想。对领导没有想到，或考虑不周全的事要大胆的去想，考虑好的解决问题的方案要及时向领导提出建议和可行性论证，当好“高参”。相信在新的变革时期，经过广大农业信息工作者扎实工作，我们的整体信息工作将提高到一个新的水平。
收稿日期：1997年12月15日　作者单位邮编：225002
参考文献：
［1］刘从良等：《农业信息理论与应用》，北京：中国农业科技出版社，1993年12月.
