【 文献号 】1-2495
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199802
【原刊页号】31～34
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】农户经营行为与农业可持续发展
【 作  者 】叶依广/俞跃伟
【作者简介】叶依广系南京农业大学经贸学院教授
【 正  文 】
    农户是农业生产中最基本的微观经济单位。我国有2亿多农户， 其经营行为关系到农业生产资源的合理利用与配置，影响到农业可持续发
展目标的实现。因此研究我国农户的经营行为，对实现农业可持续发展有着重要的现实意义。
            一、我国农户经营行为状况比较
    农户经营行为是指在一定经济体制、经济政策与法规、资源结构条件下，农户为达到一定的目标而选定经营方向、经营规模、经营方式而
表现出来的一系列经济活动过程。任何行为的产生和发展必然有一个过程。所以，分析我国农户经营行为，有必要对我国农户经营行为的历史
、现状作一论述。
        （一）传统农业时期的农户经营行为状况
    所谓传统农业，舒尔茨在《转变传统农业》一书中指出：“完全以农民世代使用的各种生产要素为基础的农业可称为传统农业。”在传统
农业社会，农业生产力低下，技术落后，几乎是完全自给自足或半自给自足的经济。生产上，农户根据自身消费需要，选择生产项目，确定经
营规模，轻技术，重经验，投入较少，以增加土地面积和劳动力为主。经营上，规模小，追求小而全，以风险最小化作为经营目标。存在较严
重的家长制作风和小农思想意识，对应用新技术、新生产方式的欲望不强。但是，农户采用精耕细作的方式，大量施用有机肥，农业生态系统
保护较好。
        （二）现阶段我国农户经营行为状况
    新中国成立后，我国经历了集体经济时期。在计划经济体制下，农户生产积极性不高，生产经营自主权利较少，缺乏一种激励机制。党的
十一届三中全会后，农村确立了以家庭联产承包责任制为基础、统分结合的双层经营模式。这是一次生产关系的深刻变革，极大地促进了农业
生产力的发展。相对过去而言，农业劳动生产率和土地生产率都有了很大的提高，农产品商品率提高很快，农民使用先进农业技术的欲望越来
越强烈。农户经营行为主要有以下几方面：
    1. 生产经营目标的双重性、理性与非理性并存。 经营目标的双重性是指一方面农户追求稳定的收入，怕冒风险；另一方面，农户以利润
最大化作为经营目标。这导致农户决策的双重性，即要求收入稳定与收入增长，这是由脆弱的农户经济基础决定的。经营目标的理性是指农户
根据边际收益大于边际成本的原则安排生产，追求收入的最大化。经营目标的非理性指农户为完成国家给定的指标，不计成本收益地安排生产
。
    2.投入上短期化倾向严重。农户重视短期投资，忽视长期投资，投入比重呈递减趋势。1994年我国投入农业的全部资金约为1340亿元，而
农户投入的资金仅占全部投资的11％左右。农户投入行为短期化倾向在种植业上表现尤为明显：（1）农户以维持简单再生产为主， 投向当年
购买化肥、农药、种子等资金较多，而投入扩大再生产的较少。（2 ）搞掠夺式经营，农田不修，水利不搞，就连深翻改土、种草沤肥等基本
农业技术也被不少农户忽视了。
    3.农户兼业化现象普遍。即同一农户既从事农业生产又经营其他生产现象普遍。这使农户投资向非农产业倾斜，农业投资向非粮食生产倾
斜。
    4.农户生产经营行为与市场预期同步化。农户生产经营受市场的影响较大，市场的供求调节着农户生产经营行为。由于农户缺乏市场信息
，就导致了亿万农户对市场预期的同步效应，即要么使某农副产品供过于求，要么使供不应求。
    5.农户的小农经营意识依然存在。在市场经济的冲击下，农户经营素质有了较大提高，尤其是那些沿海发达地区的农户，具有了一定的农
业企业化经营能力。但是，我国农户大多存在着小农经营意识，其生产经营上的小而全，求稳、怕冒风险等表现依然明显。
            二、农户经营行为与我国农业可持续发展
    农户在生产经营活动过程中，必然对农业中各种生产要素、资源（土地、劳动力、资金、能源、技术、生物等）进行配置与利用，不同的
经营行为产生不同的效果，而农业可持续发展与人类对农业资源的利用密切相关。因此，农户经营行为对农业可持续发展有较大影响。它们之
间既有统一性，又有矛盾性。
        （一）我国农户经营行为与农业可持续发展的统一性
    可持续农业的发展要求农户合理和永续利用农业资源，使农业生产满足国民经济发展和人民生活及子孙后代生存的需要。同时，农户要保
护和改善农业生态环境，采用适用技术，提高劳动生产率和土地生产率，促进农业发展和提高人民生活水平。
    目前，农户对采用先进农业技术的欲望日益强烈，对农业投入有所增加，使劳动生产率和土地生产率得到提高，资源得到较好地利用，为
人们提供了日益丰富的农副产品，发展了农业和农村经济，提高了农民的生活水平。这些与农业可持续发展的目标是一致的。
        （二）农户经营行为与农业可持续发展的矛盾
    传统农业时期，虽然在当时的生产条件和技术水平下，农户对农业资源的配置与利用较合理，但是劳动生产率和土地生产率低下，这不适
合我国国情。目前，农业用地面积由于工业化、城市化而呈现减少的趋势，农业的增长越来越密切地依赖于若干不可更新而人均占有量却不断
减少的资源。必须依靠科技进步，采用先进技术，提高资源利用率，使土地上的产出越来越多。而传统农户的小农思想、反风险意识严重，对
应用新技术、新品种等欲望不强烈。因此，依靠传统的经营方式、经营思想，加之我国人多地少的特点，是不可能满足国民经济发展和人们日
益增长的物质需要的，亦即不能实现农业的可持续发展。
    当前，农户的经营行为存在一些不合理之处，与农业可持续发展之间存在较多矛盾。主要有：
    1.农户投入与农业可持续发展的矛盾。由于农业比较利益低，农户对农业投入较少，尤其固定资产等投资少，生产要素中以化肥投入为主
，如1995年化肥投入量是1978年的55.7倍。其结果是一方面农业基础设施建设投入少，维护不善，使农业生态环境恶化。另一方面，化肥投入
多，而利用率仅30％左右，不及发达国家的一半，使磷、钙等元素大量渗入到土壤里，致使土地板结，土地生产率降低。最终致使农业资源遭
到破坏，影响农业发展。
    2.农户兼业化与农业可持续发展的矛盾。农户兼业化的动因是为了获得更多的收入。由于农业比较利益低，农户就向非粮产业（如畜牧业
、渔业、林业、经济作物种植业等）倾斜，尤其向非农产业倾斜。一方面，导致农业（尤其粮食种植业）投入少，出现粗放经营现象，粮食产
量不能保证。另一方面，农户对土地感情淡化，大量农业劳动力从土地上转移出去。而这些人大多是有文化、懂技术、敢创新、素质较高的农
民，留在土地上的大多是老弱病残及部分经营素质低的农民。这必然导致农业生产经营水平低，农业资源得不到充分利用与优化配置。同时，
农业生产资源也向非农产业和非粮食种植业流动。目前转移的速度和程度是违背常规的，潜伏着国民经济基础不稳的隐患。而且，我国农业科
学技术及其推广应用没有相应跟上，则必然导致土地生产率下降，加之我国人均土地极少，难以实现农业的可持续发展。
    3.预期经营行为趋同化与农业可持续发展的矛盾。市场的供求调节着农户的生产经营行为，而农户缺乏市场信息，获得的信息大多是滞后
的，导致了亿万农户对市场的反应趋同化，形成了农户生产经营的盲目性和滞后性与大市场的矛盾。其结果是需求旺时，大量重复生产、投入
，资源浪费严重；而在需求淡时，许多资源未能充分利用。同时，农户在数次未能获利的情况下，对农业投入减少，甚至进行粗放经营，广种
薄收。而农村拥有各种自然资源和经济资源，农业生产经营也应具有多样性。这样，各种资源才能得到充分合理地利用。
    4.经营行为短期化与农业可持续发展的矛盾。没有长远的经营目标，在致富欲望的驱动下，农户很自然地产生了经营行为的短期化现象。
（1）农户对农业扩大再生产投入少，农田基础设施建设少， 大量使用农药等，对农业生态环境造成污染和破坏。（2 ）农户在发展农业实际
措施运用上，偏重于考虑“经济再生产”，忽视“自然再生产”，即认为自然资源无价值和生物资源用之不竭。于是，只取不予或取多予少等
短期行为广泛产生，致使农业资源趋于恶化，农业生态环境遭到破坏，农业发展条件日渐萎缩。
    总之，农户经营行为与农业可持续发展之间，统一性与矛盾性共存。统一的一面有利于农业可持续发展，而矛盾的一面又会阻碍其发展。
要实现农业可持续发展的目标，必须把矛盾转化，即要对农户经营行为进行正确引导，使农户经营行为合理化，促进农业可持续发展。
            三、优化农户经营行为、促进农业可持续发展的对策措施
    农户经营行为受多种因素影响。其中经济因素主要有农业生产盈利状况、农业比较利益、农业生产成本、农（副）产品价格、农户进入市
场的难易程度等，非经济因素主要有国家政策、法规、农业经营体制、土地制度、社会化服务体系、技术的适用性、农户经营素质等。下面就
结合影响因素，提出优化农户经营行为、促进农业可持续发展的对策措施。
        （一）深化土地制度改革
    我国采用的是双层经营模式，使土地形成双重主体――作为土地所有者的集体和作为土地使用者的农户并存的格局。两者用行政联系，缺
乏明确的经济契约关系，保留了农村基层行政组织对农户生产经营干预的权力。农户的土地使用权易受来自行政力量等方面的干预，使农户对
土地产权预期不确定，产生短期行为。所以要对土地制度进行深化改革。其重点是：（1）明确土地权属关系，将土地所有权固定在乡、 村或
组一级，加强土地“法治”制度，消除行政干预。（2 ）完善土地承包制度，适当延长承包期限，加速土地使用权的流转，促进土地规模经营
。
        （二）切实加强农业投入，提高农户的农业收入
    鉴于农户对农业基础设施建设投入有限，因此，要采取多种形式，实现投资主体的多元化，创造一个良好的农业生产环境。加强村级集体
经济建设，壮大集体经济，使集体组织对农田基本建设起主导作用，并鼓励农户增加投入。同时，控制农业基本生产资料（如农机、地膜、化
肥、农药等）的价格，适当提高农产品价格，或对农业生产提供一定的补贴，开展农（副）产品深加工，提高附加值。总之，要提高农户的农
业收入，使农户从事农业生产有利可图，促进农户对农业生产的积极性。
        （三）完善农村社会化服务体系建设，加强农业信息服务
    发达国家和地区经验表明：社会化服务组织一头联结生产单位，一头联结市场，是把农户分散经营组织成为社会化生产的重要途径，是农
户走向市场的有效渠道。目前，我国社会化服务体系尚处于建设时期，社会服务的组织手段、功能和体系还不健全。必须加速农村社会化服务
体系的建设，实现各组织之间联网，延伸到乡以下的村、户，特别要加强其中一个关键部门――信息部门的建设。我国信息落后于农业经营形
势发展的需要，以致出现农户预期生产经营行为趋同化。已发展的农业服务部门大多是产前、产中的硬件服务，而生产项目的选择和产后销售
等软件服务远远没有建立起来，今后要加速软件建设。（1 ）用计算机网络建立全国统一的信息系统，加速信息处理手段的现代化，保证信息
质量。（2）开展信息咨询业，在各乡（镇）、村设立咨询点， 提供信息服务，尤其提供市场信息和技术信息的服务。
        （四）改革流通渠道
    前些年，农产品流通渠道管理混乱，使农户的利益得不到保证。要贯彻国家对农产品的购销政策，减少流通环节，建设主要农（副）产品
的批发市场、期货市场，解决“卖”难问题，让农户真正得到好处。
        （五）开展适合我国国情的农业技术研究，加强技术推广
    农业可持续发展的运行是建立在符合当地实际情况的技术服务体系的基础上，所采用技术的先进性、适用性和可操作性等，是与可持续农
业发展所要实现的目标密切相关的，而且也与农户能否采用该技术相关。我国应以生物技术发展为主，加强资源节约型的农业技术，并要求技
术使用便宜，成本低，示范效应好。同时，发挥各级农业技术推广机构的作用，加大技术宣传与推广的力度。如推广桑基鱼塘等农田经营模式
，以提高农业综合效益，改善和维护农业生态环境。
        （六）提高农户经营素质
    良好的经营素质，可以使农户对现有农业资源作出合理安排，并加以优化配置，确定长远的经营目标，对农业有较大的投入，改善农业生
产环境，可使农业获得较高的收入，实现农业的企业化经营，促使农业真正成为一种产业。同时，又实现农业资源的持续利用，保护好农业生
态环境。随着农村市场经济的发展，经营素质将逐渐成为劳动力素质的主体。提高农户经营素质的主要措施有：（1）加强对农户的培训。 选
择部分农业劳动力到专门学校（农校、农业职高、农业大学等）进行技术、经营管理等方面的教育与培训，推广“绿色证书工程”，建立农户
协会、种粮大户协会、专业户协会等组织，加强协会与协会之间的经验、技术、信息交流，并定期聚会，举办专题讲座等；（2 ）加强对新一
代农民的培养。利用现有相关院、校和建立一批农业经营专门学校，为我国农业培养出新一代“四有”农民，促进农业可持续发展。
【责任编辑】何静
【参考文献】
    〔1〕霍学喜等：《我国农业运行中的微观经营机制分析》， 《农业经济》，1996年第3期。
    〔2〕江苏省科委社会发展处编：《中国21 世纪议程与可持续发展》。
    〔3 〕马鸿运等：《中国农户经济行为研究》， 上海人民出版社1993年版。
    
    
    
 
