           甘肃省全力以赴“虫口夺粮”
新华社兰州５月２３日电（记者王云峰）甘肃省１０
００万亩冬小麦正面临病虫害威胁。为确保夏粮丰收，广
大干部、群众正全力以赴开展防治工作，从虫口夺粮。
    由于今春降雨较多，气温变化大，甘肃省冬小麦今年
发生历史上罕见的大面积病虫害。据植保部门统计，全省
１１００万亩冬小麦中，发生条锈病、白粉病、麦蚜虫、
麦红蜘蛛等病虫害的已达１０００万亩（次）。与往年相
比，今年菌源量大，发病早，显病快，分布广，来势猛。

    开春以后甘肃省对农田病虫害就有预防，最近病虫害
大面积蔓延，全省农村立即全力以赴“虫口夺粮”。省委
、省政府主要领导分片召开冬麦早春管理和现场办公会议
，具体部署防治工作。省上与冬麦区各地县签订了５７０
万亩的承包防治合同。全省有５０００多名农业技术干部
下乡，农技部门培训农民７０多万人（次）。省级有关部
门从资金、物资等方面全力支持。地县普遍成立防治病虫
害领导小组，统一计划，统一购药，统一防治。病虫害发
生较早的陇南地区各县乡，还设立了“庄稼医院”，帮助
农民及时预测、准确防治。
    据统计，全省共筹集病虫害防治资金５５５万元，调
配农药２００吨，专项汽油５００吨，防治器械４０・５
万台（架），平均３―７户一台（架）。经过努力，全省
冬麦区达到防治指标的４００万亩（次）病虫害面积中，
已经防治了３１６万亩（次），陇南、天水等地病情基本
得到控制。
    目前，甘肃小麦病虫害防治工作仍较艰巨，对路农药
紧缺，各地采取“打点保面”的办法，重点防治粮食高产
和病虫害多发地区，以全面控制病虫害发展，力争今年夏
粮丰收。（完）

