农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第14卷　第3期　Vol. 14  No.3  1999



加大粮棉流通体制改革力度　促进农业结构调整
李应中
　　最近，国务院发出 “关于进一步完善粮食流通体制改革政策措施的通知”，做出“适当调整粮食保护价收购范围”的决定，决定要求从2000年新粮上市起，北方春小麦、南方籼稻和江南小麦退出保护价收购范围；棉花在实施1998年国务院《关于深化棉花流通体制改革的决定》提出的“主要依靠市场机制实现棉花资源合理配置”的基础上，进一步加大结构调整力度，减少棉花种植面积，提高棉花质量，降低成本，增加经济效益，增强我国棉花的竞争能力。这是国家根据当前粮棉生产和流通出现的一些新情况、新问题，作出的新的重大举措，是粮棉流通体制改革的不断完善和深化，是我国主要农产品市场经济逐步走向成熟的具体体现。
　　改革开放以来，经过多年的不断努力，我们战胜了各种自然灾害，全国农业生产获得连年丰收。目前，我国粮食生产已由长期短缺变成总量大体平衡，丰年有余的态势；棉花则是供大于求的状况继续加剧。粮棉生产内部结构性矛盾日益突出，优质品种相对不足，低质粮棉销售不畅，库存积压日趋严重，国家财政负担加重，经营粮棉的企业造成亏损严重，也给粮棉顺畅流通造成极大困难。取消低质麦稻保护价收购，减少棉花种植面积，调整棉花生产布局，可以大力促进粮棉生产结构调整的进程，改变低质粮棉品种销售不畅，库存大量积压，而农民仍在继续大量生产的被动局面。
　　这次调整粮棉生产结构和布局不是靠行政命令，而是依靠经济手段，依靠市场调控。首先，国家给农民发出了一个明确而又强烈的市场信号―2000年起低质麦稻国家不保收购；1999年棉花总量仍然严重供大于求，棉花价格还会有较大幅度的下降，特别是低质棉花价格会降的更多。再生产低质粮棉其价值的实现没有了保障，农民就会跟随市场走，迅速作出自己的经营决策，调整粮棉种植结构，多种植优质粮棉作物。第二，国家在限收低质粮棉的同时，进一步拉开粮棉质量差价，扩大品种差价和等级差价，切实做到按质论价，用价格杠杆调动农民种植优质粮棉的积极性，这既可以减轻国家财政负担，又可以保护农民种植粮棉的积极性，是运用市场手段调控农民调整种植结构的新尝试；第三，粮棉品种多样，各地农用土地适应性宽，布局和结构调整余地很大。东北各省区压缩春小麦种植面积，可以适当扩大大豆种植面积。南方地区可适当调减早籼稻种植面积，多种优质水稻和经济作物，包括改种玉米。与此同时，黄淮海棉区面积减少，新疆优质棉花发展很快，北部特早熟棉区已基本不种棉花。因此，可以说各地在调整粮棉种植结构过程中，增加优质粮棉种植面积是有客观基础的，农民已经有了调整的积极性，只要调整力度到位，加上精心组织、指导，帮助农民把低劣粮棉种植面积减下来，改种优质粮棉作物或其它经济效益好的农作物，积极推广良种良法，粮棉结构调整是有保障的。
　　通过这次调整粮食保护价收购范围和采取棉花减面积、提质量、增效益的举措，我国粮棉生产一定能够在新的基础上有一个更大的发展，必将带动粮棉价格体系、粮棉储备及补贴，以及粮棉市场管理等流通环节的变革，对推进我国农产品市场经济全面改革将起巨大的作用。
　　编者按：通过调整农业结构，实现农业增效，农民增收，是当前农业发展面临的现实问题，也是当前农业和农村工作的难点和热点问题。解决这一问题需要各级领导高度重视，需要发挥农民群众的首创精神，需要转变广大干部的思维方式和工作方法。这样，才能加快农业结构调整步伐，将农业结构调整工作落到实处。
作者单位：中国农科院　研究员　
单位地址：北京　邮政编码：100081
收稿日期：1999年6月12日
