农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



抓基础　明主导　兴龙头　调结构　建基地
陈印军
　　文　摘：为确保农村经济持续发展，全国农民早日步入小康，文章提出五点建议，一是抓基础，即抓好环境保护与建设，农田基本建设，名、特、优、新品种的选育，市场开拓与产品流通体系建设，以及基层技术服务体系建设；二是确立和培育主导产业；三是激励一批龙头企业的兴起；四是对农业结构进行适时调整；五是建立农产品生产基地，发挥规模效益。
　　关键词：基础　主导产业　龙头企业　结构调整　农产品基地
　　改革开放以来，我国农业和农村经济迅速发展，农民收入明显提高。然而，随着农产品由过去的全面短缺发展为现在的多数产品相对过剩，农村经济由几年前的快速发展转为缓慢增长，农民步入小康的步伐也随之放慢。农业是国民经济的基础，对于大部分地区的农民而言，收入的主要来源是农业产业。因此，确保农业持续发展是全国农民早日步入小康的基本保障，也是全国人民实现小康和全国社会经济稳定的基本保障。正如党的十五届三中全会决定中所指出的：农业、农村和农民问题是关系改革开放和现代化建设全局的重大问题，没有农村的稳定就没有全国的稳定，没有农民的小康就没有全国人民的小康。如何确保农村经济持续发展?对此，提出如下建议：
一、抓基础
(一)抓环境保护与建设，重点抓大气和水污染的综合防治，为发展优质农产品，特别是绿色食品及旅游农业打基础
　　在国内，随着人们生活水平的逐步提高，人们对农产品质量的要求日益提高。另外，随着我国对外开放步伐的加大，外向型农业的地位将日趋提高，然而外商对出口产品产地的环境质量非常重视。因为在严重污染的环境条件下，不可能生产出优质的产品。随着经济的进一步发展，旅游农业的地位也在不断提高，而发展旅游农业必须有良好的环境条件。
(二)抓农田基本建设，为发展高产高效农业打基础
　　众所周知，我国人多，土地资源尤其是耕地资源短缺，并且随着国民经济的迅速发展，非农占用导致耕地减少的现象日益突出，只能靠提高单位耕地的产出。而提高单产的基础是加强农田基本建设。当前农田基本建设的重点是坡地梯田化、灌排网络化、防护林网化。
(三)抓名、特、优、新品种的选育，为发展多品种特色农业打基础
　　随着人们消费水平的不断提高，人们对消费品的需求趋向优质化和多样化。特别是出口创汇产品，往往是名、特、优、新品种占有明显优势。为了开拓市场，我们应充分发挥我国物种资源丰富的优势，加强名、特、优、新品种的选育，同时加强新品种的引进筛选。
(四)抓市场开拓与产品流通体系建设，为农产品流通畅通无阻打基础
　　实践证明，在市场经济条件下，市场与流通对农业经济持续发展非常重要。如江苏省如皋市通过抓吴窑山羊市场建设，带动了如皋市羊产业的大发展，从过去的单一养羊卖羊，逐步发展成为养羊业、贩运业、屠宰业、肉食品与毛皮加工业相配套的产业链，扩大了农村剩余劳动力的就业门路，促进了农业及农村经济的发展，同时也增加了地方财政收入。另外，许多地方农产品优势不能转变为商品优势的主要原因就是没有很好地开拓市场。在市场经济条件下，基层政府部门应该把工作的重点从抓农产品生产转向抓市场开拓与流通体系建设。
(五)抓基层服务体系建设，为农业稳产高产打基础
　　在各地考察中了解到目前还有不少地方的政府部门只管一级一级地下达农业生产计划，却不提供技术服务，结果虽然完成了种植任务，却形成不了效益。作为分散的农户，很难掌握各种复杂的生产技术，为此基层政府部门应重视基层服务体系的建设，加强对农业生产的技术指导。各地实践表明，哪里的基层技术服务体系完善，哪里的农业生产发展就快，就稳定。
二、明主导
　　明主导，即确立和培育主导产业，为促进农业与农村经济全面发展奠定基础。主导产业在农业与农村经济发展过程中起主导作用的部门，不但本身有很高的增长率，而且能带动其它产业增长。根据罗斯托主导产业选择标准，在选择主导产业时应把握三个效应：一是回顾效应，即主导部门能带动向自身提供资料的部门发展。如果农产品加工业可以带动果品种植业的发展。二是旁侧效应，即主导部门可以带动周围相关产业的发展。如农产品加工业的发展可以带动运输业及销售服务行业的发展。三是前瞻效应，即主导部门可以促进新产业形成与发展。根据筱原三代平主导产业理论，在选择主导产业时应考虑二个基准：首先是收入弹性基准，即收入需求弹性越大越好。如粮食的收入需求弹性很小，不宜作为主导产业。其次是生产率上升基准，即生产率上升速度越快越好。生产率上升速度的快慢，一般反映了科技含量的大小，科技含量越高的产业，其发展速度越快。随着市场竞争的日趋激化，技术进步的作用日显重要。
三、兴龙头
　　围绕产品资源优势，以市场需求为导向，激励一批龙头企业的兴起，以促进农业产业化的发展。作为一个优秀的龙头企业，不仅是农产品深加工中心，还应该是信息中心、科研中心、服务中心，具有开拓市场、深化加工、提供全程服务的综合功能。因此，作为一个优秀的龙头企业，应具备“高、大、强、多”等四大特点，即：一是技术水平高。在市场经济条件下，只有使用先进技术、先进工艺和设备，不断创新，才有可能在激烈的竞争中立于不败之地。二是企业规模要大。只有规模大，才有利于技术进步和创新。三是企业带动力与辐射力强。企业具有强大的带动力和辐射力，才有可能推动农业和农村经济的发展。兴“龙头”，应采取原有企业改造、扩建和中小企业联合的方式。这样可以达到事半功倍的效果。
四、调结构
　　市场需求是变化的，所以结构调整是一个永恒的主题，应根据市场需求和当地资源环境优势对农业生产结构进行适时调整。然而结构调整并非一件简单之事，涉及到农民的传统习惯、经济与技术实力、市场需求与流通等多个方面。所以结构调整应注意：一是因地制宜，因需而宜，不强求一致；二是先典型示范，再面上推广；三是注意项目贮备(包括技术贮备、品种贮备等)，为适应市场变化做准备。当前，大部分地区对项目贮备并不重视，往往是当一种结构不适应市场需求时，才想到寻求新的结构方案，当新的方案付诸实施时，市场需求又发生了新的变化，结果结构调整赶不上结构变化。
五、建基地
　　围绕主导产业、龙头企业及市场需求，建立农产品生产基地，以发挥规模效益优势。基地建设是主导产业与“龙头”企业发展的基础，只有建立完善的生产基地，才有可能确保质量与数量稳定的农产品原料来源，才有可能确保主导产业与龙头企业的稳定发展。在市场经济条件下，建基地应坚持发挥资源优势与市场需求相结合的原则。过去，我们在建立农产品生产基地时，往往仅强调资源优势，结果常常是资源优势不能转化为市场优势。目前，在一些地方又出现了过分强调市场需求，而忽视资源优势的现象，结果因产品质量问题，或因生产成本高昂而缺乏市场竞争力。因此基地建设应着重做到四点：一是布局区域化。即发挥优势，突出特色，围绕主导产业与龙头企业形成与资源特点相适应的区域经济格局。二是经营集约化，使基地的生产与发展适度规模经营相结合，以提高经营集约化程度，扩大商品批量和商品率。三是服务系列化。四是基地保护法制化。
作者单位：中国农科院资源区划所　副研究员、副室主任
单位地址：北京　邮政编码：100081

收稿日期：1999年1月20日
