北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



培养基种类对繁殖辣椒疫病菌的影响
毛爱军　耿三省
摘要　利用取自北京、黑龙江丹东市的疫霉菌进行了胡萝卜、碧丰豆种、三尺绿豆种、青豇80号豆种、鲜架豆荚配制的7种培养基繁殖辣椒疫病菌的比较试验。结果表明：北京疫病菌在碧丰豆种和CAA培养基上产生的初生、次生孢子囊量最大；丹东疫霉菌在CAB培养基上产生的初生孢子囊量最大。不同培养基上菌丝体生长速度及菌落厚度与产孢量之间关系不明显。
关键词　辣椒　疫病菌　培养基　繁殖
　　辣椒疫病(Phytophthora Capsici)是世界性的辣(甜)椒病害，近年来日益加重，发病率从18%上升至80%，该病以土壤传播为主，突发性强，常在短期内爆发成灾，药剂防治不理想。因此，选育抗病品种成为解决问题的根本、有效途径。辣椒疫病的再侵染是辣椒疫霉的孢子囊。为了顺利进行辣椒疫病人工接种抗病性鉴定，关键是短期内繁殖足够的辣椒疫霉孢子囊。本试验是将温度、湿度、光照等与孢子囊产生有关因素控制在最适于菌丝体生长、孢子囊形成的条件下，仅探讨培养基种类对产孢的影响，从中选择最佳的培养基。
1　材料与方法
1.1　材料
　　碧丰豆种、三尺绿豆种、青豇80号豆种、鲜架豆荚、胡萝卜。
　　菌源：北京菌源和丹东菌源。
1.2　方法
1.2.1　培养基的配制
　　(1)CAA培养基：200g胡萝卜榨汁＋25g琼脂，定容1000mL。
　　(2)CAB培养基：200g胡萝卜榨汁＋25g琼脂＋2g甜椒叶汁，定容1000mL。
　　(3)碧丰豆种培养基：15g豆粉＋蔗糖(葡萄糖)20g＋2g酵母＋15g琼脂，定容1000mL。
　　(4)三尺绿豆种培养基：同(3)配制。
　　(5)青豇80号豆种培养基：同(3)配制。
　　(6)鲜架豆A培养基：200g鲜豆荚榨汁＋25g琼脂，定容1000mL。
　　(7)鲜架豆B培养基：200g鲜豆荚榨汁＋20g蔗糖(葡萄糖)＋2g酵母＋25g琼脂，定容1000mL。
1.2.2　疫病菌的培养
　　通过无菌操作，挑取保存于试管中的疫病菌接于各种培养基平板上，每处理3次重复，每重复移植6个培养皿(口径7.3厘米)，将移植好的培养皿放在28℃恒温箱中黑暗培养，每天测量菌落的最大直径，表示菌丝体生长速度。培养20天调查菌落厚度，之后用消毒的毛笔沾蒸馏水顺方向全面镇压菌丝，使菌丝平贴固定在培养基表面，将培养皿码放在25～28℃的无菌防虫日光灯下，光照强度为1400 lx，培养24小时。
1.2.3　孢子囊浓度的镜检
　　向培养皿内注入蒸馏水，用消毒的毛笔分别将各重复培养基上生成的孢子囊刷洗，双层纱布过滤，收集孢子囊悬浮液，将菌液定容到相同体积(50mL)，镜检100倍视野下孢子囊数，每重复做3张片子，每张片子均匀查16个视野，统计孢子囊数目，计算平均数，得到孢子囊浓度。
2　结果与分析
2.1　北京疫病菌培养基产孢试验
2.1.1　培养基种类与菌丝体日生长量的关系
　　接种第1～4天以青豇80号培养基上菌丝体生长最快；其次是三尺绿、碧丰、CAA、CAB培养基上的菌丝体；生长最慢的是架豆A、架豆B培养基上的菌丝体。第5～9天除架豆A、架豆B培养基上菌丝体生长明显缓慢外，其余几种培养基上菌丝体生长速度差异不大。见图1。

图1 不同培养基上疫病菌丝体日生长量比较
2.1.2　培养基种类与菌落厚度的关系
　　培养20天调查各培养基上菌落厚度，青豇80号培养基上的菌丝最厚：CAA、CAB培养基上菌落较厚；三尺绿、架豆A、架豆B培养基上菌落薄。见表2。
表2　不同培养基菌落厚度比较(培养20天)

培养基种类青豇80号CAACAB碧丰三尺绿架豆A架豆B
菌落厚度厚较厚较厚较薄薄薄薄


2.1.3　培养基种类与初生孢子囊浓度的关系
　　比较各培养基产生的初生孢子囊，碧丰培养基上的孢子囊浓度最高，显著地高于青豇80号培养基的初生孢子囊浓度，极显著地高于其它培养基上的初生孢子囊浓度；青豇80号培养基上的初生孢子囊浓度第二，显著地高于CAA和架豆A培养基上的初生孢子囊浓度，极显著地高于架豆B培养基上的初生孢子囊浓度；三尺绿培养基上的初生孢子囊浓度第三，显著地高于架豆A培养基上的初生孢子囊浓度，极显著地高于架豆B培养上的初生孢子囊浓度；CAB、CAA、架豆A、架豆B培养基上的初生孢子囊浓度最低，它们之间差异不显著，说明碧丰是繁殖北京疫霉菌初生孢子囊最好的培养基，其次是青豇80号培养基，见表3。
表3　不同培养基初生孢子囊浓度比较
(培养20天)

培养基种类浓度a＝0.05a＝0.01
碧丰7.54aA
青豇80号4.69bcdABCDE
三尺绿4.42cdeBCDE
CAB2.43defgCDEF
CAA2.09dfgDEF
架豆A1.95fgEF
架豆B0.40gF

　　注：浓度单位为个/100倍视野。表4、表5同。
表4　不同培养基次生孢子囊浓度比较
(培养21天)
培养基种类浓度a＝0.05a＝0.01
CAA28.92a<td align="center" r
