农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999



河南省农业经济运行中的问题与对策
王　浩　曹　红　胡建华
　　摘　要：指出了河南省农业经济运行中存在的几个深层次问题及矛盾，并分析了产生这些问题的原因，提出拉动河南农业经济快速发展的对策措施。
　　关键词：农业经济；问题；对策
　　中图分类号：F323　　文献标识码：A　　　文章编号：1000―0275(1999)03―0187―03
　　近年来，河南省农业的基础地位不断加强，各项经济指标的位次不断前移，农业产业化初具雏形，农业经济保持着良好的发展势头。但是，由于诸多因素制约，农业的发展态势始终是低水平的重复和扩张，农业投入不足，生产环境没有根本的改善；农业产业化的进程较为缓慢，生产、加工、销售的链条还未真正形成，乡镇企业仍在低谷运行，无力反哺农业。为了改变这一状况，有关部门应制定一些特殊政策和相关措施，尽快从“口头农业”的怪圈中摆脱出来，促使农业经济有一个大的突破，确保农村经济的全面增长和全省农业的持续发。
1　河南省农业经济运行中
