           包头市郊成为北方蔬菜基地
新华社呼和浩特５月２１日电（记者陶源明、通讯员
王俊文）内蒙古包头市坚持“政策扶农、科技兴农”使蔬
菜生产连续８年保持良好发展势头。去年蔬菜产量达到２
・５亿公斤，不仅解决了包头市百万人口吃菜问题，而且
支援了外省市、部分蔬菜还远销香港及东南亚地区，成为
我国北方地区又一大蔬菜生产基地。
    包头市政府从１９８７年起，先后拿出２１０万元用
于鼓励菜农开发和改造菜田，３年共开发、改造菜田２５
３００多亩。他们还对菜农实行种植补贴和增加投入奖励
的政策，４年来共投入２３０万元作为农膜、化肥差价补
贴，保证了在生产资料价格不断上涨情况下，菜农仍可以
按平价使用农膜、化肥和农药。市政府还规定，菜农凡是
按国家计划完成蔬菜种植任务者，由国家供给平价口粮。
自１９８４年以来，包头市郊二级政府向菜田水利工程投
资达１５９８万元，新增、改善有效灌溉面积达５・７３
万亩，大大增强了抗御自然灾害的能力。
    充分发挥科技的作用，是包头市政府的又一项重要扶
农措施。从１９８８年起，包头郊区新增设了科技副区长
和科技副乡（场）长，建立健全科技服务体系，为农业生
产提供产前、产中、产后一条龙配套服务。今年又在１４
个乡、农场建立科技综合服务站，在４个乡建成科技示范
基地。１９８９年举办各类培训班１８９期，培训人数达
到１２１２３人次。全郊区１４个蔬菜乡、场已有１４３
０户农民采用了家庭热炕头育苗技术，并已建成１２个工
厂化育苗中心，基本形成了工厂化育苗辐射网络。郊区政
府还把行政、科技、生产资料等部门组合起来成立科技承
包集团，搞大面积承包，打破乡、村界线，实施“区搞万
亩区，乡搞千亩片，村搞百亩田”的科技高产示范计划。
    今年年初，包头市郊遭受了几十年少有的阴雨、风灾
和冻灾天气。但今年蔬菜产量将超过２・５亿公斤，可望
再夺一个丰收年。（完）

