北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



诱变育种在创造玉米新种质中的应用
王元东　赵久然　郭景伦　郭　强　尉德明
1　诱变育种的现状
　　诱变育种是人为地利用各种物理、化学和生物等因素诱导植物遗传性状发生变异，并根据育种目标从变异后代中选育新品种或获得有利用价值的种质资源的一项现代育种技术。诱变育种既能诱发基因突变，又能促进遗传基因重新组合，提高重组率，在短时间内获得优良突变体以育成新品种直接利用或作为种质资源间接利用，具有杂交育种难以替代的特点。诱变育种的初期主要是利用X射线，而今主要是应用γ射线，部分也开始应用快中子和慢中子作为诱变剂。由于射线处理所产生的突变体大部分是不理想的，而使研究者期望应用化学诱变剂，如本文讲的EMS(甲基黄酸乙酯)诱变效果较好。根据Micke等(1990)的汇总，γ射线处理育成的品种达570个，X射线处理育成292个，中子处理育成49个，其他射线处理22个，合计933个，占全部育成品种的90.8%，化学诱变处理育成95个(表1)。说明物理诱变处理使用广泛，而化学诱变除了应用较晚外，由于大多数化学诱变试剂均为致癌药品，对无性繁殖处理又有一定的困难，因而应用不广泛。
表1　应用不同诱变剂所育成的品种数
(Micke等，1990)
诱变剂种子繁殖植物无性繁殖植物总计
禾谷类其他共计观赏果树其他共计
γ射线2441223661662414204570
X射线293665213410227292
中子2610369221349
其他射线8715　　　722
化学诱变剂40418112111495
　　据Maluszynskideng(1995)报道，目前世界上已经有50多个国家在154种植物上利用诱变方法育成了1737个品种，其中农作物1275个，直接利用突变体的有769个，利用突变体作为杂交亲本间接选育而成的有506个。其中禾谷类居大多数，达822个，水稻最多，有318个。玉米居第四位。在各种植物的改良中以提高产量、植株矮化、早熟性和抗病性方面所占的比重最高(表2)。
表2　各种有性繁殖作物经诱变育种改良的性状
(Micke等，1990)
性　　状禾　谷　类其　　　他总计
直接改良杂交改良共计直接改良杂交改良共计
产量株型11113724811615131379
　　降低株高143146289351247336
　　其他771794701484178
抗性
　　病原菌11967186381553239
　　昆虫51662814
早熟性1154916480888252
种子性状
　　性状2713402542969
　　品质496611552961176
其他性状
　　适应性67158233639121
　　脱粒性461063919
　　良好收获特性
　　抗寒13122551631
　　我国诱变育种于1956年即开始诱变育种工作，取得了瞩目的成绩，诱变育成的品种、数量和种植面积均居世界首位。山东农科院育成的鲁棉1号年种植面积3000万亩以上，是我国自育棉花品种中种植面积最大的一个。表明诱变育种是选育新品种的有效技术。
2　诱变育种的方法及作用机理
　　2.1　物理诱变育种
　　2.1.1　物理诱变剂的种类
　　典型的物理诱变剂是不同种类的射线，常见的有X射线、γ射线和中子，此外还有紫外线和β射线。
　　X射线是一种波长为100～1000埃的电离射线，是最早的诱变射线。
　　γ射线是一种波长更短的电离射线，其波长0.1～1埃，60Co和137Cs是目前应用最广的γ射线源。中子是不带电粒子，在加速器或核反应堆中得到能量范围极广的中子。252Cf自发裂变中子源可应用诱发突变。
　　β射线是电子或正电子的射线束，由32P和35S等放射性同位素直接发生的。透过植物组织能力弱，但电离密度大。当同位素溶液进入组织和细胞后作为内照射而产生诱变作用。
　　2.1.2　诱变机理
　　X射线和γ射线都是能量较高的电磁波，能引起物质的电离。当物体的某些较易受辐射敏感的部位受到射线的撞击时而发生离子化，可以引起DNA链断裂，当修复时不能恢复到原状就会出现突变。如果射线击中染色体则可能导致断裂，在修复时可能造成缺失、重复、倒位和易位等染色体畸变。中子不带电，但当与生物体内的原子核撞击后，使原子核变换产生γ射线等能量交换，从而影响DNA和染色体的改变。
　　2.1.3　诱变方法
　　一般采用γ圃，以60Co源为中心种植多种处理材料，并按材料与60Co源中心距离和照射时间来控制照射剂量。这种γ圃对于诱变育种的应用不是十分合适的，但作为植物对辐照的效应以及辐射生物学等理论研究是十分有意义的。一般设置较小的60Co室进行处理。除了处理植株或植株的局部，也可以处理种子以及花粉。处理花粉的优点是产生突变不至于形成嵌合体，但花粉的存活时间短暂不易进行处理。目前，这个问题似乎可以解决。根据赵永亮(1998)花粉离体培养结果表明，玉米新鲜花粉可在常温下储存在液体石蜡油中2.5小时，而对其花粉活力没有影响。
　　2.2　化学诱变育种
　　2.2.1　化学诱变剂种类
　　早在1948年，Gustafsson等曾用芥子气处理大麦获得突变体。1967年Nilan用硫酸二乙酯处理大麦种子育成了矮秆、高产品种Luther。此后化学诱变剂逐渐普及应用。目前较公认的最有效和应用较多的是烷化剂和叠氮化物两类。烷化剂中仍以甲基磺酸乙酯、硫酸二乙酯和乙烯亚胺等类型的化合物应用较多，叠氮化合物则以叠氮化钠研究和应用较多。
　　2.2.2　化学诱变剂诱变机理
　　(1)烷化剂：指具有烷化功能的化合物，带有一个或多个活性烷基，该烷基转移到一个电子密度较高的分子上，可置换碱基中的氧原子，碱基被烷化后，DNA在复制时会导致配对错误，产生突变。
　　(2)叠氮化钠：一种动植物的呼吸抑制剂，可使复制中的DNA的碱基发生替换，从而导致突变体的发生，是目前诱变率高而安全的一种诱变剂。
　　2.2.3　化学诱变剂的处理方法
　　利用化学诱变剂处理种子较为普遍，其方法是直接把种子浸泡在含有化学试剂的溶液中，可以诱发各类体细胞突变。一般来说，玉米种子的处理效果较差，因为成熟的玉米籽粒胚中具有分开的、已定型的雄花和雌穗原基细胞，并且在突变发生过程中容易产生细胞间的竞争，使突变细胞受到抑制或消亡，被排斥在生殖过程之外。
　　用含有化学药剂的石蜡油处理玉米花粉是目前已知的最有效的方法。以EMS为例，具体的处理方法步骤如下：用EMS与轻质石蜡油混合，制备成浓度为0.1%～0.2%EMS处理液；在适当的时间，收集玉米新鲜花粉，在一个带盖的瓶中，把花粉与EMS处理液混合；最后用一把小号毛刷，把被处理花粉涂到选好的雌穗花丝上。
　　2.3　物理诱变育种和化学诱变育种的比较
　　与物理诱变剂相比较，化学诱变剂的特点有：
　　(1)诱发突变率较高，而染色体畸变较少，并且诱变范围广。
　　(2)对处理材料损伤轻，有的化学诱变剂只限于DNA的某些特定部位发生变异。
　　(3)大部分有效的化学诱变剂较物理诱变剂的生物损伤大，容易引起生活力和可育性下降。
3　诱变育种的一般步骤
　　3.1　处理材料的选择
　　一般来说，要选择高产、综合性状好和适应性好的推广品种，通过诱变改良一两个性状的缺点。根据前人的研究，用辐照诱变时，选择的材料应是杂交种，若用自交系作为处理材料，往往难以获得理想的结果，其原因是：
　　(1)由于自交系经多代自交，生活力衰退，难以接受辐照的损伤。
　　(2)由于自交系经自交纯合，遗传基础已很贫乏，在玉米这样种植群体较小的情况下，往往不易获得可供选择的突变。
　　若对自交系花粉进行化学诱变处理，则每一个M1细胞含有一套处理的和一套未处理的染色体组。显性突变在M1代表现，隐性突变在M2代表现。如果M1是一个杂交种(F1)，母本是隐性纯合体，而被处理的父本具有纯合显性等位基因，则M1即表现出隐性突变。
　　3.2　诱变剂量的选择
　　在选好诱变试剂后，无论是物理诱变还是化学诱变，都应选取适宜的剂量范围。剂量较高，会产生严重的损伤，失去选择机会；剂量较低，则不会产生明显的差异。据周柱华(1997)报道，用60Co-γ射线辐照自交系时，剂量为135～190Gy，辐照杂交种时，剂量为200～320Gy为宜。赵永亮(1998)得出的结论认为：在EMS化学诱变处理45分钟的条件下，以1.67×10-3和1.11×10-3两个浓度为宜。一些研究结果认为，从略低于适宜剂量出来的后代中较易获得早熟类型；矮秆突变在略高于适宜剂量的后代中较易获得。
　　3.3　M1突变性状与选择
　　经过诱变处理的种子或营养器官所长成的植株或直接处理的植株均称为诱变一代(M1)。
　　大多数突变都是隐性突变，少量是显性突变，如果处理花粉后出现显性突变则经授粉后能在当代立即识别，产生隐性突变则只有经过自交或近亲繁殖后才能发现。如果处理种子就只能产生突变的杂合子和未改变的组织的嵌合体。
　　诱变处理得到的M1后代(尤其是处理花粉和种子得到的M1)出现了严重的生物学损伤，M1种子的生命力下降，如出苗率降低，发芽势严重下降；M1植株表现抽雄早且持续时间长。
　　处理后所长成的植株的突变类型在苗期，以叶绿素变化引起的叶色突变占绝大多数，叶片形态突变较少，包括条纹叶、斑马叶、斑点(块)叶等突变类型。在成株突变体中，植株形态变化最多，叶绿素引起的突变则少。M1成株农艺性状中，雄穗突变最多，表现在雄性败育和雄性结实。这种雄性不育突变一般在M2和M3分离出来，他们的不育性可以用本穗的可育株或其它自交系保持下来，但也有些是核不育型的突变，不育性不易稳定，无法转育利用。
　　对M1一般不进行选择，长成的植株全部自交得到M2果穗。
　　3.4　M2代的种植和选择以及其突变性状
　　M2的植株出现分离现象，是分离范围最大的一个世代，但其中大部分是叶绿素突变，叶片结构突变较少。
　　M2的种植方式因选择方法不同而异，主要有系谱法和混合法。系谱法的特点是建成穗行，根据穗行的表现较易观察到变异植株，再通过后代的鉴定、选择，只是工作量大。混合法是将M1每株主穗上收获几粒种子，混合种植成M2，从中选择单株和产量鉴定。此方法省工，但选择突变体较困难，不易注意到微小的突变，一般以明显易见的性状如早熟矮秆作为诱变育种目标较易见效。
　　3.5　M3代突变性状及选择
　　M3代性状已基本稳定，但是，某些突变性状尤其是微突变性状不一定都在M2代中出现。M3代被认为是选择微突变的关键世代。
4　利用EMS化学诱变试剂处理花粉得到的M2籽粒的丰富变异类型
　　在正常的外界环境条件下，基因本身也会发生突变。然而，自发突变发生的频率极低，并因基因的不同而存在差异，一般来说，单个基因的突变率介于10-5～10-6之间(张铭堂，1996)。Stadler于1942年对玉米胚乳性状基因的自然突变率进行了测定，他采用纯合显性基因作母本，相应的纯合隐性基因作父本，母本去雄，进行大量田间测定，最后得出sul和wx的自然突变率分别为0.24×10-5和0.00×10-5。Robertson(1985)报道wx的自然突变率为1.1×10-5。据赵永亮(1998)报道，用含有EMS化学诱变试剂的石蜡油直接处理玉米花粉，在化学诱变M2代就创造了迄今为止所积累的所有特用玉米类型，包括白玉米、甜玉米、糯玉米、超甜玉米和高直链淀粉玉米。其中白胚乳基因y1的突变率达29.29‰，甜玉米基因sul为2.64‰，糯玉米基因wx为1.46‰，sul和wx两个基因的突变率至少是自然突变率的100～1000倍。这种EMS化学诱变开拓了一种快速、简捷的特用玉米育种方法，在特用玉米中具有十分重要的意义。
　　和普通玉米相比，特用玉米种质资源十分贫乏，在育种上常用当前优良常规自交系回交转育的方法，不仅时长(8代)，而且所转育的自交系由于很难排除非轮回亲本的残余种质，配合力下降，造成生产上使用困难。利用EMS轻质石蜡油花粉化学诱变，可以在2代时间内得到各种类型的特用玉米种类，并且无任何外来玉米种质渗入，保留了原自交系的优良农艺性状。单个基因突变体的获得，为我们快速培养出更具有商业价值的双基因及多基因组合突变体创造了条件。比如，wx基因粘性大，但甜度不足，Bt基因糖份含量高，但糯性差，而双基因突变体则二者风味兼得，极具开发价值。在育种上只需把wx和Bt两个独立的突变体进行杂交，在F2代即分离出wxBt的双隐性突变体。
　　以优良玉米自交系黄早四为例，在M2代就可以创造出白黄早四、甜黄早四、超甜黄早四、糯黄早四等，可以直接应用于玉米育种生产。
　　以优良杂交种农大3138为例，取农大3138的两个亲本P138和Z31进行花粉化学诱变，自交一代就可以分离出所需要的特用玉米类型，将具有相同突变基因的两个亲本进行杂交，就可以得到相应突变基因的农大3138，并且直接应用于生产。
5　诱变育种的展望
　　5.1　诱变育种的主要特点
　　(1)提高突变率，扩大突变谱。
　　(2)改良个别的单一性状比较有效。
　　(3)诱发的性状比较稳定，缩短了育种年限。
　　5.2　诱变育种的缺点
　　(1)诱发突变的方向和性质尚难掌握。
　　(2)一般难以在同一次处理中，在同一突变体中出现多个理想性状的变异。
　　解决上述问题，必须扩大诱变后代群体，以增加选择机会。
　　5.3　最新诱变育种的方法――低能离子诱变育种
　　在105电子伏以下的低能离子也能引起生物生理损伤，而且导致遗传变异。区别于常规辐射的效应，主要表现在质量沉积效应、电荷注入的生物学效应和能量沉积效应。这种诱变方法可在M1代产生可遗传的变异，被称为较先进而又有效的方式，为我国科学家首创。
作者单位：王元东　赵久然　郭景伦　郭强　尉德明(北京市农林科学院玉米研究中心　100089)
参考文献
　[1]　潘家驹主编.作物育种学总论.北京：农业出版社，1992
　[2]　周柱华等.辐照方法在玉米育种中应用.玉米科学，1997，5(1)：11～13
　[3]　赵永亮.利用花粉化学诱变快速创造玉米新种质.中国农业大学博士生论文，1998
　[4]　汤章成.低能离子生物学发展.科学，1996，47(6)
