【 文献号 】1-3163
【原文出处】调研世界
【原刊地名】银川
【原刊期号】199503
【原刊页号】027-035
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】湖南省农调队课题组
【复印期号】199508
【 标  题 】湖南省九十年代农业发展战略研究
【 正  文 】
    （课题主持人：邱运斌  课题组成员：李建国  刘顺国  王晓华  陈立恒）
        一、农业发展的环境辨识与系统诊断
    湖南素有“六山半水一分田，两分道路与庄园”之称。山地、丘陵、岗地、平原和水面分别占总面积的５１．２％、１５．４％、１３．
９％、１３．１％和６．４％。１９９３年全省总人口６２４５．５８万人，其中农业人口５０３９．６３万人，占８０．６９％。１９４９
年以来，特别是党的十一届三中全会以来，湖南农业和农村经济取得了较大成就，已形成了多方面的发展优势，同时蕴藏着进一步开发的巨大
潜力。但是，在当前湖南省传统农业向现代化农业转化的过程中，一些与农村市场经济发展不相适应的深层次问题日渐显露，将严重制约着湖
南省９０年代农业的发展，阻碍着农村小康目标的实现。充分认识这些成就、认真剖析这些优势和潜力，科学探明阻碍农业发展的深层次制约
问题，对于在发展农村社会主义市场经济的过程中，正确把握全省农业和农村经济的发展的全局和方向，充分利用和合理配置农业和农村的各
类生产要素资源，科学地调整和优化农业生产结构和农村产业结构，因地制宜地制定农业和农村经济的发展战略具有重大意义。
        （一）发展优势
    １、自然资源的组合优势
    湖南属于中亚热带季风湿润性气候，光能充足，热量丰富，雨水丰沛。具有光热水基本同步、组合效应好、作物利用率高的特点，有利于
农作物的一年多熟。与同纬度的藏南地区和云贵高原比较，水热条件具有明显优势。由于各种成土因素的综合影响，省内发育了多种土壤类型
，共有８个大类，２５个亚类。丰富多彩的土壤类型为多种作物的生长发育提供了良好的土壤生态环境。植物与作物种质资源十分充裕。全省
现有种子植物５０００种左右，并且拥有黄花菜、辣椒、大蒜、百合、慈菇、菱、藕和水果、茶叶等多种地方独特的种质资源。境内河川纵横
、大小湖泊星罗棋布，水面广阔，各大小水系支流５３３６条。许多矿产储量在全国占有极其重要地位。
    ２、农业科学研究的领先优势
    本省种植业科学研究取得了很大成就，有些科研成果在国内外处于领先水平。水稻杂种优势利用的研究，一直处于世界领先水平，利用“
三系法”培育出了适合全省各地种植的早稻、中稻和晚稻多种籼型杂交的强优组合；在利用“两系法”开展水稻亚种间杂交优势利用方面又取
得了重大突破。本省是全国麻类研究中心，“苎麻品种区域化及快速无性繁殖技术”这一具有世界先进水平的科研成果为提高苎麻产品产量和
质量发挥了极为重大的推动作用。三元杂交瘦肉型猪繁育技术和生猪配合饲料、添加剂肥育技术以及疫病防治技术在国内居领先地位。特种水
产繁育和网箱养鱼、精养鱼塘（池）立体放养技术都达到了国内先进水平。低产油茶、油桐垦复增产技术和欧美杨繁育速生技术以及杉木林速
生丰产技术均居国内先进水平。
    ３、农业生产的产品优势
    湖南是长江中下游农业开发较早的省份之一，农业比较发达，物产比较丰富，具有较强的产品生产优势。从农产品产量在全国的地位来看
，１９９３年全省稻谷、苎麻、芦荻产量均占全国首位。茶叶居烟叶、油菜籽、甘蔗、及其它经济作物产品产量在全国也占有重要位置。生猪
出栏头数和肉类总产量分别占全国的９．６％和８．０％，均居全国第二位。水产品总量占全国的３．７％，居第八位。林产品的生漆、油菜
、油桐在全国也占有重要的地位。从农产品及其加工产品出口创汇占全国的比重来看，９０年代全省农副产品及其加工产品出口创汇占有全省
出口总额的７５％左右，高于全国平均水平２１．５个百分点。１９９３年大米、茶叶、麻及麻类制品、活猪、冻猪肉、羽绒及其制品、皮革
及其制品、罐头制品出口创汇在全国同类产品出口创汇中均占重要地位。此外还有蚕丝及丝绸、柑桔、湘莲、辣椒、菇、百合、ｌěｉ愧偻
等的出口创汇也占有重要位置。农产品及其制品不仅成为了我省出口创汇的主体，而且在全国外贸出口中也显示出了较强的产品优势。
    ４、地理与交通的复合优势
    湖南位于长江以南，处于全国第二大梯度开发的中心地带。以湘资沅澧四水为主体的洞庭湖向心水系与长江“黄金水道”相连，京广、枝
柳、浙赣和湘黔、湘桂、娄邵、醴茶、潭韶等铁路与省内国道和干线公路纵横交错，构成了纵贯南北、横穿东西、四通八达的水陆交通运输网
络。现有铁路、公路和内河航运里程分别居全国的第七位、第三位和第四位，在全国具有通江达海的交通运输优势。湖南省地处内地向沿海的
前沿，是沿海和内地的结合部，凭藉优越的交通运输条件，东南与华东、华南等沿海开放城市和经济特区相接，距港澳市场较近；西北与西南
、华中等内地城市相联，并处在广州、上海、武汉和重庆四大经济中心的辐射腹地，在发展社会主义市场经济的过程中，具有承东启西，北联
南进的经济地理复合优势。
    （二）开发潜力
    １、自然资源的利用潜力
    从农业气候资源来看，全省冬春两季的光热资源约占全年光热资源总量的１／３左右，适宜于油菜、小麦、大麦、蚕豌豆、马铃薯、绿肥
、青饲料和多种冬季蔬菜的生长发育。目前，全省冬种作物面积小，耕地“冬闲”比例大，冬种作物的耕地覆盖率、保收率和土地生产率都较
低。和邻近几省比较，本省冬种作物耕地覆盖率比上海、浙江、湖北、安徽低１５―２０个百分点，冬季作物的保收率低２０―３０个百分点
。因此充分利用冬春光热资源，积极发展冬季农业具有很大潜力。从耕地后备资源来看，现已查明全省宜农荒地８４９．４万亩，在坚持社会
、经济和生态效益相统一，开发利用与水土保持相结合的前提下，可逐步开垦水田３１６．０９万亩，旱土１９３．５５万亩，还有宜果宜茶
宜桑荒地２１２５万亩。庭院经济刚刚起步，还有大量房前屋后空坪隙地，可供发展大批的果园、茶园、桑园、菜园。农业用地结构与农业产
值结构极不适应。占耕地５０％左右的中低产田急需改造。有林地单位蓄积量仅及全国的一半。全省尚有３００万亩左右的河湖洲滩高效利用
甚少，绝大部分的草场资源与河、湖、水库水面利用很不充分。全省尚有占水能蕴藏量８１．３％的水能资源还没有开发利用，具有丰富储量
的矿产资源还长眠地下。
    ２、新技术开发的应用潜力
    据抽样调查表明，在粮食生产方面的新技术还有１５―２０％没有入户到田。在经济作物生产方面的新技术的入户到田率仅６５―７０％
。林业生产方面的新技术入户上山率仅５０％左右。畜牧、水产养殖方面的新技术的入户率也仅６０％左右。农业上一些具有很大实用价值的
科研成果大部分仍处于推广应用的起步阶段。如能采取有效措施，把“星火计划”和“燎原计划”结合起来，综合运用现有科技成果，湖南省
农业生产能力将有很大的提高。
    ３、农村人口的劳动潜力
    全省乡村人口占全省总人口的８０．６９％，劳动力又占乡村人口的４４．４％，劳多田少，劳力资源充足这是湖南省农村的一个重要特
点。全省现有近５００万个农业劳动力剩余，在现有从事农业生产的劳动力中，还约有１／３左右的剩余劳动时间。这些既是湖南省农业劳动
力资源开发方面的问题，也是巨大劳动潜力的所在。
    ４、平衡发展的增产潜力
    从不同地域的生产力水平来看，已经形成了武陵、雪峰山地西部地区落后于长、株、潭岗地丘陵东部地区、衡阳、零陵、郴州南部地区落
后于洞庭湖北部地区的局面。从农业生产结构来看，１９９２年农业总产值中，种植业占５２．６％，畜牧业占３０．９％，而林业、渔业和
副业分别仅占５．９％、５．０％、５．４％。从农业经营项目来看，本省小麦、大豆、杂粮、薯类等粮食作物和棉花、油菜籽、花生、烤烟
、甘蔗的单产均比全国水平低。牲畜个体生产能力很低。养殖水面平均水产品产量同高产区相比差距还很大。如能科学规划农业的资金、物质
和技术在不同地区之间、不同生产结构之间和不同农业经营项目之间的投向，加强农业生产要素资源的优化配置和合理组合，促进农业生产的
平衡发展，不仅农产品产量将有很大提高，而且经济效益也将明显增加。
    ５、产品加工的增值潜力
    本省农产品种类繁多，物产比较丰富，但对农产品的加工能力和利用方式均处于十分落后的状态。收购的绝大部分农副产品均具有加工价
值，５０％左右具有转化为加工产品的可能性，本省城乡居民消费的７０％是初级农产品。只要积极发展以农副产品为原料的加工业，开拓农
产品加工的多途径、多领域，努力提高各类加工行业的科技水平和产品质量，开展多层次的深度加工与综合利用，农产品加工的增值潜力将会
得到有效的挖掘。
        （三）制约因素
    １、耕地面积递减，地力逐渐下降
    从１９５７年开始，湖南的耕地面积开始递减，由３８６．８９万公顷减少到１９９３年的３３３．０６万公顷，共减少５３．８３万公
顷，年平均减少１．４９万公顷；耕地减少的主要原因是基建占地。城郊和交通沿线减少最多，良田减少最多。１９８４年以来，耕地减少与
粮食经济效益下降同步发生，人多地少的矛盾日益突出。一些地方掠夺式经营现象非常严重，地力严重下降。同１９７９年比较，土壤有机质
下降的面积占耕地的７０％以上，氮含量下降占６５％以上，速效磷下降占５５％以上。使得以良种为中心的综合技术措施不能发挥应有的增
产效益。
    ２、农业生态恶化，水利设施老化，抗灾能力减弱。
    全省水土流失面积涉及９０多个县（市）近５万平方公里土地，造成江湖水库大量淤积。迄今为止，全省有３０００多座水库带病运行，
湖区有９万千瓦电排超期服役，洞庭湖区４０％以上的防洪土堤未达到２０年一遇的防洪标准。近十年来，全省平均每年因自然灾害损失粮食
在２００万吨以上，其他损失更是难以估算。
    ３、农业生产资料长期处于供求不足的状态
    以化肥为例，首先是数量上供应不足，全省每年化肥可供量与需求量的缺口一直在４０万吨左右，施肥水平一直略低于全国平均水平。其
次是品种单一，养分含量低，高效复合肥几乎是空白。其他如农药不仅供应不及时，而且低效高毒品种比重大，品种单一、质量低；柴油供应
量总是落后于农机动力增长量；农村小水电站迄今仍未达到１９８１年９５５５处的水平，给生产带来很大影响。
    ４、农业投入不足，农业扩大再生产能力弱
    从全民投资看，“六五”时期农业投资急剧下降到年均１．０６亿元，与“五五”时期相比，绝对数下降３４．６％，占全民投资的比重
下降７．２个百分点。“七五”时期，年均农业投资为１．８２亿元，绝对数比“六五”时期增加了７１．６％，但所占比重又下降了０．８
个百分点。从地方投资看，从１９８１年开始，分户承包后，地方投入明显减少，１９８５年开始有所回升，但增加的数量不多，占财政支出
的比重直到１９９３年尚未恢复到１９８０年的水平。从农户个人投资看，近十几年来农民除购置少量的农业机械外，尚无积累用于真正的生
产性基本建设，增加的农业投资极少。从目前情况看，全省农业生产性固定资产净值仍低于７０年代末的水平，农业扩大再生产能力很弱。
    ５、农业科技推广应用工业滞后，科技成果转化速度慢
    一是科技推广体系不完善，全省目前尚有一部分县（市）未建农技中心，３４３０个乡镇目前建立农技站３３８０个，其中相当一部分是
以赢利为目的的，工作上也就是销点化肥、农药，真正用于推广指导农业生产技术的人员和时间很少。二是科技力量不够，科技队伍很不稳定
。全省目前县及县以下农技干部仅２０００多人，包括农民技术员也只８０００多人，比１９８２年减少４５００多人。三是设备手段严重落
后。
    ６、农业生产结构与农业资源的多样性不相适应
    从整体上看，湖南农业迄今仍然是粮猪型为主的生产结构，优点是能实现能量循环转化，能充分利用农副产品和补偿土壤肥力，具有很大
的社会效益。但它把劳动力束缚在有限的耕地上，阻碍着劳力、资源、资金和技术的重新组合和调整，使得这种结构的功能相当有限。农业大
省的优势已变成了市场经济发展中的劣势。
    ７、优质农产品少，市场竞争能力弱
    分户承包经营之后，农产品生产的追求目标已由单一的数量增加转变为数量、质量并行。而湖南的农业生产没能及时抓住机遇，直到８０
年代后期，才采取了一些措施。由于优质高效农业起步晚、速度慢，迄今为止，湖南的优质农产品仍然相当之少。１９９３年，粮、猪、水产
品等主要农产品中，优质产品仍不到总产量的２０％。
    ８、物价宏观上没管住，微观上没搞活，导致生产大起大落
    在价格完全由国家控制的情况下，农民参与交换一直是以牺牲自我、奉献国家的姿态出现的。８０年代前期，农产品价格实行“双轨制之
初”，这一不合理现象有所改变。但８０年代后期开始，随着大部分工业品价格的放开，工农产品比价又朝相反方向运动，“剪刀差”又逐年
扩大。进入９０年代，“剪刀差”再度扩大，在农民把价格作为判断未来生产投向的主要依据的情况下，国家又缺乏强有力的调控手段和补偿
能力，最终结果只能是随着农产品价格轮番大起大落，从而带来农业生产上的大起大落。
    ９、农产品购销售体制不健全，市场体系不完善
    由于购销体制不健全，产供销形不成一条龙，致使粮农既不想放弃土地，又不思多投入，只以口粮自给为目的。而地方财政又要负担粮食
补贴，产粮区调出粮食越多补贴越多（湖南每调５万吨要补贴４３０万元），使得产粮区既不敢放弃粮食生产也不求有大的发展，这就是湖南
省粮食生产停滞在２５００万吨台阶上，既掉不下又上不去的经济根源。从市场体系来看，全省现有农村集贸市场４０００多个，批发市场近
２００个，与市场经济体制相适应的生资市场、信息市场、劳务市场、科技市场在内的大市场体系很不完善。特别是随着农副产品购销陆续放
开而急需的期货市场还尚未建立，这些在相当大程度上使得农产品流通不畅，农产品市场开拓处于初级水平。
    １０、经营机制不完善，农业规模经济效益不高
    分户经营过度分散，统一经营功能太弱，把８５％的劳动力集中在不到土地面积１６％的耕地上分散经营，阻碍了劳动生产率和农业规模
经济效益的提高，特别是阻碍了农民市场应变能力和风险承受能力的增强。
    以上十个方面的制约因素，多数是表面现象，在表面现象后面隐伏着三大矛盾、三大危机。
    第一，上层建筑与经济基础不相适应的矛盾。行政机构体制衙门化，商业机构体制官商化，轻视农业、忽视农民利益、削弱农业基础的习
惯势力在社会上还占相当优势，有可能使目前农业的超负荷再加重，出现全面萎缩。
    第二，市场经济与产品经济的矛盾。导致农业发展的徘徊，其核心是农业发展潜伏着价格危机。目前，我们农业宏观调控能力差。市场经
济不发达，更容易走集中制产品经济的老路。
    第三，农业良性循环与农业环境恶化的矛盾。从市场环境看我省粮、猪、鱼等大宗产品，一是处于“卖方市场”的优势，二是自给性比重
仍较大，并没有经过激烈的市场竞争的考验，某些完全靠市场调节的农产品如柑桔、湘莲、苎麻、特种水产品等由于国内竞争对手的崛起，有
可能向不利方向发展，有可能被对手取代。棉花、蚕茧等本来处于劣势的战略性产品，与全国的差距有可能扩大。还应该看到，当前处于优势
的产品，主要是在数量上，而品种质量上尚缺乏竞争能力，如不采取措施，优势（如茶叶）也可能转化为劣势。特别是农业发展的生态环境和
社会环境的综合治理将是一个较长的过程，目前尚无根本好转的条件。如果第一、第二矛盾解决不好，农业环境难以根本好转，这是农业的环
境危机。
    以上三个矛盾、三个危机概括起来，就是思想轻农、价贱伤农、环境坑农，这是当前农业发展中的主要矛盾和问题。
        二、农业生产函数与资源配置效益分析
        （一）农业生产函数模型和资源配置效益模型方法
    １、农业生产函数模型方法
    从湖南省农业发展的实际情况出发，采用Cobb-Douglas生产函数模型，筛选出了与农业总产值增长有重大影响的六大因素，其模型为：
    式中，Ｙ：农业总产值指数Ａ：农业科技综合水平指数，Ｘ［，１］：农业有效用地面积指数，Ｘ［，２］：农业劳动力指数，Ｘ［，３
］：农业固定资产存量指数，Ｘ［，４］：农业生产性物耗指数，Ｘ［，５］：农业资金净流失量指数
    可求出农业科技进步对农业总产值增长的贡献率为：
    Ｑ％＝［（ｙ［，ｔ］－ｙ［，ｔ］／Ａ［，ｔ］）／ｙ［，ｔ－１］］×１００％
    ２、资源配置效益模型方法
    采用灰色关联影响模型的分析方法，从特定的随机时间序列间，应用比较有效的数据处理技术，在一定的程度上，克服了回归方程分析的
某些不足。其方法如下：
    （１）给定Ｍ个时间序列，并进行初值化处理。
    （２）求通过初值化映射的ｍ个农业生产部门某类生产要素资源投入时间序列与农业总产值时间序列的差序列和差序列的两级最小、最大
差，并计算它们之间灰色关联系数和关联度。
    （３）求ｍ个农业生产部门生产要素资源投入时间序列占某类生产要素资源总投入时间序列的平均比例。
    （４）求每个农业生产部门要素资源投入对农业总产值增长的灰色影响程度。
        （二）农业生产函数模型结果与分析
    １、农业生产函数模型结果与分析
    为了建立湖南省农业生产函数模型，收集了１９７８―１９９２年的历史资料，以１９７８年为１００，进行指数变换，为防止价格因素
对生产函数模型结果的干扰，各类指数均用１９９０年价格水平进行了修正。
    对农业总产值指数及相应的生产要素资源的指数进行对数转换，并进行多元线性回归，求出了各类生产要素资源的生产弹性系数，其多元
线性回归结果如下：
    ｌｎｙ＝－３．１７６６＋０．８６９０ｌｎｘ［，１］＋０．５４３０ｌｎｘ［，２］＋０．３１７１ｌｎｘ［，３］＋０．１０４４
ｌｎｘ［，４］－０．１４６３ｌｎｘ［，５］  （０．９８２０）＊＊（０．９４７４）＊＊（０．９４４０）＊＊（０．８６３６）＊＊
（０．８５８０）＊＊
    整个多元线性回归的复相关系数达到０．９９３３＊＊，可信度很好。
    由Ｚ＝ｙ／ｘ［，２］，Ｔ＝ｘ［，１］／ｘ［，２］，Ｗ＝ｘ［，３］／ｘ［，２］，Ｋ＝ｘ［，４］／ｘ［，２］，Ｐ＝ｘ［，５］
／ｘ［，２］
    用差分代替微分进行计算：
    得Ｍ［，ｔ］＝０．８６９０［Ｔ［，ｔ］－Ｔ［，ｔ－１］］／Ｔ［，ｔ－１］＋０．３１７１［Ｗ［，ｔ］－Ｗ［，ｔ－１］］／Ｗ
［，ｔ－１］＋０．１０４４［Ｋ［，ｔ］－Ｋ［，ｔ－１］］／Ｋ［，ｔ－１］－０．１４６３［Ｐ［，ｔ］－Ｐ［，ｔ－１］］／Ｐ［，
ｔ－１］，
    Ｎ［，ｔ］＝［Ｚ［，ｔ］－Ｚ［，ｔ－１］］／Ｚ［，ｔ－１］－Ｍ［，ｔ］
    Ａ［，ｔ］＝Ａ［，ｔ－１］＊（１＋Ｎ［，ｔ］）
    通过计算，得到１９７９―１９９２年期间各年份农业综合技术水平指数和相对于１９７８年农业总产值增长中农业科技进步的贡献率。
    ２、农业生产函数模型结果的分析
    （１）科技进步对农业发展的影响
    从农业科学技术进步对农业增长的影响作用的大小来看，可划分为三个不同的阶段：
    １９７８―１９８１年为第一阶段。这一时期农业综合技术水平指数在９５．５―９９．８之间，低于１９７８年的水平，技术对农业总
产值的增长呈现反面影响。
    １９８２―１９８８年为第二阶段。这一时期农业综合技术水平指数在１０３．７３―１０７．９２之间，科技进步的贡献率从１９８２
年的３３．９７％呈波浪式下降，到１９８８年降到１４．３１％。
    １９８９―１９９２年为第三阶段。这一时期农业综合技术水平指数在１１０．３１―１１３．６５之间变动，年平均科技进步贡献率２
５．１５％。
    从总体上来看，湖南省农业科技进步的水平相对较低，不仅大大低于西方国家的水平，而且与本省１９９５年达到５５％、２０００年达
到６０％的战略要求相比，还存在很大差距。这反映了湖南省农业技术改造任务还相当艰巨。
    （２）土地资源对农业总产值增长的影响
    农业生产函数模型揭示农业有效用地面积对农业总产值增长的生产弹性系数为０．８６９０，这表明土地资源对农业发展具有一定的促进
使用。
    （３）农业劳动力投入对农业总产值增长的影响
    农业生产函数模型结果表明，劳动力数量生产弹性与农业固定资产存量和生产物耗生产弹性之和的比值为１．２９，这说明了湖南省农业
仍是一种劳动密集型的传统产业。
    （４）农业生产资金对农业发展的影响
    农业生产过程中，农业生产资金的投入包含两个方面，一是农业生产性固定资产存量的多少，二是农业生产性物耗资金的投入量的多少。
农业生产函数模型揭示，农业生产性固定资产存量和农业生产性物耗资金的生产弹性之和为０．４２１５，这表明农业生产资金对农业发展具
有一定的促进使用。
    （５）农业资金净流失量对农业发展的影响
    农业资金的净流失量是工农产品剪刀差绝对额和农业税收之和与财政农业支出的差值。这一部分资金的大小，一方面反映了农业对工业的
隐形贡献，另外一方面来看，它降低了农业生产的比较效益，不利于农业自身的发展。农业生产函数模型揭示，农业资金净流失量的生产弹性
系数为－０．１４６３，这表明农业资金净流失量对农业发展有较大的反面影响。
        （三）生产要素资源配置效益分析
    农业生产要素的资源配置是指在农业生产领域中的各类生产要素资源（包括资金、劳动力、土地等）在不同农业生产部门之间的合理分配
。
    １、生产物耗资金配置结构及其效益的分析
    农林牧副渔五业生产物耗资金的配置结构，１９８５年为５２．８２∶３．７６∶３９．５２∶２．８２∶１．０８，到１９９２年变化
为４６．６２∶２．８５∶４３．６５∶４．２９∶２．５８；１９９２年与１９８５年比较，种植业和林业分别下降了６．２０和０．９１
个百分点，而牧业、副业和渔业分别提高了４．１３、１．４７和１．５０个百分点。尽管生产物耗资金的配置结构发生了一定变化，但是“
粮猪型”的生产物耗资金配置结构并没有发生质的转变。
    农林牧副渔五业百元生产物耗资金产值１９８５年分别为４１９．３２元、６３０．１５元、２４５．７０元、７６５．７７元和１２４
４．５６元，到１９９２年分别变化为３６１．３６元、６６９．５２元、２２７．３０元、４００．３２元和６２３．４２元。百元生产物
耗资金产值中，种植业、牧业相对较低，而林业、渔业和副业相对较高。
    从生产物耗资金投入对农业总产值增长的灰色影响程度来看，以种植业最大为５１．６２％，畜牧业为４０．５０％，其它各业相对较小
。这说明农业生产物耗资金投入对农业生产发展和农业总产值增长的作用主要是依赖于生产物耗资金投入产出效益相对较低的种植业、畜牧业
生产物耗资金投入的增长来实现的。
    ２、劳动力配置结构及其效益的分析
    湖南省农业劳动力资源极为丰富，是发展农业和农村市场经济的重要资源。农林牧副渔劳动力的配置结构１９８５年为８１．６４∶１．
５０∶１２．４２∶２．９７∶１．４７，到１９９２年变化为７９．５２∶１．４３∶１３．０５∶４．４８∶１．５２。尽管种植业劳动
力比重有所下降，但仍是以种植业生产为主体的劳动力资源配置结构。
    １９９２年各业劳动力人均年产呈现林业（８７８２．０１无）＞渔业（６９９４．３９元）＞畜牧业（４９９０．９４）＞副业（２５
１７．４１）＞种植业（１３９１．６１元）趋势。造成各业劳动力产值率相差悬殊的主要原因来源于劳动力经营规模大小的限制。
    从各业劳动力对农业生产发展影响的灰色程度来看，以种植业最大，为８６．４％，其余各业相对较低。这说明农业劳动力生产经营对农
业生产发展和农业总产值增长的作用主要依赖于劳动生产率相对较低的种植业劳动力的生产经营来实现的。
    ３、农业劳动力素质结构及其效益分析
    湖南省农业劳动力不仅数量配置结构不合理，而且素质结构也较差。文盲半文盲、小学、初中、高中和大中专文化程度的劳动力结构尽管
从１９８５年的１８．０３∶４５．３０∶２８．５７∶７．９０∶０．２到１９９２年变化为７．５９∶４６．０２∶３６．２８∶９．５
２∶０．６，但仍是以小学、文盲、半文盲为主体的劳动力素质结构。
    灰色关联影响模型结果表明，在１９８５―１９９２年期间，不同文化素质农业劳动力农业发展的灰色影响程度，文盲半文盲为１１．３
１％，小学为４７．４２％，初中为３２．９０％，高中和大中专相对较低仅为８．０％和０．３７％。从整个农业劳动力素质对农业生产发
展的促进作用来看，较低素质的小学和文盲、半文盲的劳动力仍是这类资源促进的主体。
    ４、农业用地配置结构及其效益分析
    从种植业∶林业∶渔业用地结构来看，１９８５年为３４．８６∶６１．７１∶３．４３，到１９９２年变化为３０．１３∶６７．０５
∶２．８２，基本上是以林业用地为主，种植业用地为辅的农业用地资源配置结构。
    种植业、渔业和林业用地生产能力１９９２年每公顷产值分别达到６８１５．７０元、６９３２．７０元和３４７．１０元；种植业、渔
业用地生产能力仍是林业的１９．６４倍和１９．９７倍。在１９８５年―１９９２年期间，种植业、渔业与林业之间土地生产能力的差异不
但没有缩小，反而呈不断扩大的趋势。我省农业用地对农业总产值增长的促进作用８０％是依靠占３５％的种植业和渔业用地实现的。
        三、农业系统动态模拟仿真
    在农业系统辨识与系统诊断、农业生产函数与资源配置效益分析的基础上，从本省实际情况出发，建立农业系统动力学模型，对未来２０
００年的发展趋势，进行动态模拟仿真以期预测本省农业生产发展和农产品供给趋势，为农业生产结构调整和优化以及农业发展战略的制定，
提供科学依据。
        （一）系统动力学模型的基本结构
    １、主要反馈回路分析
    农业系统各类子系统都有着各自的特殊结构与独特功能，但是它们通过能量流、物质流、资金流与信息流，按照一定秩序相互依存与相互
制约，构成了全省农业系统复杂的网络结构。
        农业系统的主要反馈回路图
    （附图  {图}）
    ２、农业系统动力学模型基本结构
    将观察到的信息用状态变量（leve变量）、决策变量（Rate）、辅助变量（Assis-tant）和实物流、信息链等基本结构单元构造湖南农业
系统动力学流图（从略），从而使湖南省农业系统抽象化、模型化。根据系统动力学专用计算机语言――Dynamo的要求，用状态方程、流速方
程增补方程、表格方程、常数方程、初值方程，以及其它控制语句，编制了４６２个Dynamo方程，从而使得农业系统动力学模型数量化、程序
化。
        （二）模型精度的检验
    将编制的农业系统动力学模型的Dynamo方程程序输入电子计算机，确定１９８５～２０００年为系统动态模拟仿真的时间区间，并用１９
８５～１９９２年的动态模拟仿真结果与同期的实际数据进行历史回顾验证，以检验模型精度。结果表明，动态摸拟结果与历史数据基本吻合
，模型的精度较高，可以在较大程度上保证对未来农业系统发展趋势动态模拟仿真的准确性。
        （三）九十年代农业发展趋势分析
    在模型精度检验合格的基础上，重点对湖南省九十年代的农业发展趋势进行了系统动态模拟仿真。从九十年代农业系统动态模拟仿真结果
表明，各类农业生产要素资源的投入有所增加，农产品供给能力逐渐增强。在１９９０～２０００年期间，全省农业总产值将以９．７５％的
速度增长，到２０００年达到１００７．８８亿元（现价计算），比１９９０年增长了１．５４倍。九十年代湖南省农业生产将保持持续发展
的趋势。
    １、农业生产要素资源的增加趋势
    随着农村非农产业的发展，农业劳动力逐渐向外转移，２０００年全省农业劳动力为１８５５．６３万人，比１９９０年减少４０１．８
４万人，农业劳动力年均转移率为１．９４％，初高中和大中专文化水平劳动力从１９９０年的４４．６６％到２０００年提高到５５．７１
％，２０００年耕地园地、林牧业用地和养殖水面分别达到３８０．０６万公顷、１０３８．９３万公顷和３７．３０万公顷，化肥施用量（
折纯量）达到２１０．３６万吨，旱涝保收面积达到２４２．９４万公顷，１９９０～２０００年农业生产物耗将以年均１０．０３％的速度
递增，到２０００年农业生产物耗资金达到３２０．１５亿元（现价）。
    ２、农产品供给能力的增长趋势
    从农作物产品的供给能力来看，在１９９０―２０００年期间，全省粮食、棉花、油料作物产量将以年均１．４７％、７．９３％和７．
２５％的速度增长，到２０００年相应达到３１１７．２６万吨、２５６７６万吨和１４４．３８万吨（仅含油菜和花生），麻类、烟叶、甘
蔗的产量在１９９０～２０００年期间将分别以年均１６．３０％、７．６６％和８．１７％的速度增长，到２０００年相应达到１９．９６
万吨、２７．４９万吨和２８０．１１万吨，茶叶、蚕茧和水果产量在１９９０～２０００年期间，将分别以５．９％、８．７％和１６．０
２％的速度增长，到２０００年分别达到１３．１１万吨、５５８９吨和２５０．０８万吨。
    随着山地资源的有效开发，全省森林覆盖率明显提高，２０００年将达到４４．２６％，比１９９０年提高９．５个百分点。１９９０―
２０００年期间，森林蓄积量将以３．９４％的速度增长，２０００年达到２７８６５万Ｍ［３］，林木砍伐量将达到１９８５万Ｍ［３］，
比１９９０年增长９８．１％。２０００年桐油、油茶和松脂等大宗林产品与１９９０年比较，也相应增长了１．３２倍、４９．８６％和１
．３７倍。
    ２０００年生猪、家禽、肉用牛、兔类和山羊出栏（笼）数分别达到４１３５．７３万头、２７８３１万只、５０７７万头、２５０．８
５万只和１５０．６７万头，在１９９０～２０００年期间，全省畜禽肉类产量将以５．０７％的速度增长，到２０００年达到３３３．６９
万吨。
    在１９９０～２０００年期间，家庭兼营工业产值和采集捕猎产值将分别以年均１３．７０％和３．７１％的速度递增，到２０００年分
别达到３５．５４亿元和１７．５７亿元，水产品产量将以年均６．１０％的速度递增，到２０００年达到９５．８１万吨，比１９９０年增
长了８０．７４％。
    农产品产量的不断增加，对于推动九十年代湖南农业生产的发展将起到重大作用。
        四、农业发展的综合平衡分析
    保持农产品供给与社会需求的平衡既是农业生产的根本目的，也是九十年代湖南省国民经济持续、快速、健康发展的客观要求；而大力增
加农业投入，不断提高农业生产水平，是保持农产品供给与社会需求平衡的基础条件。
        （一）农产品供给与社会需求的平衡状态
    从２０００年湖南省主要农产品储需平衡的结果来看，除粮食、烟叶和肉类呈现供给大于需求之外，其余农产品都呈现需求大于供给的趋
势。蚕茧、甘蔗和水果的需求缺口较大，分别为６０％、３２．３１％和２６．７３％：麻类、油料、茶叶和棉花的需求缺口相对较小，分别
为１１．２９％、７．９８％、４．３１％和３．１６％。水产品只要进一步提高单产，基本能保证供需平衡。从总体上来看，只要进一步调
整农业生产结构和农产品结构，靠增加农业投入和科技进步，农产品供给略小于需求的状况可望扭转。
        （二）农业生产投入产出的平衡状态
    （１）、土地资源和农业生产需求：
    根据２０００年主要农产品的社会需求，粮棉油、麻烟糖、茶桑果等农作物总产将要有较大幅度的增长，在充分考虑今后种植业科技进步
、集约经营对作物单产提高的基础上，各类作物播种面积也将有不同程度的扩大。全省农作物播种面积到２０００年至少要达到９１５．９７
万公顷。至少需要耕地面积３５２．３万公顷。随着未来茶桑果生产的发展，各类园地面积将４７．５万公顷。２０００年耕地园地面积合计
３９９．８万公顷，比１９９０年增加１０．９９％。２０００年耕地园地动态模拟仿真值仅为３８０．０６万公顷，届时种植业用地的缺口
达到１９．７４万公顷。考虑到今后各项建设用地增加，种植业用地的需求缺口将进一步扩大。这将是制约湖南省农业发展的根本性问题之一
。
    （２）农田水利条件和农业生产需求
    随着农业生产的发展，对农田水利条件的要求越来越高。全省按照２０００年种植用地３９９．８万公顷面积计算，旱涝保收面积至少要
达到２６０万公顷，通过动态仿真，２０００年旱涝保收面积为２４８．４４万公顷。缺口１７．５６万公顷。因此大力加强农田水利上建设
，不断扩大有效灌溉面积和旱涝保收面积，增加蓄引提水总量和水库库容总量，已成为湖南省９０年代农业发展急待解决的紧迫问题。
    （３）肥料条件与农业生产需求
    根据２０００年农产品社会需求量在对各类作物所需施用纯氮水平计算的基础上，按照目前Ｎ（１）；Ｐ［，２］Ｏ［，５］（０．５）
：Ｋ［，２］Ｏ（０．６）的施肥比例，计算了全省农作物对Ｎ、Ｐ［，２］Ｏ［，５］、Ｋ［，２］Ｏ的需求量。２０００年全省共需Ｎ１
３１．９１万吨，Ｐ［，２］Ｏ［，５］５６．２２万吨，Ｋ［，２］Ｏ９９．４３万吨，共计２８７．５６万吨。根据系统动态模拟仿真结
果，２０００年化肥施用量（折纯量）仅为２１０．３６万吨，在不考虑Ｎ、Ｐ［，２］Ｏ［，５］、Ｋ［，２］Ｏ比例的情况下，化肥的缺
口达７７．２万吨。从上可知，我省化肥的供需关系总的趋势比较紧张。因此，化肥供应不足，特别是Ｋ［，２］Ｏ肥供应不足，将严重地制
约今后农业生产的发展和农产品供给能力的提高。
    （４）农业机械条件、劳动力资源和作物生产需求
    估算到２０００年全省农机总动力要达到２０００万千瓦，农村用电量要达到４００００万千瓦，才能满足农业生产和农村经济发展的需
求。根据历史统计资料的预测，本省农机总动力和农村用电量到２０００年仅达到１９７９．９８万千瓦和３５２３５．５万千瓦。需求缺口
分别为２０．０２万千瓦和４７６４．５万千瓦。
    随着农村产业结构的调整，将有大批的农业劳动力向非农产业转移。据系统动态模拟仿真结果来看，到２０００年从事生产的劳动力将由
１９９０年的２２５７．４７万个，减少为１８５５．６３万个。从总体上来看，２０００年农业劳动力仍很充裕，不会成为制约农业发展的
制约因素。但在农业劳动力转移的过程中，要密切注意低能低质的劳动力在农业领域中沉积的现象。
        五、农业发展的战略措施
        （一）强化农业基础观念
    首先，要在广大农村干部和群众中进行“以农业为基础”的思想教育，正确处理好农民发展农业与非农产业的辩证统一关系。其次，是动
员社会各行各业的力量，保护、建设和加强农业基础。第三，各级政府职能部门要扭转政府决策向工业化、城市化倾斜的政策行为倾向。第四
，从法律上、组织上、经营上，提高农业基础产业的战略地位，赋予广大农民以商品生产者平等权力。第五，政府要建立农业奖励基金。
        （二）完善农业经济政策
    首先，要坚决稳定与不断完善以家庭联产承包责任制为基础的统一经营与分散经营相结合的双层经营体制。其次，是改革与完善农村商品
流通体制，建立起由农业生产经营、农业生资供应、农副产品收购销售组成的开放式、外向型、多渠道、少环节、有竞争、活而不乱、产供销
一体化的农村商品流通体制。第三，是加快农产品价格体系改革的步伐。逐步放开农副产品的价格，使工农产品之间的比价、各种农产品之间
的比价和商品的地区差价与季节差价能及时地反映商品价值和供求关系的变化。国家要建立农产品价格的调控基金，用于宏观调控时农业生产
经营的逆差补偿和农产品的储备补偿。第四，是改革重财政轻信贷的农村金融政策。巩固和发展农村信用社、恢复多样化的农村合作金融组织
。第五，国家应迅速建立农业生产特别是粮、棉、油生产的发展基金和农业商品生产基地的建设基金，以促进农业生产的发展和商品基地的建
设。
        （三）调整农村产业结构
    坚持优化结构，提高总体功能的原则，大力发展高产、优质、高效农业和乡镇企业，建立起粮食――经作――饲料――肥料――蔬菜――
园林果类相结合的种植业复合结构。杂食――草食――家禽――水产――特种动物饲料的养殖业复合结构。用材林、经济林、防护林、薪炭林
并举的林业生产复合结构。在农村经济结构层次上，要加快农村第二、三产业的发展，重点发展食品、饮料、饲料、建筑、建材、采矿冶炼业
和小能源工业。
        （四）搞好农村经济的区域布局
    湘北区  应抓住长江沿江改革开放开发机遇，充分发挥区域优势，优化粮鱼生产和品种结构，搞好丘岗坡地开发利用，使之成为本省乃至
我国稳定的粮、鱼、畜、禽及棉、麻、丝、茶、竹、荻、旅游等产业为特色的商品基地和综合农村经济区。
    湘东区  应充分发挥农村临近大、中城市和农业科技水平高的优势，建设成为服务于城市的“菜篮子”农业和优、新农产品、外向型农业
及其加工业为特色的综合农村经济区。
    湘南区  应充分利用区域农业资源和区位优势，加强农业区域开发，形成粮、林、果、油茶、烟叶及外向型加工业和建筑材料业、有色金
属矿产业为特色的综合农村经济区。
    湘中区  建设成为以“雪峰蜜柑、橙、葡萄”为主的果业，以“三辣”（辣椒、大蒜、生姜）、“三酒”（灵芝、黑米珍珠、苡米）、一
花（黄花）为主的食品饮料业，以猪、牛、羊、禽为主的畜禽业，以竹木、松脂、香料为主的林特产业，以绞股蓝、茯苓、玉竹为主的药材业
，以能源原材料和农副产品加工为主的乡镇工业为特色的综合农村经济区。
    湘西区  应充分利用这些有利条件，发挥山地伏势，大办“绿色企业”，把区域建设成为林果、林药、林茵、林茶、林纸、林烟、草食畜
牧业等多种经营和旅游服务业、酿油、矿泉水饮料业、民族编织、加工业等为特色的综合农村经济区。
        （五）提高农业科技进步水平
    充分发挥湖南省种植业科学研究某些领域在全国和世界的领先优势，集中优势力量研究湖南９０年代农业发展过程中的重大技术难题。在
继续攻克二系杂交水稻、杂交小麦、苎麻、“双低”油菜、低酚棉等高新技术重大科研难题的同时，加强农业各类自然资源的详查及其综合开
发利用保护途径的研究；努力抓好分子遗传、原生质培养、植物细胞试管苗和酶工程高技术的研究。力争到２０００年使本省农业科研综合能
力达到世界农业发达国家８０年代初期的水平。
        （六）改善生产条件与生态环境
    大力加强耕地与园地及其土壤的建设。到２０００年使耕地保有量达到３４６．７万公顷，各类园地５１．３万公顷，种植业经营土地面
积（不含水生作物）达到３９８．０万公顷，以缓解人地生态矛盾。建设成１３３．３万亩吨粮田，使各类中低产田土和园地的土壤肥力水平
都能普遍升级上档，大幅度提高土壤肥力水平和土地生产性能。
    重点搞好农田水利建设。力争２０００年全省有效灌溉面积和旱涝保收面积达到３３３．３万公顷和２９５．３万公顷，蓄引提水总量和
水库库容总量分别达到３７０Ｍ［３］亿和１８５Ｍ［３］亿，成片茶桑果园都要建立灌溉体系。
    加强洞庭湖区防洪除涝和湘南、湘中与湘西抗旱保水为中心的生态环境建设，已刻不容缓。注意工业和乡镇企业以及矿区的“三废”处理
，控制农药施用量，防止对土地、水体、大气和农产品的污染。积极发展生态农业，形成具有较高能量转化效率、良性物质循环状态、产品层
层利用、无废弃物、无污染的生态农业生产体系。
    切实抓好肥料建设。要彻底改善本省化肥供应与生产需求的紧张关系和调整好肥料施用上重氮轻磷少钾的肥料结构。力争２０００年有机
肥与无机肥的比例达到１∶１，化肥施用量（纯量）达到２８７．５６万吨，Ｎ：Ｐ［，２］Ｏ［，５］∶Ｋ［，２］Ｏ的比例达到１∶０．
５∶０．６。
    搞好农业生产资料供应。在农药的生产与供应上，要发展高效、低毒、低残留的化学农药与生物农药，调整农药品种结构，提高农药质量
，增加新剂型，新制剂，在农用薄膜与地膜的生产与供应上，要根据设施农业的发展和地膜覆盖栽培技术的推广的要求，要作为发展重点，扩
大生产规模，提高质量，增加产量，在农用“三材”（钢材、木材和水泥）的供应上要实行指令性计划，未来１２年内累计向农业供应钢材达
到１５０万吨，木材１８０万Ｍ［３］和水泥３００万吨。在２０００年，全省农机总动力达到２０００万千瓦，农村用电量达到４亿万千瓦
小时，各类成品燃油供应达到５２万吨，农用煤达到１００万吨，以增强全省各地农机准备水平和农机综合利用率，大幅度提高劳动生产率和
机械替代比较效益。
    增加农业资金投入水平。要使全省２０００年农业总产值达到１００７亿元（按现行价格计算）的水平，未来１２年农业生产性固定资产
投资和扩大农业再生产资金（含劳动投入），考虑到物价变动因素的影响，累计要求农业资金投入在５００亿元左右，平均每年共需农业资金
投入达５０亿元的水平。要增加农业资金投入，全民所有制农业固定资产的投资占全省固定资产总投资的比例由现在的不到３％，到“八・五
”和“九・五”时期分别提高到８％和１２％；地方财政支援农业事业费占全省财政总支出的比例，“八・五”和“九・五”时期应分别达到
１７％和１８％；地方机动财力要有２０％以上用于农业；要从农村收缴的土地占用税、农村特产税、农产品加工增值利润和流通利润中，部
分返给农村或农民，国家要对某些农业开发性贷款，实行贴息、无息和低息等优惠政策。乡镇企业当年税后利润，按照乡镇企业发展状况，分
别提取１０～２０％用于农业扩大再生产。广大农民应迅速改变农业资金投入减少的局面，每年要求从家庭经营纯收入中拿出５％的资金扩大
农业再生产。在增加农业资金投入水平的基础上，不断提高资金的投放效益。
        （七）加强宏观调控与社会服务
    在经济宏观管理上，要由主要依靠行政手段转向依靠思想教育、经济和行政有机结合的综合手段管理经济，搞好计划指导和市场调节，充
分利用财政、信贷、价格、税收、补贴各种经济杠杆，调整农业结构，引导生产。按照国家农法的要求，在土地、种子、苗木、农药、化肥、
农业机械、农田水利建设、植保、防疫、资源保护、环境保护、农产品质量、农艺标准等各方面，制定本省农法与实施细则。
    随着本省农业生产专业化、社会化和市场经济的发展，越来越显示出加强农业社会化服务的重要性。必须在搞好水利灌溉服务、农机作业
服务、良种供应服务、农资供应服务、技术服务、病虫防治服务、购销服务、经营管理服务、信贷服务、情报信息服务等社会化单项服务的同
时，强化农业生产的产前、产中、产后的社会化综合服务。
        （八）控制人口增长，提高劳动力素质
    坚定不移地抓好计划生育工作，控制人口发展速度和规模，从现在开始到本世纪末，把人口增长速度和规模分别控制在１１．２‰～１２
．９‰之间和６７５５．８～６８２５．８９万人之间，是今后一个时期全省人民的重要任务。抓住农村人口这个控制主体，杜绝两胎和多胎
生育的现象。逐步使计划生育成为广大农民的自觉行动。
    （作者工作单位：湖南省长沙市省政府大院内湖南省农调队  邮编：４１００１１）
                                                  责任编辑  段庆林
    字库未存字注释：
    愧僭字草字头下加晶
    
    
    
 
