农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
专家谈我国主要农产品
供需前景与结构优化
本刊编辑部
　　1998年3月26日在北京召开了“主要农产品供需前景与结构优化”研讨会。参加研讨会的专家来自中国社会科学院、中共中央政策研究室、国家粮食储备局、农业部、北京大学、中国人民大学、中国农业大学、中国农业科学院以及新华通讯社、人民日报社、农民日报社、中央电视台、《中国农业资源与区划》杂志社等五家新闻单位，共计34位专家。农业部副部长路明同志非常关心此次会议，认真听取了各位专家的发言，并作了重要讲话。下面将部分专家的发言摘要发表，以飨读者。
　　陆学艺(中国社会科学院社会学所所长、研究员)：我讲三个问题，第一，关于农业农村工作。李鹏同志在政府工作报告的第一、第二部分都讲到了农业。这五年，农村经济全面发展，农业年增加值为4.5%，1997年粮食总产量为4925亿公斤，比1992年增加500亿公斤。可以说今天这样好的形势，经济全面高速增长，实现了低通涨，完成了软着陆。全国政治稳定，社会全面进步，农业是立了头功的，广大农村干部、农村工作者和广大农民做出了重大贡献。但千万不能对粮食生产掉以轻心，千万不能放松，因为粮食购销体制还未理顺。第二，要把粮食储备局建立好，真正做到粮食多了，按保护价收，粮食少了，储备局有计划抛出，以平抑物价。第三，从农业发展的阶段看，我们已经超过了农产品绝对短缺的阶段，今后在注重农业适度增产的同时，抓好农产品质量，从而提高农业生产效益，增加农民收入。
　　艾云航(中共中央政策研究室局长、研究员)：近几年来，我国农业连续丰收，农民收入稳步提高，农村经济全面发展，为保证市场有效供应，抑制通货膨胀，改善人民生活，支持国民经济发展和保持社会稳定发挥了重要作用。同时，也为调整优化农业结构，提高农业整体素质和效益提供了良好条件。一是抓住当前有利时机，调整优化农业结构。二是提高认识，转变观念，增强调整优化农业结构的自觉性。三是调整优化农业结构的方针、原则和措施。要始终坚持不放松粮食生产，积极发展多种经营，实行农林牧副渔各业并举的方针。调整和优化农业结构必须把握好两个原则：一要保持主要农产品生产的基本稳定，提高农产品的质量，扩大加工、转化，努力开拓国内外市场；二要坚持以市场为导向，因地制宜。根据各地的实践经验，采取以下政策措施：1.调整农业结构不能放松粮食生产；2.以市场为导向，调整优化结构；3.积极发展农产品加工业，实现多次增值增利；4.加快发展农产品储藏、保鲜、运销业；5.积极培育市场，搞活农产品流通；6.积极推进农业科技革命；7.切实搞好宏观调控。
　　柯炳生(农业部农村经济研究中心主任、教授)：近一个时期以来，我国农产品市场出现了较为明显的过剩现象，表现为主要农产品价格持续下降，市场销售不畅，“卖难”问题突出。如何透过这些表象，正确地判断目前我国农产品市场的供求形势，准确把握未来一个时期中我国农产品市场发展的总体走向，对于稳定农业基础地位，具有重要意义。首先，由于农产品供给方面的变化与需求变化常常不是同步的，所以供求出现不平衡是必然的。尤其是在我国农户规模十分狭小的条件下，市场研究、预测和信息相当落后，农民的生产具有相当的盲目性，必然经常产生一轰而起，一轰而下的情况。改革开放以来我国粮食市场几次波动情况的分析，验证了我国粮食市场价格信号在反映供求关系方面，一方面有一定的后滞期，另一方面有一种很强的放大性和夸大性趋势。基于上述分析，我认为在把握和指导未来农业发展方向时，应当注意以下几点：一是对我国目前农产品尤其是粮食的市场供求状况判断应当谨慎，不宜过分乐观和过高估计市场过剩程度；二是调整农业产业结构应当逐步推进，稳中求进；三是不断加大农业投资力度，确保农业基础地位不动摇；四是深化流通体制改革，提高宏观调控效率。
　　张　桐(农业部信息中心研究员)：当前，我国粮食的综合生产能力已接近5亿吨，今后依靠科技进步，提高科技贡献率，增加物质投入，加强农田基本建设，粮食增产潜力还很大，粮食综合生产能力将不断增强。2000年以后的各年粮食需求量年递增速度不到1%，是留有余地的。经分析，2000～2030年各个时期的粮食生产供给量是能够超过粮食的总需求量的。
2000～2030年全国粮食需求量测算
年　份总人口(亿人)人均需求粮食(公斤)粮食总需求量(亿吨)粮食需求量年递增速度(%)
199712.373984.931.41
200012.754005.101.13～1.2
201013.854045.600.94～1.2
202015.004106.150.94～1.2
203016.004206.720.89～1.1

　　粮食供需平衡与结构优化的对策建议：(一)关于发展粮食生产的战略方针。我国粮食以自给为主，进出口调节丰歉。坚持重视发展粮食的政策，实施科教兴农，依靠科技进步，提高科技贡献率。增加投入，加强基础设施建设。(二)坚持实施计划生育政策。(三)优化粮食结构。今后粮食面积要稳定在1.11亿公顷，实行粮食―经济作物―饲料作物三元结构。根据国际、国内两个市场的需求，调整粮食生产结构。扩大稻谷和大豆的种植比重。(四)调整粮食进出口战略。
　　洪凯歌(国家粮食储备局体改司处长)：1997年夏粮获得大丰收，目前小麦市场供求基本平衡，供略大于求。国家实行保护价政策，起到了稳定市场价格的作用。1997年我国玉米播种面积为2344万公顷，比1996年减少85万公顷，且玉米主产区旱情严重，导致玉米大幅度减产，库存下降，价格趋升。稻米供过于求，按质论价。
　　在我国，粮食的总量问题和结构问题并存，但随着总量问题的缓解，粮食结构问题日益突显出来。调整粮食结构的目的是发挥粮食生产的比较优势，适应市场经济的要求和粮食消费的需要。首先应合理确定农作物种植结构，要实现由传统的粮食―经济作物二元经济结构向粮食―经济作物―饲料作物三元经济结构转变，建立高产优质饲料生产基地。其次是适当调整粮食布局结构。各地应根据经济、技术和自然条件，在粮食生产中发挥区域优势。最后要不断优化粮食品种结构。这里主要就优化稻米的品种结构谈些看法：1.从良种抓起，大力推广适销优质的水稻品种。2.加强科技指导，不断扩大优质稻种植面积。3.调整收购比例，坚持优质优价。4.统一领导，加快优质稻的产业化进程。
　　孔祥智(中国人民大学农业经济系副主任、博士)：经过连续几年的大丰收之后，我国农产品市场的供求状况发生了显著变化，大部分农产品都相继出现了销售不畅和价格下跌的情况。直至目前，粮棉油、肉蛋、蔬菜、水果和水产品等都呈现出比较明显的买方市场特征。根据以往的经验，每一次主要农产品出现大范围内的卖难和价格下跌现象，紧跟其后的往往是生产萎缩和价格暴涨，造成宏观经济的不稳定。因此，必须正确认识这一现象，并及时采取相应的对策。
　　当前农产品买方市场的主要特点有：1.涉及面大、涉及品种多、几乎全国各地、每一种农产品(尤其是主要农产品)都出现了销售困难的情况。2.农产品价格大幅度下降，大部分农产品的价格都下降到80年代末期的水平。3.持续时间长，从1995年算起，已经持续了3年时间。因此，今后一段时间内，农民收入和农业增长之间的关系以及农民收入增长的格局都将发生一定程度的变化，在现在的经济结构和农业增长方式下，农民收入大幅度提高以及小康目标的实现都是不现实的，必须适时对其进行方向性的转变。为此提出如下对策建议：一是面向市场，优化结构；二是大力开拓市场，尤其要开拓国际市场；三是适时转变农业增长方式，最符合我国农业资源条件的是耕地和资金替代型农业增长方式；四是积极推进农业产业化经营。
　　梁业森(中国农科院资源区划所副所长，副研究员)：我国连续几年粮食大幅度增产，出现了卖粮难问题。南方早籼稻大量积压，玉米价格一落再落，给人们一种粮食过剩的感觉。实质是粮食局部不平衡的表现，倘若错误判断为过剩，将会重犯1985年的过失。
　　目前，我国粮食产需局部不平衡的原因主要有四点：一是粮食总产量有较大幅度的增长；二是消费结构在转移，口粮消费在减少，肉、蛋、奶、鱼及水果的消费在增加；三是畜产品、水产品的饲料报酬在提高，非常规饲料淘汰得到较好地开发利用；四是粮食净进口在增加。
　　我国粮食产需不平衡的具体表现如下：一是我国粮食产需区域不平衡。根据1990～1992年资料分析，就粮食平衡程度而言，大体上可分为三种类型，即产大于需类型、产需趋向平衡类型、产小于需类型。二是粮食产需质量不平衡，优质粮食品种短缺。三是粮食产需品种不平衡，从全国看，粮食总量基本产需平衡，正常年景大米较富裕，小麦短缺。
　　我国粮食流向流量可分五种类型：基本流出型、基本流入型、完全流入型、流入变流出型、流出变流入型。其发展趋势是：粮食流向越来越广、流量越来越大；粮食逐渐向价格高的地区流动；不同质量的粮食向不同生活水平的地区流动；增大与国际市场粮食流动量。
　　在谈到如何加强对农业生产的宏观调控时，提出以下六点建议：1.稳定粮食播种面积；2.发展优质粮食生产，重点要发展优质米生产，特别要开发秦岭、淮河以北的粳稻生产；3.走产业化道路，促进形成 粮食为基础的农工商经济环流系统和农业生态系统，使系统内各业互相促进，充满活力，实现良性循环；4.大力发展粮食加工和转化；5.与国际粮食市场接轨；6.加强政府的宏观调控。
