           巩县加强土地的开发和利用全县增地大于占地
新华社郑州５月１３日电（通讯员姜德兴、记者任泽
             励）河南省巩县采取多种办法开发和利用土地，全县出现
             增地大于占地的大好局面。
                 去年全县开发复垦土地４４００亩，占地仅２０７亩
             。今年，截至４月底增地１４１０亩，只占地４２亩。去
             年这个县被评为全国土地管理先进县。
                 巩县的人均耕地本来就少，５０年代为１・８８亩。
             近几年随着经济的发展，人均耕地面积骤降至０・８亩，
             每年需从外地购入几千万公斤粮食。１９８７年，县政府
             为了加强土地管理，成立了土地管理局，他们千方百计制
             止违法占地，想方设法增加耕地，全县土地管理工作走上
             了依法、统一、科学的轨道。
                 依靠土地管理法，首先把好各类建设用地面积，他们
             建立了严格的用地审批制度，做到合理用地和节约用地；
             其次，加强土地利用管理，凡是无计划用地，一律不予办
             理用地手续；三是完善土地监察制度，严肃查处各类违法
             占地案件，两年来共查处违法占地案件１４２起，其中强
             行拆除的违章建筑有３８处。
                 县政府还制定了《关于土地开发工作意见》和具体的
             奖励办法，调动了人民群众开发复垦土地的积极性。他们
             改造荒河滩、荒河道、荒山沟，复垦旧村址、旧砖场，还
             劈山造田，开发新耕地。沙渔沟乡两年来改造黄河滩４０
             ００亩，现已种上了小麦。
                 最近，县政府召开表彰大会，对连片开发３０亩以上
             的１６个单位，给予立碑奖励；还表扬了增加土地的２７
             个先进单位和７０个先进个人。（完）

