【 文献号 】1-750
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199706
【原刊页号】333～336
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】试论主体农业的现代化*
【文章日期】1997-04-15
【 作  者 】高强
【作者简介】高强，男，３１岁，博士。主要从事农村经济结构及农业投资等方而的研究，参与两项国家自然科学基金课题的研究．发表论文
十多篇。（西北农业在学经贸学院，陕西 杨绫７１２１００）
【摘 要 题】本文分析农户兼业化对农业现代化的影响、主体农业现代化的三个阶段，以及我国在主体农业现代化进程中的一些不利因素及有
利条件。提出了主体农业实现现代化的若干对策。
【关 键 词】主体农业/农户兼业化/现代化
【 正  文 】
            １主体农业的内涵
    目前，我国农户兼业现象十分普遍，农户兼业现象的存在有着深刻的机理，是不可避免的。以农村之大，存在一些不同情况的兼业农户，
把农业当作附带的职业是不足为虑的，问题是如何在这种条件下，建立具有生机和活力的主体农业。主体农业，即以主业农户为主要经营主体
，主业农户占有绝大部分农业资源，其生产率较高，产出较高，在农业经济中占主导地位。
    主体农业的形成可以避免农户兼业化走上农业副业化的轨道。主体农业的形成使农业资源集中在主业农户手中，使农业资源集中利用，农
业生产率在工业化过程中不断提高，从而保证农业生产竞争力在主业农户范围内不断提高，缩小工农差别，使工农协调发展。主体农业要达到
较高的生产率，就必须实现主体农业的现代化。农业现代化是提高主体农业效率的关键。
            ２农户兼业化对主体农业现代化的影响
    目前多数人认为，农户兼业化阻碍农业现代化，笔者却认为，农户兼业化与主体农业现代化并不矛盾。农户兼业化的本质是重新配置农业
劳动力，提高劳动力效率，增加农户收入。农业现代化的本质是提高农业生产效率，二者可以在生产力发展、技术改进、效率提高的基础上协
调起来；从农业、农户发展来看，随着兼业化的发展，农业劳动力逐渐转移，农户收入提高，农业生产要素稀缺程度发生变化，资本变得富余
，农民素质提高，从而为农业现代化开辟了途径；从整体和局部来看，只要农业主体实现了现代化，即使存在一些生产率较低的副业农户也无
碍大局；从我国实际情况来看，乡镇企业发达的地方，农户兼业化程度较高，农民收入增长很快，只要采取一些调控手段，尤其是在发育市场
基础上形成一些适度规模经营农户，完全可以使农业资源向专业大户转移，促进集中型农户兼业化的形成，这样就可以使主体农业得到发展。
如“据１９９１年对１００多个农村人均收入超千元县的考察，其农业不仅没有萎缩，而且不断发展，与１９８０年相比，总产值翻了一番多
。虽然粮食面积减少了１１％，棉花播种面积减少了３４％，而产量分别增长了１８．５％和１６．３％”①。
            ３主体农业现代化实现的阶段性
    主体农业形成和现代化，必须经过一定的过程，笔者认为要经过以下几个阶段：
        ３．１兼业户的发育阶段
    主体农业的建设是在农村结构变动的基础上建立起来的。兼业农户发育是农村结构变动的开始。目前我国多数地区，农村产业结构单一，
农户分化程度很低，兼业农户没有发展起来。因此，首先应通过各种渠道促进兼业户的发展。具体来说，可以通过发展当地乡镇企业和当地个
体私营企业，以及通过输出劳力，形成兼业户。
        ３．２兼业户分化阶段与专业规模农户的发育阶段
    在这一阶段，兼业农户经过一段发展以后，形成不同种类的兼业农户，由于一部分农户没有能力经营农业，而且在农外有稳定职业后，就
可以促进部分农户脱离农业。大部分兼业农户，经营农业能力有限，应促使其让出部分农业资源，从而扩大专业农户的经营规模，专业农户规
模扩大后，就可形成一些效率较高的农业组织单位，为农业发展服务。
        ３．３主体农业形成及现代化
    随着专业规模农户规模的扩大和数量增加，其在整个农业中逐渐成为主导力量，其竞争力增强，效率进一步提高，可以利用其经济力量在
农业生产中进一步发展，不断提高其技术水平，从而逐渐实现现代化。这一时期兼业农户在农户总数中仍占绝大比重，但其经营的农业无论在
农业资源，或农业产出方面均处于次要地位，是主体农业的补充。
            ４主体农业现代化条件分析
    我国农户兼业化处于早期阶段，主体农业尚未形成，在主体农业形成及现代化过程中，既存在一些不利因素，也存在一些有利条件。
        ４．１不利因素
    （１）人多地少的矛盾。我国农业资源绝对量大，但人口多，人均资源量很少。人均耕地面积不足０．１ｈｍ[2]，只相当于美国的１２％
，加拿大的４．３％，人均草地面积、森林面积、水资源面积分别只占世界平均水平的１／２、１／８、１／５。由于人口在近期内仍将增加
，因此给农业资源的集中利用带来了巨大压力。
    （２）农业收入仍是农户的主要收入来源。由于目前我国农户兼业化处于早期阶段，兼业水平较低，尤其是二兼农户比重低。农业是保证
人民生活稳定和生产发展的重要收入来源，大部分农户不愿放弃农业经营。因此，在大部分不发达地区，促进兼业户的发育是比较现实的措施
。在少数经济较发达地区，兼业深化，农业资源对一些农户已越来越不重要，集中农业资源才有希望。
    （３）农业投入低、效益低。由于我国经济水平低，农村产业结构单一，长期以来以劳动集约为主，物质投入低，尤其是科技投入低，农
业生产技术停滞，农业生产基本上是一种传统农业，农业生产率低，工农收入差异很大，因此，要从农业中取得较高的收入的难度很大，多数
农民对农业生产条件的改善无能为力，对农业资源集中信心不足。
    （４）农业商品化、专业化、社会化程度低。据统计，１９５２―１９７８年农产品综合商品率只有３０％―４０％②。农村经济改革以
来，农产品商品化程度提高。１９７８年农产品综合商品率为４０％，１９８５年为５５．２％，１９９３年上升为７２．３％。粮食商品率
１９７８年为２０．３％，１９９３年为３５．３％，食用植物油商品率从１９７８年的５５．８％上升为１９９５年的７２．６％，猪肉商
品率大体上在６０％至７０％之间③。目前农业自给性生产比重仍占１／３左右，因此影响了专业化、社会化发展。专业化、社会化发展能促
进资金、技术、物资、劳力的集约投入，是农业资源集中的主要条件和动力，农户兼业化条件下主体农业现代化应以农业专业化、社会化为手
段。
        ４.２有利条件
    （１）社会主义土地公有制是我国实现主体农业现代化的最大的有利条件。要实现主体农业现代化，首先要在经济发展过程中促进土地流
转与集中。我国实行土地公有制，一是消除了部分农户把土地作为投机对象而保有的倾向；二是使专业农户在扩大农业规模时，不必付出高额
费用，可以把资金集中投入农业生产；三是有利于农业基础设施建设。集体经济组织可以对个体农户无能为力的基础设施进行统筹规划。但是
，目前我国土地集体所有制也存在许多问题，产权不清，土地产权市场没有形成。因此，应进一步明确土地所有制权主体，明确土地所有者、
经营者的权利和义务，在坚持土地集体所有的基础上，发育土地市场，促进土地使用权流转与集中。
    （２）农村经济结构的改进为主体农业现代化提供了前提条件。首先，改善了农业资源与农业劳动力之间的矛盾。随着产业结构的演进，
农业人口减少，农业劳动力人均占有资源量增加，为农业资源集中利用提供了条件。其次，促进了农业产业化的形成。农村经济结构改进将促
进农业产前、产后部门发展，然后，又促进农业产中部门向专业化、规模化和一体化方向发展。再次，生产条件得到极大改善。农村经济结构
改进促进了农村经济增长，为增加农业投资，大规模改善农业生产条件提供了可能。
    （３）市场化改革将加速主体农业现代化的实现。随着我国国民经济改革的纵向深入，市场化体系将进一步完善，市场化改革将加速主体
农业的建设。首先调动了农业经营者的积极性。农业经营向市场的转变，使农民面向市场生产，农民生产什么、生产多少，直接决定其盈利水
平和生活富裕水平，为了提高收入水平，农民会增加农业投入，提高农业集约水平。其次促进农业结构的改善。随着市场经济的确立，农户生
产要向适应市场的方向转变，生产出适销对路的农产品，市场机制不断扩大优质、高产、高效的产业，压缩甚至放弃劣势产业，优势产业专业
化、社会化逐渐形成主体农业，零星、分散的农产品退居次要地位。第三促进要素市场发育和要素集中流转。市场经济将促进生产要素市场的
形成，资源配置由市场机制决定，农业资源向优势产业和规模较大的农户集中，进一步提高了各种生产要素的效率。
    （４）政府对农业资源较强的调控能力是主体农业现代化实现的保证。我国实行的是社会主义市场经济，公有制经济在整个国民经济中处
于主导地位，国家对农业物资、能源、科技、资金投入有较强的干预能力。但是由于在向市场经济转轨的过程中，没有形成统一的调控体系，
计划、财政、水利、商业、土地管理等部门往往从行业利益出发，以服务农业为名，干了许多坑农、骗农、侵农的事情，给农业发展带来了困
难。因此，必须建立与社会主义市场经济相适应的统一的宏观调控体系，促进农业要素市场的完善，形成有利于农业资源流转与集中的外部环
境条件，促进主体农业的形成和现代化。
    我国农户兼业化处于早期阶段，农业资源分散在众多的纯农户及一兼农户手中，目前还存在种种不利于农业资源从分散向集中发展的因素
，但只要我们从早期就注意消除不利因素的影响，以发展求变革，充分发挥我们的有利条件，就可以逐步走上集中资源型道路，建立具有生机
和活力的主体农业。
            ５主体农业现代化的实现途径
        ５．１调整工农关系，为主体农业现代化创造条件
    在农村经济增长过程中，如果继续维持目前我国这种工业偏好的政策，势必影响农业经营者扩大农业规模的积极性，影响农户对农业投入
的增加，从而造成农业生产要素的外流，造成工农业发展速度失调，农业发展滞后，从而影响工业发展。因此要走工农平等发展的道路，使农
户对农业投入有大的积极性，对扩大农业规模有足够的诱因，使农户在农业劳动力非农化过程中，不断增加对农业投入，实现农业生产转型，
只有农业生产从劳动密集型转到资本、技术密集型的道路上，农业现代化才有希望。同时，在农村非农产业发展的过程中，不断增强工业对农
业的改造，提高农业劳动生产率，才能使生产要素优化配置，更好地为工农业发展服务。
        ５．２促进农业资源向专业大户集中，确立专业大户在农业中的主导地位
    如果农业资源平均分摊，农户规模过小，即使工农业平等发展，农户对农业投入的积极性也不高，从而使农业生产效率降低。因此要培育
和发展大规模专业农户。在农村经济增长和农户兼业化情况下，一是通过农户变异为非农户，减少农户总数；二是促进兼业农户减少经营土地
的规模，从而扩大专业农户的规模；三是以专业农户为主形成经营共同体，可以在几户、几十户不同种类的农户基础上形成共同体，也可以以
区域性地域组织为基础形成共同体。但其经营主要由少数专业农户承担。同时，政府部门、区域性地域组织要为专业大户提供各种各样服务，
使专业农户经营效率和效益不断提高，逐渐走上依靠现代投入、现代技术的道路，逐步实现主体农业的商品化、社会化、现代化。
        ５．３促进专业、兼业户分工，增强农业发展活力
    主体农业现代化应充分发挥专业大户和兼业农户的积极性，以专业大户为主，专业大户应在易于进行规模经营、劳动密集性在、科技含量
高的项目上经营，兼业农户经营一些较分散的、劳动需求低的项目。值得注意的是，主体农业现代化离不开兼业农户的支持。因为，要实现主
体农业的现代化，一是没有兼业农户的支持，专业化规模经营农户很难把农业经营好。由于专业化生产的发展，农业生产越来越依靠产前、产
后服务，如果没有部分兼业农户及非农户支持，专业农户很难在产前产后得到良好的服务，从而取得好的经营效果。二是各种兼业户情况千差
万别，他们可以适应不同农业生产力发展水平的要求，增强农业发展活力，为主体农业现代化创造条件。三是没有兼业农户的支持，专业农户
很难形成强大的维护农业及农村利益的政治组织。随着农村社会结构变革，专业农户数量减少，仅靠专业农户很难改变工农不平等政策，难以
摆脱农业、农村落后的局面。因此，要实现主体农业现代化，还应发挥兼业农户的积极性，因为兼业农户在某些方面比专业农户存在更多的优
越性。如在一些边际地（山坡地、零星地），兼业农户由于对利润追求低，可以较好地加以利用，从而扩大农业总产量，为主体农业的现代化
创造宽松环境兼业农户对机械等新技术的追求不低于专业农户，其在一些省力型农业生产项目上可以大有作为；另外，兼业农户可以在一些农
业、农村基础设施建设项目上发挥作用。
        ５．４促进农业机械化的发展，提高农业劳动生产率
    要建立具有生机和活力的主体农业，离开农业机械化是不可能。首先，要使大量的农业资源得到有效利用必须采用现代化机械，才能不误
农时，才能提高耕作质量，实现优质农业。其次，在农户兼业深化的背景下，主体农业的经营者要取得同兼业农户相当的收入，必须用机械化
改善生产手段和劳动条件，在大幅度提高农业劳动生产率的基础上提高农产品的商品率，从而提高主体农业经营者的收入水平和生活水平。再
次，经过一定阶段经济增长和农村结构变革以后，工业化的发展为实现、改造农业机械化的装备提供了现实可能性，专业大户拥有较多的生产
资源也为机械化发展创造了条件。农业机械化为用技术集约、资本集约替代劳动集约，大幅度提高劳动生产率奠定了基础，为在长期内提高土
地生产率和增加家畜家禽饲养量奠定了基础，农业机械化是生产力发展的根本标志，是主体农业现代化实现的重要方面。
    *系博士沦文《中国农户兼业化》的一部分。
【参考文献】
    1 黄健，卢向东，中国农村奔小康的成功探索，中国农村经济，１９９３（８）
    2 胡继连，我国农产品的商品化进程及推进策略，农业现代化研究，１９９５（３）
    3 国家统计，中国市场统计年鉴，北京：中国统计出版社，１９９４
    
    
    
 
