农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

《现代农业推广学》评介
中国农业科学院农经所研究员
中国农业技术经济研究会秘书长　孙振玉
　　当高启杰博士送来《现代农业推广学》(中国科学技术出版社1997年版)新作时，正值清明时节，窗外一抹新绿，弥散着春天的气息。翻开书卷，同样透发出盎然春意。春天正值播种的季节，秋天必将有丰硕的收获。本书作者高启杰博士未到不惑之年，然而在学术造诣上日趋成熟，曾留学德国，现任中国农业大学农村发展与推广系主任。《现代农业推广学》正是他近10年来在农村发展与推广领域辛勤耕耘劳动的结晶。它与以往推广理论著作的一个重要不同之处，在于突出了“现代意识”，更多的笔墨用于探求和描绘中国农业推广的未来。在我们这个泱泱农业大国即将跨入崭新的21世纪之际，瞻前顾后，做一次深刻的思考颇为必要。作者精辟地分析了农业推广进入市场过程中面临的矛盾与困境，指出：中国农业技术推广出现了背离行政指令驱动这一传统模式的多种具体推广模式与方式，这是我国农业技术推广体制改革的一项重大成就。它在短期内发挥了相当积极的作用。但是，并没有从根本上消除传统体制的弊端，条块分割的行政型封闭体制依然存在，加之旧的秩序已被打乱而新的秩序尚未建立，这在一定程度上反而加剧了农业技术推广中的矛盾。作者一针见血地分析了我国农业推广面临的深刻矛盾。九届人大之后，随着体制改革的进一步深入，上述矛盾还有可能进一步激化，走回头路已不可能，只能向前，正确处理好市场机制与政府宏观调控之间关系，由传统的农业推广模式向现代农业推广模式转变，这才是我国农业推广事业发展的必由之路。
　　本书较好地吸收了国外相关学科的最新研究成果，同时联系我国实际，系统而深入地提出了现代农业推广的理论观点、分析方法和政策主张。其中很多内容在农业推广学界都是首次提出的。例如，在第一章对世界农业推广模式及其发展规律的探讨、对现代农业推广涵义、特征与功能的重新界定、对农业推广学研究进展的考察等内容能让人们对现代农业推广理论与实践问题有一个新的认识。第二章至第四章对农业推广基本理论、方法与技能的阐述系统、简明，使人进一步认识到农业推广学理论体系的独特性。特别是在第三章创新的采用与扩散中系统地介绍了国外分析创新采用与扩散的理论与方法，如Probit,Logit和Tobit等计量经济模型是近年来分析农户创新采用行为的重要模型，深入浅出的介绍，对读者掌握计量经济模型是大有裨益的。第五章对当代农业推广项目计划方式具有特别重要的意义。第六章和第七章从全新的角度并紧密联系我国实际，论述了农业推广组织建设与人员管理问题，给人以新的启示。第八章对农业科技成果推广理论与实践问题进行了系统的探讨，同时分析了我国农业科技成果的供求矛盾与对策。第九章首次对现代农业推广的重要内容――农村家政推广与社区发展问题进行了系统的阐述，对促进我国农业推广的现代化具有积极的指导意义。本书还设立了第十章农业推广的宏观环境，颇有见地。研究农业推广问题不能仅仅就事论事，必须要和它所在的宏观环境一起来考察，这对于处于向市场经济过渡的中国尤为重要。
　　我国农业推广学理论研究起步较晚。可以说，《现代农业推广学》的出版是我国农业推广学科发展中的又一件大事，是农业推广学发展的里程碑。
　　当我掩卷沉思时，祈盼我国命运多舛的农业推广事业能有一个春光明媚的春天。
