农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



农民增收面临的困扰
林仁惠
　　文　摘：针对农民增收缓慢的问题，指出农产品增值乏力，乡镇企业滑坡，下网职工增多，农民额外负担多等八点原因是影响农民增收的不利因素。
　　关键词：农民　增收　困扰
　　根据1999年宏观经济发展趋势及其对农业的影响，结合农业部信息中心对全国部分专家问卷调查结果的综合分析，我们认为，1999年只要措施得力，农民收入有望趋增。但也存在影响农民增收的以下不利因素：
一、农产品增值乏力
　　首先，由于农业增产，城乡居民消费多元化，因而对农业初级产品的需求相对下降。农产品的供求格局已从短缺转变为总量基本平衡，农业发展的主要制约因素已从单纯的资源约束转向以需求约束为主。因此粮食、棉花等主要农产品价格一直在低位运行，畜产品、水产品、蔬菜、水果等的价格持续走低。其次，农民收入的基本来源――农产品的市场价格已没有多少上扬的空间，其中小麦、玉米等大宗农产品市场价格已高于国际市场价格。其三，企业经济效益较差，特别是以农产品为原料的加工企业不景气，制约了对农产品和工业初级产品及原材料的需求。其四，由于受多方面的因素影响，国际市场环境难有根本性好转，对外贸易对市场需求增长的拉动作用减弱，使我国农产品出口难以实现大幅度的增长，不利于市场农业的发展。
二、乡镇企业滑坡影响农民增收
　　乡镇企业是农民增收的主要来源。但近年来受宏观经济影响，中低档产品市场逐渐趋于饱和，此外，近年来亚洲金融危机对我国乡镇企业产品出口产生严重的不利影响。由于市场条件 变化，乡镇企业的发展速度明显回落，效益下降；同时由于资本大量替代劳动力，乡镇企业出现了资金趋密和就业弹性下降的趋向。 造成乡镇企业无论在发展速度和对农民的收入贡献上都不如从前，使得农民通过乡镇企业得到的新增收入减少。如若调控不力，就将明显影响农民收入。
三、下岗职工增多
　　受国民经济宏观形势的影响，1999年城市下岗职工继续增多，再就业压力加大，不仅城市经济建设能为农民提供的就业岗位和劳务减少，迫使一些已进城的农民返乡，而且有些下岗人员下乡务农，依靠其优势，挤占部分城乡市场。还有些地方出台了限制农民进城务工的政策、规定，使农民通过务工获得收入的门路变窄，报酬下降，收入减少。
四、在需求约束的情况下，继续靠增加农产品总量来支持农民收入增长，已不是主要出路
　　加速农业剩余劳动力转移，是增加农民收入的根本途径和正确的选择。但由于对农村基础设施的投入不足，农民从农业生产获取的收入少，而且农产品加工能力低，非农产业吸纳农村剩余劳动力的能力弱，农民从非农产业获取收入的机会少；此外，农村基础设施投资不足，吸引投资的外部环境差，农业投入少，农民增收的来源窄。
五、农民收入增长缓慢与农民额外负担多有直接关系
　　合同内农民的负担已得到严格控制，但合同外的负担却基本没有得到控制，甚至在个别地区只增不减，巧立名目，新开口子乱收费的现象相当普遍，屡禁不止。尤其是有些地方向农民收的水费、电费、教育附加费等太多。根据专家问卷调查，认为1999年农民负担较1998年基本不变的占60%；认为有所增加的比有所减少的多了11%。
六、农民收入缺乏新增长点
　　前几年在各地农村出现的农业深度开发、综合治理、四荒使用权的拍卖、特色农业、旅游农业、一乡一品、一村一品等多种多样的发展模式，对某个区域、某个县、某个乡、甚至某个村的农民增收起到了举足轻重的作用。但这些对农民收入增长做出突出贡献的农业发展模式已是强弩之末。1999年还看不出农民增收的新亮点，农民收入的增加途径令人困惑。
七、旱涝灾害对农民收入的影响
　　1998年，长江流域水灾严重的地区，不仅影响农民当年收入的增长，而且也影响1999年的生产和农民的收入。此外，去冬今春长江以北广大地区持续干旱，严重威胁夏粮的增产，1999年上半年农民收入的增加不容乐观。
八、农业生产成本居高难降
　　国内农产品价格虽然保持相对高的水平，但农民收入增长仍趋缓，其关键原因在于农业生产成本水平直逼农产品价格水平，生产成本上涨幅度接近有的甚至超出农产品价格的上升幅度，结果农民收益的增加空间越来越小。更令农民难以容忍的是，农产品流通费用和销售成本过高，不仅造成农业投入产出效益减小，而且打击了农民的生产积极性。
　　以上不利因素，是历史的继续，其顽固性很难一朝排除，仍将继续影响1999年农民增收，但并不是说1999年上述不利因素都有所加重。因此只要思想重视，措施得力，并不会制约农民增收。 
作者单位：农业部信息中心　高级经济师
单位地址：北京　邮政编码：100026
收稿日期：1999年2月11日
