【 文献号 】1-3183
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950414
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱玫
【复印期号】199508
【 标  题 】美国农业将进入黄金时代
【 正  文 】
    （农业部信息中心  朱玫）
    美国是一个比较年轻的移民国家，自独立至今只有２００多年的历史，然而今天的美国已成为世界上农业最发达的国家。正是农业的现代
化又使它发展壮大成国民经济势力强大的国家。诚然，美国农业发展有许多天然的优势，如人少地广，宜农土地多，气候适宜以及长期的和平
环境等等。但综观美国发展的历史进程，二战前的美国农业发展并非很快，腾飞的农业则发生在五十年代后，这说明美国农业自然资源优势并
非是农业迅速发展的唯一因素。
    国际上许多有名望的经济学家充分肯定了美国农业政策在农业发展中的主导作用。专家们认为，美国农业政策的可贵之处就是在时间纵向
上的连续性，其农业政策追求的是持续高效的农业生产率。
    美国农业政策的连续性和完整性表现在以下方面：
    １、政府大力发展基础设施的政策，为农民以及国民经济其它部门的高速持久的发展创造了前提条件。许多发展中国家的经验证明，农业
发展的首要条件是交通运输和储运设施，只有交通条件改善，农业商品经济才得以实现。我国沿海农村经济的高速发展也证明了这个实事。美
国政府首先集中精力出资发展铁路、公路、运河、仓储及电力供应等设施，使农业的持续发展成为可能。
    ２、农业科研政策，在提高农业劳动生产率中起主导作用。美国现代化农业经历了三个阶段：农业机械化、农业化学化技术和农业生物技
术。目前，美国农业生物技术发展快，是美国持续农业发展的主要手段。美国农业科研政策的具体措施是：（１）建立系统的农业科研体制；
（２）增加农业科研经费投资；（３）农业职业教育，提高劳动力的素质。由于科研与农业生产紧密结合，农业劳动生产率提高成为现实。
    ３、政府信贷政策，美国政府利用各种信贷补措施扩大国内和国外农产品的需求，既保证农业生产的顺利进行，稳定农业贸易竞争地位，
又确保农业生产者的收入提高。
    ４、农业资源保护政策。早在３０年代，美国政府就开始制定农业资源保护政策。进入８０年代后，随着农业危机的加深以及水土流失现
象的加剧，１９８５年开始了美国历史上土壤保护规模最大的计划之一，主要内容有两个方面：（１）土地保护储备计划，仅当年就将３６０
０万英亩被侵蚀的耕地退出耕种。（２）鼓励农场主将水土流失严重的耕地改为草地和林地，同时延长这些草地和林地至１０―１５年，政府
付给农民租金和种植覆盖物成本的一半。
    由于战后美国对农业采取全面系统和持续的保护政策，使得美国农业在自然资源较为优势的客观条件下，劳动生产率迅速地提高。丰富的
农产品以成本价格相对稳定的竞争优势占居世界农业贸易的主导地位。其主要农产品量均居世界前列。目前美国玉米产量占世界总产量的４０
％左右，出口量占５５％；大豆产量占世界总产量的４５％，出口量占６０％；小麦产量占世界总产量的１５％，出口量占３０％；棉花产量
占世界总产量的２２％，出口量占２５％。故美国有“世界粮棉之仓”的美称，同时它也成为世界农业贸易第一大国。
    本世纪末的最后五年，美国农业贸易与发展将进入黄金时代，这主要有如下几个方面的条件促成：
    １、全球农产品供需短缺的走势给美国农业发展以及农业贸易带来良机。九十年代以来，许多发展中国家加大了调整国民经济结构的力度
，强化了工业生产发展速度，农业生产被弱化，农产品供应量明显短缺，对农产品的进口依赖性增强，而这些国家人口自然增长呈直线上升，
因而这些国家对农产品的需求逐年增加。面对这样的机遇，美国完全有条件扩大农产品出口，走出八十年代农产品持续多年过剩的困境。
    ２、先进的农业科学以及健全的农业科学推广应用体系是美国在竞争中抓住机遇的可靠保证。战后的美国始终发挥着农业科研、农业教育
和农业推广三位一体同步发展的综合作用，所以美国农业科学、农业劳动者素质以及农业劳动生产率持续保持在世界领先地位。许多经济学家
曾对美国农业科学研究和推广做了粗略的投资收益率的概算，得出农业科研方面每投资１美元，可取得５０美元收益的结论。根据美国农业部
经济研究局的分析。二战后，美国农业研究系统取得的科研成果使农产品产量增加了８５％。这种高效益的农业科技投入产出比领先世界水平
，也正是这样，健全的农业科技体制使美国农业在国际贸易中具有强有力的竞争优势。
    ３、丰富的后备农业资源将促使美国农业在本世纪末占居国际农业贸易竞争的优势地位，根据美国农业部的最新资料，自１９８５年开始
执行的土地保护储备计划，全美国已有３６００万英亩加入这项规划，储备期为１０年，这些土地经过种草休闲，已转化为优等耕地。从１９
９５年起，这些耕地将陆续合同期满，随时被种植农作物。１９９６年至２０００年五年中３３００万英亩耕地扩大到农作物生产中。这是数
量相当可观的农业后备资源，美国政府已决定，如果国内外农产品供需紧张，美国将用这批优良的后备资源生产出口创汇农产品，如果农产品
过剩，美政府将延期合同，确保农业生产者的稳定利益。
    根据国际粮农组织的分析预测，本世纪末的五年中，全球农产品供需形势不容乐观，尤其是粮食供求总量有缺口。随着人类对肉食消费的
增加、饲料粮，主要是玉米的需求扩大，价格稳步上升，这为美国农产品出口创造了机遇。
    
    
    
 
