           何康强调指出：各地必须继续努力，切实夺取今年农
业全面丰收
    (4)内容:     新华社济南５月２４日电（记者业华玉）为期４天的
全国“三夏”现场会议今天在德州市结束。农业部长何康
在总结报告中强调说，虽然夏季粮油可望夺丰收，但距离
完成全年计划还相差很远，制约全年农业丰收的问题和困
难依然不少，各地必须继续努力，把农业升温的势头保持
下去，切实夺取今年农业全面丰收。
    何康说，夺取全年农业丰收最重的任务是在秋季，而
夺取秋季丰收也还有不少问题和困难。主要是去年以来一
些地方出现“卖粮难”，导致市场粮价持续下跌，农民的
生产积极性受到严重影响；由于市场疲软，农民手持现金
减少，影响了今年生产投入；粮棉主产区反映粮棉矛盾突
出；部分地区发展农业的优惠政策不落实，虚的多，实的
少；预计秋季可能发生洪涝干旱等灾害，而且据预计，今
年南方水稻、北方玉米和棉花的主要病虫害，均是中等偏
重发生的年份，在局部地区可能暴发成灾。
    针对上述问题，何康提出，第一，要以解决“卖粮难
”为中心，切实抓紧抓好各项政策的落实。今年夏粮收购
要定出最高限价和最低保护价，绝不能再给农民打白条。
要敞开收购，绝不能压级压价、限收拒收。第二，粮食、
棉花种植面积要坚决保证国家计划的落实，油料、糖料的
面积也要有所扩大，希望各地统筹安排，千方百计提高复
种指数，争取多播晚秋作物。各种作物都要走主攻单产的
路子。第三，继续抓好商品粮棉基地建设，充分发挥其在
粮棉增产中的骨干带头作用。今年国家决定再建设一批粮
棉商品生产基地，希望各有关省区和基地县务必高度重视
，抓紧落实配套资金和确定建设项目，力争当年建设当年
发挥效益。第四，结合农业科技推广活动，把丰收计划扎
扎实实地开展下去，使之在全年农产品增产计划中发挥更
大的作用。第五，各级农业部门必须牢固树立抗灾夺丰收
的思想，做好各种物资准备。要加强预测预报工作，立足
于防，全力以抗。防汛抗旱要两手抓。
    在今天的会议上，农业部还表彰了１９８９年度在粮
棉生产达标创高产活动中成绩突出的１７０６个单位。（
完）

