北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



激动素(KT)在冬小麦春化中的作用
孙果忠　马民强　柴建芳　赵 和　谢晓亮　王海波
摘要　对激动素(KT)在冬小麦4185绿体春化与暗春化中的作用进行了研究，结果表明，绿体春化较暗春化能大大缩短生育期，KT在暗春化中的作用较之在绿体春化中的更明显。KT可能具有代替部分光照的作用。
关键词　激动素　冬小麦　春化
　　缩短冬小麦的春化时间是达到加速小麦世代育种的重要方法之一。本实验对激动素(KT)在冬小麦4185绿体春化与暗春化中的作用进行了研究。
1　材料与方法
　　挑选单株且大小一致的冬小麦4185种子。25℃浸种15小时后，将露白的种子腹沟向下摆放于湿润滤纸上，当心叶露出胚芽鞘时进行春化，春化时间为20天、温度为4℃。绿体春化为白天自然光照、晚上补充以白炽灯光照，光照强度250lx。
　　处理方法是：
　　T1：绿体春化＋清水20mL
　　T2：绿体春化＋50mg/L KT 20mL
　　T3：暗春化＋清水20mL
　　T4：暗春化＋50mg/L KT 20mL
　　春化结束后，移栽至温度15℃以上，光照15小时/天的温室生长，各处理按7株/盆，2个重复移栽。调查植株生长情况。
2　结果与分析
　　春化结束时，暗春化幼苗的胚芽鞘及心叶均为白色且胚芽鞘较绿体春化长；50mg/L KT处理的幼苗根尖略呈褐色。表明KT对幼苗根有一定的伤害作用。移栽3天后，T1、T2、T4处理幼苗叶数均为2叶，而T3则为1叶。绿体春化较暗春化加速了植株的发育，而暗春化＋50mg/L KT接近绿体春化。
　　在整个生育期中，绿体春化较暗春化大大加快了植株的发育(见图1、表1)。

图1　不同春化处理的植株生长情况
表1　不同春化处理的植株生长情况

处理移苗至孕穗
天数(d)孕穗率
(%)抽穗率
(%)株高
(cm)穗长
(cm)
T132.5710010025.083.21
T232.5710010022.893.04
T35171.4335.71314.05
T44671.4350304

　　注：移苗至孕穗天数、孕穗率、抽穗率为移栽53天后调查结果。
　　T1较T3孕穗期提早了近19天，且植株发育一致，孕穗、抽穗整齐。绿体春化时间较充分(20天)时，KT处理与否对提早生育期效果不大，而暗春化时加入KT可提早生育期，表明在暗春化过程中加入KT具有与绿体春化过程中加光照的类似作用。无论是绿体春化还是暗春化，加入KT都有降低植株株高及缩短穗长的负效应。绿体春化较暗春化植株株高降低、穗长变短。T2处理后的植株个体性状最差。
3　讨论
　　冬小麦的春化是一个十分复杂的生物反应。影响它的因素包括春化温度、光照、春化时间、植株生理状态、遗传因素以及生理活性物质等。目前，已知道的五大类激素都与诱导开花有着某种联系［1］。Z.Barabas,T.CsePely 报道了用激动素能缩短冬小麦的暗春化时间［2］。日本的百足幸一郎［3］报道了绿体春化能缩短冬小麦生育期，并用于加速育种的世代。本研究表明，对冬小麦4185的绿体春化或暗春化加KT处理均能缩短春化时间，与上述报道一致。
　　本实验中光照对春化的作用远较KT明显，KT仅起到了代替部分光照的作用。鉴于4185的冬性较弱，还需要采用强冬性品种并结合绿体春化，对相关生物活性物质处理对春化的作用进行进一步研究。
作者单位：河北省农林科学院农业物理生理生化研究所植物转基因中心　050051)
参考文献
1　米国华. 小麦春化研究进展. 国外农学-麦类作物，1993，(5)：33
2　Barabas Z,CsePely T. 用激动素缩短冬小麦春化时间. 朱汉如译自〈荷〉Euphytica，1978，(27)：831～835
3　百足幸一郎. 加速农作物世代的育种. 国外农业科技资料，1975，(2)：9～14
<
