           山东省积极防治小麦病虫害  力争今年夏粮丰收
新华社济南５月１５日电（记者王进业）山东省今年
             小麦生产遭到病虫害严重侵袭，全省７０００万亩小麦受
             害面积多达５０００万亩次。受害地区干部群众紧急出击
             ，已防治约３０００万亩次。
                 入春以来，山东省阴雨天多，光照不足，加上部分麦
             田群体过大，麦苗长势较旺，导致今年小麦白粉病、条锈
             病、蚜虫等发生偏早，面积较大，蔓延迅速，其中，小麦
             白粉病面积达２５８１万亩，情况之严重为多年所未有。
                 病虫害发生后，山东省各地紧急发动起来，大批领导
             干部深入基层组织指导，生产资料供应部门积极设法购进
             农药，部分地区还组建植保机防队，定人员，定药量，定
             任务，定责任，降低了药耗，提高了防治效果。
                 据了解，目前全省防治小麦白粉病和条锈病所需１０
             ００吨粉锈宁缺货，防治麦蚜虫所需的１２００吨乐果，
             缺口也在百分之六十以上。山东各地及有关部门正加紧采
             购进货。根据专家建议，全省还积极组织调拨其他农药替
             代奇缺药品。（完）

