北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



新型生物肥料――“菜老大”
　　由军事医学科学院的科学家们集6年心血研制成功的一种适应我国种植特点的新型生物肥料“菜老大”，已由北京世纪阿姆斯生物有限公司开发成功，并成为第一个获农业部登记许可证的生物肥料。
　　“菜老大”是蔬菜瓜果类的专用肥，它既不同于化肥，又有别于普通有机肥，是由许多对作物有益的微生物聚合成的新型肥料。它能给土壤提供大量的氮磷钾等必需元素，其中含有大量的固氮微生物，使原来十分“迟钝”的氮分子变成可被作物直接吸收利用的含氮化合物，相当于为作物持续提供大量的氮肥。“菜老大”施入土壤后，微生物异常活跃，不停地“啃嗜”土壤中难溶性的磷化物，以及长石、云母等富含钾的矿物质，使之变成可以自由移动的离子或化合物，便于作物直接吸收利用，从而减少化肥投入30%以上。同时由于这些微生物可以直接改良并利用土壤，可以避免如单独施用化肥而对土壤造成污染甚至板结硬化的不足。
　　“菜老大”不仅富含有机质，而且其中的微生物在生长繁殖过程中会产生大量的名为胞外多糖的物质，它能把土壤中的微粒粘合在一起成为团粒结构，使土壤变得疏松平软，通透性增大，土壤中的水肥气热关系得到协调，为作物提供一个舒适的生长环境，因此，比单独施用农家肥种植蔬菜见效更快。
　　“菜老大”的微生物在土壤中大量繁殖，极大地阻止了有害病菌的肆意泛滥，几乎不用喷洒农药就达到了防病抗病的目的，成为生产无公害绿色食品的理想途径。目前，“菜老大”已在全国许多地区布点近50万亩，在58种瓜菜上做了对照试验，均取得了令人信服的结论。
　　经过近7年的跟踪调查，“菜老大”无论是做追肥还是底肥，不但增产效果十分显著，平均增幅在15%～30%，而且使瓜香、果甜、菜味美，使蔬菜外观十分喜人，商品性极佳。其中棚室蔬菜应用后效果更优，能使蔬菜瓜果提早上市7～10天，消除棚室因多年种植造成土壤盐渍化、病害流行的不良状况，保持大棚蔬菜能连年高产。
　　据悉，北京世纪阿姆斯生物有限公司目前正在抓紧推广工作，希望用最短的时间把这一新型功能型生物肥料投入到农业的主战场。
