北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



板栗空棚的发生及防治
韩学俭
　　板栗空棚就是栗棚中没有栗子，群众叫“哑巴栗子”、“亚栗树”，这种空棚或叫空苞现象，严重影响板栗的产量。据调查，板栗正常生长的地区平均有15%的空棚率。也有不少地区空棚率占50%，甚至有些山坡地空棚率达90%。尤以河北、山东及南方各省发生严重。发生空棚具有一定的地域性，严重地区年年都严重。
1　空棚形成特征
1.1　形态特征
　　板栗雌花数量一般比较多，而且落花落果现象也不严重。但是总苞(刺苞)或叫球果在发育过程中中途生长停滞，形成核桃大小的圆球形总苞，一直保持绿色。到板栗成熟期，一般正常的总苞由绿转黄，产生离层而脱落。而这种果实不易脱落，甚至比叶子脱落还要晚。总苞中的栗子是干瘪的，只有蚕豆大小，而且有壳无肉，无食用价值。
1.2　胚胎发育特征
　　空棚栗的胚胎发育，每个子房中16个胚珠一直保持同等大小，其中没有1个膨大发育的现象，在北京地区7月中旬，胚全部干瘪败育。这时胚珠外的珠被(子房壁)还能发育一段时期后干瘪，形成蚕豆大小的瘪粒，外边的总苞发育到核桃大小后停滞扩大，总苞因为中间没有栗子支撑而不再扩大，但是皮很厚，在发育过程中消耗大量营养，比早期落果对栗树更为有害。
2　空棚成因
　　造成空棚的原因是多方面的。与土壤养分、授粉、病虫防治等因素关系密切。缺硼是引起板栗空棚的主要原因。坚果在胚胎发育过程中逐步萎缩，是营养问题，而空棚是坚果在早期发育停滞，这个时期不需要大量营养供应，而是缺乏某种微量元素引起的。硼元素是受精过程中必要的元素，缺乏硼就不能正常受精，导致胚胎早期败育，这是引起板栗空棚的主因。
3　防治措施
3.1　合适施硼
　　施硼能明显地抑制板栗空棚的形成。以树冠大小计，每平方米施硼10～20g为合适，要施在树冠外围须根分布最多区域。如幼树冠10m2，可施硼砂150g，大树根系分布广，要按比例多施些。但施硼量不得过多，以免发生药害。
　　叶面喷硼对防治空棚也有一定效果，如在花期喷0.3%的硼砂，空棚率为47.75%，而对照树为62.16%。花期施复合肥可使空棚率减少为18.37%～22.85%。
3.2　辅助授粉
　　花期采用人工辅助授粉，空棚率由76.4%下降到17.02%。板栗花期辅助授粉有3种简单易行的方法：一种是挂罐法，即在被授粉的树上挂6～10个罐，罐内装满清水，每罐插3～5根从别处采来正处于盛花初期的雄花枝；另一种方法是纱布袋授粉，即把采集的花粉风干，装入纱布袋内，系于长竹杆先端，在树冠周围抖散；第三种是鸡毛掸子掸授法，把鸡毛掸子绑在3～5m的长竹竿上，在互为授粉树的品种间掸来掸去，进行人工辅助授粉，此法速度快，效果好。
作者单位：陕西省农业科学院植保所　712100
