【 文献号 】1-2837
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】7-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王春萍
【复印期号】199702
【 标  题 】亚洲的持续农业与农村发展
【 正  文 】
    （上海市农业科学院农业科技信息研究所  王春萍）
    ２０世纪６０年代，亚洲有的国家发生了一次“绿色革命”。这是以高产品种的集约化栽培以及大量的政府补贴和基础设施投资为基础的
。到目前为止，“绿色革命”在保持人均粮食稳定而又有效供应方面取得了成功。
    但绿色革命战略几乎全部都集中于农业技术革新、价格补贴和农业商品化上，而忽视了粮食和土地使用权保障。自然资源的侵蚀和传统知
识与伦理观的削弱没有受到控制。发展中国家和发达国家的政策制定者都仍然准备走这条“绿色革命”道路，并且希望农业全球化和生物技术
能挽救当今生产系统萎缩的局面。
    一些农民、研究人员、环境保护积极分子对此却持不同的观点，而且持这些不同观点的人数正在上升。他们已经认识到：农业的目标和手
段都必须改变，而要达到这个目的，各种政策和制定政策的过程以及农业信用贷款制度、培训和研究都有必要改变。
    持续农业和农村发展是集中体现上述所涉及的各个方面的一个概念。一些人和一些组织已经积极主动地在探索各种可供选择的技术和管理
体制以及市场组织形式。它的主要目标是保障所有人的，特别是妇女、儿童、缺少土地的劳动者和边缘地区农民的粮食和生活；保护本土资源
和提供传统知识文献；通过不依靠或少依靠非再生燃料的高效率能源系统保持高产稳产和农民参与。要达到这些目标有各种不同的方法。
            一、不同层次的持续农业与农村发展的方法
    １．农场  特别强调必须以本地品种进行多种经营生产；必须采用水土保持技术；化肥必须降低到最低施用量，并用生物产品或植物产品
来代替化肥及用生物学过程和植物学过程来代替施用化肥。农场的所有要素必须结合成一个整体，以确保各种营养物质的循环。农场规划应该
同时保持高的劳动效率和能量转化效率。
    ２．社区  对地区自然资源如蓄水池、小河、湖泊、畜牧场和小林地等，社区管理系统要进行精心设计并实施；要发展粮食加工、绳子和
篮子编织、精油提炼和草药生产，满足农村社区额外使用的需要；要把各粮库和信用协会组织起来，确保经济上的安全；要发展社区种子库和
种子交换网络；要形成由生产者和消费者两者都参与的新的合作市场组织；在公有土地上，要最优先考虑燃料木柴和饲料生产的造林用地；对
自由放牧必须实行社会控制；还需要在社区发展堆肥和开发沼气资源。
            二、如何推进持续农业与农村发展
    持续农业与农村发展（ＳＡＲＤ）如何向前推进，取决于农民协会、消费者小组和研究培训机构这些非政府组织与政府之间所建立的稳固
联系的速度。
    １．发展网络  在这里，各种小组成员之间可以交换信息。在一些地区，农民联合会和人民组织已经开始自我组织起来，为种子权、土地
权、水权而工作。在大多数国家，现在还没有“绿色”组织或“生态组织”，但是通过非政府组织的活动，生态问题和农民的权利问题在政治
上正日益成为议事日程的一部分。
    ２．培训  与发展交换网络相关的另一个必要步骤是以国家和地区为立足点，制定一份内容包括拥护持续农业与农村发展的培训机构、协
会和方案的规划。然后，集中足够的资源用于支持培训农民、设计教材和改进办公、出版与通讯设施的条件。作为持续农业与农村发展战略的
一部分而创建的任何制度和网络，应该符合持续性的要求，即：多功能、整体性、地区规模、能量效率和公平。
    还应该有一个持续农业发展基金支持的、同持续农业与农村发展有关的初创活动。如１９９３年９月在曼谷举行的关于亚洲非政府组织和
持续农业与农村发展的联合国粮农组织会议推荐的初创行动。所有的初创行动应该以参与方式贯彻执行。
            三、关于持续农业与农村发展的综合建议
    １９９３年９月在曼谷举行的、由ＦＡＯ组织的为期５天的关于持续农业与农村发展专家会议上，非政府发展组织和１４个亚洲国家的政
府代表提出了一套综合的建议。其中包括：
    １．在对所有的研究、示范和项目进行设计时，都要保证农民组织和人民组织能更多地参与从制定方案到评估结果的整个过程。
    ２．强化包括持续农业与农村发展在内的各组织和机构之间的网络。
    ３．详细说明持续农业与农村发展的原则、战略和各种经验。对作为国家和全球议事日程组成部分的可持续生计保障进行政策定位。
    ４．优先并充分地考虑保持生物的多样性。
    ５．支持对具有地方特色的传统技术的植物品种资源进行研究和摄制成纪录片。
    ６．针对整体的、现成的和以农场为基础的持续农业开展培训和教育。
    ７．在公共财产资源的管理和利益分享方面增强用户的权利。
    ８．以文件形式对由农民和非政府组织已经开展的初创活动进行评估，继续开展政府间组织的合作项目。＊
    
    
    
 
