【 文献号 】1-3092
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199707
【原刊页号】6-12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199709
【 标  题 】加大丰收计划实施力度
    深入开展“农业科技推广年”活动
    以实际行动推进新的农业科技革命
    ――路明副部长在全国农牧渔业丰收计划工作会议上的讲话
    （１９９７年５月２７日）
【 正  文 】同志们：
    今天召开的全国农牧渔业丰收计划工作会议，主要是全面总结丰收计划实施十年来取得的成绩与经验，研究部署今后一个时期丰收计划的
工作任务。这次会议，也是动员农业战线的同志们，认真学习贯彻江泽民总书记关于进行一次新的农业科技革命的指示，继续推动“农业科技
推广年”活动的深入开展，加大科教兴农力度，促进农业两个根本性转变，为实现“九五”至2010年农业和农村经济发展目标做出重要贡献。
下面我就全国丰收计划工作和“农业科技推广年”工作，以及农业系统如何推进新的农业科技革命讲几点意见。
            一、加大丰收计划实施力度，促进农业大面积持续增产增收
    1987年，根据我国农业发展实际情况和农业持续稳定增长的要求，为了加快农牧渔业科研成果转化和先进技术的推广与应用，促进大面积
增产增收，我部与财政部决定共同组织实施全国农牧渔业丰收计划。十年来，在各级党政领导的高度重视下，在财政、物资、银行等部门的大
力支持下，经过全国农业战线广大干部、科技人员和农民的积极参与和共同努力，丰收计划围绕发展高产、优质、高效、低耗农业的目标，十
年间共安排推广了257大类项目，实施区域遍布31个省、自治区、 直辖市，推广粮棉油良种和先进适用技术面积达13亿多亩次，科学饲养畜禽
4亿多头只，科学养殖水产品600多万亩；共增产粮食310多亿公斤， 皮棉8亿多公斤，油料30多亿公斤，肉蛋类9亿公斤，水产品6亿多公斤；共
新增产值400多亿元，实现各级投入与产出比在1∶8以上， 产生了巨大的经济效益和社会效益，为促进农业、农村经济发展和增加农民收入做
出了重要贡献。并受到了各级领导干部、农业科技人员和广大农民的热烈欢迎，成为各地实施科教兴农战略的一项重要措施。
    丰收计划作为我国第一个国家级大型农业技术推广计划，在促进农业增产增收的同时，经过不断的探索和完善，已经初步形成了一整套大
面积、大范围、快速高效推广农业技术的行之有效的经验和做法。
    第一，把科研成果转化、农业新技术推广任务用项目管理形式固定下来，保证了一大批先进适用的科技成果和技术两三年内就能在全国范
围内大面积得到推广、应用。例如，丰收计划十年中推广了一大批农作物优良品种和杂交新组合以及畜禽、水产新品种和杂交种，其中很多是
“六五”、“七五”、“八五”科技攻关出来的新品种。这些新品种通过丰收计划立项，很快就能在生产上得到大面积推广。一些国外引进的
先进农业技术一经正式列入丰收计划，便迅速风行全国。如地膜覆盖栽培技术，引进后在丰收计划持续十年的支持下，经过消化、吸收和创新
，现在已在我国所有主栽作物、蔬菜和北方畜禽饲养上得到广泛应用。据统计，1986年全国地膜覆盖栽培技术应用面积2679万亩，到1996年已
达1.05亿亩；北方冬季暖棚饲养畜禽技术，1988年开始推广时规模为1600多万头只，到1996年已达1.1亿头只。 水稻旱育稀植技术1994年以前
在我国南方应用面积只有几百万亩，1994年这项技术正式列入丰收计划，到1996年南方推广面积已达1亿亩，仅1996年就新增5200万亩， 增产
稻谷达20亿公斤。
    第二，丰收计划在执行过程中，有组织、有资金、有管理办法、有奖励条例，为农业技术推广工作及时有效地开展、为农业技术推广队伍
的稳定提供了根本保证，使我国农业技术推广工作进一步规范化、制度化。丰收计划作为全国范围内的以组织农业技术推广人员为主实施的综
合性推广计划，经过不断的完善和丰富，形成了一整套比较科学的管理办法和规范化的组织实施制度，调动了广大农业科技人员参与实施的积
极性。十年来，参加全国丰收计划实施的科技人员达94万人次，共颁发全国农牧渔业丰收奖1784项，有5万多名科技和推广人员获奖。 在丰收
计划的影响和带动下，全国各地农业技术推广工作蓬勃开展，目前已有四川、黑龙江、山东、江苏等20多个省相继设立省级丰收计划，部分地
、市、县、乡也设立了同级的丰收计划，初步形成了各级丰收计划相互协调、相互配套的农业技术推广网络，增强了农业技术推广工作的有序
性和稳定性。
    第三，通过设立项目实施区、中心示范区，建立了一批农业新技术推广样板和基地，培训了大批农民技术骨干，提高了技术到位率。丰收
计划在实施中，一般每个项目都相应建立项目实施区，每个项目实施区又建有中心示范区。这些项目实施区和中心示范区是科技人员的技术示
范田，领导干部的生产指挥田，科技示范户的样板田，真正做到了开发一个，成功一片，带动一方，造福一方。在实施丰收计划中，各级开展
层层培训，据统计，十年共培训农民2.2亿人次。特别是近几年来， 农、财两部直接开展丰收计划培训工程，重点对全国范围推广的重大先进
技术如水稻旱育稀植、地膜覆盖、节水和旱作农业等，组织适宜省和主产县培养技术骨干，加速了在全国的大范围、大面积应用，提高了技术
的到位率。
    第四，丰收计划为农业推广、科研、教育“三农”的有效结合创造了经验。丰收计划的实施是由农业行政部门组织，科研部门作为新成果
新技术研制者参加，推广部门操作。只有“三农”密切协作，才能保证推广技术的规模和准确性、及时性，例如黑龙江、安徽、湖北、吉林等
省在实施丰收计划时，组织省、地农业科研院所、教育部门和农技、种子、土肥、植保等有关业务单位发挥各自的优势，分工协作，形成合力
，共同完成项目的实施。
    总之，丰收计划实施十年不但取得了丰硕成果，积累了丰富经验，而且给了我们深刻的启示。启示之一是，有组织、有计划地推广农业技
术是加速农业科技成果转化、提高农业科技进步贡献率的最主要的也是最有效方式。长期以来，农业科技成果转化率低、推广度低一直困扰着
我国农业科技，广大农业科技人员也一直在探索科技成果转化为生产力的有效途径和方式，先后在科技承包、建立科技示范户、兴办科技实体
等方面创造了许多新的经验。但农民作为科技成果的主要受体，文化、科技素质比较低，难以主动接受新技术，因此要大面积推广农业技术，
提高农业中的科技进步贡献份额，必须有丰收计划这样的由政府组织和支持的推广形式，才能加快科技成果的有效转化，取得显著的经济和社
会效益。启示之二是，做好农业技术推广工作，必须健全农业技术推广体系。科技成果、先进技术向农民群众转移的桥梁是农业技术推广人员
，我国农业区域性和分散性的特点，决定了必须有一个强大的、稳定的农业技术推广体系。目前我国基层农业技术推广体系主要以国家技术服
务部门即县、乡农技推广站为主，民间科技组织和农民专业技术协会作为补充。在向社会主义市场经济体制转轨过程中，除了要继续加强乡镇
农业技术推广队伍建设外，还应重视加强农村社会化服务体系中的以提供科技产品服务的农业科技产业建设，充分挖掘各方面潜力，努力建设
一支机制灵活、充满活力的农业技术推广体系。
    丰收计划从一开始实施，就得到党中央、国务院和各级党政领导的重视和支持，这是丰收计划实施取得显著成效的重要原因。早在1988年
丰收计划实施一周年之际，当时的李鹏代总理就指示：“目前在全国实施的农牧渔业丰收计划，效果很好，对促进农业科技的推广应用，发展
农牧渔业生产起到了重要作用。这项计划要长期坚持下去，并逐步加强和完善。”1990年党的十三届七中全会通过的《关于制定国民经济和社
会发展十年规划和“八五”计划的建议》中指出：“要继续实施好丰收计划”。姜春云副总理专门为丰收计划实施十周年撰写文章，温家宝等
领导同志还为丰收计划题词。为了加强对丰收计划的领导，农、财两部成立了全国农牧渔业丰收计划指导小组，制订了相应的管理规章制度。
财政部在中央财政比较紧张的情况下，不断加大丰收计划的投资强度，从1987年的2000万元，增加到1997年6000万元，为丰收计划顺利实施提
供了保障。很多地方政府把实施丰收计划列入重要议事日程，普遍成立了本地区的丰收计划领导小组，主管农业的政府领导亲自担任组长，制
定资金、物资等配套政策，政技物结合，充分发挥农业、财政、银行、物资供销等部门的优势，协同作战，实现了技术、资金、物资等有限资
源的高效优化组合。十年来，中央财政支持丰收计划专项资金3.35亿元，各地配套资金达50多亿元，配套专项化肥2500多万吨，农膜30多万吨
，农药34万吨，有力地促进了丰收计划项目的实施。
    总结丰收计划所走过的十年历程，尽管已经取得了丰硕成果，但是，作为目前国家农业科技推广主要支撑的丰收计划，与农业发展对科学
技术的要求和九亿农民对技术的渴求相比，差距还很大。比如，丰收计划在种植业安排的项目只占耕地面积的1／20，占播种面积的1／30，养
殖业比例更低；另外，据1995年对全国丰收计划项目实施情况调查，单位推广规模总费用的实际需要比目前的费用高出1―2倍。
    为了适应新的农业科技革命的迫切要求，加大农业新技术、新成果的推广力度，推动农业和农村经济的持续发展，丰收计划在新的形势下
，必须要有一个新的、更大规模的发展。下一个十年，丰收计划的目标和任务是：组装推广2000项农牧渔业先进技术，主要农作物良种和栽培
技术推广应用面积20亿亩次以上，主要农牧渔品种及技术更新1―2次，培训农民3.5亿人次，技术到位率75％以上，科技贡献率达到55％； 同
时在项目区内建立3亿亩次高产示范区，使技术到位率达90％以上， 科技贡献率达65％以上，农民普遍掌握和应用新技术。通过丰收计划的实
施获得的主要农产品增产量，要力争达到全国增产总量的20％以上。为此，对下一步的丰收计划工作，提出几点要求：
    （一）继续把开展丰收计划作为各级农业部门的重要工作，进一步加强领导。各级农业部门的一把手和主管领导要把丰收计划列入工作议
事日程，认真抓好本单位内部的归口管理与项目实施部门的协调，明确分工，搞好协作。要主动出击，积极争取各级政府领导和涉农部门支持
，为丰收计划实施创造良好的条件。要充分发挥农业行政部门职能，领导、组织、协调农业科技、教育、推广单位共同完成丰收计划目标任务
。
    （二）健全各级丰收计划，增加投入。在新形势下，国家级丰收计划要有一个新的、更大规模的发展，争取中央财政今后对丰收计划的投
入有大幅度提高。尚未建立省级丰收计划的省份，要抓紧时间，争取在近1―2年内建成；已建立丰收计划的省份要进一步加大投资强度，省级
丰收计划的资金至少不能低于安排该省的国家级丰收计划项目的投资额度。各地（市）、县和主产乡也要根据本地实际情况，逐步建立本级的
丰收计划。力争通过3―5年的努力，初步建成中央、地方各层次相互衔接、配套的丰收计划网络，使丰收计划推上一个新台阶，达到一个新水
平。
    （三）突出重点，合理布局。“九五”后三年，国家丰收计划要紧紧围绕国家产业政策和农业中心工作，进一步促进农业生产技术水平显
著提高的目标，重点考虑种植业特别是粮食作物方面的项目，突出抓好粮棉以及畜禽、水产品优良品种和栽培、养殖新技术的应用项目；在区
域布局上，以中西部地区、中低产地区和粮棉主产区为主，加大将先进适用技术推广到贫困地区的力度，提高资源产出率和投入回报率。集中
区域（整县或生态类型相同的县）连片实施，突出区域规模效益。各省也要根据本省的实际，突出重点和特色，做好本省丰收计划的实施。
    （四）加速重大先进适用技术的推广应用，健全农技推广体系。“九五”期间，除重点推广十项农业重大技术外，对先进适用的突破性农
业新技术也要及时立项推广。要以具体的重大技术作为项目名称和主要内容，量化各项技术、经济和主要措施指标，并通过加大培训工程力度
等措施，提高技术应用的到位率。要巩固和发展农业技术推广机构和专业队伍，保证农技推广经费。要积极探索社会主义市场经济体制下新的
农业技术推广形式，以国家技术服务部门为骨干，各方面共同参与，完善农业技术推广网络。
    （五）切实加强管理，进一步提高资金的使用效益。要认真总结过去十年丰收计划管理的成功经验，进一步完善管理制度。在计划申报上
，以立项指南为指导，逐级申报，规范申报程序和内容；对欠发达地区在项目规模和经费上要适当倾斜；在项目实施上要进一步加强农业、财
政、银行、物资等部门集成，加强检查、验收、总结、宣传等工作；加强归口管理，促进农业推广、科研、教学单位技术力量的集成，促进农
机与农艺结合；加强项目资金管理，确保经费用于项目的技术推广工作上，严格按资金使用范围规定执行。通过加强宏观管理，突出重点，合
理布局，加大项目投入强度，提高投资效益。
            二、继续推动“农业科技推广年”活动扎实有效地深入开展
    在年初召开的中央农村工作会议上，确定今年为全国农业科技推广年，要求把农业技术推广应用作为农业增产的第一要素来抓，在广大农
村进一步掀起学科技、讲科技、用科技的热潮，通过各方面的共同努力，夺取今年农业丰收，以实际行动迎接香港回归和党的十五大的召开。
    从今年初到现在近五个月时间里，我部和全国各地都积极行动起来，采取多种方式，大力组织、广泛深入地开展各项活动，取得了很好的
效果。我部下发了“关于深入开展‘农业科技推广年’活动的通知”，提出了总体目标，明确了工作重点。并陆续开展了送科技下乡、向贫困
地区赠送科技书籍活动。开展了学习新疆农科院组织科技人员进入农业和农村经济主战场、为科技兴农做贡献等活动。目前正在开展“绿色证
书”培训、千万名农机手培训活动，以及水稻旱育秧抛秧“千乡万村”示范工程、百县畜牧兽医科技示范工程，等等。各地对“农业科技推广
年”活动高度重视，认真抓了各项措施的落实。四川、河南、新疆、辽宁、安徽、江西、湖北、青海、广西、黑龙江、江苏、吉林等省的省政
府或农业厅也都下发文件，提出了本省推广年活动的目标、措施，并广泛开展了各种形式的活动。如青海省以实施部、省丰收计划为龙头，重
点推广农作物良种、小麦地膜穴播等12项技术；四川省继续开展“百、千、万”活动，已派出2 万多名农业科技人员与农民订立技术承包活动
；广西通过办培训班、出动宣传车、印发资料、出板报、放录相等形式，力争做到从省到村级级有培训，户户有明白人；江西已派出省级机关
1／3、地级机关1／2、县级机关2／3的科技人员和乡镇“五站”全部人员，到农业生产第一线开展科技服务。总之，前一阶段的“农业科技推
广年”活动在中央、国务院领导的直接关怀下，在地方各级政府的大力支持下，进展顺利，发展势头很好。
    但是，还要看到，“农业科技推广年”活动在各地进展还不平衡，有的地方文件发了，但贯彻落实不够，活动不够扎实，有的甚至流于形
式。因此，要实现今年“农业科技推广年”活动的目标，也就是力争今年农业科技进步贡献率提高2―3个百分点，达到40％以上，还需要农业
部门的广大干部和科技人员继续努力，扎实有效地开展活动。为了抓好下一阶段的活动。全面完成“农业科技推广年”活动的各项任务，在这
里，我想着重强调以下几点：
    1.各级领导要高度重视，把“农业科技推广年”活动作为全年农业的中心工作，切实加强领导。要按照中央提出的“一把手”要抓“第一
生产力”的要求，各级党政领导要加强对农业科技工作的领导。农业部门的领导要身体力行，带头学习、应用、推广新科技，取得对农技推广
工作的指导权。要亲自抓点，大办各种示范方、农业科技示范园区、领导工程等，典型示范，以点带面。要统筹安排，制定规划，做好本地区
“农业科技推广年”活动的组织和协调。
    2.突出重点技术，因地制宜选准项目。从全国来讲，今年将通过实施“丰收计划”，重点推广优良品种、水稻旱育秧和抛秧、小麦统一供
种和精量半精量播种、玉米地膜覆盖、棉花泡沫酸脱绒包衣、测土配方施肥和化肥深施、节水和旱作农业、病虫害综合防治等十大技术。各地
要结合本地特点，选择一批适合本地的技术，加大资金投入，集中力量，加速推广应用。要通过各种形式的培训活动，培训一大批掌握技术要
点的农民技术骨干，并想方设法把这些技术传授给农民，至少使每个农户有1人掌握1―2项关键技术。
    3.广泛发动科技人员深入农业生产第一线，送科技下乡。要学习新疆农科院的经验，采取多种形式，积极组织农业科研院所、大中专农业
院校、农业技术推广部门的科技人员，向广大农民传授科技知识，传播科技信息，帮助农民解决农业生产和农村经济发展中的技术难题。部属
农业科研院所要有三分之一左右、省级农科院要有五分之二以上、地县级农业科研单位要有三分之二的科技人员深入农村，参加农业科技开发
、示范、推广活动。各级农业行政管理部门要抓好科技下乡的科技人员数量、下乡任务和下乡经费落实。今年全国将有90万名农业科技人员深
入到农村生产第一线，其中中级职称以上农业专家18万人，中级职称以下的农业技术人员70万人。今后农业科技下乡要经常化、制度化，既要
有一定的规模和声势，又要扎扎实实、讲求实效、多办实事。
    4.完成乡镇农技推广机构“三定”工作，健全农技推广体系。今年在“农业科技推广年”活动中，各级农业部门要主动配合有关部门，全
面完成乡镇农技推广机构“三定”工作。按照中央提出的“九五”期间要把县、乡、村三级推广网络健全起来的的要求，积极完善县级农技推
广体系，逐步推进村级农技服务组织建设，到今年底全国至少有三分之一的县建立起比较健全的县、乡、村三级农技推广网络。
    5.加大投入，使推广年活动各项措施落到实处。目前农技推广经费不足，仍是制约农技推广事业健康发展的最大难题。今年国家预算内基
本建设投资增量的70％用于农业，除了重点用于水利建设外，种子工程和农业科技教育等也是投资重点。今年中央财政增加了农业科技的投入
，丰收计划的资金也有所增加。各地也要积极筹措资金，切实增加对农业科研和推广的投入，改善农技推广的手段和条件，保证各项农业科技
重大措施的顺利实施。要切实落实技术改进费的提取并确保用于农技推广，大力开展有队伍、有基地、有设施、有培训地点、有经济实体的“
五有”乡站建设活动。
    “农业科技推广年”作为农口部门今年的一件大事，我们要积极争取各级党政领导和支农部门的支持，广泛宣传，精心组织，使“农业科
技推广年”活动既轰轰烈烈，又扎扎实实，富有成效。各地要对“农业科技推广年”活动中的成功经验和典型及时宣传、推广，对做出重大贡
献的集体和个人要进行表彰。为了督促检查各地“农业科技推广年”活动深入开展，我部对各地活动情况进行了编印，发给大家交流、学习和
借鉴，我部还将在明年初召开的全国农业工作会议上，对“农业科技推广年”活动进行全面总结和交流，对成绩突出的省将给予表彰。
            三、大力推进新的农业科技革命
    去年9月， 江泽民总书记在接见全国“星火计划”会议代表时指出：“中国的农业问题、粮食问题，要靠中国人自己解决。这就要求我们
的农业科技必须有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。”姜春云副总理在前不久也提出：“农业的根本出路在于推进农业科技
革命”。我认为，这是党中央、国务院根据我国国情，对农业和农业科技提出的一项具有战略意义的重要任务。我们必须深刻领会，认真研究
，作为今后一个时期我国农业科技发展的总方针加以积极贯彻、落实。在这里，我想结合农口实际，谈几点认识。
    我理解，当前形势下提出进行新的农业科技革命，是不同于以往我们提到的以水稻、小麦矮化育种为标志的“绿色革命”，或者以地膜覆
盖技术为主要内容的“白色革命”，而是要在农业的各个领域来一次广泛的技术革命，从总体上推动我国农业科技超越正常速度或规模的飞跃
式发展，争取在农业重大问题科技攻关上、在农业技术推广上、在农民科技文化素质提高上有一个新的突破，迅速改变我国农业传统落后的生
产方式，加快我国农业现代化进程。这既是我国农业发展的内在要求，也是适应世界范围内的农业科技革命的大趋势，因此，推进新的农业科
技革命，对我国农业科技事业的发展，对我国农业和农村经济发展，都有着重大的现实意义和深远的历史意义。
    近年来，为了贯彻小平同志“科技是第一生产力”的思想和“农业最终要靠科学解决问题”的指示精神，加快科教兴农战略的实施，我部
在推进农业科技进步方面，重点抓了以下几项工作：第一，抓重大科技问题攻关，主要是围绕制约农业发展的重大科技难题，按照“九五”至
2010年农业科技发展规划，集中优势力量，在动、植物新品种选育，病虫害与自然灾害的减灾和综合防治，节水农业和旱作农业，农产品加工
贮藏及综合利用，区域农业综合发展、资源高效利用等方面立项组织攻关。同时，加强农业基础研究和高新技术研究，在重点实验室建设、生
物技术研究和学科带头人培养等方面给予了重点倾斜。第二，抓重大先进技术引进，并把引进与消化、吸收、创新、推广结合起来，提高引进
效益。第三，抓重大农业技术推广，主要是以“丰收计划”为龙头，重点推广了优良品种、水稻旱育秧和抛秧、小麦玉米等精量半精量播种、
玉米地膜覆盖、平衡施肥、节水和旱作农业、病虫害综合防治等技术。第四，抓种子产业化，主要是实施了种子产业化工程，目前已经完成国
家农作物改良中心、分中心的论证、评审工作。第五，抓农业科技储备，完成了“重大农业科技项目储备百题库”的编制。第六，抓农业科技
投入，一方面在部里投资总盘子安排上向科技倾斜，二是多渠道筹资，建立了“中华农业科教基金”，两年来向农业科研、教育提供了1000多
万元的资金。第七，抓农业科技体制改革和体系建设，主要是进行了“八五”农业科研机构综合能力评估工作和为推进乡镇农技推广机构“三
定”落实工作。
    在党中央、国务院领导下，在各级党政领导和各部门的大力支持下，通过这几年的努力，我国农业战胜了自然灾害，连续两年获得大丰收
，农业科技进步贡献率由“八五”期间的34％，增长了5个百分点， 达到39％，实现了突破性的跨跃。但是，面对21世纪的严峻挑战和世界农
业科技的激烈竞争，我国农业科技还有着种种不适应，突出表现在：农业科学研究上缺少重大突破，科技成果储备严重不足；科技成果转化推
广周期长，规模小，到位率低；农业科技体制仍存在着机构重复、力量分散问题；科技投入严重不足，等等。因此，我国农业在人多地少、资
源紧缺等不可逆转的形势下，能否依靠科技最终解决问题，农业科技进步能否为我国未来农业发展提供强有力的技术支撑，成为党中央和全国
人民十分关心的大事。总书记从战略高度提出来一次新的农业科技革命，就是要求农业科技必须有超常的、全面的发展，把推动农业科技进步
作为一场革命，在农业科技的各个领域取得突破性进展。
    当前，农业战线的同志们要认真学习总书记的指示，深刻领会，积极贯彻。首先，要组织力量认真分析研究农业科技革命的背景，通过回
顾和总结农业与农业科技发展的历史经验，分析世界农业科技发展的趋势和特点，分析我国农业科技现状和问题，使广大农业干部和科技人员
深刻理解农业科技革命的丰富内涵，提高认识。第二，要在农业科技的各个领域全面制定落实推进农业科技革命的计划、规划，要从基础研究
、高新技术研究、应用研究到技术推广，从种植业、养殖业、加工业到乡镇企业，从产前、产中到产后，整体推进，全面突破。第三，加强宣
传，争取全社会了解、支持农业科技革命，为推进农业科技革命创造一个有利的外部条件和舆论环境。
    同志们，抓好全国农牧渔业丰收计划的实施，推动“农业科技推广年”活动的深入开展，就是推进农业科技革命的重要行动，意义十分重
大。让我们共同努力，开创我国农业科技的新局面，为促进农业和农村经济持续、快速、健康发展，为实现“九五”至2010年农业和农村经济
发展目标而努力奋斗！＊
    
    
    
 
