农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
美国农业部市场服务局“市场新闻报告”观感
农业部信息中心　刘桂才
文　摘：介绍了美国农业部市场服务局开办“市场新闻报告”的作法、途径、服务等情况。

关键词：美国农业部　市场服务局　市场新闻报告
　　美国农业部市场服务局农业市场信息服务的首要目的是为农产品的买卖各方提供及时、准确、公正的市场信息，其市场新闻报告反应了有关供应、需求、价格、趋势和发展等方面的最新情况。此市场信息有助于生产者制定生产、规划及市场战略；同时，它以正规的术语报道，更有助于生产者和购买者在讨价还价上处于公平地位。
　　市场新闻报告依据1946年农业市场法案授权建立，这样也为此报告提供了专用拨出款项，以用于“收集和传播包括在市场区域基础上充分的远景信息”。此目的是为了预测和满足消费者的需要，帮助农业收入资金的管理，使农产品的生产和使用这两个环节趋于平衡。
　　市场新闻推动全国的机构有效地监督有关商品的贸易动向。有关棉花、牛奶及其制品、水果和蔬菜、肉和牲畜、禽类和蛋，以及香烟的价格、数量等信息是由联邦及各州的通讯员提供的，而各州的通讯员又接受联邦雇员监督。同时，与大多数州达成的合作协议，要求他们在市场新闻的收集、分析和传播方面提供帮助。
　　市场新闻是在地方、区域、全国和国际等不同层次上进行收集、分析和传播的，而新闻报告则是按每天、周、半月、月、双月、季度及每年的基础上发布。
　　市场新闻由分布于各地方的市场新闻通讯员搜集。市场新闻快速和经常性发布对于农场主、消费者及市场链中各有关方面都具有重要意义。通讯员通过拜访或电话采访买方和卖方，亲自观察市场交易，核查销售记录等方法来收集信息。通讯员寻找出其能影响市场的诸如价格、等级或其它销售记录等各方面因素。
　　各通讯员应用生产、加工、标准、等级等方面知识对从当地收集的信息进行分析和评估。由于生产数量、商品种类、市场渠道的复杂性使得市场分析相当困难。其收集的数据则要求对多方面的信息进行分析和评估以正确反映整个市场状况。在地方一级收集的信息，先送到地区一级办事机构，在那里被州或地区机构编制成区域报告，再将区域性数据进一步综合编制成全国性报告。市场新闻报告则广泛传播于地方、区域、全国及国际等不同等级。地方一级通讯员所收集的信息，都被迅速地编制成准确而详细的报告，并通过商业新闻网络、电话咨询服务台、电传和录音信息提供给社会大众。同样的信息也立即传播至联系全国所有机构的美国农业部市场新闻卫星通讯系统。新闻报告还同时通过各广播电台、电视台、报纸、贸易刊物等其它政府和公众设施向社会传播。书面报告按每天一次、每周二次、每周一次、每两周一次、每月一次、每季度一次及每年一次的刊期出版发行。
　　市场新闻报告还为生产者到消费者的贸易各阶层提供服务。规范的专业术语和等级可使生产者和购买者能够翔实地比较每天全国范围各市场的价格、趋势、供应和需求。市场新闻信息的二级用户包括政府各部门和受此行业影响或有联系的私营企业，包括制造商和分销商、零售商、饭店和公众机构、咨询机构、预测机构、运输企业和金融机构。
　　市场新闻服务有效地对各有关市场团体组织提供所需要的信息。根据其信息，农业团体各成员可以在生产的品种和类型、何时及何处销售、可被接受的价格水平等各方面作出更有充分依据的决定。如果没有这种服务，生产体系中有能力购买私人收集的市场信息者将比那些无力获取这种信息的个人和组织处于更有利的竞争地位。联邦市场新闻服务所提供的反应农产品贸易的公正的、全国范围的详细报告，旨在帮助提高贸易体系的效率以及保证全国范围的消费者能购买到他们所需要的商品。
　　下面逐一介绍几个专题市场新闻报告。
　　一、《棉花市场新闻》
　　棉花市场新闻的首要目标，是为棉花行业提供作出各项市场产销策略的详尽信息，提供解决争端的方法，让农场主清楚他们产品的价值，使他处于更有利的讨价还价的地位。棉花价格报告与美国农业部的棉花等级标准和分类范围相呼应。通常美国种植的棉花都根据种植者的要求由美国农业部进行评级。大多数种植者认为这是销售其棉花和参与美国农业部价格保证体系的基础。市场新闻就棉花的价格和质量发布报告，同时也报告作物生长状况、供应和需求状况，以及其它任何与当前市场有影响的各种信息。
　　二、《牛奶制品市场新闻》
　　牛奶制品市场新闻的发布旨在为奶牛农场主及其合作者、加工厂商、牛奶制品购销商，及其他各有关方面提供信息，以帮助他们作出相应的买卖决策和制定长远计划。这些奶制品包括黄油、各种奶酪、脱水和干燥的奶制品、液态牛奶及奶油。所收集的市场数据种类取决于行业的需要和行业成员愿意提供所需信息的合作态度。市场新闻通常包括以下内容：贸易交接时的价格、供应状况，以及供求与当前价格变化的关系，和其它被认为同当前市场有关的各种信息。
　　三、《水果和蔬菜市场新闻》
　　水果和蔬菜市场新闻为400多种时令水果、蔬菜、观赏植物及特殊用途作物提供有关最新供求、价格等方面的信息交流。由于时令水果、蔬菜的易损性及季节性强，价格和供应状况每天、甚至每小时都会产生很大的波动，因此每天从美国的19个主要城市、每周二次或每周一次从七个外国城市均将发布一份有关水果和蔬菜的定期总结报告。这些报告包括在当地批发市场交易的商品价格数据及商品到达的运输方式等数据，覆盖主要水果和蔬菜生产区的即时发货信息，并每天提供其产地的最新价格和发送数量。
　　四、《牲畜及谷物市场新闻》
　　牲畜及谷物市场新闻是为影响牲畜、肉、谷物和羊毛贸易的最新市场状况提供一个及时、精确、公正的信息交换。在美国农业部农业市场服务机构的直接领导下，使全国范围的新闻体系在30个州农业部的相互协调下运转。美国农业部在与各州作为平等地位伙伴紧密合作的同时，也提供相关技术支持及监督，以保证在全国范围严格执行农业部的等级标准及统一的贸易术语。有将近75个联邦市场通讯员及大约180个州通讯员，在美国农业部的监督下在全国范围内收集有关牲畜、肉、谷物和羊毛的市场信息。
　　五、《禽类市场新闻》
　　禽类市场新闻涵盖了80个市场和直接跟踪的50种商品，每天、每半周、每周、每月及每年发布一份相应的报告。禽类报告包括宰好的烤鸡及火鸡、部件、进一步加工好了的产品，也包括母鸡、烤鸡、鸭苗、鸡苗、兔子和鹅。带壳蛋类和按单个、零散包装及纸箱整箱包装进行分类的报告。蛋类制品报告包括液态、冷冻及脱水制品。禽类市场新闻由31个州市场通讯员以及位于华盛顿总部成员所属13个联邦及各州机构的联合体，为以上产品提供全国范围的市场信息。
　　六、《烟草市场新闻》
　　烟草市场新闻的首要目的是为烟草购销商提供最新的、精确的有关价格、等级和各品种烟草销售数量的信息。烟草市场新闻覆盖了所有的指定拍卖市场和10种主要烟草品种，占近美国烟草销售总量的97%。其所提供的新闻为购销商提供了讨价还价的平等条件。由于知道了价格、等级和烟草的销售量，购买商和销售商能够靠供求关系更好地判断他们在市场所处的状况。
收稿日期：1997年11月4日　作者为处长　作者单位地址：北京，邮编：100026
