农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
编者按：当前，我国农业和农村经济发展已经进入一个资源、市场双重约束的新时期。进一步保证农业和农村经济稳定、持续、快速发展，必须加强对市场的分析、预测，建立健全我国农产品市场信息社会化服务体系，为农民及时提供准确的市场信息。农业部信息中心以中国农业信息网为依托，在采集、整理、分析和传播各类农产品市场信息方面做了大量工作，收到了很好的效果。
研究和建立农产品市场信息社会化服务体系
农业部信息中心　石　见
文　摘：阐述了建立农产品市场信息社会化服务体系，要充分考虑农业、农村和农民的特点，把信息资源开发放在第一位，形成一批规模较大的信息服务机构；指出应根据信息内容和用户的特点选择适当的传播方式，强化政府部门信息管理机构的规划、立法、检查监督作用，发挥政府部门信息服务机构的龙头、主导作用和农业技术服务机构的主体作用。

关键词：农产品　市场信息　社会化　服务体系
　　一、背景
　　改革开放以来，我国农业和农村经济逐步走上了社会主义市场经济体制的道路。1978年，国家管的农产品达到113种。现在，市场调节已经占据主导地位，商品农产品品种增加，商品率大幅度提高。出售产品收入占总收入的比重由1985年的44.7%上升到1995年的52%，农产品综合商品率已达到55%。1993年，全国有农产品批发市场2100个，是1983年的10倍多。但这些市场绝大多数处于初级现货市场阶段，发育程度很低，远不够规范、完善。农户出售各种农产品的渠道和时机缺乏合理预期。因此这些年，在农副产品并不很多的情况下，连续发生区域性乃至全国性的卖难，每一次都给农副产品买卖双方，特别是农民一方带来了难以估量的损失。
　　当前，我国农业和农村经济发展已经进入一个新的时期，多数农产品由短缺到相对满足，农业发展的制约因素由单一的资源约束变为资源、市场双重约束，而且市场需求约束的作用越来越突出。农产品供求市场发生了变化，部分农产品的买方市场开始形成。据原国内贸易部对1998年上半年全国市场供求情况排队分析，90%的农副土特产品供求基本平衡，10%的产品供过于求。1998年1月召开的中央农村工作会议指出，当前一个突出的问题是：一部分农业产品销售不畅，价格下跌，农民收入增长减缓。解决这个问题的措施之一，是调整优化农村产业产品结构。面向市场，研究市场，形成合理的产业结构和产品结构，形成合理的产品等级结构和时空结构，既保证农副产品数量上的有效供给，又保证广大消费者对产品品种和质量上的要求，是农业进入市场经济过程中必须认真对待的一个重大课题。
　　二、现状
　　市场信息主要是描述市场动态、反映市场价格、沟通市场供求的消息和揭示市场运行规律、趋势的预测预警消息。过去几年里，农业生产经营者对农产品市场信息的需求越来越强烈，开展农产品市场信息服务的机构日益增多。农业部信息中心作为农业信息服务领域的一支骨干力量，以中国农业信息网(http://www.agri.gov.cn)为依托，在采集、整理、分析和传播各类农产品市场信息方面做了大量工作，收到了很好的效果。
　　1993年以来，中国农业信息网先后与北京地区的部分农业部直属单位、20多个部委、30个省、区、市的农业部门，近千个地、市、县，80多个大中型城乡农副产品批发市场和一批新闻单位、科研院校实现了计算机联网。直接和网络联接的一级用户单位现有3000家。此外，还通过与社会网络的信息交换、中央电视台农业频道的信息发布、图文电视广播及电话语音查询、编发网络特供资料《农产品资讯》等方式扩大服务的覆盖面。考虑到农村用户的接收能力，网络中心每天只发布经过分类精选的信息10余万字，连同多个农业方面的数据库，按不同等级授权，提供给用户查询。
　　网上现已组织起各类专业信息服务网络，如农业科技网络、农业教育网络、农业广播学校网络、“菜篮子”批发市场信息网络、畜牧及饲料信息网络、水产品批发市场网络、花卉信息网络、优质农产品信息网络及乡镇企业信息网络等。其中：
　　中国菜篮子信息网：现已有82家批发市场(其中30家产地批发市场)，采集212个品种的农副产品价格，积累了三年的原始数据，可随时查询当日的农副产品价格。每天通过电视台、报纸等媒介发布农产品价格及走势分析。
　　中国花卉信息网：组织全国31家花卉批发市场、花卉企业、良种培育中心，采集161个花卉指标的每周报价。网络沟通国内花卉业产、学、研；产、加、销各部门，连通国际花卉市场，向用户提供有关花卉的政策法规、计划规划、科研进展、生产技术、品种资源、市场流通、产销分析等各方面的综合信息，为繁荣花卉产业、促进其产业化的形成并走向国际市场服务。
　　“全国菜篮子工程”产销动态信息网：联系全国20个蔬菜办公室，采集各类蔬菜、水果的种植面积等211个指标。通过该网可以从多角度、全方位了解全国“菜篮子工程”的运作情况，掌握“菜篮子工程”产销动态，研究“菜篮子”产品的变化趋势，对“菜篮子工程”进行科学的预测，为政府实施宏观调控提供依据。
　　全国农业物价信息网：完成全国农业物价信息网160个网点农产品销售价格、收购价格和农资价格等70个指标的每月报价工作。
　　中国水产信息网：完成全国40家批发市场，301种不同规格水产品的每周报价及水产行业的信息收集和发布工作。
　　中国农业信息网在面向社会特别是农村基层的信息服务中正在发挥越来越大的作用。山东省聊城蔬菜批发市场1997年元月联入这个网络，当月恰逢聊城市大量芹菜滞销，该市场遂在网上发出芹菜现货待售信息，结果积压的芹菜全部售完，价格也上涨一倍多，全市直接经济效益达200万元，该市场也增加了两万元的收入。江苏省沐阳县1996年8月在网上捕捉到一条银杏叶需求信息，使该县增收180万元。江苏省沛县农副产品信息中心发挥辐射作用，利用传真把中国农业信息网上关于种植安排、购销决策的建议信息传到乡镇，乡镇进一步利用有线广播传到户，使分散经营和国内外大市场接轨。对“菜篮子”产品生产和流通提供网上服务，顺应了蔬菜生产基地逐步远离城市的趋势和实现规模化生产经营的趋势，提高了生产经营效率和效益，收到了很好的效果。
　　三、思路
　　建立农产品市场信息社会化服务体系，要充分考虑农业、农村和农民的特点，把信息资源开发放在第一位，形成一批规模较大的信息服务机构，根据信息内容和用户的特点选择适当的传播方式，强化政府部门信息管理机构的规划、立法、检查监督作用，发挥政府部门信息服务机构的龙头、主导作用和农业技术服务机构的主体作用。
　　(一)适合国情，充分考虑农业、农村和农民的特点
　　1.以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制。适应这个特点，解决小规模家庭经营与社会化大生产的矛盾，信息服务要面向农户和集体两个层次，特别注意发挥集体经济组织的作用。
　　2.在总体上，农业信息服务的主要对象――家庭经营生产方式中一家一户的农民，他们的信息意识和科学文化素质还有待提高，利用信息的自觉性还有待增强，他们也缺乏足够的财力获得所需的信息服务。适应这个特点，信息服务要放利润于需求之中，置有偿于服务之后，正确处理信息服务的公益性和效益性的关系。
　　3.改革开放以来，农村经济结构和农业生产结构有了较大调整，农产品商品率有了较大提高，所提供的农产品和加工产品比历史上任何一个时期都更加丰富多彩。适应这个特点，要提供多样化、全方位的信息服务，特别要在引导农民进入市场方面多下功夫，减少“种少了抢，种多了砍，卖不出去没人管”这类现象的发生。
　　(二)把信息资源开发放在第一位。有路无车，有车无货，既是一些信息服务商失败的教训，也是一些基层单位配备了硬件却发挥不了应有作用和效益的症结所在。总的来说，大部分信息服务机构还处在多方位收集信息资源、提供简单传抄服务的初级阶段，对信息的整理、加工不够。让客户自己来完成这些工作，就不是“社会化”服务了；同时，也会造成产品和服务的附加值不高。要注意把广度开发和深度开发结合起来，把数量增长和质量提高结合起来，在扩大信息量的同时深入挖掘已有信息的潜力，引入现代信息技术，走集约型增长的路子。不仅要把信息制成产品，还要使之成为能在市场上顺利实现价值的商品，避免产生所谓信息“爆炸”问题和信息的“卖难”问题。要以信息商品的销售为龙头，把信息资源开发、信息产品生产和信息咨询服务结合起来，健全市场调研、产品设计、资源开发、生产组织、营销服务各环节，以质量管理贯穿整个流程，走产业化发展的路子。
　　(三)有分工，有合作，在整合中扩大信息服务机构的规模。目前，各级各类信息服务机构很多，但小而全现象严重。建立农产品市场信息服务体系，发展农业信息服务业的过程是一个整合的过程。要在整合中形成规模，实现规模扩张。必要的规模既是经济效益的基础，也是扩大覆盖面，提高服务质量和水平的基础。规模的扩大不一定是合并，也可以捆绑成为松散的信息联盟，实行专业化分工，合作开发资源。在基层，可以兴办信息合作社。
　　(四)积极利用现代化手段，又不盲目赶潮追新。在英国，虽然农民通过现代通讯技术和计算机网络获得的信息逐年增多，但传统方式获取信息的比例依然不低。据河南省农村社会经济调查队1993年对1290位农民的调查，74.3%的农民通常是通过看电视获取生产经营方面的信息；听收音机获取信息的占60.7%；38.4%的农民经亲友传递取得信息；听有线广播的占20.7%；参加会议的占11.5%；各种信息组织为他们提供信息仅占3.6%。电视有可视性，广播有随地性，网络有针对性，亲朋有可信性，油印小报成本较低，报刊资料易于保存，要根据不同信息内容的特点和不同用户的特点，选择适当的传播方式。
　　(五)强化政府部门信息管理机构的规划、立法、检查监督作用。信息工作是各级农业部门的一项重要工作。江泽民同志指出：“政府的职能，主要是统筹规划，掌握政策，信息引导，组织协调，提供服务和检查监督。”信息引导是市场经济条件下政府对农业和农村经济进行宏观调控的一个十分重要的手段。对信息服务业来说，通过规划来引导，通过立法来约束，依据法律、法规和政策制定有关标准和规范，进行检查监督，有利于保障公民和组织获取和利用信息的平等权利，有利于打击假冒伪劣信息，有利于解决信息保密性与透明化、专用性与商品化的矛盾。
　　(六)发挥政府部门信息服务机构的龙头、主导作用。政府为调控市场、调控经济，了解、掌握有大量的信息。政府部门本身就是最大的信息投资者、生产者和使用者，能够集中大量的财力和高水准的人力处理信息。政府部门的信息服务机构则是政府投资的执行者和最主要的信息集散地，这类机构既为政府宏观决策服务，又为农民生产经营服务，在信息服务业中发挥龙头、主导作用，有利于引导信息服务业的健康发展，提高行业信息服务水平。随着经济体制、管理方式和政府职能的逐步转变，信息发布机制和程序的逐步健全，公开的政府信息必定能够在一定程度上解决一般性信息多，专门性信息少，抄转信息多，特色信息少的问题。
　　(七)发挥农业技术服务机构的主体作用。作为农业信息服务的主要对象，农业生产者无论从经营规模上还是从地域分布上都相对分散。从经济条件上、文化程度上和组织程度上，农业生产者很难自行获取到所需的信息，必须依托基层的信息服务组织，带动农村信息服务业的发展。
　　面向农村生产经营第一线的信息服务，要充分利用农业技术推广网络。农技推广网络以行政区划为依托，以技术专业为系统，专群组织相结合，一直延伸到乡、村、组，是信息服务的一条有效途径。技术推广的实质就是传递信息。信息的交流不仅渠道要顺畅，交流界面友好也是十分重要的。我国农民文化水平偏低，科技素质不高，需要信息服务的提供者对农民知识、技能等人文因素作出切合实际的判断，选择行之有效的方法，才能收到事半功倍的效果。在这方面，农技推广人员有天然的优势。充分发挥农业技术服务机构的作用，有利于解决目前信息服务业中普遍存在的需求不清、供需不对路、信息到位率低的问题。
收稿日期：1998年7月30日　作者为经济师、副处长　作者单位地址：北京　邮政编码：100026
