北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



改变授粉方式制杂交1代西瓜种子
姜立纲
　　在杂交1代西瓜制种中，时常会出现广种薄收情况，产量较低，同时种子不饱满，品质差，达不到千粒重标准。这样的种子生产成本投入很高，质量又不高，即使销售出去，种植后其结果也难于获得本杂交种应有的产量，无以发挥其杂交优势。笔者认为造成以上问题的原因，除了制种西瓜在生长期受到不良气候因素影响或管理不当外，花期授粉也存在质量不佳的问题。
　　目前在露地扩繁杂交1代西瓜制种生产中，均采用人工授粉方法。即在母本雌花开放前，打掉自身雄花，将雌花罩上套。授粉时，临时摘掉套，用父本雄花沾涂母本雌花后，再把套罩在花上。打掉母本雄花，给母本雌花罩套的作用是为了保证制种纯度。
　　人工授粉的局限和存在问题：
　　首先在人工的帮助下，母本雌花仅能受到1次父本雄花涂沫。其二，西瓜授粉最佳时间是在上午7～9点。由于母本雌花量大，人力有限，授粉工作时常要超出最佳时间若干小时，这就意味着有相当数量的雌花不是在最佳时间接受到父本雄花。其三，每朵父本雄花因存在着个体差异，在花粉成熟度、质量上是不一样的。人工授粉只能做到1朵雄花为2～3朵母本雌花授粉。涂抹到雌花柱头上的花粉量有限，单一、缺乏选择。其四，人工授粉操作中，手法轻重不当，容易造成雌花柱头损伤。
　　西瓜属虫媒花传粉。利用蜜蜂授粉可以改变人工授粉中存在的缺陷。当雌花开放时，会有多次数只蜜蜂访花。据试验观察结果，在放入蜜蜂群的瓜地中，每朵雌花能被蜜蜂采访达60次以上。同时蜜蜂携带来自众多雄花花粉，属集团授粉，可以确保花粉质量和数量。
　　既然如此，在大面积露地制F1西瓜种子生产中为什么不使用蜜蜂授粉呢?首先蜜蜂飞行范围大，在制种地周边几里环境中若有其它商品西瓜种植，势必容易造成花粉混杂。其二，在大面积露地西瓜制种中，要求母本彻底打掉自身雄花。一般情况下很难做到百分之百的去除雄花。若用蜜蜂授粉，可能会出现部分假杂种(母本自交种)。人们之所以不采用蜜蜂授粉，担心的焦点是种子纯度不能保证。
　　那么采用何种授粉方式，既能保证西瓜种子纯度在98以上，又能使种子产量提高及质量好呢?我们建议采用人工去雄加放蜂相结合的保护地种植方式。
　　在京郊地区，制杂交1代西瓜种子生产可在保护地内的2月份种植。根据品种特性，按比例栽种父母本。在母本雌花开花前结合整枝打叉，摘除母本瓜秧上所有大小雄花蕾，然后棚内放入蜂群箱。授粉期在4月底至5月初。这时大棚两侧去掉塑布，改用网沙封闭，确保外界昆虫飞不进棚去和棚内蜜蜂飞不出棚。座瓜后，大棚去掉两侧网纱，搬走蜜蜂箱，加强后期田间管理。6月中旬左右将可收获到理想的杂交1代西瓜种子。
作者单位：北京市农林科学院蔬菜研究中心　100089
