北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



种衣剂对冬小麦生长发育的影响和抗病虫作用
福德平　杨建国　代金凤　翁维良　张 合
　　摘　要　小麦种子包衣技术在北京市推广进程缓慢，其主要原因是没有选择出适宜冬小麦生产特点、效果明显、成本低廉的种衣剂剂型。本文针对上述问题以新剂型种衣剂为材料，研究其对小麦根、茎、叶生长和产量的影响，对小麦苗期地下害虫和种传病害的防治效果，筛选出对小麦生长促进作用明显、抗病虫效果好的剂型，为小麦种衣剂的应用做基础性研究。
　　关键词　小麦种衣剂　生长发育　抗病虫
1　材料和方法
1.1　材料
　　种衣剂样品为天津北方种衣剂厂提供的3个剂型：立克秀加杀虫剂、立克秀无杀虫剂、粉锈宁加杀虫剂。小麦品种为京411、京冬6号和京冬8号。
1.2　方法
1.2.1　分别在腥黑穗病田和非病田采用带腥黑穗病的种子，进行包衣处理小区试验。设3个处理：立克秀加杀虫剂包衣、粉锈宁加杀虫剂包衣、空白对照。采取人工包衣，药种比1∶50。试验设3次重复。
　　腥黑穗病田采用腥黑穗病粒率10%的京411种子，非腥黑穗病田采用腥黑穗病粒率10%～15%的京冬6号种子。
1.2.2　安排3个非病田大区试点，采用上年度未包衣的京411种子。设4个处理：立克秀加杀虫剂、立克秀
