农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



抓住机遇，加速发展信息咨询业
薛福连
文　摘　阐述了信息咨询业发展的形势，模式，特点与出路。
关键词　机遇　信息咨询业
一、信息咨询业的形势
　　在当前深化改革的形势下，信息咨询业与国民经济的关系显得更加密切。
　　信息咨询业本身在当前国家经济体制、运行机制进行转变的时期，既带来了挑战，又给出更多的机遇。因为不论宏观、中观还是微观，都向信息咨询业提出了迫切的、富有挑战性的任务：必须精练宏观信息，建立有效的调控模型；必须有意识地、主动地组织有效的微观信息，建立完整的服务体系；建立新的信息指标体系。
二、信息咨询业的一般模式
　　信息咨询业的服务模式可归纳为图1所示的流程。
　　特点主要是：一般不提供各类物质产品，主要以某类或各类专家和信息为基础，提供高技术信息服务。高技术信息具有较大或很大的深度和广度，其权威性与信息的深度和广度成正比。能及时提供各种信息咨询服务。
三、我国信息咨询业的特点
　　当前，我国信息咨询业特色是：改革开放以来，得到党和国家领导的高度重视；有了一支经过多年实际锻炼和考验的、训练有素的队伍；有了一批有实力的骨干信息咨询机构；从一开始就注意吸取国际上有关信息咨询业的有益经验；中央和地方，生产-科研-教学-服务，国家-集体一个人已形成信息咨询体系。

图1　信息咨询业服务模式流程图
　　但也存在一些明显的不足：计划经济色彩浓厚，原有的经济信息指标体系不适应市场经济的需要；部门分割严重，缺乏较大范围共享的观点和意识，也缺乏共享的实践；信息咨询机构业务偏窄，缺乏活力；用户的成熟度还较低，存在着程度不同的重硬轻软，重资金技术轻信息咨询的问题；现有的信息库、数据库及相应的硬、软件建设，与先进国家相比，特别是可以提供公共服务的信息库、数据库差距很大。
四、发展我国信息咨询业的出路
　　发展我国信息咨询业还要做很多工作。在形势要求高、期望高的情况下，出路就在于调动利益机制，采取行政和非行政手段，加速建立信息咨询网络，充分利用各方面有利条件，建立各种网络。
　　管理网络　任何一个咨询机构往往只能着重解决一个方面或某些方面的专门问题，要多方面、全方位地适应国内、国际的各种要求，必须在自愿、互利、具有共识的基础上，把我国信息咨询机构和专家联系、组织起来，加强有计划和经常性的协作。
　　信息网络　要在加强自身建设的基础上，充分利用各级政府、各个部门、事业单位、大型综合企业所具有的优势，把各级各类信息有机地、成形地或不成形地、松耦合地或紧耦合地组织起来，形成你中有我、我中有你，共建共享、责任共担、利益共享机制。
　　在信息处理中应该注意：(1)原始信息的正确性；(2)处理模型的正确性；(3)考虑误差的传递；(4)必须研究系统的总误差。
　　咨询网络　要组织各方面的咨询机构或咨询专家对各种各类国家大型宏观经济课题和各种经济专题以及专门的微观经济问题进行紧耦合或松耦合的互补性的联合工作或研究，充分利用信息资源、数据模型，以解决各种实际问题。其它咨询工作应象法律咨询一样，具有相对的独立性。
　　计算机网络　要加速信息的利用，必须充分利用计算机网络这一有利条件。要把计算机与通讯的有利因素充分地利用起来，做到准确、及时、快捷地提供服务。
作者单位：薛福连　辽宁省辽河化工厂
收稿日期　1999年元月11日
