农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
市场营销信息与农业生产的关系
黑龙江省八一农垦大学　张桂香
文　摘：阐述了市场营销信息对农业生产的作用，以及农业生产对市场营销信息的要求，分析了市场营销信息与农业生产的关系。

关键词：市场营销信息　农业生产关系
　　市场营销信息是指反映市场变化情况及其与企业经营活动有关的各种消息、情报、音像、文字、图表和数据等资料。市场营销信息是影响农业生产的外在因素，对农业来说是不可控制的因素，而对农业营销则有着重要影响。农业信息工作人员要密切注意市场动态，经常监视和预测其周围的市场营销环境的发展变化，分析和识别由于市场环境变化而造成的营销机会和威胁，及时采取对策，使农业生产与市场营销环境的发展变化相适应。
　　一、市场营销信息对农业生产的作用
　　（一）农业营销活动的基础。农业生产离不开市场信息，经市场调查，可了解到市场需求情况和日前的满足程度，从而可以发现哪些消费者需求没有得到满足或没有得到充分满足，哪些产品供不应求，哪些产品供过于求。这样，有利于农产品寻找市场销路，可以根据市场营销信息及时调整农产品价格和品种。农产品在进行市场营销活动中往往会遇到意外的情况，即出现了新的营销信息，这些信息及时反馈给农业部门，根据这些新的信息，对原营销计划进行调整修改，制定正确的营销策略，并监督和控制新的营销策略的正确执行，如此循环。目前人民生活水平不断提高，对农产品提出了高档化、营养化、精细化的要求，以满足消费者多层次多形式的需求。同时，随着农产品市场和价格的全面放开，农产品也必须按价格规律和市场供求关系来安排组织生产，以适应市场竞争发展的需要，并在国内外激烈的市场竞争中站稳脚跟。
　　（二）预测和调解农业种植方向。农作物季节性强，生长期长，如果种植前不进行市场营销信息的调查，不了解市场需求什么产品，盲目种植，就可能导致有的粮食品种短缺，而有的粮食品种积压卖不出去现象。例如黑龙江省大豆畅销，而玉米积压，造成种植玉米的农民经济损失严重。按市场需求进行合理配置，并通过产、加、销一体化，进行宏观调控，才能适应市场经济发展的需要。
　　（三）帮助农民推销产品。农产品要想占领市场必须按照市场需求进行生产，同时还要利用信息来推销自己的产品。例如黑龙江省克山地区由于农民不会利用信息造成产品积压。经中央二台扶贫公益广告播出克山地区盛产马铃薯信息后，产品售销全国各地，使农民获得很大的经济效益。
　　（四）帮助农业管理人员作出正确的决策。信息是决策的基础，决策失误是方向性失误。所以在农业生产和企业经营活动过程中，要根据大量及时、准确的市场营销信息，结合农业自身的特点和条件做出正确的决策。
　　（五）提高农业生产和乡镇企业的竞争能力。农业生产由计划经济走向市场经济，市场竞争越来越激烈，谁能在激烈的竞争中立于不败之地，除了优秀的管理人才、先进的技术设备外，关键看企业对信息数量和质量的占有率，谁先占有信息，谁就能处于主动。目前，许多企业在技术、管理水平、人才占有等方面不相上下，彼此激烈的竞争，实质上是对信息占有的竞争，谁先抢先得到信息，谁就能超越对方，首先占领市场，掌握主动权。一条信息救活一个企业的例子已屡见不鲜。忽视市场信息，企业就没有竞争力，就会亏损，在优胜劣败的竞争中就会被淘汰。
　　二、农业生产对市场营销信息的要求
　　（一）准确。准确和真实是信息工作的生命，企业对准确真实的信息采取行动就符合客观实际，并能取得较好的效果。虚假信息、错误的信息不仅毫无价值，还会干扰农业生产，影响经营活动的质量。如果进入决策活动，则会导致决策失误，造成严重后果。为了保证信息的准确度，需要提高信息管理工作的质量，注意各个环节的全面质量管理，要做艰苦细致的调查研究工作，认真分析、比较和科学的论证。
　　(二)及时。信息的价值取决于它的快速及时，尤其在市场经济条件下，时间就是效益、就是金钱。对信息管理的时效性一般包括两种含义，一是以最短的时间收集和处理信息；二是以最快的速度传递和反馈信息。
　　（三）经济适用。提供的信息只有被广大农民利用，并在农业生产中发挥作用，产生较大的经济效益，才能充分体现出信息价值。信息工作者要根据农业经济活动的规律，有针对性地搜集市场营销信息，按市场经济的需求，及时准确地提供适合当地当时情况的信息，使农业生产出来的产品畅销各地并占领市场。
　　三、市场营销信息与农业生产的关系
　　农业的生产、销售、科研管理、乡镇企业发展等各方面，都受市场经济的影响，都离不开市场营销信息，市场营销信息在农业的各方面发挥着越来越重要的作用。江苏一个村子于1994年办了一个蚕茧收购站，当年得到纯利3.8万元，1996年见春茧质色好，认为利润一定可观，又集资42万元，烘干茧，谁知干茧收购后卖不出去，赔本23万元。资料表明1994年至1996年，国际国内的丝绸市场都不景气，可以看出，市场营销信息对于促进农业生产和流通发展，满足社会需要，起着重要的作用。所以农业生产和产品经营离不开市场营销信息，市场营销信息又为农业生产提供依据。
收稿日期：1998年4月8日　作者单位邮政编码：158308
参考文献：
［1］陈　武：《市场营销学》，北京：地质出版社，1996年5月
［2］向　阳：“市场营销对农业信息业发展的影响”，《农业图书情报学刊》，1996年4期
［3］李学英：“论社科信息资源的配置”，《图书馆学*信息科学*资料工作》，1997年5期
