农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
加强报纸信息的开发和利用
农业部信息中心　董秀英
　　农业要发展，信息打前阵，而报纸作为大众传播媒介之一，传递的信息具有及时性、新颖性、共享性、可信程度高等特点，且量多面广，内容涉及当今社会政治经济和文化等诸多领域，可以及时、快捷地满足读者日益增长的信息要求。更好地开发利用报纸信息资源，为农业发展及农村经济建设服务，以取得更大的社会效益和经济效益，这是我们信息工作的一个重要支撑点。
　　一、报纸信息已成为信息开发的重要资源
　　报纸信息的主要内容有政务信息，如中央及省、市、自治区党政机关有关经济政策、方针、规划、法律、部署、措施；经济与科技信息，如有关经济与科技发展、战略、趋势；商情金融信息，如地区、部门、行业之间供销情况，市场预测、商情分析、金融投资。
　　由于报纸能为公众提供各种各样的信息，因此已成为信息开发的重要资源。近几年信息部门重视开发利用报纸信息，发挥报刊信息在网络信息中的作用，以最先进的手段、丰富的报刊信息资源，加快信息开发的规模和速度，促进农业的发展、改革开放和农村经济建设。
　　二、做好信息采编工作，发挥报刊信息的优势
　　通过对大量报纸信息进行筛选、分析、归类、整编、检索，使信息产品质量和信息服务水平明显提高。但报纸信息的巨大潜力还没有充分发挥出来。那么在发展市场经济的条件下，如何能做好信息采编工作，发挥报刊信息在网络中的优势?首先应做到三个提高：一是提高认识，更新观念。清楚地认识到农业信息工作在农业建设中应发挥的作用。二是提高自身素质，结合实际工作加强学习。信息服务工作是知识密集型工作，要求具有较强的信息意识和分析判断能力，素质过硬的专业采编队伍，要求采编人员有收集、鉴别、整理、评价、综合信息的能力，同时还应熟练掌握现代化的信息处理技术和一定专业科学知识，尽快提高业务素质和敬业精神。三是提高信息产品质量，开展市场调查。采用现代信息技术处理信息资源，是提高信息产品质量的重要手段。应主动调查了解不同用户对信息需求范围、内容、数量、时间及检索要求，收集用户信息反馈，根据用户调查和反馈的信息，调整信息的服务方式，发展多种用户。
　　目前，报刊采编工作在电子计算机等现代化技术的支持下，达到了高速度、大容量，确保了信息的系统性、完整性、准确性，实现了资源共享，建立起信息服务网络和报刊信息资料的交流。在此基础上，还要进一步完善、规范报刊信息的利用和开发，使其为农业的发展发挥更大的作用。
收稿日期：1998年9月10日　作者单位地址：北京　邮政编码：100026
