农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
可供借鉴的丹麦农业
福建省龙岩市农业办公室　赖学连
文　摘：介绍了丹麦农业的经营方式、产业结构，全方位、多功能的农业合作组织，可靠、全面的农业技术咨询服务，以及完善的培训体系。

关键词：丹麦　农业　发展　经验
　　丹麦是北欧的一个小国家，面积4.3万平方公里，人口520万，从事农业的劳动力仅12万人，占全国总劳动力的4%；全国有7万多个农场，每个农场平均拥有土地38公顷。
　　一、丹麦农业的产业结构
　　丹麦农业是依据这里的自然社会条件发展起来的，在种植业的基础上，大力发展畜牧、水产、园艺等高价值产品生产，构成了高效农业的产业结构。
　　丹麦畜牧业产值占农业总产值的90%，其中养猪业尤为发达，产值是畜牧业的40%。也就是说农业高价值的产品产值已占农业总产值的90%。3／4丹麦农业人口的平均收入来自于家畜家禽生产，畜牧业是丹麦农业的支柱，也是世界先进畜牧业的一个典型。
　　种植业所获得的产品，主要用于喂养家畜。粮、经、饲三元结构比例大致为6∶2∶2。
　　合理的产业结构，促进了产业系统功能的健康发展。丹麦农业产出率是比较高的，均高于欧盟国家的平均水平。从种植业来看，小麦每公顷产量为8000公斤，甜菜每公顷产量为45000公斤，马铃薯每公顷产量为45000公斤。从畜牧业来看，猪的出栏率为200%，料肉比为2.89∶1，每头奶牛年产奶量7500公斤。在这里农业与非农业劳动力的收入基本持平。
　　二、加工增值、出口创汇型农业
　　丹麦的种、养业的产品几乎全部经过加工才进入市场，初级产品经过加工后，增值非常明显，1公斤鲜奶2.5克朗，加工后可卖15克朗。初级产品与加工产品价值比一般为1∶3。目前农产品出口总产值高达500多亿克朗。
　　丹麦把出口创汇作为农业发展主要战略，成为一个十分典型的农产品出口国。现在有2／3的农产品出口到国外，这2／3的60%出口到欧共体国家，其次是日本、美国和瑞典等国家。黄油、咸肉、鸡蛋、猪肉和牛肉是丹麦传统的出口产品，尤其是猪肉输出量居世界第一。
　　三、全方位、多功能的农业合作组织
　　丹麦农业合作组织的服务是全方位的，包括生产资料供应、农产品加工销售、园艺品拍卖和信贷等，农民需要什么就服务什么。合作组织基本上是跨社区的专业合作社。这种专业合作社的好处是专业化程度高、规模大、效益好。合作服务不以盈利为目的，合作社的各种服务收入，除必要的费用外，其余返还给农民。特别是加工销售合作社，它与农民之间不是“买断”关系，而是把农民提供的农产品进行加工销售后，将其中的大部分利润按农民提供的原料的份额进行返还。
　　合作服务是多功能的。在国际贸易、欧盟的农业政策、农业出口政策等重大问题上，通过各种渠道为丹麦农业获得更加合法的利益。在内部建设上，管理也十分严格，不仅有章程，而且要求定期开会。
　　现在，全国75%以上的牛奶、90%的猪肉是通过合作组织进行加工和上市的。近一半农业器械补给是通过合作组织采购完成的。合作组织的目标之一是取消不必要中间商，使用户和农场主获益。
　　可以说，丹麦的合作组织，在保证农民的政治地位，维护农民的经济利益，促进农业的持续发展等方面，发挥日益重大的作用。虽然这些组织章程明文规定，自愿加入和自由退出，但几乎所有丹麦农民都是这些组织成员，真正游离在外是极少数，他们愿意缴纳会费，分享利益和义务。
　　四、农业技术咨询服务可靠、全面
　　丹麦的农业技术咨询服务机构是按国际标准设立的，分国家和地方两级，这是由农民自己组织、国家给一定资金支持的自我服务机构，技术服务包括生产的各个领域，既有权威性和可靠性，服务又相当周到，颇受农民欢迎。
　　全国有90多个地方咨询中心，根据农民的需要，及时向他们提供各种服务，如最有价值的生产技术，最经济的生产方法，直接为农民制定生产和田间操作的管理计划；对实际生产条件进行分析，组织农民培训和为农民建立帐目和纳税报告等。国家与地方咨询中心均由专家和助手组成，因此提供技术服务既可靠又有实际的应用价值。如科林地区的农牧业咨询服务中心，现有技术人员50人，为800户农民提供咨询服务，分为种植业、养殖业、经济法律三个服务机构，分季节为农民安排种植计划，提供饲养技术和经济法律方面的服务。
　　五、培训体系完善
　　丹麦的农业培训系统比较完整。这种教育包括了实践及基础理论和技能，既能培养农业科研人员、专家和教授，又能培养广大农民。农业部本身有六个科研机构，大约有1000多名专家教授及专业人员，针对农业的不同领域进行研究工作。几乎所有的科研人员，都具有不同的农学背景并在皇家兽医与农业大学获得学位。每一个准备担当农场主的青年都需要接受完整的农业系统教育，全面掌握农业知识，才能获得一个最基本的文凭资格，也就是“绿色证书”。未来的农场主最少在两个农场工作两年，必须专门看管家畜六个月，同时参加六个月基础课，以及参加农业院校组织的为期九个月的学习，重点学习实用技术和农场管理方面的课程。
收稿日期：1998年7月21日　作者单位邮政编码：364000
