农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

试论企业破产风险预警系统
浙江农业大学经贸学院博士研究生
王忠波
　　重庆大学工商管理学院
邵兵家
　　内容提要　本文在介绍企业破产风险的类型的基础上，探讨了破产风险具有的特点，研究了破产风险预警系统、破产预警衡量指标及其相应的评价方法。
　　企业破产制度是市场经济制度的重要组成部分，该制度对于优化资源配置、调整产业结构具有很大的作用。企业破产是市场经济条件下一种重要的产权流转方式。破产现象在市场经济国家司空见惯。据统计，美国每年有1%的企业破产。但破产毕竟又带来了很大的负面效应，如工人失业、资产流失、资源浪费等。因此，及早对企业破产风险发出预警，避免企业破产，及早挽救企业，既有利于保护投资者权益，又有利于保护债权人利益。
一、企业破产风险及其特点概述
　　(一)企业破产风险　无论何种原因所造成的破产，其表现形式是相同的，即经营亏损严重，财务状况恶化，不能清偿到期债务。按照破产风险产生的原因，可以分为以下风险：
　　1.政策风险。政策是国家为了完成一定时期的历史任务和既定目标所制定的行动准则。所谓政策风险是指国家经济政策的制定和实施，给企业财务带来的不利影响。例如国家在通货膨胀时期调高利率，对于借款较多的企业来说将要增大利息负担，增加经营成本、筹资成本，在投资上要降低投资效益。
　　2.经营风险。经营风险就是企业经营环境的变动、经营方式的改革或经营决策的失误等所产生的损失。在市场经济条件下，企业经营环境多变，供应来源和销售客户都会有所变动，有的原料由国产改为进口，有的产品由内销改为外销，都会带来一定风险。从经营方式来说，经营品种单一，经营范围过窄，经营风险就比较大，一旦市场情况发生变化，原有经营方式就难以适应。再从经营决策来说，有的经营项目如果调查研究不够，往往容易失误。
　　3.行业风险。不同的行业有着不同的风险。例如高科技行业，具有高投入、高产出和高效益的特点，但一旦项目失败，也有高风险的可能。如建材行业属于基础行业，易受国家发展速度和基建规模的影响，如果国家基建规模缩减，建材行业就会受到冲击，如此等等，各个行业必须适应市场经济特点，否则行业风险难以防范。
　　4.市场风险。市场是连接生产和消费的纽带，它能灵敏地反映社会需求的信息，企业的产品是否符合社会需要，谁家的产品物美价廉，都会在市场上得到检验。但是竞争是无情的，一旦竞争失败，风险就随之而来。
　　5.财务风险。主要有筹资风险、投资风险和汇率风险等三个方面。
　　从筹资风险来说，企业可以通过借入资金从事生产经营活动，在投资利润率大于借款利息率时，可以提高自有资金的利润率，这叫做动用财务杠杆。财务杠杆率过低，说明企业不敢负债经营。但是财务杠杆率过高，企业借入资金过多，一旦投资利润率下降，利息负担过重，就会威胁企业财务的安全。
　　投资风险主要是指企业所制定的投资决策具有不可靠的一面，包括投资利润率下降，投资回收期加长，投资不能完全收回，甚至完全收不回等特性。投资通常有证券投资、联营投资和新建扩建项目投资等多种。证券投资是风险性很强的项目，国家政治经济形势、金融政策、上市公司经营状况、投资者心理变化等都会对证券的价格和收益产生影响。至于联营投资和新建扩建项目投资，也要受各方面的制约，例如原料的供应、市场的开拓、工艺的改进、新产品试制等等，哪一方面出了问题，都会对投资效益产生影响。
　　汇率风险是指在国际投资活动中，由于汇率的变动而蒙受损失和将丧失预期收益的可能性。国际投资必然涉及国与国之间货币兑换问题也就不可避免地承担着汇率风险。自从70年代初期国际货币体系崩溃以来，大幅度的国际汇率波动为国际资金活动提供了机会，但同时也带来了烦恼。对于投资方来说，在投资经营过程中如果东道国货币发生贬值，其在东道国的资产和实际收益价值就会降低，从而造成损失。汇率风险是相当广泛的，其中主要的三个方面是：(1)交易上的汇率风险；(2)经济上的汇率风险；(3)折算上的汇率风险。
　　(二)企业破产风险的特性　研究和分析企业的有利因素和不利因素，预期的收益和潜在风险，以及如何采取有效的措施，争取预期收益的实现，减少潜在风险造成损害的可能，便成为财务管理的重要内容。不论一般的风险，特定的风险或共同的风险，它们的存在和发生都要对收益产生直接的损害或不利的影响。因此，对各种风险的分析、预测、控制或管理乃是财务管理的基本内容。企业破产风险的大小、结构等，可能因企业性质、现行财务状况、企业素质等不同而有所区别，但一般而言，破产风险具备下列特性：
　　1.风险的客观存在性。风险是一种客观存在，是不依人的意志为转移的。任何企业，由于所处的经济环境如市场环境、政策环境、竞争环境不确定性极强，因此破产风险是时时存在的。
　　2.风险的不确定性。由于市场环境瞬息万变，如买方市场的竞争程度，原材料供应方、购货方的变动，利率的调整、汇率的变化，竞争对手的营销策略的变化，因而各个时期的破产风险大小及结构必然不尽一致，甚至差别相当大，呈现出不确定性。
　　3.风险的可控制性。人们不能避免风险，但并不是在风险面前束手无策，由于风险是可预见的，人们可以进行风险的事前控制，减少风险损失。
　　4.风险的效益性。风险可以带来损失，但又可以带来效益，成功的企业家无不敢于冒风险。当然冒风险不等于蛮干，没有根据地冒风险，实际上等于危险，非但无利，必定赔本。
二、企业破产风险预警系统概述
　　破产风险预警系统是为了防止企业破产而建立的报警和实施系统，通过对影响或决定破产风险的主要因素进行分析研究，力求掌握其未来变化的脉络和趋势，并由此判断破产风险的性质及其影响程度。它通过一系列单项指标及综合性指标，对破产风险进行测度，评判企业财务状况，当风险接近预警线时及时向经营者作出预警，以采取措施，避免企业破产。由于现代企业的破产会影响众多的与企业有利害关系的团体和个人，因此，建立破产风险预警系统，对于有关方面及时作出合理的决策是至关重要的。
　　尽管导致破产的因素复杂多样，但各种因素的最终影响都可以从财务报表中得到反映。破产与企业财务状况和经营成果有着直接的关系，故破产风险预警系统的建立一般需要紧密围绕着对企业会计信息的加工、处理。破产风险预警系统的第一个特性是预测性，经济发展的各因素之间有相关关系、因果关系，所以根据经济发展的相关关系、因果关系构建的预警系统便具有预测性，可以根据事物的发展趋势和变化，预测和推导出与此关系密切的其它事物的发展变化，如根据破产预警系统所提供的数据判定企业财务状况的走势，以判明破产风险的高低。
　　破产风险预警系统的第二个特性是参照性。根据经济发展周期原理、经济发展相关规律等，从众多的会计指标中筛选出能灵敏、准确反映企业财务状况和经营业绩的指标以及指标体系，运用数学方法测算出反映企业运行状态的指标和指标体系，成为我们认识企业运行的指示器或参照物。
　　破产风险预警系统的第三个特性是灵敏性。灵敏性因经济事物的密切程度而定，由于影响企业财务状况的因素是多方面且密切相关的，一个因素的细微变动会在另外一个或一些经济因素上敏锐地反映出来。
　　风险预警系统的上述特性决定了它可以为科学决策提供客观依据，避免决策的失误，找出现实存在的差距，找到薄弱环节，把企业破产风险降至最低。
三、企业破产风险预警系统的衡量指标
　　企业的破产风险与企业的偿债能力、支付能力密切相关，当企业资不抵债，不能清偿到期债务时，债权人可以通过法律途径，要求企业宣告破产，用其资产清偿所欠债务。因此对企业偿债能力、支付能力等财务指标的分析，也就是对企业破产风险的分析，这些指标构成了破产风险预警系统的指标体系。
　　(一)短期偿债能力分析指标　偿债能力又可细分为短期偿债能力和长期偿债能力。短期偿债能力主要是指在一年内或超过一年的营业周期内企业用流动资产和营业利润归还到期流动负债的能力，反映企业在这段时间内出现付款危机的可能性。短期偿债能力是决定企业运作状况以及本期与下期盈利能力的关键。较强的短期偿债能力，可以说明企业所面临的短期破产风险小，运作稳健，并具备以短期财务扩张来降低营业成本或扩大销售的能力；较差的短期偿债能力，足以反映企业正在面临的破产风险较大，资产缺乏变现力，财务缺乏弹性。许多大企业之所以破产主要原因大多数是在短期偿债能力上出问题。
　　短期偿债能力分析，最常用的指标有以下几个方面：即流动性、变现力与结构对应关系。
　　1.流动性分析。最常用的两个比率是流动比率和速动比率。前者是流动资产相对于流动负债的比率，即流动资产/流动负债。流动比率高低反映企业偿还中短期债务的能力强弱。速动比率是速动资产相对于流动负债的比率。速动资产是能迅速转变为货币资金的资产，包括货币资金、短期投资、应收票据、应收款等。
　　两项指标的高低之衡量标准，流行的看法是用200%和100%来判定企业流动比率和速动比率的合理性，认为高于这两个比率的数值是良好的，低于这两个比率的数值是非良性的。这实际上是在宣扬绝对效率思想，现实中的绝对效率是没有意义的。因为两个比率要受到企业所处经济环境宽松与否、行业性质以及企业的经营方针和管理水平、企业的信用等诸多因素的影响。那么如何判定其合理性呢?从观念上，我们应该引入相对效率的思想去评价其合理性。方法之一是计算出来的比率与同行业平均数或先进水平进行对比。如果被比较企业的流动比率与同行业水平存在差距，通常意味着该企业在短期偿债能力或理财方面存在问题。方法之二是用该比率同计划数或以往历史情况进行比较。对两项比率分析的复杂性往往表现在对历史数据及行业数据的把握及对比分析方面。
　　进一步了解企业短期偿债能力，还需要了解企业应收帐款的变现能力，反映应收帐款变现能力的指标主要有两个：其一为应收帐款平均收帐期，计算公式为：平均收帐期＝应收帐款平均余额×365天／销货净额。其中：应收帐款平均余额为本期期初和期末应收帐款余额的平均数。该比率反映应收帐款未付清的平均天数。
　　第二个指标是应收帐款周转率，计算公式为：应收帐款周转率＝销货净额／应收帐平均余额。应收帐款周转率用来反映应收帐款变现速度和管理效率，一般地说，这个比率愈高，说明应收帐款的变现速度愈快，速动资产的变现能力就愈强。
　　2.变现力分析。它是对流动比率和速动比率所揭示的情况进行较深入解析，发现其中的瑕疵。最常见的瑕疵有货币资金占用过高，应收帐款帐龄过长，与营业无关的其他应收帐规模过大，以及存货增长与销售增长相背等。
　　3.结构对应关系。在流动比率与速动比率这两个主要指标揭示的短期偿债能力主流倾向之下，来自短期性资产与负债项下具体的科目对应可以进一步验证与解析短期偿债能力的主流变动倾向，发现与主流相一致的动能和不一致的逆动能，从而规避认识上的风险。很难抽象地限定短期偿债能力项下结构对应关系的分析对象，要具体问题具体分析，较常见的分析对象有应收款与应付帐款、应付帐款与存货、预收帐款与存货、预付帐款与预收帐款、预收帐款与存货等等。
　　(二)长期偿债能力分析指标　长期偿债能力是指企业的资产占用清偿长期负债的能力。其中，长期负债是指一次发生或借入而在今后若干会计年度内到期一次或分次偿还的债务以及其他协议性长期负债。长期偿债能力是指企业在长期借款使用期内的付息能力和长期借款到期后的归还借款现金的能力。影响长期偿债能力的因素主要有当前主营盈利能力、股东权益比率或自有资本占总资产的比率，以及我们前面谈到的短期偿债能力等等。
　　1.主营盈利能力。由于在建工程往往需要经过较长时间才能形成新的生产经营能力，在长期负债利息较重的情况下，势必要对当前的主营项目构成偿债压力，搞不好就会出现亏损，甚至发生短暂的偿债危机，如在新的项目建成之日，迫于偿债压力而不得不将部分或全部产权转让。考察主营盈利能力对长期偿债能力的影响，重点在于分析主营利润的来源与稳定性。
　　2.股东权益比率。股东权益比率是股东拥有的净资产在企业总资产中所占的比重。一般说来，如果股东权益比率在不包括长期负债因素的总资产中不足50%，是没有人愿意放长债给企业的。因为一旦发生偿债危机而进入破产前的清算阶段，50%的股东权益比率意味着公司的资产极有可能不足清偿短期负债。由于清算时总要发生清算损失，因此，只在股东权益比率占短期负债的总资产80%左右时，才有可能争取到长期负债。
　　(三)企业的现金支付能力分析　支付能力是指企业用现金或支票支付各种资金需求的能力。企业的支付能力一般反映企业在一年或一个会计期间内用现金或银行存款立即支付的能力。企业现金收入和现金支出的平衡关系，我们用现金支付能力的概念来揭示。企业的现金支付能力，是企业现金收入满足现金支出的能力。现金支付能力是企业应付市场变化、抓住各种发展机会能力的反映，在企业各项活动中占据非常重要的位置。现金支付能力为正，表示企业拥有现金或现金存款，各项现金收入之和大于现金支出要求。企业现金支付能力为负，表示企业缺乏支付资金，不能满足生产经营或投资对现金的需要，企业依靠短期借款或透支维持支付。
四、企业破产风险预警系统的方法
　　破产风险预警系统一般采用两种方法，一类是定性法：即采用一定的分析方法(包括定性分析方法和定量分析方法)，对企业破产风险的程度给出高、中、低的定性判断；一类是定量法，即要对破产风险的程度给出具体数值。
　　(一)定性分析法　通常采用的定性分析法是财务分析法，主要包括比率分析法和比较分析法。比率分析法是以同一时期财务报表上的有关数据进行对比，求出他们之间的比率，以说明财务报表上所列项目之间的相互关系，并对其予以解释，作出评价。比较分析法是将本企业的有关财务数据与同行业的平均水平或先进平均企业的财务数据进行比较，或与本企业前几期的财务数据进行比较，根据其差异确定企业破产风险大小。再前面对破产预警财务指标的分析中已经多次用到此方法，在此不做赘述。
　　(二)定量分析法　定量分析法的主要方法是财务状况综合评分法，它是运用指数法计算企业破产风险大小的一种方法。运用该方法要遵循以下步骤：(1)要选定一组评价企业财务状况的指标，该指标的确定需要结合历史经验和显示情况，除了上述反映企业破产风险的直接指标外，还应包括一些盈利指标。一般来说，应包括下述八个指标：流动比率、速动比率、资产负债率、存货周转率、应收帐周转率、所有者权益利润率、总资产利润率、销售利润率；(2)然后根据各项指标的重要性分别赋予不同的权数。各项指标的权数之和为1，此权数要综合考虑企业行业性质、规模大小、发展时期；(3)计算各项指标的标准值。标准值可以是各项指标在本企业现时条件下的最理想数值，或本行业的平均数值；(4)计算关系系数。它反映现实状态与理想状态之间的差异，以各项财务指标的实际数值除以理想值即可得出关系系数；(5)计算破产风险综合指数。就是将各项指标的关系系数乘以各自的权数，然后加总；(6)评价企业破产风险。一般而言，综合指数大于或接近1，破产风险较小，如果远小于1，则破产风险较大。
　　在这种方法中，虽然给出破产风险数值，但对于企业究竟是否破产并未给出确切答案，风险程度仍取决于评估者的判断。1968年美国纽约大学奥特曼教授发展了这种方法，采用统计学中的判别分析法建立了ZETA模型：
　　Z＝B1X1＋B2X2＋B3X3＋B4X4＋B5X5
　　公式中，Bi为权数，Xi为各种比率。其中：X1为营运资本对总资产比率，　X1＝营运资本／总资产
　　X2为获利能力比率，　X2＝留存收益／总资产；　X3为资产税息前利润率，　X3＝所得税与利息前利润／总资产
　　X4为所有者权益对负债比率，　X4＝所有者权益市值／负债总额；X5为总资产周转率，　X5＝销售额／总资产
　　ZETA的判断标准为：Z≤3，　破产可能性极小；2．9≤Z≤2．8，　有可能破产；2．7≤Z≤1．81，　破产可能性很大；Z≤1．80，　破产可能性非常大。
　　ZETA模型预测的准确性受到预测期间的影响，由于企业财务指标在其破产前两三年内才开始变化，因此提前两三年预测破产是不可能的。
参考文献
　　1.邓廷芳、栾普贵编著.破产会计管理.东北财经大学出版社
　　2.［美］埃尔登S*亨德里克森著.会计理论.立信会计图书用品社
　　3.吴敬琏等.“国有经济的战略性改组”课题阶段研究报告.《证券时报》1997年7月18日第二版
*该文得到浙江农业大学博士导师袁飞先生的指导。
