农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
农产品成本调查与分析
青海省民和县农业局　鄂德魁
文　摘：就主要农产品生产成本、收益与劳动生产率作了分析，分析了影响农产品生产成本及收益的因素，对降低农产品生产成本进行了有益的探讨。

关键词：农产品　成本　调查　分析
　　根据农业部关于开展主要农产品成本调查工作的通知精神和要求，结合民和回族土族自治县的实际情况，对主要农产品成本进行了专题调查，旨在摸清农户当前农产品生产成本和经营情况，为宏观决策提供依据。
　　样本是以全县农业生产特点及种植结构，采取选点分类的方法进行抽样调查的。全部样点共计三个乡九个村、45户。从样点分布来看具有较强的代表性，有川水区、浅山区、脑山区等。
　　这次调查的对象是农户主要生产的小麦、玉米、油料三项。主要调查内容有：①农户基本情况；②农户的年收入、生产的各项投入、生产成本、收益及劳动生产率；③劳动用工情况等。
　　一、农产品生产成本、收益与劳动生产率分析
　　现就小麦、玉米、油料三种主要农产品成本分析如下：
　　(一)小麦。经综合计算，1997年川、浅、脑不同地区每公顷小麦产量为4932公斤(主副产品产量比为1∶1)，每公顷产值7166.10元，其中：主产品产值6570元，副产品产值592.05元，每公顷净产值5212.50元，每公顷物质投入1948.80元，用工403.50个。按省定标准劳动日工价8.50元／日计算，每公顷日工价为3429.75元，总生产成本5379.30元／公顷，税后纯收益为1598.40元，成本纯收益率30%。
　　从小麦投入的物质费用构成分析：每公顷总费用1949.55元，其中种子占25.60%，化肥费占33.60%，农家肥占9.20%，农药费3.80%，机械作业费占2.4%，畜力费占5.70%，排灌费占4.80%，间接费占9%。上述数据明显的看出化肥费用最高，机械作业费最低。
　　(二)玉米。调查户玉米平均每公顷产量为8874公斤，副产品产量为26622公斤，(主副产品比为1∶3)，产值为12465.3元，其中副产品产值2171.85元，净产值8741.40元。平均每公顷物质投入3723.9元，占总成本的49%，用工量445.5个，用工作价为3786.75元，占总成本的51%，每公顷总成本为7510.65元，税后纯收益4684.65元，成本纯收益率为62%。从每公顷物质投入分析；据调查资料表明：平均每公顷投入物质费用3723.90元，其中：种子费占10%，化肥费占51%，农家肥占7%，农药费占4%，机械费占5%，畜力费占2%，排灌费占9%，间接费占11%。
　　(三)油菜籽。每公顷油菜产量为2007公斤，产值为5737.65元，净产值4703.55元。从收益情况分析，油菜成本纯收益率高于小麦，低于玉米，减税纯收益均低于小麦和玉米，是一种产出低，收益低，效益适中的经济作物。从成本和产值分析：平均每公顷总成本4017.60元，其中物质费用1034.10元，占总成本的25.70%，用工作价2983.50元，占总成本的74.30%。油菜的投入形成一个较为明显的特征，物质投入远远低于用工投入。其原因是一般农户施肥量少，作业粗放。
　　二、影响农产品生产成本及收益的因素
　　影响当前农产品生产成本及收益的因素主要有如下几个：
　　(一)农用生产资料价格上涨幅度过高，造成生产成本上升。在化肥用量不变前提下，仅化肥一项每公顷增支345元左右。种子、农药、农机、柴油、电力等价格也呈现出全面上涨的趋势，灌溉区的水费又不断上涨，加大了排灌费用。另外，化肥的报酬递减现象也使单位粮食增量与更多的化肥成本相联系，即使提高复种指数，也会使粮食生产成本明显上升。所以，对于粮食生产来说，边际成本的上升将会是一个长期的趋势。
　　(二)农业生产自然风险较大，影响生产者的投资情绪。特别是我县浅脑山耕地面积占总耕地面积的3／4以上，灾害多，产量低而不稳，农业种植效益较差。所以我们必须认识到，农业生产风险大，收益低这种现象必然影响扩大生产资金的积累和农民生产的积极性。
　　(三)市场因素对农产品收益的影响。农业生产地区大都偏远，市场信息不灵通，又由于生产周期长，产品供给弹性小，加之农业生产规模较小，不可能对市场价格产生影响，因而在竞争中处于不利地位。相反市场的粮油价格都对农户生产的产品影响较大。
　　三、降低农产品生产成本途径的探讨与对策
　　综合上述，如何降低农产品成本，籍以提高农产品的效益，应引起我们的高度重视。
　　(一)降低单位产品的物质消耗。从实践看，种植业降低物质消耗，首先，应抓好降低肥料成本，其次是大力提倡有机肥和无机肥并重，增施农家肥，并推广秸秆还田和秸秆过腹还田等措施，节省化肥用量，提高单产；其三是科学播种，全面实行条播，适当减少下种量，节省种籽，达到降低成本和增加产量的目的。
　　(二)科学配置和充分利用固定资产，提高其使用效率，降低单位产品折旧费用。如农机具超量配置占用额大，而利用小，因此应加强农机社会服务组织建设，发挥效益，提高使用效率。
　　(三)降低单位产品的活劳动消耗，提高劳动生产力。一是通过提高机械化水平提高效率；二是采用先进的种植技术节约活劳动力；三是在有条件的地区实行适度规模经营，提高效益。
　　(四)降低农产品成本最根本的途径是提高收益。提高农产品的收入，降低农产品的成本，应从以下三方面入手：一是进一步挖掘潜力，努力提高单产。二是努力开拓市场，搞好市场营销，促使生产者加强经济核算，改进技术，降低成本，提高产品质量，增加品种以及进行农产品加工，从而进一步增加农产品的销售收入。三是加强经营管理，充分发挥经营者降低成本，提高效益的内在动力。
收稿日期：1998年6月3日　作者单位邮政编码：810800
