农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

劳动者素质与转变经济增长方式
四川绵阳经济技术高等专科学校
李燕琼
　　内容提要　本文通过劳动者素质内容的分析，认为目前我国劳动者素质低主要是由于劳动者受教育程度低引起的。并通过劳动者素质与经济增长方式转变关系的分析，指出寻找新的经济增长方式，加速经济发展，重点是提高劳动者文化知识水平。为此，我国必须实施人才工程战略，加强三个体系建设，提高劳动者受教育程度，实现经济增长方式转变。
一、劳动者素质与经济增长
　　劳动者素质是一个广泛的概念，从本质上看，它是参与劳动过程中的劳动者劳动能力的综合反映。一个普通劳动者的文化知识水平、创新能力、记忆力、独立工作能力、动手能力、解决问题的能力、自学能力等方面综合起来就构成劳动者的综合素质。其中，最重要的是劳动者的文化知识水平，它对劳动者的其他素质起很大的影响作用。一般来说，劳动者的文化知识水平越高，其他方面的能力越强。一个没有文化的劳动者要同时具备其他几方面的能力，在社会上是少见的。
　　总体上看，一个国家，一个地区劳动者的素质在一定程度上决定该国该地区的经济增长水平。据联合国教科文组织1995年统计，文盲率与国民收入成反比。经济发达国家平均文盲率2.1%，人均国民生产总值8324美元；发展中国家平均文盲率38.2%，人均国民生产总值656美元；最不发达国家文盲率67.6%，人均国民生产总值195美元。
　　每一个劳动者素质的高低取决于许多因素，其中主要有：(1)先天遗传因素，它形成劳动者的遗传素质和体质素质。(2)后天优生条件、消费水平和受教育程度，它形成劳动者的健康和智力素质。其中，消费水平影响劳动者的体魄、精力、健康；受教育程度决定劳动者后天的智力形成，对劳动者的观察能力、记忆力、思维能力、想象力、操作能力等有很大影响。
　　就我国劳动力总体素质看，先天性遗传和体力素质受上一代劳动力素质的制约；人民生活消费已进入温饱型；营养水平虽然不高，但是基本能满足人的身体发育和成长的需要。所以，健康素质基本有保障。目前，最主要的问题是劳动者受教育程度低引起的智力素质差，从而成为影响经济增长方式转变的最主要的因素。
　　综观当今世界，寻找新的经济增长方式，加速本国经济发展，已成为国际间开展经济竞争的新趋势。许多发达国家将科技、资本、劳动力并列为三大生产要素，称为“新的增长理论”的核心内容，并强调劳动力这个科技载体对经济增长的贡献。可以说，未来世界各国之间的竞争不再是资源丰富和劳动力价格便宜的竞争，而是知识、技术、技能的竞争，从根本上说，就是劳动力素质的竞争。
　　国外研究表明，企业职工的科学文化水平的提高与经济效益的增长成正比。如日本一项研究成果提出：一般工人的建议能使成本降低5%；经过培训的工人提的建议能使成本降低30%以上。可见，在现代信息社会中，经济的增长主要取决于人的因素。可以说，掌握科学文化知识和专业技术的人才是资源中的精华，它可以使投入劳动量不变的情况下产出量增加。据统计，我国手工业工人每人年均创造产值0.2万元；传统工业工人每人年均创造产值2万元；高科技产业工人每人年均创造产值10-20万元。劳动者素质高，使得某一工作需要的劳动量减少，或者一定数量的劳动者可以从事多样的工作，从而使产出在不增加投入的情况下增多。劳动者的文化程度高，可以较快地接受新工艺、新操作方法，适应新技术、新机器，将发明和引进的新技术尽快与生产相结合，转化为现实生产力，使产出量大规模增加，从而增加个人收入。据国家统计局统计，农民人均年收入与受教育程度密切相关。有的同志担心，本来中国的劳动力就过剩，就业矛盾尖锐，再提高劳动者素质，岂不加剧了就业矛盾吗?其实，我国劳动力过剩主要是结构性过剩。劳动力素质提高，意味着社会产出水平高，社会收入水平提高，消费结构创新，市场容量扩张。这样又进一步推动二三产业发展，许多人在第二三产业就业，另有许多人在第一产业岗位上就业，使劳动力就业结构趋于合理，缓解就业矛盾。经济发达的美国劳动力素质较高，所以，他们宣称到2000年将只有15%的劳动力在农业和制造业工作，另有85%的劳动力将在信息产业和服务业工作。可见，劳动力素质的提高，有利于促进劳动力均衡地向社会一二三产业转移，从而实现社会产业结构的协调发展。
　　再一方面，劳动力素质高，从经济上讲，意味着每一个劳动力在单位时间内生产出更多的社会产品或创造更多的货币价值。以日本为例，它是世界上以教育兴国的经济发展较快的国家，其劳动者素质在提高劳动生产率按可比价格每年平均增长7.99%，而我国1952-1985年的33年间工业部门的劳动生产率每年平均只增长3.98%，比日本低一倍多。原联邦德国也是劳动者素质提高较快的国家之一，1983-1986年各年间其工业部门的劳动生产率年增长率，矿山和建筑业各年分别为6.0%、10.7%、15.6%、17.09%；基本材料和生产资料部门为4.7%、10.8%、13.4%、14.8%；投资用品为8%、11.5%、18.5%、20.5%；消费资料部门为7.0%、10.6%、12.9%、16.0%。这就从实践上证明了劳动者素质对提高劳动生产率的重要作用。
二、我国劳动者素质状况分析
　　劳动者素质避开劳动者先天性遗传形成的遗传素质和体质素质影响因素，主要受文化知识水平和专业技术水平的影响。一般用两方面指标去衡量劳动者素质，其一是受教育程度，即以文盲半文盲、小学、初中、高中、大学以上各个学历层次的劳动者占总人口的比例来反映。其二是劳动者的专业技术水平，一般以劳动者接受专业技能、职业技术教育程度或者以劳动者队伍中的工人技术等级比例、专业技术人员职称及比例来反映。
　　我国是世界上劳动力资源最丰富的国家之一，但我国劳动力素质状况是：
　　(一)文盲、半文盲比重大，平均文化程度低　根据1990年全国人口普查资料，约有文盲、半文盲1.8亿，具有小学文化程度的有4.2亿，这两者占总人口(12岁以上人口)的52.9%。另外，我国平均文化程度不足小学毕业。据统计，1964年全国12岁以上人口平均文化程度为2.3年，1982年为4.6年，1987年5.1年，1990年为5.5年。尽管我国拥有最优秀的科学家、文学家、艺术家等民族优秀人物，但从总体上看，我国人口仍属于低级文化程度水平。
　　(二)劳动者受教育程度低主要受农村劳动力众多且文化程度低的影响　据作者对四川绵阳市的调查，1995年，全市劳动力资源326.74万人中，农村劳动力占总劳动力资源的74.7%。由于农村劳动力文化程度低，降低了全市劳动力文化水平。1995年全市文盲、半文盲占18.2%，小学文化程度占46.66%，两项总计64.86%，其中就有90%在农村。
　　(三)专业技术人员紧缺且专业技术水平低　以绵阳市为例，1995年，全市专业技术人员81413人，平均每100个在职人员中仅有1.6名专业技术人员，而这些专业技术人员中具有中级职称以上的只占38%，还有62%的专业技术人员没有取得中高级职称资格。据统计，1995年全市企业15000个班组长中只有48%的人接受过岗位培训。在99004名管理干部中，接受过培训的只占25%。
　　(四)专业技术人才资源浪费严重　1988年全国1003万个专业技术人员(不含中小学教师)中，能在工作中发挥自己全部能力的人员占14.6%，估计有344万名专业技术人员处于闲置状态。由于专业技术人才资源浪费严重，导致很多企业的生产能力不能充分发挥出来。据调查，我国现有企业的工作一般只发挥60%-70%的生产能力，至少有30%的生产潜力尚未发挥出来。
　　(五)劳动者素质不适应产业转化过程的要求　据统计，1990年我国第一产业劳动力占社会劳动力总数的60.0%，第二产业的劳动力占21.4%，第三产业劳动力占18.6%，相当于著名经济学家钱纳里所分析的人均国民生产总值300美元的水平。这种落后的产业结构，使拥挤在第一产业从事经营活动的劳动者认为没有知识照样种田，缺乏提高文化知识水平和专业技能的迫切要求。由于大部分劳动力文化知识水平、专业技能低，又只能适应这种落后的产业结构。今后，我国产业结构的调整，将随着改革开放步伐的加快，出现大批农民进入二、三产业，特别是第三产业的局面。据预测，2000年我国劳动力就业结构将为：第一产业占43.4%，第二产业占27.7%，第三产业占28.9%。这种劳动力就业结构能否顺利实现，还要看劳动力素质是否适应。因此，今后我国产业结构的顺利转变，首先必须依靠提高劳动者素质，否则二、三产业的新岗位将不能容纳第一产业分流出的劳动力和新成长起来的劳动力。
三、实施人才工程战略，提高劳动者素质
　　提高劳动者素质是转变经济增长方式的内在要求，它对于提高其他生产要素的使用效率，促进产业结构的合理化，迅速提高劳动生产率等都具有十分重要的作用。劳动者作为科学技术的载体，其文化知识水平、专业技术水平的高低，主要取决于受教育程度的高低。因此，作者认为，提高我国劳动者素质必须通过实施人才工程战略来实现。人才工程战略是一个庞大的社会系统工程，它含盖基础教育、职业教育、继续教育、教育投资等内容。作者认为，实施人才工程战略，重点应加强三个体系建设。
　　(一)建立完善的教育体系　完善的教育体系包括基础教育、中等教育、高等教育等正规教育和职业教育、继续教育等非正规教育。提高劳动素质除加强正规教育外，还必须重视加强非正规教育，从而形成完善的教育体系。
　　1.基础教育、中等教育、高等教育。据统计，1994年我国有小学682588所，普通中学82358所，中等学校96562所，普通高等学校1080所，共有专任教师39.6万人，这是我们办好基础教育、中等教育、高等教育的基础。今后，应把普及基础教育放在教育发展战略的首位，积极推行9年制义务教育；重点发展中等教育，进一步发展高等教育。教育要注重面向农村，政府教育投资的方向应向农村倾斜；要加强师资队伍建设，提高师资队伍自身素质，提高教学质量。
　　2.职业教育。现在，越来越多的经济学家指出：一个国家除重视正规教育外，应当以同等的甚至更大的注意力去发展非正规教育。认为这种非正规教育方式投资少而效益高，对低收入和因种种原因失去正规教育机会的人最为有利。职业教育包括从业前培训、专业培训、学徒培训、在岗培训、转岗培训及其他职业性培训。政府各主管部门、行业组织、生产单位，应根据需要举办或联合举办或委托大专院校举办职业培训。对在岗人员、准备上岗人员、转业转岗人员、学徒等进行职业培训。今后，各行各业应建立持证上岗制度，规定没有取得上岗证资格的不能上岗就业。
　　3.继续教育。主要是对各专业技术人员、管理人员等进行继续教育。因为这部分人员虽然具有较高学历层次和专业技能，但在工作岗位上工作多年，面临世界科技日新月异的发展变化，以前学习的专业知识、专业技能，计划经济体制下的领导方法、管理方法已显得陈旧或不适应，需要抽出一定时间进行继续学习。国家教育法律法规应包括从业人员接受继续教育的内容。
　　(二)建立教育投资保障体系　劳动者素质实质上是教育投资的凝结。一个人接受各种教育需要一大笔资金，而且学历程度越高，花费的资金越多，对经济增长的贡献越大。我国教育投资比例较低，而且有下降趋势。教育总支出占国民生产总值的比重一直在3%左右，低于1985年世界5.7%的平均水平，远低于发达国家1985年6.1%的水平，也低于发展中国家1985年4%的平均水平。1980-1995年年平均教育投资增长率10.55%，这个增长速度比全世界60年代的水平还低。全世界1966、1967、1968年各年间教育投资增长率分别为11%、11.3%、10.65%。日本在1961-1975年的15年中教育投资增长率年平均16.86%，1971-1985年，年平均增长20.67%。今后，应进一步增加国家教育投资。要进一步改革用人制度，用人单位应承担一部分人才培养费用。教育投资实行国家、用人单位、个人三结合。
　　(三)建立提高劳动者素质考核指标体系　市场经济条件下，企业、个人的价值取向更多地注重眼前的经济利益。职业技术培训、专业技术人员、管理人员、领导干部的继续教育说是重要，但作为微观主体――企业或个人，在受教育与收入上更看重收入，如果接受教育一时会影响收入，甚至是负收入的话，则没有接受教育的积极性。因此，应把提高劳动者素质作为一种政府行为，国家应建立劳动者素质提高考核指标体系，并作为考核各级领导政绩的主要内容，纳入目标管理责任制中。
