【 文献号 】1-3051
【原文出处】福建学刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199703
【原刊页号】29-32,72
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】沈亚军
【复印期号】199708
【 标  题 】农业走向国际市场的问题与对策
【 正  文 】
            一、迎接农业的新挑战
    从时间上来说，2000年不是一般意义上的继往开来，承前启后的时刻，它是一个新的千年、新的百年、新的十年的开端。在未来农业发展
中，最要紧的是要预见它的发展新趋势。世纪之交的福建农业，面临着国际经济一体化、高新技术化、农业信息化三大趋势的挑战。农业走向
国际市场，贸易主体仍然是粮食。粮食是人们最基本最主要的生活消费品，这个规则始终不会改变。粮食消费是一种永恒消费。2000年，世界
粮食实际出口能力将达到2.7亿吨，2005年将达到3亿吨，2010年将达到3.3亿吨。因此，世界农业贸易趋向是：发达国家大量生产吃饱产品向发
展中国家输出，发展中国家大量生产吃好产品向发达国家输出，目的都是多创外汇，武装自己，发展农业。但从最近十几年的情况来看，发达
国家也在大量生产吃好产品向发展中国家输出，大批量的洋米、洋面、洋果、洋菜、洋茶、洋酒、洋烟打入我国各地市场。1994年我国农产品
出口总额比上年增加38.3%，而进口农产品总额却比上年增加82.9%。由此可见，我们再不迎接农业新挑战，就会失去市场。
    在国际市场激烈竞争条件下，更高的农业劳动生产率，不再取决于简单的资源消耗和劳务投放，而将是越来越依赖高新科技为基础的知识
、信息的应用。因此，当前最紧迫的任务是，以农业产业化为重点来带动农业规模化和农业现代化的推进，使我国农业有一个更大的进步与发
展。
    最近，经济专家提出一个新的战略观点，我国面临着三个“三角关系”。一是中、日、美；二是中国大陆、“四小龙”、东盟国家；三是
大陆、台湾、香港。尤其是第三个三角之间的经贸联系，近十几年来发展迅速。中国要统一，已是人心所向，炎黄子孙都在为此而努力。依靠
“小三角”，争取“中三角”，周旋于“大三角”之间，并借用这些地方作为一个跳板来发展农业，很可能使我们的农业成为在国际市场最有
竞争能力的产业之一。一位领导同志曾经对“小三角”作过这样一个设想：工业上前店后厂，农业上内产外销。具体来说，福建等周边省市大
抓农业基地建设，大力发展食品加工业，把高优名牌产品打入国际市场去营销，是大有作为的。为此，我们的农业发展，既要立足于国内，又
必须主动出击，充分利用国际资源和国际市场，加快农业经济体制和增长方式的两个根本转变，坚定不移地朝着集约、持续、高效现代农业的
目标迈进。一个重要方面就是工业发展要向农业发展倾斜，目的是加快发展外向型农业，建立一个以国际市场为导向，以获取合理利润为目标
，以多要素为内容的多层次、多功能的生产经营体系，力争外向型农业在国际市场竞争中占据优势地位。
            二、为什么处于不利地位
    我们东部沿海地区农业走向国际市场，前景是十分广阔的。有优势，也有机遇，但为什么我们的农产品在国际市场不能占据有利地位呢？
正如人们所说的：“它存在着六个不适应”。一是观念不适应。有些人认为：福建农村条件差，与外商、港商、台商打交道，弊多利少。思想
不解放，对扩大对外开放心存疑虑。二是管理不适应。既存在政出多门、多头管理、部门关卡等现象，也出现“重审批、轻服务”、“重引进
、轻管理”等问题。三是投入不适应。一方面是国家财政投入较少，银行贷款不易，社会闲散资金少，融资渠道不畅，影响了外向型农业发展
的规模和速度；另一方面，利用外资比重偏小，总体和单项规模都不大。四是加工不适应。福建农产品加工技术及加工业比较落后，深精加工
能力差，外商投资的农产品加工的龙头企业也较少，造成了许多农产品资源由于缺乏加工技术而无法出口，严重制约着外向型农业的发展。五
是档次不适应。由于加工技术落后，福建农产品出口尚处在一般产品多、名牌产品少，老产品多、更新换代产品少，中低档产品多，高科技产
品少，初级产品多，高附加值产品少的落后状态。六是政策不适应。世界上不少国家对外向型农业都采取保护和补贴的优惠政策，而我国目前
尚未出台一套比较完善而又切实可行的优惠政策体系。不仅政策上倾斜不够，而且存在着不合理的收购价格政策，还受着外贸出口体制的制约
。
    从农业部门来说，由于本身的局限，在对外开放上，举步艰难。首先，农业是受制于自然条件的特殊产业，因而被认为高风险、低效益的
弱质产业，这就使得外贸一般不愿轻易地投入农业领域。其次，农业是一个最古老、最典型的传统产业，传统的生产方式和习惯势力又保留得
较多，这就很难适应对外开放。再就是目前分散的、细小的农户家庭经营，对农业开放也会产生一定的负面作用，单个小农户很难找到利用外
资的机会，外商也不可能去寻找小农户作为投资合作的伙伴。应看到，发展外向型农业是农业增长方式转变的关键一着，是农业产业走向高级
化的重大举措。为此，我们要努力改善农业投资环境，积极开拓农业利用外资渠道，以便吸引更多的外资投入现代农业建设。我国农业发展的
立足点是自力更生，但应加大对外开放力度，向农业国际化方面发展。农业要向二、三产业学习，敢于冲出国门，敢于借助外力，不断走向国
际市场。
            三、面向国际市场创名牌
    大量事实说明，谁拥有名牌农产品，谁就能占据国际市场。泰国香米为什么那么好销？说到底是一个质量问题。为什么进口水果那么整齐
划一，外观那么招人喜欢？你看那些水果摊上在红灯下摆的泰国芒果、香蕉，美国的新奇士橙、加州菩提，着实诱人。高档名牌茶叶在国际市
场上，不仅价格迅猛上涨，而且大有奇货可居的态势。我国一般化农产品，不仅难于在国际市场上占据有利地位，而且连国内消费者也不欢迎
。过去“闽江桔子红”，如今变成了“闽江桔子愁”。号称优质的“古田油柰”，连续几年丰产不丰收，出现了道是有“柰”却无“奈”的反
常现象。茶在世界上，已有几百个加工品种供消费者选择；可是，我们的茶叶还是一百多年来“一贯制”的老样式传统产品。这种一般化的低
质茶叶，内外市场，无人问津，年年生产，岁岁积压，茶农减产减收。
    我国农产品供给基本告别“全面短缺”时代，排队抢购现象已经消除，农业发展步入“高产、优质、高效”阶段，并已进入质量竞争和名
牌竞争的新时期。因此，发展外向型农业，要选择重点发展战略，在重点发展中，要突出“名牌战略”效应。名牌是高科技、高档次、高质量
的结合。农产品创名牌，就要有一套高标准的开发模式，高超的经营策略，科学的管理办法，先进的技术设备，高素质的技术人才，以及前景
广阔的消费市场。农产品只有创名牌，才能在国际市场竞争中取得胜利。
    实施名牌战略，既是实现农业两个转变的重要内容，也是推动农业两个转变的有力杠杆。在市场经济条件下，无论是农业基地、农业企业
，还是专业大户和联合体，其产业结构是否合理，技术水平是否领先，最终要看它的农产品是否具有竞争力。因此，要以名牌农产品和优势农
业企业为龙头，对农业进行战略性的结构调整。要以名牌农产品和优势农业企业为生长点，带动农业企业的改制，生产基地的改造，加工技术
的提高，尽快形成一批有竞争能力的农业企业和主导产业集团。
    农产品创名牌，需要比较好的农业基础与农业技术实力。在当前农业综合开发已经登上一个新层次的基础上，只要体制、政策好和我们操
作得当，各地就会有一批名牌农产品脱颖而出。名牌农产品要通过专家按标准进行评定，这是必要的；但它决不是炒出来的。农产品创名牌也
没有什么捷径可走，而必须在质量、技术、管理、营销等方面下真功夫。现在有不少地方热衷于“评”名牌；其实，世界上没有哪一个真正的
名牌农产品是“评”出来的，而是在市场竞争中产生的，是千千万万消费者的自愿购买行为“选”出来的。名牌农产品也不是“终身制”。过
去，福建也有不少名牌农产品，并列入历代进京贡品；而如今，这些产品大有泯没的趋势。一个名牌农产品由不出名到出名，关键在于持续保
持和增强自己的市场竞争力。名牌农产品要做到一代创，代代保。只有不断进取，不断创新，才能保持名牌，发展名牌。农产品创名牌，不一
定是技术最先进的，质量最高档的，也不等于高价格和高利润。技术先进、质量高档、价格较贵的农产品可以是名牌，但质量稳定、货真价实
的中档农产品同样也可以是名牌。名牌农产品索取高价在一定时期内也许是可行的，它能为农业带来丰厚的利润。但是，高价格、高利润会抑
制消费需求。农产品创名牌要围绕经济效益、最大市场份额和长期发展能力制定战略，讲求实效。
            四、加快实施产业高级化
    过去，我们搞的小打小闹小升级的农业，已经不适应国际一体化发展的新趋势。农业要走向国际市场，就要加速农业大升级，建立新的农
业结构，促进农业向高级化产业发展。应当承认，我们农业的产业水平同发达国家相比，差距还是很大的。他们的农机具、农产品加工、储藏
设备已经高度自动化、电子化；电子计算机和人造卫星观测功能已在农业领域应用；生物、化学、遗传和基因工程的研究成果也在广泛运用；
特别是农业在生产组织上采用了现代科学管理办法，促使农业能够以最少的耗费求得最大的经济效果，农业劳动生产率不断提高。国内与国外
情况有些不同，尽管我们把农业说得多么重要，但却没有把它真正作为一种产业来对待。目前的农业在很大程度上还是一个“人＋地”的发展
格局。在这种情况下，农业要走向国际市场，必须在水利、交通、通讯、科技、整治山海田以及各项农用工业和服务设施方面进行大量的建设
。当前最重要的是通过科技手段，提高农产品产量与品质，提高农产品的附加值，提高农产品的创汇水平。
    人类社会文明发展到今天，“吃”的本质并没有改变，而“吃”的结构模式已经发生巨大变化。当今世界膳食结构，大致有三种模式：一
是欧美式的“高热量、高脂肪、高蛋白”的膳食结构；二是日本式，动植物食品各占一半；三是中国，是一个以植物食品为主，动物食品为辅
的膳食结构。目前，西方发达国家消费习惯已从“三高”膳食结构向低脂肪、纤维性、保健性方面转变。也可以这样说，在“吃”的问题上，
他们开始向中国学习。我国“吃”的文化，自古就很丰富，“红楼梦”中的家宴种种，今人已当一门学问在研究。从吃饱到吃好，人类的食物
在发展变化中，先后出现了五代食品：第一代是白色食品，如米、麦、玉米、甘薯及其加工制品，营养特点是淀粉、糖类为主；第二代是红色
食品，如猪、牛、羊、兔、鸡、鸭肉类及其加工制品，营养特点是高脂肪、高蛋白、高热量；第三代是蓝色食品，主要是海产品，不仅营养价
值高，而且是丰富的海洋药用生物资源；第四代是绿色食品，以瓜、果、菜及其加工制品为主，营养特点是含多种维生素、矿物质、纤维素；
第五代是黑色食品，如黑米、黑豆、黑芝麻、发菜、乌鸡、紫菜、海参、海带、乌鱼、黑枣、黑木耳、龟鳖等等，营养成分比较丰富。“五代
食品”也叫做“五彩农业”。它的发展，标志着新型食品悄然兴起。诸如抗衰老食品、仿生模拟食品、美容食品，汤罐食品、方便食品、智力
食品、新潮食品、礼貌食品等，它象征着人们饮食结构的调整。现代食品已向多样化、优质化、名牌化、新潮化发展。因此，我们要用现代食
物观念指导农业结构的新一轮调整。据生物学家估计，现在地球上约有8万种植物可供人类食用，而目前利用的仅3000多种。鱼类约有205万种
之多，而目前人类利用的只有500种。可见，我们注重利用整个国土资源全方位的高效益开发，农业的前景将是广阔、美妙的。可是，我们搞农
业的同志却很少研究吃的选择，许多可食资源得不到合理开发利用。我们当干部的、搞技术的不树立新观念，不学点新知识、新技术，总凭一
本“老黄历”，就不能很好地指导新时期的新农业。
    农业走向国际市场，要抓的工作很多，但其主要方面应当放在抓攻关、抓园区、抓集团上。攻关的首要任务是培育优良种苗，建立多样化
、名牌化和新潮化的品种结构。对稀珍产品，应组织力量，搞好科研，加速繁殖推广，尽快形成规模生产。引进国外优良品种，是发展外向型
农业的一条捷径，应把重点放在消化、吸收和推广上，培育出高、细、精品种，生产更多的产品挤占国际市场。与此同时，以拳头产品为骨干
，进行系列配套攻关。大有创汇前途的产品，要对影响其出口的关键性问题进行技术研究，力争创出富有自己特色的名牌产品，参与市场竞争
。要积极开辟新的出口创汇产品，以加工业为重点，加强技术装备，大搞深度开发加工，形成多元化产品出口结构，建立具有国际先进水平而
又适应我们实际需要的区域化、专业化、标准化的加工体系。要进一步下放权力，切实办好农业科技开发园区，选择适合于发挥自己优势的若
干产业作为实现高新农业技术商品化、产业化、国际化的突破口。在条件具备的情况下，按照群众自愿的原则，搞联合开发经营，可以在出口
产品集中的基地产区，形成水果、蔬菜、饮料、花卉、畜牧、水产品、食用菌等若干专业生产经营集团，把以农户为主体的开发项目纳入规模
经营轨道。抓集团的好处是，既能抓住硬件，也能抓住软件。及时收集国际国内农业信息，根据市场需要，指导外向型农业建设，有利于合理
开发资源，统一进行基本建设，推广先进技术，加强社会化服务，搞好现代化加工，形成拳头产品，提高商品率和产出经济效益，使外向型农
业真正进入高档次、高水平。
            五、积极参与国际经济大循环
    外向型农业是一个参与国际经济大循环的生产经营体系。应明确，农产品出口是我们创汇的重要来源。18年来，福建在农业对外开放和发
展外向型农业上，坚持“三个结合”，即开放与开发相结合，引进与创汇相结合，对外交流与对台合作相结合。在具体操作上，采用四种方式
：一是政府推动型；二是民间联动型；三是外资驱动型；四是外贸带动型。现在看来，民间联动，十分重要；若是没有民间联动，自然也不会
有外资驱动。实践证明：上述四种方式并不是各自孤立进行的，而是交叉使用、相辅相成的。由于结合上的灵活性，方式上的多样化，福建发
展外向型农业就收到了五个方面的成效。一是引进了一批外资，又从40多个国家和地区引进一批优良品种、高新技术和设备，创办了一批产品
加工的“三资”企业；二是建设了一批优质产品和鲜活农产品出口创汇基地，形成了特区农业、开放区农业、创汇农业试验区、畜禽良种试验
区、高新农业科技开发园区、闽台农业合作区、农业隔离区、农业大观园、国家级外向型农业示范区和29个开放岛屿农业综合开发区的新局面
；三是增强创汇能力。1995年，福建农副产品及其加工品出口创汇38亿美元，占全省外贸出口总额的38%。产品远销50个国家和地区。四是拓展
了农业对外合作交流。18年来，福建仅农业部门就与40多个国家和地区开展了农牧业科技交流和经贸往来，并且派出了一大批有关人员出国考
察、培训、技术交流和援外。五是培养造就了一支既懂专业又懂外语、经济、外贸、法律等农业外经干部队伍。
    实践证明：开发国际国内市场，是农业走向产业化、规模化、现代化的必经之路。世纪之交不应再以主要出口农业初级产品来创汇，而要
大搞系列制成品出口，目标是打入国际农产品零售市场。漳州水仙花在国外现刻现卖，价格高出十几倍。贴着太阳、绿叶、蓓蕾等图案标志的
“绿色食品”和“保健食品”，在国际市场上身价陡增，它已成为当代食品中的“贵族”。商场如同战场。国内市场是外向型农业大后方，有
了现代化的大后方，才能去占领国际市场大前方。
    大量事实告诉我们，决不能把出口创汇希望寄托在传统农业上，而要采取战略性措施，大力推进农业产业化、规模化、现代化，加速实现
农业两个转变。怎么推进，怎样转变？需要我们去探索、去创造。“八五”期间，福建一些地方采用“生物技术＋食品工业＋农业”这种模式
，它不仅有效地改造传统农业，而且给农业发展带来蓬勃生机和广阔前景。漳州市在建设国家级外向型农业示范区过程中，一方面大力发展高
优农业，一方面利用丰富的农产品，建立1400多家食品加工保鲜企业，把16类100多种加工食品打入港、澳、台和东南亚、日本、美国市场。对
外，吸引了大批的台商、港商、外商；对内，吸纳了近40万个剩余劳动力，约占全市农村劳动力总数的25%，创造的产值约占全市农业总产值的
50%。漳州农业大步走向国际市场，从而使许多农民在出口创汇中率先共同富裕起来。
    什么是农业现代化？实质是以实现农民富裕、缩小工农差别与城乡差别为根本目标，以建设现代农业基础产业为基本方向，通过生产手段
、生产条件、经营管理和社会服务现代化，特别是依靠现代科学技术的扩散、现代生产要素的投入、工商业部门的介入、市场机制的引入和社
会服务业的渗入，把传统农业转变为科学化、集约化、市场化和社会化的现代农业。根据这样的要求，福建对发展外向型农业提出一个新方案
。现阶段走的一步，就是在“八五”的起步阶段，力争“九五”期间有一个重点突破。这个阶段的目标是：扬优势、选重点、重配套、达规模
。也就是说，到2000年，福建的外向型农业基地建设要达到相当规模，农民经济收入有大幅度增加。下一步就是2001～2010年进入发展、壮大
、提高阶段。这一阶段的目标是：重信息、抓完善、拓市场、创水平。争取经过15年的努力，使福建外向型农业成为外向经济的主导产业，在
生产规模、产品质量、出口创汇和创汇效益方面创造一个新水平，积极参与国际经济大循环，从而带动整个农村经济的全面繁荣。
                                  （作者单位：福建省农业厅）
    
    
    
 
