农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999



农业现代化及其评价方法
谢永良　任志祥
　　摘　要：阐述了农业现代化的基本含义、基本内容、目标和中国农业现代化的内涵与特征，讨论了农业现代化评价方法及应遵循的原则，指出了目前几种评价方法的优缺点及改进意见。
　　关键词：农业现代化；评价方法；指标体系；层次分析法；DEA方法
　　中图分类号：F303.3；F303.5　　文献标识码：A　　文章编号：1000-0275(1999)03-0147-05
1　对农业现代化的理解
1.1　基本含义
　　农业现代化是一个综合性的概念，至少具有以下一些特点：
　　首先，农业现代化是一个历史性的概念。现代农业是在传统农业的基础上逐步发展起来的，主要指第二次世界大战后的农业。这一阶段中农业生产技术由经验转化为科学，使农业建立在现代科学基础之上，农业科学技术迅猛发展和广泛应用，农业生产的经营规模和商业性日益扩大，分工越来越细，协作范围越来越广，农业生产的社会化程度提高。这是现代化农业的特征之一。
　　其次，农业现代化是个相对的概念。农业现代化是农业生产力发展到一定阶段才出现的，并随着时间的推移不断发展、变化。由于世界各国的实际情况不同，即便一些已实现农业现代化的国家在同一时期标志农业生产力水平的科学化、机械化、社会化等方面的具体水平也不一样，不能用简单的、同一的方式加以描述。
　　再次，农业现代化是个经济的概念。农业现代化的最终目的是使农产品的数量、质量不断提高，农产品的商品生产率提高，农民收入增长，农业经济繁荣。进一步说，这是现代化农业生产得以持续稳定发展的外部的经济基础，是农业生产得以健康、持续发展的一个机制。
　　第四，农业现代化既是人类改造自然和征服自然的能力反映，也是人与自然和谐发展程度的反映。农业现代化的一个显著特征是人工――自然系统的产生及普遍存在，它是人类认识和改造自然的结果。这种人工――自然系统存在形式具有双重意义：一方面能生产出满足人类生存、生活需要的生活必需品；另一方面能持续地保持人类的生存环境继续得以存在。生活必需品质量的好坏、数量的多少，无不体现人和自然和谐发展的程度。
1.2　基本内容
　　它包括经济结构现代化、生产技术现代化、经营管理现代化、流通和消费过程现代化［1］。
　　经济结构现代化包括两个内容：应用现代生态学原理，实现农林牧渔有机结合和相对集中的专业化、规模化生产经营；应用现代经济学原理，实现产供销结合与农工商结合的农村经济综合发展。前者强调的是农业产品的多样化，是为最终满足人们生活需要服务的；后者的实现则更好地保证前者自然生产的稳定进行。
　　生产技术现代化也含有两个层次：应用现代生物科学技术，实现集约化生产；应用现代工程科学技术，实现农业生产工具、设备、设施的技术改革。
　　农业经营管理现代化指应用现代管理科学技术，包括各种决策技术、管理信息系统的采用等，实现农业管理企业化、信息化。
　　在逐步实现农业生产过程管理信息化的同时，还要实现农业产品流通现代化。过去农产品交易、流通采用实物形式，随着信息技术的广泛应用，交易电子商务化、期货交易、交易市场虚拟化已势在必行。
　　同样随着高新技术应用于农业生产、管理过程、农产品的加工、消费方式和消费观念必须逐步变化，以适应现代生活节奏和可持续发展。
1.3　追求的目标
　　农业现代化的目标是：实现农业生产稳定、和谐地发展，即持续发展的机制问题；把先进的技术应用于生产中，即持续发展的技术问题。具体目标是：生态条件能够满足可持续发展；农业产品品种、质量、数量能满足人们需要；农业经济繁荣；人口适度。
1.4　中国特色农业现代化的内涵、特征
　　建设有中国特色的现代化农业，就是要用现代科学、高新尖端技术、现代工业来支持、发展农业。其核心是大幅度提高土地生产率、劳动生产率、农产品的商品率，最终目的是既要达到一个高产、稳产、优质、低耗的农业生产系统，以最大限度地满足人民物质和文化生活的需要，又要建立一个合理、高效的农业生态系统和良好的优美的环境。
　　农业现代化是一个包括经济、社会、技术、生态在内的规模宏大、结构复杂的系统工程。农业系统是由生态、经济系统、科技系统和社会管理系统等组成并以自然再生产和经济再生产相互交织的系统。它的特点表现为：在区域建设模式上多变量、多层次、多模式；在目标体系上多功能、高效率、多效益；在实施上多途径、多渠道。农业现代化是生态系统和社会经济系统协调作用结果的表现；是生态效益、社会效益和经济效益的综合体现。
2　农业现代化评价的基本原则
　　我国的农业现代化建设，取得了举世瞩目的成就。在全国范围内涌现一批农业现代化建设的先进典型和经验，并探索出了适合不同地域、不同自然景观及不同地域类型的农业现代化模式，为我国农业持续、稳定、健康的发展和整个社会主义现代化建设开辟了路子。然而，在我国农业现代化建设中还存在许多待深入研究和探索的问题。建立一个完整的农业现代化评价体系和方法，不仅能够找出与西方发达国家的农业现代化差距，还可以对各地的农业生产起到宏观调控的指导作用。因此，有着深刻的理论意义和现实意义。
　　在建立农业现代化评价方法过程中，必须遵循一定原则，这是为保证所建立方法的有效性提供保障。综合前人的研究成果，可归纳为以下几点：
　　(1)因地制宜原则。由于农业系统具有较强地域性，不同地区具有不同的特点，也就具有不同的目标和发展方向。因此，应以通用性为目的，即反映农业发展建设的本质，地域性过强的参数不宜采用。其评价方法只能对系统从总体趋势上进行分析，再通过各地的交互式信息反馈，因地制宜地选用有关指标或参数。
　　(2)“点”和“面”的结合，即重点与一般相结合的原则。评价方法除应当反映系统功能、效率、效益外，还要设反映整个农业生态系统协调的指标和参数。
　　(3)适用性、可比性、可操作性强的原则。这是指所建立的方法是否真正能实现评价不同区域、不同阶段的农业生产情况，是否真正对农业生产有指导作用。
　　(4)科学性、简明性原则。科学性指各种指标或参数要较好地反映被评价对象的本质；简明性指指标或参数要少而精，概念明确。
3　几种评价方法
　　(1)科技是农业发展的根本动力，这一规律决定现代农业必须是以科技为主导的农业。这样，有人［20］把评价科技进步在农业发展中的作用的方法用来评价农业现代化的问题。从技术经济分析角度出发，着重研究投入产出关系，如全要素生产率法。该方法是从生产函数的角度出发，把各种生产要素，如资金、劳动力、科技等放入生产函数中。公式为Y＝AXαLβSγ，其中Y表示农业产出，X表示投入资金，L为投入劳动力，S为科技含量，A为虚拟变量，α，β，γ分别是投入资金、劳力和科技的投入产出弹性系数，经过微分、线性化变形，再运用历史时间序列资料，运用多元线性回归方法求α，β，γ。这三个参数分别是资金、劳力、科技对农业生产的贡献。
　　(2)从比较社会学出发评价乡村变迁，采用统计学中的相对数、平均数来探索解决异变量指数的评价问题。文［19］中根据我国人口多，相对资源少，耕地相对少的国情和到本世纪末人民生活水平达到小康水平的战略要求，结合当前我国农业现代化建设水平，从经济结构宏观标准(包括农业总产值占农村社会总产值的比例，农业中林、牧、渔、副的比重，一、二、三产业产值构成情况，从事农业人口占农村总人口的比重等几个方面)，生产效率或生产发展水平标准(谷物亩产，每个劳动力年占有肉、蛋、鱼、奶的数量，农产品的商品率)，农业生产技术标准(种植业机械化程度、综合配套的农艺水平、规范化农艺普及率，服务体系健全率等)，综合效益标准(经济效益标准分人均收入，系统能量产投比，生物产品加工增值率；社会效益标准分劳动就业率，抗灾能力；生态效益标准分土地绿色覆盖率，水土流失程度，耕地沙化、碱化、盐化面积等)，农民生活标准等方面出发，参考历史数据及国外发达国家的情况，给出一些适合我国的具体评价数据。
　　(3)多指标综合评价法。多指标综合评价法是把描述评价对象的多项指标的信息加以汇集合成而从整体上认识评价对象的优劣。其基本思想是：要反映对象的全貌，就必须把多个单项指标组合起来，形成各个侧面的综合指标。其实质是将高维空间中的样本投影到一条直线上，通过投影点来研究样本的规律。评价方法有：
　　a.用主成分、聚类分析方法［21］来研究。聚类分析法基本思想：开始把每一个样品(评价对象)都看成一类，N个样品看成N类，然后按一定的原则缩小一类，直到所有的样品都并成一类为止，这种聚类过程可用聚类图表示，由聚类图进行分类。具体方法有两种：距离法和相似系数法。主成分分析法是研究如何将多指标问题转化为较少的新的指标问题，并且这些新的指标既彼此互不相关，又能综合反映原来多个指标的信息，是原来多个指标的线性组合，综合后的新指标称为原来指标的主成分。目前该方法被广泛应用于许多领域，证明它是研究指标问题的一种有效方法。
　　b.灰色关联分析法。在多指标综合评价中，评价目标往往具有灰色性，因而用灰色关联分析方法进行综合评价是适宜的。在综合评价时，这种方法的数学处理不太复杂，能使用样本所提供的全部信息，它等同看待各评价指标，可避免主观因素对评价结果的影响；而且能通过改变分辨系数的大小来提高综合评价的区分效度。用这种方法进行综合评价的基本思路是：由样本资料确定一个最优参考序列，通过计算各种样本序列与该参考序列的关联度，就能对评价目标作出综合分析。
　　c.综合指标体系法［2-18］是按照综合评分法的思路引进层次分析法，确定权重，运用模糊数学中隶属函数的理论确定分级，进行模糊综合判断的方法。其特点是在众多的评价指标基础上进行加权平均，得出一个无量纲的综合评价值，然后比较各评价对象的综合评价值大小，从中选出最优方案。一般步骤为：①运用层次分析法［18］，确定各项指标权重。②运用模糊数学理论对系统进行模糊综合评价。在满足一定条件下，对每一个指标定义隶属函数，然后根据各层次(指标组，指标类)的权重，确定各层次的隶属度，最后计算系统总隶属度，根据总隶属度的大小，对每一个评价对象进行逐一总评价。
　　(4)DEA方法。产生于70年代末80初的数据包络分析(Data Envelopment Analysis，简称DEA)［25］方法在评价多输入、多输出的若干具有同质投入产出生产部门的相对效率时具有明显的优势。DEA方法的一个根本特点是用各决策单元DMU (Decision Making Units)的输入/输出观察数据组成的生产可能集所形成的生产有效前沿面，来衡量每个DMU离此前沿面的远近，进而确定DMU是否有效。
　　DEA的基本方法：考察各个农业生产区或现代化农业园区(作为决策单元)，选取它们的一些主要投入指标作为输入，选取一些主要的产出指标作为输出。应用规划模型求各决策单元的最优解θ*，θ*值为1的决策单元对应着最高的投入产出效率，从技术有效和规模有效的角度，它们构成了投入产出效率最高的一类农业园区。余下地区(对应的θ值小于1)投入产出效率高低不等，但很难直接确定出合适的阈值将它们聚类。由于各决策单元投入产出的效率高低总是相对的，我们总可以将DEA有效的决策单元剔除，再对余下的单元进行DEA评价，以确定在余下的农业生产区或农业园区中哪一个行业的投入产出效率最高，且构成一个类别(对应的θ值为1)。根据C2R模型的两个定理的结论，经过有限多轮的DEA评价，我们就可以将不同发展水平的农业生产区或现代农业园区按投入产出效率的高低，自然而客观地分成不同的类。
4　目前农业现代化评价方法中存在的问题
　　从目前的文献来看，评价农业现代化的方法可分为两类：指标体系法和数学模型法。指标体系法的优点是比较规范化，结果比较直观，有固定的计算格式，使用方便，经济意义明确，只要求有比较详细的统计资料。而数学模型法的优点是计算结果简单，所求得参数是各要素对生产的贡献份额；但经济意义不明确，投入要素对农业生产贡献的程度未知，这两种方法相辅相成，互为补充，我们可以这样做更好：对单个指标可以用数学模糊法赋权，然后结合指标体系法并再赋权，综合一起体现一个评价对象。
　　从上述综合指标体系法的评价过程看出，确定指标权重是综合评价分析的重要组成部分；指标权重一旦确定，也就知道影响系统综合质量关键因素之所在，可以为改进系统质量指明方向。以上几种方法基本上已包含目前的较为流行的赋权方法：层次分析法［16］，多元聚类分析法［15］，模糊方程求解法，专家咨询法等。但是这些都有一定的适用范围和局限性：层次分析法和专家咨询法带有主观经验性和耗时性；多元聚类分析法只能科学地求得综合指标的权重而不能给出单个指标的权重，决策人仍然不能知道影响系统的关键性因素；以模糊方程求解指标权重，需预先给定样品优劣顺序，因条件苛刻也受到限制。文［17］给出一种PC-LINMAP(主成分分析法与多维偏好线性规划相结合)方法较为合理。其特点：①赋权的原始信息直接来自统计数据，具有客观性；②应用PC对原始信息进行系统分析，求得的样品优劣顺序能反映真实情况，因而基于样品有序对求得的指标权重具有科学性；③最后求得的是单个指标权重。可以预见，在以后相当长的一段时间内“权重确定”仍是学术界的主要任务。
　　作者简介：谢永良，男，26岁，研究生。主要从事系统工程理论研究。发表论文5篇。
　　任志祥，男，30岁，工程师。1995年毕业于浙江农业大学农业工程学院。主要从事系统工程与水利水电方面的研究。
作者单位：谢永良　任志祥(浙江大学农业工程学院，浙江杭州　310029)　(浙江省水利水电工程局，浙江杭州　310004)
参考文献
　[1]　余友泰主编.农业机械化工程［M］.中国展望出版社，1987
　[2]　张壬午，计文瑛.论农业生态经济系统特征及其相应的技术构成［J］.生态经济，1995，(4)：10-13
　[3]　张陆彪.生态农业系统特性评价指标体系研究［J］.生态经济，1991，(2)：18-21
　[4]　朱孔来.生态农业综合效益评价的定量化研究［J］.生态经济，1991，(1)：21-24
　[5]　吴建军等.生态农业综合评价的指标体系及其权重［J］.应用生态学报，1992，3(3)：144-148
　[6]　张灿欣.高产、优质、高效农业考核指标体系探讨［J］.农业技术经济，1993，(1)：20-23
　[7]　姚兴涛.农村经济发展综合评价方法研究［J］.河南农业大学学报，1993，27(2)：27-31
　[8]　曾本祥.农业生态经济系统生产力评价指标体系研究［J］.应用生态学报，1991，2(2)：108-112
　[9]　朱孔来等.生态农业综合效益评价指标体系方法的研究［J］.农业技术经济，1991，(2)：62-65
　[10]　徐宝树.上海郊区农业现代化水平综合考核评价系统的研究［J］.农业现代化研究，1994，15(1)：28-31
　[11]　周衍平.高产优质高效农业评价指标体系研究［J］.农业现代化研究，1994，15(4)：229-234
　[12]　张壬午.持续农业与农村发展综合效益评价指标体系探讨［J］.农业现代化研究，1994，15(1)：24-27
　[13]　朱春仙.我国农业现代化水平综合指标评估的世界比较［J］.农业现代化研究，1991，12(3)：5-7
　[14]　叶茂新等.复合生态经济系统综合效益定量评价方法的研究［J］.农业现代化研究，1989，10(2)：16-18
　[15]　白效明.试论农业生态系统表现属性的评价标准及其指标体系［J］.农业现代化研究，1987，8(3)：17-20
　[16]　孙鸿良等.生态农业效益综合评价的原则方法与指标体系［J］.农业现代化研究，1986，7(3)：26-29
　[17]　曲福田.农业生态经济评价及其指标体系探讨［J］.农业经济问题，1987，8(4)：31-34
　[18]　何遒维等.生态经济指标体系设计和计量方法评价［J］.农业生态环境，1986，(4)
　[19]　李恩泽等.关于我国农业现代化指标体系及其量化标准的探讨［J］.农业现代化研究，1991，12(6)：17-18
　[20]　袁嘉新.科技进步及其评价案例［M］.北京：北京科技出版社，1988，12
　[21]　斐鑫德编著.多元统计分析及其应用［M］.北京，北京农业大学出版社，1990，10
　[22]　王莲芬.许树柏著，层次分析法引论［M］.北京：中国人民大学出版社，1990
　[23]　应天元.系统综合评介的赋权新方法PC-LINMAP耦合模型［J］.系统工程理论与实践，1997，17(2)：8-13
　[24]　Conway,G.R.The propertics of agroecosystems［J］.Agricultural Systems,1987，24(2)：95-118
　[25]　魏权龄.评价相对有效性的DEA方法――运筹学的新领域［M］.北京：中国人民大学出版社，1988
收稿日期：1998-11-05
