农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



蔬菜品种、质量、特色和季节差成为市场竞争焦点
河北省农业厅
　　最近，从北京各大蔬菜批发市场传出信息：各地蔬菜大举进京，市场竞争日趋激烈，一直占居市场主角的山东蔬菜在京城销售遭阻，河北蔬菜在北京抢占了50%的市场份额，由配角变成了主角。这说明在河北省委、省政府，“大力实施环京津、环省会及大中城市“菜篮子双环工程”建设的巨大成就。
　　我省蔬菜自1995年以来发展迅猛，播种面积由40.89万公顷上升到目前的66.77万公顷，总产量由2148.4万吨增加到3444.6万吨，人均占有量由335公斤提高到528公斤，品种、质量和市场竞争能力显著增强。在北京大钟寺蔬菜批发市场多年来占交易量的50%以上份额的山东蔬菜，自1998年6月份以来，被河北菜抢占了50%以上的市场份额，河北凭借“天时、地利、人和”的优势成了“后起之秀”。在天津蔬菜批发市场上河北菜所占份额近两年也提高了6%，由28%上升到33%。
　　但是，河北省蔬菜进一步发展面临着新的挑战。据资料显示，世界蔬菜人均占有量为102公斤，目前全国人均鲜菜占有量是253公斤，而我省目前鲜菜人均占有量是528公斤，是世界水平的5倍，是全国水平的2倍。说明我省蔬菜60%以上的产量需要销往省外。而且我省相邻的各省市蔬菜发展也十分活跃。如东北哈尔滨自供的保鲜菜已占其冬春菜的33%；西北兰州蔬菜产量由1990年的1000万公斤上升到目前的6.7亿公斤，自足外还有2亿多公斤需要外销。因此，我省蔬菜的进一步发展，将面对的是市场竞争更加激烈，品种、质量、特色和季节差将成为高层竞争的焦点。
　　我省蔬菜在新的历史发展阶段，要有强烈的市场竞争意识。要面对国内外蔬菜市场，稳定面积，提高质量，突出特色，开创名牌；大力在蔬菜深加工上做文章。如何使我省蔬菜进一步稳固发展，专家认为应做好以下几方面的工作：一是大力抓好市场信息和产销衔接，搞活市场流通，以市场需求去牵动生产；二是加大科技投入。示范推广高效、低耗、易操作的高新技术，建设高新技术科技示范园区，不断占领科技制高点；三是继续抓好我省蔬菜生产基础设施建设，特别是改造旧棚设施，提高滴灌的普及率，不断提高蔬菜生产设施条件；四是开展大规模的科技培训和技术示范推广工作，以提高蔬菜生产者的科技素质；五是重点抓好产业化经营，为不断开拓国际、国内蔬菜市场奠定基础。
作者单位：石家庄　作者单位邮政编码：050011
收稿日期：1999年4月5日
