【 文献号 】1-3212
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】220-223
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张明亮
【复印期号】199509
【 标  题 】论中国农业与农村工业协调发展的道路［＊］
【 正  文 】
    （张明亮  北京农业大学农学系  １０００９４）
    摘要  本文在分析了我国农村工业各个阶段工农业关系特征的基础上，提出了我国农业与农村工业协调发展的阶段性、区域性梯度推进理
论，并以此论述了我国农业与农村工业协调发展的道路。
    关键词  农业  农村工业  协调发展  阶段性  区域性
    农业与农村工业协调发展问题是当前我国农村经济发展中面临的一个突出问题，农村工业发展促进农业发展，两者存在正相关关系，是我
国农村工农业关系的主要体现。但农村工业的不同阶段、不同地区两者关系有不同的表现。工业发展并不是总是对农业有利，认识到这一点，
选择适宜的协调发展道路，发挥农村工农业之间的正关系，抑制负关系，对农村工农业协调发展十分重要。我们在广东东莞市，江苏无锡县，
山东诸城市、苍山县，湖南双峰县，四川米易县等１７个典型县调查研究的基础上，重点研究了不同地区、农村工业不同阶段的农业与农村工
业关系特征，提出了我国农业与农村工业协调发展的道路。
        １  农村工业不同阶段农业与农村工业关系的特征
    依据反映农村工业发展水平以及与农业关系特点的若干指标（如人均农村工业产值、农村工业产值占农村社会总产值的比重、农村工业产
值与农业产值比值、农村农产品加工业产值与农业产值比值、农业人口人均乡镇企业工资占农民人均纯收入比重等），根据１７县农村工农业
关系及全国总体状况，确立每个指标在各个阶段的范围，运用要素贡献率与专家评议相结合的方法，确立各项指标的权重，将我国农业与农村
工业的关系划分为五个阶段：
    １．１  第一阶段为“农为主，工萌芽”阶段  这时工业刚刚开始发展，人均农村工业产值低于５００元，农村工业产值占农村社会总产
值不足４０％，农村工业产值与农业产值比值小于０．５，农村农产品加工业产值与农业产值比值小于０．２，乡镇企业工资占农民纯收入比
重小于１０％。农村工业的发展依靠的是农业的剩余资金、剩余劳力、剩余农产品和占用少量土地，对农业的竞争作用不明显，对农业的互补
作用也不大。
    １．２  第二阶段为“农哺工，工起步”阶段  工业开始发展且以外延型发展为主，人均农村工业产值为５００―１０００元，农村工业
产值占农村社会总产值比重为４０―５０％，农村工业产值与农业产值比值为０．５―１．５，农村农产品加工业产值与农业产值比值为０．
２―０．４，乡镇企业工资占农民收入比重为１０―２０％。农村工业发展占用较多的资金、土地和吸收较多的农业劳动力，体现出农哺工的
特征，这时工业对农业的互补作用（如对农民收入的贡献、以工补农等）还较小。总体上看，劳力转移对农业利大于弊，而资金对农业的争夺
对农业弊大于利。
    １．３  第三阶段为“工农业互争互利”阶段  农村工业的发展具有了一定的规模，人均农村工业产值为１０００―３０００元，农村工
业产值占农村社会总产值的５０―７０％，农村工业产值与农业产值比值为１．５―３．０，农村农产品加工业产值与农业产值比值为０．４
―０．６，乡镇企业工资占农民收入比重为２０―５０％。对农村资金、土地具有明显地竞争作用，但农村工业通过工资和以工补农对农业资
金的返还已较为明显；劳动力的数量竞争开始出现，质量竞争较为明显化；体现出互争互利的特征。
    １．４  第四阶段为“工补农，农开始分化”阶段  人均农村工业产值为３０００―１００００元，农村工业产值占农村社会总产值比重
为７０―９０％，农村工业产值与农业产值比值为３．０―１０．０，农村农产品加工业产值与农业产值比值为０．６―１．０，乡镇企业工
资占农民收入比重为５０―８０％。农村工业发展到具有补农的实力，但全面改善农业现代化条件的水平还未达到；农业劳动力在现有规模下
出现局部不足或季节性紧张，农村工业占用土地较多，农业生产特别是粮食生产开始分化，以工补农水平高、农业社会化服务好、农村工业发
展相对集中，农业及粮食生产继续发展；相反，农业及粮食生产出现下降趋势。总体上资金关系对农业相对有利，劳动力关系对农业相对不利
；体现出工补农，农开始分化的特征。
    １．５  第五阶段为“工为主，农分化”阶段  人均农村工业产值为１００００―２００００元，农村工业产值占农村社会总产值比重的
９０％，农村工业产值与农业产值比值大于１０．０，农村农产品加工业产值与农业产值比值大于１．０，乡镇企业工资占农民收入比重高于
８０％。农村工业已具备建农的实力，关键是政策的引导，或者以工建农、农村工业集中发展保护农田，农业规模化经营解决劳力不足和提高
农业及粮食生产的效益，农村工业化与农业现代化同步实现；或者工业发展不顾农业，大量占用农田，劳动力数量不足、素质弱化，农田抛荒
、半抛荒，农业萎缩；体现出工为主，农分化的特征。
        ２  农业与农村工业协调发展的阶段性、区域性梯度推进理论
    依据我国农村工业发展的阶段性、区域性特点，以及农村工业发展的不同阶段农业与农村工业关系的特征，提出我国农业与农村工业协调
发展的阶段性、区域性梯度推进理论，该理论包含三个部分：
    ２．１  协调发展  “协调发展”是一个相对而又抽象的概念，内容十分广泛，可概括为下面五个方面：①农业发展水平与农村工业水平
的协调（简称水平协调）。水平协调包括总量协调、速度协调。②农村工农业之间的投入结构、技术结构的协调以及农业结构（农业生产结构
、种植业结构）、经营方式、农业现代化建设重点与农村工业水平、结构之间的协调（简称结构协调）。③农业与农村工业在资源要素流动及
配置上的协调。包括劳动力、资金、土地等方面（简称要素协调）。④生态环境协调。农村工农业、特别是农村工业发展的同时，不断保护和
改善农村生态环境（简称环境协调）。⑤农村工农业协调发展还包括广泛的社会内容。通过工农业协调发展，促进农村经济增长，使广大农民
实现共同富裕，缩小贫富差别，减少贫困，增加农民受教育的范围与机会，提高农民的文化水平。通过现代城市生活方式、价值观念向农村的
扩散，改变农民落后的生活方式和过时的思想观念。搞好农村社区生活设施建设，改善农民的生活环境，从多方面缩小城乡和工农差别（简称
社会协调）。
    ２．２  阶段性协调发展  农村工业发展的不同阶段，农业与农村工业协调发展的内容及表现形式有所不同，不能以单一标准来衡量两者
关系协调不协调；也不是只有农村工业的高级阶段农业与农村工业才会取得协调。协调是动态的，每一阶段均有其协调的内容与形式，只是不
同阶段两者协调发展（关系）的体现不同而已。由于农村工业发展阶段性特征，农村工业发展的不同阶段，农村工农业协调的重点应有所不同
和侧重。在农村工业处于起步阶段的地区，协调农村工农业的关系，其重点是积极发展农业生产，建立稳固的农业基础，适度发展农村工业。
在那些农村工业已具备雄厚基础的地区，协调两者关系，其重点应放在促进企业利润向农业回流，通过以工补农、以工建农等方式促进农业稳
步增长，达到改造传统农业的目的。
    ２．３  区域性协调发展  不同区域（区位），由于自然条件、农业资源和社会经济条件的差异，农村工业在规模、行业与技术的选择上
均有不同的特点，从而导致了农村工业与农业发展关系的不同，也就决定了两者协调发展的道路与模式应有所不同。
    以上三点构成了该理论的实体。我国农村工农业协调发展应以该理论为指导，脱离了协调性、阶段性和区域性，我国农村工农业协调发展
是不可能的。
        ３  农业与农村工业协调发展的道路
    ３．１  确立农业与农村工业协调发展道路的理论基础  从总体上看，中国农业与农村工业协调发展的道路，必须坚持农村工业化和农业
现代化同步发展的方向。因为农村工业化是中国农村现代化的核心，在中国大多数地区，没有农村工业化便没有农业现代化。但农村工业化并
不是农业现代化的充要条件，农村工业的发展并不能自然带来农业现代化，农村工业不同阶段，工农关系不同，农村工业发展方向、农业现代
化建设重点也应不同；不同地区农业与农村工业发展的特点不同，农业与农村工业协调发展的道路也应有所区别。因此，在确立农业与农村工
业协调发展的道路时，必须紧紧围绕农业与农村工业的关系特征，以及农业与农村工业的区域发展特点，即必须以农业与农村工业协调发展的
阶段性、区域性梯度推进理论为基础。
    ３．２  立足工农业协调，走多元化发展道路  农村工业发展的不同阶段，工农关系的特征不同，不同地区农业与农村工业发展的特点不
同，这就决定了我国农村工农业协调发展的道路不是一条，而是多条道路构成的一个道路集。通过大量调查与研究，从农村工农业关系状况以
及区域特点的角度，把现阶段我国农业与农村工业协调发展的道路归纳为以下几种主要类型：
    ３．２．１  以农为主，农业延伸、推动农村工业的道路  这类地区农村经济以农业为主，而非农产品资源缺乏，农村工农业关系处在第
一、第二阶段，工农关系的特征表现为以农为主、工萌芽或农哺工、工起步。随着高产高效农业的发展，在农产品总量剩余的基础上，通过结
构调整发展高价值作物和特产作物开发，迫切需要发展农产品加工业来增加农产品价值、稳定农业和增加农民收入。通过农产品加工业的发展
，增加农产品价值，提高农产品商品率，促进高产高效农业的发展。这条道路适合广大的以农业为主、农民收入水平低、农村工业刚刚起步的
内陆地区。如山东省苍山县，农村工农业关系处在第一阶段，农村经济以农为主。该县利用大蒜生产的优势，推动了蒜苔冷藏、保鲜、大蒜加
工为主要内容的农产品加工业发展，走出了一条依靠农业延伸、推动农村工业发展的农村协调发展的新路子。
    ３．２．２  以农为主，农村工业靠资源开发的道路  这类地区农村经济中农业仍是农村经济的主体，但当地矿产等非农产品资源丰富，
具备资源开发的优势。农村工农业关系还基本处在第二、三阶段，工农关系的特征表现为农哺工、工起步或工农互争互利。随着农村工业的发
展，资源丰富的优势逐步显示出来，通过资源开发，在转移劳动力，增加农民收入的同时，部分的利润回流，对农业发展产生良好影响；工业
的发展也促进农产品，特别是加工产品市场容量的扩大，对农产品数量和质量提出了更高的要求，但这类地区农产品加工业往往是薄弱环节，
农产品加工业的发展尤为重要。这条道路适合于中西部非农产品资源相对丰富、而农村工业水平还较低的地区。如湖南省双峰县，农村工农业
关系处在第二阶段，农村经济还是以农业为主。该县利用矿产资源优势，大力发展以建材、煤炭采选为主要行业的农村工业，改善了农村经济
结构，增加了农民收入，对农业发展起到了一定的促进作用，走出了一条以农为主，依靠资源开发农村工业的道路。
    ３．２．３  龙头企业，带动农业产业化的道路  这类地区农村经济中农村工业已成为农村经济的主体，农业在农村经济中所占比重较高
，农村工农业关系基本处于第三阶段，工农关系的特征表现为工农互争互利，资金关系的矛盾比较突出。这类地区农业基础条件较好，农业生
产水平较高，具备发展畜牧业和高价值作物的优势；地理位置较好、交通发达、国内市场容量大，也有发展外贸的优势。通过市场和外贸的拉
动，促使农产品加工的发展，带动农业基地建设和农业产业化的发展。这条道路适合高产高效农业发展较快和具备外贸条件的广大东部农区及
部分中西部农区。如山东省诸城市，农村工农业关系处在第二阶段末，第三阶段初期。该市在发展外贸基础上，依靠农产品龙头企业发展，带
动农业基地建设，推进了农业产业化进程，使农业与农村工业取得了较高水平的协调发展，成为一个在全国较有影响力的典例。
    ３．２．４  以工补农，农业稳定发展的道路  这类地区农村工业是农村经济的主体，农业所占份额甚小。农村工农业关系处在第四、五
阶段，工农关系的特征表现为以工补农、农业开始分化或工为主，农分化。这类地区农业生产条件较好，但农业劳动力数量不足和素质下降的
问题突出，这时农业发展往往出现分化现象，或者通过以工建农，农业实现规模经营，农村工业与农业现代化同步实现，或者农村工业发展不
顾农业甚至侵占农业造成农业萎缩。走以工补农，农业稳定发展的道路，必须在坚持以工补农的同时，农业的结构、规模、技术要做出相应的
调整，农村工业利润回流主要靠政策引导，农业调整要以机械化和扩大规模为重点。这条道路适合于沿海、城郊农村经济发达，人均耕地资源
少，且农业生产以粮食为主的地区。如江苏省无锡县，农村工农业关系处在第五阶段。该县在不断壮大农村工业实力基础上，通过以工补农、
以工建农等方式，积极完善农业投入机制，稳定推进农业规模经营，保证农业生产的稳定，农业没有出现萎缩。
    ３．２．５  工农业全面外向发展的道路  这类地区农村工业是农村经济的主体，高价值作物生产是农业生产的主体，工农业产品商品率
高，面向国际市场的比重大。农村工农业关系一般处在第五阶段，工农关系的特征表现为工为主，农分化。这类地区工农业生产均有良好的国
际市场和国内都市场条件，工业生产的资金和科技含量高，农业生产的商品率高，但农村工业发展往往占用较多的耕地，粮食生产萎缩的特征
十分明显，粮食不能自给。走工农业全面外向型发展的道路，对当地农村经济发展是十分有利的，但粮食的不足不得不引起重视。因此，这类
地区在农业全面外向型发展的同时，应基本稳定粮食生产，保证口粮自给，通过外调解决饲料及工业原料所需粮食的缺口，否则，农村工农业
很难持续的协调发展。这条道路适合东南沿海经济发达、农业生产以高价值作物为主地区。如广东省东莞市，农村工农业关系基本处在第五阶
段。该市农村工业以外向发展为主，规模不断扩大，效益逐渐提高；农村工业高度发展对农业生产带来了深刻影响，一方面作物种植结构趋向
高价值化，农业效益大幅度提高；另一方面，耕地减少多，粮食生产出现明显萎缩。
    总之，我国农业与农村工业协调发展的道路必须在阶段性、区域性梯度推进理论指导下，走多元化发展的道路；不同地区应根据自己的实
际，特别是依据农村工业所处的阶段及工农业关系的特点，选择切合自己实际的发展道路；随着农村工业的发展和农村工农业关系的变化，农
业与农村工业协调发展的道路也应及时作出调整，以促进农业与农村工业持续、稳定协调发展。
                              参考文献
    １  刘巽浩等。农产品加工业在我国农业现代化中的战略地位与发展前景。农业现代化研究，１９９３，１４（３）
    ２  张明亮。试析农村工业化与农业现代化的关系。农业现代化研究，１９９４，５（５）
          On The Way of Agricultural Development in Coodination WinthRural Industry in China
                    Zhang Mingliang
                   (Beijing Agricultural University)
    Abstract  Based on the analysis of relation feature between agr-iculture and rural industry in different stage of rural 
industry inchina,putforward the coordinated theory between agriculture and ruralindustry by stages,regions and degrees,discu
ssed the coordinated roadbetween agriculture and rural industry for different stage of ruralindustry and different area of c
hina.
    ＊  本研究是国家自然科学基金管理学科重点项目的一部分；本论文在北京农业大学刘巽浩教授指导下完成，致谢！
        １９９５―０３―１５收稿
    
    
    
 
