【 文献号 】1-2416
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950216
【原刊页号】②
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】夏ｊùｎ＠①
【复印期号】199502
【 标  题 】农业部命名５０个乡镇企业示范区
    天津市静海县大邱庄乡镇企业小区产值和利税最高
    广东省顺德市北ｊｉàｏ＠②镇工业区综合评分得分最高
【 正  文 】
    本报北京２月１５日讯  记者夏ｊùｎ＠①报道：农业部今天首次命名天津市静海县大邱庄镇等５０个乡镇工业小区为全国乡镇企业示范
区。农业部乡镇企业局负责同志称，此举旨在引导乡镇企业走向集中连片发展的道路。
    据介绍，这次命名的５０个示范区是在各省、市、区择优申报的基础上评出的，其中东部地区３５个，中西部地区１５个。５０个示范区
１９９３年乡镇企业总产值为５６１亿元，利税５７亿元，出口交货额８６亿元，分别占全国乡镇企业总产值、利税和出口交货额的１．９％
、２％和３．７％。这５０个示范区均有以下几个共同特点，即有科学、合理的小区建设规划；有高效、完善的组织管理机构；有符合小区特
点的主导产业，而且重点产业和配套产业布局合理；有产值超５０００万元的龙头企业和较高知名度的拳头产品；有较完善的基础设施，实现
了上水、下水、供电、通路、通讯和场地平整等“五通一平”；小区内第三产业和吸纳农村剩余劳动力的比例分别高于全国平均水平１５和５
０个百分点。
    这５０个示范区中，产值和利税最高的是天津市静海县大邱庄乡镇企业小区，分别为５１．８亿元和５．６亿元（１９９３年数，下同）
；人均收入最高的是浙江省义乌市大陈工业区，为８１００元；出口交货额最高的是广东省顺德市北ｊｉàｏ＠②镇工业区，为１１．９亿元
；基础设施建设投资最高的是上海市松江工业区，为６．５亿元；乡镇企业固定资产原值最高的是江苏省吴江市盛泽镇丝绸星火密集区，为１
２亿元；综合评分最高分为广东省顺德市北ｊｉàｏ＠②镇工业区，４９１２分。
    字库未存字注释：
    ＠①原字王加君字
    ＠②原字三点水加空去顶上一点下加口字
    
    
    
 
