农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
农民对市场信息需求的行为分析
山西省临汾行署农业局　赵玉山　李安庆　王国珍
文　摘：在建立社会主义市场经济体制的新形势下，农民迫切需要种植、养殖、农产品加工销售、农资供应等方面的信息。文章分析了现阶段农民究竟需要什么信息；农民获取农业信息有哪几种途径；以及农民对市场信息服务工作的要求。

关键词：农业　市场信息　需求　分析
　　随着市场经济的快速发展，农民在生产经营过程中，越来越感到市场信息的重要性和掌握信息、运用信息的必要性。下面就农民对市场信息的需求情况作一简略分析。
　　一、哪些信息是农民需要的信息
　　当前，农民需要的信息类别很多，归纳起来主要有以下几种:
　　(一)种植信息。自从取消计划经济后，农民种什么作物有了自主经营权，但也带来每年不知种什么好的问题。他们有的“跟着感觉走”，有的别人种什么，我也种什么，有的则认为熟路好走，仍按老习惯种植。结果总跟不上市场发展的需要，因此农民迫切需要获得种植方面的信息，哪种经济作物销路好?哪些粮食作物产量高?明年的气候条件适宜种什么作物等都是农民所关心的话题。
　　(二)养殖信息。这里指的是农户的零散养殖业范畴。农民零散养殖经济效益随着市场行情变化而变化。如1998年的猪肉市场落入低谷，农户养猪收益很低，甚至没有效益。因此，针对养殖周期较长的特点，农户在安排养殖猪、牛、羊时，迫切需要预先了解市场行情，包括市场走势、价格预测、热销品种等。
　　(三)农副产品加工信息。农产品要增值，就必须改变出售原始产品的做法，进行农副产品的初级加工和深加工。但多数农民在这方面没有经验，也缺少这方面的信息，所以，农民对于加工技术、加工质量指标、加工机具、产品销售市场等方面的信息是非常需要的。
　　(四)生产资料供应信息。目前，假劣农药、假劣化肥、假劣种子的案件时有发生。农民为了购到货真价实的生产资料，需要了解生产资料供应信息，包括农资生产厂家情况，销售商品的信誉度，农资价格，真假农资品种鉴别方法，国家技术监督局对质量抽检数据的公布等信息。
　　二、农民获取信息的途径
　　(一)通过看电视听收音机获取信息。据对山西省襄汾县10个村子1042个农户抽样调查，每户都有1台以上电视机，40%的农户有收音机。通过看电视听收音机，已成为农民获取信息的主要途径。
　　(二)通过亲友互相传递获取信息。农民走亲串友的过程是获取信息的过程，一般从亲友那儿获取的信息分为两类，一类是经验性的信息，是比较有把握的信息；二类是道听途说的信息，可靠性较差。
　　(三)通过订阅报刊获取信息。农村中一部分有知识的农民通过订阅报刊获取致富信息，从报刊中主要获取种植、养殖、加工等方面的技术信息。
　　(四)通过开会获取信息。乡、村干部在各种会议上传达党和国家关于农业发展的政策信息，信息服务组织专门召开会议，提供各种市场信息，个别农民赴外地参加订货会、展销会、评奖会来获取信息。
　　三、农民对市场信息服务工作的要求
　　随着农村市场的进一步搞活，农民的市场意识也不断增强。“市场缺啥咱种啥，市场俏啥咱养啥，一切绕着市场干”已逐步成为广大农民的共识。因此，农民迫切要求搞好市场信息服务工作。
　　(一)政府应加强信息服务工作。首先要建立健全农村市场信息服务网络，除乡村干部担任信息员和市场经济顾问外，还要配备必要的信息工作人员和先进的采集、处理信息的仪器设备，及时提供市场信息，减少农户生产经营的盲目性。其次采取强硬措施，严厉打击制售假、冒、伪、劣农药、化肥、种子等农资的企业和个人，以保证农民在农资方面获取真实信息和合法权益不受侵害。再次制订主要农产品保护价格，防止谷贱伤农等问题的发生。
　　(二)创造条件，提高农民识别应用信息的能力。如何识别信息的真假?如何根据农户的实际情况，应用好市场信息?这些都是农民闯市场亟待解决的问题。政府应举办各种类型培训班，聘请专家给广大农民讲授有关信息知识，也可让农村的经纪人现身说法，传授经验，提高农民识别应用信息能力。
　　(三)新闻媒体多播发农产品信息。目前，新闻媒体播发的广告多为酒类、电器类，农产品做广告的仅占很小比例。一方面是农民广告意识薄弱，另一方面受经济条件所限，多数农民掏不起广告费。希望有关新闻媒体定期免费播发综合性的农产品信息，对于农户要求播发的广告，尽量降低收费标准，或者做为扶贫广告播发。
　　(四)发挥农村经纪人的作用。农村经纪人是农户与市场联接的一个桥梁。其作用有三方面：一是发挥农村经济人直接传递市场信息的作用。二是靠农村经济人引进新技术、新产品。三是依靠农村经济人促销农产品。因此政府要通过正确引导，协调组织，统一管理，发挥农村经纪人的市场桥梁作用。
收稿日期：1998年8月21日　作者单位邮政编码；041000
参考文献
［1］杨冠军等：“初入市场的农民心态和行为特征”，《中国农村经济》，1994年第2期
［2］姚宝珍：“农业信息要与市场经济接轨”，《农业信息探索》，1997年第1期
