北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



北京农学院研制成功科研用多功能播种机
　　北京农学院翟凤林教授与河北省元氏县农业科研机具研究所合作，经多年研究探索，成功地研制出多功能播种机。主要特点是：
　　(1)设计新颖，功能多，可播杂种后代、穗行、预试、品比和繁种田；能条播、点播；可用于小麦、玉米、豆类等多种作物。
　　(2)效率高，每小时可播1200个小麦品系，点播8～10万粒，半小时可播一套品比试验。本机只1人操作，易于掌握。北京农学院小麦研究室以往播种需用220个工，使用本机只需2～3人，6～8小时即可播完。
　　(3)播种质量好，深浅一致，排行、观察道整齐，分种均匀，点播准确率100%。
　　(4)价格低廉，售价仅1.25万元。北京农业大学从国外购买的小麦点播机售价13万马克(现约折合人民币74万元)，且只能点播，准确度90%左右。
　　本机各种机型均用小四轮拖拉机牵引。种子自动更换，不必停机。繁种地播种30秒内可更换一个品种。目前供应的机型及售价见表1。
表1　多功能播种机样机类型及功能
名　称用　途性　能质　量价格(本机)说　明
多功能小麦
条播机条播各世代杂种后代、原材，预试、品比及繁种田可调节行距及行长，一次可播1～6行深浅一致，下籽均匀1.4万，免费供种子盒100个多购时每个种子盒12元
小麦单粒点播、条播机点播各杂种后代、条播预试、品比及繁种田可调节行长、行距及株距，可播单行，双行等同上，点播单籽率100%，无空穴和双粒1.25万元，免费供种子盘100个多购时每个盘10元
小麦小区播种机条播预试、品比及繁种田可调节不同行距、行长深浅一致，下籽均匀1.0万元自动分种
玉米条播机条播玉米小区(2行或3行)同上同上1.0万元自动分种
玉米点播机点播玉米单行或双行可调节不同行距，每穴1、2或3粒点播准确度100%1.0万元免费供种子盘100个多购时每个盘10元
　　注：除上述机型外，可根据需要定做各式样机，包括蔬菜、豆类等。
北京农学院小麦研究室
　　如需进一步了解联系播种机有关事宜，欢迎与北京农学院小麦研究室联系。
　　电话：(010)80799249
　　邮编：102206
