           绿色天地：通讯：绿林好汉谢忠仁
新华社南昌５月３日电通讯：绿林好汉谢忠仁
                 新华社记者熊典达  新华社通讯员王雁鸣
                 江西省铜鼓县农民谢忠仁，在林业改革中大显本领，
             成了远近闻名的一条绿林好汉。８年来，他率领一家人营
             造杉木林４３９２亩，使昔日荆棘丛生、茅草遍地的荒芜
             山岭，变成了郁郁葱葱、生机勃勃的绿色世界。
                 谢忠仁今年５１岁，个子敦矮结实，是一个性格很倔
             强的人。１９７２年，他率领全家从湖南省平江县迁入铜
             鼓县丰田乡南溪村落户。来这里后，他的第一个印象是人
             少山多，又都是荒山残次林，看不见淙淙泉水，听不到鹧
             鸪声声，实在令人婉惜。经过多日观察思索，一个宏大的
             愿望在他心中萌发：要把南溪作为自己的第二故乡，为绿
             色事业大干一番。
                 机遇终于来临。１９８２年，铜鼓县落实国家林业“
             三定”政策，谢忠仁一家分到自留山和责任山１５０亩，
             激发出了他全家前所未有的热情和劲头。从这年冬天开始
             ，他就带领全家７个劳动力起早摸黑地干，从清理山场开
             始，盘走树根，挖掉茅蔸。正月里，邻居走亲访友，忙吃
             忙喝，而谢忠仁一家大年初二就上山挖穴、施肥，７个人
             脸上黑瘦了，手掌脚背都带着不同程度的伤痕，７把一尺
             多长、两斤多重的挖山铁锄，被磨得光秃秃成了锤子。但
             是，１５０亩自留山和责任山全部栽种了绿油油的杉树苗
             。
                 盛夏酷暑，阳光灼人，是抚育幼苗的好时机。谢忠仁
             又领着妻子、儿子、女儿、女婿们上山松土、除草、施肥
             。他们吃在山上，干在山上。凭着他们过硬的功夫，一条
             条“绿色缎带”环绕着山坡隆起。１９８８年１０月，谢
             忠仁将４８亩茂密的幼林卖给了县营林投资公司，得纯收
             入两万余元。
                 谢忠仁带头在自留山、责任山造林管林，多次受省、
             地、县政府的表彰。但是他并没有满足已有的成绩。
                 １９８４年，铜鼓县林业部门推行技术承包，由国家
             出钱，集体出山地，将荒山荒坡承包给能人造林。并且规
             定，收益按股分成，技术承包者按造管质量获得报酬。谢
             忠仁召集全家人召开家庭会议，决定在技术承包中大显身
             手。谢忠仁第一年就签订下承包９００亩荒山的造林合同
             。人手不够，他就从外地雇请３０多名帮工，把任务分解
             到每一个家庭成员和外地帮工，限定时间，规定质量。由
             于他严把整地、施肥、造林关，他承包营造的林木成活率
             高，生长快。谢忠仁整地造林两年，小树已长一米多高，
             一株株，一行行，林相整齐美观。１９８５和１９８６两
             年，林业部门又把南溪村剩下的１７００多亩荒山全部承
             包给谢忠仁营造。
                 １９８８年，铜鼓县推出租山贷款造林。允许那些无
             劳力、无技术的农民出租山地，让资金、技术、劳力比较
             有实力的农民营造林木，林权在３０年内属造林者所有，
             并可继承、转让和拍卖。谢忠仁用自己营造６年的幼林、
             房屋、家具作抵押，向县营林部门贷款３２万元，租邻村
             农民山地１５００多亩，从外地请来百余民工，又开始了
             一场苦战。从１９８８年冬到１９８９年春，半年时间就
             完成了炼山、整地、挖穴、种树的任务。１５００亩荒山
             又披上了绿装。
                 在今年的一次检查中，林业部门认为谢忠仁租山贷款
             造林质量在全县数第一。据他们匡算，这１５００亩山地
             ，３０年后将为国家提供杉木用材２・２５万立方米以上
             ，他的家庭收入不下４５０万元。
                 同十八年前从湖南迁入南溪村时大不一样，谢忠仁在
             改革的八年中完成了他在第二故乡的绿色事业。每天早晨
             或傍晚，他都爱登上山顶眺望那笼罩在朝霞或夕阳中的苍
             翠林海，象慈父注视着婴儿，心中充满了喜悦和自豪。随
             着森林的茂密，山区开始有了淙淙的泉水，有了野兔和山
             鸡，有了温和湿润的气候。（完）

