【 文献号 】1-6050
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199810
【原刊页号】19～22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】农业新科技革命与我国科教兴农网络体系建设
【 作  者 】栾立明/姜会明
【作者简介】作者单位：吉林农业大学  长春  130118
【 正  文 】
            一、农业新科技革命的内涵与基本特征
    进入90年代，以计算机应用和克隆羊诞生为代表的信息技术与生物技术的重大突破，标志着在世界范围内正酝酿着一场新的农业科技革命
，它的基本内涵是：以现代信息技术和生物技术为主导，广泛应用高新技术及其研究成果，一手抓单项关键技术的重大突破，一手抓多项高新
技术及实用技术的集成、组装、配套，大幅度提高农业科技贡献率和生产力发展水平，实现超常规和跨越式发展。具体应以现代农业生物工程
技术，特别是转基因技术和现代农业信息技术，特别是信息网络技术、多媒体数据管理技术及专家决策支持系统为优先领域，与优良传统技术
进行综合集成，分阶段形成新的农业科学技术体系，全面推进农业的科技进步。农业新科技革命与工业及其他行业的新科技革命不同，又与这
些行业的新科技革命紧密联系、相互促进，其基本特征主要表现在：
    （一）农学学科的拓展与创新  一方面，高新技术特别是生物技术、信息技术等在农业上的应用，农学通过与现代生物学的交融在人工塑
造新物种、构建栽培和养殖环境、开辟食品和资源利用新领域等方面将取得重大突破；另一方面，农学作为生命科学的重要组成部分，农业通
过运用生命科学的新成就定向设计构建具有特定性状的物种，打破生物的种、属、科、目、纲乃至动植物与微生物间不可交配的界限，形成新
物种和新品种，促进农学学科的交叉、渗透和配合。因此农业新科技革命不仅要立足自身特点的技术突破和创新，更要借助于高新技术以及相
关学科的研究成果，推动农业科技的发展。
    （二）形成新的农业技术支撑体系  生物技术和信息技术等现代技术，将使传统的农业技术和技术体系快速更新和发展，产生质的飞跃，
出现革命性变化，形成新的、强大的农业技术支撑体系，生物技术与常规育种技术的结合，使高产、优质和高抗的动植物新品种不断涌现，新
型生物性农兽药、生长调节物将扩大对化学物的替代并取得更好的效果，新一代施肥、灌溉和设施农业技术将高效利用和节约能源、保护环境
、提高效益，新材料和自控技术等将使农业机械和设施达到前所未有的水平，计算机和信息技术将大大提高农业生产和经营管理水平。为此，
需要组织国内高层次的科学家进行攻关，建立强有力的组织与制度，为有突破性成果的产生提供一切所必须的条件。
    （三）从根本上改变了农业生产要素结合模式  传统农业中，农业生产要素的结合模式为：土地＋劳动＋资本→产出，而在现代农业中，
“知识”型生产要素将逐步替代传统的农业生产要素，生产要素结合模式将发生根本性改变，（土地＋劳动＋资本）×科教→产出，科技成为
第一生产力，在生产中起决定作用，这就要求在农业生产过程中重视农业科学技术的应用，更新人们的传统观念，重视人力资本。
    （四）农业产业领域大大拓宽  新的农业科技革命促进农业由动植物向微生物，农田向草地、森林，陆地向海洋，初级农产品生产向食品
、生物化工等多种产品生产方向拓展，从而形成白色工厂农业、绿色植物农业、蓝色海洋农业。单细胞蛋白、海洋农牧场、生物资源、农副产
品综合和多层次开发都将成为农业新的生长点，形成新的农业产业体系；使之走向集约化、规模化、专业化和企业化。
            二、我国科教兴农网络体系现状与评价
    推进农业新科技革命，在很大程度上依托于社会各界的全力支持，寄希望于全社会政治、经济、科技的发展进步，而最关键依赖于科教兴
农网络体系，亦对科教兴农网络体系提出了新的挑战。对于农业技术进步起到了很大作用，从“六五”期间到1997年，我国农业科技进步的贡
献率由27％迅速上升到42％。但也应该看到，这与发达国家农业科技进步的贡献率达70％―80％还有一段距离，现行的科教兴农体系还存在许
多问题，远不适应农业新科技革命的要求。
    （一）宏观调控系统  它是科教兴农的关键，亦是推进农业新科技革命的保证。其职能是对科教兴农进行目标定向、整体调控、组织协调
、决策指挥。为适应农业新科技革命要求，保证科教兴农工作顺利进行，使之相互配合，相互协调，就要对农业及其相关部门进行宏观调控。
目前，宏观调控系统主要存在以下问题：（1 ）某些领导在思想上还没有真正树立起科教兴农的观念，对迎接新的农业科技革命认识不足；（
2）农业与其他行业（轻工业、重工业、交通、财政、金融、教育、 文化等诸多行业）及农业系统各有关部门的关系协调能力不强；（3 ）新
的农业科技革命的战略、总体规划及实施方案尚未确立。
    （二）科技供给系统  它是科教兴农的源泉，亦是农业新科技革命的动力源，其职能是选择、开发、试验、研究项目的问题，为科技推广
提供适用的新技术、新品种、新农药等。从总体上来说，我国目前的科技供给系统，存在严重的供给不足，特别是近年来没有出现具有重大突
破性进展的科技成果，远不能适应农业新科技革命的要求：（1 ）农业基础研究尚未形成对下个世纪产生重大影响的条件，目前进行的重大重
点基础研究项目大多数并未针对下个世纪我国农业研究所应面对的重大挑战，农业基础研究的重点在哪里？农业研究投资的优先顺序确定在哪
里？这些问题至今尚未解决；（2 ）农业应用研究与迅速解决农业生产中的重大问题的要求仍距离很大，农业应用研究解决问题导向性不强，
农业发展要考虑保证农产品供给，增加农民收入，提高农业资源利用水平，走可持续发展道路三个问题，而这三者如何协调发展尚未解决；（
3）凝集一大批面向未来的科学家的社会经济条件相当不足， 科技人员少，科技队伍结构不合理，高层次农业科技人员的流失严重。
    （三）科技传递系统  它是科教兴农的源流，亦是农业新科技革命的桥梁。其职能是选择、引进、示范并提供适用的新技术、新品种、新
农药等，以促使其尽快转化为现实生产力。传统农业科技推广的口授、笔传方式正在被软件光盘和信息网络所替代，我国50年代开始建立的相
当完整的省、地、县、乡四级农业技术推广网络已不适应新的农业科技革命的要求。（1）官办推广体系日益增加的运行成本， 及官办体系下
的低效率影响了技术推广；（2）农民推广组织的发展促进不够， 不能有效地补偿官办推广体系的不足，也不能形成有益的竞争；（3 ）农业
科技推广只注意技术投入，缺乏配套物质投入和综合性社会服务，更忽视了农民这一主体中心。
    （四）科技需求系统  它是科教兴农的源地，亦是农业新科技革命取得实效的前提。其职能是把先进农业科技成果投入生产领域，使其转
化为现实生产力。我国农户作为独立的生产经营单位，对适用先进科技成果的应用应该是“理性”的，但是，由于下列因素影响，导致需求疲
软。（1）农业劳动力文化科技素质整体偏低， 影响对新技术的吸收和消化，比如，杂交水稻在有些地区就是推广不开，化肥用量虽逐年增长
，但由于不懂正确使用，效率很低，氮肥利用率只有28％―41％；还有些农民对自然灾害的严重性认识不足，对防害抗灾的新技术不信任；（
2）农户经济实力较弱，没有能力承担采用高新技术的风险； 而目前农户技术风险的“外部化”机制严重缺失，加剧了技术商品有效需求的不
足；（3）农业比较利益低， 使部分农民对技术的需求由农业技术转向见效快、收益高的非农业技术，追求农业技术进步的热情减退。
    （五）支持服务系统  它是科教兴农的保障，亦是农业新科技革命的土壤。其职能是为科教兴农的实施提供保证和支持，创造有利环境和
条件。目前支持服务系统不适应、不配套的问题突出。（1 ）资金难以保证需求，科研经费紧张，推广经费不足，农户也因缺少资金而影响科
技成果的采用；（2）农用工业发展与农业发展不配套，化肥、农药、农膜等生产要素供给质差价高，已成为农业科技投入的瓶颈；（3 ）科技
服务体系还没有建立起来，服务断层问题仍很突出，很多服务体系没有延伸到农户。
    （六）信息反馈系统  它是科教兴农的向导，亦是农业新科技革命的内容。其职能是向科教兴农各系统提供信息。我国科教兴农信息反馈
系统已具雏形，但离上下信息畅通还有很大距离。（1）机构不健全，政府农业技术供给机制乏力，信息供给严重不足；（2 ）缺少相应的政策
和法规，致使农业信息市场中虚假广告满天飞；（3）手段落后， 基础较差。
            三、我国科教兴农网络系统的框架与构想
    建设既符合我国国情，适应新科技革命要求，又能促进农业生产，增加农民收入，提高资源利用效率的科教兴农网络系统，迫切需要解决
的是体制、机制、创新等一系列问题。
    （一）强化宏观调控系统  （1 ）提高各级领导对农业新科技革命的认识，增强紧迫感，把重视科技兴农的程度作为考核各级领导干部政
绩以及干部提职的重要指标之一；（2 ）研究制定一个系统的新的农业科技革命的战略和规划，规划要符合我国农业发展的实际，符合科技发
展规律，明确农业新科技革命的具体目标、战略重点和优先领域和政策措施；（3）搞好组织协调， 尽快建立强有力的组织和领导农业新科技
革命的一元化机构，建立例会制度，研究、布署、总结、检查科教兴农工作，及时协调和解决科教兴农中重大工程或项目的技术、计划、经费
、物质供给等问题。
    （二）完善科技供给系统  （1）优化科研组织结构， 组建农业科研机构集团，建立开放的农业科研实验室，克服条块分割，本着集中力
量、统一领导、分层建设、分工合作的原则，形成中央、省、地（市）三级科研网络，建立高效的与经济紧密结合的农业科研体系。（2 ）提
高农业科研资源的配置效率。农业基础研究项目的科研资源，由国家科委和国家自然科学基金会共同集中掌握，通过竞争性招标，组成课题组
联合攻关。农业运用研究项目由中央和地方共同资助，主要由地方科委负责。（3）按照有所为、有所不为的原则，选准课题， 集中力量进行
农业科研攻关，力求在生物技术、信息技术、生态农业、节水农业、高效农业和工厂化农业等方面有新的突破。
    （三）健全科技传递系统  （1）健全和完善农技推广服务体系，当前要打破推广工作部门分割状态，将中央、省、地（市）、县、乡（镇
）农技站、种子站、植保站、经管站组成统一整体，组建农业“科技经营服务公司”，把农业的软科学和硬科学的实用技术组装配套，减少推
广工作相互重复，提高推广效能；（2 ）大力发展农业科技企业和各种形式农民协会和农业合作组织，通过这些中介组织推广农业科技成果；
（3）开拓农技推广部门服务的内容，以试验、示范、推广、 创新的同步进行为新技术推广的工作原则，开展综合性产前、产中、产后全程技
术服务，进一步推动“星火”、“丰收”、“燎原”的实施。
    （四）改善科技需求系统  （1）改革农村传统的教育体制， 在农村中学实施“三加一”教学体系，三年文化基础学习，一年农业科技培
训，积极试行和推行合格农民绿色证书制度，对农民进行科技培训；（2）自上而下地建立激励农民主动接受先进技术的吸纳机制， 在土地承
包合同中增加应用科技成果的内容；（3 ）建立农业技术推广风险储备金和农业技术推广专业保险业务，促使农技应用风险“外在化”。
    （五）增强支持服务系统  （1）加快化肥、农药、 农膜等生产资料工业的发展步伐，努力降低产品成本，提高产品质量，加强对农用生
产资料的质量检查和监督，坚决制止伪劣生产资料的生产和流通； （2）完善农业投入体系，正确处理中央、地方财政投入和农民投入的关系
；（3）完善双层经营体制，强化统一服务职能， 继续积极解决服务“断层”问题。
    （六）建立畅通的信息反馈系统  （1 ）建立在纵向上以各级科技情报所为中心，在横向上与大农业各级情报所和有关部门聘任的信息员
联网，基层则以乡村情况信息网点为基础的新的农业科技情报信息体系；（2）制定有关的政策，强化信息体系的管理，明确分工， 落实责任
制；（3）积极创造信息处理条件，并定期培训信息管理人员， 提高信息分析处理的能力，发挥信息的作用，有条件的乡镇要在力所能及的范
围内积极推进农业（村）信息系统的现代化。
            四、深入实施科教兴农战略
    随着改革开放的深入，生产关系的调整和完善为生产力的解放和发展提供了广阔的空间，今后的主要问题是如何尽快提高生产水平，特别
是生产技术水平，尽快提高技术含量和档次，推进新的科技革命。
    （一）积极发展农业产业化经营  先进的农业生产组织是推动现代农业生产吸收应用先进技术的组织保证和基础。我国各地出现的以“公
司＋农户”为主要形式的农业产业化组织形式，必将促进我国农村生产力的解放，激发生产对科技的需求。
    （二）在抓好常规技术的同时，将发展高新技术升到战略高度  总的来看，我国农业应把动植物超级品种的选育，农业资源的高效利用，
农业生物灾害防治以及现代生物技术，现代集约化种养业，优质安全农产品技术，节水技术，信息技术和设施装备，农业持续发展等重点科技
领域作为近期的研究项目，常规育种技术的发展仍将在今后相当长的时间内为我国的农业科技进步发挥着不可替代的作用。
    （三）多渠道增加对农业科技资源投入  应采取较为切实可行措施，增加国家农业科研投资，由目前占农业总产值的0.25％提高到1％，保
持政府对农业科研财政拨款的主渠道地位，同时多渠道筹措农业科研资源的供给，建立以农业科研资源的行政性分配为主的多渠道供给机制。
重点投入资金和配置先进的技术装备，以优先支持重点实验室和研究小组的突破，确保新的农业技术革命的有限目标的实现。制定农业投资法
、科技投资法，建立一套行之有效的增加农业科技投入的投资机制、监督机制和其他制度保障。
    （四）建立健全政策法规制度  科教兴农合理运转需要一个有利的政策环境和制度保障。应尽快出台农业科学技术基金法和农业科学技术
研究机构法、农业技术商品交易法，以促进、引导、规范和保障科学技术进步。抓紧制定已出台的《农业技术推广法》、《农业法》等有关法
律的实施细则和配套法规的工作，实现纲领性与操作性的统一。加大执法力度，提高执法效益，健全监督机制。
【责任编辑】刘凤彦
    
    
    
 
