北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



玉米粗缩病的防治
李济宸　李桂珍　苑凤瑞
　　摘　要　玉米粗缩病在侵染循环中越冬寄主种类少，初侵染来源少，且地理分布不均匀，传病途径单一，侵染时间短。利用这些薄弱环节，调整作物和品种的生产布局，适时晚播，包括夏病秋治在内的及时防治灰飞虱，加强水肥管理，进行生态、农业和药剂防治，切断其侵染循环中的链条，就能控制玉米粗缩病的危害。
　　关键词　防治　玉米粗缩病　思路　方法
　　玉米粗缩病(Maize rough dwarf fijivivus,MRDV)是一种世界性的病害，意大利、法国、瑞典、以色列和阿根廷等许多国家都有发生。50年代，我国新疆南部、甘肃西部曾严重发生，70年代在河北省流行，90年代以来，在华北、西北和东北的部分地区，危害逐年加重，特别是玉米的繁种、制种田，局部地区爆发成灾，甚至出现绝产。因此，尽快控制解决玉米粗缩病的危害是迫切需要解决的问题。自1994年我们立项进行研究，在研究过程和分析有关科技文献中发现，玉米粗缩病涉及到病害和传毒介体灰飞虱，虽然比较复杂，但在侵染循环中也有一些薄弱环节。例如，玉米粗缩病侵染寄主多，但越冬寄主种类少，初侵染来源少，且地理分布不均匀；其侵染循环涉及因素多，但传播途径单一；目前种植的品种高度抗病的少，但同一品种阶段抗病性显著不同。根据这些特点，重新调整防治思路，建立新的防治体系，对现有防治技术组装配套，并进行了生产实践，本文将我们的研究及效果介绍如下。
1　杜绝和减少初侵染来源进行生态防治
　　玉米粗缩病(MRD)是由玉米粗缩病毒(MRDV)侵染引起的。在植物病毒分类上，MRDV属于呼肠孤科，斐济病毒属第二组，我国学者认为我国的玉米粗缩病病原物是MRDV，但在国际植物病毒数据库(VIDE Database)中，却认为是水稻黑条矮缩病毒(RBSDV)，最终确认还需用分子生物学技术进行鉴定。
　　明确病原种类及其寄主，有助于控制其初侵染来源。杨本荣等的研究结果指出，人工接种MRDV，对所试的棉花等9种双子叶植物，均不感病。供试的禾本科植物36属70种，有28属57种被侵染，分别为高粱、谷子、水稻、玉米、小麦、燕麦、黑麦和小麦属的20个种，以及马唐、稗草、金狗尾和画眉等28种禾本科杂草，以及鸭茅、俄罗斯野燕麦和鹅冠草等隐症寄主，其天然寄主有小麦、大麦、燕麦、谷子、玉米、高粱、稗草、马唐、黑麦草和狗牙根，但在我国北方大面积越冬的寄主只有冬麦。这一结果表明，MRDV天然寄主多，越冬的寄主少，而且，“冬前早期发病的植株，有95%在返青前枯死”，越冬的毒量更少。MRDV还能在灰飞虱虫体内越冬，但对越冬代带毒虫的传毒作用还不十分清楚。所以，在我国北方，玉米粗缩病的初侵染来源少，毒量少，地理分布不均匀，这就为杜绝和减少初侵染来源，控制发病及减轻危害，进行生态防治提供了方便，按着这种思路，我们进行了一些尝试。
　　承德市是全国玉米杂交种生产基地之一，也是玉米粗缩病的重病区。近几年，以掖107为母本的组合，亩产仅有20～30kg，致使有些制种乡、村不敢再承担这些组合的制种任务。1995年承德市种子公司到辽宁省义县生产以掖107为母本的组合，结果病害很轻，病株率只有5%～10%，亩产量达250～300kg。承德县种子公司生产这些感病组合，从冬麦、春麦混种区的六沟镇，北移到气候冷凉、不种冬麦的三家乡和两家乡，同样收到了较好的防病增产效果。1996年是玉米粗缩病的重发生年，这些制种基地病害依然很轻，产量稳定在250kg左右。有的种子公司到内蒙、宁夏等地制种，效果更好，基本不发生粗缩病。
　　科学实验和大面积的生产实践结果表明，在玉米杂交种生产中，把一些感病组合安排到不种冬麦或远离冬麦的地区，可大大减少玉米粗缩病的初侵染来源，从而控制了玉米粗缩病的发生和危害。进行生态防治，调整作物和品种的生产布局，经济有效，简便易行，可因地制宜的推广应用。
2　利用MRDV传播途径单一的特点进行药剂防治
　　大量的科技文献以及近年来的重复试验结果表明，MRDV不能经嫁接、汁液摩擦、种子和土壤传播，也不能经蚜虫、叶蝉、白背飞虱和稗飞虱传播，只能通过灰飞虱和白脊飞虱传播，但白脊飞虱传毒率很低，灰飞虱传毒率高。所以，灰飞虱是传MRDV的主要传毒介体，也是主要的侵染途径，只要控制住灰飞虱，就控制了MRD的发生和危害。
　　灰飞虱在各地发生世代不同。在我国北方，灰飞虱以老龄若虫在冬麦田或两年生禾本科杂草茎基部越冬。无论是春玉米区还是夏玉米区，都是以第一代灰飞虱成虫进行传毒。因为玉米不是灰飞虱的最适寄主，只是过渡寄主，其它几代灰飞虱基本不危害玉米。所以，控制灰飞虱传播MRDV，关键是控制第一代灰飞虱。
　　调查结果表明，翌年3月下旬至4月上旬，越冬代若虫开始活动，在越冬寄主上完成越冬代，越冬代成虫产卵，孵化出若虫，若虫经几次蜕皮发育为成虫。第一代成虫从越冬寄主病株上取食获毒，于6月上、中旬迁入玉米田进行危害并传播病毒。在春玉米区的承德市，第一代灰飞虱成虫迁入玉米田的高峰期为6月10～15日，因此，6月10日前后是治虫防病的关键时期。
　　防治灰飞虱的最好办法还是药剂防治。灰飞虱是刺吸性害虫，抗药性较低，一般内吸性杀虫剂都有较好的防治效果，关键是掌握好防治时机。我们在用呋喃丹种衣剂或呋喃丹毒土防治地下害虫的基础上，在玉米出苗至三叶一心期再喷洒40%氧化乐果1000～1500倍液，都获得了较好的防治效果。1996年宽城县植保植检站示范3589亩，防治效果达46.6%，增产种子30%以上。
　　还可考虑夏病秋防；治小麦，防玉米。夏病秋防，即冬小麦播种时，用内吸性好、持续时间长的药剂拌种，防治地下害虫，兼治灰飞虱。待9月下旬至10月中旬越冬代灰飞虱进入麦田越冬时，再喷一次内吸性杀虫剂，控制越冬虫源和压低越冬基数。
　　治小麦防玉米，即第一代灰飞虱成虫从小麦田向玉米田迁移前，喷洒杀虫剂，把它控制在扩散前。因小麦接近成熟，要选择残效期短的农药。
　　此外，有条件的地方，可利用灰飞虱不能在双子叶植物上生存的弱点，在玉米周围种植大豆、棉花等作为保护带，将灰飞虱拒之于玉米田以外，也有一定的防治效果。
3　依据玉米阶段抗病性显著不同的特点进行栽培防治
　　玉米不同品种抗病性显著不同，同一品种不同发育阶段抗病性也显著不同。陈翼祯等分别在玉米芽鞘期、二叶一心、七叶一心、八叶一心和11～12片叶时接毒，病情指数依次为58.75，67.85，55.00，35.00和2.81。这一结果表明，玉米苗龄愈小，抗病性愈低，愈易被侵染，发病愈重；相反，苗龄愈大，抗性愈强，发病愈轻，在10片叶以后，几乎不能被侵染和发病。
　　根据这一研究结果，可以人为的调整播期，提早或推迟播期，避开玉米感病敏感期与灰飞虱一代成虫迁入玉米田高峰期相吻合。最大限度使灰飞虱在玉米苗龄较大时进入玉米田。1994年承德市农科所进行了不同播期试验，选用高感玉米自交系掖107，分别在4月15，25日、5月5，15，25日及6月5，15日播种，结果病株率依次为25.0%，13.1%，2.9%，0.8%，1.2%，0和0。病情指数依次为19.9，10.0，2.2，0.8，1.2，0和0。在此期间内，播种愈早，发病愈重。1995～1997年3年重复了播期试验，均得到了一致的结果。
　　承德市是春播玉米区，一般在4月15～30日播种，在此期间内，适当晚播，覆盖地膜，加快玉米出苗和生长，可减轻危害。我市大规模的生产实践表明，地膜玉米较露地玉米一般早出苗7～10天，发病较轻，增产30%以上。在冷凉地区，覆盖地膜既是增产措施，又是防病措施，可因地制宜的推广应用。需要指出的是，早播与晚播是个相对概念，关键是掌握好出苗期及第一代灰飞虱成虫迁入玉米田的高峰期，尽可能使玉米提早出苗，使灰飞虱相对延后进地。因为每年冬季和春季气温都有一些变化，甚至是较大的变化。因此，会影响越冬虫源基数和灰飞虱的生长发育进度以及玉米出苗早晚，因此应加强监测，以确定最佳播期。
4　研究抗性鉴定方法，培育抗病耐病品种
　　种植抗病品种是防治病害的最经济有效的方法，培育抗病和耐病品种的基础是广泛搜集抗源，研究快速、准确的鉴定抗病技术。目前我国有抗源存在，如自交系黄早4，即使是在粗缩病大发生的年份，也很少发病。但抗性鉴定手段还处在自然发病调查的水平上，很少进行接毒鉴定，抗性鉴定技术相对滞后，这不适应抗病育种工作的需要。
　　利用MRDV抗血清进行抗性鉴定，既能加快检测速度，又能提高检测的准确性，有很好的应用前景。中国农业大学植病系等单位已做了大量的工作，但因制备出的MRDV抗血清效价低，尚未应用于生产实践，所以应加强抗血清制备和应用技术研究。
　　鉴于MRDV还自然侵染小麦、大麦、燕麦、谷子、高粱和水稻等，还应加强对这些作物品种抗性的研究，以建立起防治体系，控制毒源和毒量，把其危害控制在经济损失阈值以下。
　　此外，加强水肥管理，提高玉米的自身抗性也非常重要。实践结果表明，玉米发病后加强管理与不管理大不一样，只要加强管理，就能减轻发病，减少损失。
　　总之，只要充分利用玉米粗缩病侵染循环中越冬寄主种类少、初侵染来源少、地理分布不均匀、传播途径单一和侵染时间短等薄弱环节，通过调整作物和品种的生产布局，适时晚播，及时进行药剂防治，加强水肥管理，切断其侵染循环中的链条，就能控制其危害。
作者单位：李济宸　李桂珍　苑凤瑞(河北省承德市农业局　067000)
参考文献
　[1]　杨本荣等.玉米粗缩病的病毒寄主范围研究.植物病理学报，1983，13(3)：1～8
　[2]　陈翼祯等.玉米粗缩病发生规律及综合防治研究.华北农学报，1986，1(2)：90～97
　[3]　李怀方.玉米矮花叶病毒(MDMV)和粗缩病毒(MRDV)研究报告汇编.中国农业大学植物病理系，1996，30～34
　[4]　苗洪芹等.河北省玉米粗缩病发生危害与防治.植物保护，1997，23(6)：17～18
　[5]　李济宸等.灰飞虱发生规律的研究.北京农业科学，1998，16(6)：24～27
