湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1998年第6期　总第339期科技期刊
湖北省棉田多熟高效间套模式
发展的现状与展望
张光梅　(湖北省农业科学院经作所　武汉　430064)

　　摘要　湖北省棉田多熟制是由棉田间套绿肥、间套蔬菜逐步发展为多层次、多熟制复合间套。间套的基本模式分为秋冬季间套、夏季间套、四季间套；其优化模式的指导思想，是以大路产品特别是大豆、玉米、花生、马铃薯、辣椒为主，以市场为导向的新特产品为辅；其发展方向是棉田多熟间套向棉区增效型、棉区高效益、棉区特色型及棉区简化型方向发展。
　　关键词　棉田　多熟制　间套模式　发展方向

　　湖北省棉花种植面积常年稳定在46万hm2以上，棉花单产稳步提高，总产保持在5亿kg以上。1997年全省棉田面积48.056万hm2，平均单产1207.5kg/hm2，总产5.809亿kg，单产为历史最高水平，在全国6大产棉省中，单产和总产均居第2位。但由于农村产业结构的调整及国际棉花市场的影响，植棉的比较效益逐年下降，棉花调销不畅，收购价格下调，直接影响我省棉区的经济发展与棉农收入的提高。按国家1998年皮棉收购价每50kg约610元计算，全省规划皮棉总产4.5亿～5.0亿kg，与1997年相比，全省共计减收8亿～9亿元，按2000万棉农计算，人均减收40～45元，集中产棉区人均减收120元以上。因而要稳定棉田面积，实现棉田经济增效，必须搞好棉田结构调整，大力发展棉田多熟间套。

1　棉田多熟套种的形成与发展
　　1953年以前湖北省棉田90%以上是一熟棉田，棉花前茬以冬闲为主；50年代中后期开始普及两熟制，50～60年代棉花前茬以大麦、小麦、蚕(豌)豆为主，约各占1/3。我省棉田多熟间套的发展随着植棉技术水平的提高和社会经济的发展大致可分为三个阶段：第一阶段为多熟间套的初级阶段――棉田间套绿肥，第二阶段为发展阶段――棉田间套蔬菜，第三阶段为快速提高阶段――多层次、多熟制复合间套。
1.1　棉田间套绿肥
　　50～60年代，秋季条播1行绿肥(黄花苜蓿或箭舌豌豆)，春季翻埋绿肥作棉花苗肥，再在其上条播棉花。据统计，1965年冬套绿肥面积29.7万hm2，占棉田面积的55%。以后由于化肥施用量的不断增加，间套绿肥面积逐年减少，至1982年间套面积只有3.1万hm2，占棉田面积的5.5%。秋套绿肥每公顷可产鲜草15000kg，相当于150kg尿素。棉田间套绿肥增加了棉田有机质，改善了土壤结构，做到了用地养地相结合。
1.2　棉田间套蔬菜
　　1984年以前棉花产不愁销，产销两旺，其后市场经济进入棉花产销领域，“卖棉难”和“棉花大战”交替发生，植棉比较效益降低。此时，湖北省开始研究与示范棉田间套蔬菜，特别是在城郊、近郊棉区及沿城镇、沿江河、沿干道棉区推广“菜、椒、棉”、“麦、菜、棉”、“麦、瓜、棉”等模式，改变了长期以来棉田比较效益低下的状况，使棉田收入稳定增长，为开创棉田高产、优质、高效种植作好了充分的准备，成为棉花生产高产高效的发展趋势。
1.3　多层次、多熟制复合间套
　　70年代初以来，随着我省农村产业结构调整向纵深方向发展，农业种植业向规模化与产业化方向发展，也导致棉田间套向多层次、多熟制规模化产业化过渡。至1997年全省棉田间套面积26万hm2以上，占全省棉田面积的60.9%，其中冬季套种11.7万hm2，比1996年扩大2.7万hm2，春夏套种14.5万hm2，比1996年扩大6万hm2。间套作物以蔬菜、瓜类等高效品种为主，一部分棉田套种大豆和玉米、花生，实行集中育苗，地膜覆盖栽培。通过间套，既稳定了高产棉区面积，又增加了棉田效益。
　　我省棉田多层次多熟制间套的发展重点是在易加工、耐贮运蔬菜和特色瓜菜上上规模，形成拳头产品的。大面积间套以玉米、花生、大豆等为重点，间套组合既着眼于经济效益又兼顾社会生态效益。

2　发展棉田多层次、多熟制间套的基本策略
2.1　扩宽行距，宽行密株
　　目前，我省棉区主要采用宽窄行种植方式，大行宽110～120cm，小窄行宽33～40cm。棉田实行多熟间套应根据间套种类，适当扩宽行距，一般要求在200～250cm，深沟抬田，厢面拱形。棉花品种选择果枝伸展长，株型高大，较松散类型，如鄂抗棉5号、鄂抗棉6号，密度在每公顷3.75万株左右，壮个体大群体，保证棉花单产稳定在1200～1350kg/hm2。
2.2　矮杆早熟，优势互补
　　与棉花间套的作物株型紧凑，矮杆，早熟，高矮间套，多熟配茬。
2.3　保温促早栽培，力争早发早熟
　　育苗采用大棚育苗或与棉花同膜育苗，移栽大田间套作物与棉花同膜覆盖，增加作物的有效积温，促进棉花与间套作物双双早发早熟，力争7月20日前间套作物收获完毕。
2.4　规模种植，适销市场
　　要求间套作物要有一定的规模，没有规模就难以形成市场，只有形成产、加、销一条龙，规模种植才能出效益。各产棉区在“高产优质高效”的前提下，棉田布局要求在整体上多样化，以提高产品的商品率。

3　棉田间套基本模式、优化模式及栽培技术
3.1　棉田间套的基本模式
　　棉田间套的基本模式有三类：一是秋冬季间套模式，即棉田冬季农业开发。一般是春花间套冬季蔬菜，蔬菜收获之后再移栽棉花，间套的作物包括大白菜、包菜、花菜、红菜薹、大蒜、洋葱、榨菜等。9～10月份播种育苗，10～11月份移栽，早春收获，棉田经济效益可成倍提高。二是春夏季间套模式，春季种棉花，棉花行间套夏季瓜菜等，间套作物一般为蔬菜(如蕃茄、无架豇豆、辣椒、青菜)或瓜类(如西瓜、甜瓜、黄金瓜)。此外还可套大豆、花生、芝麻、春玉米等，一般早春育苗，春暖后移栽，套种方式各异，一般在7月20日前收获。三是四季间套模式，春花套冬季蔬菜和夏季瓜菜，即秋冬间套加春夏间套。这种模式是前二种模式的结合，技术要求高，投工投肥大，但经济效益十分显著，适合于田少劳多，靠近城区的棉农种植。
3.2　棉田间套的优化模式及栽培技术
　　1)小麦/玉米/棉花模式或大蒜/棉花/玉米模式。棉花采用移栽地膜棉方式，密度3.75万株/hm2，玉米3月5日播种，密度3.75万株/hm2，采取麦/玉/棉顺序交叉“跳跃式”配置，玉米大行宽180cm，棉花窄行60cm，宽行140cm，小麦67cm。一般每公顷可产小麦2250kg，玉米4500kg，增加纯收入6000元。
　　2)小麦/大豆/棉模式。小麦播幅20～26cm，行距130cm左右；棉花移栽前直播1行春大豆，株距30～40cm，每穴1～3株，每公顷种植3万穴，9万株左右。每公顷可产皮棉1500kg，大豆1500kg，小麦2250kg，产值达2.7万元。
　　3)小麦/花生/棉花模式。花生行距24cm，株距15cm，3月底4月初播种，每公顷可产花生3000kg以上，产值可达3.0万元。
　　4)白菜/马铃薯/棉花模式。厢宽200cm，秋白菜10月上旬播种，11月上旬移栽，12月下旬收获；12月下旬或元月初播薯种3行，株行距25cm×58cm，每公顷植12万穴左右；棉花一厢两行于厢边种植，密度4.5万株左右。一般每公顷产马铃薯2.7万～3.0万kg，白菜1.5万kg，皮棉1350～1500kg，产值4.5万元以上。
　　5)小麦/辣椒/棉花模式。厢面宽包沟120～130cm，辣椒行距33cm，株距24cm，10月25日播种，4月10日移栽，每公顷年产值3.75万～4.50万元。

4　棉田多熟高效模式发展方向
　　棉田多熟高效栽培应坚持“以棉为主，多熟间套增效”为原则，充分利用冬春两季时间，采用一膜多用、一田多用、一种多收的技术路线，在整体上多样化，在区域上规模化，促进棉花高产优质高效，逐步形成棉田多熟复种高效栽培技术体系。同时，应以市场需求为依托，以规模化种植为基础，以农户――基地――公司为产业化发展形式，促进我省棉花多熟高效模式全面发展。
　　1)棉区增效型。为提高棉田经济效益，必须走棉田增效的路子，其增效的主要模式应以大路产品为主，稳定提高棉田的产出效益，如麦/玉/棉模式，麦/大豆/棉模式，麦/椒/棉模式等。
　　2)棉区高效型。以生产时鲜瓜菜为主的优化模式，适于城郊镇郊棉区，包括菜/椒/棉，红菜薹/豇豆/棉、菜/瓜/棉、麦/甜玉米/棉，鲜食大豆(毛豆)套棉花，鲜食花生套棉花等。每公顷棉花产量可达1350kg，产值可达3.0万元以上。
　　3)棉区特色型。以发展特色蔬菜及产品为主，如黄瓜基地、西瓜基地、尖椒基地、笋玉米基地。特色型主要以产业化为纽带，促进生产――加工――销售一条龙发展，适于农户――基地――公司产业化模式采用。
　　4)棉区简化型，即麦(油)棉连作简化高效模式。小麦棉花连作间套甜玉米每公顷纯收入可达1.8万～2.4万元；油菜棉花连作与饲料玉米间套，公顷纯收入1.8万～2.55万元；小麦棉花连作与绿豆间套，纯收入可达1.5万元。麦棉连作多采用短季棉或大苗移栽，棉花产量略低，但产出效益较高，适于中低产棉区采用。

收稿日期：1998-08-18
张光梅：女，34岁，助教
