【 文献号 】1-2800
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】56-60
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】周淑景
【复印期号】199702
【 标  题 】法国农业持续发展的特征与前景
【 正  文 】
    （东北财经大学经济研究所  周淑景）
    农业问题是世界各国普遍重视的经济问题。从本世纪五六十年代开始，世界上绝大多数国家都把农业发展摆在重要战略位置上，积极寻求
农业发展的途径。法国是目前世界上最主要的农业发达国家之一，在探索和实现农业持续、稳定和全面发展方面始终走在世界前列，逐步形成
了颇具特色的农业发展模式及其体系。
            一、８０年代后法国农业持续发展的主要特点
    第二次世界大战后，法国政府采取了一系列旨在加速其农业发展的重大措施，从而使法国农业从５０年代末６０年代初开始得以迅速发展
。到７０年代初，法国便实现了农业生产的自给有余，进入８０年代后又一跃成为仅次于美国的世界第二大农产品净出口国家。１９８５年，
法国谷物净出口达到２７５０万吨，占世界出口总量的１２．３％，高于加拿大、澳大利亚等粮食出口大国的出口量；农产品出口总额达到１
６５亿美元，相当于英、德（西部地区）两国农产品出口额的总和［①ａ］。之后，法国农业继续保持高水平的发展态势，并日益显示出一些
重要特征。
            （一）在节约资源的条件下保证了农产品总产量的稳定增长
    ８０年代之后，法国农产品总产量的增加，在种植业方面日益来源于单位面积产量的提高，在畜牧业方面主要依靠单位畜禽重量的增加。
以粮食生产为例，１９７０―１９８０年间，法国主要粮食作物小麦和玉米的总产量由２０４９万吨增加到３２６０万吨，增长６１．７％；
种植面积相应地由５０６．５万公顷扩大到６２２．３万公顷，增长２２．９％；平均每公顷产量由４０４５公斤提高到５２３９公斤，增长
２９．５％，总产量增长中只有近５０％的份额来自单产水平的提高，而另一半则来自种植面积的扩大。１９８３―１９９３年，法国小麦和
玉米总产量由３４４０万吨增加  到４３３０万吨，增加２５．９％；种植面积由６３１．９万公顷减至６１４．５万公顷，减少２．８％；
平均每公顷产量由５４４４公斤增加到７０４６公斤，提高２９．４％［②ａ］，总产量增长完全来源于单产水平的提高。
            （二）农业劳动生产率继续大幅度提高
    １９８４年，法国平均每个农业就业人口负担的可耕地面积为９．８公顷，１９９３年达到２１．２公顷，增长１．１６倍；同期，平均
每个农业就业人口生产的谷物由３４０３３公斤增加到６５６４７公斤，增长９３％［③ａ］。１９８０―１９９３年按照实际的农业增加值
计算的农业劳动生产率平均每年增长也在５％以上。由于农业劳动生产率的迅速提高，农业劳动力人口及其比重不断减少。１９７０年法国的
农业就业人数为３８４．７万人，占全社会就业人数的１７．５％；１９８５年降为１５８万人，占全社会就业人数的７．４％［④ａ］；到
１９９４年又进一步减少到７９．３万人，比１９８５年减少５０％，占全社会就业人口的比重下降到５％左右［⑤ａ］。
            （三）优质产品比重迅速扩大
    以葡萄种植为例。法国种植的葡萄主要用于生产葡萄酒。从７０年代初开始，用于酿造各种高级名酒的葡萄园面积便不断增加，而用于生
产普通酒的葡萄园却逐年减少。到１９９３年，用于生产高档名酒的葡萄园面积已由７０年代初的３５万公顷扩大到５０万公顷，增长４２．
９％，而同期普通酒葡萄园面积由９５万公顷减少到３９．６万公顷，减少近６０％。１９９３年，高档名酒在酒生产总值中所占比重已高达
３／４，普通酒仅占１／４。由于高档名酒价格昂贵，因此，进入９０年代后，尽管法国酒的出口量低于意大利，但实现的价值却远在意大利
之上。１９９２年，法国酒类出口量约占世界酒类出口总量的２５％（意大利为２７．３％），但酒的出口总值占世界酒类出口总值的４５％
，成为法国农产品和食品贸易中的第二大顺差部门［①ｂ］。
            （四）农业生产后续部门迅速发展
    在这方面主要表现为农产品加工业的迅速发展。１９８５―１９９３年，按当年价格计算的法国农业收入由２７３８亿法郎增加到２７９
８亿法郎，增长２．２％；而同期食品工业的销售总额由４８８０亿法郎增加到７０００亿法郎，增长４３．４％；农业收入与食品工业销售
总额的比例由１∶１．７８提高到１∶２．５０［②ｂ］。９０年代以来，法国农业食品工业销售总额占法国工业销售总额的比重始终保持在
１／６以上，不仅居法国各工业部门之首，而且成为法国最重要的外贸出口创汇部门。１９９３年，法国食品加工业出口总额达到１１７６亿
法郎，为未加工农产品出口总额的１．５２倍，分别与法国当年外贸出口总额和工业产品出口总额的１０．１％和１．２５％；实现盈余２４
７亿法郎，相当于法国当年加工工业外贸盈余４４０亿法郎的５６．１％。１９９４年，法国食品加工业外贸盈余进一步增加到２７４亿法郎
，分别比该行业１９８６年４４亿法郎和１９９０年１６６亿法郎的外贸盈余增长５．２倍和６５．１％，并首次超过未加工农产品出口贸易
顺差，成为法国外贸顺差的最大来源部门，占当年农产品和食品外贸盈余总额的６０．６％［③ｂ］。
            （五）由化学化农业向非化学化转变
    农业化学化水平的迅速提高，化肥、农药等化学物的普及应用及大量投入，曾经是法国农业产量增长的重要手段之一。从化肥施用情况来
看，按有效成分计算的法国化肥消费总量，１９４９／５０年度为４６６万吨，１９５９／６０年度增加到９４７万吨，１９６９／７０年度
为２０３５万吨，到１９７９／８０年度达到５９０５万吨，平均每１０年翻一番还多；平均每公顷耕地施用的化肥量，１９５９年为９６．
８公斤，１９７０年增加到２４３．５公斤，１９８０年为３００．８公斤，１９８３年进一步增加到３２０．７公斤，创历史最高纪录。之
后，法国的化肥施用量开始趋于下降。进入９０年代后，法国化肥年消费总量已减少到５４００万吨以下，平均每公顷耕地的化肥施用量大致
稳定在３００公斤左右的水平上，各自均比其历史最高纪录下降８―１０％，单位耕地面积的化肥施用水平已比英国低１５％，比日本和我国
低２５―３０％［④ｂ］。法国农业发展的非化学化倾向已比较明显。
    目前，法国已采取多种农业增产措施以逐渐取代化学化方式：一是培育和推广高产、稳产和抗病虫害、抗逆性强的农作物品种；二是改进
耕作方式和栽培技术，通过土地休耕、轮作等途径恢复并培育土壤肥力；三是发展生物肥料、生物固氮技术和生物农药以及生物防治病虫害技
术等。
            （六）农业经营单位规模稳定扩大
    法国农业经营长期以来一直以小型农场为主体。１９５５年，法国农场数量高达２３０．７万个，其中８０％的农场其土地规模在２０公
顷以下。从６０年代中期开始，法国采取了一系列淘汰小农场以加速农业生产集中和扩大农业经营单位规模的结构调整措施，从而使农场数量
逐渐减少，农场平均规模相应扩大。到１９８５年，法国农场总数已减少到１０５．７万个，平均每个农场的土地规模扩大到２８公顷。至１
９９０年，农场总数进一步降至９２．３万个，平均规模扩大到３１公顷，其中５０公顷规模以上的农场所拥有的土地占全部农用土地面积的
５７％［⑤ｂ］。在此基础上，１９９１―１９９３年，法国农业经营单位的平均规模又扩大了８％［⑥ｂ］，从而进一步提高了农业的规模
经济效益。
            二、法国农业持续发展的基础和条件
    法国农业经历战后几十年的发展，到９０年代其生产条件已大为改善，农业科学技术高度发展，生产面貌已发生根本的变化，这就为法国
农业进一步持续发展奠定了坚实的基础。从国际环境条件看，也是机遇多于挑战，有利的方面居主导地位。因此，法国农业未来发展前景将充
满希望。这些有利的基础和条件主要表现在以下几个方面：
            （一）自然资源的增产潜力依然存在
    土地是农业最重要的资源之一。虽然法国现有未被耕种的农业用地已不足３００万公顷，仅占其国土面积的５．４％，但是通过调整土地
的使用方向和提高农用土地的使用效率等，法国土地资源的增产潜力还是存在的。法国５０年代的农用土地面积曾一度达到３３４６．５万公
顷，其中耕地面积为１９１０多万公顷。进入９０年代后，农用土地面积已减少到３０３５．４万公顷，比５０年代减少３１１万公顷；其中
耕地面积已不足１８００万公顷，同５０年代相比较，净减１００多万公顷。减少的农用土地大部分被用于植树造林，林业用地占国土总面积
的比重已由５０年代的２０．６％提高到目前的２８％。随着农业生态环境的不断改善和农业科学技术的不断进步，部分林业用地采取退林还
耕也不是不可能的。另外，目前法国农用土地中牧场草地所占比重大，约占农业用地面积的４０％，再加上用于种植饲料作物（包括青玉米）
的耕地面积，畜牧用地即占全部农业用地面积的６０％左右。在不断改进和提高畜禽饲养技术与饲料使用效率从而保证畜牧业稳步发展的情况
下，使部分畜牧用地转向效率更高的种植业生产也是完全可能的。就种植业而言，由于农业科学技术的不断进步和单位面积产量水平的进一步
提高，同样多的耕地必能够生产出更多的农产品。
            （二）健全的农业科研机构及其成果推广网络和发达的农业及农村
        教育体系
    当代农业发展日益取决于农业科学技术的发展水平和科技成果的推广应用，以及高素质、高水平的农业科技与管理人才和广大农业劳动者
的有效劳动。法国目前不仅在全国范围内建立起了从上到下，由国家到企业各有侧重、分工协作、学科齐全、领域广泛、健全而完整的农业科
学研究机构体系以及有效的农业科技成果推广网络，使农业科技研究直接同生产相结合，从而有效地保证农业生产发展所需要的新的科技成果
；同时，还拥有高度发达的农业及农村教育和人才培训体系，除设有大量的高、中等农业院校外，还在农村普遍建有农业职业学校，为有农场
继承权和有志于经营农业的青年人提供专业教育与培训，从而保证了农业科技水平的提高，使农业发展得到人才上的保障。
            （三）有效的政策及其组织体系
    战后法国农业的迅速发展，也是法国政府农业发展政策发挥作用的结果。法国农业政策是在两大类组织的共同努力下形成并有效实施的。
一类是政府组织，由议会、政府及其有关职能部门和各种公共机构组成，负责参与共同农业政策谈判和国内配套政策的制订，以及政策形成后
的组织实施等。另一类为民间组织，包括各种类型的农业行业组织和农民社团单位，这类机构在农业政策决策过程中，主要代表农业和农民利
益同政府谈判，同时也代表政府与农民沟通，既是维护和代表农业及农民利益的非政府组织，也是政府处理与农民关系的一个重要渠道和中介
，在最终达成经济上可行，技术上适当，且能够为农民普遍接受并顺利实施的政策方面发挥重要作用。这一农业政策形成机制及其组织体系的
进一步发展和完善，将是法国政府利用政策调节、促进农业持续发展的重要保证。
            （四）不断扩大的农产品市场和趋于有利的国际环境
    法国农业自７０年代初实现自给有余使法国由农产品净进口国一跃成为净出口国之后，农产品净出口量迅速增大。１９７５年，法国农产
品和食品的出口总额为３６５亿法郎，１９８０年达到７９７亿法郎，５年间增长１．１８倍；１９８５年进一步增加到１５１３亿法郎，比
１９８０年增长８９．８％。之后，法国农产品和食品出口总额的增长速度有所下降，但其贸易出口及其顺差额却迅速扩大。１９９２年，法
国农产品和食品出口总额增加到２００６亿法郎，比１９８５年增长３２．６％，贸易顺差达到５３２亿法郎，比１９８５年增加７１．１％
；１９９３年，农产品和食品的出口额略有减少（１９４９亿法郎），但其贸易顺差却进一步增加到５６５亿法郎。与此同时，法国农业对国
际市场的依赖也已达到相当程度。１９９３年，法国未加工的农产品出口额为７７３亿法郎，占农业总收入的２７．６％；其中粮食出口３２
０亿法郎，占粮食生产总收入的８１％，剔除粮食进口１３亿法郎后的粮食净出口额（３０７亿法郎），仍占粮食总收入的７７．７％［①ｃ
］。由此足以看出国际市场对于法国农业收入实现的重要性。因此，未来国际农产品市场的环境条件状况，将在很大程度上影响法国农业发展
状况。
    毫无疑问，对于如此高度依赖于国际农产品市场的法国农业来说，其产品的大量出口及其增加可能还会导致同其他农产品出口大国之间的
矛盾或冲突，从而对法国农业出口的顺利实现造成某种程度的威胁，进而给农业发展带来不利影响。但总的看来，未来国际农产品市场状况和
国际环境条件对法国农业的发展还是有利的。由于世界经济的持续增长和各国人民生活水平的普遍进一步提高，国际社会对农产品的需求将会
迅速扩大。在这一过程中，虽然有些国家如发展中国家的农业自给程度将会提高，但国际农产品市场潜在的和实际的需求都将大于其可能的供
给能力。另外，从长远看，由于世界贸易组织的运行，农产品的跨国自由贸易是一个必然趋势。在这种情况下，法国作为世界农业最发达国家
之一，在国际农产品市场上的有利竞争地位是其他许多国家并不具有或难以具有的。这一情况自８０年代以来已有所显露。１９８０―１９９
０年间，美国作为世界农产品出口的超级大国，其农产品和食品出口占世界出口总量的比重由１７．５％下降至１３％，其中谷物出口的比重
由５０．６％减少到４１．３％；同期，法国农产品和食品出口的这一比重由８％上升到１０％，其中谷物出口比重由８．８％上升到１３．
７％［①ｄ］。
            三、法国农业持续发展的前景
    欧共体９０年代初的共同农业政策改革，曾使法国的主要农产品产量在１９９２年后一度趋于减少。然而，法国主要农产品产量的减少和
农业增长的总体趋缓不可能是一种长期趋势，而只能是暂时现象。新的增长将迅速再现。与此同时，法国农业的生产模式、经营方式、产品结
构等也将发生重大变化。
            （一）重新增长的基本态势
    由于欧洲共同体长期实施一种鼓励农民增加产量的共同农业政策，致使其８０年代后的主要农产品供给出现日益严重的过剩局面，从而对
共同农业政策的预算费用和农民收入的增加造成巨大压力。为此，１９９２年５月欧共体决定对其共同农业政策实施改革。其基本思路是通过
改变补贴方式、鼓励休耕、实行粗放经营及转产等途径限制过剩产品的生产量。两年多后，欧共体农产品过剩状况得到了有效的扼制和改善，
粮食等大宗农产品的结构性过剩问题基本解决，国际市场价格与欧洲市场价格已大体接近。于是，为鼓励农民增加生产和出口，１９９５年７
月，欧洲联盟１５国农业部长会议决定放宽对某些农牧产品的产量限制，扩大粮食等农作物的种植面积，将１９９６／９７年度的耕地休闲率
由原来的１５％减少到１０％［②ｄ］。这就为法国主要农产品产量的恢复与增加提供了政策上的前提，从而为法国农业重新增长与发展带来
了新的契机。在这种情况下，具有良好基础和有利国际市场条件的法国农业，必将在未来一个时期内保持较高的增长率。
            （二）迅速向“可持续农业”过渡
    现代农业的基本特点是用机械化代替人力劳动和畜力，以化肥、农药等化学物施用作为产量增加的基本手段。这种方式带来的产量增加往
往以自然资源的加速损耗和农业生态环境的破坏为代价。与现代农业不同，“可持续农业”是一种能够有效保护自然资源和生态环境，技术应
用适当，经济上可行，从而使生产得以持续、稳定发展的农业生产方式。这一生产方式在法国已初露端倪，并迅速发展。未来法国农业在其发
展进程中必将更加重视农业的生态平衡，进一步减少各种农用化学物质包括化肥、农药、除草剂等的施用量，加强传统农耕技术与现代科技成
果的有效结合，在充分挖掘自然资源增长潜力、稳步提高农业生产水平的同时，保障农业自然资源的安全和主要投入物的节约及持续利用。
            （三）农产品结构将出现重大变化
    种植业结构变化的主要表现：一是非人类食品农作物面积将进一步扩大，在农业总产出中的比重增加。这一方面是因为欧洲及国际食品市
场的供给较为充裕，食品市场新的需求增长相对于非食品市场来看将是缓慢的，发展非食品作物种植在经济上更加有利可图；另一方面是因为
随着土地生产率的迅速提高，利用较少的土地就可生产出足以满足社会生活所需要的各种食品，从而为非食品作物种植面积的扩大及生产的发
展提供土地资源方面的保证。二是在人类食品作物的种植方面，满足日常食用的基础产品即粮食等大宗作物的增长将趋于缓慢，在农业中的比
重趋于下降，而用于满足人们日趋变化的“高档”需求的各种优质产品的生产将迅速发展。三是适应“可持续农业”发展的基本要求，有助于
实行合理轮作、间作套种和恢复、培育土壤肥力的各种作物种植将以更快的速度增长。在畜牧业方面的变化主要是饲养种类的多样化，以及非
食用动物如宠物的饲养比例增加。
            （四）集约化经营方式和粗放经营方式将同时存在和发展
    鉴于法国农业生产地区专业化已达到相当程度，考虑到对农业生态环境的保护，部分地区的粗放经营将受到重视。因此，未来一个时期法
国的农业经营方式将出现集约化与粗放经营同时存在的二元化格局。一些土地肥沃，农业自然条件优越，农业装备精良，农产品加工业发达，
现代化饲养手段先进地区的农业生产集约化水平将不断提高，农业会持续稳定的增长。这部分地区将成为法国农业的集中产区和农产品的主要
来源地。而生产条件较差，农业人口稀少地区的农业生产将向粗放经营方向发展，特别是畜牧业生产方式采取放养方式。在这些地区，虽然土
地或劳动生产率低下，但却能够有效地保护农业生产的自然资源基础及其生态环境，并且由于其投入的节约，也可能带来较好的投入产出效益
。
            （五）服务经济成为农村经济的重要组成部分
    发达的农村服务经济既是当前法国农村经济的一个突出特点，也是法国未来时期农村经济发展的一个重要趋势。法国农村服务经济由农业
社会化服务和居民社会生活服务两大部分构成。农村农业社会化服务主要由农民组织的各种集体和合作社农业服务组织提供，如农业供销、农
业设备使用服务组织、农会、专业产品联合会、行业协会等等，服务项目除农业生产资料供应和农产品收购、加工、贮藏、运输、销售外，还
包括技术推广、人员培训、信息咨询、生产管理等方方面面。农村社会生活服务主要为国内外居民的假日生活、旅游、文化娱乐等提供各种便
利。目前，法国部分农村已开始提供这方面的服务。迅速兴起的农村旅游业、节假日休闲服务包括景点开发与别墅建设、假日种植和饲养、旅
游围猎活动等，不仅将如农业社会化服务一样迅速发展成为法国农村经济中与农牧业并驾齐驱的重要行业部门，而且可能导致部分地区的社会
经济属性发生重大变化。在这部分农村，传统的农业经济将逐渐消退而不再成为农村经济的主导或核心，取而代之的将是各种非农业经济活动
，从而使这一部分农村地区逐渐成为没有农业但却存在异常活跃的非农经济活动的非农乡村地区。
                                                （责任编辑  隋英姿）
    ①ａ《国际经济和社会统计提高（１９９１）》，中国统计出版社１９９２年版，第３１４―３１６页。
    ②ａ［法］《法国经济概览》１９８６年，第５１―５３页；［法］《发展》１９９４年５月，第８０页。
    ③ａ根据联合国粮农组织《生产年鉴》１９８４年，《统计月报》１９８６年３月和［法］《发展》１９９４年５月资料计算。
    ④ａ《国际经济和社会统计提要（１９９１）》，中国统计出版社１９９２年版。
    ⑤ａ［法］《经济问题》１９９６年１月１０日，第２３页。
    ①ｂ［法］《发展》１９９４年５月，第８１页。
    ②ｂ［法］《法国经济概览》１９８６年；［法］《发展》１９９４年５月。
    ③ｂ［法］《发展》１９９４年５月；［法］《经济问题》１９９５年９月１３日。
    ④ｂ联合国粮农组织《化肥年鉴》１９９１年。
    ⑤ｂ［法］《发展》１９９４年５月，第７６页。
    ⑥ｂ［法］《经济问题》１９９６年１月１０日，第２２页。
    ①ｃ［法］《发展》１９９４年５月。
    ①ｄ［法］《法兰西手册》，第２６４期，第５５页。
    ②ｄ［法］《经济问题》１９９６年１月１０日，第２１页。＊
    
    
    
 
