           夏季粮油丰收在望
粮食部门提早采取措施保证有粮就买
    (4)内容:     新华社北京５月１５日电（记者陈芸）来自１３个夏
粮主产省、市的粮食局长们近日在京报告：目前夏粮和油
菜籽长势普遍看好，丰收在望，各地已经提早采取措施，
准备收购工作。他们表示，农民卖多少粮，粮食部门就买
多少粮，决不让农民吃亏。
    根据１３个夏粮主产省、市的预测，如果到夏季粮油
收获前不发生大的自然灾害，今年夏粮和油菜籽都将增产
。但是，粮食局长们普遍认为，既使夏粮大丰收，从１１
亿人口这一国情看，我们的粮食仍然是少而不是多，因此
要抓住时机，千方百计搞好收购，目前各地已安排的收购
计划都大大高于去年。
    手中有粮，心里不慌。丰收自然是件喜事，但作为粮
油经营部门，由于手段不够，却不免有些忧虑。各地反映
比较突出的问题有三：一是仓库严重不足；二是收购资金
紧缺；三是议价粮销售不畅。这些问题已经引起中央和各
级政府的高度重视，并开始采取措施加以解决。
    四川省政府十分重视仓库不足问题，早在４月份就向
中央报告了情况，并将全省的大修理费、更新改造资金、
议价经营生产发展基金和简易建筑费集中了８０００多万
元，大修和快建仓库库容７．５亿公斤，大大缓解了夏粮
仓库不足的矛盾。
    河南省提出夏粮一季完成全年定购任务，他们采取省
上简易建筑费拿一部分、主要产粮县拿一部分的办法，集
中４００万元建设一批土堤仓；同时省财政拨款３００万
元，解决了铁路沿线大中型中转储备库的使用问题，这一
项解决了４亿公斤粮食的储存问题。
    山东省５月１日就发布了《关于１９９０年度粮油收
购价格和“三挂钩”政策的通告》，具体公布了收购价格
和挂钩标准，并经省政府同意改变粮食预购定金发放办法
，将粮食部门发放粮食预购定金改为利息补贴，由粮食部
门在结算售粮价款时，一起付给农民，保证了国家给的好
处真正让农民得到。
    据了解，目前各地普遍都在腾、并、挤仓库，积极调
拨、销售现有库存议价粮。在资金方面，各级政府和银行
部门也十分重视，做了大量准备工作，总算帐已备够了收
购资金，但由于今年以来议价粮食销售不畅，粮食部门自
筹资金落实还有困难。
    另据了解，为切实搞好夏季粮油收购，国家也将采取
一些措施，拿出一笔资金，多购一些粮食，新建一批仓库
。（完）

