农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



要扶持农业的自我保护
林仁惠
文　摘　阐述了我国农业保险业务的现状、存在的主要问题，并提出了四点建议。
关键词　扶持　农业　自我保护
　　在市场经济条件下，弱质农业面临市场、自然、社会三大风险。自1990至1997年，我国平均遭受干旱、洪涝、风雹、低温冻害面积4940万公顷。其中，旱灾面积2687万公顷，洪灾面积1607万公顷，风雹、低温冻害面积767万公顷，成灾面积2500万公顷。1998年，仅洪涝灾害，农作物受灾面积就达2133万公顷。近年来农业受灾和成灾面积逐年增大，受灾面积占播种面积的比重由80年代的30%上升到45%；成灾面积由80年代的15%上升到22%。据专家分析，年平均自然灾害造成粮食减产约5%左右，减产粮食约125亿公斤左右，经济损失高达数百亿元，1998年仅洪涝灾害，就造成直接经济损失600多亿元。此外，每年遭受生物灾害损失的粮食高达75亿多公斤。实施市场经济后，市场风险给农业带来的损失也是十分惊人的。根据1997年与1995年全国购进物资价格指数比较，农副产品类的价格指数比全部物资平均价格指数多下降27.1个百分点，按此估算，一年的市场价格损失多达500多亿元。此外，由于运输、销售过程中损失变质、不合理运销、偷盗、滥罚乱扣等还会造成一些损失。这些风险都影响农业的持续稳定发展。
　　随着我国农业商品化、专业化、区域化的提高，农业生产面临的风险也越来越大，因而农民希望建立农业灾害补偿制度。农业保险作为一项重要的灾害补偿制度，对于稳定农村经济、发展农业商品生产、加速科技成果的推广应用、减少国家财政救灾支出、保证银行信贷平衡、加速农业现代化进程等，都具有远大的意义。
　　1979年经国务院批准办理国内保险业务后，于1982年开始试办农业保险，十多年来，农业保险工作在困境中艰难发展：一是农业保险事业有了一定的发展。主要反映在险种逐步增加，保险面不断扩大，保费收入大幅增长，由1982年的23万元增加到1997年的七亿元；二是农业保险内容增多，不仅有种植业，而且有养殖业，承保的险种有40来种；三是农业保险面扩大，1997年作物承保面积约667万公顷，养殖业年保费收入达一亿元；四是显示了农业保险的重要作用。十多年来，农业保险公司对农业共处理了3000多万件赔案，显示了农业保险在抗灾救险、重建家园、稳定经济中的补偿作用。
　　现有农业保险存在的主要问题：一是农业保险业近年趋于衰退。开办农业保险初期，农业保险险种最多达130多种，1990年全国保险费业务收入高达19亿多元，现在只有40多种，全国农业保险费业务收入只有七亿多元，国家把农业保险业全面推向市场，促使保险公司以追求最大利润为目的，为防止亏损愿承保风险小的、不承保风险大的地区和标的。目前，全国只有少数几个省的分公司承办农业保险。主要作物保险微乎其微。二是农业保险费率偏高。家庭保险的费率一般为0.2%～2%，而农业保险的费率为2%～20%，高出10倍。保险费往往被认为是加重农民的负担。三是农业保险的保障水平低。1996年，粮食作物承保面积仅占0.001%，棉花作物承保仅占0.02%，大牲畜只有1.1%。据调查，农村各项保险已投保但没有保足的占90%。1998年的保费收入才占全国保险业务收入的0.8%，真正的种植业、养殖业仅占0.3%，说明我国农业保险的保障水平是相当低的。四是缺乏强有力的农业保险体系和技术队伍。目前我国农业保险公司只有9000多人，县以上每个行政区平均只有3个人，这与保险对象分散、规模小、情况复杂、技术性强，很不相适。五是组织管理薄弱。面对庞大而分散的小生产群体，保险公司多半通过县乡行政组织进行承保和理赔，缺乏有效的监督，常常发生欺诈和道德风险，赔付资金不能全部落到投保人手里等问题。
　　其主要原因：一是缺乏自我保护的意识。农民不能也不信任和适应交钱让社会来保护自己；领导者思想上也存在“谁种田谁承担风险”的观念，有的还把保险和向农民摊派混为一谈。信任危机、界限不清和缺乏互助互济的风气是阻碍农业保险业发展的重要原因。二是农民收入少，负担重，不愿意承担保费。三是国家在资金和政策上扶持农业保险业不力。农业保险企业以商业行为承办农业保险，必然以追求最大利润为目的，对农业风险大、承办难、利润低，缺乏承办的积极性。
　　几点建议：
　　一、提高对发展农业保险业必要性的认识。从本质上说，农业是为社会全体成员提供基本保障，其风险应当由社会共同分担。国家需要给于农业保险以资金和政策的扶持。需要建立相应的农业保险法。同时要帮助农民认识参加农业保险是互助互济、以农养农、以丰补歉、自我积累、自我救助的基本途径。组织农民参加农业保险。
　　二、要改善农业保险的体制。改革现有的农业保险体制，成立政策性的农业合作保险公司，将政策性的农业保险与商业性的保险业务分开经营，建立政府支持，合作组织经办，农民广泛参加的农村保险保障体系，通过国家、地方、农民各拿一点，建立可靠的风险保障基金，形成农业风险基金和防灾救灾保险网络。
　　三、加强组织管理。建立健全农业保险机构，加强农业保险基金运行的管理，提高保险机构的效能，适当降低费率，切实保护农业。
作者单位：林仁惠　农业部信息中心
收稿日期：1998年11月18日
