           今年农用生产资料货源充足价格较平稳
新华社北京５月１１日电据２８个省、自治区、直辖
             市的农村调查队在８００多个县，对３・６万多农户的备
             耕情况调查，由于农资部门的积极努力，今年农用生产资
             料供应出现了货源较充足、价格较平稳的好形势。
                 去冬今春，各地农资部门落实党中央、国务院关于力
             争夺取今年农业丰收的要求，采取有力措施，积极组织货
             源，确保农业生产需要。
                 江苏省去年９月份，省政府就对今春农资供应进行了
             安排。到今年２月底，全省库存化肥１７０・５万吨、农
             药８・５万吨，农膜２・７万吨，分别比去年同期增长百
             分之十点三、百分之三十九点五和百分之二十四点五。湖
             北省今年春耕期间备化肥３９４・８万吨，比去年同期增
             长百分之十二点一；农药、农膜备存量也都超过了预计需
             要量。山东省４２个县的农资部门调查，今年化肥、农药
             、农膜的可供量均比上年有所增长。福建、广东、广西、
             陕西、甘肃等省，化肥、农药、农膜、种子的可供量也均
             比去年同期有不同程度的增加。
                 农资专营后，在一定程度上制止了倒买倒卖、牟取暴
             利的现象，价格比较平稳。据对全国各地３・６万农户调
             查，农户已购买的农资，除农药、柴油价格比上年同期分
             别上涨百分之十四点四、百分之十以外，其他农资价格均
             有不同程度的下降。化肥价格下跌百分之五点一，地膜价
             格下跌百分之十点三。吉林省对１０００农户的调查，今
             年已购买的主要农资化肥、良种、农药、地膜和柴油等的
             综合平均价格比去年同期低百分之十一。
                 今年农用生产资料的总体供应情况好于往年，但某些
             品种和某些地区也存在一些问题。据反映，有的地区良种
             、柴油、高效农药供求缺口大，且价格高。陕西省农药缺
             口约百分之五十；柴油缺口达百分之六十多。河南省也反
             映种子奇缺，被调查的２１００农户，今年共需杂交玉米
             和水稻种子分别为２１・３２吨和２・５３吨，因市场供
             应紧张，目前准备量分别只占需要量的百分之二十九和百
             分之六十五。（完）

