【 文献号 】1-1788
【原文出处】地域研究与开发
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199704
【原刊页号】84～87
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199802
【 标  题 】对发展我国农业旅游的思考
【英文标题】On the Development of Agricultural Tourism in China
【 作  者 】王莹
【作者简介】杭州商学院旅游管理系，杭州310035王莹，女，32岁，讲师
    Department  of  tourist  Management, Hangzhou  CommercialCollege, Hangzhou 310035
【内容提要】对我国发展农业旅游进行了一些思考，系统地阐述了农业旅游的概念与基本特征，并具体分析了我国发展农业旅游的优势，最后
提出了我国发展农业旅游应采取的3个步骤。
【英文摘要】Due to its unique content,  agricultural tourism has beenconsidered important in many  parts  of  the  world.  T
hroughthe  analysis  of  significance  and advantages of developingagricultural tourism in China,  the  article  holds that 
ag-ricultural tourism should  be  one  of  the  developing dir-ections of China's tourism. Then, the  article  points    out
some problems in developing agricultural  tourism  at  presentand  offers  the   three   feasible   steps   for   developing
agricultural tourism in future.
【关 键 词】农业旅游/资源优势/资源开发agricultural  tourism/advantages  of  the resources/development of the resources
【 正  文 】
    中图分类号  F59
            1  农业旅游的概念与特征
    本文所指农业旅游的内涵不包括散布于广大农村地区的名山大川、人文古迹的游览活动，而仅指以大农业资源为依托而萌发出来的一种特
殊旅游活动（项目），主要包括3 个方面：一是农村独特的田园风光和人文景观，如金色麦浪、累累硕果、渔歌唱晚、牧场风情等；二是农事
劳作，与农、林、牧、副、渔各产业相结合的一些参与性较强的农事活动；三是农村特有的一些民俗和风土人情。
    农业旅游有其不可抗拒的独特魅力，因此，早在19世纪30年代就为欧洲一些旅游开发者所重视，欧洲因此也成为世界农业旅游最发达的地
区。100多年来，越来越多的国家和地区，如日本、美国、 港台地区等都开始注重对农业旅游的开发与发展。农业旅游由最初的萌芽阶段，到
观光、操作和租赁阶段，活动内容和形式日趋完善，形成了自己明显的特点和优势。
        1.1  内容具有广博性
    农业的劳作形式、传统的农用器具、农民的生活习俗、农事农活、农事节气、农产品加工制作、农业工艺等等，都是农业旅游可以挖掘的
丰富的资源和内容。
        1.2  活动具有季节性
    农业生产是在人们定向干预和调节下的生物再生产过程，其生产的各个阶段深受水、土、光、热等自然条件的影响和制约，具有明显的季
节性，因此，导致农业旅游活动具有明显的季节性。
        1.3  形式具有地域差异性
    不同地域有不同的自然条件，不同的地域也有不同的农事习俗和传统，从而导致农业旅游具有较强的地域差异性。
        1.4  具有较强的参与性
    农事活动具有非常强的可参与性，如在农作物成熟季节，开发一些采摘、收获果实的劳作活动，“自摘果园”、“五月采茶游”等等都是
参与性极强的农业旅游项目。
        1.5  能较好地融观光、操作、购物于一体
    农业旅游活动既能让你观赏到优美的田园风光，又能满足你“参与”的欲望，并且最后还能购得你自己劳动的成果。日本发展农业旅游（
观光农业）较早的小岩井农场，农场主修建一系列的农业观光游览项目，如看各种家畜在自然怀抱中的娇憨之态，参观各种稀奇古怪的农具，
观看手工挤奶表演，参观牛奶、奶酪、饼干等土特产品。使旅游者玩得开心、购物满意。
        1.6  发展农业旅游投资少、见效快、效益好
    一般我们对自然、人文旅游资源的开发要经过大量的实地调查和勘察，投入大量资金、时间，而发展农业旅游可以利用现有的农业资源，
略加整修、管理，就可以较好地满足旅游者的需求，并且农业旅游的经济收益也较其他旅游形式多一个收入层次，即有来自农业本身的收入。
            2  发展农业旅游资源优势分析
        2.1  农业资源丰富多彩
    我国发展农业的自然条件多种多样。从农业生产必备的光热条件来看，寒带、温带、亚热带、热带等温度带齐全，并多处于北纬20°～50
°之间， 因此，广大地区气候温暖、热量充分， 有利于发展丰富多彩的农业活动；从水分条件来看，全国平均年降水量大于600mm， 而且雨
热同期，有利于农作物的生长；从地形条件来看，我国地形复杂多样，各种地形如山地、高原、丘陵、盆地、平原等种类齐全，非常有利于农
、林、牧、副、渔全面发展；从土壤条件来看，我国土壤类型繁多，为发展不同的农作物提供了基础；从生物资源条件来看，我国野生生物资
源种类繁多，种子植物达3万多种，拥有世界上59 ％的木本种子植物种属，有1800多种脊椎动物，在几千年的农业发展过程中，还培育、改良
了很多栽培作物和饲养动物。由上述条件可以看出，我国发展农业的自然条件极其多样，为农业资源的丰富多彩提供了良好的条件，同时也为
发展我国的农业旅游奠定了基础。
        2.2  农业旅游资源地域差异性明显
    旅游地与客源地空间之间相互作用的原理告诉我们，一个旅游地要具有吸引力，它必须与客源地之间有较大的环境差异，这也就是说，为
什么同样一种农作物对于长期居住于此的人们来说，并不把它作为一种旅游吸引物，但对于居住于外地的环境差异较大的地区的人们来说，这
是一种极好的旅游资源。如荷花，对生活在南方水乡的人来说，可谓司空见惯，但对生活在干旱地区的人来说，却极具诱惑力。
    我国国土所跨经纬度非常大，不同地区有不同的光、热、水、土等自然条件的组合，导致农业生产地区差异性明显。就全国范围来说可以
划分为十大各具特色的农业区，各区的田野风光炯然不同，如东北地区的大豆、高梁、林海雪原；内蒙古草原牧区的风吹草低见牛羊；长江中
下游地区星罗棋布的水田河网；海洋水产区的帆影点点，渔歌唱晚等等。
    另外，每一种农、林、牧、副、渔产品的生产也具有很明显的地带性与特色。被称为南方四大水果的龙眼、荔枝、香蕉、菠萝等果树均生
长于我国华南地区，柑桔则生长在长江流域亚热带地区，苹果、梨、柿、核桃等则主要生长于我国温带地区，而对于一些受小气候影响较大、
生长区域范围极小，产量极少的水果来说，就更具有地域性，它们对于旅游者来说也就更具有吸引力。
        2.3  农村地区民俗文化丰富
    我国不但农业旅游自然资源丰富，地区差异大，而且我国农业生产历史悠久，蕴育了我国农业地区丰富的文化内涵、丰富的民俗风情，这
无疑为我们开发农业旅游资源锦上添花。
    我国是世界上最大的农作物原产地。据考证，我们的祖先早在旧石器时代，就已懂得采摘野生果子来充饥；旧石器时代晚期出现了捕捞业
；新石器时代，开始种植水稻和水果，并且已是六畜俱备。漫长的历史、不同的自然基础、不同的生产力发展水平，逐渐形成了绚丽多彩的农
作文化和生产劳动习俗，主要表现如下。
    第一，不同的农业产业有不同的文化。从事渔业生产的渔民也有自己的习俗，从事林业生产、从事种植业等等都具有自己特色的劳作形式
、生活习俗、农事节气等。
    第二，即使同一劳作形式，在不同的地区，不同的民族也有不同的文化习俗。如同样的茶农，在不同的地区、不同的民族就会有截然不同
的茶叶生产、加工，以及泡茶、饮茶习俗等等。
    第三，由于历史的变迁，各农村地区社会进化程度不同，有的地区还保持古老、传统的文化习俗，有的则有所演化、变迁，有的则已经赋
于了时代新的内涵，从而导致了更加丰富多彩的农村地区的文化习俗。
            3  目前发展农业旅游的制约因素
        3.1  观念问题
    由于我国的城市化进程相对于发达国家缓慢，12亿人口中仍有9 亿农民，人们对农村环境比较熟悉；更是由于长期以来，人们认为农业仅
为满足人们的温饱而存在，而对农业的多种用途并未加以考虑，因此，很多人认为农业与旅游是风马牛不相及的。即使在旅游业界的决策层中
，一些领导人对农业旅游也是漠然处置，正是这种观念没有得到及时转变，极大地限制了我国农业旅游的发展进程。
        3.2  资金问题
    农业旅游投资较少，见效较快，但并不是说不需要资金，特别是要搞上规模、上档次的农业旅游区，要对外宣传促销，必须有一定的资金
保障。但目前在我国兴办旅游景点的热潮中，人们投资的热点是建这“城”那“园”，或是你造70m高的大佛，我造80m高的大佛，争创“中国
第一”、“亚洲第一”，谁也没有心思去投资建农业旅游区。
        3.3  农业部门与旅游部门缺乏相互沟通
    目前，我们一些农村、郊区搞一些农事节，很多也是本着“旅游搭台，经贸唱戏”的宗旨，并没有把旅游作为主角，也没有把旅游者作为
真正的促销对象，与旅游部门缺乏必要的沟通。其实，我们要把农业旅游资源开发为旅游产品，并要使产品通过促销为旅游者所接受，成为商
品，必须由农业部门与旅游部门搞联手开发。
        3.4  资源布局与开发需求不统一
    我国地大物博，农业旅游资源非常丰富，但由于客源目标层次不同，资源所在地区位条件不同，经济、社会和文化背景不同，一些农业旅
游资源非常具有特色的农村地区并不一定能立即加以开发，只有等各方面条件成熟后，才能加以利用，正是旅游业对资源利用的这一特殊性，
造成了许多农业旅游资源的闲置和浪费。
            4  农业旅游发展步骤探讨
        4.1  优先发展以吸引国际游客为主， 资源已有一定声誉的农村地区
    这类地区主要是指地处著名风景区、旅游城市附近的农村地区，并且本身是盛产著名土特产或某一资源别具特色的农村地区。优先发展这
类地区，是因为首先这类地区靠近开发良好的旅游风景区和旅游城市，具有良好的交通条件，可进入性好；第二，这类地区的农民往往有一定
的旅游经济意识，思想比较开放，人员素质比较高；第三，这类地区可以借用著名土特产的名声和资源特色，比较容易吸引国内外游客；第四
，这类地区搞农业旅游可以延长国内外旅游者在景区的停留时间；第五，可以扩大整个旅游区的环境容量，减轻热点景点的环境压力。如杭州
龙井村，地处著名西湖风景区，龙井茶作为中国的名特产品，享誉中外，因此，在采茶季节推出“做一天茶农”的旅游项目，让旅游者参与采
茶、制茶整个过程，享受一下江浙一带饮茶习俗，最后购得正宗龙井茶，必将会受到中外旅游者极大欢迎。
        4.2  积极发展以吸引市区居民为主   资源富有特色的农村地区
    这一类农村地区主要指在著名旅游城市附近，适合市区居民二日游范围内的农村地区。发展这一类地区也具有不可估量的意义。第一，目
前我国一些著名旅游城市如北京、上海、杭州、苏州、无锡、广州、桂林等等一到节假日，特别是旅游旺季，往往是国际旅游者、国内旅游者
和当地居民同游旅游景点，造成很大的环境压力，因此，将当地居民引导到城市郊外或城市周围的乡村去旅游，无疑是非常有意义的一项活动
；第二，对于长期居住在城市的居民来说，野外的新鲜空气、田野风光，愉快轻松地参与一些农事劳作，对其放松紧张的心情很有裨益；第三
，大城市郊区或郊县发展农业旅游可以结合城市的菜篮子工程，以及城市居民消费潮流，发展种植、垂钓、园艺等农业旅游项目，使城市居民
既玩得开心，又能购得称心的农副产品。
    另外，这一地区发展农业旅游也有较好的条件，第一交通比较便利，有利于吸引大城市的居民；第二，这一地区的农村因地处大城市周围
，经济比较发达，农民的思想比较开放，稍加引导便会得到农民的积极响应。例如，近年来柳州市郊开发的游山观光农业旅游区，就是以吸引
柳州市民为主，以田野风光、垂钓、赛龙舟等为内容，开发3年来， 收到了极好的经济效益。
        4.3  对资源有特色，条件尚未成熟的农村地区， 做好开发前的准备工作
    这一类地区主要指农业旅游资源非常有特色，在国内外很有声誉，但由于地处偏远，交通不便，或附近没有著名的旅游景区，而不能迅速
开发。对这类农村地区，应先做好前期准备工作，一旦条件成熟，便可大力开发。第一，要做好资源的调查工作，明确优势，抓住特色；第二
，找一个旅游发展较快的城市，作为中心依托城市，并以其为窗口，积极对外宣传；第三，加快发展交通事业，便于与中心城市联系；第四，
对当地农民进行旅游意识教育，提高农民的旅游经济意识。
【参考文献】
    1  农村（地区）旅游经济问题.农业技术经济.1992（1 ）：58 ～60.
    2  牛宇闳.话说观光农业.中国旅游报，1994―10―29
    3  林乃焱.中国饮食文化.上海：上海人民出版社，1991.19～33
    4  杨武.中国经济地理.北京：中央民族学院出版社，1990. 80 ～84
    5  王乃粒. 上海郊区“农业旅游”的开发大有希望. 解放日报，1995―03―13
    
    
    
 
