农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
深化农情改革　促进农业发展
天津市武清县农业局生产科　刘文利
　　面对市场经济和家庭联产承包责任制，面对一家一户的土地经营单位，如何搞好农情信息工作，给领导指挥农业生产和科学决策提供可靠依据，是摆在每一位农情工作者面前的一项紧迫任务。
　　一、深化农情改革，为领导指挥农业生产提供科学依据
　　武清县农业局生产科在抓好常规性工作(包括生产进度、灾情统计及各类报表)的同时，紧紧围绕着农业生产的关键环节，展开系统调研。为真正掌握准确的第一手资料，1998年我们在40个市属农情点、一个县农情点、15个村建立农情联系户100户，把农情联系户的基本情况统计归档，全年跟踪调查。此外，还采取随机调查的方法。这样调查的情况准确性较以前有了很大提高。如1998年春拔节肥施用情况，我们随机调查施肥面积为69.1%，而通过农情联系户调查为67.7%，综合分析后，我们把情况汇报给县领导，县领导及时召开会议，要求必须每公顷施拔节肥112.5公斤尿素，截止到目前全县共有1.91万公顷麦田追施拔节肥，为夺取1998年夏粮丰收打下基础。
　　二、搞好超前信息的收集整理
　　为了切实搞好超前信息的收集、分析、整理工作，首先，我们把全年的业务工作系统分解到月到旬，并上墙，使全科每位同志都能清楚地看到，现在应该干什么，下一步应该做什么，有个超前意识；其次，根据每年的不同情况，我们多动脑，注重收集一些资料，把带有矛头性、倾向性的农情信息及时汇总、分析、为领导提供真正超前的农情信息，指导农业生产。
　　三、狠抓忧信息，促进农业生产的发展
　　农业忧信息又叫“问题”信息，是指能使信息接受者忧虑、担心和思考，并能起到一定调节作用的农业信息。我科1998年侧重抓了忧信息的收集整理工作，具体做法是：一是定时组织五个市、县属农情联系乡镇负责同志、15个农情联系村负责同志和部分农情联系户参加座谈会，主要围绕深化农村改革的政策，影响农业再上新台阶的一些问题进行座谈，收集整理忧信息。二是围绕农业生产的关键环节，重点措施在推广落实过程中的一些问题，收集忧信息，指导农业生产。比如，我县于1998年4月在大碱厂乡召开麦田除草现场会，各乡镇认真贯彻县会议精神狠抓了麦田除草工作。我科在认真搞好调查和群众座谈的基础上，发现仍有部分乡村有死角，除草不彻底，我科把这一忧信息及时汇报给县领导，引起县领导的重视，重点乡镇派专人蹲点，使我县麦田除草工作圆满结束。四是落实岗位责任制，实行奖惩分明。为了切实做好本职工作，我科认真制订岗位责任制，实行人人有岗，岗岗有责，责任清晰，并在麦、大二秋关键农时季节实行时令工，为做好本职工作，当好领导参谋，打下坚实的基础。
收稿日期：1998年5月21日　作者为科长　邮政编码：301700
