农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
加快连云港市多种经营产业化进程的思考
江苏省连云港市多种经营管理局　姜　洪　曹洪波　樊继刚
文　摘：阐述了加快多种经营产业化进程的必要性，提出了促进多种经营产业化再上新台阶的几点设想和实施多种经营产业化应注意的政策措施。

关键词：连云港　多种经营　产业化　进程
　　连云港市多种经营近年有长足发展。1996年，全市实现多种经营产值56亿元(1990年不变价)，已占市农业总产值的70%，增长率达16%。农民来自多种经营的收入人均达1500元，占总收入的62.6%。实践证明，多种经营为全面振兴农村经济、加快农民奔小康创造了良好的条件，也为全市经济新一轮大发展打下了坚实的基础。当前的一项紧迫任务，就是如何推进多种经营产业化，加快多种经营的新发展。
　　一、提高认识，增强多种经营产业化进程的紧迫感
　　(一)实现多种经营产业化是适应社会主义市场经济发展的需要。在调整农业产业结构的基础上，应因地制宜确立主导产业，以国内外市场为导向，以提高经济效益为中心，以资源开发为基础，对农业和农村经济的主导产业和产品，按照产供销、种养加、贸工农、内外贸、经科教一体化的经营原则，实行多层次、多形式、多元化的优化组合，发展各具特色的龙型产业实体，形成区域化布局、专业化生产、一体化经营、企业化管理的新格局。把多种经营作为一个产业来经营，能够带动农村经济发展水平的提高，大幅度增加农民收入；增加积累，壮大集体经济，带动乡镇工业快速发展；增强广大农民的市场经济意识，促进他们的科技水平和综合素质的提高，从而进一步提高资源的利用率和全员劳动生产率，为实现农业现代化奠定坚实的物质基础。
　　(二)实现多种经营产业化，有利实现小康目标。1997年底，全市多种经营产值可达65亿元，占农业总产值的74.7%，农民人均收入2790元，增长率达16.7%。从实际情况来看，依靠粮食增产和提价，来大幅度增加农民收入很不现实。但是单纯依靠多种经营产品产量成倍增长实现增收目标，显然也是不现实的，关键是要实现产业化经营，向规模化、深加工、一条龙要效益。这几年，我市涌现了一批加快发展的典型，有的是当年翻番，有的是三年翻两番，不少乡镇就是靠多种经营打了翻身仗。事实说明，没有多种经营的发展，就没有农民收入的大幅度增加，农村实现小康目标就可能落空。
　　(三)实现多种经营产业化，有利广大农民进入大市场。在社会主义市场经济条件下，农村分散经营的千家万户如何与千变万化的市场 相连接?农民经营规模小而全与实现农业现代化的矛盾如何解决?如何促进农村一、二、三产业的协调发展?都是摆在我们面前迫切需要解决的问题。实施多种经营贸工农一体化、产业化，在资源的利用上，能充分发挥优势，扬长避短，使资源优势成为效益优势；在机制上，能建立和完善多种经营方式，使经营主体多元化，经营机制市场化，服务工作实体化；在项目上，通过抓龙头，能够建立起带动能力强的龙型经济，把一家一户分散的小规模经营联结起来，形成较大规模的产业群、产业链，进而在农户与市场之间架起了桥梁，使多种经营生产与国内外市场衔接起来，把农村经济纳入社会化大生产的轨道，适应现代社会化大生产的需要，适应日益竞争的市场经济要求。
　　二、重点突破，促进多种经营产业化再上新台阶
　　实现多种经营产业化既要求总量的扩展，更要求质量和效益的提高。全市要建成一批产销过千万元、利税过百万元的规模基地，形成一批象如意公司和东海果汁厂那样外接国际市场，内联千家万户的龙头骨干企业。
　　(一)创特色、建基地、上规模。近几年来，已初步建立了一些基地，但总体规模不大。在一些地方，多种经营的发展主要是依靠少数大户支撑，尚未形成明显的区域特色。必须把创特色、上规模、培植龙型经济作为重中之重来抓。
　　1.因地制宜确立主导产业和重点产品，形成区域特色。过去提倡搞一村一品、一乡一品，现在看来，要逐步向一乡一品，几乡一品甚至一县几品转变，才能在全省、全国占有自己的一席之地。山东诸城的鸡，荣城的鱼，寿光的菜，不仅闻名全国，而且都给当地群众带来了巨大的经济效益。近年来，我市也初步形成一些特色产品，如赣榆的猪、东海的牛、灌云的鸭、灌南的稻田养蟹等等。但产品特色还不够明显，市场占有率较低。要使区域优势转化为产业优势，不能今年喂猪，明年养鱼，后年种菜，朝令夕改，到后来一事无成。
　　2.开发和建设规模商品生产基地。各地要把基地建设与主导产业的形成和龙头企业的发展紧密地结合起来。一手抓千家万户，一手抓专业大户、专业乡、村；一手抓集体上规模，一手抓个体上规模。大户是基地的基础，要通过大户的示范引导，带动千家万户上规模，带动更多的农民致富，进而创建出更多的基地。
　　3.建设一批农副产品专业批发市场。着力培植农产品市场，特别是专业批发市场，以此带动区域化、专业化生产和产加销一体化经营。现在的实际情况是产品越多，知名度越高，市场吸引力越大，覆盖面也就越大。东海县大牲畜市场，年成交量3000万元，覆盖苏北、鲁南，产销两旺；灌南县生产螃蟹近300吨，产品供不应求。事实表明，只要真正形成了一定的规模，形成了自己的特色，产品就能够卖出好价钱，收到高效益。反过来说，有了市场，有了流通，也必将促进规模的扩大。
　　(二)抓好龙头企业，在建设产供销一条龙、贸工农一体化的新格局上下功夫。我市各地建立了一些龙型经济实体和龙头骨干企业。据统计，全市产值或销售过千万元的“龙”有20多条，过5000万元的有8条，过亿元的有1条，是多种经营发展的重要基础。但从实际上看，相互连结还比较松散，“龙头”的带动作用不够，农民应当从龙型经济中得到更多实惠。为此，必须把发展龙头加工企业作为重点，办好一批带动千家万户上市场的龙头加工企业。有了龙头加工企业，农民发展多种经营就有了靠山，农民走向市场参与竞争的积极性也就高了。龙头企业要办成规模大、带动面大的企业，要有高效益、高附加值，外向型，有新产品，多种渠道、多种组织形式。对于跨地区、跨行业、跨所有制的大型龙头企业，在资金、能源等方面要给予保证；对市场潜力大的农副产品深加工、高科技、外向型龙头，要给以重点扶持，推进多种经营生产与国际市场接轨。我市蔬菜、蚕茧、畜禽、海水产品都是传统的大宗出口产品，要继续拓展市场，寻求新的口岸，扩大出口批量。同时，要建立名、特、优产品如肉牛、鹌鹑、银杏、优质果品等出口创汇生产基地，建立高效创汇示范区，引进国外新品种、新技术，形成新的出口创汇优势。优先发展国际市场需要的，有优势的产品，使本地农副产品特色优势得到更好地发挥。
　　(三)实施集约化经营，在提高多种经营效益上下功夫。要形成节约资源，降低消耗，增加效益的经营机制。目前我市工厂化养殖如养鸡、养猪、养蟹有一定的水平，但还不够，没有形成气势。大量产品生产仍处在耗时、工本大、产出效率低的粗放型经营状态。要使规模的优势，转化为效益的优势，切实抓出成效来。
　　三、明确责任，把实施多种经营产业化的各项措施落到实处
　　(一)要强化多种经营致富工程的组织领导。要把多种经营产业化作为全市今后一个时期农村经济发展中的头号工程来抓。对多种经营工作的领导只能加强，不能削弱。要规划致富工程的实施进度，制定兴办龙头加工企业的规划，把规划落实到项目，落实到具体负责人。
　　(二)落实政策，强化服务，推动多种经营产业化进程。要充分利用政策赋予的优惠条件，带头创办一批能够带动千家万户致富的大项目、好项目。通过政策措施，努力把广大农民的积极性调动好、引导好、保护好。形成新的投入机制。金融部门、财政部门要有专项经费用于发展多种经营基地和龙头企业。强化科技服务，搞好项目论证，及时提供信息、管理、销售服务，搞好加工、贸易、种苗培育等服务。
　　(三)明确职责，搞好对多种经营产业化工作的考核。不仅要考核多种经营产品的产量、产值，更要注重考核经济效益；不仅要考核人均占有水平，还要考核贸工农一体化的实效。要把多种经营发展状况作为考核各级领导干部的依据，通过考核评比，促进各项目标真正落到实处。
收稿日期：1997年10月6日　作者姜洪为副局长　单位邮编：222001
