           地震灾区阳高县春季农业生产生机勃勃
新华社太原５月１１日电（记者廖由滨、通讯员闫友
             龙）曾在１９８９年１０月遭受严重地震灾害的山西省阳
             高县，如今春季农业生产出现生机勃勃的喜人景象。
                 不久前，记者来到紧靠地震中心的阳高县友宰镇。这
             个镇在地震中１５个村庄的房屋全部倒塌，无家可归的农
             民达３４４３户。发生地震时正是秋末冬初。震后是先建
             房，还是先搞农田建设？全镇农户一致同意先搞农田工程
             建设，后建住房。为修复镇里被地震破坏的４处电灌站，
             村民们把自家建房的石料都拿出来投入农田工程建设。友
             宰镇东册田村一处电灌站，地震将１５００米长的渡槽，
             震裂了２７８个裂缝。在救灾款还没有拨下来时，村民们
             就提出，“我们不能等，自己干吧。”各户把卖猪、卖羊
             、卖兔的钱，都捐献出来了。就这样自筹７万元用于修灌
             渠。秋末寒气逼人，大家冒着凛冽的寒风，开山凿石，硬
             是把裂缝修补好了，赶到春耕前竣了工。现在这个村已经
             种完小麦和玉米４０００多亩。
                 阳高县下深井乡受灾后，春耕生产缺资金，不能买回
             化肥。村民们便主动到大同市城区积粪肥。一个冬春，全
             乡运回人粪２・１万多担，加上积农家肥，平均每亩施肥
             达到８０担，解决全乡３万多亩耕地的施肥问题。
                 根据阳高县统计，全县受灾的１５８个村，自筹资金
             达到１０００多万元，修建电灌站大型农田水利工程２８
             处；全县灾区购买化肥３万多吨，平均每亩耕地施化肥３
             ５公斤，比去年多施５公斤。灾区群众还掀起积农家肥的
             热潮，积肥数量也超过历史最高年，每亩地施肥达到６０
             担，春耕生产好于往年。（完）

