           全国农业劳模表彰会闭幕
新华社北京５月１９日电（记者苏杰）全国农业劳模
表彰会今天结束。
    有关部门负责同志评价说，这次会议是我国农业各条
战线的一次群英会。党的十一届三中全会以来，我国亿万
农民和农业战线的广大干部、科技工作者，以经济建设为
中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，艰苦奋斗，辛
勤劳动，使我国农村改革和农村经济发展取得了举世瞩目
的伟大成就，在他们中涌现出了一大批无私奉献、勇于改
革和勤劳致富的先进模范人物。这次会议表彰的５１１名
全国农业劳动模范就是其中最杰出的代表。
    这次表彰会又是鼓舞、激励我国亿万农民和农业战线
广大干部、职工不断开拓进取，积极发展农业生产，促进
我国粮食生产再上新台阶的动员大会。在为期四天的会中
，来自全国各地的劳模代表们交流了经验。通过表彰和宣
传，他们的无私奉献精神和先进经验必将化为促进我国农
业生产迈出新步伐的巨大力量。
    在欢送全国农业劳模代表的招待会上，农业部部长何
康说，这次会议非常成功，明天大家就要回到农业生产第
一线了，希望大家把会议精神带回去。他说，今年南方和
西南地区的小麦已获得丰收，但大头还在北方，希望大家
回去后加倍努力，为夺取我国今年夏粮全面丰收、为农业
上新台阶再立新功。（完）

