font size="2">年 第4期 No4Vo.1998 科技期刊 
中国农业生产与生产率的增长：新的测算方法及结论
国际食物政策研究所环境与生产技术部　樊胜根
　　内容提要　本研究采用了一种新的但比较适宜的方法测定中国农业的产出、投入和总要素生产率的增长情况。根据新估算的农业生产和生产率增长指数，重新评价农村改革对农业生产所产生的影响。常规方法高估了农村改革对生产和生产率增长的影响。不过，生产和生产率在改革期间仍按比较高的速度增长。本研究还发现，为了促进生产和生产率的长期增长，中国政府必须增加农业投资，因为由于制度革新所产生的影响在很大程度上已耗尽。
　　据报道，在过去几十年中，特别是自1979年农村改革以来，中国的农业产出一直在快速增长。据国家统计局(SSB)报道，从1952年到1995年，每年的产出增长速度为4.25%。这期间，从1952年至1978年，每年的年增长率为2.83%，而1979年至1995年，每年的年增长率上升到6.5%。这种长期增长率是同期所有国家中增长率最高之一。
　　通常用来计算中国农业增长率的总产出都是采用国家统计局报告中的“农业总产值”(GVAO)。许多经济学家(包括中国和西方的)也用农业总产值研究中国农业问题(樊，1991；Lardy,19
