【 文献号 】1-3008
【原文出处】延边大学学报：哲社版
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199702
【原刊页号】82-86
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】川乐
【复印期号】199707
【 标  题 】制约因素与经济战略：中国农业的第二次创业
【 正  文 】
    提要：我国农业第二次企业的制约因素有三：第一，土地资源紧缺的制约；第二，人口增长、总量庞大的制约；第三，粮食相对不足的制
约。我国农民第二次创业的八项措施：（1 ）党要在农村的基本政策不断充实、完善的基础上，坚持100年不动摇；（2）引导农民专向市场，
推动农村经济向专业化、社会化、现代化发展；（3 ）依靠科学技术进步，加速传统农业向现代农业的转变；（4）多渠道、 多层次地增加对
农业基础设施建设的投入，改善农业生产条件和生态环境；（5 ）结合我国实际，建立和健全农业社会化服务体系；（6 ）要维护农民的经济
利益，处理好国家与农民的给与取的关系；（7）坚持党的群众路线，尊重农民群众的首创精神；（8）加强党的农村基层组织建设， 做好农村
思想政治工作，强化对农民的教育引导。
            ＊                    ＊                    ＊
    邓小平同志为中国的发展，制定了“三步走”战略。从党的十一届三中全会到“八五”目标的实现，解决了温饱，应该说完成了第一次创
业。实现“九五”计划和2010年远景目标、奔小康应是第二次创业。而在下个世纪中叶实现现代化目标，是第三次创业。这第二次创业承前启
后，艰巨而伟大。完成第二次创业，关键在于农村的发展和农业经济快速增长。
            一、中国农民第二次创业的三大制约因素
    在中国农民解决温饱之后，应该说完成了农业第一次创业。然而要实现农民奔小康、完成第二次创业，道路不平坦、任务还很艰巨。目前
摆在中国农民二次创业面前的困难较多，但究其最为实质的问题，有三大因素制约着中国农村经济的顺利发展。
    1、土地资源紧缺的制约。1978年以来，全国人均耕地由1.55 亩减少到1.19亩，仅相当于世界人均耕地的1/4。据权威部门测定， 到2000
年，全国人口增至13亿，耕地面积将净减少1800万亩，使全国耕地总量，仅占世界耕地总面积的约7％。而且全国有1/3 的省市人均耕地不足1
亩，广东、福建、浙江等地人均耕地不足0.6亩。 如果在这么有限的耕地上，单产得不到飞跃，靠这么点土地，要解决人口吃饭、牲畜用粮、
工业及其它产业的用粮，就成了大问题。形势确实不容乐观。再从土地资源的质量来看，我国耕地资源的差异较大，东北平原、华北平原，地
域辽阔，土地肥沃，千百年均为粮仓；长江三角洲、珠江三角洲、四川盆地等，地势平坦，雨量充沛，光热条件好，对农业生产非常有利。而
地广人稀的西北部地区，多为干旱、半干旱区，土地质量较差，缺水少雨，灾害频繁，严重制约着农业的发展，年年收成有起伏，极不稳定，
经济也较为落后。尤其是黄土高原农经区域，水土流失严重，生态环境恶化。据有关部门测量，全国土壤侵蚀面积占国土面积的38％，沙化面
积每年以2100平方公里的速度推进。如果不有效遏制生态环境的恶化，将威胁、制约农业生产和农民奔小康。
    2、人口增长、总量庞大的制约。耕地资源不丰裕、 已成为不可能有较大的或根本性的变化因素， 而人口多， 基数大，  每年还将增加
1400万人口，这在世界上是独一无二的。特别是2000年人口控制在13亿以内，2010年控制在14亿以内，任务相当艰巨。建国初的人口总数为4.
5亿；到1954年10月达6亿，1964年8月达7亿；1969年9 月增至8 亿；1974年6月增到9亿；1981年增加到10亿；1988年增到11亿；1995年2 月已
达12亿。从1954年以来，增加1亿人口的时间，最短为4年零9个月，最长为9年零8个月。基数大了，下个世纪前10年增加1个亿， 其控制难度很
大。这样庞大的人口数量，将是严重制约农业和农村经济的因素。首先是中国的农村人口多，12亿人口，80％在农村。人口过多和资源不足的
后果，造成农村劳动力严重过剩，仅1994年的统计，全国农村劳动力剩余1.7亿人，占农村劳动力总数的36.5％  这众多的人口仅吃饭问题就足
以使人却步。并形成每年上亿人次的“民工潮”，仅四川省每年外出打工农民达500多万人。 据有关部门测算：本世纪末全国人口在13亿左右
，到2010年在14亿以内。在人口基数大，增长快的情况下，既要保证新增人口的生活需要，又要不断使人民生活水平得到提高，还要增加积累
，加快经济建设和社会发展，缩小与发达国家之间的差距，无疑是一个高难度的课题。
    3、粮食相对不足的制约。由于人口多，基数大，耕地资源紧缺，必然会出现粮食相对不足的制约因素。在1994年，世界上水稻单产最高是
556公斤/亩，平均单产380多公斤。而我国水稻平均单产358公斤/ 亩。小麦世界最高单产599公斤/亩，平均单产300公斤/亩，而我国平均单产
230公斤/亩。玉米的世界最高单产为1667公斤/亩，平均单产500公斤/亩，而我国平均单产311公斤/亩。说明我国粮食产量还有潜力可挖，但由
于水利、资金的匮乏及其它因素的困扰，要改变现状也非一朝一夕。如果按照“八五”期间人均占有粮食的平均水平计算，2000年粮食总产必
须达到4900亿公斤，随着人民生活水平的提高，4900亿公斤也难以满足需要，要达到5000 亿公斤粮食才可能主动一些。 今后5 年要增产500亿
公斤粮食，平均每年净增100亿公斤，难度可想而知。因为在“八五”或“七五”期间，平均每年只增加了约50亿公斤，没有大的举措和农业的
技术飞跃，难以实现预定的目标。况且还可能出现大的自然灾害或是其它不可预见的制约因素。所以，粮食问题始终困扰着农业和农村经济、
乃至整个国民经济的高速发展。此外，农民人均纯收入低也是一个重要的制约因素，也应引起高度重视和认真研究。
    正因为如此，邓小平同志着重强调：“农业问题要始终抓得很紧”。〔1〕现在，农民要第二次创业， 一方面要在有限的土地上稳粮增产
，保住吃饭问题；另一方面又要增加经济收入，解决劳动力剩余、奔小康的问题。这次创业将比第一次创业有更大的难度，只有采取不同以往
、不同寻常的举措，才能顺利实现目标，抵达胜利的彼岸。
            二、中国农民第二次创业的八项措施
    我们认为，要实现农业的飞跃，达到农民第二次创业的宏伟目标，须在对策措施上，从以下八大方面上做好大文章：
    （一）党要在农村的基本政策不断充实、完善的基础上， 坚持100年不动摇。在我国，发展农业和农村经济，最根本的是靠调动亿万农民
的积极性，这就必须持久稳定、不断充实完善党在农村的基本政策。改革开放17年的历史实践证明，我国农村经济的长足发展，主要得益于政
策，得益于改革。今后奔小康，亿万农民第二次创业，仍需政策的支持，改革的深化。就已有的实践和今后的发展状况来看，最重要的是稳定
完善以家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制。邓小平同志曾告诫我们：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看
，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是
适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过程”。〔2 〕小平同志的
这一战略思想，为中国农民第二次创业指明了方向。无疑这是一个大课题、大政策，既要稳定联产承包为主的责任制，又要发展适度规模经营
，发展集体经济，实现小平同志提出的“第二个飞跃”。在我们看来，根据中国农业生产和农户的生产经营实际，土地承包期延长30年，开发
“四荒”的承包期可以更长一些等政策出台深得农民拥护。我们认为，基本的承包土地进行农业生产的承包制可坚持100年不变， 就如同坚持
党的基本路线100年不动摇一样，给农民吃下百年定心丸。这样， 土地承包期延长后，随着劳动力的非农产业的转移，部分农民可规模经营，
利于土地相对集中，从而能在条件成熟时形成多种形式的适度规模经营。还可鼓励农民多开“四荒”，开发出的土地资源，可以通过转包、入
股、拍卖、出租等方式，使之有偿有效利用，培育农村经济的新生长点。而集体经济不论强弱，均应从增强集体服务的功能作为重点，以服务
的内容增加与否，质量提高与否，农民满意与否进行检验。同时，要制定有利于乡镇企业大发展、小城镇大发展的优惠政策，加大发展乡村工
业、贸易、第三产业，加大发展小城镇建设，城乡一体化的力度，以工补农、以工建农、促进农村各业协调发展，在共同富裕上下力气、用功
夫。我们的政策也应持久围绕这两个方向着力，并持续稳定，就能激发农民的生产热情和创造性。
    （二）引导农民走向市场，推动农村经济向专业化、社会化、现代化发展。农村怎样培育市场主体、健全市场体系、发展中介组织，使市
场机制在农村经济发展中发挥资源配置的基础性作用，这是一个亟待研究解决的课题。中国的农民需要走向市场，需要引导走向市场。近些年
农村股份合作制的发展，已有好的开端。要在种养殖、乡镇工业、第三产业和劳动力转移等方面，引导农民走向市场，应着重努力实现农业产
业化经营，按照不同的产业，农工商一体化，产供销一条龙。这种方式，可改变农业从事低层次原料生产的传统方式，大幅度提高经济效益和
农民收入，增强农业自我发展能力。或许照此发展，将成为我国家庭联产承包制之后，农村经营体制的又一次创新，一种新的集体经济形式，
成为农业的又一次“产业革命”。这需要各级党委、政府、专家具体予以引导。譬如：如何科学培育主导产业，科学配置资源，科学发展自己
的乡镇企业和农工商联合体等等，不能盲目地干，也不是别人干什么，自己也干什么，而是以市场需求为导向，立足本地优势，发展具有本地
特色、竞争力的优势产品，形成区域性主导产业，以主导产业带动区域经济发展。
    （三）依靠科学技术进步，加速传统农业向现代农业的转变。党的十四届五中全会把科技兴国作为今后15年经济和社会发展的重要方针，
要完成农民第二次创业的目标，必须依靠科技进步，实施科技兴农的战略，提高科技占农业增产中的贡献率，提高资源利用率，提高劳动生产
率，提高投入产品率，积极发展高产、高效、优质农业。力求实现三个突破：一是在政策上引导科技人员，在农业科研攻关和技术引进上有重
大突破。尤其是在“种子革命”上有飞跃，如同当年的“杂交水稻、杂交玉米”等品种的飞跃一样，为农业的粮棉油肉和水产水果的增产上台
阶，来一个科技革命的热潮，推动农业前进。二是在农科教三结合上有重大突破。着眼于市场选项目，围绕项目办实体，依托实体搞结合，搞
好结合促效益。要用改革、经济等手段，把科技、生产、教育融为一体，解决“两张皮”，调动各方面的积极因素，大办农村教育事业，尤其
是农业职教，有效地提高广大农民的科技文化素质，使科技转化为农村现实生产力。三是农业科技成果的推广应用上有重大突破。要尽快尽最
大可能使每年6000多项农科成果，转化为现实的生产技术。通过政策的扶持，政府的投入，调动农科人员推广新技术的积极性，并鼓励青年农
民参与技术培训，给予政策上、服务上、成果优先利用等便利条件，使更多的农民成为农科带头人。
    （四）多渠道多层次地增加对农业基础设施建设的投入，改善农业生产条件和生态环境。加强农业基础设施建设，改善农业生产条件，改
善农业生态环境，增强抵御自然灾害的能力，是农业的长期的硬仗。没有投入不行，单靠政府投入也不行，需要动员社会各方力量，多渠道、
多层次增加投入，并集中部分国家财力，抓大项目，保重点工程，使之获大效益。同时，要引导“谁投资，谁管理、谁受益”的路子，发展民
办水利建设，发动农民自愿投入农田基本建设，逐步发展为农民成为农田基本建设的投入主体。从国家宏观来讲，也应建立相应的农业投资体
制和运行机制。一是要通过法律、经济、政策的手段，明确投资主体行为，建立健全农业投资法，使农业投资逐步法制化。二是增强政府参与
农业投入的功能，调整农业与工业的资金与分配关系，并且用工业的部分积累，通过再分配投入到农业，主要解决大型农业项目和水利工程，
增强农业造血功能和发展后劲。三是通过非政府主体、社会力量投资农业，对高效益农业多种经营项目和乡镇企业，征收一定数量的资金、税
费用于农业基础设施建设，真正以工补农、建农。同时要加强宏观上的对农业投入的调控，综合运用各种经济杠杆，保障农业投入落实见效。
    （五）结合我国实际，建立和健全农业社会化服务体系。我国的农村，生产落后，交通不便，信息不灵，农民虽然解决了温饱，但仍处在
相对落后的位置。要发展农村社会主义市场经济，必须有配套的社会化服务体系。而当今广大农村，服务体系不健全，服务跟不上，严重制约
了农村市场经济的发展。在农村，由于信息不灵，交通不便，造成盲目生产，流通不畅，要么买难，要么卖难，科学技术难以推广，生产效益
难以提高，许多地方增产不增收，农民有粮无钱的现象还较为突出。要发展市场农业、现代农业，就应借鉴外国的先进经验，结合本地实际，
建立健全有中国特色农村社会化服务体系。从政策、措施的思路上一应考虑到服务的主要对象是农户；二应考虑到是多项目、低偿服务为方向
；三跨越社区界限的专业化、系列化服务为主导；四乡村集体经济组织的社区性、综合性服务与国家和社会的专业性、系列化服务互相结合，
密切配合，形成网络的社会化服务体系。这就需要包括农技、农科、供销、农村金融和农民兴办的专业技术协会、专业合作社、股份合作制服
务企业等，加强协作，给农民的生产、经营等系列活动，对生产的产前、产中、产后以及包括农村社会的精神文化生产等，加以扶持、示范、
引导，提供全方位服务。
    （六）要维护农民的经济利益，处理好国家与农民的给与取的关系。维护农民的利益，是解决农民问题的核心和关键。近些年出现的农村
工作的各种矛盾，焦点也就在利益上。事实上，中国农民由于长期的工农产品价格的“剪刀差”使农民付出很多。国家与农民在“给予”和“
索取”的关系处理上，是取多给少（总体而言），在党的十一届三中全会以后已逐步改变。而今要让农民得到更多的物质利益，就要抓好增加
农民收入，减轻农民负担两方面的工作，正确处理好“给”与“取”的关系。也就是在具体操作过程中，要量力而行，地方、乡村财力有限，
暂时办不成的事，群众又不乐意出资的，就应先放一放，搁置起来，努力去发掘其它新的经济增长点，切不可操之过急、急于求成而向群众摊
派，增加农民的负担。相反，应在多方面给予农民支持、扶持和关心。在政策上支持保护耕地、资源、保护农民的生产经营积极性；在物质上
增加对农业的投入，生产经营上多服务，农资农技和农副产品收购上多关心多扶持多提供方便。
    （七）坚持党的群众路线，尊重农民群众的首创精神。党的政策从何而来，源于实践，源于群众的实践。从党的十一届三中全会以来的农
村政策来看，好的政策措施，都源于农民的创造。正如邓小平同志所言：“农村搞家庭承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，
都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”〔3 〕今后农民第二次创业，也应像小平同志那样，坚持党的基本路线，坚持
群众路线，尊重农民的创造精神。这就需要各级干部要虚心向农民学习，允许农民大胆地试、大胆地闯，大胆地干，鼓励他们不断探索和试验
。然后我们的各极干部帮助总结、概话、提高，并逐步充实、完善和规范。对农村中的新事物新办法，要满腔热情，又要谨慎对待；不要急于
表态，又不急于下结论；不要急于扎口子堵，也不要急于推广，多看看，多比较，多引导。坚持条件成熟，农民自愿，允许农民自己试、自己
干、自己看，不然不少好的东西出不来，各级农村领导者，要下功夫向农民学习，尊重农民的实践和创造，从中总结出带普遍性、规律性的东
西，以制定正确的农村政策。
    （八）加强党的农村基层组织建设，做好农村思想政治工作，强化对农民的教育引导。在我国农村，完成第二次创业，亿万农民在各自的
天地里，仍需要“领头雁”，仍要有农民的“村之魂”，这就是农村党组织为核心的基层党组织和其它组织。农村基层组织有两大不可替代的
功能，一是带领农民勤劳致富，从事生产经营，搞物质文明建设。二是带领农民走思想道德文化建设的道路，搞好社会的稳定，搞精神文明建
设。因此，建好当地的村支部、乡镇党委是一个重大而又长期的任务。有无一个好的支部、党委、有无一个好的支书、书记，的确与当地经济
社会的发展息息相关。党的十四届四中全会为此做了决定，关键要抓落实。同时，要看到加强农村思想政治工作和精神文明建设，也刻不容缓
。我国农民有几千年的封建传统文化的影响，现阶段不少农民不可避免存在着旧思想旧习惯，还有一些落后愚昧的现象，农民在思想道德和科
学文化素质方面还存在与现代化建设不适应的情况。因而我们各级农村党政领导，一是要“两手抓，两手硬”既要抓经济发展，又要抓精神文
明。二是要强化教育，主要进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，鼓励他们致富不忘国家，在交售订购粮油和完成纳税和其它对公义务等
方面，自觉履行对国家和社会的义务。三是强化民主法制教育，教育引导农民知法、守法，养成守法遵纪的良好习惯，健全农村法律，发挥好
村规（乡规）民约的作用，依法治乡治村，加强综合治理，打击违法犯罪，维护农村稳定。
    通过上述八项方略的述说以及落实到位，再加之中国农民的“两大创造”，即党的十四大报告肯定的：“实行家庭联产承包，是中国农民
的伟大创造”，“乡镇企业异军突起，是中国农民的又一个伟大创造”。中国农村经济的第二个飞跃定能实现，农民的第二次创业定能顺利完
成，解决自己实现现代化的最大难题，为世界文明贡献更大的力量，这是历史赋予这一代中国人的光荣使命！
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕《邓小平文选》第3卷，355页、382页。
        作者单位：中共四川省乐山市委宣传部
        课题组长：严文清
        成员：王影聪  易红兵  李昌明  李树伦
        责任编辑：全国权＊
    
    
    
 
