农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



土地政策与农业发展
――关于土地承包期延长30年不变的认识与思考
周柏青　朱昭伟
　　文　摘：论述了土地政策对农业发展产生的重要影响，指出土地政策要把农民所付出的努力与他们所获得的报酬紧密联系起来，以及深化农村改革的任务还很艰巨。　　
　　关键词：土地政策　农业发展
　　　　稳定家庭承包经营，核心是要稳定土地承包关系。中央的土地承包政策是非常明确的，就是土地承包期再延长30年不变。
　　党的农村土地承包政策无疑是客观正确的，并且在许多地区已经开始贯彻落实，但落实的力度、质量和速度还存在着一定的不平衡性，以及思想认识问题。
一、土地政策将对农业的发展产生十分重要的影响
　　一个先进的土地政策能激发农民采用新技术的意愿和能力，能促进农民更加尽心尽力地劳动和对土地进行管理，从而有利于农业生产率的提高和农业生产的增长。反之，一个落后的土地政策则抑制了农民采用现代技术的意愿和劳动热情，结果阻碍了农业生产力的发展。如果一种土地政策使农业生产者付出的与他所得到的报酬成正比，那么，这种制度是有刺激的；相反，在一种落后的土地政策下，农业劳动者付出的努力与他所获得的报酬不相称，即多付出劳动而不多获得报酬，那么，这种土地政策就缺乏刺激作用。
二、要把农民所付出的努力与他们所获得的报酬紧密联系起来
　　我们所熟知的庄园制、种植园制、租佃制、人民公社制等土地所有制的激励机制一般都比较差，具体表现在从事一线生产的劳动者缺乏积极性和主人翁意识。假设一个村庄有100户农民，实行集体经营，统一分配，在这种制度下，每户农民只能得到他应得的1%。也就是他若多创造了100元的收入，而自己却只能享用其中1元收入。结果，按劳取酬不可能实行，最终必然是分配上的平均主义。家庭承包经营制度刚好能克服集体经营固有的缺陷，即无刺激的弊端。在家庭为经营单位的情况下，劳动者清楚地知道他生产的劳动成果――产出，扣除一切必要的开支和上缴的税费之后，全部归自己所有。这就会刺激劳动者发挥他最大的聪明才智，付出最大的努力来精心管理农业生产中的每一个环节，以期在自己的耕地上使产出达到最大。农村土地政策改革的20年间，全国粮食总产量增加了2000亿公斤，12亿中国人吃饭的问题基本得到解决；农村产业结构和劳动力就业结构进行了重大调整，乡镇企业异军突起，转移了1.3亿农业剩余劳动力，农村开始了史无前例的工业化进程；农民生活显著改善，农村从总体上进入了由温饱向小康迈进的阶段。实践证明，实行土地集体所有，使用权与所有权分离的家庭承包经营的土地政策，是符合中国农村实际的，具有很强激励作用。
　　在市场经济体制不完善的社会主义初级阶段，稳定中求发展是深化改革的宗旨，因此稳定和延长土地承包期显得非常重要。长期稳定农村土地承包关系，既是发展农业生产力的要求，也是稳定农村的一项根本措施。我国农村的长远目标是实现农业现代化，目前要解决的问题是实现农产品的有效供给、农民收入的稳步提高和农业劳动者的充分就业。如果现在急于搞土地适度规模经营将会有4.5亿农民脱离土地，产生2亿剩余劳动力。如此庞大的剩余劳动力大军全部推向非农产业是不现实的。中国作为一个农业大国，农村政策的相对稳定是决定农业稳定的决定因素，因此，延长土地承包期30年不变是以不变应万变的良策，是稳国家安民心的国策，具有极高的经济价值和政治战略眼光。
三、深化农村改革的任务还很艰巨
　　随着家庭承包经营的不断深入，显现出来的问题也越来越多，这些问题包括农村公共基础设施建设力度减弱，尤其是农田水利设施得不到很好的修建，过去在集体化时代修建的水利工程长期失修，导致抵御农业自然灾害的能力下降。另一个问题土地是集体的，农民只有使用权，而没有处置权。土地不能自由处置意味着土地不能转让和出租，使得农业生产规模狭小永久化，而狭小的规模是提高农业劳动生产率、实现农业现代化的重大障碍。土地不能转让也不利于耕地的有效使用，那些需要更多耕地的农民得不到更多的耕地；另一方面，主要靠非农收入的农民又不认真耕种，甚至让其闲置。土地不能转让与市场经济也不相适应。市场经济要求一切生产要素能自由流动，在自由流动中实现要素的最优组合。土地是一种生产要素，因此也必须能够流动，只有流动，才能使土地与种田能手达到最优组合，提高土地的使用效率。土地转让涉及到土地的所有权问题。我们认为，土地的最终所有权属于国家和集体，而农民对自己经营的土地拥有处置权和继承权，他对分配给自己的土地可以自己耕种，也可以出租和转让，即可以放弃对土地的支配权。当然国家和农业管理部门应对土地转让加以管理和限制，不能让其随意处置。例如，在转让时，耕地不准用于非农业生产项目等。当然，这些问题并不是家庭承包经营本身所具有的弊端，而是在不断发展变化过程中所需不断解决和思考的新情况、新问题，这就是江总书记在安徽考察时指出的少数具备条件的地方可以探索发展多种形式的土地适度规模经营。
作者单位：江苏省盐城市区城区区委办公室
单位地址：邮政编码：224002
收稿日期：1999年10月21日
