【 文献号 】1-657
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】41～43
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199801
【 标  题 】关于农垦农业产业化若干问题的思考
【 作  者 】马俊哲
【作者简介】农业部农垦管理干部学院
【 正  文 】
    改革开放以来，国有农场依靠其企业规模比较大，一二三产业比较齐全，组织化程度比较高等独特优势，在发展农业产业化方面进行了有
益的探索，积累了一定的经验。但就国有农场的现状看，还普遍存在着农业产业链条间断、农工商分离、产加销脱节，管理“条块”分隔等不
利因素。这与建立社会主义市场经济体制的要求还存在着很大的差距，同时也不适应农垦农业现实生产力进一步提高的客观需要。这就要求我
们农垦战线上的广大干部职工特别是各级领导干部要进一步解放思想、提高认识、理清思路、加快步伐，提高国有农场的农业产业化经营水平
，以推动农业的“两个根本性转变”，促进农垦经济持续、快速、健康发展。为此，正确理解和认识以下几个理论与实践中普遍存在的主要问
题至关重要。
    （一）客观要求。我国的国有农场经过18年的改革探索，绝大部分都已建立起了以家庭农场为基础的“大农场套小农场”的统分结合的双
层经营体制，大大解放了农垦农业的生产力，提高了农业的现代化水平和综合生产能力，同时也为我国国民经济的发展壮大做出了应有的贡献
。但是农垦农业生产力的快速发展在客观上又要求对不利于农垦农业生产力发展的现实生产关系进行适当调整。
    《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》指出：“促进国民经济持续、快速、健康发展，关键是实行
两个具有全局意义的根本性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转
变。”作为国有农业企业的国有农场，目前的小规模分散生产和经营，就很难抵御市场风险，同时也很难提高其集约化水平和整体效益。因此
，整个国民经济的持续、快速、健康发展必然要求农垦农业进一步调整经营方式和组织形式，否则将会影响新时期国民经济发展目标的实现。
    此外，我国农业发展过程中久已存在的农业比较效益偏低的深层次矛盾，一直没有得到彻底解决，其导致的农业资源外流，农业自身投入
乏力等问题日益突出，而且也一直困扰着农垦农业企业。这些问题的有效解决也有赖于农业产业经营方式与组织形式的进一步创新。
    邓小平同志曾经预言：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联
产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展
集体经济。这又是一个很大的前进，当然这是很长的过程”。18年改革所形成的新的客观要求实际上是邓小平同志的预言的“第二个飞跃”的
前奏曲，而且山东等一些地方率先推行农业产业化的实践已将这个“预言”变成为现实，并顺应了农业发展过程中的这些客观要求。
    （二）概念内涵。农业产业化是以市场为导向，以经济效益为中心，以农产品加工企业为依托，以广大农户（或家庭农场）为基础，以科
技和其他服务为手段，通过将农业的生产、加工、销售诸环节联结为一个能够适应市场经济体制需要和社会化大生产要求的有机的产业系统的
一种产业经营方式和组织形式。因此，有很多人认为“农业产业化”是“农工商一体化、产供销一条龙”这种经营方式的简称，这不无道理。
    农业产业化，从其内涵中不难看出，它的实质在于，一是在组织形式上，它通过农业的种养加、产供销、农工商一体化经营，引导千家万
户（农户或家庭农场）将小规模分散生产转变为社会化大生产；二是在资源配置方式上，采取农业产业系统内部的“非市场安排”与系统外的
市场机制相结合的措施，实现农业资源的最佳配置；三是在经营方式上，采取商品性农业的自我积累，自我调节、自主发展的基本方式，使农
产品生产变成名符其实的商品生产；四是在运转机制上，采取建立各参与主体“风险共担、利益均沾”的“共同体”的有效措施，调动各个方
面的积极性，促使产业系统各环节协调发展。
    从各地的经验看，农业产业化的特征集中表现在区域化布局、专业化生产、一体化经营、社会化服务、企业化管理上。实际上，这就是农
业产业化的本质表现。
    （三）主导产业。选择、确立与培育主导产业是实施农业产业化战略的前提。国有农场要因地制宜，综合考虑本场、本地传统产业的现实
情况、潜在的资源优势、名特优产品开发的可行性，以及市场前景等诸多因素，来选准自己的主导产业，并以此为发展方向推进农业产业化。
    需要注意的是，一个农场、一个地区，其主导产业的选择，虽然不能一味地要求趋同，但是也不能太分散，否则生产形不成规模，其优势
也就难以发挥出来。
    （四）基地建设。农副产品生产基地是发展农业产业化的基础。国有农场要根据所选定的主导产业建设农副产品生产基地，以此来把千家
万户家庭农场网络起来，把成千上万个农业工人组织起来，以实现布局区域化、生产专业化、经营一体化、服务社会化、管理企业化，提高农
业生产的集约化水平，增强抵御市场风险的能力。
    但是，这种建立生产基地的方式与过去的合作化、人民公社化有着本质的区别。农业产业化的农副产品基地建设，并不改变通过改革建立
起的双层经营体制，它是通过利益纽带把千万个具有一定生产经营自主权的家庭农场联系起来，形成利益共同体，发挥规模优势，追求规模效
益。
    （五）龙头企业。龙头企业是农业产业化的核心，是农业产业化这列火车的头。各地实施农业产业化的实践通常概括为：政府建市场、市
场牵龙头、龙头带基地、基地联农户。从这里就可以看出龙头企业在农业产业化建设中的重要地位和建设好龙头企业的重要性。因此，国有农
场要结合主导产业选好龙头企业，并把其作为重中之重加以建设，使其在农业产业化建设和发展场办工业的过程中发挥重要作用。
    龙头企业的确定，不在其多，一个产业一般有一两个即可，关键是它在符合主导产业发展方向的前提下具有很强的带动能力和带动作用。
它的主要功能是围绕主导产业进行农产品的综合开发，使农产品能最大限度地增值，一头满足市场需要，一头带动千家万户农民脱贫致富。
    （六）市场培育。市场是农业产业化的起点和归宿。实践证明，市场的发育完善程度直接影响着农业产业化建设。由于大多数国有农场地
处偏远，交通和信息都不很发达。因此，国有农场在推进农业产业化的过程中，一定要把市场的开拓、培育和建设作为一项重要任务来抓，结
合场区的小城镇建设，形成一批主导产业农产品及其加工产品的集散地，使农产品及其加工产品能迅速畅通地进入国内外市场并实现其价值。
    市场的开拓、培育与建设，关键要抓好市场的硬件建设，并加强对市场的监督管理，还要加大宣传力度，扩大影响，以形成能招来八方客
商的名符其实的市场。
    （七）“链条”延伸。实施农业产业化的最大特点是围绕主导产业形成一个由农副产品生产、加工、销售诸环节有机结合而成的“产业链
条”。为了提高农业的比较效益，有必要进一步延长这个“产业链条”，增加农产品加工的层次和深度，实现农产品的多次增值。因此，国有
农场不仅要围绕主导产业，注重农业内部种植业与养殖业的有效衔接，而且还要围绕农副产品大力发展加工业，加大产品开发力度，不断延伸
“产业链条”，以实现农副产品的多次加工增值，提高农业产业化的整体效益，并促进场办工业的持续、快速、健康发展。
    要延长“产业链条”，国有农场就要进一步深化改革，打破过去在管理体制方面形成的“条块”分隔局面，以利益为纽带发展各种联合，
实现“产业链条”上各参与主体的平均利润的最大化。
    （八）利益机制。利益机制是农业产业化的活的灵魂。正是利益这条纽带，才有可能围绕主导产业形成“产业链条”并使其进一步得到延
伸。国有农场要根据合作制、股份合作制，以至股份制的原则和要求，建章立制，使处在“产业链条”上的企业、家庭农场，以至个人的责权
利得到保证，形成有利于产业化进一步发展的“利益均沾、风险共担”的良性运转机制。需要注意的是，在市场经济条件下，切不可搞忽视利
益作用的“拉郎配”式的所谓“产业化”。
    为了明确和规范“产业链条”各主体的利益和责任，目前普遍采用经过公证的契约、合同的形式来确立，这种做法也值得国有农场借鉴。
特别是山东等地采取的以保护价收购农产品的做法，即在收购农副产品时，当市场价高于保护价时，则被市场价收购，当市场价低于保护价时
，则按保护价由购，有效地保护了农民的利益，提高了农民从事农业生产的积极性。这种做法更值得国有农场在实施农业产业化时采纳。
    （九）服务体系。建立社会化服务体系是农业产业化建设的重要组成部分，也是国有农场改革的重要内容。国有农场要根据目前的现状围
绕农业产业化抓好服务网络建设。首先是发挥农场各类服务组织的作用，并强化其服务功能，形成合力为“产业链条”各个环节搞好服务；其
次是引导以自我服务为目的而建立起来的各种协会、合作社及其他服务组织，增强服务意识，搞好自我服务，以至于扩大服务领域；再者是农
场要主动出面协调好地方有关部门的关系，特别是工商、财税、金融等部门的关系，使产业化能够得到这些部门的热情支持和周到服务。通过
这样的服务网络建设，使主导产业能够及时获得科技、信息、资金等方面的服务，促进农业产业化的顺利推进。
    根据国有农场的现实情况，在实施农业产业化的过程中，一定要加大科技服务的力度，增加科技投入，使“产业链条”各环节的生产都能
提高科技含量，使其农副产品及加工产品上档次，以科技进步提高农业产业化的整体效益。
    （十）条件保证。加强领导，是推动农业产业化顺利发展的重要保障。特别是在实施农业产业化战略的初期，各种环境、条件还不很完备
，认识也不完全到位，尤其需要领导同志的重视和支持。有的农场采取“开发一个产业，明确一位领导，依托一个单位，组织一支科技队伍，
制定一套实施办法”，即实施“领导工程”的措施，是值得借鉴的。它不仅使领导的责任落到了实处，而且也使该产业化项目得到了应有的重
视，为其顺利实施提供了可靠的保证。
    国有农场在其职权范围内制订一些鼓励、优惠政策，加强对农业产业化的引导、扶持和保护，也是十分必要的。这有利于加速农业产业化
的进程，缩短农业产业化有关项目的建成周期，尽快获得产业化的效益。
    国有农场还要注意加强水利、电力、交通、通讯等基础设施的建设，营造发展农业产业化的优越环境，推动农业产业化的发展。
    总之，随着农垦农业产业化的全方位推进和进一步发展，人们会对产业化的认识不断深化，以致农业产业化的理论内涵和科学体系不断得
到丰富和完善。
    
    
    
 
