湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第1期 NO.1 1999



特异种质复小穗稻的发现及初步研究*
曾左癸
　　摘要　初报了特异种质――复小穗稻(又名多小穗稻)的发现、系统纯化、品系培育和矮化改良。同时阐述了复小穗稻多花多果基因研究的科学意义，并对其研究前景进行了预测。
　　关键词　水稻　特异种质　复小穗稻　多花多果基因
Discovery and preliminary study on special germplasm compound spikelet rice
Zeng Zuogui
(Agricultural Modern Institute,Hubei Acad. of Agric. S ci.,Wuhan　430064,China)
　　Abstract　A special rice variety:compound spikelet (or multispikelet)rice was found.Line breeding and dwarfin g improvement are carried out.The polyanthous and polythalamic fruit genes of the compound spikelet rice have been pro posed in this paper.The significance and application of this research are discus sed.
　　Key words　rice(Oryza sativa),special germplasm, compound spikelet rice, polyanthous and polythalamic fruit genes
1　复小穗稻的发现及品系的系统纯化
　　1981年10月，笔者在鄂西山区收集到一批地方稻种，带回武汉进行田间观察。发现在一种当地的地方稻混合群体中，约有30%的单株小穗的基部出现丛生性的3花现象。后经单株选择，考种追踪，发现每小穗基部凡丛生3花的大多能顺利地成熟并结成相应的3果。因为这种特异型种质与一般常规的单小穗稻不同，故为了研究方便，将这一特异型种质水稻称为“复小穗稻”或“多小穗稻”，而将常规常见的水稻称为“单小穗稻”。当年对复小穗型单株进行了选择性整理，选取典型单株。1983～1985连续3年进行株行、株系观察和系统鉴定。将稳定遗传的株系，形态相似的株系进行了混合，以期保存复小穗稻种质遗传的多样性。至1986年，将系统纯化后的复小穗稻类型的系列品系种质，在本省中期水稻种质库保存下来。1986～1998年，对复小穗稻的部分品系完成了矮化改良研究。在对全国30个省(市)参加单位纳入全国编目的7万余份水稻品种进行了初步的调查和了解后证实，复小穗稻系列品系种质，确属国内外少有的特异种质，全国至今尚未发现第2例。1997年10月，笔者向中国水稻科学发展基金会申报了“水稻多花多果型特异种质――复小穗稻的发现和遗传基础及利用研究”课题，以便对复小穗稻在多花多果基因的存在、表现、遗传基础、利用的可行性及应用前景等方面开展研究，以期达到加速其发掘和利用的目的。该课题已获中国水稻科学发展基金资助，并正式立项开题研究。
2　复小穗稻多花基因研究的科学意义
　　我国以占全球7%的耕地面积养活了占全球22%的人口。其中水稻生产作出了重要贡献(全国有60%以上人口以大米为主食)。回顾我国近50年来，培育出了大量的水稻良种，特别是获得了矮化育种和杂交水稻育种的重大突破。这些突破主要是通过发掘矮源“野败”细胞质雄性不育和国外强恢复系等重要水稻种质，并成功地对其利用而实现的。因此，特异种质的发掘利用在水稻科研和生产中具有极为重要的意义。
　　从另一方面来分析，近40年来，国内外在对某些特异种质的有利基因的开发利用上，还存在明显的不足之处。那就是某些有利基因利用上的单一性，它孕育着一种潜在的危险。例如：目前国内外已推广应用的矮秆品种，其半矮生性都是由Sd1基因控制的；籼型杂交稻基本上都是利用野败型胞质雄性不育基因及其恢复基因［1］。这种遗传背景的单一性，势必造成遗传上的脆弱性。历史的经验与教训值得注意。1970年玉米小斑病在美国流行，究其原因有三：一是在当时美国玉米小斑病的病原菌中，存在一种致病力很强的小种；二是这种小种对当时美国种植的雄性不育细胞质的玉米杂交种具有很强的致病性；三是这种玉米杂交种在美国全国种植面积达到90%。这三个条件同时具备，使该病的流行很难避免，而且流行是全国性的，它影响生产的全局。
　　正反两方面的育种经验告诉我们，要在不断加强和加速特异种质有利基因发掘利用的同时，增加特异种质有利基因利用的多样性。既要不断地丰富特异种质的遗传基础，也要不断地丰富其遗传背景。
　　关于水稻产量构成的三要素――有效穗数、每穗粒数和粒重的遗传，一般认为有其共同的特点：一是都属于数量性状遗传，二是都受多基因的控制。稻穗是由穗轴、一次枝梗、二次枝梗和小穗等几部分组成。水稻的每个小穗通常只着生一朵颖花，最后也只结成一个颖果(种子)。每一颖果中，一般只形成一粒米；也有极少数稻种，在一粒稻谷(颖果)中，有几粒米的现象，谓之“复粒稻”，它是由多雌蕊产生的，故也称多雌性稻。多雌性稻又可分为多柱头多子房和多柱头单子房两类。多柱头多子房受控于一对隐性基因，多柱头不育系3～8个柱头，异交率可达71.5%～76.1%。复粒稻均为高秆品种，还未见有矮化改良株型的品种(系)报道。
　　本文报道的复小穗稻既不同于一般常规单小穗稻，也不同于复粒稻。在复小穗稻的稻穗上，单位小穗的基部一般是丛生2～5个小穗，而以3个小穗的发生频率最高。一般以每穗上的第一次枝梗的顶端着生的多小穗表现型最稳定、最典型。同一稻穗上着生的小花(小穗)数受田间栽培的密度和肥力条件的影响，肥力偏高、密度偏稀、单株营养条件优异时，小穗数偏多。这也表明控制复小穗分化和发育的多花多果基因具有一种随肥力条件的提高而增加小穗分化数表达的增产潜力。
　　由于水稻颖花数和结果数是产量构成因素及基础，增加颖花数和增加结果数无疑可以提高产量。通过对复小穗稻多花多果性的遗传传递动态、方式和机理进行研究，同时组织多个育种单位协作，开展多花多果基因在常规稻、两系杂交稻和三系杂交稻育种中的导入和转育研究，有可能寻找到进一步提高水稻产量的新途径，开创新局面。
　　复小穗稻与普通的单小穗稻，不论是在花器形态特征上，还是小穗熟时的形态上，均有明显差异，从而很容易识别，这在未来复小穗稻的育种中，对其相应的种质保纯、去杂和保持种性等都将十分有利。
　　目前我国已纳入全国稻种资源编目的品种(系)数已达7万余份，国际上有稻种15万份以上［2～4］。据初步了解，它们都属于单小穗稻型。随着复小穗稻的发现、研究和利用，将来有可能形成各种类型的复小穗稻系列新品种(系)，并可能形成一种新型的复小穗稻体系或“家族”。这对增加水稻品种遗传的多样性，将具有重要的科学价值。
*中国水稻科学发展基金资助课题
作者简介：曾左癸：男，57岁，研究员
作者单位：湖北省农业科学院农业现代化研究所　武汉　430064
参考文献
　[1]　林世成，闵绍楷主编.中国水稻品种及其系谱.上海：上海科学技术出版社，1991
　[2]　中国农业科学院作物品种资源所主编.中国稻种资源目录.北京：农业出版社，1992
　[3]　应存山主编.中国稻种资源.北京：中国农业科技出版社，1993
　[4]　应存山，盛锦山，罗利军等主编.中国优异稻种资源.北京：中国农业出版社，1997
收稿日期：1998-12-02
