农业现代化研究
RESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年 第20卷 第6期  Vol 20 No.6 1999



水稻生产的第三次革命
中国超级杂交稻选育取得重大进展
　　备受党和国家领导关注，由两届总理基金直接拨款支持的超级杂交稻选育工程，已经取得实质性重大进展。
　　超级稻是国内外农业专家们梦寐以求、力图攻克的世界难题。
　　有专家断言，超级稻是继矮秆稻和杂交稻之后，水稻生产的第三次革命。1987年，袁隆平院士发表了被人称为“农业里程碑意义的重要论文”――“杂交水稻育种的战略设想”。这是杂交水稻育种研究上新的战略设想。他科学地把杂交水稻育种分为互相衔接的3个战略发展阶段：从以三系法为主的品种间杂种优势利用，到以两系法为主的籼粳亚种间杂种优势利用，再到以一系法为主的远缘杂种优势利用。
　　经过科研实践检验，证明袁隆平关于“杂交水稻育种的战略设想”理论是正确的。
　　1996年，中国超级稻攻关项目启动，同年，袁隆平以独特的创新思维，发表了“杂交水稻超高产育种”的指导性论文，以他从事水稻育种近40年所积累的丰富经验和渊博的理论知识得出结论：要达到良好的效果，必须把形态改良与杂种优势结合起来，并指出在育种过程中长期存在着“重库轻源”的弊端。他从“培矮64S/E32”这个苗头组合中得到启迪，创造性地提出了杂交水稻超高产育种的技术路线与超高产稻株形态模式，尤其超高产稻株的形态模式，纠正了长期以来“重库轻源”的倾向。他的这一新构想，得到农业部、科技部组织的专家给以肯定的论证。
　　今年初，国际权威杂志《科学》对此作了专题报道。专家们认为，这是解决未来世界粮食问题的有效途径。目前，在湖南全省开辟的26个百亩示范片，普遍表现出良好的超高产性能。袁隆平预计，亚种间超级杂交稻将在2―3年内广泛应用于生产，并将在下个世纪初的大面积生产中发挥巨大的增产作用。以年种植面积1330万hm2、每公顷增产1500kg计算，中国每年能增加200亿kg粮食，相当于一个中等产粮省的全年总产量。
(苑　摘)
