农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

批发市场是我国农产品市场体系建设的中心环节
广东仲凯农学院
喻国华
　　发展社会主义市场经济，必须建立完备的市场体系。有了完备的市场体系作为依托和载体，商品生产和交换才能顺利实现，社会经济资源才能得到更合理、更有效的配置。从这个意义上讲，我国农业要从传统农业走向商品化、专业化、现代化，关键就是要建立和健全农产品市场体系。
　　不论从美国、日本、西欧或者我国台湾地区的经验看，还是从我国近几年的发展实践看，批发市场都是农产品市场体系的基础和骨干，集贸市场在货源、价格信息等方面，已经越来越依托于批发市场，并以批发市场为中心运行。
　　美国、日本等国和我国台湾地区的经验，可以给我们两点重要的启示：一是批发市场价格在整个农产品价格体系中起决定作用；二是批发市场的充分竞争有助于反映供求关系的公平价格的形成。具体表现在四个方面。第一，农产品批发市场是农产品集散最主要的渠道。它能够吸引和汇集四面八方的客户，使农产品在很短的时间内完成集中和分散的过程，完成从生产者到消费者的转移。第二，农产品批发市场由于交易数量庞大、买卖双方人数众多，可以对产品质量数量进行直观的比较，产生的价格能够基本反映市场供求平衡的真实状态。这种比较真实的价格，能够在很大程度上起到稳定农产品市场价格的作用。第三，农产品批发市场连接生产和消费，信息来源广泛，又拥有多样化、现代化的信息传递手段，是一个良好的收集、整理、发布农产品市场相关信息的场所。因此，批发市场可以通过价格等信息服务来协调产销关系，通过建立农产品货源基地来指导均衡上市。第四，农产品批发市场可以调节农产品供求关系。由于农产品受自然条件影响大，生产和供给比其他商品具有更多的不确定性。相反，农产品消费则是比较均衡的。因此，实现农产品供求平衡是一件非常困难的事情，人们能够努力做到的只是尽量避免供求的严重失衡和剧烈波动。农产品批发市场是完全按照市场经济规律来调节农产品供求的，大批量、大规模集散农产品的特点，使农产品批发市场对农产品供求产生重要影响。因此，在农业发达国家和地区，农产品批发市场在市场体系中都占据重要地位。我国台湾地区农产品批发市场占总消费量比例就逐年增加，到1996年果菜批发市场已经超过50%，鱼市场更高到77.65%。
　　我国在80年代中期便开始着手建立农产品批发市场。经过10多年的发展，现在农产品批发市场已经逐步成为我国农产品流通体系的中心。这种中心作用，从全国看主要表现在三个方面：一是通过批发市场流通的农产品已经占到相当比重。全国商品蔬菜通过农产品批发市场上市的数量已经超过了50%，这是其它渠道所无法比拟的。在城乡集市贸易总成交额中，农产品批发市场的份额逐步上升，1986年农产品批发市场成交额只占城乡集市贸易总额的3.6%，1993年已经上升到6.5%。山东省寿光县的蔬菜批发市场是产地批发市场的代表，1984年建立，到现在已经发展成为我国北方最大的农产品集散地，甚至把蔬菜批发到日本、南朝鲜等国家，深受农民欢迎。1989年建立的深圳布吉农产品批发市场，以良好的服务和现代化设施吸引了全国26个省(市、区)的国营、集体、个人的500多家批发商进场交易，经营品种达1500多种，辐射范围涉及整个东南亚地区，香港的长沙湾蔬菜批发市场就有20%的蔬菜来源于它。北京大钟寺农副产品批发市场日进场交易人次在3万以上，蔬菜成交量居全国农产品市场首位，解决了北京1/4人口的吃菜问题。二是农产品批发市场“价格形成中心”的地位得以确立，批发市场形成的价格逐渐被人们认可，并对零售价格以及产地直销价格起决定作用。1990年成立的郑州粮食批发市场，是由国内贸易部与河南省政府合办的、规范化的全国性粮食批发市场，由于市场规章制度比较完善，合同履约率在90%以上，得到了交易商的信任，“郑州价格”已经是支配全国粮食交易的价格。随后建立的长春、上海、芜湖、九江、武汉、成都、广州等批发市场，也对稳定农产品市场、保证全国农产品供应，起到了重要作用。三是由于批发市场各种经济成分的经营者共同从事农产品流通，具有很强的开放性，开放有利于公平竞争，公平竞争又有利于提高流通效率。
　　从总体上讲，我国的农产品批发市场目前还处在起步阶段，基础设施还很落后，交易方式还比较传统，法律法规还不健全，以中央批发市场为中心的批发市场体系还没有形成。现在，全国农产品批发市场只有2100多个，其中粮油批发市场240个(在全国占据重要地位的有24个)，蔬菜批发市场140个，肉类批发市场3个，食糖批发市场2个，茶叶批发市场2个，这与我国农产品生产大国、消费大国的要求很不相称。因此在今后一段时间，我们还必须以批发市场为中心完善农产品市场体系，建立新的农产品批发市场，同时加强现有批发市场的改造，加速市场设施的现代化建设，完善批发市场法规和经营管理方式，使我国农产品批发市场逐渐走向成熟。
　　回顾发达国家农产品批发市场的发展历程我们可以看到，批发市场发展到一定程度，就会出现分化的情况。一种发展趋势以美国为代表，批发市场的部分功能被产销一体化组织替代，位于大城市的终端批发市场的中心作用越来越小，价格形成中心由终端批发市场向产地收购市场转移，产地批发市场日渐萎缩。这种变化的主要原因是农产品生产规模的扩大，零售单位规模的扩大(如发展超级市场和连锁店)，以及交通条件的进一步改善、通讯设施的极端发达、保鲜技术的进步和分级标准化。产销一体化减少了批发市场环节，进一步提高了农产品流通效率，节约了交易费用。另一种发展趋势是以日本为代表的批发市场向拍卖市场发展。日本的农业和国民经济发展水平较高，产销一体化的条件也基本具备，但日本农业生产小规模和大市场的矛盾却始终没有得到解决。在这种情况下，拍卖有助于形成全国统一的大市场，进一步节约交易时间和交易费用。借鉴国际经验，我们完善农产品批发市场必须坚持四条原则：一是要选择适当的农产品产地、销地和集散地，合理布局市场，做到点面结合，扩大市场的覆盖范围。二是要根据商品种类和实际需要，分层次建立市场，不追求高级的模式，不照搬既有的经验。三是批发市场建设要与城市建设、改造相结合。四是要对现有的批发市场特别是影响大、辐射广、功能全的现货批发市场和少数商品交易所进行扶持，在市场交易管理方面不断提高和完善。这里最重要的是要做好以下三项工作：
　　第一，要建立健全符合我国国情的农产品批发市场法规。我国农产品批发市场法规建设滞后，已经严重影响到农产品批发市场的健康发展，必须借鉴发达国家特别是日本的经验。日本以《批发市场法》指导农产品市场运行，较好地解决了小生产和大市场的矛盾，在亚洲国家农产品流通方面树立了典范。我国现阶段的农产品生产和我国人民的生活消费习惯与日本有很多相似的地方，参照日本的《批发市场法》建立我国的农产品批发市场法规，对批发市场开办目的、市场设立、交易者限制、市场交易规则、关联从业人员职责、政府管理机构设置与职能、罚则等加以规范，更加贴近我国的实际。对场内交易者的资格严格审定，不允许非交易者直接进场交易，保证批发市场内的交易秩序，同时保证交易的规范化和公平竞争的实现。
　　第二，要适应农产品批发市场发展的需要，培育农民自己的流通组织。随着农产品批发市场交易规模的不断扩大，显露出一个深层次的问题，这就是代表农民整体利益的流通组织没有发育起来。农产品生产者进入批发市场的组织化程度太低，竞争力弱，大量利润流入中间商手中。只有发育农民自己的流通组织，并让农民的流通组织进入市场，参与竞争，才能帮助农民把市场风险内部化，才能使农民的利益从根本上得到保护。日本的“农协”和德国的合作社，就是类似的组织。我国现在有少数地方已经成立了农民“运销合作社”，把农民组织起来，形成一种合理的利益结构，从而使我国农产品市场体系更加健全，增强了农民的市场竞争力，收到了很好的效果。
　　第三，要逐步建立和完善市场监测体系，跟踪监测重要农产品批发市场的运行情况，并及时提出解决问题的方案。具体任务包括：监督、观测和检查全国性和大型区域性农产品批发市场的运行；建立重要农产品市场档案；发布重要农产品市场交易、市场地位、农产品质量和价格动态等监测结果；建立重要农产品批发市场信息网络，强化信息反馈，定期向社会公开发布价格信息。
参考文献
　　1.杨树德.试论农产品市场体系的建设.改革与理论，1996(7)
　　2.农业部农研中心.关于美国农产品批发市场的考察报告.农村经济研究参考，1997(7)
　　3.刘富善.批发市场在台湾农产品运销中的作用.农村经济文稿，1997(9)
