【 文献号 】1-3544
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980330
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199803
【 标  题 】生态旅游和旅游生态农业
【 作  者 】王兆骞
【 正  文 】
    国家旅游局将1999年定为我国生态旅游年。建设生态旅游区或是旅游生态农业，首先必须根据区域地位、景观和生态环境等三个方面情况
进行定位，才能真正得到发展。
    经济地理区位。在城市梯度扩展中的定位，城市和乡村之间可以按照离开城市中心区域距离的远近和交通条件，划分为城区、近郊和远郊
。离城逾近的地区其经济地理区位愈好，在这些地方可以建设人工斧凿多一点的景观；而在远郊则宜以自然景观的旅游为主，至于城市的外围
则更要以自然景观为主。
    旅游区（点）定位。一般可以分为观光、休闲，或是路过，如果定位在观光，则要有美丽的自然风光；如果定位在休闲，则更要有优美的
生态环境，若旅游区旅馆太多，饭店和市场太闹，有休闲之地，无休闲之心，或者环境脏乱污染严重，也都不可取；如果在去某一重要景点的
途中有什么好景点，则也只能局限于这个景点搞建设，力求以精致使旅客驻足，大张旗鼓，大兴土木搞人造景点，往往得不偿失。例如，从桂
林到阳朔中途经过一个溶洞，虽然这个洞比较美丽，但是由于游桂林的游客必然经过其他美丽的石灰岩溶洞，至多以这个洞吸引游客进洞一游
，可是当地在洞旁建了西游记宫之类，而且开馆以后根本没有游客光顾，实为败笔。
    邻近景观组合互补定位。一个地区的不同景观实际上处于同一个系统之中，在这个系统内设计新景观时要考虑这个系统内还缺少什么，如
果新建设的景点正好弥补了整个景观中的不足之处，那就很有价值。
    人无我有，人有我特。景点的生命和活力在于景观的独特性，雷同的景观，特别在同一地区或邻近地区景观相似，容易使游客感到厌倦，
例如喀斯特地貌岩洞，任凭有多美，在同一地区游览了一个以后，再游第二个就觉乏味。
    景点和周围环境相结合，不能只管景点而周围环境很差，反之，有了周围环境的衬托，有些一般的景致也能光彩夺目。绍兴东郊有座吼山
，又叫狗山，以山上乱石形似狗得名。10年前笔者登上吼山，极目远眺，山下水网密布，阡陌纵横，冬夏稻麦碧绿，春天紫云英花一片红，油
菜花一片黄。于是建议并协助当地设计了一个旅游生态农业区。景区建成后每年都引来数万游客，仅1997年就收入门票费200多万元。
    景点里的小品必须与景点溶为一体，小品的大小高低得其体，藏露散集得其所，素艳繁简得其境。在地理景观上每个小景观都要注意与周
围景观以及整体大景观的协调和配合，在生态上每个小景观要有它最适当的生太位，一般说来从生态观点看，小景点宜散不宜集，宜素不宜艳
，宜低不宜高，宜藏不宜露。
    景观在生态和经济上的可持续利用和保护。经济上的自我维持和创收固然是可持续发展的重要条件，但是不能牺牲生态上的保护。例如，
怎样处理为游客服务的厕所里的粪便就是一个问题。如果在景区建造“净化沼气池”和有绿色覆盖的“生态厕所”，当会收到更好的效果。
    生态环境优势。所谓生态，强调的就是生物与环境的相互作用，在旅游上的表现就是人与自然的协调和谐。其实这也是古代中国生态思想
的精华“天人合一”的具体体现，而天人合一是生态上的最高表现。
    人与自然结合的各种表现。它可表现为景观的雄伟或者开阔，使得游客感到心胸宽敞，和自然融为一体，也可以表现为保护自然界的动植
物特别是野生动植物，实现生物多样化，使得游客感到和自然界更亲切，还可以根据当地具体条件有计划地饲养一些野生动植物，例如养鹿，
猴子等。总之，所有这些都能够培养和实现人们对自然界融合的感情。达到人与自然的协调与和谐。这在国内不少旅游点都取得了有益的经验
。
    参与性旅游。在景点栽种果树和浆果，让游客自采自食，自得其乐，或者搞一些自娱性活动如钓鱼等。
    生态景点除了游览区以外，应该围绕观光区设立保护区。这种保护区不是供游客游览而是为了保护和支撑观光区。反之，自然保护区虽然
以保护为主，也应该划出一定的区域作为观光之用，如此在生态上和经济上两种区域互相支持，相辅相成，更能达到生态上和经济上的可持续
发展。
    
    
    
 
