【 文献号 】1-2999
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950115
【原刊页号】②
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199503
【 标  题 】姜春云在全国为农业工作会议上强调
    夺取农业丰收加强领导是关键
【 正  文 】
    当前要抓住上上下下重视农业、农产品需求旺盛和农民生产积极性提高的有利时机，齐心协力、千方百计夺取今年农业丰收，确保农副产
品的有效供给，确保农民收入有较多增加
    本报北京1月14日讯  新华社记者蒲立业、王言彬、本报记者江夏报道：中共中央政治局委员、书记处书记姜春云，在昨天结束的全国农业
工作会议上强调指出，当前要抓住上上下下重视农业、农产品需求旺盛和农民生产积极性提高的有利时机，齐心协力、千方百计夺取今年农业
丰收,确保主要农副产品的有效供给，确保农民收入有较多的增加。
    姜春云说，去年尽管自然灾害严重，但粮食仍是高产年，棉花呈恢复性增长，农民收入增幅较大，林牧副渔全面增长，乡镇企业快速发展
，这是党中央、国务院对农业和农村经济工作的正确领导，地方党委、政府加大工作力度，农业系统和广大农民艰苦奋斗的结果。姜春云代表
党中央、国务院向奋战在农业第一线的农业、林业、畜牧、水利、水产、农垦、乡镇企业和农机生产系统的广大干部、科技人员表示诚挚的敬
意！他说，目前主要农副产品供给虽然可以基本满足需求，但结构性、区域性供求矛盾不容忽视。从长远看，农业生产面临着人口增加、人民
生活改善和国民经济快速发展的巨大压力，面临着耕地减少和基础条件脆弱等因素的制约，今后的任务十分艰巨繁重。我们一定要把认识统一
到中央经济工作会议精神上来，千方百计把农业搞上去，当务之急是夺取今年的农业丰收，即使遇到严重自然灾害，也要通过抗灾斗争，把损
失减少到最低限度。
    姜春云指出，夺取今年农业丰收，意义重大：第一，这是维护改革、发展、稳定大局和抑制通货膨胀的需要。去年我国经济生活出现了过
高的通货膨胀率，其中农业发展滞后是一个不容轻视的因素。食品在我国居民生活支出中占的比重大，因此食品价格上涨带来的影响也大，居
民感受也强烈。千方百计夺取今年农业丰收，丰富“米袋子”、“菜篮子”，增加有效供给，就会在很大程度上缓解通货膨胀的压力。第二，
这是支撑国民经济持续、快速、健康发展的需要。近些年来，我国经济结构中一、二产业“一条腿长、一条腿短”的状况没有根本改变，在一
些地方还有所加剧，如果工业速度长期过高，农业速度长期过低，国民经济的健康运行就将受到严重影响。第三，这是满足人们日益增长的农
副产品消费需求的需要。第四，这是农民奔小康的需要。我国农村70％左右的劳动力从事农业，农民收入中50％以上来自农业，大力发展农业
和林牧渔业，依靠增产来实现增收，目前仍是一条重要的不可替代的渠道。
    姜春云强调，要夺取今年农业丰收，必须加大工作力度，切实落实夺取今年农业丰收的各项措施。第一，狠抓粮棉面积落实。今年要把恢
复和确保粮棉面积作为增加有效供给的重点来抓，粮食面积要稳定在16.5亿亩以上，力争棉花面积恢复到9000万亩。要处理好粮食生产与发展
多种经营的关系。严禁占用粮田栽果树、挖鱼塘，严格控制开发区、房地产业和其他基本建设的非农占地。林果、渔业的发展主要应当利用“
四荒地”和荒水、荒滩。第二，狠抓农用生产资料的生产供应。在生产方面，化肥生产要努力完成今年生产计划。大化肥企业要优先保证国家
生产指标和调拨计划的完成，小化肥企业也要开足马力生产，多产化肥，多做贡献。各级农业部门要加大各种节肥、节种技术的推广力度，推
行化肥深施、配方施肥等科学施肥技术，提高化肥使用效率。还要动员群众大积大造增施农家肥。在供应方面，要坚决执行国家规定，减少中
间环节，严格控制批零差价。第三，狠抓科技进步。要一手抓科研攻关，一手抓科技成果推广转化。当前，首先要抓好增产增收效果明显的良
种选育，实用技术推广，大力推广粮棉作物优化种植模式及高产优质高效技术、农业节本增效技术等。第四，要大搞农田水利建设，改善农业
生产条件。第五，狠抓深化农村改革。今年的农村改革要在以下六个方面有新进展：一是要稳定和完善农村基本经营制度；二是深化乡镇集体
企业产权改革；三是加强流通体制改革；四是促进农业产业化发展；五是加快小城镇建设；六是加强对农业的宏观调控。
    发展农业，夺取今年农业丰收，加强领导是关键。姜春云强调，各级党政一把手要亲自抓农业，对农业和农村工作的重大问题，要亲自调
查研究，做出决策和部署，并狠抓落实，务求实效。要切实加强农业和农村工作部门的力量。农村经济特别是农业的发展离不开全社会的关心
和支持。希望各有关部门一如既往地关心、支持农业，真正把加强农业放在经济工作的首位。当前最重要的是抓各项投入政策的落实。增加农
业投入，要按照《农业法》和中央有关文件的规定，切实提高国家基本建设投资、财政预算内资金和信贷资金用于农业的比重，并保证资金及
时足额到位。
    中央、国务院有关部委的负责同志出席了会议。会议由农业部部长刘江主持。
    
    
    
 
