北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



甜瓜几种主要生理病害的发生原因
张博
　　在保护地甜瓜栽培中，由于管理不当，易出现不同程度生理病害，使品质、产量、商品价值等方面受到影响。本文介绍常见的几种生理病害发生原因和防治措施。
1　花打顶
　　甜瓜花打顶是在植株生长点处，节间呈短缩状，茎端密生小瓜扭，不见生长点伸出，上部叶片密集生长停滞，造成封顶，这种现象常见于小苗和定植前后，其原因主要有以下几方面：
　　(1)苗龄太长，蹲苗过狠，苗子老化成为小老苗。
　　(2)土壤干旱，水肥供应不足，生长停滞。
　　(3)地温偏低，根系发育差，吸收功能降低。
　　(4)温度较低，白天的光合产物夜间不能很好地向生长点输送，植株生长受抑制。
　　(5)施肥过多或伤根严重。
　　(6)使用生长激素浓度过大或栽培季节不适合等。
　　要防治花打顶首先育苗苗龄不宜太长，一般20～25天，土壤温度稳定在13℃以上方可定植。定植前施足底肥，每亩施优质腐熟土杂肥3000～5000kg，过磷酸钙20～30kg，钾肥20～30kg或复合肥30～50kg，定植后浇定植水，如早春温度低可采用水稳苗定植，待温度提高后再浇大水。
2　化瓜
　　化瓜是刚座住的小瓜扭，子房没有膨大，花冠底部逐渐变黄，最后干枯。其原因有以下几方面：
　　(1)温度高低不稳定，忽高忽低或土壤过干过湿。
　　(2)连续阴冷低温天气，植株不能进行光合作用。
　　(3)土壤水肥条件不好，不能满足植株生长需要。
　　(4)栽培过密或氮肥使用过多，营养生长过盛。
　　(5)温湿度不适引起花粉授粉不良。没有蜜蜂昆虫传粉或人工授粉时，损伤柱头以及柱头没有接受到花粉。
　　(6)整枝、摘心不及时，营养生长不能很好向生殖生长转化。
　　保护地内一般都采用立架栽培，80cm畦宽栽2行，畦距70～80cm，株距35～40cm，每亩1800～2000株，不宜过密。甜瓜授粉最适宜温度25～27℃，白天清晨7～8点钟开花，没有昆虫的大棚要施行人工授粉，温度偏高，湿度小，授精不良。
　　近年生产上使用防落素、座瓜灵等生长激素占花，防止化瓜落果，但要掌握好浓度，否则出现畸型瓜，瓜苦现象。要及时进行整枝，打杈，摘心，立架栽培多用单蔓整枝，子蔓结瓜整枝方式，每株留1～2个瓜，瓜前留2片叶摘心。
3　僵瓜
　　甜瓜长到比核桃大一点时，不再膨大，外皮坚硬，成熟晚，完全失去商品价值。其主要原因有：
　　(1)座瓜节位低，出现坠秧。
　　(2)座住瓜以后没有及时浇水(也称膨瓜水)和追肥，不能满足小瓜膨大要求。
　　(3)整枝疏瓜不及时，营养失去平衡，出现疯秧。
　　(4)座住瓜以后遇长时间阴冷低温天气，营养运输受阻，外皮僵化。
　　厚皮甜瓜适宜座瓜节位在12～15片叶，瓜长核桃大时要浇一大水同时进行追肥，每亩施复合肥25～30kg。要及时进行整枝，摘心，疏瓜工作，以防坠秧和疯秧。
4　裂瓜
　　(1)裂瓜除与品种特性有关以外，也与田间管理有密切关系，膨瓜水浇的晚，果皮已形成很厚木质化细胞壁，遇大水，就会出现表皮裂。
　　(2)水量过大，当果实已停止膨大时遇大水，细胞改变原来代谢，也易出现裂瓜。
　　通常浇过膨瓜水以后一般不再浇大水，尤其在采收前半个月，更不能浇水，其后果是容易裂瓜，而且糖度也会降低。
作者单位：北京市农林科学院蔬菜研究中心　100089
