北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



韩国蔬菜育种及种子生产概况
柴 敏　耿三省　崔艳玲
　　1997年笔者参加了在韩国农业科技中心水源市召开的“蔬菜杂交育种现代技术及其种子生产研讨会”。本文将了解到的韩国蔬菜育种及种子生产方面的概况作一介绍，以供参考。
1　蔬莱育种的历史及现状
　　在1945年以前，韩国几乎没有自己的蔬菜种子生产体系，因此其蔬菜种子几乎全部靠从日本和我国的东北进口。直到1948年，一位以人工合成十字花科作物双二倍体品种而著名的蔬菜育种家回到他的祖国后才开辟了蔬菜育种事业。这位专家发现，朝鲜半岛西南部特别适于蔬菜种子的生产。他致力于教育培养本国的育种人才，同时也培育出F1代杂交种，并且把亲本品系发放给私人种子公司。至此韩国的蔬菜育种及种子产业开始得到迅速发展。
　　在发展过程中，育种的主导力量发生着变化，即育种由国家研究机构起主导作用，逐步过渡到由私人种子公司发挥主导作用。1960年以前，国有育种研究机构起着主导作用，以选育地方品种、常规品种并负责基础原种生产。私人种子公司主要生产常规品种的商业用种。60～70年代，国家育种机构主要是发展和选育F1杂交种及育种技术，培育有战略意义的品种，同时开始把培育杂交种的任务转交给私人种子公司。此时的私有种子公司仍以生产常规种子为主，并开始生产一些如大白菜、萝卜等少数蔬菜作物的F1种子；同时开始尝试培育F1代杂交种。到了80年代，国家研究机构则以研究发展如花药培养，抗病性鉴定筛选技术及无性繁殖蔬菜如草莓等的育种为主。而此时私人种子公司已能够选育绝大多数蔬菜作物的F1代杂种，其育种目标是提高产量，改良品质和商品性。进人90年代以来，国有研究机构的主要任务是：继续选育有战略意义的品种；研究发展育种技术如近红外品质分析方法；无性繁殖蔬菜大蒜、草莓的育种；培育中间亲本材料；研究生物技术。私人种子公司的任务是培育各种蔬菜杂交新品种，发展开拓蔬菜种子海外市场；商品种子海外生产基地的建立及生产；通过种子加工提高种子附加值。目前在韩国从事蔬菜育种研究的人员总计223人，他们大多数是从事与育种有关的生物技术研究。私人种子公司的育种人员128人，占总数的57%，发挥着主导作用。
　　1996年的统计数据表明，在韩国种子协会注册的私人种子公司有46个，其中规模较大的公司有14家，注册的商业品种种子超过11个蔬菜作物；中等规模的公司5家，注册了5～10个蔬菜作物的品种；而超过总数58%的27家小公司仅注册了少于5个蔬菜作物的品种。
2　蔬菜种子生产及种子市场的变迁
　　1945～1960年15年的时间里，蔬菜种子全部靠从日本和中国的东北进口的局面得到彻底扭转。在适宜种子生产的地方建立蔬菜种子生产基地，开始生产常规种种子，以满足国内市场的要求。1960年以后，由于蔬菜F1代杂交种的育成，开创了杂种优势的新时代。从1996年的统计数据来看，全国注册的1505个14种主要蔬菜的新品种中，F1品种数量是1451个，占总数的94%，可见杂交一代品种在韩国蔬菜生产中占有重要地位。
　　随着自交不亲和性普遍用于十字花科蔬菜杂交新品种的选育及种子生产和率先攻克辣椒雄性不育，使韩国在上述蔬菜新品种的选育及种子生产方面具有了较强的优势。部分蔬菜种子在满足国内需求的同时，开始走向国际市场，出口到日本、印度、中国、美国、西班牙等十多个国家。就目前韩国蔬莱种子生产总产量来看，1996年14种主要蔬菜种子总产量是3079L，国内生产所需种子为1265L。菠菜、萝卜为直播蔬菜，需种量最大，分别为425L和360L。
　　在种子产业中，蔬菜种子出口占有一席之地。1993年14种蔬菜出口种子330L，创汇46.8万美元；1996年出口种子254L，创汇865.7万美元；此两年相比，1996年虽然种子出口量减少30%，但创汇增收多达17倍以上。这主要受益于通过种子包衣等加工技术，提高了种子质量和商品性。据1995年的统计结果：日本是进口韩国萝卜和大白菜种子最多的国家，印度是从韩国进口辣椒和甘蓝种子最多的国家。中国从韩国进口的大白菜、西瓜、黄瓜和萝卜种子分别占其该种子出口量的17.5%，25.7%，41.7%和100%。
　　在韩国，萝卜、大白菜、辣椒、甜瓜、西瓜等蔬菜的育种和种子生产具有较强优势和竞争力。这些作物的种子除满足国内蔬菜生产需要外，还能向国外出口。而菠菜、洋葱、大葱、番茄的育种是其弱项，国内市场仍有较大缺口，需从国外进口种子。1996年进口蔬菜种子849L，花费850万美元，其中洋葱、菠菜种子进口量最大，分别为27L和644L，花费分别为250.7万和239.7万美元。
　　80年代后期，随着工业的迅猛发展和经济的快速增长，大量的农村青年涌人城市就业。农村劳动力变得紧缺、昂贵，迫使一些大的私人种子公司到海外第三世界国家发展、建立蔬菜种子生产基地。进人90年代到国外繁殖生产蔬菜种子的趋势更加明显，1992年韩国包括萝卜、大白菜、辣椒、大葱等14种主要蔬菜的种子年总产量是4303L，在本国生产的种子2968L，约占69%；海外基地生产种子1335L，占31%。1996年韩国蔬菜种子年产3079L，在国内生产的种子仅1000L，占32%；在海外生产的种子达2079L，占68%。
作者单位:(北京蔬菜研究中心　100089)
