农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

涝渍地稻田三杂配套模式的经济效益与高产栽培技术
湖北省荆州市农业科学院　卢碧林　洪秀明　张　毅　史方春
　　内容提要　三杂配套连作是在油―稻―稻基础上发展起来的高产高效种植模式。近年来，通过江汉平原四湖地区涝渍地稻田三杂配套技术的研究与实践，总结了三杂配套高产栽培技术，并在生产上应用，产生了极大的经济效益。
　　江汉平原地处长江中下游，位于湖北省中南部，由长江、汉江及支流与湖泊湖积而成，是湖北省和全国的商品粮油生产的重要基地。该区属亚热带季风气候，水土资源十分丰富，年均气温为15.9―16.6℃，年降雨量1100―1329mm，其面积为6.6万平方公里，总耕地面积188万公顷。该区也是长江中下游水质危害最重的区域之一，在6―9月份长江洪水期，最高水位超过耕作线10m，平时水位高水6m，河水沿堤防进行地下渗透，成为本地涝渍灾害的主要原因。其中，四湖地区(长湖、三湖、白露湖和洪湖)是典型的涝渍地。在四湖地区的农业生产中，“油―稻―稻”三熟制在该区域粮油生产上占有重要的地位。但由于涝渍地特殊的自然条件的影响，常常使油菜秋冬迟发和缺素影响产量，早稻苗期僵苗和贪青迟熟而影响晚稻生产，导致生产效益不高而发展不快。为了充分利用自然资源，挖掘作物增产潜力，我们对“三杂”(杂交油菜―杂交早稻―杂交晚稻)配套高产栽培技术进行了研究和实践。
一、三杂配套模式的经济效益分析
　　通过研究表明：三杂搭配方式的产量和经济效益明显高于普通三熟制搭配的方式。由于三杂搭配时采用的组合或品种品质、抗性好，因而在不增加成本的情况下，显著地提高了单位面积的总产值和经济效益(表1)。
表1　不同搭配方式三熟制的产量、效益

搭配

方式作物品种组合耐渍性单产
(t/ha)单价
(元/kg)单位面积
总产值
(万元/ha)单位面积
总投资
(万元/ha)单位面积
经济效益
(万元/ha)
三杂配套油菜华杂三号强2.632.603.130.852.28
早杂金优36强7.391.50
晚杂金优晚3强7.451.80
普通三熟油菜中油821较强2.362.502.550.851.70
早稻鄂单6号中6.801.40
晚稻汕优64中6.741.50

　　同时，针对涝渍地的气候和土壤等自然环境采用的配套栽培技术，解决了油菜早发和花而不实，早稻僵苗迟熟等技术难点，节约生产成本，从而提高了三杂配套的作物产量和经济效益(表2)。
　　3年来在涝渍地共建立三杂配套技术中心示范区近1000公顷，辐射面积6万公顷，其中优质杂交油菜平均单产2.53t/ha，优质杂交早稻平均单产7.30t/ha，优质杂交晚稻单产7.91t/ha，经济效益十分显著(表3)。
二、三杂高产栽培技术措施
　　(一)选用适宜高产组合，合理搭配　通过研究和示范表明，“三杂”配套作物要获得预期的经济效益，必须选择适当的组合合理搭配，充分利用光温水土资源，通过高产优质达到高效。组合搭配时，采用“中―中―中迟”或“早―中迟―中”的搭配方式。
　　(二)适时播种，衔接好作物茬口　根据油菜、早稻和晚稻的生育期，按照倒算帐、顺安排的方法，适时播种，合理调节作物共生期，安排好前后茬作物。杂交油菜全生育期235天以内，9月15日―20日播种，10月底以前移栽，苗龄控制在45天以内，5月、7月左右收获；杂交早稻全生育期112天以内，3月25日至4月5日播种，5月10日前
<p ALIGN="CENTER"
