农业现代化研究
RESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年 第20卷 第6期  Vol 20 No.6 1999



关于我国农业产业化问题的思考
石　山
摘　要：提出农业产业化是我国农业发展新阶段的必须解决的关键问题，并分析了我国农业产业化应具有的特点。
关键词：农业产业化；特点
中图分类号：F324.5　　文献标识码：A　　文章编号：1000―0275(1999)06―0362―02

1　农业产业化是我国农业新阶段必须解决的关键问题
　　新中国成立50年了，特别是改革开放20年来，我国农业发生了质的变化，进入新的开展地段。特点是告别了农产品短缺，农村实现了由温饱正向小康和富裕型社会前进；农产品供应正由数量满足型向质量优化型转化，农产品市场由卖方型向买方型转化。在我国人口众多、人均自然资源相对短缺的条件下，做到了这一点，实在是了不起的成就。
　　新形势下，面临着人民生活要求的提高，国际上农产品竞争激烈，我国农业必须解决增加品种、提高质量和降低成本的问题，才能保证生存和发展，农村才能进一步富裕起来，这就提出农业产业化问题。
　　农业产业化是过去提的农工商一条龙或农工技贸一体化的具体化，形象的说法是，公司+农户+市场。公司是龙头，农户是生产基地，公司领着农户闯市场。公司包括农产品加工部分。农户不仅从农产品生产环节取得收益。这样，农民才能富起来，　才有力量发展生产基地和加工业，农村才能实现现代化。
　　农业产业化，说起来容易但做起来很难。过去，我国农业两头在外，只管生产。生产资料靠外部供应，价值由供方定，无讲价能力，供什么买什么，无法选择。主要农产品由国家收购，价格由国家定；另一些产品由商业部门或外贸部门收购，价格由他们定，并形成刀鞭政策，少了赶，多了砍，风险全由农民承担。如长毛免饲养业多次起落，蚕桑事业也多次起落，农民吃尽苦头。现在，搞农业产业化，龙头又是农民自己的产业，是大变化，涉及许多部门的利益，有一个体制改革问题，很不容易。不改，我国农业就无竞争力，产品短缺时，勉强应付，还过得去；产品多了，市场竞争激烈，就无法应付了。因此非改不可，这关系到我国农业的生存发展问题。这就是我国农业面临的新形势，无法回避。特别是加入世贸组织(WTO)之后，外部竞争更加激烈，非实现农业产业化不可。这个机遇一定要紧紧抓住，尽快把农业产业化这一新兴事业办好。

2　我国农业产业化应具有的特点
　　讲我国农业产业化，不能泛泛而谈，必须针对面临的特殊问题采取独特做法，才能取得成功。
　　我国农业必须养活众多人口，现在是12.5亿，最终要养活16亿，而且已不是很远的事情。即是说还要增加3.5亿人口，要为他们开辟生产基地和生活环境，压力是巨大的。但是，我国耕地后备资源很少，维持现有面积就不易；水资源不足，水田和水浇地不可能有很大增加，不少灌区面临枯竭困境，部分耕地必需污灌，大部分耕地只能搞雨养农业；生态环境已十分恶劣，必须同时实现山川秀美任务，即建设生态环境任务，这无疑增加了困难。面对上述困境，如果仍用旧思想、老框框发展农业和搞产业化，面临的困难是巨大的，不易有大的作为。
　　但是，我国农业也有潜力可挖的一面，必须充分加以利用。我国农业用地约6.7亿hm2，除1.33亿hm2耕地外，其余5.34亿hm2是林地和草地(牧区)，包括十多亿亩荒山荒坡，林草资源也十分丰富。我国多山，山丘区占国土的70%，尤其是南方山区，土特产品资源众多，潜力巨大。南方草山近0.67亿hm2，条件很好，牧草专家说，与新西兰的草地差不多，但大部分处于自然状态。林业资源的情况也是如此。我国是竹类资源最丰富的的国家之一，品种多，面积大，但利用得很不好。如木本油料植物，我国有近百种，也未利用起来，油茶林近400万hm2，是大财富，但基本上处于半野生状态，产量极低，经营起来，可以增加产量10倍左右，又是优质植物油。货弃之于地，实在可惜。特别是大量存在的荒山荒坡，与山区大量多余劳力并存，后者又成为民工潮的重要组成部分，实在令人难堪。牧区和山区屏障着平原和农区，关系重大；本身潜力巨大，又居住着众多少数民族，他们迫切要求脱贫和富裕起来，还要过上现代人的生活；这两大区域面积很大。因此，非认真建设好不可。由此看来，我国农业的发展战略应该是：建立农区、山区、牧区协调发展的农业生产体系；实行草本粮棉油和其他作物与木本粮棉油和其他作物并举的生产方针；大力推行生态农业，把发展生产、建设环境、培植资源结合起来，彻底与掠夺性经营思想和经营方式决裂，实现农业的良性循环和可持续发展。这才是真正的大农业发展战略。我国是一个海洋大国，海岸线有一万多公里，近海资源可以开发和利用，但这是沿海经济较发达地区的任务，而山区和牧区只能开发自己的优势资源。农业产业化必须跳出耕地的小圈子，在经营好耕地的同时，运用新思路把林地和草场以及近海生物资源逐步利用起来。这样，我们就面对一个广阔的天地，经营范围大大拓宽，经营内容更加丰富多采，需要研究和探索的领域也将大大增加，特别是许多野生动植物资源、海洋生物资源，需要认真研究开发。对于高新技术和有关人力的需要更紧迫了，需要量也大增，这又为科技人才提供一个广阔舞台。
