【 文献号 】1-841
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980218
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本农业如何面对市场
【 作  者 】林菲/胡小松
【作者简介】本报记者  林菲  通讯员  胡小松
【 正  文 】
    去年11月，在短短的十天里，我们中国农学会考察团一行经过十分紧张的参观访问和座谈交流，对日本的水果、蔬菜生产，畜禽养殖，批
发市场，农副产品产后商品化处理及日本农协运行体系与作用进行了广泛深入的了解。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。但
近10年来，农协在这方面的作用日趋减小，各农协合并为大农协呈明显趋势，而日本农户通过培育市场开拓能力，已逐步建立了以规模生产户
为单位的集产、加（处理）、销于一体的生产经营模式。
    其次，农畜产品主要追求优质、高效、稳产的精细规范化生产方式。生产技术与管理水平普遍较高，对新的科学技术和机械设备十分重视
，而且有机农业、工厂化农业、绿色农业、观光农业（或称欢乐农业）和产加销一体的企业化农业呈明显趋向。
    第三、日本农业生产者老龄化十分严重，农产品市场呈开放趋势（但农民反对），粮食生产自给率已不足40％，预计2000年将降至30％以
下，日本纯农户大量减少。
    10年前，日本农协在连接分散经营的农户与市场接轨，提供技术指导的作用很大，八十年代是农协的盛期。近年来日本农民已逐渐减少对
农协的依靠，其原因有：①农户生产规模、经济实力和市场经营能力增强，已有能力形成产、贮、运、加、销一体的经营体系，有的农民认为
日本农协已完成特殊历史时期的某些使命，农民自己已能面对市场。②农协本身体制和运行效能与目前市场等运行关系有一定的问题，有些在
亏损经营。因此，各农协纷纷通过合并和减员来增强实力，并通过政府的农业支持，提高机械化、现代化处理能力。 如福岛县农协就是由原8
个小农协合并而成，选果场原有11个，计划缩减为6个以下，减员60 ％。现通过政府无偿出资50％，已安装最先进的大能力光检分选水果设备
，从而大大提高效率、精度和分选后的质量。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。
    日本农畜产品加工业以农户型（集生产与加工于一体）、中小型家族企业、大型企业和集种养加销于一体的产业经营型等多种形式存在，
各有特点，互为补充。其技术水平现代化程度虽有较大差别，但优美清洁的工厂环境，严格的卫生、检疫与管理制度，均是值得我国农产品加
工企业借鉴的。
    日本的农畜鲜活产品主要通过各县（省）及大中城市由政府或商社建立的各类中央批发市场或畜禽屠宰批发市场进入各类市场。各批发市
场一系列管理制度多由法律规定，并企业化经营。批发市场由政府认定的大批发商、中间商和买卖者组织产品批发。农畜产品生产者或农协组
织运送来的货物批发商无权评价，均以拍卖形式按当天的行市以质定价，完全由市场调控每天进出的供应量，市场管理者除提供必要的各类优
质服务外，还通过对各市场与商场需求、价格等信息服务，平衡供应量，并通过对农协等信息服务指导生产者的种植计划。
    当人类即将进入廿一世纪，面对日趋明显的充满竞争的全球一体化市场格局，中国的农业无疑将面临严峻的挑战。而如何使分散经营的农
户与竞争激烈的市场接轨，建立有效的农畜产品市场管理和流通体系，以及通过农畜产品贮运加工产业使农畜产品增值与可持续发展，将是我
们应予高度重视的问题。
    
    
    
 
