湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1998年第6期　总第339期科技期刊
我省柑桔产区两种实蝇的鉴别方法*
鲁红学　牟本忠
(湖北农学院农学系　荆州　434103)

　　摘要　对我省柑桔产区常见的两种实蝇进行了系统研究和比较，发现它们在中胸背板鬃序、前翅和腹部背面形态特征上存在明显差异，可用来进行快速识别，指导防治。
　　关键词　柑桔大实蝇　瓜实蝇　形态鉴别

　　柑桔大实蝇(Tetradacus citri Chen)是我国柑桔产区主要害虫之一，属国内检疫对象。我省宜昌、兴山、秭归等地大量发生，为害幼果。据调查，受害桔果损失一般为10%～20%，严重时可达60%～90%。目前，随着柑桔栽培面积的增加及地区间频繁调运，其分布范围和危害程度均有所扩大、加重［1］。瓜实蝇(Dacus cucurbitae Coq)主要为害瓜果，偶食柑桔，但在调查中发现大实蝇分布区内往往有其发生。由于两种实蝇在形态上极为相似，难以分辨，给测报、检疫和防治工作带来诸多困难，生产上迫切需要提供快速、准确鉴别上述两种成蝇的方法。为此，我们在研究柑桔大实蝇生物学特性的同时，着重对两种实蝇成虫形态特征做了系统观察、比较，分别连续观察100头成虫(雌雄各50头)，取得了较一致的结果。
　　传统的实蝇科种征包括两方面：其一是中胸背板鬃序；其二是测量雌成虫产卵管基节及其后端狭小部分的长度并分别与腹部长度及第五腹节相比较的值［2］。但是，在实际工作中常因诱捕或时机不当造成产卵管受损或未能完全伸出而影响鉴定，所以我们在实践中力求找到其他形态构造方面普遍存在的稳定差异用于识别。解剖镜下观察显示：
两种实蝇除在中胸背板鬃序上有明显不同外，在前翅翅面变化和腹部背面构造上均存在显著差异，可应用于柑桔园内两种实蝇成虫的快速鉴别。现将它们的主要形态特征介绍如下。

1　中胸背板鬃序
　　按常规以6种鬃序作观察指标。从图1和表1看出：两种实蝇除前背侧鬃和后翅上鬃的数目相同外，其他4种鬃序的数目都存在着明显差别。
表1　两种实蝇中胸背板鬃序比较(对数)

项目柑桔大实蝇瓜实蝇
肩板鬃
前背侧鬃
后背侧鬃
前翅上鬃
后翅上鬃
小值鬃1
1
1
0
2
12
1
0
1
2
0

2　前翅翅面变化
　　主要异同有3个方面：其一是柑桔大实蝇和瓜实蝇都有明显的翅痣和翅端斑，但大小不同。大实蝇的翅端斑较大呈蝙蝠形，瓜实蝇的翅端斑较小呈半圆形；其二是瓜实蝇的外缘肘脉与中脉之间有一枣核形黑斑，而大实蝇无；其三是中脉数不相同，大实蝇有中脉2根(M1、M2)，瓜实蝇仅1根(M)。前翅鉴别特征的比较见图2。

图1　两种实蝇中胸背板鬃序特征
A.柑桔大实蝇；B.瓜实蝇

图2　两种实蝇前翅翅面变化
A.柑桔大实蝇；B.瓜实蝇
3　腹部背面构造
　　两种实蝇成虫腹部背面比较如图3。不难看出，它们的腹部由5节组成，腹背均有

图3　两种实蝇腹部背面特征
A.柑桔大实蝇；B.瓜实蝇
黑色纵纹与横纹相交。但柑桔大实蝇黑色纵纹长，从第1腹节一直延伸至第5腹节，且第3、5节近前缘各有1较宽黑色横纹分别与纵纹相交呈“十”字形；第4节两侧前缘处也有黑色斑纹。而瓜实蝇第2、3节两侧各有1条黑色纵纹呈“八”字形；腹背纵纹从第4节开始直达腹部末端并与第4节前缘和第5节后缘的黑色横纹相交成“干”字形。
　　根据上述主要形态特征实际鉴别两种实蝇的结果表明，当雌成虫产卵管受损或伸出长度不够时，在比较中胸背板鬃序的同时，辅以前翅形态和腹部背面纹线比较，同样可以在短时间内准确分辨识别柑桔园内的大实蝇和瓜实蝇。这一鉴别方法可在检疫、测报和防治等工作中应用。

参考文献
1　韦党扬，赵琦.柑桔大实蝇中胸背板鬃序变化的观察.昆虫知识，1988，25(5)：282
2　陈世骧，谢蕴贞.关于桔大实蝇的学名及其种征.昆虫学报，1955，5(1)：123～126

收稿日期：1998-09-21
*湖北省科委资助项目
鲁红学：女，37岁，讲师
