【 文献号 】1-2564
【原文出处】新疆农垦经济
【原刊地名】石河子
【原刊期号】199701
【原刊页号】1-3
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199704
【 标  题 】浅析兵团农业集约经营的可能与制约
【 作  者 】崔光莲
【作者简介】新疆财经学院
【 正  文 】
    增长方式由粗放型向集约型转变是农业持续稳定发展的客观要求。据自１９５２年以来的有关统计资料表明：我国农业年均增长３．９１
％，其中农业总要素投入年均增长３．４３％，农业总要素生产率年均增长０．４８％，总要素对农业增长的贡献份额高达８８％，而总要素
生产率对农业增长的贡献份额只占１２％。不难看出，我国农业是典型的粗放型增长方式。这种方式若不改变，我国农业就不会有真正的出路
。
    从发达国家已走过的道路来看，农业现代化的特征就是不断地提高集约程度：集约利用土地；集约投入农业生产资料和大量采用现代科学
技术。要养活占世界１／４的人口，我国农业发展除集约化经营外别无它途。通过农业的集约化经营，可增加农产品供应，增加农民收入，拓
宽农村市场，也是农业振兴的希望所在。
    作为新疆农业生产的重要组成部分的新疆生产建设兵团，现共有１７２个国有农、牧、渔场，遍布天山南北，农场经济不仅是兵团经济的
基础，也是新疆农业的重要组成部分。以１９９４年为例，兵团国内生产总值占全国农垦的２０．０１％，占新疆的１３．７５％，农业增加
值占全国农垦的１９．６５％，占新疆的２０．１５％，棉花产量占全国农垦的６６．５３％，占新疆的３７．７４％，人均社会总产值达９
６５９元，第一产业从业人员占社会从业人员的４７．７％，农业耕地面积９５８．５千亩。经过四十多年的建设，兵团农场已初步形成了机
械化程度高、农业生产技术水平高、产业结构布局基本合理的格局，在新疆农业发展中具有较强的示范作用。因此，兵团农场实行集约化经营
，以实现农业增长方式的转变，进而推动整个新疆农业增长方式的转变，具有明显的优势。
            兵团农业集约经营的可能
    一、政企合一（广义而言）的行政经济混合构架，为实现兵团农场的集约化经营提供了组织保障。
    根据新疆的具体情况，兵团自成立之日起，就肩负着“屯垦戍边”的重任，从总体上看，国有农场是介于农村与城市之间的非城非乡、非
工非农、非企非政的一个经济单元或一种产业组织体系，具有以企兼政的双重特征和双重功能。因而，在行政管理、发展方向、种植计划、承
包经营等方面，行政手段起着明显的作用。即便是在改革开放的今天，其作用仍然较大。兵团农场１９９４年的从业人员中，国有单位职工占
９８．４％，他不能完全像农村那样，实行分田到户的联产承包责任制，而是采用了类似于城镇国有企业承包经营的方式，在一定的时间内，
按照兵团农业发展和市场供求变化，有条件的自主经营、自负盈亏。兵团所属各师团可根据需要，统一规划，适时调整种植计划，集中一定的
资金进行农田改造和基础设施的建设。这在客观上为农业的集约经营创造了条件，提供了组织保障。因此，当某个团场具备了实行集约化经营
的条件时，即可将土地集中起来，交给一批种田能手去进行规模经营，将剩余的劳动力有序地引向二、三产业，从而实现国有农场的集约化经
营。
    二、机械、半机械化生产作业为兵团农业的集约化经营提供了物质保障。
    从１９５１年引进苏联第一台拖拉机起发展到现在，兵团已拥有各类农业机械总动力１３．６２亿瓦特，农用拖拉机２．６３万台。各种
农机具１０余万架，联合收割机０．６１万台，农用汽车０．２４万辆，其机械化程度之高是一般农村不能相比的。它们在兵团农场的生产经
营活动中发挥了巨大作用。改革开放以来，虽然农田都承包到人，但农业机械仍属连队所有，由团场统一管理使用，农工使用机械进行春耕、
夏收、秋种、冬管时，由连队、团场以内部记帐的方式，于年终一并清算。在现有的承包方式下，一块几百亩的条田是由多户农工分别承包的
，需用农业机械时是一起使用，按标准亩分别结算，这在客观上为兵团农场实行集约化经营创造了条件，也可进一步提高农业机械的利用率。
    兵团农场机械化作业程度高，使得剩余劳动力得以向二、三产业转移，其以工养农，增加积累的作用日益加强，进一步推动了兵团农场集
约化经营的进程。这种农业生产良性循环机制的建立，要比一家一户分片承包的农村实现规模经营的速度要快得多，也易于被农工接受。近年
来出现的几家农工联合经营或由种田能手大面积承包经营，本身就是利用机械化程度高这一优势，不断扩大集约经营的规模，大大提高了种田
的经济效益。
    三、先进的农业生产技术的推广和应用网络，为兵团农业的集约化经营提供了技术保障。
    兵团成立之初，在党中央支援新疆、建设新疆的号召下，全国各地的各类技术人员纷纷投入到新疆的大规模开发建设之中，形成了遍布兵
团、师、团的农业生产技术开发研究网络，各农业生产连队均有农业技术人员，他们在农业生产技术研究、良种培育、栽培技术创新等方面发
挥了巨大作用。从新疆农业的发展来看，地膜、宽膜种棉，高产玉米良种培育，苹果、香梨、西甜瓜栽培技术研究，种羊的繁育等，兵团的农
业科技人员做出了应有的贡献，这些技术在兵团各团场迅速推广应用，取得了显著的经济效益，并通过兵团农场的示范作用，带动地方农村应
用推广。在更大范围内取得效益，新疆农业的连年丰收，兵团农业科技人员功不可没。
    然而，新品种、新技术的推广应用，只有形成了一定规模才能发挥更大的作用。国外农业发展的经验也证明了这一点。客观的需求和兵团
农场的现有条件，为实现农业集约化经营提供了可能，其雄厚的技术力量提供了技术上的保障。
    四、良好的农工素质。为实现兵团农业集约化经营提供了人才保障。
    兵团人文化水平高、个人素质好，在新疆得到公认。多年来，由于从上到下关心教育、重视教育，兵团不仅为自治区、全国输送了大批优
秀人才，也为兵团的经济发展积蓄了一大批学有所长的人才。具有较高文化的兵团农工，能够较快地掌握先进的生产技术，在生产实践中加以
应用，并在实践中不断摸索、改进，使得农业生产技术更加完善、更加适用。同时，将农业生产中对技术的进一步要求及时反馈到科研部门，
供他们进行更深入的开发研究，使农业生产技术不断进步和发展。现代化农业生产需要具备一定文化的现代农业生产人员，在兵团实现经济增
长方式转变的过程中，人的因素是至关重要的。人才的培养和积蓄为农业的集约化经营提供了可能。
            兵团农业集约化经营的制约
    优势是客观存在的，关键是如何充分发挥优势，并对兵团农业发展中存在的问题有足够的认识。在这些制约兵团农业发展的因素中，除外
部条件需从宏观上加以协调解决外，更为严重的是来自于内部，若解决不当，必将影响兵团经济的发展。
    一、历史包袱沉重。
    五、六十年代响应党的号召，参加兵团垦荒建设的复转军人和支边青年，他们在兵团的经济建设中立下了不朽的功绩，为后人所称颂，现
在他们中的大多数人已到了退休年龄，目前约有２０多万人，兵团每年需支付高达数亿元的退休金，在兵团农场连年亏损的情况下，如此之大
的开支是不堪重负的。怎样妥善解决退休人员的生活问题，已非常严重地摆在了兵团各级决策者的面前，其解决的结果，也将影响下一代兵团
人的工作。
    二、管理机构臃肿。
    兵团农工人均负担的管理费用，较之于地方的农民要高出几倍，究其原因，主要是由于自上而下层层设置的管理机构造成的。这些机构在
管理中的确发挥着作用，但有些机构人员超编，人浮于事，且开支呈逐年加大的趋势，因而愈发加大了农工的负担。据有关资料显示：农工辛
勤劳作一年，扣除各项开支所剩无几，基本上无力进行农业生产再投入，年复一年的掠夺性经营，必然造成地力下降，基础设施严重不足，很
难实现农业生产的良性循环，也严重阻碍了农业集约化经营的实现。
    三、资金投入不足。
    兵团全社会固定资产投资中用于农业的投资从１９５４年的４５％下降到１９９４年的１０．３％，而工农业总产值中农业所占的份额却
从１９５４年的３５．６％上升到１９９４年的４３％。国有单位投资按三次产业划分，从１９５４年的３５．６５％、３８．２％、２６．
２％发展到１９９４年分别为１１．８％、３６．２％、５２％，用于第一产业的固定资产投资比重大幅度下降，这是由于兵团农场的连年亏
损，无力进行水利设施、农田改造所致。资金积累的严重不足，依靠师团进行农业投入已显得力不从心，加之农工进行农业投入的意识较差，
必然造成水利设施因年久失修而损坏，土地因长期得不到有效投入而不得改良，农业机械因得不到更新而日渐落后，常此以往，将会出现农业
发展后劲不足，抵御自然灾害的能力下降。
    当我们充分认识到了兵团农业实行集约化经营的重要性，客观地分析了兵团农业实行集约化经营的可能与制约，就能够审时度势，制定出
切实可行的对策，采取积极有效的办法，推进兵团农业的集约化进程，再造兵团农业的辉煌。＊
【责任编辑】陈振年
    
    
    
 
