           贵州乡村集镇建设初见成效
新华社贵阳５月１１日电（记者石新荣）贵州加强村
             镇规划建设工作，使许多村镇改变了过去“晴天灰沙大，
             雨天烂泥窖，违章建筑多，满街猪屎尿”的状况，乡村集
             镇成为农村商品经济发展的中心和精神文明建设的窗口。
                 贵州把村镇建设作为带动农村经济发展的一个重点来
             抓。省有关部门在全国率先完成了机构建设工作，共建立
             ６７７个区级乡镇建设管理机构，并制定了比较完善的法
             规，先后培训技术人员２６００多人，下功夫解决乡村集
             镇脏、乱、差及乱占耕地和用水、用电困难等问题，使乡
             村集镇的面貌有了很大改变。很多集镇还修建了文化服务
             设施，有了电影院和文化室，在街道两旁栽种了花草树木
             。石阡县的本庄镇是一个山区偏远小镇，经过重新规划建
             设后，集市贸易成交额由原来的每集４万多元提高到８万
             多元，工商税收也增加８倍多。布依族、苗族等聚居的黔
             南州墨冲镇和安顺的本寨村等６个村镇，经过规划建设和
             其他配套工作后，进入了全国文明村镇的行列。
                 贵州省城乡建设环境保护厅最近提供的数据表明，全
             省已完成村镇规划６６５６个，建设资金达６６亿多元，
             其中相当部分是群众自筹资金。全省已有百分之九十一点
             六的集镇和百分之十三点七的村庄通了电；百分之二十八
             的集镇和百分之一点五的村庄用上了自来水。（完）

