农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
当前搞好农业信息工作的重要性
山东医科大学　马　宁
山东省农业厅　宋　民
　　农业信息作为经济信息的一个重要组成部分，其作用不容忽视。特别是在社会主义市场经济体制下，农业信息不但是经济发展的重要资源和手段，农村生产经营和政府宏观决策的重要依据，更重要的是在沟通农村分散经营与统一大市场间的联系方面，发挥着不可替代的桥梁和纽带作用，在生产力要素的流动和重组过程中起着重要的中介和导向作用。同时农业信息内涵和外延的不断扩大，正在影响和改变着人们的生产和生活方式。但是，目前农业信息工作手段、方式与新时期经济发展的要求还有不少差距，农业信息资源的开发无论从深度还是广度上都远远不能适应经济发展的需要。主要表现为网络不健全，手段不够先进，队伍和人员素质比较差；信息资源的开发利用还多局限于为政府决策服务，面向社会 的咨询服务尚未完全开展起来；信息作为一个产业在农村经济中的地位和作用还不够突出等。要在农业连年丰收，农村经济持续发展的形势下，进一步推进农村两个根本转变，使农业向更高层次发展，作好农业信息工作至关重要。
　　一、做好农业信息工作是实现农业科技革命的需要
　　信息不仅是重要的资源，还是构成生产力的重要要素农业技术的革命必须依靠信息技术的革命来推动。信息技术的革命不仅促进农村产业结构和就业结构升级，还会从根本上改造传统的农业生产模式，使农业产品更富有科技和信息含量。
　　二、加强农业信息工作是政府转变职能的需要
　　科学的管理必须以信息系统的有效运转为基础，农村经济信息应成为现代化管理的核心。朱基同志曾经指出：“搞社会主义市场经济，我们手中没有什么直接管理手段，只有靠政策法律的间接手段管理。这样对信息的依赖性越来越大。要把信息作为生死攸关的一件事情来对待”。因此，各级政府及其行政管理部门对农业和农村经济的宏观管理与调控，要从过去靠指令性计划和行政手段，转向主要靠指导性计划和市场信息引导等间接手段。各级农业部门都要从转变和强化职能这个角度，改变工作方式和服务手段，学会运用信息进行农村产业结构的调整，发展优势农业和区域经济，促进农业向更高层次发展。
　　三、做好农业信息工作是广大农民群众的迫切需要
　　我国的经济体制改革是从农村起步的，市场经济使农村面貌和农民观念发生了翻天覆地的变化，农民也较早体会到信息致富的重要性，因此他们对信息的要求更迫切。事实上，在整个农村经济系统中，信息把整个农村社会生产力的各个环节、各个方面紧密地衔接起来，把产供销各个部分有序地组织协调起来，是农村正常运行的重要中介和纽带。特别是在目前，我国农业生产规模小、分散经营、信息闭塞、区域发展不平衡的情况下，农民群众发展生产尤其需要信息。因此，面向基层、面向农民架起生产与市场之间的桥梁，正是我们广大信息工作人员义不容辞的责任。
收稿日期：1997年11月11日　马宁为研究实习员　宋民为主任科员　作者单位邮政编码：250001
