【 文献号 】1-2767
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】3-5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭翔宇
【复印期号】199701
【 标  题 】一些国家的创汇农业发展
【 正  文 】
    （东北农业大学经济贸易学院  郭翔宇）
    目前，世界上几乎所有国家和地区都参与农产品国际贸易，发展本国的创汇农业。１９９２年，世界农产品进出口贸易额分别达到５３５
７．９亿美元和４９６６．８亿美元。从出口情况来看，美国、法国、荷兰等发达国家和巴西、泰国等发展中国家是农产品出口创汇的主要国
家。
            一、各国创汇农业发展概况
    １．美国  世界上最大的农产品出口国。１９９２年主要农产品贸易额为１１３１亿美元，其中出口额为６４５．４亿美元，贸易顺差为
１５９．８亿美元。农产品出口额占当年美国出口总额的１２．９％。美国出口创汇农产品主要是谷物产品、林业产品和农业原料。近几十年
来，美国谷物出口量要占到生产总量的４０％左右，并要占到世界粮食市场交易量的５０％左右。１９９２年７月至１９９３年６月，美国出
口谷物９４４０万ｔ，占世界出口总量的４５．４５％。其中：小麦出口３４００万ｔ，占谷物出口总量的３４％；粗粮出口５８００万ｔ，
占３６．４％；大米出口２４０万ｔ，占１８．９％。谷物出口额１１４．７亿美元，占农产品出口总额的１７．８％。木材每年出口额在５
０亿―７０亿美元。棉花出口要占到产量的５０％以上，是世界棉花市场交易量的２５％。此外，美国出口创汇农产品还有油脂类产品、乳制
品、水果、蔬菜、肉类等。美国创汇农业在整个国民经济中占有重要地位。农产品对外贸易不仅有力地促进了美国农业的发展，而且对弥补美
国巨额贸易逆差起到十分重要的平衡作用。
    ２．法国  西欧最大的农产品出口国和世界第二大农产品出口国。１９９２年主要农产品贸易额为７５１．４亿美元。其中出口额４１０
．７亿美元，贸易顺差为７０亿美元。农产品出口额占当年出口总额的１７．４％，占世界农产品出口贸易额的８．３％。法国出口创汇农产
品主要是谷物、奶制品和蛋类。从１９７１年开始，法国由农产品净进口国变成了净出口国。１９７６年净出口粮食１２５亿ｋｇ，约占当年
产量的３８．７％；农产品和食品出口总额达４１０多亿法郎，其中小麦出口７１亿ｋｇ，占出口总额的７１．２％。当时，法国就已成为世
界上几个最大的农产品出口国之一，大麦、奶油、葡萄酒的出口占世界第１位，小麦占第３位，玉米占第２位。法国农产品出口对促进其工业
、外贸以及整个国民经济的发展都起到了有力的推动作用。
    ３．荷兰  世界上第３大农产品出口国。１９９２年农产品贸易额为６３２．９亿美元，其中出口额３７６．４亿美元，净出口１１９．
９亿美元。农产品出口额占当年出口总额的２７．９％，占世界农产品出口总额的７．５％。荷兰出口创汇农产品以畜产品和园艺产品为主。
１９９２年，畜产品出口额１２９．９亿美元，占农产品出口总额的３４．５％；园艺产品出口额９６．７亿美元，占农产品出口总额的２５
．７％。在出口畜产品中，以牛及牛奶、猪、鸡、蛋为主；在出口园艺产品中，以花卉、蔬菜、花卉球茎、耐寒苗木、水果等为主。荷兰生产
的花卉８０％供出口，占世界花卉出口总量的２／３，是世界最大的花卉出口国。作为一个只有４．１万平方公里国土、１５００万人口的小
国，荷兰通过大量出口农产品而使其成为欧共体内重要的农业生产国和世界重要的农产品出口国。创汇农业的发展，不仅促进了荷兰农业的高
度现代化，而且推动了农产品加工业和整个经济的发展。
    ４．巴西  南美洲最大的农产品出口国，是世界十大农产品出口国之一。１９９２年农产品出口额１０５．６亿美元，占巴西出口总额２
９．３％，占世界农产品出口额的２．１％。从历史上看，巴西经济是依靠大量出口农产品而发展起来的。巴西出口创汇产品以林产品、热带
作物产品为主。过去，巴西出口农产品比较单一，只注重“王牌产品”，如１６世纪前期的巴西红木，１６世纪后期至１８世纪的甘蔗，１９
世纪后期至２０世纪前期的橡胶与咖啡。本世纪中叶以来，巴西创汇农业开始向多样化方向发展，大量出口农、林、牧等多种农林产品及其加
工产品。目前，巴西大豆、柑桔出口量居世界第２位。巴西通过大力发展创汇农业，增加农产品及其加工产品出口，使农业成为国家外汇收入
的主要源泉，从而对巴西国民经济的发展起到了重要的基础作用。
    ５．泰国  亚洲的重要农产品出口国，其农产品出口已在世界上处于领先地位。１９９２年，农产品贸易额为１４３．８亿美元，其中出
口额９９亿美元，贸易顺差５４．２亿美元。农产品出口额占世界农产品出口总额的２．０％。泰国出口创汇农产品以稻米、木薯、橡胶、蔗
糖、玉米、水果罐头、虾等为主，其中许多农产品在国际市场上占有重要地位。目前，稻米、菠萝罐头、木薯出口居世界第１位。１９９２年
７月至１９９３年６月大米出口４４０万ｔ，占世界大米出口总量的３４．７％。木薯出口量占世界的９０％以上。玉米出口量约占总产量的
３／４，居世界第４位。虾的出口量居世界第３位。泰国创汇农业的发展，大大优化了农业结构，缓解了国内农产品过剩的矛盾，有效地提高
了农业综合生产能力和农业经济效益，为泰国国民经济的快速发展作出了重大的贡献。
            二、各国创汇农业发展的不同模式
    美国农业资源十分丰富。全国耕地面积１．８８亿ｈａ，占国土面积的２０％，人均耕地０．７３ｈａ；森林资源约为４．３亿ｈａ，覆
盖率高达６０％；草地资源２．４亿ｈａ，占国土面积的２６％，人均近１ｈａ。根据农业资源十分丰富，特别是可耕地面积宽广以及工业生
产发达的特点，建立起了全球有代表性的能源农业，通过大量出口谷物、棉花、木材等初级农产品换取外汇。美国每年有大量的农产品可供出
口，成为农业创汇最大的国家。
    法国农业自然条件优越，土地利用率较高。１９８５年农业用地３２４３万ｈａ，占国土面积的５８．８％。其中耕地面积１８９７万ｈ
ａ，占农业用地的５８．５％；牧地面积１３４５万ｈａ，占农用地的４１．５％。依靠丰富的农业资源，法国大量生产并出口谷物和畜产品
。同时，法国还根据自身历史形成的优势，大力发展以深加工为主的精品创汇农业，利用鲜奶加工黄油，利用鲜花加工香精、香水和化妆品，
利用葡萄加工名酒等出口创汇。
    荷兰根据地少人多（人均耕地０．０６ｈａ，人均草地０．０９ｈａ）、地处莱茵河下游、地势低平等特点，扬长避短，发展高度专门化
、集约化的出口创汇型农业，大量出口经济价值高的畜牧产品和园艺产品。
    巴西在历史上以出口少数几种农作物为主，属于单一型创汇农业模式。本世纪６０年代以来，巴西充分利用自己多种多样的自然条件和丰
富的农业资源，实行多样化农业发展战略，建立起多元化出口创汇农业模式。目前，巴西的咖啡、蔗糖、可可、大豆、柑桔等多种农产品出口
均在国际市场上占居最前列。
    泰国根据其丰富的土地资源、高温多雨的气候等适于发展各种农作物，尤其是热带作物的自然条件，发展起多品种出口创汇型农业模式。
在国际市场上，泰国占有重要地位的出口创汇农产品多达近２０种，包括稻米、菠萝罐头、木薯、玉米、禽肉、冻虾、橡胶、椰子、芒果、龙
眼、花卉、烟叶、香料以及棕榈、芝麻等油料作物。
            三、各国创汇农业发展的共同特征
    １．因地制宜，发挥资源和经济优势  各国在发展创汇农业过程中，均从各自具体国情出发，根据自己的资源特点和其他经济条件，因地
制宜，选择了各具特色的创汇农业模式。农业资源丰富的美国、法国、巴西、泰国，充分利用并发挥自己的资源优势和经济基础，大大发展具
有比较利益的农产品出口。而农业资源，尤其是耕地短缺而贫瘠的荷兰，则是扬长避短，一方面用不适于农耕的土地种植牧草，大力发展畜牧
业；另一方面适用于农耕的大量沙质地和盐碱地种植马铃薯和蔬菜、水果、花卉等，积极发展园艺业，从而使其成为世界第一大花卉、奶酪出
口国。
    ２．政府均对创汇农业发展采取保护和支持政策  为了扩大农产品出口创汇，各国政府均采取保护和支持创汇农业发展的政策，特别是通
过出口补贴等政策，使本国出口的农产品价格相对低廉，从而增强其在国际市场上的竞争能力。政府的保护和支持，一方面表现为政府尽量为
创汇农业发展创造良好而宽松的外贸体制环境；另一方面，政府在财政、金融等多方面为创汇农业发展提供优惠的经济政策。同时，各国政府
还通过在技术、信息等方面提供各种服务来推动农产品出口创汇。
    ３．以国际市场需求为导向，及时调整农业生产结构和农产品结构  各国在发展创汇农业过程中，都十分注意根据国际市场对农产品需求
的变化，及时调整农业生产结构和农产品结构，以便保持本国农产品出口在国际市场上的有利地位。最突出的例子就是巴西的大豆、柑桔和冻
鸡的出口。６０年代时巴西大豆产量和出口都很少，但进入７０年代后国际市场上大豆及其制品日益供不应求。巴西根据世界大豆市场的需求
变化趋势，及时采取有效的刺激大豆发展的措施，迅速地扩大了大豆种植面积，使大豆产量飞速增长。１９８５年，大豆产量比１９５０年增
加了３００倍，巴西也一跃而成为世界上第二大大豆生产国和出口国。当年大豆及制品出口创汇３０多亿美元，占全国出口总值的１３．７％
。
    ４．注重科学技术在创汇农业发展中的广泛应用  各国发展创汇农业，均积极采用最新、最先进的科学技术成果，不断提高出口农产品的
科技含量和质量，从而保持出口产品在国际市场上的较高竞争力。泰国的大米、荷兰的花卉、巴西的大豆和咖啡、法国精品创汇产品等，之所
以能稳定地占领世界市场，无不与其依靠科技进步推进农产品升级换代有着直接的关系。＊
    
    
    
 
