农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



　发展红壤旱地花生经济效益显著
　　　曹方胜　杨敏　吴长英
　　近年来，进贤县把发展红壤旱地花生生产作为农业开发的重要内容之一，通过推广花生增产技术，调动了农民种花生的积极性。
　　发展红壤旱地花生具有优越的条件：
　　(一)有适宜的自然条件。进贤县位于江西省东部偏北，鄱阳湖南岸，抚信两河下游，属亚热带，气候温暖湿润，降雨量充沛，日照充足，农业生产环境良好。花生属热带和亚势带短日照喜温作物，这里温度、日照和水份等自然条件均可满足花生生长需要。
　　(二)有较大的旱地优势。进贤县是农业县，有耕地5.67万公顷，其中红壤旱地2.07万公顷，占耕总面积的36.5%，属全省红壤旱地最大的县区之一，面积较大的旱地乡镇有12个，其中梅庄、赵埠、前坊、七里等乡镇红壤旱地面积达2000公顷以上。
　　(三)有传统的种植习惯。花生是进贤县传统作物之一，种植历史悠久，广大农民经过长期的生产实践，积累了丰富的栽培经验，如深耕改土，施足基肥，选用良种，穴播双仁，增施石灰，防治病害等，曾涌现一批单产3000公斤的示范村和4500公斤的高产户。
　　(四)有广阔的销售市场。花生是我国传统的出口产品，商品性能好，市场需求量大，价格稳中有升，产品不愁销路，为花生的开发利用提供了广阔前景。
　　为使进贤县红壤旱地花生有一个大发展，必须加大宣传力度、工作力度、管理力度和领导力度。一要使广大干群充分认识发展红壤旱地花生生产重要性。二要通过抓示范，树典型，以点带面，并搞好产前、产中、产后系列服务，以推动全县红壤旱地花生生产的发展。三要增加投入，普及技术。一是抓良种的推广，选用粤选58，汕优116等良种；二要提高种植密度，花生行距为25～35厘米，株距为15～17厘米，穴播双仁；三是抓科学施肥，优学调控；四是抓病害防治。四要加强领导，明确责任，一级抓一级，一级对一级负责，使进贤县红壤旱地花生生产有一个大发展。
作者单位：曹方胜　杨敏　吴长英　江西省进贤县农业局
收稿日期：1998年9月17日　
