【 文献号 】1-2922
【原文出处】生态经济
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199702
【原刊页号】19-22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】农村农产品加工业与丘陵山地农业发展[＊]
【英文标题】Farm Products Processing Industry in Rural Area and Agriculture De
    velopment in HiHHy Country
【标题注释】[＊]本文是博士论文的一部分，在中国农业大学刘巽浩教授指导下完成，致谢！
【 作  者 】张明亮
【作者简介】张明亮  山东农业大学  山东泰安  271018
    Zhang Mingliang
    (Shandong Agricultural University,Taian 271018,ShandongProvince)
【摘 要 题】本文围绕农村农产品加工业与丘陵山地农业发展关系问题，通过典型案例剖析，重点分析丘陵山地农村农产品加工业促进农业发
展的作用，找出发展中存在的问题，提出丘陵山地农村农产品加工业与农业协调发展的对策。
【英文摘要】This paper  made  an  approach  to  the  relationship  between  farmproducts processin industry in rural area an
d agriculture developmentin hiHHy country. And concluded  that  the  farm  products  processingindustry could promote local 
farm's development  through  analyzing  acase study.  In view with  the  problems  existing,  put  forward  thecountermea su
res to coordinate fam products  processing  industry  andlocal farm's development.
【关 键 词】丘陵山地  农村农产品加工业  农业
    hilly country agriculture farm products processing industryin ruralarea
【 正  文 】
    丘陵山地占我国国土面积的７０％左右，在我国农业发展中占有举足轻重的地位。由于其区位特点和农村经济相对滞后的现实，决定了丘
陵山地农业发展面临更多问题，其中最为突出的一是资源潜在优势的挖掘与开发，二是农业资源优势、生产优势与经济优势的转化。目前，丘
陵山地农业资源开发成效显著，农产品产量大幅度提高，为解决丘陵山区农民温饱问题发挥了重要作用。而随着社会主义市场经济体制的逐步
建立与发展，生产优势如何向经济优势转化问题已成为丘陵山区发展及农村经济建设中的一个更为突出的问题。为此，笔者在对全国农业与农
村农产品加工业发展状况大范围调查的基础上，重点对山东省苍山县、四川省井研县、湖南省新化县三个丘陵山区县进行了调查与研究，试图
从正反两方面回答上述问题。
            １  农村农产品加工业在丘陵山地农业发展中的作用
    丘陵山区农村工业水平低，其受大城市和工业区的辐射强度小，发展非农产品加工业难度大，而农产品资源却十分丰富，是发展农产品加
工业的得天独厚的优势。因此，毫无疑问，为了振兴农村经济，应当抓住一切可能的机会发展农产品加工业，依靠工业的发展再反哺农业，增
强农业的基础地位。典型调查表明，尽管丘陵山区农村农产品加工业刚刚起步，但已显示出其在丘陵山地农业发展及农业现代化建设中的突出
地位与重要作用，笔者在此通过两个案例的分析来说明农村农产品加工业在丘陵山地农业发展中的作用。
    １．１  山东省苍山县
    １．１．１  背景
    苍山县地处沂蒙山区，是一个典型的丘陵山地县。该县具有大蒜生产的传统优势，在１９８７年发生大量蒜薹卖不出去的“蒜薹事件”后
，发展了以蒜薹冷藏、保鲜、大蒜加工为主要内容的农产品加工业，有效地促进了该县大蒜生产及农业发展。
    １．１．２  特点
    围绕大蒜生产，通过恒温库和冷藏库建设，这些恒温冷藏库不仅起着旺吞淡吐、宏观调控市场的作用，而且从根本上缓解了卖菜难的问题
，价格低时利用保护价收购农民的产品，减轻了农民生产的后顾之忧，从而稳定了农业生产，同时经过保鲜贮藏后的产品在淡季出售时实现了
二次增值。如蒜薹一般入库价为１．０―１．２元／ｋｇ，春节前后可卖到３．６―４．０元／ｋｇ，扣除贮藏成本，一般可获利１．０元／
ｋｇ，高的可达２．０元／ｋｇ以上。
    １．１．３  效益
    目前，苍山县已建立起上联生产、下联市场，旨在促进初级农产品增值增效的两大系列农副产品加工创汇基地：一是工厂化贮藏保鲜基地
。１９８８年以来，组织国营、集体、个体、联合体等多方筹集资金６０００多万元，建起了９２座恒温库、１５座低温库，形成了６万ｔ的
果品、蔬菜保鲜能力，其中蒜薹贮量占生产量的６０％，１９９３年仅恒温贮藏一项年获利就达１１００万元以上；二是高档蔬菜加工生产基
地，先后建立了５个出口创汇蔬菜加工企业，开发了贮藏、速冻、脱水、腌制、油炸等五大系列６０余种产品，以此带动出口创汇蔬菜基地发
展，年创汇２０万美元以上。
    农产品加工业的发展促进了高效农业的发展，增加农民收入。目前全县大蒜面积已发展到１７万亩，以此辐射、带动了塑料大棚蔬菜发展
，成为山东“南菜园”，蔬菜种植的收入已占到农民纯收入的一半以上。农业的高效又极大激发了农民对农业投入的积极性，１９９０年至１
９９３年，全县农民对农业的投入已达４亿多元，完成２２００项大中型水利工程，农业动力比１９８６年增长了４６％。农业生产条件的改
善，大大增强了农业发展的后劲，提高了农业综合生产能力。
    １．２  四川省井研县
    １．２．１  背景
    井研县是一个普通的中西部丘陵山区农业县，位置偏僻，交通不便，水能资源不足，工业基础薄弱，生产稻、麦、桑蚕、柑桔和生猪等。
该县不满足于五谷丰登、六畜兴旺的传统农业目标，但又缺乏受惠于城市辐射的高效益工业行业，自８０年代以来，该县致力于改善农业基本
条件，调整农业生产结构，以粮食、蚕桑、生猪等农产品商品基地建设为突破口，推动全县农业综合开发，在此基础上，全面发展农产品加工
业，促进农村工业发展和农村经济结构的转轨，走出了一条立足资源办基地，围绕基地搞加工，并以农产品加工为支柱，全面振兴农村经济的
农业现代化建设道路。
    １．２．２  特点
    井研的特点突出表现在充分利用本地农产品优势，发展了以粮油、蚕茧、柑桔和畜禽加工业为龙头的四条“龙”。有了农产品加工业作后
盾，稳定并促进了农业的发展，不存在卖猪难、卖茧难等问题，８万农村剩余劳动力已有６．７万转移到以农产品为主的乡镇企业中去。１９
９１年该县以农产品加工业为核心的乡镇企业产值达５亿元，比１９８３年翻了近５番，年递增５０．５％，人均乡镇企业产值是四川省平均
值的两倍，人均农村农产品加工业产值为四川省平均值的２．４倍。农产品加工业产值占乡村工业产值的６０％，在农村工业中占了主导地位
。井研县的实践指出了发展农产品加工业是我国丘陵山地农村工农业协调发展的一条必由之路。
    １．２．３  效益
    井研县在产业发展的选择上一开始就注意到了工农业之间的联系，形成了工业以农业为原料基础、产品加工反过来又促进农业发展的良性
循环。全县围绕蚕茧基地建设，大力发展缫丝、纺织、印染工业，其产值１９９０年约占全县工农业产值的１１％；围绕柑桔生产基地建设，
大力发展水果加工业，其产值１９９０年约占工农业总值的４％；围绕商品瘦肉型猪基地建设，建立冷冻厂、腌腊制品厂、猪鬃厂、生化厂等
，其产值１９９０年约占工农业总产值的２５．８％；围绕商品粮基地建设，大力发展面粉、大米加工业，其产值１９９０年约占全县工农业
总产值的２０．５％。总之，全县工业产值中有６０％以上是以农副产品为原料的。以农产品加工业为主体的乡镇企业发展促进了农业生产结
构的调整，１９８０年种植业产值、畜牧业产值占农业产值的比重分别为６０％、２９．８％；１９９２年转变为４６．４％、４３．１％。
结构的调整和优化也为农村剩余劳动力提供了转移途径。１９９０年，全县仅乡镇企业就吸纳了劳动力６．２５万人，占农村劳动力的３０．
１％，为１９８０年的９．２倍。仅农产品加工业企业为农民发放工资占农民收入的１０％以上。
    通过以上两个案例的分析，可以看出农村农产品加工业在丘陵山地农业发展中的作用是十分突出的，概括起来主要有以下五个方面：①带
动农业基地发展，促进农业结构调整，有利于高产高效农业的发展；②转化增值，促进了农产品进入市场，提高农业效益；③增加农民收入，
有利于增加农业发展的后劲；④多层次转移农业剩余劳动力，有利于提高农业劳动生产率；⑤稳定市场，稳定农业，具有旺吞淡吐、平抑农产
品价格的作用，有利于农业生产的持续发展。
            ２  丘陵山地农村农产品加工业发展的现状与问题
    尽管丘陵山区农村农产品加工业已开始起步，并在促进农业发展中发挥了重要作用，但发展中还存在很多问题。
    ２．１  以初加工为主，深加工刚起步
    目前丘陵山地的农产品加工业已较普遍，但多数仍处在初加工的原料工业水平，深加工刚刚起步，比重甚小，低档产品与微利产品多，高
中档高利产品少。运用现代生产技术的只是少数，大部分企业技术水平低，设备陈旧，工艺落后，难以适应市场竞争的要求。例如米面加工基
本上处于“小土群”状况，多数不具备起码的规模，因而停留在作坊水平。碾米不少是脱壳和精碾合一的“稻出白”，少数采用小型组合碾米
设备。磨面不少仍用小辊磨“一风吹”的简单工艺，只有少数乡村面粉厂达到多台棍磨吸风提粉水平，这就大大影响了米面的加工品质与效益
等。榨油工艺有的还用原始的螺旋土榨，较好地区才用９５型螺旋机榨，先进工艺的浸出油厂只占极少数。棉纺是乡镇纺织业中的主体，但设
备多为六七十年代水平；饮料工业中以酒见长，软饮料很少；饲料工业在乡镇企业中所占比例小（只占农产品加工业产值的１％）；果品、蔬
菜加工甚少，工艺落后。
    ２．２  发展水平低、地区间差异大
    丘陵山地农村农产品加工业水平总体上低于全国平均水平，三个典型调查县中，以井研县为最高，农业人口人均农村农产品加工业产值４
４２元，比全国平均水平（３１４元）高４０％；苍山县次之，为１９３元，为全国平均水平的６１％；新化县最低，仅为６２元，仅为全国
平均水平的２０％。
    ２．３  农村农产品加工业水平与农业发展不够协调，优势与潜力尚待发挥
    一个地区的农村农产品加工业与农业产值的比值较好地反映该地区农业与农村农产品加工业的协调状况。以１９９１年为例，这一比例，
全国平均为０．３５∶１，井研县为０．５５∶１，苍山县为０．２１∶１，新化县仅为０．１５∶１，低于全国平均水平的县在丘陵山地中
仍占半数以上。例如，湖南省新化县是全国重点产茶县之一，是湖南省的优质烟生产地，有楠竹７３万亩（其中成片３６万亩），有３０多万
亩水果，具有茶叶加工、果品加工和造纸的资源优势，而由于种种原因，农产品加工业发展滞后，严重制约了该县农业发展，多年来一直没能
摆脱“贫困县”的状况。可见，这种状况反映出了农业与农村农产品加工业尚处在不够协调的状态，有待进行调整。
            ３  丘陵山地农村农产品加工业发展对策
    基于农村农产品加工业与农业关系的特殊性及其在丘陵山地农业发展中的作用，提出发展对策如下：
    （１）从政策上，应鼓励农村农产品加工业的发展。丘陵山地具备发展农产品加工业的很多优势，同时农村农产品加工业的发展在促进农
业发展中又具有极其重要的作用，其社会效益巨大，国家及各级地方政府信贷、税收、服务等方面应向农村农产品加工业倾斜，促进其加快发
展。
    （２）从发展战略上，应注意产地农产品加工发展。产地农产品加工业的发展不仅有利于带动丘陵山地农业基地发展，而且有利于增加农
产品价值，促进高产高效农业发展和增加农民收入，实现农业与农村工业的结合与协调，发挥农村农产品加工业的桥梁与纽带作用。把发展农
产品加工业与发展农业和增加农民收入紧密结合是丘陵山地农村经济发展的一条成功经验。在这一点上，井研县、苍山县的经验值得借鉴。
    （３）从技术上，应开展多层次的技术开发与研究。国家应加强农产品加工业的科技攻关，地方针对各地区的实际，开展农产品加工业的
多层次技术研究，实现粗加工和精加工结合，逐步扩大丘陵山地农产品加工业的规模，提高农产品加工业水平，把农村农产品加工业发展成为
现代化的一个产业。
    （４）从农业发展战略上，应逐步适应农村产品加工业发展需要。随着农村农产品加工业的发展，农业应从经营方式、结构布局、种植方
式和栽培技术等方面逐步适应农村农产品加工业发展，特别是要形成产品特色及产品优势，达到两者协调发展。
    （５）从农业研究领域看，要拓宽研究领域。在重视农业产中技术研究的同时，逐步拓宽农业研究领域，加强农业产后领域的技术研究。
＊
【参考文献】
    〔１〕  中国农学会编．南方丘陵山区立体农业综合开发文集．中国科学技术出版社，１９９２
    〔２〕  刘巽浩等．农产品加工业在我国农业现代化中的战略地位与发展前景．农业现代化研究，１９９３，１４（３）
    〔３〕  张明亮．中国农村农产品加工业发展状况、问题与建议．中国农业资源与区划，１９９５（１）
    
    
    
 
