农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
抚宁县实行农业资源经济信息动态监测的体会
河北省抚宁县农业局　张宝宏　刘　刚　杨春生
文　摘：提出了抚宁县建设3公里×4公里网监测系统的依据；介绍了3公里×4公里监测系统建设的具体做法；阐述了建设农业资源经济信息动态监测的体会。

关键词：抚宁县　农业资源经济信息　动态监测
　　在逐步建立社会主义市场经济体制的新形势下，为了及时、准确、翔实地从基层生产单位―农户，获取农业资源、经济的动态信息，河北省抚宁县采用了3公里×4公里网监测系统的方法，对当地农业资源的时空分布状况和消长变化规律，各类农副产品的供需状况和变化趋势，农民生产生活意向和市场动态进行监测。此系统可提供最准，最新资源经济信息，为农村不断深化改革和领导决策提供信息支持，为农民进入市场，适应市场提供信息服务。
　　一、3公里×4公里监测系统建设的具体做法
　　(一)系统概况。根据数理统计的原理，针对农业资源和经济信息时空分布差异性和变异性大的特点，把随机抽样与地面公里网座标结合起来，以南北每隔3公里、东西每隔4公里纵横座标交点为固定的永久性样点，在周围划定50公顷左右样方，形成地面监测网。
　　抚宁县土地面积为1645.82平方公里，按12平方公里布设一个滥测点，实际布点136个，监测样方面积合计7000公顷，占全县总土地面积的4.1%，其中耕地面积2600公顷，园地600公顷，河流水域面积166.67公顷，牧草地160公顷，交通用地45公顷。样方用位置标识结合样方登记帐进行标定，并分别建立样方档案和联户档案帐。各乡镇配备1～2名懂技术、事业心强的专业技术人员为兼职监测员。
　　(二)工作方法步骤。本次建网统一技术规范、统一时间要求。以乡镇为单位组织外业布点和项目调查。建网工作中，我们重点抓了以下几个方面：一是内业搞细，严格质量要求。农业部门直接搞内业布点，确保布点的科学性和准确性。要做好充分的前期准备，编制有关调查材料和表格，召集全体监测员培训学习，并责任到人。内业布点是为外业布点提供依据，主要任务是在比例为1∶50000地形图上布点，再绘到比例为1∶10000地形图上，在比例为1∶10000图上量算地物，标出样点的方位角和水平距，作为外业布点的理论依据。二是外业要搞准。采取集中力量，周密安排，统一时间的方法，提高建网工作的时效性和严肃性。外业布点是依据内业量算数据，到实地落实监测样点的实地位置，并确定样方，进行初次样方资源调查，把调查结果填在外业调查登记表上，并绘制样点样方示意图。三是掌握实际情况，区别对待，采取有力措施，抓两头，带中间，注重工作的整体性和全局性。四是注重宣传，扩大社会影响，争取领导和各方面的支持。
　　(三)系统运行初步效果。结合外业布点，我县同时进行了“土地利用现状调查”，在获得重要的基本数据资料的同时，又对我县监测系统功能进行了实际检测。
　　外业布点结束后，分别以乡、镇为单位汇总，再推算全县数据。推算全县结果为：全县总土地面积16.45万公顷，其中耕地6.35万公顷，园地1.65万公顷，林地5.66万公顷，牧草地1.03万公顷，居民点及工矿企业占地7266.67公顷，交通占地1066.67公顷，水域面积4000公顷，未利用土地5000公顷。调查结果与以往资源调查数据基本吻合。通过与有关方面沟通情况，我们认为监测成果符合实际，具有很高的实用性。
　　二、进行农业资源经济信息动态监测的体会
　　(一)加强领导，措施得力。监测网建设工作量大，技术性强，需要一定的人力，经费保障，如果没有各级领导的重视和支持，没有一支与工作任务相适应的监测队伍，这项工作是很难完成的。外业布点工作开始前，由于我们及时向有关领导汇报，从而及时组成了以各乡镇农业站为主体的外业监测队伍，并组织全体监测员进行技术培训，制定了布点技术规程和奖罚验收方法，做到统一技术标准，责任明确到人。在布点工作中，县区划办公室组成技术服务组分头到各乡镇检查把关。全县从三月份开始外业布点到10月份全部结束，一次验收合格。
　　(二)统筹安排，按时按质完成任务。建网工作时间紧，任务量大，经费有限，为把有限的时间经费，用在关键环节上，前期准备和内业布点由县区划办公室负责，既节约了经费又保证了质量；外业测量调查由各乡镇农业站组成布点监测组，在全县范围内全面铺开。由于乡镇监测组对本地区情况明，业务素质高，保证了在较短时间内，高标准完成该项任务。
　收稿日期：1997年5月6日　作者单位邮政编码：066300
