北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



关于首都农业现代化的几点认识
聂玉藻
　　首都的农业是首都经济的重要组成部分之一。建设以知识经济为主要特征的现代农业是北京农业发展的历史性选择，或者说是唯一的选择。为此，需要把北京的现代农业的内涵，特别是以经济知识为支撑的北京现代农业的内涵把握好、认识清楚。
1　关于现代农业内涵
　　目前，对什么是农业经济的现代化说法不一。我个人认为，目前不妨先不去把它的概念严格界定，重要的是理解它的内涵。笔者以为应该从以下几个方面去理解：
1.1　用比较的办法。
　　可以用现代农业与我们走过来的传统农业进行比较，从中找到现代农业的一些特殊点，或者主要特征。传统农业已经经历了一个漫长的历史时期，在过去我们都是从它的生产关系、所运用的生产工艺、手段、方式来讨论。今天我们对传统农业的认识，应该进一步扩大它的认识领域。传统农业的第一个基本特征是它传统的生产工艺。传统农业的第二个基本特征就是产品的自给自足的经济类型，也就是说传统农业时期生产产品，主要用于自我消费。第三，传统农业时期属于比较封闭的时期。第四，传统农业只在生产环节往复循环，对农业自身领域范围的认识比较狭隘。
　　现代农业主要以知识、科技作为它的重要支撑。就是说，现代农业应该具备整个经济时代的各个方面要素，其中主要靠智力资源来推动它的发展。所以现代农业与传统农业有明显的区别，主要表现为：
　　第一，我们所讲的现代农业不是封闭的而是开放性的。它力求和国际农业融为一体，也就是和国际接轨问题，应该是开放型的。首都经济主要特征之一就是符合经济全球化的发展趋势，具有开放性。北京农业属于首都经济的重要组成部分之一，所以北京的现代农业也应是开放型的。
　　第二，和传统农业相比较，现代农业的产品不再追求自给自足，而是扩大到商品生产。传统农业时期，我们只侧重于生产、直接消费环节这个领域，而现代农业则是从生产到加工、到消费、到交换各个环节。我们要注入新内容，要依靠知识、科学，把农业从传统农业当中解放出来。传统农业只有生产、消费，现代农业不只是这两个环节，它还把生产、交换、消费、分配四个环节统一起来，这是和传统农业的一个重要区别。
　　第三，现代农业和传统农业的最本质的区别，是现代农业突破了传统农业只注重生产的狭隘领域，改变了过去那种传统意义上的传统模式和生产方式，不仅要生产还要加工、销售，也就是说现代农业要讲求产业化、具体化，要注入科技知识、增加科技含量而获得更多的产出，同时也提高了产品的品质。
　　第四，从理论指导思想来讲，对农业的看法应该有所改变。过去我们只是认为农业是国民经济的基础。所谓经济基础地位，就是能基本满足人们温饱。现在看来，仅仅把农业看作是国民经济基础是不够的，应该把农业地位进一步提升。应该说农业是国民经济的一个基础产业。所谓基础产业，就不再是仅为满足人们的温饱，还可以是制造业等其它行业的重要的生产资料来源。要把农业作为基础产业，不断提高它在国民经济的产值方面的比重。
1.2　现代农业内涵的形成应该是一个发展的过程。
　　不少专家学者认为，一个国家的农业比重越低则发达程度越高。我认为对这个问题应该重新认识。应该把农业资源利用率提高，把农业扩展到其它行业和领域。如果我们做到这些，农业就不再处于弱质地位，就不仅仅处于基础地位，农业就实实在在的、名副其实地成为一个基础产业。用现在的技术和现代的工业成就来装备农业，用现代的科学管理方式来管理农业，才真正地实现了对传统农业全过程的改造。所谓过程的观点，就是对传统农业改造的过程。
1.3　对于现代农业内涵认识还应该从一种区域的观点出发。
　　这个区域是一个较宏观的、较大的区域范围。现代化的发育程度应有一套体系、若干指标评价它、衡量它。在这个指标体系当中包括从生产环节，社会的、经济的、生态的各个领域，因为农业现代化是从全局整体来考虑的。
　　综上所述，可以把现代农业的内涵概述为以下几个方面：
　　――现代农业应该是一种发展阶段，也就是说它是阶段性产物；
　　――现代农业的实现是一个改造传统农业的过程；
　　――现代农业是在一个较大区域的范围；
　　――现代农业的主要特征是用现代的科技和现代工业成就来装备农业；
　　――现代农业需要用现代的科学管理知识来管理农业；
　　――现代农业的建设需要有较高素质的生产经营人员作为主体。
　　把握好以上六个方面就比较清楚地把握住了现代农业的内涵，就能基本保证建设现代农业过程的健康、协调的发展。
2　用正确的理论来指导北京郊区农业现代化的实践
2.1　北京郊区已经有了现代化农业的实践。
　　北京郊区已经历史性地跨入了现代化农业的进程。前不久北京市农办组织部分专家学者就北京农业现代化进程进行了一下综合的评价考核，最后采取综合打分的办法进行计算，结果北京得分66.1分。
　　按照一般的阶段分类，我们把现代化分为三个阶段：初始现代化、初步现代化、较发达现代化。按照北京的得分66.1分，正好处于初步现代化阶段。尽管这个评价还不十分科学，但是可以看出一种趋势和动态。它反映出北京郊区经过多年的实践，已经跨入了现代农业之初。所以，从郊区实践来看，首都的农业具备了实践基础。
2.2　建设首都农业现代化的理论支撑
2.2.1　现代基础产业理论
　　从农业发展的客观因素看，过去农业生产的发展主要来源于资源的提供。当今北京属于资源有限型农业，人均占有的土地资源比较少，水资源匮乏，生态环境需要保护。总之，受到资源的制约。而现在农业的再发展不仅要受到资源的制约，还受到市场需求以及生态环境的制约。相对于我国西北地区，北京生态环境的制约显得尤为突出。作为北京来讲，农业的再发展要力求无公害、无污染，生产绿色食品。农业的经济格局在发生变化，农业怎么发展?靠什么发展?这是个需要认真研究和对待的问题。我觉得下一阶段的发展主要靠增加科技含量来解决资源不足的问题，就是要靠高科技知识来提高资源的利用率、转化率、产出率等等。满足我们多项需求也要靠普及科学知识、增加科技含量，要迎接知识经济的挑战，通过开发智力资源来满足市场需求。
2.2.2　现代农业主体论
　　在实现农业现代化的过程当中，一个共同面临的问题就是现代农业的主体问题。现代农业主体应该是农民。这里还涉及到一个我们国家农业基本政策问题。所谓基本政策就是以家庭为基础的生产责任制，这种生产关系也决定了农民必然作为主体。这里的主体是有限制因素的，即限制在需要高度组织化的农民，这种农民的组织就是我们现在所谈的农民的专业合作组织。专业合作组织把千家万户的、分散的、自由的农民组织起来。这种组织就是一个载体，这个载体联系着千家万户，联系着千变万化的市场，这个载体它可以容纳现代农业的生产力、现代农业的知识和科学技术。通过这个载体，我们可以迅速把科学技术转化为直接的生产力。所以从这个角度来说，我们的主体是农民。曾经有过不少的领导者，总是提出这种分散的家庭经营是否能够接受和容纳较高的科技技术?从郊区的实践看，这些组织起来的农民对科技知识是有需求的，农民是接受和使用新技术的主体。
2.2.3　现代农业协同发展理论
　　所谓协同发展就是说现代农业建设过程不是孤立的，实现现代农业的过程是系统工程。现代农业离不开其他行业的支持，特别是现代工业、现代科学技术的支持，需要用现代的科学技术和现代的工业成就来装备农业。显然没有今天制造业的发展，就不会使北京郊区的农业机械化有一个大的发展；没有现代食品制造业的发展，就不会使北京郊区的农产品加工增值率有所提高；没有现代生物技术、信息技术、遥感技术的不断进步，就没有北京郊区农业的现代化。所以只有使农业与其它行业共同进步、协调发展，才可以保证农业现代化的健康发展。在考虑农业现代化的进程时，也必须注重与其它行业的协同发展问题。
2.2.4　现代化农业的区位差和梯度推进论
　　所谓区位差，主要被不同自然基础决定。就全国而言，中部和西北部，明显地存在着区位差。就北京来讲，北京的近郊区、平原地区和山区也存在着这种区位差。这种区位差，主要决定于它的自然的物质条件和经济基础。无论是北京的山区、平原以及近郊都存在着
