农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



从小康验收看实现小康的途径
熊祥全　龚尚荣
　　通过参与广安县果山等五个小康村的考核验收工作， 对农村实现小康目标的途径有了一定的认识，现就农村实现小康的途径分析如下。 
一、小康收入的组成
　　广安县果山村、五一村、插旗村、三桥村、药场村，均离县城10公里左右，过去都属县或乡 镇的点，经济发展较快。1997年，五个村平均人均纯收入2621元，超过省规定的2250元(现 价)小康指标。从五个村总体看，家庭经营收入即种、养殖业纯收入为1295元，占农民人均 纯收入的49.44%，工、商、运、建、服和外出务工的收入(简称务工收入)人均1326元，占农 民人均纯收入的50.56%。从家庭经营收入分析，种植业占总纯收入的29.73%、养殖业占19 .7 1%，从务工经营收入看，务工收入人均为945元，占整个农民人均纯收入的36.05% ，这在农村收入中占了一个很大的比例。
二、增加收入的途径
　　本世纪末要实现小康目标，是小平同志生前的夙愿。1997年，广安县农民人均纯收入现价为 1452元，折1990年不变价为708.29元，还差392元。到2000年，要建成小康县，每年经济纯 收入要递增12%的难度还是很大的。
　　(一)大力发展养殖业
　　从养殖业看，广安县的养猪业 发展与地区内其它县市特别是武胜县的差距较大。广安县达到人均养猪1.2头，就可人均增 加收入210元，纯收入就可增加165元，加上其它养殖业，人均纯收入增加150元是有保证的 。
　　(二)大力开发农村剩余劳动力
　　目前农村剩余劳动力较多，要从第一产业转 移到第二、第三产业，这是一项见效较快的重大举措，也是实现小康目标的重要途径。
　　(三)大力开发林果业
　　近年广安县花大力气发展了一批名特柚和改造了一大 批广柑树，总量已达到980万株，人均10株左右，如果能在2000年全部或者80%以上达到正 常投产，每株收入40元，人均纯收入可增加20元以上。这也是 增加农民收入的重要产业。
　　综上所述，广安县要在2000年实现小康目标，必须达到平均每一农业人口有10株以上找钱树 (柚子或广柑)，每人每年要出栏肥猪一头以上，每一农户要有4000元务工经商收入。只有这 样，广安县才能在2000年如期实现小康的奋斗目标。
作者单位：四川省广安县人民政府　邮政编码：638550
收稿日期：1998年5月27日
