【 文献号 】1-2943
【原文出处】农村经济
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】加快农业和农村经济发展的有效途径――农业产业化研究
【 作  者 】艾云航
【作者简介】作者单位：中共中央政策研究室农村组
【 正  文 】
    近年来，我国有些地区，特别是沿海经济发达地区，围绕建立社会主义市场经济体制，加快传统农业向市场农业、现代农业转变，在认真
总结完善贸工农一体化、产加销一条龙经营的基础上，积极探索和实施农业产业化。实践证明，这是一种适应社会主义市场经济要求的农村经
济管理体制和运行机制，是提高农民组织化程度，把农民引向市场经济，促进农业现代化，解决农业比较效益低，增加农民收入，确保农村经
济总量增长，加快农村经济、社会全面发展，实现“九五”发展计划和２０１０年奋斗目标的一条有效途径。
            一、农业产业化的内涵、思路和类型
    农业产业化的基本内涵是：以市场为导向，以效益为中心，依靠龙头带动和科技进步，对农业和农村经济实行区域化布局、专业化生产、
一体化经营、社会化服务、企业化管理，形成贸工农一体化、产加销一条龙的农村经济的经营方式和产业组织形式。也就是按照建立社会主义
市场经济体制的要求。从总体上组织、改造和提高农业和农村经济，使之和市场接轨，在家庭经营的基础上，逐步实现农业生产的专业化、商
品化和社会化。
    农业产业化的基本思路是：确立主导产业，实行区域布局，依靠龙头带动，发展规模经营。实行市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的
产业组织形式。在工作指导上把握６条原则：一是面向国内外大市场；二是依托当地优势；三是搞好专业分工；四是形成规模经营；五是农工
商、产加销密切结合；六是实行现代企业的管理。
    各地从实际出发，坚持多种形式推进农业产业化，从目前情况看，主要有以下几种类型：
    １．市场联接型。就是围绕优势产业的发展，健全完善市场体系，拓宽商品流通渠道，运用市场的导向作用，带动优势产业扩大规模，以
及发展与其相配套的加工、运销业等，进而形成一体化经营格局。如山东省寿光市的蔬菜专业批发市场，带动周围４个县的２０多个乡镇，蔬
菜面积扩大到５０多万亩，年产瓜菜２５亿公斤，收入达３０亿元。同时，这个市场还外联着除西藏以外的省、市、自治区参与市场交易，形
成了在全国影响极大的蔬菜集散中心、价格中心和信息中心。
    ２．龙头企业带动型。以经济实力较强的公司或企业为龙头，围绕一种或多种重点产品的生产、加工、销售，联结相关的企业和农户，进
行一体化经营。山东省诸城市外贸公司，覆盖了附近４０多个乡镇的肉鸡生产，仅诸城市２３万农户就被它带起了１８万户。
    ３．农科教结合型。就是运用高新技术，对主导产业和重点产品进行开发和更新换代，推动生产、加工配套发展。山东临朐县果品公司，
应用生物组织培养技术，成功繁育出优质脱毒果树苗木，年产４００万株，已带起了全县２０万亩苹果基地，形成了以科技为先导的贸工农一
体化经营机制。
    ４．专业协会带动型。就是以农民技术员、能工巧匠为骨干，组建群众性科技团体，通过联办经济实体，开展科研、推广和销售服务，促
进科技与经济紧密结合，实现产加销一体化。如诸城市的后官庄绿宝蔬菜协会，现已辐射到１１个省、１０８个县、拥有团体会员３６６个，
个体会员６６８４名，它不仅向会员提供技术服务，还负责蔬菜的加工销售，提高了蔬菜的生产素质和经济效益。
            二、实行农业产业化经营的效果
    实践证明，凡是实行农业产业化经营的地方，都取得了明显的成效。主要体现在以下几个方面：
    １．加快了市场主体发育，使分散的农民家庭经营与大市场之间找到了一种有效的连接方式。农业产业化的发展，一方面，突破了家庭分
散经营的局限和区域壁垒，培植壮大了一大批农副产品加工龙头企业，带领广大农民“成建制”地进入市场，减少了农民生产上的盲目性，随
意性和趋同性。另一方面，农产品的收购、加工、贮藏、运输等相关产业迅速发育起来，广大农民围绕着主导产业的生产经营，与龙头企业和
各种服务组织通过契约和股份合作的形式结成链条，提高了参与市场竞争的本领和抵御市场风险的能力。
    ２．促进了规模优势的形成，提高了农业比较效益，增加了农民收入。农业产业化的发展，加快了主导产业的膨胀，形成了一条条具有规
模优势的经营隆起带，使农村经济总量大幅度增加。山东省潍坊市近年来畜禽养殖、蔬菜种植等产业的迅速发展就是很好的证明。去年全市畜
牧业产值达到７０亿元，占农业总产值的３８．６％，仅此一项，农业人口人均增收近１５０元。农副产品通过精深加工，实现了多次增值，
减少了后续利益的流失，提高了农业的比较效益，增强了农业的自我发展能力。
    ３．有力地推动了农业的科技进步，提高了农业和农民的整体素质。农业产业化的发展，为大面积、系列化推广应用先进技术提供了载体
。也为科技部门有针对性地开展科研攻关创造了条件。同时，农业产业化的实施，使广大农民切身体会到农产品的品种、质量、规格对市场的
重要性，激发了他们学科学、用科学的热情，自觉地接受科技成果的辐射，提高了科技素质和劳动技能。山东寿光市获得县级以上证书的农民
技术员达６３７５人。全市有３３００多名农民被省内外聘去担任蔬菜技术员，其中２９个被聘为科技副县长、副乡镇长，还有６０多名农民
跨出国门，到美国、科威特、日本等国家从事蔬菜生产经营。
    ４．促进了城乡结合、工农结合，加快了城乡一体化进程。农业产业化的发展，促使一大批新的农副产品加工、流通企业迅速崛起，并呈
现出相对集中的发展趋势，逐步改变了农村单一的生产结构，使大量农民从农业上脱离出来，加快了劳动力转移和小城镇建设的步伐，同时，
由于龙头企业的作用，使城乡之间的资金、技术、人才、设备等生产要素实现了合理流动和优化组合，一、二、三产业实现了优势互补，协调
发展，推进了城乡一体化进程。
    ５．壮大了集体经济实力，引导农民走上共同富裕的道路。农村实行“大包干”的前些年，不少地方集体经营实力和基层组织的凝聚力一
度削弱和减弱。实施农业产业化之后，通过龙头企业把千家万户带入了各个产业链，用经济利益把他们与集体连在了一起。集体经济组织以龙
头企业为抓手，帮助农民及时解决生产经营中的困难，高质量地提供系列服务，使其从中得到实实在在的好处，特别是把一些落后户和困难户
带动扶持了起来，让他们共同参与到一体化生产经营中去，缩小了经济收入的差别，进入了共同富裕的行列，使广大农民切身感受到了坚持走
社会主义道路和发展集体经济的优越性。集体经济组织通过发展龙头企业，增加了经济收入，壮大了实力，减轻了农民负担，促进了党群、干
群关系的改善，从而促进了农村的政策稳定和社会稳定。
            三、发展农业产业化的政策措施
    １．以市场为导向，培育主导产业。主导产业是农业产业化的支柱。发展主导产业，要以国际国内市场为导向，按市场需求发展趋势来建
立。因此无论发展哪个行业、哪项产品的主导产业，首先是搞好市场预测，及时了解市场变动情况及其发展趋势，将其立足点建立在适应市场
需求上。同时，要充分发挥资源优势，因地制宜，统筹规划，合理布局，避免小而全、大而全的趋同结构。从市县到乡镇实行“四个一”，即
每个主导产业都有一个班子、一个规划、一套政策、一套实施办法，每个班子都由党委政府的领导、有关部门的负责人和科技人员组成，实行
科、物、政结合，统一负责政策，规划的制定实施。在资金、物资、技术投入上，实行政策倾斜，重点培植。
    ２．加强和扶持龙头企业建设。龙头企业上联国内外市场，下联千家万户，具有开拓市场、引导生产、深化加工、配套服务的功能。因此
，要把龙头企业建设作为发展农业产业化的重要环节来抓，并且要做到按生产规模和发展需要来规划布局龙头企业。在龙头企业的发展方向上
，要突出大（规模）、高（水平）、外（向型）、强（带动、辐射），对规模大、起点高、外向型的农副产品加工经营企业，实行政策倾斜，
从财力、物力、人力上予以重点扶持，促其上规模、上档次、上水平，更好发挥辐射带动作用；在经济主体上，打破门户之见，鼓励支持多层
次、多成份、多形式地发展龙头企业，谁有辐射能力谁就当龙头；在经营形式上，采取合同契约、股份合作、资产参与以及联产、联营、合股
多种模式，使龙头企业与广大农户之间结成风险共担、利益均沾的经济利益共同体，按照这些基本要求，坚持多渠道、多途径建设发展龙头企
业。一是把龙头企业建设与农业村对外开放结合起来，瞄准国际市场，建设新的。二是把龙头企业建设与老企业挖潜结合起来，改造、扩建旧
的。三是把龙头企业建设与优化乡镇企业结构结合起来，促进中小企业联合，发展大的。四是把发展龙头企业和深化供销社改革结合起来，形
成与千家万户联系紧密、覆盖面广的龙头企业群体。
    ３．抓好商品基地建设。农产品商品基地，是龙头企业的依托，也是农业产业化的基础。只有形成较大规模的商品基地，才能保证农副产
品成批量地均衡供应，提高市场占有率。因此，要按照发挥资源优势、合理区域布局的原则，抓好农产品商品基地建设。要按照确立的主导产
业，通过调整产业结构和生产力布局，有计划、有步骤地加强农产品基地建设，形成资源特点与市场需求相适应的区域化经济格局。要充分发
挥各类专业大户、专业村的带动示范作用，走一户带多户，多户带全村，一村连多村，多村成基地的路子。为了提高各类农产品商品基地的集
约化水平，要优化对农业的资金投向，在财力、物力方面实行倾斜，不断加强水利、农机及流通等基础设施的配套建设，不断改善商品基地的
生产条件。
    ４．抓好科技推广。农业产业化是一种新的运行机制，它的完善和发展，既要靠政策、靠投入、更要靠先进的科学技术装备和科学管理。
农业产业化的水平取决于科学技术的进步，为了适应农业产业化对科学技术的要求，首先对传统的农业科技推广方式进行改革。坚持一抓一个
大系列，一推一个全过程，使新技术、新成果渗透到产前、产中、产后的每一个生产经营环节中。如蔬菜生产，从优良品种的引进繁育，到土
壤改良，耕作方式，一直到加工、包装、运输、营销等每一个生产经营环节，全部推广应用先进技术，防止因一个“断环”而影响“全链”的
质量。其次是改革农村职业教育的培训方式和内容。按照确定的主导产业和实施农业产业化的要求，在农村各职业学校，以传统农经专业为基
础，增设生物技术、食品加工、市场营销等专业，并立足于培养应用型、技艺型人才，打破专业界限，坚持系列化、多专业培训，真正做到产
业化需要什么人才，就培养什么人才。再就是积极探索农业技术管理体制的改革。对各类农业科技人员的管理，要打破部门、行业、所有制界
限，改部门所有和部门管理为产业系统管理，按每个产业的各个环节的技术要求，把科技人员组织到各农业产业化体系中，做到用其所长，展
其所能。
    ５．加快市场体系建设。市场体系建设要以初级集贸市场为基础，以批发市场为中心，建成一个结构完整、功能互补的市场网络。还要积
极发展资金市场、劳务市场、技术市场和生产资料市场等生产要素市场，为推进产业化创造一个较好的外部环境和平等竞争的条件。要大力培
育农工商经营联合体、专业协会、农产品购销公司及股份合作企业等各类中介组织，帮助农民进入市场。要发挥龙头企业市场开拓能力强、信
息来源广的优势，巩固、开辟和占有市场，不断提高对国内外市场的覆盖面。要采取与大中城市建立供销关系。在沿海沿边口岸和经济特区，
设立对外窗口，开展补偿贸易、期货贸易等多种形式，不断提高产品销路。
    ６．完善经营机制。以经济利益为纽带，形成互惠互利，共兴共衰的关系，是农业产业化健康发展的内在动力。因此，按照经济规律，妥
善处理生产、加工、经营三者之间的关系，至为重要。在处理这些关系时，所要遵循的原则：一是扶持生产、保护农民利益。在生产、加工和
经营体系中，生产是基础，加工、经营部门必须着眼长远利益，把生产当作实现自身利益的源泉，主动地扶持生产、服务生产、保护生产。二
是利益均沾，风险共担。无论是生产者，还是加工、经营者，在市场波峰期，都能够得到均衡合理的利益分配，在市场低谷期，能够共同承担
市场风险和利益损失，真正结成共损共荣的经济利益共同体，从而使产业化体系持久稳定地运行下去。三是依法按章办事。各产业体系通过健
全章程，用法规契约规范各方的经济行为，使承担责任、履行义务、利益分配以及违约处罚等，都有法可依、有章可循，真正把农村经济纳入
依法管理，有序运行的轨道。＊
    
    
    
 
