【 文献号 】1-2986
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950225
【原刊页号】①
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199503
【 标  题 】全面落实加强农业各项决策  加快发展农业和农村经济
    中共中央国务院召开农村工作会议
    胡锦涛等出席  姜春云作重要讲话
【 正  文 】
    今年农业生产主要任务：粮食产量4550亿公斤，棉花产量9000万担
    要抓好八个到位：领导精力到位；资金投入到位；扶持农业政策到位；粮棉购销政策到位；农业基础设施建设到位；农业技术推广到位；
深化农村改革到位；基层组织建设到位
    本报北京2月24日讯  新华社记者焦然、本报记者何加正报道：中共中央、国务院今天在北京召开农村工作会议。会议主要议题是，深入贯
彻中央经济工作会议精神，落实中央加强农业的各项决策，部署今年农业和农村工作。中共中央政治局委员、书记处书记姜春云在开幕式上作
了题为《全面落实中央加强农业的决策，加快农业和农村经济发展步伐》的重要讲话。
    中共中央政治局常委胡锦涛，党中央、国务院领导同志丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、钱其琛、温家宝、任建新、迟浩田、
宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义.艾买提、彭ｐèｉ＠①云、罗干出席了会议。温家宝主持了今天上午的会议。
    姜春云在讲话中说，根据中央政治局常委会工作要点，今年农业和农村工作的指导思想和主要任务是：以邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十四大、十四届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，落实党在农村的基本政策，深化农
村改革，充分调动农民的积极性，切实增加农业投入，提高农业综合生产能力，改善农业生产条件，千方百计夺取农业丰收，促进农业和农村
经济全面发展，确保主要农产品有效供给，确保农民收入增加，确保农村社会稳定。
    姜春云在讲话中说，近几年，党中央、国务院为保护农民利益、调动农民积极性、促进农业和农村经济发展，采取了一系列重要政策措施
。各级各部门贯彻落实这些政策措施，做了大量工作，取得了比较明显的成效。农业和农村经济有了较大的发展，形势是好的。但是，存在的
差距仍然很大，有些政策措施还没有落实或没有完全落实。其中的原因是多方面的，但说到底还是个思想认识问题。不少同志对我国向社会主
义市场经济体制转变过程中，处理好农业、农村、农民问题的特殊重要性，还缺乏深刻的认识。农业是社会效益高而自身效益低的基础产业，
也是市场风险大和自然风险多的弱质产业，在比较利益的驱使下，资金、土地、物资、技术人才和高素质劳动力等生产要素，往往从农业向效
益高的二、三产业转移。江泽民同志曾经指出：“在发展社会主义市场经济的过程中，如果没有强有力的宏观调控，单纯靠市场调节，工业和
农业发展速度的差距、城乡居民收入的差距、发达地区与欠发达地区经济发展的差距将会日益拉大。”近几年，尽管我们采取了若干重大措施
，但仍未有效地扭转上述三个差距继续扩大的趋势。现在，农业已成为国民经济最薄弱的环节。如果这种状况继续下去，不但我国经济的快速
增长缺少牢固的基础，而且社会生活中的矛盾也会更加突出，那就会严重影响会党工作的大局。从长远看，我国农业既面临人口增加、人民生
活改善和工业化进程加快的巨大压力，又面临耕地减少、水资源短缺和基础设施薄弱等因素的严重制约。因此，在发展社会主义市场经济的新
形势下，我们必须比过去任何时候都要更加重视农业、农村、农民问题。各级党委、政府和各行各业的同志，都应当从全局的高度、战略的高
度充分认识强化农业这个基础，促进农业发展、农民富裕、农村进步的极端重要性和紧迫性，以极大的决心、气魄和精力，切切实实抓好中央
加强农业重大决策的落实，经过几年的努力，使我国农业和农村经济登上新的台阶。
    姜春云指出，总结各地的实践经验，落实中央加强农业的决策，指导农村的改革和发展，要切实把握好以下几点：在工作布局上，正确处
理一、二、三产业的关系，真正把农业放在经济工作的首位；各级党委、政府总揽全局，主要领导同志亲自抓农业和农村工作；调整优化农村
产业结构，在确保粮食增产的基础上，走种植业、养殖业，加工业、运销业相结合的路子，促使农村经济走上良性循环的轨道；深化农村改革
，引导农民更有效地进入市场，扩大对外开放，发展高产优质高效农业和创汇农业；大力发展农业科学技术，加速传统农业向现代农业的转变
；加强农业基础设施建设，积极改善农业生产条件和生态环境；多渠道筹集资金，舍得向农业增加投入；坚持两手抓、两手都要硬，为农业和
农村经济发展创造良好的社会环境。
    在谈到今年农业生产的主要任务时，姜春云说，今年粮食产量要达到4550亿公斤，棉花产量达到9000亿万担左右，油料、糖料、肉类、水
产品、蔬菜、果品产量也要相应增长。他说，实现今年农业和农村经济发展任务，具有特别重大的意义。各级党委、政府和各有关部门务必以
强烈的责任感和紧迫感，动员广大干部群众奋发努力，艰苦奋斗，在正常的年景下，一定要把丰收拿到手，即使发生大的自然灾害，也要把损
失减少到最低限度，取得好的收成。为此，要抓好以下八个方面的落实到位：(1)领导精力到位。省、市、自治区党委、政府都要用很大的精力
抓农业和农村工作，地、市、县更要把主要精力放在农业和农村工作上。要把农业和农村工作抓得如何，作为考核各级党委、政府工作成绩的
重要标准。
    对“米袋子”实行省长负责制，对“菜篮子”实行市长负责制。各级党政一把手，对关系农业和农村经济全局的重大问题，要亲自调查研
究，提出对策，狠抓落实。在党委、政府的领导下，各有关部门密切配合，形成上上下下抓农业的合力。(2)资金投入到位。要逐步加大农业投
资力度，坚决压缩基建规模，下狠心砍掉一批基本建设项目，挤出钱来加强农业。今年预算安排的财政支农、农业基本建设和农业信贷资金，
都要抓紧落实到位。(3)扶持农业政策到位。用于扶持粮棉大县、“两高一优”农业示范区和扶持中西部地区发展乡镇企业的贷款，要规模、资
金同时到位，及时投放到生产建设上。抓好农用生产资料的生产和供应，满足农业生产的需要。继续减轻农民负担，坚决制止和纠正以种种名
目向农民乱摊派、乱收费，乱集资。(4)粮棉购销政策到位。继续贯彻执行和完善国务院确定的粮棉购销政策，调动农民增产粮棉的积极性。(
5)农业基础设施建设到位，立足于抗灾夺丰收，加强大江大河大湖大水库的治理，广泛开展农田水利建设，继续搞好水土保持，加快造林绿化
步伐，加强农业的综合开发和扶贫开发，建立和落实基本农田、粮田保护制度，严格控制非农业生产占用农田。(6)农业技术推广到位。狠抓农
业技术的推广普及，对重点推广的农业技术项目，要一项一项地落实，同时抓好农业科技攻关和技术引进。加强农业科技队伍建设，充分调动
广大科技人员的积极性，广泛开展群众性的科技培训，提高农民的科学文化水平。(7)深化农村改革到位。稳定和完善以家庭联产承包为主的双
层经营体制，逐步壮大集体经济实力，建立健全农业社会化服务体系。积极发展贸工农一体化、产供销一条龙的经营实体，推进农村经济产业
化。有条件的地方根据农民意愿逐步实行土地适度规模经营，积极稳妥地推行多种形式的股分制和股分合作制。加大农村供销社改革力度，加
快农村信用社改革步伐。(8)基层组织建设到位。认真贯彻落实全国农村基层组织建设工作会议精神，下大气力抓好以党支部为核心的村级组织
配套建设，以增强服务功能为重点的经营体制建设，以民主管理为主要内容的工作制度建设，全面实现中央对农村基层组织建设的要求。
    姜春云强调，在发展社会主义市场经济条件下，加快农业发展，实现农业现代化，是一项开创性的伟大事业，面临的任务异常艰巨，有许
多新的问题需要探索和解决。全体农村干部一定要按照中央的要求：学习，学习，再学习；务实，务实，再务实。在以江泽民同志为核心的党
中央领导下，团结一致，奋发努力，解放思想，开拓进取，全面落实中央加强农业的重大决策，加快农业和农村经济的发展步伐，做好农村各
项工作，为维护改革、发展、稳定的大局作出新的更大贡献。
    参加这次会议的有：各省、自治区、直辖市党委、政府主管农业和农村工作的副书记、副省长，中央、国务院有关部负责同志。
    字库未存字注释：
    ＠①原字王加佩去左边
    
    
    
 
