北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



抗除草剂作物研究进展
张丽萍　张贵云
摘要　综述了基因工程在培育抗除草剂作物品种中的应用和一些大的跨国公司在抗除草剂作物方面的发展现状，并探讨了抗除草剂作物研究的意义和前景。
关键词　抗除草剂　研究进展
　　近十余年来，随着生物技术，特别是DNA重组技术的发展，抗除草剂作物研究有了很大发展。
1　除草剂抗药性遗传学基础
　　开展作物对除草剂的抗性遗传研究，为除草剂抗性品种的选育奠定了理论基础，是把除草剂的耐药性或抗药性基因导入种质，并期望能获得除草剂抗性品种的必由之路，它将会大大促进作物品种或品系的迅速发展。
1.1　除草剂耐药性遗传
　　大麦对除草剂的耐药性遗传表现出对燕麦灵具有不同的敏感程度，这反映了它们的遗传学差异。燕麦灵处理后，不同的大麦品种出现不同程度的失绿症状，这是由一个具有独立遗传性状的隐性基因控制的；而且对顶端抑制剂的抗性表现为数量遗传性状［1］。
　　Grogan在玉米对阿特拉津(atrazine)抗性的遗传学研究中，首先采用了特别敏感的近交系，发现这种敏感程度是有条件地受到单隐性等位基因的控制。接着是利用移位种系把这个基因转移到玉米上。研究发现，这个控制敏感性的基因可能位于第八条染色体上的长臂上。
1.2　除草剂的抗性遗传
　　Solymosi利用子叶作为核靶标研究了西风古对三氮苯抗性的遗传学特性，并观察到其母本为单亲遗传［2］。Casauez等用龙葵的三氮苯类抗性生物型与敏感性生物型进行互交试验，结果F1和F2代均表现出对三氮苯的抗性，属母性遗传［3］。
2　基因工程在培育除草剂抗性作物品种中的应用
　　1985年，Comai将沙门氏杆菌(Salmonella)的aroA突变基因转移到烟草上，首次获得了抗草甘膦的转基因植物［4］。1986年，Tachibana报道，草丁膦抑制细菌和植物的氨基酸生物合成酶谷酰胺合成酶(GS)［5］。1988年，Haughn通过基因转移手段已将变异植株的ALS基因引入烟草，这一转基因植物产生了对除草剂的抗性［6］。由中国科学院朱立煌，周佩珍和中国农业科学院岳绍先等组成的作物抗除草剂基因工程协作组从阿特拉津的龙葵植物中提取出了抗性基因，将其导入大豆叶绿体基因组中获得了转基因的大豆植物，并证实抗性基因可传递到后代［1］。
　　在实际应用中，以基因工程进行抗除草剂作物的研究，主要有三条途径。其中包括对除草剂作用位置的结构改变，基因放大和受体位置的过度暴露，以及除草剂脱毒基因的引入［7］。
3　跨国公司在抗除草剂作物方面的发展现状
　　在过去的10年中，世界上许多公司已开发了不少耐除草剂的转基因作物，其中尤以孟山都公司最为活跃，而Calgene、Dekalb、Pioneer、Hi-Bred、艾格福、汽巴和杜邦公司也积极参与。
　　孟山都(Monsanto)公司是开发基因工程种子最早也是最成功的公司。开发的项目如：
　　①适应草甘膦大豆，对灭生性除草剂草甘膦有高度耐受性，叶部喷洒可以防一年生及多年生阔叶草及禾本科杂草。1997年进入市场，主要在阿根廷和巴西，约有300～400万hm2种植该品种。
　　②适应草甘膦油菜籽，是一种耐受草甘膦的油菜籽品种，可用来作茎叶处理，1997年在加拿大商品化，之后进入欧洲市场。
　　③适应草甘膦棉花，1997年试销2.5万hm2。
　　④适应草甘膦玉米，1998年在美国和加拿大销售。
　　⑤适应草甘膦甜菜，1997年在欧洲公开试验，预计1999年进入市场。
　　杜邦公司，通过基因转移技术，培育出对磺酰脲类除草剂具有很好耐受性的STS大豆种子。1997年有250～350万hm2的市场。
　　艾格福(Agrewo)开发的项目如：
　　①自由系列油菜籽，是一种基因工程的杂交油菜籽，主要特征是抗铵草灵，可以作茎叶处理，因为作物中含有抗此除草剂的基因，1997年播种面积达50万hm2。
　　②基因工程杂交玉米，表现出很强的抗铵草灵特性，可以作茎叶处理。1997年在美国播种面积达约40万hm2。
　　③基因工程杂交大豆对铵草磷具有高度耐受性，所以可以作茎叶处理。约于1998年进入市场，以后进入巴西和其它国家。
　　美国氰胺公司开发的抗除草剂作物：IMI玉米是一种基因工程的杂交玉米，对咪唑啉酮除草剂有高度耐受性，可进行叶部喷洒施药。该品种1996年商品化，1997年有130万hm2的市场。
　　BASF公司开发的抗除草剂作物：SR玉米，对稀禾定有高度耐受性，所以可以作芽后喷洒之用，以防治所有的禾本科杂草。该品种1996年商品化，一年后约有40万hm2的市场［8］。
4　抗除草剂作物研究的意义及前景
　　抗除草剂作物的培育成功，具有多重意义：
　　①为除草剂开拓了广阔的市场。
　　②大大降低除草费用。以大豆除草为例，在美国一般每hm2用除草剂的费用为74美元，若在抗草甘膦的大豆地用草甘膦除草，每hm2仅30美元。
　　③培育抗除草剂作物的研究，为解决杂草抗性找到了有效的方法［9］。
　　目前世界上已开发出30多个抗除草剂品种，随着生物技术的飞速发展，此方面的研究将有广阔的前景。
5　讨论
　　当杂草和除草剂抗性作物亲缘关系接近时，通过自然杂交，基因可以从除草剂抗性作物流入亲近的杂草。因此在作物种植区如果存在有亲近关系的杂草，则不应该把除草剂抗性基因导入该作物。
　　对除草剂抗性作物的使用应十分谨慎小心，要避免抗性作物剩余的种子贮藏在土壤中进入下季，例如，玉米可以成为大豆田的杂草等。
作者单位：山西省农科院棉花研究所　044000
参 考 文 献
1　黄建中等. 农田杂草抗药性. 北京：中国农业出版社，1995，262～263
2　Solymosi P,1981,Inheritance of herbicide resistance in Amaranthus retroflexus. Noven foermeles,30:57
3　Gasquez J Etude de la transmsison de al resistance chloroplastique aux triazines Chez. Solanum nigrum C R Acad.Sic.(paris) Sec.,1981,292:84
4　Comai L.Facciotti D.,Hiatt W R, Thompson G,Rose R E,Stalker D M,Expression in plants of a mutant aroA gene from Salmonella typhimurium Chfers tolernce to glyphosate. Nature,1985,317:741～744
5　Tachibana K, Watanade T, Sekizawa T, Takematsu T, Action mechanism of bialaphos.II.Accumulation of ammonia in plants treated with bialaphos J pest.Sic.1986,11:33～37
6　Haughn G W Smith J, Mazr B.Somerville C, Transformation with a mutant Arabidopsis acetolactate synthase gene renders tobacco resistant to sulfonylurea herbicides. Mol.Gen.Genet.1988,211:266～271
7　刘长令，汪灿明编译. 芽后除草剂的研究进展. 农药译丛，1998，20(4)：23～24
8　李宗成. 国外农药研究动向. 农药，1998，37(1)：3～4
9　任不凡等. 草甘膦及其研究进展. 农药，1998，37(7)：1～3
