【 文献号 】1-4279
【原文出处】广西大学学报：哲社版
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199803
【原刊页号】15～18
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199808
【 标  题 】发展农业产业化与农业新技术革命
【 作  者 】李杨瑞
【作者简介】李杨瑞，博士，教授，广西大学农学院，南宁市，530004
【内容提要】生物技术以及计算机和信息技术等高新技术在农业生产上广泛应用，正在从根本上改变整个世界农业生产的方式，形成一场新的
农业技术革命。我国农村目前的小农家庭经营方式与新的农业技术革命不相适应。必须加速发展我国的农业产业化，实现农业生产区域化，生
产专业化，经营一体化，服务社会化，管理企业化，产品商品化，有计划地加速小城镇的城市化，发展和完善社会主义市场经济，实现法治，
才能把握机遇，促使我国农业和农村经济跨越发展，实现现代化。
【关 键 词】农业产业化/农业/新技术革命/生产方式
【 正  文 】
    【中国图书资料分类法分类号】  F3
    在人类即将进入21世纪之际，一场以生物技术以及计算机和信息技术在农业上广泛应用而彻底改变整个世界农业生产方式，导致农业生产
率倍增的新的农业技术革命正在蓬勃兴起，为农业生产的发展带来了前所未有的新机遇。不失时机地抓住机遇，充分利用新的农业技术革命成
果，使我国农业迅速跨向现代化，对于我国农业和农村经济的发展乃至全中国社会经济发展水平的全面提高，都具有极其重要的意义。
            一、新农业技术革命的内涵
    我们已经知道，以现代育种技术、农业化学和施肥技术、灌溉技术、农药生产和应用为主要标志的第一次农业技术革命导致本世纪中叶以
来的农业生产获得了突破性的发展，使全世界农作物的单产和总产量成倍增长，大大地提高了农业生产的整体水平。
    1953年，沃森和克里克发现了生物遗传物质脱氧核糖核酸（DNA ）的双螺旋结构。1973年，波耶进行基因重组获得成功。之后，全世界范
围内都兴起了分子生物和生物技术研究和应用的热潮。生物技术打破了生物物种之间的遗传界限，人们有可能利用不同物种的优良基因进行定
向育种，从而大大提高选择的准确性，缩短育种周期，提高动植物和微生物育种的效率。因此，生物技术对于优良新品种选育改良，动物疫苗
、生长调节剂、生物农药、生物肥料和生物反应器研制，农业生物发酵工程和酶工程等许多领域都有广泛的应用前景，并且已获得突破性的进
展。一些用生物技术创造的新良种和动物疫苗等已应用于生产实际，尤其是最近英国用克隆技术培育的多莉绵羊，震动了整个世界。
    农业是一种生物性生产，受自然条件制约很大。与工业相比，农业对自然环境的依赖性较大，高度分散，生产规模小，时空变异大，量化
规范化程度低，不稳定，可控程度低，易受自然灾害的影响。80年代以来，计算机和信息技术的飞速发展及其在农业上的广泛应用使农业的这
些行业特点正在得到全面改善。通过应用新型材料，应用先进的工艺技术对农业生产的基础设施进行全面改造，已使许多发达国家的农业实现
了工业化的自动和半自动生产，从而使农业生产的效率提高5至10 倍以上。计算机和信息技术正在彻底改变着整个世界的农业生产状况，预示
着一场新的农业技术正在来临，其特征是高科技在农业上的普遍应用促进有限农业资源的高效利用，从而真正实现高产、优质、高效、低成本
，使资源利用和生态环境保护改善能够同步发展，创造出一种新型的可调控的现代化可持续发展农业。
            二、 我国的小农经济生产方式与新的农业技术革命不相适应
    由于各种原因，我国未能很好地抓住第一次农业技术革命的大好机遇来对我国的农业产业进行有效的改造提高。与当今世界上的发达国家
相比，我国的农业生产基本上还处于一种比较落后的小农生产经营方式。这种小农经济与新的农业技术革命是不相适应的。
    首先，农民千家万户的小规模分散经营，以自给自足为主，人力、物力投入多，产出少，效益差。一个家庭，耕地不多，既要种粮食，又
要种蔬菜，维持日常所用，还要划出一小块种经济作物。这样的经营方式，在中国占大多数。这些家庭一年内的收入不多，仅能维持低水平的
消费和简单的再生产，难以较大规模地投入改善农业生产的基础设施，也难以推广应用各种先进的现代科学技术，提高农业生产水平。
    其次，处于这种小农经济中的农民商品意识淡薄，市场信息闭塞，进入市场难，应变能力差，极易由于生产的盲目性而导致某种农产品的
相对过剩，结果使许多农户经营亏损，甚至血本无归。近几年广西在这方面教训深刻。前几年柑桔价格不错，农民一窝蜂盲目跟着种，没有适
当稳定的销售渠道，不注意选用优良品种，致使今年广西整个柑桔销售渠道不畅，大量积压，价格大跌。在桂林地区的许多农村，每公斤柑子
只能卖0.2～0.3元。卖果的收入还够不上雇人采收和运输的开支，所以许多果农宁肯让果烂在树上，或无偿让别人采收。目前已出现大量控除
柑桔改种其它作物的现象，其结果将可能会导致几年后柑桔的短缺。近年来广西的香蕉、芒果、菠萝、冬菜生产都出现过类似的情况。这种盲
目跟随市场价格安排生产而导致的相对生产过剩，使农民损失巨大，也造成了人力、物力和自然资源的大量浪费，使许多农民连维持简单再生
产都很困难，更无兴趣和资本去采用高新技术来发展生产，提高产量了。
    第三，经营规模小而分散，生产者相互间联系少，较难形成统一市场，产生规模效益。反之，当生产相对过剩的状况一旦发生，生产者之
间就互相压价，最后造成两败俱伤。这种情况在广西近年的蔗糖生产上普遍发生，致使广西的整个蔗糖加工业连年出现亏损，教训极其深刻。
    第四，千家万户小规模生产经营很难实现机械化以及自动化或半自动化生产，新的科技成果示范推广难度大，耗时长，很难迅速形成具有
竞争力的生产能力，也不利于建立良好的社会服务体系，相反却容易给不良分子创造可乘之机，使骗农坑农，损害生产者和消费者利益的行为
愈演愈烈。
    第五，由于生产规模太小，作物种类多而分散，不利于农业科技人员对生产进行分类指导，不利于推广先进的科学技术，提高农业生产的
技术水平，也不利于集中进行农产品的采后加工，使产品增值。
    第六，这种分散小规模独立经营方式造成工业原料生产者与工业化加工生产企业之间利益不一致，使相互之间难以实现同舟共济。以广西
的蔗糖业为例，不仅糖厂多，规模小，效益差，而且蔗农千家万户，造成砍、运、榨等环节衔接困难。不能保证砍下的甘蔗及时进厂压榨，使
甘蔗重量和蔗糖分均大量损失。同时，由于糖厂只按甘蔗重量付款给农民而不是按质论价，因此农民只关心甘蔗产量而不考虑甘蔗蔗糖含量，
致使一些能使甘蔗蔗糖分显著提高而对甘蔗产量无明显影响的技术措施难以推广应用。再加上农民生产条件差，技术水平低，甘蔗产量低，甘
蔗价格偏高，糖厂人员过多，管理水平低，设备和技术落后，赋税过重等原因，最终造成吨糖生产成本大大高于国际平均水平，使糖厂亏损严
重，许多糖厂无法及时兑现农民的蔗款，有的拖欠了两年以上，严重挫伤了农民种蔗的积极性，使一些糖厂处于恶性循环之中，难以为继。
    显然，要迎接新的农业技术革命的挑战，我国目前的小农经济生产方式是无能为力的。
            三、新的农业技术革命要求实现农业产业化
    生物技术、计算机和信息技术在农业上的发展和应用将使农业生产的劳动生产率大幅度提高，从根本上打破自给自足的小农生产方式。因
为这种高投入、高产出的生产方式是小农经济无法承受的。只有大规模的商品化生产，才能有效地利用新的农业技术革命成果。同时，应用新
的农业技术革命成果，科技含量高，对劳动者的素质要求高，要求生产者具备一定的专业技术知识和熟练的操作技能，实行专业化生产，企业
化管理。这种专业化和商品化生产客观上要求良好的社会化服务与之相配套，要有各种各样不同的专业化服务公司，不同的产业公司之间要有
比较协调的利益分配关系，并有完善的市场法规相配套，实现法治，规范市场行为。因此，党的十四大提出建立社会主义市场经济是完全顺应
社会发展潮流，与新的农业技术革命的要求相适应的。实现农业产业化，也是实现社会主市场经济的客观要求。
    所谓农业产业化，是指以市场为导向，以效益为中心，通过组建企业化集团（公司），依靠现代科学技术和信息技术，实现农业生产区域
布局化，生产专业化，经营一体化，服务社会化，管理企业化，产品商品化，形成农工贸一体化，产加销一条龙的农业经济方式和产业组织形
式。显然，实现农业产业化，必然伴随着劳动生产率的提高，对科学技术的依赖性越来越强，将使农业生产的科技贡献大幅度提高。目前在发
达国家，农业科技贡献率已达75％以上，而在我国仍低于40％。在农业产业化的过程中，农民将越来越认识到科学技术、文化知识和信息的重
要性，促使他们学科学、学文化，学经营和管理知识，使农业和农民的整体素质得到提高，结果将加速科学技术的推广作用，加速农业现代化
的进程。例如，在广西农村经济比较发达、已局部形成农业产业化雏形的玉林地区，农民学习文化知识和科学技术的积极性比较高，先进科学
技术推广的速度比较快，农民的市场意识也比较强。因此可以预料，农业产业化将有利于加速实现新的农业技术革命的进程。而进一步看，新
农业技术革命将使农业产业化向更高的层次发展，从而促进农业生产整体水平和农民素质的不断提高。可见，农业产业化和新的农业技术革命
之间是相辅相成的。
            四、加快实现农业产业化的几点建议
        （一）加快小城镇城市化的进程
    随着农业产业化的实现和农业劳动生产率的提高，将不可避免地促使大量的农业劳动力向其它行业转移。因此，农业产业化和新的农业技
术革命所形成的强大的生产能力需要有足够大的市场规模。目前我国的总人口中75％以上在农村，消费水平低，与农业产业化和新的农业技术
革命的发展很不相称。因此，农村中的剩余劳动力除一部分在当地农村从事加工业和服务业等行业外，应努力加快小城镇的城市化进程。要做
好规划，有序地逐步让大部分农民脱离农业，从事其它行业。这些小城镇城市化后促使消费水平大大提高，反过来促进近邻农村的农业产业化
发展和高新技术的推广和普及应用，促进整个社会的繁荣进步。
        （二）大力鼓励和扶持专业户生产成规模，上水平
    近年来，农村中已出现了从事各种专业生产的专业户，他们所经营的土地通常在数公顷至数百公顷，有的专事水果生产，有的专种甘蔗，
有的专门生产粮食，有的专门从事养殖业，还有的搞种、养、加一条龙，农、工、贸一体化。在不少地区，这些专业户生产已成为当地农业生
产的龙头。他们投入大，生产起点高，机械化程度高，重视应用高新和实用科学技术成果，使原来的大面积荒山、荒坡变成了经济果园和蔗海
，使许多农田实现规模连片种植，既实现了增产增收，提高了农业的比较效益，又使生态环境得到改善。例如，在广西的蔗糖产区，原来每户
农民的土地面积不多，都种几种不同的农作物，每户只拿出其中的很少部分（如0.1公顷左右）来种甘蔗，土地用牛犁， 田间种植管理全靠手
工操作，常常管理不及时，甘蔗单位面积产量低，效益很差。现在不少甘蔗专业户大面积开发荒坡，连片种蔗数十至数百公顷以上，利用拖拉
机和深松犁实行深耕深松，修建蓄水池和相关的灌溉设施，选用良种，聘请专家指导，科学管理，使甘蔗单产成倍提高。目前有许多农村家庭
把全家带到外地打工，而将土地转包他人，也使土地的经营逐步相对集中，实现规模种植。有些经济实力较强的专业户则成立农、工、商一体
化，产、供、销一条龙的农业公司。如广西博白县青年阙龙飞投资成立的永飞农业有限公司，不用国家投资一分钱。在短短的两三年内已实际
投入资金800多万元，开发荒山350多公顷（近期内将发展到700 公顷以上）种植龙眼和荔枝等名优水果，并在果场内修建鱼塘和养鸡场，实行
立体种养，产供销一条龙，已初具规模，安排了350多人就业，并在北京、广州、南宁等重要城市设有办事处。本人认为，这些兴办实业生产的
专业户、专业公司代表了一种比较先进高效的农业产业化经营方式，应该大力鼓励，扶持发展，使他们逐步形成联系国内外市场和广大农业生
产者的龙头企业，加速我国农业产业化的进程。
        （三）实行区域化，建立主导产业
    实行区域化布局，建立主导产业，完善相关市场。例如，在广西，桂东南地区可重点抓好粮食生产和名特优亚热带果蔬种植、畜禽养殖及
其相关的加工业。南宁地区和柳州地区则以粮食市场和发展蔗糖生产作为主导产业。沿海地区集中力量抓好海水海岸的综合利用，种养结合。
在规划区域化布局时要充分考虑发挥本地的优势，扬长避短，根据本地的资源特点和市场需求，建设各种商品基地，同时花大力气培育专业市
场，扩大影响，争取最佳的经济效益。
        （四）鼓励探讨多种不同的农业产业化形式，不搞一刀切
    如广西的蔗糖生产企业，可以探讨让蔗农入股糖厂，使蔗农与糖厂拧成一股绳，共担风险，共享收益，解决糖厂与蔗农之间长期存在的相
互矛盾。鼓励不同的糖厂联合组建企业集团，尽快改变政府部门对糖厂生产经营、内部人事安排等各项具体事务直接干预的局面，使整个甘蔗
糖业的生产经营真正纳入市场轨道，按市场经济的规律运转。而一些专业性生产公司和农户，则可组建各种不同的专业协会，承担科研、推广
、信息服务以及农产品加工、销售等任务，实现产供销一体化。
        （五）提倡农科教相结合，提高农民的整体素质
    走农科教相结合的发展道路，有利于有效地推动整个农业和农村的科技进步，同时，还有利于及时推广应用高新技术和各种实用技术，不
断提高产品的产量和品质，提高农业抵御自然灾害的能力；有利于及时了解市场信息，不断开发新产品，开拓新市场，增强市场竞争能力。
        （六）完善各种法规契约，做到有法可依，有章可循， 违章违法必究
    只有真正实行法治，才能规范市场中各方的经济行为，使农业产业化和高新技术推广应用得以顺利进行，促进我国农村社会经济的良性发
展。
【责任编辑】农必胜
    
    
    
 
