农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



建设农业信息网　服务广东农业
广东省农业厅信息中心
　　文　摘：回顾了十年来广东省农业信息工作的经验和体会，即各级领导要把农业信息服务当作加强农业社会化服务的首要任务来抓；要加强宣传发动，大力发展网员单位，不断扩充直接服务对象；要突出广东特色，努力开发信息资源，不断充实网上信息内容。
　　关键词：广东　农业信息工作　体会
一、争取领导支持，积极开展农业信息工作
　　十多年来，我省的农业信息工作一直得到了各级领导的高度重视和大力支持。我厅的信息工作一直由厅一把手亲自抓，将抓好信息工作列入厅党组的重要的议事日程，对农业信息工作做到有研究、有部署和抓落实。我省每年都要召开2至3次农业信息工作会议，每次厅主要领导都到会讲话，总结、表彰和进一步部署全省及厅机关的农业信息工作。每年举办1～2期农业信息干部培训班，现已先后举办13期，培训各级农业信息干部700多人，成为我省农业信息队伍的骨干力量。此外，每年还开展一次农业信息学术研讨会。目前，一个初具规模的农业信息体系已在全省形成。在此基础上，近几年我们还着重在计算机及其网络应用上强化培训，收到了较好的效果。由于领导的重视和支持，我厅政务信息工作多年来在省直机关保持先进行列，自1988年起，连续11年被广东省政府办公厅评为政务信息工作先进单位；自1996年起，我省的农情信息工作也居全国前列，连续3年受到了农业部种植业管理司的表彰和奖励。
二、建设好省级平台和“广东农业信息网”
　　1996年广东省初步建成了厅机关的局域网，开发了基于DOS平台的信息管理和办公应用软件，实现了与地级市农业局的点对点通讯，从此我省的农情信息工作开始在计算机网络上进行。1998年6月，成功安装省级Windows平台，并于1998年8月正式开通了“广东农业信息网”，开始为我省的农业、农村和农民提供国内外、省内外的适时农业信息网上服务。这一举措得到了省领导的高度评价，省内各大新闻媒体竟相报导，在我省引起了强烈的反响，不少机关、农业企业、涉农单位和种养大户，纷纷要求加入“广东农业信息网”。为方便用户上网，我们在提供原有的10条中继线直接拨入的基础上，1999年4月，又与广东省数据通信局合作，以DDN入网方式，正式将“广东农业信息网”接入了169互联网络，使基层的广大用户能通过拨打本地电话上网查询，大大降低了上网费用，上网率明显提高。
三、几点体会
　　我们在应用省级平台、建设“广东农业信息网”中，主要有如下几点体会：
(一)各级领导要把加强农业信息服务当作加强农业社会化服务的首要任务来抓，高度重视和支持“广东农业信息网”
　　省委常委、副省长欧广源，已连续几年批示拨专款近200万元支持“广东农业信息网”的建设，并在多次全省性的各种大型会议上对“广东农业信息网”予以肯定和赞扬，赞扬“广东农业信息网”的信息种类多，信息量大，信息及时准确。他要求加快我省的农业信息化进程，并勉励省厅要充分发挥“广东农业信息网”的服务功能，大力发展网员单位，做好农业信息服务工作。我厅主要领导也通过各种会议、各种场合，反复强调要搞好“广东农业信息网”建设，占领省农业信息服务的制高点，达到引导和调控全省农业生产，发展“三高”农业，振兴农村经济，指导和帮助农民增产增收的目的，推动我省农业产业化和农业现代化的进程。
(二)加强宣传发动，大力发展网员单位，不断扩充直接服务对象
　　首先在全省范围内开展宣传发动工作。1998年9～10月间，我厅信息中心组织有关人员，先后到全省21个地级市和部分县开展“广东农业信息网”巡回演示活动，印发了上万份网络介绍及上网的有关资料，得到了各地党委、政府及有关农业部门领导的高度重视和大力支持。我厅还在全省21个地级市农业局、畜牧局设立了“广东农业信息网”工作站，厅领导亲自下达任务，要求全省在短期内发展1000户网员单位，并将任务分解到各市工作站，同时要求各市、县农业局，畜牧局无条件入网，强制应用网络技术成果。目前，“广东农业信息网”的远程直接用户已有600多户。
(三)突出广东特色，努力开发信息资源，不断充实网上信息内容
　　我们在厅内配置了100多个局域网用户终端，各部门的主要领导带头上网并依此来指导自己的工作。各个处(室、总站)等都指定专门人员，负责组织和发布本部门的信息。对地级市农业局，我们也专门召开了工作会议做出部署，要求各地的信息交流、汇报等都要上网，要将全省农业部门的职能、工作情况、效果等反映到网上。在网上我们开设了广东农业、市县动态、农情调度、信息快报、统计年报等栏目及有关专题信息，最近，我们又在全省设立了29个信息直报点(其中种植业13个、畜牧业16个)，要求各直报点定期将主要农副产品价格及有关信息发送到网上，逐步建立起我省的农副产品价格监控体系和信息服务体系。此外，我们正在与省直其他单位合作，共同开发和利用本省农业信息资源。
(四)以建设和推广应用“广东农业信息网”为契机，推进全省的农业信息化进程
　　“广东农业信息网”开通以来，得到了全省各地、各单位和各部门的热烈响应，有的市、县政府和农业部门采取对等或按一定比例的投资办法，拨出了一定专款，扶持“广东农业信息网”的用户购机和上网等，加快了广东省农业信息网络的建设和应用进程。
作者单位：广东省农业厅信息中心
单位地址：广州　邮政编码：510500
收稿日期：1999年5月26日
