农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
从美国农民充分利用各种信息得到的启示
北京市农业局　张令军
文　摘：介绍了美国农民重视利用各种信息为农业服务的情况，提出了我国农业信息工作者和农民应提高利用信息的水平，加快农业信息产业化进程的建议。

关键词：信息　农业服务　信息产业　美国伊利诺斯州
　　美国是一个农业大国，农业生产现代化水平很高。农民仅占全国总人口的1.6%(1990年统计数)，却经营了全国1.8亿公顷耕地，农民人均经营土地近50公顷。伊利诺斯州位于美国中部，粮食生产规模和生产水平排列在全美的第二位。随着农业现代化水平的提高以及就业渠道的增加，土地逐步集中经营，农场数量减少，规模不断扩大。以伊利诺斯州为例：1950年全州有农场20.3万个，平均每个农场有土地63公顷，到1995年全州有农场7.7万个，每个农场有土地接近150公顷。农场规模越大，对信息的需求越迫切。
　　一、充分利用先进的计算机网络为农业服务
　　(一)为农业生产服务。农户家里都有计算机，参加世界最大的农副产品交易市场(芝加哥)连接的网络，农民通过网络，分析市场的变化，确定来年种植什么作物(玉米、大豆等)，各种作物种植比例，种植面积。农民通过家里的卫星气象信息接收机，能及时得到气象部门提供的气象信息。通过了解气象信息，决定农场的生产管理等。由于农场面积较大，有的距农户家较远，加之都是大型农机具作业，因此农民通过气象信息，确定能否下地干活，如在收获季节，预报未来两小时内将有明显的降水，玉米收获机就不进地收获玉米或不晾晒粮食。在伊利诺斯州，一年各月降水比较均匀。如1994年该州中部，降水量最少的月份为26毫米，最多为117毫米，60%的月份降水在40～70毫米。因此该州的种植业大多属于“雨养农业”。所以及时了解气象信息对决定农业生产活动具有重要作用。
　　(二)为农产品销售服务。例如美国农户从计算机网络信息上知道中国政府要从美国进口50万吨大豆，他们就在分析市场利润情况后，决定是否把自己农场生产的大豆卖出去。以此，可以看出美国农民多么重视信息，通过网络了解各地、各国的变化，用掌握的信息为自己服务，利用信息获得效益，真正体现了信息就是财富，关键是如何去利用。他们为了保证信息分析的准确性，还经常向信息专家咨询。
　　二、充分利用各种咨询服务机构掌握信息，为农业发展服务
　　美国农民不仅要分析各方面的生产信息、市场信息以及有关部门提供的信息，确定来年农场种植计划，而且还要利用各种咨询机构，咨询种植什么品种，哪个公司的品种产量高，品质好，哪个公司的服务质量好。伊利诺斯州的农民还把自己不能确诊的病虫害标本，拿到伊利诺斯大学植物诊所请专家诊断，并请专家提出防治办法。他们也向该大学农学院的农业合作推广服务(CES)系的专家咨询农业如何发展。农业合作推广服务在全州每个县都设有合作推广服务部。
　　三、提高我国农业部门和农民对信息的利用水平
　　由于我国的农业生产不同于美国。一是农户生产规模小；二是机械化水平低；三是文化水平低；四是获得信息的渠道少，手段落后。以上这些特点决定了为农民提供信息的难度大，农民重视信息程度低，造成部分农户生产的盲目性，有的地方造成某种农产品大量积压，销售不掉，不仅没有效益，反而陪本。为此，要尽快完善我国农业信息服务体系，加快农业信息产业化进程。
　　(一)建立健全农业信息服务体系，改单向服务为主为双向服务。我国农业信息体系还不够健全，服务手段还比较落后。由于经费等原因，目前农业部信息中心的网络还没有真正运行起来，各省(自治区、直辖市)农业厅(局)基本有了信息中心或类似的机构，但地、县农业部门信息网络基本没有运行，乡级更差，农户更谈不上。因此国家有必要投资建立健全农业信息服务网络，使信息真正变为财富。
　　目前农业信息部门的服务多是单向服务，主要是为政府领导和有关部门提供信息，而且以生产信息为主，乡(镇)级，特别是农民很难得到信息部门提供的有重要价值的信息。为此信息部门要改变目前的服务状况，既要向上服务，也要向下(基层和农民)服务。
　　(二)为农民快速得到信息架桥铺路。农业产业化是实现小生产同大市场连接起来的桥梁，也是振兴农业，富裕农民的根本途径。如何帮助一家一户分散经营的农民进入市场，就是要通过大力发展专业合作社，走贸、工、农一体化的道路，实现农业产业化。国家已经把信息作为重要的第三产业来发展，实现信息产业化，建立联接农村的农业信息产业化网络，使农民及时得到信息，生产和加工适销对路的产品。
　　(三)提高农民文化水平，加快农业信息的开发和利用。信息是一种客观存在的东西，而且在不断的发生变化，信息的产生、传播、接收、利用有一个过程，有了准确的信息，关键在如何利用，产生效益。信息同时作为一种资源，需要开发和利用。如何进一步加快农业信息的开发和利用，提高服务能力，是各级农业信息服务部门的职责。美国农民家里的计算机网络和气象卫星接收机都要向信息提供部门交纳信息服务费，一是因为他们有较高的文化水平，知道掌握信息对农场生产和产品销售的重要性；二是信息服务部门能快速地向农民提供高质量信息。随着我国经济的不断发展，大量的农村劳动力必然流向乡镇企业和非农产业，土地相对集中，农民对信息的需求更加迫切。因此首先要通过各种途径，如农业广播学校、农民学校、绿色证书培训等，提高农民的文化水平，让他们懂得掌握信息的重要作用；其次信息部门要提高水平，使其具有权威性，及时向农民提供有价值的高质量信息。
收稿日期：1997年10月16日　作者为高级农艺师　作者单位邮编：100029
