【 文献号 】1-6002
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199805
【原刊页号】320～323
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199811
【 标  题 】面向知识经济时代的农业高新技术产业化战略
【英文标题】Intelligent Economy and The Strategy  of  High  TechnologyIndustrialization on Agricultural Industry
    Changsha Institute  of  Agricultural  Modernization, ChineseAcademy of Sciences,410125
【 作  者 】王克林
【作者简介】中国科学院长沙农业现代化研究所  长沙  410125
    王克林，男，35岁，副研究员，副所长。长期从事区域发展与资源开发研究。发表论文30篇。
【内容提要】作者展望了世纪之交我国社会经济与农业发展的新形势，提出20世纪人类将进入知识经济社会，农业高新技术产业的发展是推动
农业现代化建设的强大动力。探讨了农业高新技术产业化的有关概念及其运行模式，分析了目前面临的一些问题，并提出若干对策。
【英文摘要】In  this  paper, the  author  looks  forward  to  the  newsituations  of  China's  social, economic   and   agri
culturaldevelopment at the turn of the century.It is pointed out  thathigh agricultural technology industrialization is  the
  motiveforce for the construction of  agricultural  modernization  inthe  coming  intelligent   society.  The   high   agri
culturaltechnology   industrialization   characteristics    and    itsdifficulties are analyzed.The strategy and countermeas
ures  isgiven.
【关 键 词】现代农业/高新技术/产业化/知识经济high technology/modern  agriculture/industrialization/intelligent economy
【 正  文 】
    我国农业现代化进程中面临着人口超重负荷、资源短缺与利用效率低下及生态环境恶化等问题，可投入资源尤其是水土等自然资源的刚性
约束，使得技术进步日益成为现代农业发展的主要推动力。随着知识经济时代的来临，农业与科学技术的结合将更加密切，农业高新技术产业
正逐步成为现代农业发展的新增长点。为提高21世纪中国农业发展的国际竞争力，促进农业由传统的资源依附型向现代的智能依附型转变，确
保我国第三步发展战略目标的实现，探讨世纪之交我国农业高新技术产业化战略，以迎接21世纪知识经济时代的到来，具有十分重要的意义。
            1  农业高新技术产业化的涵义
        1.1  农业高新技术与农业高新技术产业化
    农业高新技术包括生物工程技术、信息遥感技术、资源高效利用（生态工程）技术及与之与相关的技术咨询服务、专家系统和软科学技术
。其核心内容是以生物技术和信息技术为主导，通过基因工程、细胞工程和分子遗传技术等现代手段，改造与农业有关的动植物品种的生存需
求、代谢过程、生长性状等生命系统工程，创造符合可持续发展的生态环境；通过以遥感、地理信息系统和全球定位系统等智能化数据库与网
络技术，健全宏观农业系统，使农业资源、生产、科技的管理达到定量化、一体化；通过微观生物技术、宏观信息管理与社会经济状况的综合
集成，形成现代的农业生产体系。农业高新技术产业是指在农业生产的资源结构中，把高新技术或技能应用于农业领域而出现的新兴产业。靠
技术转化为生产力而提高产值的“技术生产率”要求在60％―80％以上。经济效益的提高主要靠技术创新，而非简单地通过增加投资、扩大规
模来取得。因而高新技术产业的发展必须依赖研究开发工作，科研费用所占比重很大，国外一般达10％―30％。较高的技术含量使得高新技术
产业具有高投入、高效益、高风险等特点。各地在发展这类产业时，并非都要齐头并进，而应有选择、有重点地进行。
    狭义的农业高新技术产业化是指高新技术成果的流通过程，它以成果为起点，以市场为终点，使知识形态的科研成果转变为物质财富。广
义的农业高新技术产业化包括高新技术研究（基础研究、应用研究、中试研究）与其扩散渗透的企业化、商品化过程。一项成熟的高科技成果
要在市场上取得地位，必须经历科研成果―中间试验―推广应用三个阶段，资金投入在三个阶段中的分配比例一般为1∶10∶100。由此反映出
高新技术产业化需要长期地规模化资本投入。
        1.2  农业高新技术产业化的运行模式
    目前国内农业高新技术产业化运行模式主要有4 种：①企业同时作为科技源，中介环节和吸收体的行为主体转化模式。这在国外是较普遍
和成功的一种模式。但由于我国企业规模一般不大，自主开发能力低，一般都采取从科研院所接受成熟技术的模式，且科研开发费用份额较低
。国际经验表明，企业研究开发资金占销售收入比例低于1％， 企业难于生存；达到2％，可勉强维持；达到5％才具有一定竞争力。我国企业
科技开发投入平均比重为1.5％，农业企业比例更低， 与国外企业平均5.1％水平相差很大。② 科研机构和高校将科技成果转让给企业或与企
业联合开发的转化模式。这是目前国内最普遍的一种模式。③科研机构自办科技企业的转化模式。这是目前科技成果最易转化成功的一种模式
。如湖南省农科院湘研种子集团等。④农业高新技术园模式。这种模式依托大中城市科研院所的智力和开发条件，由农业科研、教育、推广及
生产单位联合创办经济实体，进行高新技术的开发性研究和示范推广；借助于大中城市的区位优势，引进、消化、吸收国外高新技术；利用开
发区优惠政策，形成局部优化环境，吸引企业界和金融界参与合作；作为成果的二次开发和中试基地，向社会提供成熟的高新技术及其产品。
如陕西杨陵农业高新技术开发示范区和湖南省长沙市马坡岭高科技农业园等。
            2  农业高新技术产业化的影响因素与存在的问题
        2.1  科研单位面向农业主战场意识不强，可供产业化开发的创新成果供给不足
    由于政府对科技投入不足及资金分配上的分散性，近年来我国未能出现重大的突破性高新技术成果。科研人员选题较多考虑课题的理论意
义，缺乏针对性和实用性，一些研究成果仍局限于实验室范围，未能进行中试，不具备马上进行产业化开发的条件。成果评价热衷于国内领先
、国际先进水平的鉴定，忽视市场占有。成果多以一次性买断方式转让，一旦转让成功，则无人问津。如果成果开发过程中失败，往往埋怨受
让方使用不当。
        2.2  项目风险大、投入多，企业缺乏采用创新成果的动力
    农业高新技术产业属于资金密集型产业，不确定性因素较多。由于我国农业投资领域缺乏风险投资基金，致使企业对高新技术不敢问津，
而热衷于见效快的短、平、快项目。银行虽设有高科技开发贷款业务，但由于缺乏足够担保条件，企业很难拿到贷款。如北京市1997年向银行
提出高科技贷款的企业有368家，最后如愿以偿的仅有16家。
        2.3缺乏有效的高技术产业化中介组织
    技术中介组织是高科技成果与企业结合的重要环节。我们不能要求科技人员既是成果创新者，同时又成为卓越的经营者。目前技术市场在
形式上虽有技术交易所、信息中介服务、技术展示会与拍卖会、专利发布会等形式，但由于缺乏统一管理标准和始终如一的连续性服务，普遍
存在鱼目混珠、管理混乱等问题。技术经纪人制度、无形资产评估、知识产权保护等方面的制度尚不完善，科研单位的科技开发部门往往停留
在以创收为主要目的的物资性买卖。科研单位担心成果得不到保护，企业对高新技术成果又具有畏惧心理，担心受骗。中介组织是把科学技术
潜在生产力转化为现实生产力的载体，培育市场中介服务组织体系才是实现政府政策的最有效保证。
            3  面向知识经济时代的农业高新技术产业化战略
    产业发展知识技术化是知识经济的主要特征。为迎接下世纪知识经济时代的机遇和挑战，我们必须制定相应的战略，加速知识和高新技术
向农业领域中的扩散和应用，为21世纪中叶基本实现农业现代化与全面迈向知识经济时代创造有利条件。
        3.1  明确目标，突出重点，发展符合国情的农业高新技术产业
    高新技术产业化属于知识创新的高投入项目，目前我国农业科技综合实力不强，资金总量有限，不可能同发达国家展开全面竞争。但也不
能无动于衷，长期落后，只能采取“明确目标，突出重点”的方针，在一些重要领域及有基础的优势领域力争有所突破。启动阶段，可选择长
江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区与大中城市郊区等知识水平较高、智力资源开发较好的区域，作为我国农业高新技术产业发展的先导地区
，重点发展高产、优质、抗逆动植物、微生物良种塑造与快速繁育工程，以蔬菜为主的环境调控及计算机管理工厂化农业，以蛋白资源开发为
主的新型人造食品和饲料，新型绿色能源工程、海洋农场及高效利用资源的农业生态工程，同时建立联结科研单位、大中型批发市场、企业及
示范农户的农业科技信息和市场网络，为全面步入现代化的知识经济时代创造条件。
        3.2  建立风险投资机制，加强创新成果与资本市场的结合
    农业高新技术产业发展存在一些不确定性因素，因此应从制度上考虑设立农业高新技术产业发展融资担保基金，资金主要来自政府拨款、
金融保险系统、社会捐赠和定向募集，启动资金应以政府为主。为防止风险损失，提高担保资金运行效果，可设立担保资金管委会，同时采取
一些积极的防范措施：①设立担保备用金，每年将10％的风险准备金用于弥补资金的损失；②根据项目的风险程度，按担保额的1％―2％收取
担保手续费；③担保金上限一般为1000万元；④允许用资金的一部分投资国债等证券增值，以补充担保资金，减少风险损失。
    目前国家对农业的投入已逐步由国家计划投入、预算投入的国家积累形态，转向市场主体投入、市场机制配置资源的市场积累形态。农业
不再被视为保护性产业。农业高新技术产业化不能完全依赖国家财政拨款，应尝试高技术与资本市场的有效结合，依托创新技术成果，多方募
集资金，形成规模开发。目前深沪两个证券交易所挂牌的农业上市公司已达34家。其共同模式是“高科技＋资本市场”。由于资本实行规模投
入，经营普遍良好。湖南省与农业有关的4家上市公司（金果、 正虹饲料、益鑫泰、金键米业）绝大部分资金即是上市募集的。但这4 家公司
目前的高技术含量都不够高。政府应有明确的政策导向，引导高科技项目从资本市场融资，湖南民营企业鹏程集团最近已提出实施“依托农业
高新技术产业，通过上市筹资”的发展战略，值得借鉴。
        3.3  加强中试环节，提高创新成果转化的质量
    长期以来，中试过程在我国并未引起足够的重视。认为只要有了成果，就可以实现商品化，从事中试的技术人员严重不足。发达国家从事
中试的技术人员占60％以上。高新技术成果产业化过程中的缺陷及生产中工艺能力的不足都可以在中试中表现出来，不具备转化条件或可转化
性不强的成果在中试中自然被淘汰。发达国家经验表明，15％―20％成果中试后被证明不适宜大规模开发。由于中试能对批量生产的可行性提
供工艺上的保证，从而可提高成果转化的成功率。但中试过程所需投入较大，发达国家中试投入一般占技术商品化开发过程投入的1／10。 这
不仅反映了高科技成果转化过程中的风险性，也说明了资金在中试过程中的重要性。因此，应从观念上改变重科研、轻中试的做法，以高新技
术园区为基地，从技术力量和资金上加大中试阶段的投入，消除高新技术产业化过程中的瓶颈现象。
        3.4  以农业高科技园区与大中型企业为龙头，建立研究、开发、生产、销售一体化产业集团
    根据高新技术发展的特点，优化科研投资配置。明确农业科研属于社会公益型事业，理应由政府给予足够支持。但政府支持的重点主要是
方向明确、创新能力强的科研院所，对低水平重复的农业科研机构可考虑合并或重组为科技开发型企业。同时改革成果评价体系，适当淡化鉴
定和奖励，强调知识产权拥有和对市场的占有。根据国外高科技园区发展经验，高新技术产业的发展需要一个科研创造、中试与技术开发、人
才教育和培训、大规模生产过程密切结合的有效机制。在资金、高技术与高素质人才均供给不足的起步阶段，高新技术产业化发展的“火车头
”与“孵化器”应放在类似于陕西杨陵、长沙马坡岭这样的高科技农业园。美国的经验亦表明，“硅谷”内的高新技术企业成功率可达60％，
而一般条件下的高技术企业成功率仅16％。
    从中长期尺度而言，单纯的科研单位转让成果、企业进行商品化开发的做法，很难解决农业高新技术产业化中的动力机制问题。应充分调
动大中型企业包括民营企业的积极性，使企业逐渐成为成熟创新技术选择的主体。企业应建立自己独立的技术开发机构，同时通过股份制等形
式吸纳科研院所与其结成紧密联合体，共同承担产业化工程。企业自身具有雄厚的资本，又联结和辐射区域经济组织，并可通过资金投入对农
业高新技术研究和开发方向进行导向和控制，就可以迅速开发出自己原有技术水平不足、难以完成的适销产品。如北京挑战饲料集团与中国农
科院饲料所的联盟。由于共同的利益关系，使投资风险减少。作为技术供给方的科研机构有了资金的支持，将会按照经济主体的要求进行成果
中试和应用技术集成开发，使产品更加符合市场需求。这种模式的最大特点是企业在自身利益驱动下主动寻求技术资源，技术资源的配置是高
效的，从长远看应成为农业高新技术产业化过程中最为主要的组织模式。
【参考文献】
    〔1〕张润志、王大生．农业新技术革命与中国农业发展． 中国科学院院刊，1998（3），113―114
    〔2〕卢良恕．21世纪我国农业科学技术发展趋势与展望． 中国农业科学，1998（2），1―7
    〔3〕路甬祥．创新与未来．北京：科学出版社，1998，1―5
    
    
    
 
