农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
全面提高农业的运营素质
―关于加速湖南省农业发展的调查与思考
湖南省农业厅　于来山
文　摘：提出加快湖南农业发展速度的关键是全面提高农业的运营素质，指出应在六个方面下功失：一是着眼于深层次解决农业结构不优的问题；二是把优种良苗作为一项重要经济产业来抓；三是以转变增长方式为目标推进农业新技术革命；四是努力扩大对外开放，加速外向型农业发展；五是通过一体化经营，提高农业产业化运作水平；六是从多方面入手，促进湖南省农产品升级升值。

关键词：提高　湖南省　农业　运营　素质
　　今后一个时期湖南省农业怎么上，如何加快发展速度，为国民经济发展挑重担?带着这个问题，到湘北三市和湘南、湘中部分市县进行了一些调查，倾听了省地市县许多专家的意见和建议，联系近年来我省农业发展的实践，认为，千头万绪，归根结底还是要把工作重心放在全面提高农业的运营素质上。提高农业的运营素质，应当在以下六个方面下功夫。
　　一、着眼于深层次解决农业结构不优的问题
　　这些年来，各地在农业结构调整方面作了许多工作，有成功，也有失误。正反两方面的经验告诉我们，调整优化农业结构不能简单地局限于产品生产上的挤来挤去，应立足于深层次、高水平，把实现高效作为优化农业结构的目标和重点。
　　(一)在改造农业传统项目上创高效。我省传统大宗农产品有粮、棉、油、猪、鱼、茶、果、烟等，均在全国占有重要位置。这到底是优势还是劣势呢?按理说这应该是优势，但实际工作中却又常以劣势处之，最直观的表现是在这些产品的生产上简单地调调减减，挤挤压压，这个不行压这个，那个不行砍那个，结果收效甚微，甚至劳民伤财。在这方面各地都有过许多深刻的教训。挫折和失误告诫我们，如果湖南抛开这些具有优势的项目去“追风赶浪”，恐怕不太现实。实际上目前粮多猪多的县市正是全省的富县，我对31个粮、棉、猪大县统计，1997年平均财政收入达12200万元，高于全省各县市平均财政收入3300多万元，农民人均纯收入也高于全省平均水平20%～30%。因此，不能把本来是优势的东西当作劣势，关键是要改造这些传统的优势项目，使之优势更优。总的来讲，就是要下决心提高农产品优质品率，尤其是要追随社会日新月异的消费需求，多生产适销对路的“绿色”产品。如社会欢迎优质、安全、营养、无污染的粮食，我们就顺应这种需求，及时调整结构，扩大优质稻生产，独创湖南特色产品、名牌产品。具体到每一种农产品生产，应认真研究市场发展的大趋势，立足于短、中、长发展计划相结合，进行合理指导生产。
　　(二)在规模经营上创高效。随着现代农业、市场农业向纵深发展，适度规模经营越来越受到社会的重视，越来越显示其规模效应。近年来，我省农业规模经营有了一定的发展，全省已建成31个粮棉大县、60多个商品猪基地县和50个渔业重点县，拥有各类商品基地300多个，拥有粮、棉、猪、鱼、果等各类种养业大户450多万户。这些大县、基地和大户显示了规模经营的旺盛活力，生产水平明显高于全省农业的平均生产水平。如全省60个商品猪基地县1997年出栏肉猪4865万头，占全省肉猪出栏总量的83%；全省生猪饲养大户的生猪出栏量高于全省增长率33个百分点，同时，大户抗御风险的能力也明显增强。水产部门抽样调查16个渔业重点县，1997年水产品产量平均超过两万吨，渔业产值平均超过一亿元，在农业总产值中的比重为10%～20%，高于全省4%～14%。可见有规模，才有效益。有了好的产品，没有形成规模，就无效益可言，就无优势可言。从我省来看，粮、棉、油、麻、茶、果、猪、鱼等农产品优质品牌已经不少，但有一定规模的屈指可数，还不足以形成大的经济优势。
　　(三)在集约化生产模式上创高效。近年来，一些地方成功地利用科技手段采取合理轮作、多元间套作、立体种养等措施提高复种指数，进行立体开发，总结出了棉―粮、棉―菜、棉―油、菜―稻、瓜―稻、玉米―稻、花生―稻、大豆―稻、鱼类混套养、鱼―猪―气、鱼―果―茶、鱼―猪―珠等多种生态生产模式，大大提高了农业的综合生产能力和综合效益。南县、华容等一些县市，仅经济作物多元套种，农民每公顷就可增收18000～22500元，高的达30000元以上。南县浪拔湖乡白合村五组近几年采取棉花套种辣椒，仅此一项每年就增加收入22万多元，全组人均增收1000多元。因此说内涵集约化生产是加速农业发展，提高农业生产效益的一个重要捷径，必须认真总结这个经验，推而广之。
　　(四)在农产品产后转化升值上创高效。市场竞争告诉我们，卖初级农产品是赚不了钱的。这些年，我省从农产品生产总量上看已不错了，但是，如果自己不搞加工，充其量也只不过是人家的原料生产基地而已。为什么湖南的茶到日本加工成罐装茶水身价陡涨?为什么湖南的果到广东“梳妆打扮”之后又成为湖南市场的精品?说来说去还是商品化处理水平低。在农产品加工方面，目前既是我们的劣势，也是我省农业发展的潜力所在，必须引起高度重视，尽快改变这种状况。
　　二、把优种良苗作为一项重要经济产业来抓
　　古今中外的事实反复证明，一粒种子可以改变世界。现代科学分析，良种在农业增产中的贡献率最大。目前发达国家达到50%～60%，我国也达到30%～35%，预计“九五”末可达40%。可见优种良苗在农业增产中的重要作用。调整农业结构也好，提高农产品优质品率也好，搞农业产业化也好，关键要有好种好苗，否则，将对我省农业的健康、快速发展产生制约。象1998年我省优质稻种子就明显满足不了生产的需求，一些地方，农民发展优质稻的积极性有了，却搞不到种子，客观上构成了对我省优质稻生产的制约，还有其他作物，如柑桔、茶叶等品种改进速度也不是很快，几年过去了，全省农产品品质还没有根本性的改善，优质产品比重提高不快，有的产品因多方面的原因甚至出现滑坡，市场占有份额不是在扩大而是在相对缩小。所以，加快优种良苗的发展步伐已显得非常迫切。
　　在调查中发现，许多地方对优种良苗的生产还是一种“小农”经济的思想观念，满足于自给自足。我认为，从现在起，对于湖南优种良苗的生产，在思想观念上必须冲破“小农经济”思想的束缚，不能象过去那样只考虑本省本地需求，只考虑简单的自产自供。要适应市场经济的需要，把湖南省的优种良苗作为农业经济发展中的重要经济产业来抓，除满足本省农业生产的需求外，还要象美国的先锋种子公司、日本陇井种子公司、荷兰斯洛易斯种子公司那样，冲出国门，走向世界。把优种良苗作为一个经济产业来抓，湖南的粮、棉、油、果、畜、禽等优种良苗开发技术很有优势，杂交稻、杂交棉、杂交玉米、杂交猪等已居全国和世界领先水平，蕴藏着巨大的开发潜能，只要加大这方面的生产力度，完全可以开发成为湖南的一大经济产业。
　　关于优质种苗产业开发问题，1997年省里下达了实施方案，提出了具体目标和要求，各地都在运行，尤其是1998年的力度明显加大，但有些地方思路不是很清晰，需要进行引导，从全局来看主要是把握三个重点。一是把握未来农业发展的趋势，加大对需求旺盛的优种良苗的科研力度。新种苗的开发如同企业新产品开发，安于现状就没有出路，力求做到推广一个、批量生产一个、手中研制一个，形成系列开发、配套衔接的开发机制，这样才能保证源源不断地有新的优种良苗应市。二是建立一批稳定的农作物和畜禽鱼种苗生产基地。根据市场容量，扩大种子种苗生产规模，特别要重视抓好近年已建、在建的12大种子种苗龙头项目的完善、配套、投产，提高湖南省优种良苗的生产水平。三是按照国家种子工程的要求，加强种子科研、生产基地、经营、推广单位的联合，建立起育、繁、推、销一体化的经营机制。我省种业集团已经成立，但许多环节不配套，与美国、日本、荷兰等国家的种子产业差距甚远，在市场中特别是在国际市场中缺乏抗衡的能力。因此，必须加强种子科研、生产、推广部门的联姻，同时下决心在充分发挥现有种子检测、加工、包装设备作用的基础上，引进种子包装、加工生产线，实现种子自动精选、计量和包装，力争湖南省种子种苗生产实现专业化、机械化、质量标准化、经营集团化、育繁推销一体化，使湖南潜在的种业优势变为实实在在的经济优势。
　　三、以转变增长方式为目标推进农业新技术革命
　　实现农业增长方式的转变，在湖南省已形成了共识。现在的问题是，如何因势利导，把实现农业增长方式转变的主攻目标放在推进农业新的技术革命上。推进农业新的技术革命，是一项庞大的系统工程，涉及到生命科学、信息科学、新材料新能源科学、航天科学等诸多科学领域，是众多科学向农业渗透，共同推进农业超常发展的集中体现。农业新的技术革命是一个动态发展的过程，不同时期有不同的内涵，当前来讲，我省农业新的技术革命的重点是加速科研成果的研制和转化。
　　(一)适应现代农业发展的客观要求，加大基础性科研和适用性开发。围绕种植、养殖、加工、销售的系列化配套，加强农业相关产业的研究开发，在系统性、配套性、高效性方面下功夫，把新品种开发、高效栽培、高效养殖、精深加工作为科技攻关的重点。
　　(二)以改进农业耕作方式为突破口，大力推进农业科技进村入户。从湖南省的实际出发，今后一个时期，主要是抓好十个方面的农业新技术推广。一是以改革传统育秧方式为目标，大力推广省力、省工、省种、省水、省秧田、省成本、科学高产的商品化育秧和软盘抛秧技术；二是以杂交优势利用为目标，大力推广两系杂交稻、湘杂棉、杂交畜禽鱼新品种新品系及配套种养技术；三是以提高效益为目标，大力推广低耗、高产、优质、高效种养技术；四是以减轻可御性灾害为目标，大力推广以集团承包为主的病虫害统防统治和生化调控技术；五是以提高商品化处理水平为目标，大力组织和推广农产品加工、保鲜、贮藏技术；六是以提高养殖水平为目标，大力推广配方饲料、秸秆氨化微贮、水体综合开发技术；七是以提高综合生产能力为目标，大力推广粮棉规范化栽培、科学集约化养殖、高效生态立体化生产配套技术；八是以提高农业开发水平为目标，大力推广测土配方施肥、中低产田土壤补素改良、丘岗山地综合开发等技术；九是以提高农机化水平为目标，大力推广水稻耕作、栽培、收获、节本增效技术；十是以持续农业发展为目标，大力推广农业环保和实施“沃土计划”技术。
　　(三)为适应湖南省农业产业化、现代化的要求，按照高起点规划、高标准建设、集约化经营的思路，积极发展现代设施农业，推进工厂化生产。这些年，湖南省设施农业发展较快，但是仍处在“初级阶段”。今后，要通过引进、消化吸收以色列、荷兰等国际和国内先进农业技术设施设备，综合组装最新科研成果，办好一批设施农业示范基地，同时通过示范基地引导各地加快设施农业的建设，加快湖南省农业现代化发展步伐。
　　(四)进一步加大农业技术推广的力度。从这些年各地实践和基层反映来看，必须进一步依法增加投入，落实政策，按照开放、灵敏、高效的要求加强县、乡、村、组科技示范户为主体的“四级一户”推广服务体系建设，加强乡镇农技示范站建设。积极推进技术服务产业化，鼓励、支持各级农业技术推广部门(包括农业、农机、畜牧、水产等生产技术部门)以技术服务为轴心，三维拓展，形成以农业技术为纽带的系列化配套服务群体，提高全省农业的产前、产中、产后服务水平。进一步发挥农业科技人员的优势，研究制定一些优惠措施鼓励农业科技人员到生产第一线创办科技推广示范基地和技术经济实体，动员和组织一批科技人员到生产第一线开展联合开发、租赁开发、承包开发、股份合作开发和其他有效形式的开发，以加快农业科技成果的整体转化速度。
　　四、努力扩大对外开放，加速外向型农业发展
　　农业外向度是衡量一个地方农业经营素质高低的一个重要指标，是农业生产力水平、应市能力高低、农业发达与否的集中反映。改革开放以来，湖南省农业在对外开放方面取得了一些成绩，但总体水平不高，这也是农业大而不强的一个表现。因此，应把加速发展外向型农业作为我省农业的一个经济增长点来抓。
　　扩大农业的对外开放，沿海省份有沿海省份的优势，湖南也有自己的特色，关键是如何扬长“接”短。
　　(一)主动地开展招商引资。在近年农业对外开放的基础上，进一步拓宽外资利用渠道，把外资引进项目的选择由单一“扶贫型”转向资源开发、农产品加工型，融资形式由无偿援助向无偿援助、外商直接投资、政府双边贷款三个方面拓展。在抓好外资引进的同时，利用我省农业的资源优势，以优惠的条件吸引省外、国外客商直接从事农业经营活动，可以建农产品基地，可以搞农产品加工，也可以从事农产品流通。如江永县的香柚开发，两三年内形成7000公顷基地，成为“中国香柚之乡”，就是通过这种方式发展起来。如条件许可，可以拟定一些农业项目对外招商洽谈，让外面了解湖南，让湖南走向世界。
　　(二)进一步加强对外经济技术合作。开展对外经济技术合作，湖南省既有技术优势也有劳动力优势。目前，国际劳务市场非常广阔，而我省劳务输出同样相对落后，如果达到目前世界劳务输出平均水平，我省年劳务输出可由现在的1100多人增加到近30万人，营业收入可由现在的3400多万美元增加到50多亿美元，可见我省劳务输出的广阔前景。但必须积极争取农业对外工程承包劳务自营权，开辟新的劳务输出渠道，建立劳务输出的人才培训基地，提高劳务输出的技能和素质，利用我省农业、科技、人才优势积极争取农业对外工程承包(包括办农场、建基地、搞加工等)，以带动劳务输出和创汇。
　　(三)立足出口，生产可创汇农产品。各级都要强化名牌意识，挖掘、改造传统名牌产品，建立较稳定的出口创汇农产品基地，并对种苗、生产、质检各个环节严格把关，向生产者发放生产许可证，向出口商发放专门执照，以确保创汇产品的质量和信誉。认真研究世界消费市场，增强出口创汇的应变能力，在出口创汇产品上追求“标新立异”，实行多样化商品化处理，以赢得市场。建立便捷的出口代理机制，通过合法的经济组织，依法组织农产品出口创汇。
　　五、通过一体化经营，提高农业产业化运作水平
　　这几年，湖南省农业产业化虽取得了一些成绩，但整体水平不是很高，有许多龙头企业与生产者之间基本上还是原始的买断卖断关系，包括汉寿特种水产开发经营等，严格地讲还不是真正意义上的产业化。加速发展我省农业产业化，当前来讲，可以说有许多的“结”要解，其中迫切需要解开的结就是一体化经营。所以，我们要把一体化经营作为提高农业产业化水平的一项重要工作来抓。
　　根据我省目前各地农业产业化的发育程度，对一体化经营应分类指导，既要积极创造条件实现完全意义上的一体化经营，又要从实际出发，循序渐进。
　　(一)对已形成一体化雏型的农业产业化经济组织，要认真总结经验，进一步完善提高。一方面要积极扶持发展一批一体化程度较高的典型；另一方面，对于这类典型要立足高起点进行引导，重点放在提高产业链的科技含量、提高产业化组织经营水平和效益、拓展国际市场上。
　　(二)加强龙头企业与生产基地的联接。目前，可因地制宜采取三种联结方式实现或基本实现一体化经营。其一，合同契约。龙头企业和农业生产者为各自独立的利益主体，主要是在自愿、平等、互利的前提下，签订契约合同来明确双方一体化经营的经济利益关系。根据其合同契约利益联结程度，可以按合同价格代购代销，也可以除代购代销外，龙头企业与农业生产者通过部分利润返还、农产品价格保护、设立风险保障基金等形式形成利益关系。其二，股份制或股份合作制。农业生产者把土地、劳动力、农产品等折合成股份，以入股、参股的形式参与加工、流通企业的经营，从而形成生产、加工、流通三位一体。其三，相互包容啮合。龙头企业与农业生产者成为一个整体，你中有我，我中有你，谁也离不开谁，农产品生产成为龙头企业的第一生产车间，农业生产者成为企业的职工，产加销、贸工农风雨同舟，生死与共，形成真正的利益共同体。我省在烤烟、棉花、粮食、纺织、畜牧水产等产业中，已有一些较大的龙头企业，也有一定规模的商品基地，关键是要因地制宜，通过选择适合的利益联结方式，加快一体化进程。三是对新开发的产业采用新办法新机制，形成以资产为纽带的新型运行机制。一起步就要立足高起点、高标准，实现高度的一体化，避免煮夹生饭，走回头路。
　　六、从多方面入手，促进湖南省农产品升级
　　近几年来，湖南省农业连年获得好收成，同时部分农产品卖难也伴随而生。目前粮食压库严重，主要经济作物除苎麻以外，不同程度地出现了产大于销，甚至卖难。农产品卖难导致农产品价格下跌，据有关资料统计，1997年，14种农产品，除茶叶、生猪、木材价格上涨外，其余11种是下降的。其中下降幅度较大的有：烟叶45.7%，水果24%，糖料16.1%，麻类14.8%，蔬菜12.2%，粮食9.1%，蛋类7.2%，油料7.1%，水产品6.2%，生猪价格在1997年年末也开始急速下滑。农产品价格下跌，直接影响到农民的生产积极性，影响到农业的增产增收。随着农产品流通体制的不断改革，农产品市场将进一步开放，对湖南来讲，既是机遇，也是挑战，如何实现增产增收更值得我们认真研究。因此，要把解决农产品卖难或实现增产增收作为当前和今后农村经济工作的一项突出工作来抓。
　　解决农产品卖难问题，不能采用权宜之计，须从长远考虑。首先要正确看待卖难。调查情况表明，有些农产品出现结构性卖难，地域性卖难，季节性卖难，不能因为卖难就盲目砍、压、挤。实现农业增产增收，首先要有丰富的农产品作物质保障。二是切实优化农产品结构。在买方市场中，优质农产品还是非常抢手的，因而大力开发优质农产品是从根本上解决农产品卖难的重大举措，各地要通过优质种苗工程的实施，推进优质农产品开发，推进农业结构的合理、高效调整。三是努力提高商品化处理水平。进一步开拓市场，在改扩原有市场 的基础上，坚持多层次、多方位办市场，集中兴建一批农产品的批发市场和综合贸易市场。特别要有目的地走出省门办市场，把分散的农户纳入社会化大生产、大流通的大市场中，使湖南省的农产品能够高速地、源源不断地流向国内外大市场。集中资金，集中技术依托有区域优势的生产基地兴建一批农产品加工企业，引进、开发一批农产品分选、加工、保鲜、贮藏、包装等技术设备，形成比较完整的农产品加工体系，下决心加快农产品的升级升值。四是深化流通体制改革，形成多形式的流通格局。通过积极的措施，开拓农产品销售市场，特别要注意发挥各地农业产业化经营组织的作用，推进农产品升级升值，搞活湖南农产品流通。总之，对农产品流通应引起高度重视，切实解决好卖难问题，通过促销、加工增值保护广大农业生产者的积极性，促进全省农业和农村经济的持续快速发展。
收稿日期：1998年8月26日　作者为厅长　作者单位地址：长沙　邮政编码：410005
