【 文献号 】1-2592
【原文出处】马克思主义与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】60～63
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】推进农业产业化，转变农业增长方式
【 作  者 】曾超麟
【作者简介】作者：广东省兴宁市委书记，兴宁，514500
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，我国广大农村废除了人民公社，全面实行家庭联产承包为主的责任制，八亿多农民基本上解决了温饱问题，农
业和农村经济持续健康发展。当前，广大农民迫切希望尽快达到小康水平，但普遍碰到一家一户的生产与规模经营的矛盾，生产、加工、销售
相互脱节的矛盾的问题，一定程度上制约了农业和农村经济的发展。兴宁市的实践证明，农业产业化是帮助农民致富奔小康的一条重要途径，
是农村改革又一次质的飞跃，给农村经济注入了新的生机与活力。
            一、农业产业化是传统农业向现代农业过渡的必由之路
    广东省兴宁市是一个典型的人多地少、山多田少的山区市，农村改革和发展与全国一样，粮食稳产增产，农民收入普遍提高，解决了温饱
问题，部分跨进了小康行列。但近二十年来农业经营体制改革所带来的高速增长，也暴露出存在已久的一些深层次问题。农业作为一个产业在
计划经济时代被割裂了，产前、产中、产后一个完整的产业链条被行业、所有制、城乡等分割开来。在传统农业向现代农业转变过程中，出现
了零星分散的经营与国内外大市场的矛盾，以及农村资源配置的市场化程度不高，农业比较效益、综合效益下降等困难和问题。
    要解决这些矛盾和问题，实现“第二次飞跃”，推进农业产业化是突破口。正如江泽民同志所指出的，引导农民进入市场，把千家万户的
农民与千变万化的市场紧密联系起来，推动农业产业化，这是发展社会主义市场经济的迫切需要，也是广大农民的强烈愿望。近年来，我市积
极实施农业产业化战略，加速转变农业增长方式，推动粮食增产、农民增收，使农业和农村经济持续协调发展。
    农业产业化，普遍说法是“农工商一体化、产加销一条龙”，就是逐步建立一个比较完整的农业产业体系，将生产、加工、流通等环节紧
密地连接起来，形成农业产业新的投入机制和利益调节机制，使“龙头”带着农民闯市场，抵御市场风险，逐步成为高效益的产业。
    兴宁市经过多年的探索，在引导农民走农业生产专业化、布局区域化、经营一体化、服务社会化、管理企业化的道路上取得了初步的成效
，主要表现在：
        （1）支柱产业的主导产品逐步形成规模
    农业产业化实行规模化经营，有利于满足市场需求，进一步形成相对稳定的市场，很好地改变了农民过去提篮小卖进市场的状况。1993年
，我们选择了市场容量大、商品率高、有地方特点的单丛茶和龙眼、柚果等作为主导产业，并使其生产、加工、销售融为一体，带动了其他“
三高”农业的发展。
        （2）发展和健全了社会化服务体系
    通过大力发展和逐步健全种苗、科技、信息、加工、流通等产前、产中、产后领域的服务，在各个环节为农民排忧解难，使农产品连续增
殖链条不断拉长。1993年以来，兴宁市先后投入近1000万元，办起了一大批蔬菜、水果、水产品、禽畜等农副产品加工厂，通过深加工，茶叶
、龙眼等主产品可年增殖20％。市委、市政府在抓好市场建设的同时，帮助各主要生产基地镇和市直有关部门建立起近2000人的销售队伍，专
门负责销售本市生产的农副产品，全市农业商品率由1992年的44.2％，提高到1996年的73％。
        （3 ）农业产业一体化发展的多种类型和组织方式得到有效运用
    一是“龙头”企业带动型，即以公司或集团企业为主导，以农产品加工、运销企业为龙头，重点围绕一种或几种产品的生产、加工、销售
与生产基地和农户实行有机的结合，进行一体化经营，形成“风险共担，利益共享”的经济共同体。如由我市农口系统八个委局与石马镇以股
份制形式联办的兴宁市优质沙田柚示范场，按“统一租赁土地，统一规划种植，统一技术指导，分户承包管理， 定产比例分成”的做法， 把
750多户农民零星分散的土地1200亩租赁后种植优质柚，落实268户农户承包管理，承包期为20年，并完善激励机制，按量化指标考核，在销售
上由公司（场）按市场价格统一收购产品，统一组织外销，极大地调动了果农的种养积极性。
    二是市场带动型。农业产业化要注意研究市场，把握市场，这是成功的关键。我们通过培育农产品市场特别是专业批发市场，带动区域性
专业生产，扩大规模，节本增效。我市在原有蔬菜、水果、猪苗、水产品等各类专业市场和农贸市场基础上，近年来又广引社会资金7000多万
元，兴办各类农副产品专业市场。
    三是主导产业带动型，即利用当地资源，从发展传统产品入手，发展“一乡一业、一村一品”，带动和组织农民进行生产，推动区域经济
的发展。如龙田镇鸡公桥管理区294户农户中，有250户种植商品蔬菜，户平均2亩多，1996年蔬菜总产424.2万公斤，产值615万元， 仅此一项
人均收入达4000多元，成为“蔬菜村”。类似这样的各类种养专业村全市计有125个，经营3亩以上的小庄园5.23万户。
    在农业产业化进程中，兴宁市初步走出了一条结合实际的发展道路，有力地促进了农业和农村经济的发展。1996年，我市完成农业总产值
13.95亿元（现行价），农村人均纯收入2951元，分别比1992年增长132.5％和174.2％。全市19.57万户农户中，已有18.58 万户实现脱贫致富
，占95％。472个管理区中，有305个实现了农村基层组织建设“五个好”目标。307个区级集体经济纯收入3万元以上。
            二、实施农业产业化必须正确处理好五个关系
    就农业产业化的内涵而言，其核心是经营一体化，关键是“龙头”带动，基础是农户参与。在推进产业化中必然要抓关键环节，形成合理
的利益分配机制，办好“龙头”企业，建立商品生产基地，培育和开拓市场，转变政府职能。鉴此，我市着重从处理好如下五个关系上下功夫
：
    （1 ）正确处理好稳定增长粮食生产与合理调整种植业结构的关系。兴宁市把稳定、增长粮食生产作为农业和农村工作的“重中之重”。
积极实施科技兴粮战略，选育良种，推广抛秧新技术，强化基本农田保护工作，耕地面积“长”大于“消”，确保了粮食播种面积，努力提高
单产，改善品质。1996年全市粮食面积84.07万亩，亩产443公斤，分别比上年增长1.08万亩和11公斤，创历史最好水平。29个镇中有20个达到
“吨谷镇”目标，实现粮食自给有余。在此基础上，我市以市场为导向，立足于各镇资源优势、农民种养习惯，总结以往发展农业商品基地失
败的教训，于1993年作出兴宁“三高”农业实施“八三一五”工程的决策，即发展优质茶、龙眼、荔枝、李果、蔬菜、生姜、烤烟、 塘鱼各3
万亩和1个5万亩优质沙田柚基地。经过几年的努力，至1997年上半年已完成整个工程的任务，初步建成东部食茶、中部龙眼和禽畜、蔬菜、南
部荔枝、周边乡镇沙田柚为主各具特色的“三高”农业新格局。
    （2 ）正确处理好扶持“龙头”企业发展与调动农民积极性的关系。扶持龙头企业的发展，这是发展农业产业化的关键。其内联千家万户
，外联国内外市场，集信息、加工、运销、科研于一体，具有开拓市场、引导生产、深化加工、搞好服务、带动一片的功能，可以促进农业产
业链的延长和并联产业群的形成，是农业一体化经营的核心。因此，我们把“龙头”企业的建设与基地建设结合起来，建立公司加农户，农场
加农户，基地加农户等产业集团、实体，围绕各个生产环节，发挥龙头企业的作用。
    处理好龙头企业与农民的利益关系，这是农业产业化的核心问题。按照自愿互利的原则，使龙头企业与农民结成利益共享、风险共担的经
济共同体。采取“统一规划，山权不变，连片开发，双层经营，分户承包，共同富裕”的二十四字方针，带动了千家万户农民搞种养、加工、
供销致富。如在土地制度安排上，承包期普遍在20年以上，甚至长达50年，农民把土地（或承包的茶、果园等）看作是自己的，舍得投入，精
耕细作。在农业开发中我们还建立契约制和以保护价、利润返还为重点的风险保障机制等等，较好地调动了各方面尤其是农民推进农业产业化
的积极性。
    （3）正确处理好农业产业化与服务社会化的关系。 发展农业产业化，对社会化服务体系提出了更新的要求。兴宁市还不断建立、健全社
会化服务体系，把产业化、乡镇企业和小城镇建设、培育市场有机结合，搞好全方位、多形式系列化服务，着力搞好产前的信息服务、产中的
技术服务和产后的加工、销售服务等，推进了产业化、城乡一体化进程。自1993年以来，市财政在比较困难的情况下，先后共拨出3986万元投
入优良品种的研究、培育、引进、推广、加工及市场等软硬件的建设。农业资源利用率和综合效益的提高，很大程度上取决于农业科技水平的
高低与推广应用的程度。我市将农业科技渗透到农业产业化中的每一个环节，建立一整套行之有效的科技服务体系。
    （4）正确处理好集约经营与资金筹措配套的关系。 面对资源紧缺和人口增长的双重压力，种植业必然走集约经营之路，相对于粗放经营
而言，要求有更多的资金、技术的投入，通过结构优化、技术进步和科学管理，提高农业经济效益。但往往碰到资金缺乏等问题。我们制订了
有关信贷政策，在财政信贷投入上给予倾斜，在一定时期内税收上优惠，使财政支农基金、支农周转金、农业发展基金等主要扶持农业产业化
的优势项目开发和基地建设，逐年加大了对农业产业化的投入，增强了农业发展后劲。1993年以来，全市通过财政拨款、银信部门贷款、各级
各部门投资、农民投入和吸引外商、外地老板、本地实业家投资等方式共筹资3.8亿元投入“三高”农业生产，其中农民投入1.53亿元， 成为
投入的主体。
    （5）正确处理政府引导与市场导向的关系。 在农业产业化过程中，我们注意处理好政府引导与市场导向关系，并把两者很好地结合在一
起。市场导向是实现资源合理配置的基础。但完全由市场导向，则可能产生某种盲目性，因此，不能完全依赖市场，还必须有政府的导向。推
进农业产业化，离不开各级党委、政府统一思想认识，需要切实转变政府职能，加强组织协调、舆论引导和典型指导，全面规划和拿出财力来
支持，做好交通、通讯、优势产业的培育和保护、社会化服务体系的培育以及农业产业化所需市场信息的管理、市场的规范化等工作。为实施
农业产业化经营创造良好的环境。我市的农口系统，在原有茶林场基础上，采取股份制形式，先后创办了永和名茶、石马优质沙田柚示范场和
铁山万亩优质食茶基地等，与农民建立契约关系，发挥技术示范、效益示范、产业带动、培育市场等作用，为农民群众学技术、闯市场、奔小
康提供了服务，变一方的积极性为多方的积极性。
            三、农业产业化要整体规划分步推进
    农业要实现现代化，农民生活达到宽裕小康，是整个现代化进程中最为艰巨的任务。因此，农业产业化是长期战略，由点到面，由示范到
普及，要经过一个长期发展过程。我们认为，山区“九五”的经济发展，新的经济增长点、新的优势，首先在农业，尤其是开发性农业。大力
推进农业产业化进程，为解决农业深层次的矛盾提供了符合中国国情的一条现实途径，也是农村经济一个新的经济增长点。
    “九五”期间，我市将着力加快农业产业化进程。总体要求是：以市场为导向，以提高农业综合经济效益为中心，运用政策推动、“龙头
”带动、市场牵动、利益联动等有效方式，抓住产业化中的关键环节，优化组合各种生产要素，促进农、林、牧、副、渔各业的良性循环，帮
助山区农民致富奔小康。
    （1）进一步办好示范基地。市委、 市政府主要领导和分管领导挂点万亩片，按照高标准抓好示范基地建设，市委、市政府定期进行检查
验收，列入任期考核内容。
    （2）进一步抓好茶叶、龙眼两个拳头产品，积极培育龙头企业。我市的优质茶和龙眼已有一定规模，已经成为“三高”农业的主导产业，
已可进入专业化生产的阶段。现在的问题主要是如何组织引导，进一步提高产品市场占有率和经济效益的问题。为此，我们初步设想：一是建
立和完善集团公司，优化资本组合，完善一体化的组织形式，更好发挥龙头基地、基地带农户、产、加、销一条龙的生产经营体系作用。二是
利用高新技术，进一步深加工和开发两个拳头产品，增加茶叶、龙眼的附加值，同时带动相关产业的发展。到2000年，茶叶、龙眼两项产值要
达到5亿元以上。
    （3）进一步理顺管理体制，建立完善一体化组织。 几年来的实践证明，凡是管理科学、承包责任落实兴办的基地就成功，反之，则失败
。对已兴办的“三高”农业基地，要尽快落实承包责任，理顺经营管理体制，进一步建立和健全与农户的契约关系，使兴办的茶果基地尽快发
挥效益。既可选“大户”承包，也可以股份合作、外资购买等多种形式，坚持边开发，边落实承包，严格合同签订手续，把效益放在首位。
    （4）进一步改革投资体制，增加对“三高”农业的投入。 建立多渠道、多层次的资金体系，继续加大对“三高”农业的投资力度，一是
按照“谁开发，谁投资，谁所有，谁受益”的原则，依靠和发挥利益机制的作用，进一步把农民、农民实业家、技术专家这些投资主体的积极
性充分调动起来，推行股份合作制，引导、鼓励农业技术人员进行技术入股，实现资金和技术两股力量的有机结合，形成开发“三高”农业的
强大合力。二是各级政府增加对“三高”农业的投入，主要用于基础设施建设和支持兴办大型“三高”农业项目。三是各级信贷部门实行适度
倾斜，重点扶持“龙头”企业和出口创汇多、经济效益好的农业项目。
    （5）进一步健全社会化服务体系。重点抓好农副产品的生产、 加工、流通、科技和信息等产前、产中、产后服务。在生产服务方面，农
业主管部门主要搞好优良种苗的繁育、供应以及生产资料的供给。在加工服务方面，拟引进国外先进设备和加工工艺，搞好精加工和深度加工
，多创名牌。在流通服务方面，在巩固发展现有农副产品市场、加强市场管理的基础上，积极向外拓展市场、培育营销队伍、制定营销奖励政
策、发挥流通领域各种中介组织的作用，更好地把我市的名、优、特产品打入国内外市场。
    我们相信，只要坚持高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜，积极推进农业产业化，加速转变农业增长方式，广大农民就有希望尽
快达到生活小康水平，农业和农村经济才能持续、快速、协调发展。
【责任编辑】孟秋
    
    
    
 
