           全国农业劳动模范表彰会在京召开
江泽民总书记写信祝贺李鹏总理和王震副主席发表重
       要讲话
    (4)内容:     新华社北京５月１５日电（记者王满、苏杰）参加全
             国农业劳动模范表彰会的全体代表今天欢聚中南海，接受
             江泽民总书记、李鹏总理和王震副主席等党和国家领导人
             的热烈祝贺。他们决心不辜负党和人民的希望和重托，继
             续开拓进取，为深化农村改革，发展农业生产做出新的贡
             献。
                 今天下午３时，中南海里阳光明媚。在会议开始前，
             国务院总理李鹏、国家副主席王震、中共中央书记处书记
             杨白冰、国务委员宋健和国务院秘书长罗干等来到紫光阁
             前，高兴地与全体农业劳模代表一起合影留念。李鹏总理
             在即兴讲话中，首先向参加大会的同志们致以崇高的敬意
             和亲切的慰问。
                 他说，中国是一个有１１亿人口、８亿农民的发展中
             国家，农业在整个国民经济中的地位十分重要。农业搞好
             了，全国才能稳定；国家稳定了，经济才能发展。今年以
             来，风调雨顺，粮食生产情况良好，夏粮丰收在望。希望
             通过这次会议进一步调动全国农民的积极性，力争夺取今
             年夏粮丰收。
                 在表彰会上，农业部长何康宣读了中共中央总书记江
             泽民给全国农业劳模表彰会的贺信（全文另发）。
                 参加今天表彰会的农业劳模中，不仅有农民、牧民、
             渔民，还有长期从事农业工作的干部、职工、科技教育工
             作者和解放军系统的先进分子。党的十一届三中全会以来
             ，他们在不同岗位上做出了突出成绩，在社会主义物质文
             明和精神文明建设中起到了模范带头作用，在群众中享有
             较高威信。在会上，王震副主席代表党中央、国务院对这
             些农业劳模的工作予以充分肯定，称他们是农业战线上的
             有功之臣和先进楷模。同时希望大家谦虚谨慎，戒骄戒躁
             ，再接再厉，不断迈出新步伐，做出新贡献。
                 王震特别指出，今年是国民经济治理整顿的关键性一
             年，也是我国农业生产走出徘徊、争取长期稳定增产重要
             的一年。因此，中央多次强调要继续稳定和完善农村经济
             政策，并号召全党全国动员起来，集中力量办好农业，迅
             速掀起一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮，齐心
             合力把农业搞上去，力争今年农业有一个好收成。他说，
             党中央、国务院为发展农业，尤其是夺取今年农业丰收采
             取了许多切实措施。地方各级党组织和政府对农业生产也
             采取了不同程度的倾斜政策，农业各领域各项投入增加，
             生产出现了好的景象，这些都是夺取农业丰收的有利条件
             。但是，我们面临的困难也不少，要争取今年农业有新的
             突破，任务还很艰巨，必须要付出更大的努力。他说，使
             农业生产建设领域得到长期不懈的重视，是实现中国社会
             主义现代化建设胜利的通道。
                 党和国家领导人的祝贺和希望，使参加会议的农业劳
             模们十分激动和振奋。他们当场发出倡议书，倡导全国亿
             万农民和农业战线的广大干部职工积极行动起来，以主人
             翁的责任感，想国家之所想，急国家之所急，发扬艰苦奋
             斗、无私奉献的精神，努力夺取今年夏粮的新丰收，为深
             化农村改革和推动国民经济的发展贡献聪明才智。
                 参加今天表彰会的还有李昌安、赵东宛和赵南起等有
             关方面的领导同志。（完）

