北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



番茄种贮存过程中的活力
刘 剑 华
　　摘　要　通过对室温条件下不同贮存年限的番茄种子进行活力、电导率以及酯酶同工酶的分析测定，结果显示：番茄种子在贮存过程中随贮存时间的延长种子内部不断地发生劣变，引起种子活力明显下降，各活力指标随贮存年限延长而降低，与电导率呈显著或极显著负相关关系。不同贮存年限其种子幼芽酯酶同工酶谱带表现不同，室温条件下贮存的种子时间过长，其遗传稳定性发生变化。
　　关键词　番茄　贮存年限　种子活力
　　近年来，作物种质资源的妥善保存已受到世界各国的高度重视，各地纷纷建立低温贮存库来保存世界上丰富的种质资源，有效地避免了基因飘移和资源流失。种子在低温、干燥、密封条件下贮存，安全系数大，贮存年代长。但是，在那些没有低温种质库的地区和单位，常温贮存安全期多长，不同贮存年限种子的活力变化如何，将是种子保存工作者所关注的问题。另外通过对室温条件下贮存的种子进行研究来了解种子在老化过程中的活力变化规律，耐贮性能，这不仅有利于种子在生产过程中安全使用，而且对种质资源低温贮存过程中的种子监测以及更新标准均能提供可靠的理论依据。
1　材料与方法
1.1　材料
　　本试验以番茄“大粉”为试验材料。在北京海淀区农科所干燥器中室温条件下保存。存放时间为1，2，11，12年。分析测定时间为1998年7月。
1.2　方法
1.2.1　种子活力测定
　　种子活力测定方法参照周爱清介绍的方法［1］进行。每个样品随机取100粒种子，设3个重复，在人工气候箱中发芽，温度25℃，4天计算发芽势(GE)，7天计算发芽率(GP)，发芽指数GI＝∑(Gt/Dt)，其中Gt为时间7日的发芽数，Dt为相应的发芽日数。VI＝GI×Sx，其中Sx为苗平均长度。
1.2.2　电导率测定
　　参照黄学林介绍的方法［2］，选取整齐一致的番茄种子称取1g，每个样品设3个重复，用自来水，重蒸水依次各冲洗3次，用滤纸吸干，置于刻度试管中加重蒸水10ml在25℃的恒温培养箱中浸泡。测前摇动，在室温条件下用上海产的DDS-11A型电导仪测定4，8，24，48小时的种子浸出液电导率。测定完毕煮沸10分钟，冷却至室温，测定其绝对电导率。
　　相对电导率(%)＝煮沸前浸出液电导率/绝对电导率×100%
1.2.3　酯酶同工酶分析
　　取幼芽0.5g，用pH 8.9的Tris-柠檬酸缓冲液提取，在冰冻离心机中离心5分钟(8000r/min)取上清液备用。采用丙烯酰胺凝胶电泳法电泳，用坚牢蓝―醋酸α醛酯染色。
2　结果与分析
2.1　种子贮存过程中的活力指标
　　从表1结果分析，在短时间内室温条件下贮存的番茄种子各活力指标变化不明显。1996年生产的种子发芽率与1997年持平。
表1　不同贮存年限种子各活力指标结果分析

贮存年限
(年)发芽势(GE)
(%)发芽率(GP)
(%)发芽指数(GI)活力指数(VI)
1349622.84200.76
2339621.35187.03
11308416.23151.34
12308215.23140.42


　　发芽指数和活力指数亦相差不大，但随着贮存时间的延长，各项活力指标明显降低，发芽势变化不明显，发芽率变化较大。贮存11～12年的种子，已达不到国家规定的生产用种标准，发芽率降至85%以下，若作为生产用种，应慎重对待。另外，发芽指数下降趋势也比较明显。1997年生产的种子活力指数是1986年的1.43倍，这说明番茄种子在室温条件下，贮存年限不宜过长，超过一定贮存年限，其种子内部劣变加剧，活力下降。
2.2　番茄种子贮存过程中的电导率
　　我们对不同贮存时间的番茄种子进行了4，8，24，48小时的电导率测定。从表2可以
