【 文献号 】1-2777
【原文出处】江苏经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】199610
【原刊页号】29-32
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张学平
【复印期号】199701
【 标  题 】实施产业化战略  推动农业综合开发
【 正  文 】
    随着农业商品化、市场化程度的日益提高，建立农业综合开发持续深入发展的内在机制，以提高其经济效益和社会效益是农业综合开发面
临的一个新问题。本文从农业产业化的角度，论述农业综合开发的新思路。
            一、实施产业化是市场经济条件下农业综合开发的内在要求
    自１９８８年江苏大规模实施农业综合开发以来，累计新增粮食生产能力２００万吨、棉花５．２万吨，油料７．８万吨，推动了全省农
业和农村经济的发展。但是，农业综合开发也面临一些矛盾和问题：一是增产与增收的矛盾。二是小生产与大市场的矛盾。三是规模化、专业
化生产和社会化服务不配套的矛盾。四是农、工、商之间利益分配的矛盾。笔者认为解决上述矛盾的根本出路在于，坚持以市场为导向，以提
高经济效益为中心，按照市场要求和资源条件，择优发展主导产业，围绕主导产业，优化配置诸生产要素，实行区域化布局、专业化生产、一
体化经营、社会化服务、企业化管理。通过市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的形式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科
教一体化的生产经营体系，使农业综合开发走上优势互补、良性循环、协调发展的轨道。
            二、农业综合开发为实施产业化奠定了基础
    首先，综合开发为实施农业产业化奠定了基础。通过农业综合开发，项目区进行填平补齐、挖潜改造、配套成龙，全省项目区累计改造中
低产田１５００万亩，开垦宜农荒地９０万亩，解决了开发区内长期制约农业发展的主要障碍因子，改善了农业基本生产条件，增强了抗御自
然灾害的能力，提高了农业综合生产能力，保证了粮棉油等主要农产品稳定增产。其次，农业综合开发提高了农业物质技术装备水平，为产业
化的实施提供了基本物质保证。江苏农业综合开发以水利设施为主，农业、林业、农机、科技和社会化服务体系多管齐下，项目区的农业基础
设施和物质技术装备水平不断提高。第三，农业综合开发为产业化的实施积累了经验。在农业开发中，江苏在坚持以改造中低产田为主，发展
粮棉油等主要农产品的前提下，积极探索，不断创新。大力调整农村产业结构，积极发展多种经营。建设了一批林、果、茶、鱼、畜、禽等名
特优新农副产品生产基地，出口创汇农产品基地及“菜篮子”工程。同时还试办农产品系列加工龙头企业，有效地利用了农业资源，提高了农
产品的附加值。第四，农业综合开发提高了广大农民群众的文化素质和科学种田水平，培育了实施产业化的潜在优势。第五，农业综合开发为
实施产业化建立了投入机制，江苏农业综合开发采取多方筹集资金，增加农业开发投入。一是国家财政每年投入２．４亿元，作为启动资金；
二是地方财政每年配套投入２．４亿元；三是发动群众集资投劳（几年来，全省开发区农民群众集资达６．６亿元，投工折资达１５亿元）；
四是利用农行贷款和其它资金。现已建立了以国家资金为导向、集体和群众自筹资金为主体、利用贷款和横向吸收资金为补充的多层次、多渠
道、多方位的农业投入机制。
            三、农业综合开发应着力培育和发展主导产业
    ――粮棉油系列开发产业。农业综合开发要坚持以改造中低产田为重点，以增加粮棉油产量为主要目标，通过调整作物结构和区域布局，
推广优良品种等先进适用技术，实现粮棉油生产稳定增长。在品种结构上，以发展优质水稻、小麦、玉米、大麦、大豆、棉花、花生、油料为
重点。在区域布局上，水稻、小麦重点在淮北、里下河、沿海、高沙土地区发展；玉米、大豆重点在淮北地区发展；大麦重点在沿海地区发展
；棉花要巩固提高沿海、沿江地区，积极发展徐淮地区；花生、油菜等油料作物重点在淮北地区、里下河地区和丘陵山区发展。在基地建设上
，要大力发展无污染、无公害、高营养的水稻、小麦、玉米、大豆等粮食作物生产，力争在较短的时间内，建成一大批绿色食品生产基地。在
加工业上，要认真抓好粮食的加工转化增值，积极发展粮油食品的精深加工，坚持高技术、高起点、高附加值、高效益的发展方向，加工生产
等级粮、专用面粉、方便面、免洗清洁营养米、精炼油、色拉油等产品；大力开发大麦啤酒、淀粉糖、淀粉衍生物系列产品和工业酒精等精深
加工产品；还要努力发展家禽饲料加工产品。
    ――畜禽产品系列开发产业。畜禽业的发展要以奶牛、肉牛、猪、山羊、禽及特种珍畜禽为重点。区域布局上，在丰县、沛县、铜山、泗
洪、盱眙、东海等县建立肉牛、奶牛养殖基地；在睢宁、丰县及南通地区建立山羊养殖基地；在徐淮地区建立生猪养殖基地；在里下河地区及
沿海地区建立家禽、水禽及特种珍畜禽养殖基地。畜禽的发展要坚持走区域发展、规模经营、科学饲养、社会保障的路子。在畜产品加工上，
一要改进和提高传统加工制品，如南京板鸭、兴化松花皮蛋、高邮双黄咸鸭蛋、六合牛肉脯、靖江猪肉脯及牛肉脯、如皋火腿和肉松等。二要
大力发展保健方便食品，发展适用于儿童和老年人食用的营养丰富、适口性好，易于消化和使用方便的脱脂制品，浓缩制品及复合制品等。三
要进行毛皮深加工，开发中、高档产品，如利用山羊板皮分层剥制，发展轻型服装、皮鞋、皮箱，利用羽毛发展羽绒制品，利用羊毛、兔毛发
展纯毛和混纺毛绒及毛料制品，利用畜禽内脏发展生物制品和药品生产，利用畜禽骨骼发展骨胶工业制品和装饰品，利用畜禽废弃物发展高蛋
白饲料。通过精深加工，使畜禽产品开发真正成为推动全省农村经济主导产业之一。
    ――水产品系列开发产业。要突出海洋捕涝、海水养殖和淡水渔业。海水养殖重点发展经济贝类、对虾、紫菜、鳗鱼及海珍品养殖；淡水
养殖重点是改造中低产鱼池，发展精养塘，网箱养殖及稻田养殖，突出特种养殖。在规划布局上，里下河和洪泽湖地区要扩大养殖面积，提高
单产，增加总产，加快发展名特优新水产品，使之成为江苏水产品稳产高产的生产基地。沿海地区要在稳定提高海洋捕捞业的同时，大力发展
海水养殖，立足高起点、高标准，加大滩涂开发力度，加速养殖、捕劳基础设施建设。在流通加工上，要积极发展水产品市场建设，搞好水产
品的保鲜保活和运输，要大力加速发展水产品的加工，重点突破淡水鱼类加工，抓住龙头，创立名牌，扩大出口创汇。
    ――果品系列产品开发产业。在黄河故道、丘陵山区、沿江沙洲和沿海滩涂，重点发展果梅生产。突出抓好优质品基地建设，丰县、沛县
建立优质富士苹果生产基地；在睢宁、宿迁、泗阳、涟水等黄河故首地区建立优质梨、桃、葡萄生产基地；在邳州、泰兴等县建立优质柏果生
产基地；在新沂、东海及宁镇扬丘陵山区建立板粟生产基地；在句容等地建立草莓生产基地；在沿海滩涂建立无花果、石榴生产基地。要大力
发展果品的贮藏、包装、加工、运输，建立果品等级包装生产线，提高果品档次和外销产品率，要改进贮藏运输条件和方法，使果品能周年供
应。生产维生素含量高的果脯、果汁、果酱、果茶、果酒和浓缩饮料产品等。
    ――蔬菜系列产品开发产业。蔬菜发展要立足以质取胜、开发新品、保障社会供给。在区域布局上，以陇海线、宁镇扬及里下河地区为重
点。在发展品种上，要积极改造、稳定发展传统名优产品，如徐州白蒜、韭黄；宿迁金针菜；丰县菜山药；睢宁苔干菜；兴高宝的藕、葱姑、
茭白等水生蔬菜；如皋萝卜条、杨州酱菜、淮安大头菜、蒲菜；南京的早黄瓜、早辣椒、矮脚黄青菜等。同时，要培育推广新品种，在栽培技
术上，即要实施露地栽培、保护地栽培，更要实施地膜栽培、塑料大棚栽培、日光温室栽培，栽培反季节蔬菜，实现蔬菜常年供应。在搞好蔬
菜生产的同时，要建设一批蔬菜批发市场和蔬菜加工项目，发展腌制、制罐和速冻、脱水蔬菜等。花卉的发展重点是花木、盆景、应时鲜花及
鲜切花生产。
    ――林产品的系列开发产业。林业的发展以农田防护林、丘陵荒山绿化林、平原绿化林、沿海防护林及“四旁”绿化林为重点。在区域布
局上以黄河故道、里下河滩地、沿海滩涂和宁镇扬丘陵山区为重点。在林业发展结构上，以用材林和经济林为重点。同时，搞好木材精深加工
，改善生产工艺，调整产品结构，扩大生产规模，由低档产品向高档产品发展，扩大中密度纤维板、刨花板等人造板系列产品生产。开发高、
中档家具、装饰板材和现代办公木制产品，提高木制工艺品的产量和档次。
    ――茶叶产品的系列开发产业。茶叶的发展应以宁镇扬丘陵山区丹阳、丹徒、句容、高淳、溧水、江宁等地为重点地区。积极改造老茶园
，稳步发展新茶园，在调整改造老茶园的同时，要结合抓好茶树品种布局，不断扩大良种茶园比重，逐步实现茶园良种化，提高茶叶产量、品
质和档次。在茶叶的加工上，要实行初精加工相结合，改进加工工艺和卫生条件，实现加工科学化和标准化。建立茶叶冷藏库，改进茶叶保鲜
包装，推广真空、抽氧充氮，使用除氧剂和铝塑复合材料小包装等先进技术。要积极发展保健茶，同时，重视茶副产品的深度加工，开拓茶叶
新的应用领域。
    ――茧丝绸系列开发产业。蚕桑的发展应以江淮通扬运河蚕区（即海安、如皋、如东、东台、大丰、射阳、江都、泰兴）和黄河故道蚕区
（即新沂、邳州、睢宁、淮阴、涟水、宿迁，泗阳）为重点。今后栽桑要走密枝高产和良种化的道路，养蚕要重视优良蚕品种的培育和推广，
积极推广和完善小蚕共育，逐步建稚蚕专用桑园，合理调整全年各期养蚕生产布局。大力发展蚕茧加工业，对现有企业进行技术改造，提高产
品质量、档次和出口创汇能力。要逐步形成蚕种生产、植桑养蚕、收烘、缫丝、绢纺、丝绸、印染、服装、制品、针织品、机械等行业门类较
为齐全，集生产、经营、检验、科研、教育为一体的生产经营运行体系。
            四、农业综合开发实施产业化的基本对策
    （一）以区域化经济为基础，开发建设较大规模的农产品生产基地。要立足当地资源，按照已形成的经济区域，打破行政区划，把分散的
、零星的各种生产组织成为规模较大的商品生产基地，形成各具特色的区域经济布局和主导产业，使区域优势转化为产业优势。
    （二）突出抓好龙头企业建设。发展龙头企业，要以市场为导向，资源优势为依托，加工和流通为重点，实行产加销一体化和贸工农一条
龙。在龙头企业建设中，要坚持搞大（规模大、带动面大）、高（技术水平高、附加值高）、外（外向型）、新（新产品）、多（多种所有制
、多种组织形式）的原则，采取对原有企业改造、扩建、小型企业联合，以及在市场、资源条件好，加工环节薄弱的地方新建等办法，建立起
基础雄厚、辐射面广、带动能力强的农产品加工、销售、科技开发等龙头企业。
    （三）积极培育市场体系。在重要农产品产地或集散地，以粮食、畜禽、水产、果品、蔬菜等大宗产品及其加工产品为主，因势利导地兴
建一批贯通城乡、辐射全省、吸引外地的农产品专业批发市场，以此引导产业化的发展。在培育市场上，要坚持三条原则：一是坚持多种经济
成份一起上的方针。二是注意提高市场体系的整体性和系统性。三是充分发挥市场的调节功能，努力做到建设一处市场，带起一个产业，繁荣
一方经济。
    （四）建立健全约束机制和激励机制。在农业综合开发实施产业化过程中，要按照市场效益原则，调整企业与农民之间的利益关系，调动
农民群众的积极性。为此，要通过签订合同、契约；合理确定各方的责权利，妥善处理龙头企业与基地、农户及各种服务组织的关系，要特别
注意保护农民的利益。
    （五）建立多元化的资金投入机制。一要积极争取国家财政投入；二要建立农民和集体投资为主体的投入机制，鼓励农民以实物、劳务投
入代替资金投入；三要制定优惠政策，坚持“谁开发、谁投资、谁受益”的原则。
    （六）依靠科技进步，加大科技投入力度。一要制定优惠政策，调动科技人员积极性。二要建立科技服务网络。三要大力推广农业科技新
成果、新技术。四要加强培训，努力提高农民群众的文化与技术素质。
    （七）加强领导，搞好宏观调控。对产业化的实施，要坚持统一规划、合理布局、因地制宜、形式多样、典型引路、稳步推进。各级政府
要切实加强组织领导，制定各项政策，建立健全法制保障体系，依法对产业化的发展进行宏观调控。同时，要转变政府职能，调动各方力量和
积极性，形成合力搞开发，保证农业综合开发实施产业化战略的顺利实施。
                                    作者单位：江苏省农业资源开发局
                                                ［责任编辑：肖中铭］＊
    
    
    
 
