湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1998年第6期　总第339期科技期刊
荆门市棉花生产持续发展策略
吴继洪　刘伟华
(荆门市农业局棉麻科　448000)
　　荆门市位于湖北中部，地处秦岭大巴山余脉与江汉平原过渡地带，跨东经111{51＇～113{29＇。棉田主要集中在汉江冲积平原，灌溉方便，土质沙壤，地势平坦，常年植棉面积4.47万hm2左右，是国家重要商品棉基地，每年向国家交售3.8万t左右的优质棉，保持棉花生产的持续稳定发展具有得天独厚的自然条件。“八五”期间，国家先后在我市的钟祥、京山及市辖区建立了优质棉基地，兴建了良棉加工厂。“八五”期末，钟祥、市辖区棉花总产均跨入了全国百强县(市)行列，京山县也成为全省双百棉县(市)之一，1997年又通过了全省双百棉县市的验收。我市棉花生产具有创高产的环境条件。从棉花生产情况看，我市棉花生产还有巨大潜力亟待挖掘，县市区之间棉花生产发展不平衡，目前单产(公顷产量，下同)有过1500kg的县，也有单产不足900kg的县(区)；有单产达到2250kg以上的乡镇，也有单产不足750kg的乡镇；同时与其他先进地市相比仍然存在一定差距。1997年行政区划的调整，为我市棉花生产展示了广阔的发展前景，面积扩大，地位提高。据1996年统计，全市棉花4.33万hm2，占全省棉田面积的9.1%，在全省地市州直管市中面积居第3位，总产居第5位，人均占有量居第2位；1997年棉田面积4.37万hm2，总产5.5万t，是区划调整后的第一个丰收年。纵观棉花生产的发展历程，其发展主要是受自然因素和政策因素的影响，但是近几年由于受到国际棉花市场的影响，特别是1995年国内棉花提价、国际棉价下降以后，出现了新的“卖棉难”问题，1996～1997年表现特别突出，这是市场经济规律作用的结果。因此，为了适应市场，充分发挥本地优势，使我市棉花生产持续发展，发展策略是至关重要的。本文提出以下几点浅见，供决策部门参考。

1　明确指导思想
　　棉花是棉区农民收入的主要来源，发展棉花生产是农民最现实的增收门路，同时也是棉区地方财政收入的大头，只有抓好棉花生产，才能增加财政收入，才能壮大部门实力。保持我市棉花生产持续稳定发展的总的指导思想是：依靠科技，主攻单产，提高品质，增加效益。全市植棉面积稳定在4万hm2左右，总产5万t以上，汉江沿岸的乡镇棉花单产稳定在1500kg以上。

2　强化服务功能
　　棉花生产历来受政策因素影响很大，因此，首先必须宣传贯彻落实棉花购销政策。棉农生产积极性高低，在很大程度上取决于棉花部门收购政策落实的好坏，只有切实解决“卖棉难”的问题，才能真正调动广大棉农的植棉积极性。第二要强化领导。各级政府要成立专门领导班子抓棉花生产，从种到收，一抓到底，千方百计为棉花增产、农民增收服好务。第三要强化支农措施。各级各部门要为发展棉花生产提供优质服务，农业部门要及时搞好调查研究，为各级党委、政府抓棉花生产当好参谋，深入棉区为棉农提供技术指导和服务；对棉花生产所需的资金、种子、化肥、农药、农地膜、药械等物资，各级供销生资部门、棉花购销部门、良种繁育部门、农技推广部门、金融信贷部门要保证及时供应；各级妇联在开展“双学双比”活动中，要把棉花生产作为重要内容进一步抓好。

3　调整棉田布局
　　本着发挥优势、合理布局、适当集中、规模种植的原则，重点抓好平原集中棉区，提高棉区综合经济效益。从近几年的情况看，棉田布局不够合理，自然灾害频繁已成为棉花稳产高产的主要障碍因子。一是涝灾严重，我市约有60%以上的棉田在平原地区，这部分棉田为汉江冲积平原，地势低洼。据土壤普查结果，我市汉江流域棉田即使在枯水季节，地下静止水位高于60cm的面积占30%以上。每逢雨季，低洼棉田土壤水分达到饱和状态，棉苗受渍，造成严重缺苗或生长停滞。如1997年6～7月连续3次大暴雨，使棉田普遍受渍，部分低洼田多次受淹，对棉花生产影响很大。二是30%左右的棉田分布在丘陵地区，这部分棉田多位于高岗地带，往往在棉花生殖生长时期发生干旱，造成早衰。由于棉田基本建设标准不高，旱涝保收面积不大，自然条件对棉花生产的影响很大。因此，必须加快棉田布局调整步伐，重点抓好平原集中棉区，调整部分易涝、易旱、土壤瘠薄的棉田，向着易排涝、能灌溉的地方发展；改变布局分散、广种薄收和水旱相包的粗放型经营状况；利用冬闲搞好棉田基础设施建设，提高棉田的抗灾能力。

4　抓好技术推广
　　棉花生产除受自然条件和政策因素影响较大外，还与各项技术推广力度有关。目前，各地在抓棉花生产常规技术方面都有比较成熟的经验，关键是要加大技术的推广力度，提高技术的到位率。为此，提出如下几点建议。
　　1)普及精加工棉种。充分发挥本市良棉基地及良棉加工厂的优势，以县、乡为单位实行统一供应精加工棉种，改变种植毛棉种的习惯。
　　2)普及全程化调。从苗床开始重点应用床草净、壮苗素、“802”、缩节胺等调节剂，要在完善提高上下功夫。
　　3)普及补施钾肥。土壤缺钾严重影响了棉花单产，钾肥在棉花上的增产效果已被大多数棉农所认识，针对棉田普遍缺钾，特别是平原集中棉区土壤缺钾严重的问题，要求在施足氮、磷肥的基础上，普施钾肥。
　　4)推广移栽地膜棉。移栽地膜棉是目前棉花提高单产、增加效益的有效途径，它是营养钵棉和地膜棉两者的结合，兼具二者的优点。要从育苗开始抓起，充分发挥移栽地膜棉的增产优势。
　　5)统防统治病虫害。病虫统防统治就是对病虫采取统一测报、统一药剂、统一时间、统一方法、统一检查验收等防治措施，在综合防治的基础上，认真搞好统防统治工作，特别是要加强棉铃虫的统防统治。
　　6)测土配方施肥。充分发挥利用世行贷款建设的配肥厂的技术优势，按照棉花生长发育需要和土壤肥力情况，对棉田进行计算机测土建档，科学配肥，提供优良配方肥。
　　7)示范推广高效种植模式。棉田高效种植模式是提高棉田产投比、增加棉农收入的重要途径。目前在我市有7种高效模式已初具规模，各地应在稳定发展棉花生产，保证棉花高产的前提下，搞好棉田高效种植模式示范和推广。在棉田间作套种时，必须坚持三点：一是以棉为主，兼顾其他；二是以冬套为主，春套为辅，严防乱套；三是因地制宜，稳步发展。
　　8)抓好棉花副产品综合开发利用。棉花副产品的综合开发利用是推进棉花产业化经营、提高棉农经济效益的一条重要途径。要在三个方面做好文章：一是加大棉子壳开发利用力度，普及金针菇、平菇等食用菌生产技术，在深加工上努力，进一步提高效益；二是提高棉子饼粕的利用率，发展饲料业，促进畜牧业、水产业的发展；三是搞好棉短绒、棉杆的开发利用。
收稿日期：1998-04-13
吴继洪：男，31岁，农艺师
