北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



春大棚茄子栽培技术
崔彦玲
　　茄子是北京地区种植最广泛的蔬菜作物之一。随着保护地面积的不断扩大和对茄子周年供应的要求不断提高，加之近几年保护地黄瓜、番茄的经济效益相对较差，不少菜农将保护地种植目标转向茄子。早春大棚茄子生产已初具规模。它对调节早春蔬菜淡季供应以及增加蔬菜花色品种起了重要作用。茄子是喜温作物，其各个生长期对温度要求比番茄、大椒高2℃左右，因此保护地茄子生产难度更大。笔者根据多年的工作经验，在进行大量调查的基础上，总结出对春大棚茄子栽培管理技术的要点，概述如下。
1　优良品种的选择
　　由于茄子育种起步较晚，目前北京地区尚缺乏保护地专用品种，种植面积最大的品种为北京七叶茄。其特点是中早熟、生长势较强，适合保护地和露地早熟栽培。其果实肉质致密，品质好，符合北京地区的消费习惯。该品种经北京市蔬菜研究中心提纯复壮后，植株株形整齐、紧凑，叶色深绿；果实紫黑发亮，商品性能很好。
2　培育壮苗
　　北京地区茄子育苗期间正值低温季节，一般要求在加温温室或日光温室铺地热线育籽苗，待长出2片真叶时分苗至日光温室中。
　　2.1　营养土的配制
　　播种床由于播种密度大，在单位面积内从床土中吸收水分和矿物质总量比较大；另外，根系密集，其呼吸作用对氧的要求比较严，所以播种床的营养土必须透气性好，含有幼苗生长所需要的各种营养成份。一般取肥沃的田园土5份，腐熟马粪4份，炉渣1份。另外，每立方米加入磷酸二铵2kg，充分混合、碾碎、过筛，即做成床土。
　　铺床：每亩地需播种床面积1.5m2。铺床方法是，先铺一层粘重土壤，耙平踩实，上面铺3～5cm的营养土，然后浇透水，将催过芽的种子均匀撒播在床面上，再覆盖1cm厚的营养土。床面支小拱棚，覆盖地膜，既保持水分又利于提高温度，促进出苗。
　　2.2　种子处理
　　茄子种子可采用温汤浸种，也可用药剂处理，以达到消毒的目的。其方法是，将种子放入55℃水中，不断搅拌，直至降到室温，或用高锰酸钾1000倍液处理15～20分钟。茄子浸种时间 为10～12小时，要求不断搓洗种子，把粘液除掉，以加快吸水和呼吸，促进发芽。浸种完毕，用清水清洗干净、沥干，再进行催芽。
　　2.3　催芽
　　将种子包于干净湿布中，放于28～30℃的地方催芽。若采取变温处理，每天16小时30℃和8小时20℃交替变温处理，则出芽整齐、粗壮。
　　2.4　幼苗期管理
　　播种后密闭保温，尽量提高苗床温度，促进出苗。待80%出苗后，打开地膜放风，降低温度和湿度，防止猝倒病发生。茄子易发生带帽出土现象，可用喷雾器于傍晚把种壳喷湿，让籽苗夜间脱帽。也可在种子拱土时，均匀撒一层细土，既防带帽出土，也能防止出苗拱土而引起的漏风现象。幼苗期，白天温度应维持在25～28℃，夜间温度15～18℃。待长出2片真叶时即可分苗。分苗前一天，将籽苗床浇一次透水。
　　2.5　分苗床的准备及分苗
　　分苗土的制备与播种床的营养土制备方法一样。分苗床土的厚度为8～10cm，以保证整个苗期根系对养分和空气的需要。分苗密度为8～10cm见方。近年来，营养钵被广泛应用到茄果类育苗上，既可有效地保护根系，又便于操作、管理、运输。茄子育苗用直径10cm的营养钵较为合适。把营养土装入钵中，用手指在中央插个孔，把苗子栽入孔中，然后封孔浇透水。
　　2.6　苗期管理
　　分苗后，将床面支小拱棚以提高温度，尽快恢复根系生长，促进缓苗。一般5～7天即可恢复生长。随后幼苗进入花芽分化阶段，要求适当降低温度，促进花芽分化，白天温度维持在25～27℃，夜间15℃左右。
　　苗床水分管理：以满足秧苗对水分的需要为原则，既不要浇水过多，也不要过分控制水分。通过观察秧苗长势和表土水分情况酌情处理。当表土已干，中午秧苗有轻度萎蔫时，应选晴天上午适当浇水。在秧苗正常生长的情况下以保持畦面见干见湿为原则。
　　施肥管理：如果床土有机肥充足，秧苗生长正常，一般不需追肥。如发现苗子颜色淡绿，秧苗细弱，可用温水将磷酸二氢钾和尿素按1∶1比例溶解后配成0.5%溶液用喷壶喷洒，随后用清水再喷洒一遍，以防烧伤叶片。
　　炼苗：定植前10天，苗床浇一次透水，第2天切坨，并把苗坨挪动，开始晒坨，晒至坨表面见干时，向坨及土坨间隙撒细潮土进行囤苗。对营养钵育苗，只需挪动一下营养钵，以切断伸向钵外的根系。待秧苗根系愈合后，逐渐加大通风量，降温排湿，进行秧苗锻炼，以增强苗子的适应性。
3　大棚土壤准备及定植
　　北京地区扣棚时间为3月初，定植期为3月底。扣棚后10～15天开始整地。要求亩施优质腐熟基肥5000～10000kg，过磷酸钙50kg，饼肥100kg。先将有机肥砸碎，然后结合整地翻入土中。定植前2天开定植沟，行距60cm，沟深15～20cm。
　　定植：要求晴天上午进行。选壮苗，按株距30cm的密度定植。根系埋土不宜过深，以和苗坨齐平为宜，定植后随沟浇水。水量不宜过大，以免地温下降，影响缓苗。
4　田间管理
　　4.1　温度管理
　　定植后一周内不通风或少通风，以提高地温，促进缓苗。待秧苗恢复生长后，应适当通风降温，以防苗子徒长，保持秧苗蹲实，叶色深紫。待进入结果期后，随着外界温度的升高和浇水量的增大，开始加大通风量。
　　4.2　水肥管理
　　定植后一周浇一小水，即缓苗水。以后以控水蹲苗为主，促进根系发育。待大部分门茄开始膨大时，结束蹲苗，结合浇催果水施入少量速效化肥。门茄采收后即可封垅，并结合封垅施入20kg二铵或50kg腐熟鸡粪干。进入采收期后，因气温升高，通风量增大，应加强水分管理，提高产量。
　　4.3　中耕松土
　　缓苗后及时松土，提高根系温度。待门茄采收后开始封沟，将原来的定植沟封土，成为小高垅，而行间开出浇水沟。
　　4.4　保花保果
　　大棚内湿度较大，通风不良，不易授粉，因此必须采用激素处理才能坐果。一般用20～30mg/kg的2，4－D涂抹柱头或喷花。每天一次，不能重复。
5　采收
　　门茄容易坠秧，因此应及早采收，以促进植株生长和对茄的发育。
6　病虫害防治
　　保护地茄子最主要的病害是黄萎病。应进行轮作倒茬。病害严重的地块可采取茄子嫁接的办法，常用砧木为赤茄、托鲁巴姆等。茄子的主要虫害是红蜘蛛、茶黄螨和蚜虫。应加强虫情检查，在茶黄螨发生初期及早进行药剂防治，可用70%克螨特乳油3000倍液或用20%灭扫利乳油2000倍液，也可用20%三氯杀螨醇乳油800倍液喷雾防治。对于蚜虫和红蜘蛛的危害，可用40%乐果乳油800倍液喷雾防治。
作者单位：崔彦玲(北京蔬菜研究中心　100089)
