【 文献号 】1-3222
【原文出处】中国科技论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】21-22,24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】孙颔
【复印期号】199610
【 标  题 】集约经营和现代化――我国农业的根本出路
【 正  文 】
    （江苏省政协主席  孙颔）
    农村经济体制改革以来，我国农业取得了较快发展。至80年代中期，基本上解决了全国人民的温饱问题，农村经济全面发展，农民收入水
平也有显著提高。但是，目前农业基础还很薄弱，主要是粮棉油等基本农产品还不能保证稳定增长，尤其是粮食的供求矛盾非常突出。粮食总
产量1984年为3073亿公斤，1995年达到4660亿公斤，11年间增长了14.4％，但总人口增长16.3％，人均占有量由394公斤下降到385公斤。按照
“九五”计划，到2000年粮食总产要保证达到4900亿公斤，  力争达到5000亿公斤，人口要控制在13亿以内。即使这些目标能够实现，人均粮
食也只有377―384.5公斤，比目前的人均数还低，比1984年就更低。这显然不能满足人民生活消费日益增长的需要，将严重制约全国实现小康
和整个国民经济的持续稳定发展。
    农业生产、特别是粮食的稳定发展，存在的问题很多，需要作多方面的努力。重要的是，要揭示根本矛盾，寻求根本出路。
            一、农业发展的两个根本性矛盾
    我国农业发展，存在着两个根本性的矛盾：一是人口众多，而水土资源相对紧缺，尤其是人均耕地数量极少；二是基本农产品、尤其是粮
食的需求量很大，但由于比较效益低，农民生产积极性不高。
    多年来，耕地不断减少，农作物种植面积下降，成为影响产量增长最直接的原因。1957―1993年的36年间，全国耕地总面积减少15％，人
均由2.6亩减至1.2亩，降幅达一半以上。近两年，由于非农占用和农业生产结构调整，耕地减少更为迅猛，估计年净减在1000万亩左右。由于
耕地的后备资源为数甚少，且开发利用难度大、质量差，不可能弥补耕地的减少。此外水资源也很缺乏，人均水量仅为世界平均数的1/4， 特
别是地区分配极不均匀，广大缺水地区土地资源的开发和生产力的提高受到严重制约。人口众多而资源紧缺，是农业发展长远的、根本性的矛
盾。解决这个矛盾，必须在控制人口增长的同时，大力保护和合理利用资源，实行集约经营，从而提高资源的生产力。
    目前，基本农产品、特别是粮食价格过低，而生产资料价格不断上涨，农民负担普遍较重。其经济效益不仅与工业产品存在明显的“剪刀
差”，而且与农村多种经营的效益也有很大差距。近几年虽然农产品价格有所提高，但限于城市居民和国家财政的承受能力，以及国际市场现
有价格水平，今后农产品继续提价的余地不大。需求量大而比较效益低，是农业发展当前突出的、根本性的矛盾。因此，必须在继续改革购销
体制和理顺价格体系的同时，努力加速农业的现代化，大幅度提高农业劳动生产率，从而提高农业的比较效益。
    我国地区之间的自然条件很不相同，经济发展水平差异悬殊。中西部经济欠发达地区，目前着重要提高传统农业的集约经营水平；东部沿
海和大城市郊区的经济发达地区，则已具备条件，要加速实现农业现代化。
            二、实行集约经营，提高资源生产力
    实行集约经营，首先要保护和合理利用资源，同时要增加投入，加强基本建设和发展科学技术，提高资源的单位产量。
    1.严格保护制耕地，提高复种指数。要依法加强土地管理，建立耕地保护区制度，严格控制非农占用，发展林牧副渔多种经营，也不得任
意挤占耕地。全国应进行一次普遍检查，对违法滥占耕地的要严惩重罚，并要提高农用地的征用补偿费，推进土地复垦和宜农荒地的开发。此
外，要努力扩大耕地的复种面积。我国各个地带，如果充分利用光热资源，增加复种仍有相当潜力。全国平均复种指数如能从目前的155％，逐
步提高到160％，即可增加约1亿亩的种植面积，这对弥补耕地减少具有重要意义。
    2.加强大江大河大湖整治，提高抗御水旱灾害的能力。水旱灾害尤其洪涝灾害是影响农业稳产的重要因素。  全国受洪涝威胁的面积约有
100万平方公里，必须大力进行防洪排涝工程设施的改造、更新， 并要有计划地进行大江大河大湖的整治。解除旱灾威胁，除应因地制宜合理
开发水源外，必须有计划地进行地区间引水调剂。
    3.大力改良中低产田，建设基本农田。全国现有中低产田约占全部耕地的60％。要充分利用农村富余劳力，坚持搞劳动积累，因地制宜进
行改良，逐步建成高产稳产的基本农田。具备条件的地方，要挖潜、节水与开源相结合，扩大灌溉面积。在黄土高原、西南山区、北方土地沙
化地区，由于长期以来滥垦滥种，造成严重的土壤侵蚀，产量低而不稳。更应加强农田基本建设，通过提高基本农田单产，对不宜于耕种土地
实行还林、还牧，改变掠夺性经营方式，以改善农业生态条件。
    4.依靠科技进步，建立资源节约型农业技术体系。提高农业生产的集约经营水平，必须增加投入，而最经济有效的是增加科技投入。先进
农业科学技术的运用，不仅可以有效地弥补农业资源的短缺，而且可以提高物质投入的有效性，这方面的潜力是十分巨大的。据估计，如普遍
推广现有的先进适用技术，全国农产品就可增产一成以上。为此，必须加强农业科研机构、农业技术推广系统和社会化农技服务体系的建设。
根据我国国情，实行农业集约经营，要建立资源节约型的农业制度与农业技术体系。节约资源，包括节地、节水、节时、节能，其中尤以节地
、节水最为重要。
    5.发挥国家、集体和农民三者的积极性，完善农业投入体系。增加农业投入，应分级负责，多渠道地筹集资金。中央和地方财政对农业的
投入应逐年有较多增加，着重用于大型水利工程，农用工业的发展，农村交通、能源、流通等基础设施的改善，以及重点商品粮棉生产基地的
建设。乡村集体要继续坚持以工补农、以工建农的制度，着重用于农田基本建设，社会化农技服务体系的完善和农业机具等装备水平的提高。
广大农民要建立劳动积累工制度，同时增加农业生产的投工、投本。
            三、实现现代化，提高劳动生产率
    现代农业的主要标志，是农业劳动生产率的大幅度提高。实现现代化，才能从根本上克服农业自身的脆弱性，解决农业比较效益低的问题
。
    1.增强农业生产物质技术基础。要逐步以农业机械代替手工工具，以电气和石油动力代替人畜动力，实行农业生产作业的全盘机械化，并
要扩大化肥、农药、除草剂、农膜的应用。这样，才能大幅度提高农业劳动生产率。因此，必须大力发展农用工业，保证农机、化肥、农药、
农膜和柴油、电力等生产资料的足量、优质、及时供应。在经济发达地区，还要发展设施农业，以生产经济效益更高的产品。
    2.建立现代农业科技体系。要广泛运用现代科技的成果，提高农业的科技水平。要高度重视培育和推广新品种，推广模式栽培、测土配方
施肥、节水合理灌溉、病虫综合防治、化学除草、地膜覆盖等先进技术，因地制宜地建立一套与机械化作业相适应的高产、稳产、省工、节本
的农艺技术体系。
    3.推进农业的规模经营。
    目前，我国农户经营的规模很小，不改变这种状况，就不可能实现农业现代化，劳动生产率的提高受到严重制约。具备条件的地方，要随
着农村二三产业的发展，农村劳动力向非农生产领域转移，不失时机地推进土地适度规模经营。
    4.大力发展农村二、三产业。为转移大量的农村劳动力，实行农业的规模经营，为增强农业的物质技术装备，提供所需的大量资金，都必
须发展农村的二三产业，积极壮大集体经济，增加公共积累。
    5.建立健全农村合作经济组织。实现农业的现代化和市场化，都必须按照合作制的原则，建立和完善农村的社区性和专业性合作经济组织
。只有这样，才能统一规划和实施农业的各项基本建设，健全农村产前、产中、产后的社会化服务，并组织农民进入市场，克服小生产与大市
场的矛盾，维护农民的经济利益，保障农民的合法权益。
                                        （责任编辑：田家隽）＊
    
    
    
 
