北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第3期 Vol.17 No.3 1999



重穗型杂交稻选育取得成功
　　我国水稻生产经历了50年代整理农家品种、60年代高秆改矮秆、70年代常规稻改杂交稻三次重大突破，粮食生产不断迈上新台阶。尤其是80年代中期杂交稻汕优63培育出来以后，成为我国水稻中的“明星稻”。但是，90年代以来汕优63表现出“抗性降低、优势减弱”和早杂组合“早而不优、优而不高”等问题。能否尽快选育出杂交稻的接班种，成为我国水稻育种专家关注的问题和育种攻关的主攻方向。从1990年起，福建省尤溪县良种生化研究所依托四川农业大学水稻所、福建省农科院稻麦所和福建农业大学遗传所，开始了选育亚种间重穗型杂交稻的攻关研究。经过近10年科研攻关，终于选育出了亚种间重穗型杂交稻D宝优6号、D702优67等新组合。
　　福建省科委组织专家现场鉴定结果表明，D宝优6号具有穗大粒多、结实率高、产量高、品质优、抗性强等优势，单穗重达5克以上，丛粒重达74克，达到了重穗型标准，具有超级稻特征，成功地解决了大穗与粒多、粒多与粒重的矛盾，是理想的亚种间重穗型杂交稻新组合。
　　水稻专家称，这一新组合生育期与汕优63相当，产量较汕优63增产一成以上，且抗稻瘟病，米质也优于汕优63，适合汕优63种植地区大面积推广，可以作为汕优63的接班品种。作为单季稻栽培，增产效果更为显著。
澳大利亚发明葡萄种植节水新方法
　　澳大利亚科学家最近发明一种简单的葡萄种植节水新方法。同传统灌溉方法相比，这种新方法可节约一半的用水量。
　　据澳联社报道，这种节水灌溉的主要做法是：在葡萄根部两侧各安放一根滴管，每次灌溉只用一根滴管，并且只让葡萄一半的根系吸收到水。2～3周后再用另一侧的滴管灌溉，关闭原来那一侧的滴管，如此轮回。
　　据介绍，使用上述方法葡萄藤的根部只有一半能保持湿润，正常生长，与此同时另一半根系在干燥缺水后会降低吸水量。两三周之后，缺水的这一半根系会转而向潮湿的一侧吸收水分，此时，已轮到干燥一侧的滴管打开灌溉了，这样并不影响根系的正常功能。
　　上述简单办法之所以起作用，是因为葡萄根系能吸收大量水分，而葡萄藤用水效率不高，大量水分白白浪费。实验表明，葡萄根系在吸收水分减少之后，葡萄藤也能正常生长。
英国利用基因技术发展鲜花品种
　　据海外媒体报道，英国植物学家最近成功培植出一种利用基因技术改造的鲜花，例如黑玫瑰、蓝色郁金香等，在缺水的情况下，它们能改变颜色，并能抵抗细菌侵害。
　　英国《观察家报》报道说，英国科技部下属的Floranova公司承担了这项研究任务。这项改造基因技术的目的是“通过植物生物科技和其他控制植物基因组的方法，发展多种装饰用的鲜花品种”。植物学家认为，这项技术主要是为了培植出多种花种的形状和颜色，并延长鲜花的开放时间。
　　在荷兰的一家澳大利亚公司已成功地把某些导致鲜花凋谢的基因剔出，经过基因技术改造的康乃馨等，被置于花瓶中的保鲜时间可由现在的10天延长到22天。科学家还把鱼的基因注入花朵中，可使鲜花抵御寒冷和细菌侵害。
无胆固醇鸡蛋在墨西哥上市
　　一种含有维生素E，无胆固醇的鸡蛋新品种最近在墨西哥上市。
　　据美国报纸报道，这种鸡蛋叫“金阿格拉”，除含有维生素E外，还有一种能清除蛋黄中胆固醇的DNA和OMEGA3的物质。
　　报道说，经实践证明，食用这种鸡蛋不但能预防心脏病，而且还具有明目、健脑的作用。
　　报道介绍说，“金阿格拉”鸡蛋是通过在母鸡饲料中添加维生素E、DNA和OMEGA3，并且不给母鸡食用含有害脂肪的饲料而研究成功的。
无氯钾肥前景广阔
　　据有关专家预测，世界无氯钾肥的消耗量将以每年4%～5%的速度递增。到2000年我国需钾肥460万吨，届时我国无氯钾肥的消费量将占钾肥消费总量的11%～15%，无氯钾肥的需求量将达70万吨。
　　无氯钾肥的主要品种是硫酸钾和硝酸钾。目前我国每年生产硫酸钾不足10万吨，进口50万吨，还有少量硝酸钾进口。从产量和质量上看，硝酸钾优于硫酸钾，但从原料上分析，生产硫酸钾所需原料比生产硝酸钾原料容易获取。在价格上，硫酸钾的价格较便宜，约为硝酸钾的2/3。在投资方面，生产硫酸钾的投资比硝酸钾少。
　　所以现阶段，发展无氯钾肥生产，应以硫酸钾为主，有条件的地方可发展硝酸钾。
