农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
今后15年广西粮食增产潜力分析
广西壮族自治区农业厅信息处　唐忠平
文　摘：在分析广西各个时期粮食生产情况的基础上，阐述了农业资源的潜力和提高自给水平的可性能，从三个方面论述了如何把增长潜力转变为现实生产力，以及今后15年粮食增长的政策和技术措施。

关键词：广西　粮食　潜力　分析
　　一、广西各个时期粮食生产情况
　　新中国成立以来的46年，我区粮食产量呈现低―高―低―高波浪式发展，总的趋势是稳步增长。1950～1979年，粮食总产量从432.45万吨增加到1173万吨，增长率为171.24%，年递增5.91%；单产年递增率为3.95%；粮食播种面积增加到409.44万公顷，增加26.83%。这个时期粮食增产的主要原因，一是粮食播种面积大幅度增加，二是在顺利地完成了土地改革、国家提高农副产品收购价格、增加农业基础设施建设投资和财政支农资金的同时，国家对主要农产品实行了统购统销制度。三是大修水利，有效灌溉面积增加，由传统农业向耕作农业转变。从1979～1995年，我区粮食总产增加到1553.31万吨，增长32.42%，年增长2.03%，单产增加48.03%；粮食播种面积则由409.44万公顷减少到366.27万公顷，16年中每年平均减2.70万公顷。这个时期粮食增产原因，一是1978年农村经济全面改革，实行了以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，调动了广大农民的生产热情；二是品种改良、“双杂”面积大幅度扩大；三是中低产田改造、合理施肥、科学灌溉、病虫害综合防治等农业技术的广泛应用；四是农业投入增加，主要包括各种物料的投入和资金的投入。“八五”时期的资金投入比“七五”时期增加28.89亿元，增加90.96%。
　　当前，我区面临迅速增长的人口和不断减少的耕地、生态环境恶化等严峻现实。1995年，我区农村人均占有耕地0.07公顷，比1990年减少6%，且呈发展趋势。据预测，到2010年，我区人口总量将达5393万人左右，按目前全国人均需要口粮264公斤的水平计算，加工业、饲料用粮(原粮)达2221万吨多，加上损耗，社会消费粮食总量达2356万吨多，缺口在6%～10%左右。
　　二、农业资源的潜力和增产粮食的可能性
　　(一)耕地、粮食耕地的潜力分析。我区农业后备资源比较丰富，据广西农业区划办公室对农业后备资源调查显示，到1994年底，全区“四荒”面积107.22万公顷，其中宜农面积15.58万公顷(其中包括宜农荒山荒地6.94万公顷，内陆荒水面积2.80万公顷，浅海滩涂5.84万公顷)。如每年通过开荒、填海、填塘等形式开发1333.33公顷，到2010年粮食耕地面积可达到200.67万公顷，比1995年增加2万公顷左右粮食用地，可增产粮食139万吨。
　　(二)改造中低产田潜力分析。1995年我区水稻单产仅5370公斤，低于全国平均产量660公斤，玉米单产2826公斤，比全国平均产量低2101公斤。另外，中低产田面积比较大，到1994年底，全区有中低产耕地200.23万公顷，占耕地总面积的77.14%。中低产水田面积107.39万公顷，占水田面积71.28%，中低产旱地面积92.84万公顷，占旱地面积的85.24%。如通过开沟治潜、增施有机肥、秸秆还田、科学灌溉、发展绿肥等措施，就可达到改造中低产田的目的。1994年，全自治区改良中低产田26.82万公顷，平均每公顷稻谷产量5.98吨，比未改良田每公顷增产0.49吨。如全区中低产田改良后，按每公顷增750公斤计算，可增粮食80.5万吨。
　　(三)提高耕地复种指数的潜力分析。据测定，我区1995年粮食耕地复种指数为192.05%，比环境条件相近的湖南省低21%。据专家分析，广西地属亚热带气候，农作物可三熟，复种指数可达250%以上，还有50%以上的潜力。如复种指数达到250%，相当于增加了60万公顷耕地，按每公顷增产2250公斤计算，这一项可增产粮食135万吨。
　　(四)间作、套种的潜力。我区现有春植、秋植甘蔗约20万公顷，玉米种植面积53.33万公顷，木薯种植面积25.33万公顷，幼龄果园33.33万公顷，这些面积都可以用来间作或套种豆类作物。1995年全区间套种豆类面积近36.67万公顷，单产在450～750公斤，如到2010年，发展间套种面积达80万公顷，按单产600公斤计算，这一项可增粮食720万吨。
　　(五)栽培技术进步和各种物料投入促进的潜力。目前，全区实用技术推广和应用还不普及，如全面推广良种，更新科学栽培技术，增产潜力将非常巨大。1995年广西推广水稻旱育密植面积30万公顷，平均每公顷产量7626公斤(验收产量)，比一般农地膜半水育秧栽培增产10.4%；每公顷节约开支1507.50元。如在全区推广旱育密植、地膜覆盖、垄作栽培、深施化肥、配方施肥、科学灌溉、病虫害综合防治等技术措施，估计可增产粮食100万吨。
　　(六)减少粮食损失的潜力很大。我区自然灾害频繁，每年因水旱灾害损失的粮食估计都在3亿～5亿公斤以上；每年因病虫鼠害损失粮食约在1亿公斤以上；另外，生活消费中的粮食损失数量巨大；粮食收获和贮藏过程中损失率达9%，那么，每年我区损失粮食也不少于10亿公斤。因此，减少粮食损失是非常有必要的。
　　综上分析，我区到2010年，粮食生产能力可达2200万吨。
　　三、把增产潜力转变为现实生产力的动力
　　(一)发挥政府、农民、农业技术干部三者的积极性。政府部门在粮食生产中起到决策作用，农民是粮食生产的直接生产者，只有调动广大农民种粮的积极性，让他们种粮有较好效益，在农业技术干部的帮助下学习和应用农业技术，粮食生产水平才能得到提高。
　　(二)政策、科技、投入要配套。农业生产特别是粮食生产要依靠政府扶持，政策要向农业有所倾斜，要制订激励政策，激发地方和农民发展粮食的积极性；要采取措施保护农民利益，减轻农民负担。科技是第一生产力，农业生产更离不开科技，我区的农业科技贡献率比发达国家低30%～50%，须加快引进国内外先进的科技。各级财政部门每年要增加对农业的投入，达到思想认识到位，领导力量到位，农业投入到位，科技兴农到位，扶持措施到位。
　　(三)走发展粮食基地之路，重点是建设一批吨粮县市。1995年，34个基地县全年粮食播种面积201.81万公顷，占全区的55%，总产958.23万吨，占全区总产的62%，占全区同期增产总量的67.2%，每公顷产量比全区同期高507公斤，还出现了岑溪、北流两个吨谷市。粮食基地的建设，增强了粮食生产的后劲，是粮食增产的重要手段。
　　四、今后15年粮食增产的政策和技术措施
　　(一)保护耕地，稳定粮食种植面积。要制订出政策法规保护耕地，建立基本农田保护区，严禁非法占用良田。全区粮食播种面积不能少于366.67万公顷。
　　(二)充分利用气候和土地资源，提高复种指数。发展多熟制是提高单位面积产量的一个重要途径，广西有条件发展三熟制。1995年发展冬种粮食面积达8.07万公顷，总产量为13.07万吨，增产51.09%，潜力非常大。
　　(三)优化种植制度，获得高产与最佳经济效益。据区农调队预测；到2000年我区饲料用粮在520万吨左右。所以要优化种植结构，建立粮食―饲料―经济作物三元种植结构，应在桂北地区及桂东南水稻产区，调整部分中低产田和望天田，用于种植玉米，在高秆的旱地作物甘蔗、玉米、木薯和果树等地间作玉米、红薯、花生等。冬季在桂西北以种植小麦、油菜为主，桂东南以冬玉米、冬红薯为主，以达到高产和最优效益。
　　(四)选育、引进、推广高产优质高效良种。要加大投入，加快良种繁育与推广，建立良种生产基地，推进种子产业化进程。各县(市)应选择条件好、技术力量强的乡镇、村和农户建立良种繁育基地，形成县种子公司、乡镇种子供应站的良种繁育和供应体系。
　　(五)改良土壤，培肥地力。要大力发展农家肥在农业生产中的重要作用，要用养结合提高土壤增产能力。贯彻农业部“沃土计划”，广泛动员，培肥地力。要抓好秸秆还田，对畜禽肥高温处理还田，扩种绿肥。采取一切措施，争取在3～5年内使土壤的肥力提高一个等级。
　　(六)农科教相结合，推广各项行之有效的增产措施。农业部门要引进国内外先进生产技术，实行良种良法，获得高产量、高质量、高效益。目前要推广旱育密植、地膜覆盖技术、垄作栽培、三攻一喷等适用技术；实现栽培技术模式化，建设一批吨粮县市。要抓好对农业科技人员的专业培训，健全农业技术推广体系，大力加强农业技术教育和职业培训工作，为农业发展提供一大批合格的高素质的劳动力。
　　(七)重视病虫鼠害综合防治。抓紧抓好预测预报工作，做到组织有力，防治有效，增产明显，保证我区粮食生产稳定增长。
收稿日期：1997年11月25日　作者为农艺师、副镇长　作者单位地址：南宁　邮政编码：530022
