农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



对湖南农业文献信息开发利用的建议
周带娣
　　文　摘：针对本世纪末湖南初步建成农业强省的需要，对开发利用湖南农业文献信息资源，提出了六点建议。
　　关键词：湖南　农业文献信息　开发利用　建议
　　农业文献信息资源是农业发展的重要资源和条件。湖南是农业大省，目前，正在实施到本世纪末把湖南初步建成农业强省的宏伟蓝图，在这种新形势下，如何开发利用农业文献信息资源，已成为推进新的农业科技革命和促进农村经济发展的重要手段和途径。
一、建立全省农业信息服务网络
　　(一)重视农业文献的收集和馆藏
　　我省有31个主要农业教学、科研单位，藏书达150多万册，订刊10800余种(份)。农业文献的收藏量以湖南农业大学图书馆为最，馆藏达41万余册。其次是省农科院情报所、中科院长沙农业现代化所等收藏的农业文献资源也具有一定规模。而地区(市)和县级农业情报单位藏书各有侧重，具有本地特色。全省已基本形成具有一定规模的文献信息保障体系。
　　(二)开发文献信息资源
　　近几年，我省农业图书馆根据用户需求，编制了《新到图书通报》、《新到期刊资料目录》、专题资料汇编、论文摘要汇编、专题索引、综述等，极大地促进了文献信息的开发利用。如1997年省农科院情报所和湖南农大图书馆合编的《农作物两系法杂交论文摘要汇编》，深受用户欢迎。
　　(三)为农业教学、科研服务
　　开展文献借阅、复制、光盘检索、定题跟踪、课题参与、科技立题和成果鉴定查新服务，促进了农业文献信息资源向现实生产力的转化。自1990年以来，共开展定题服务26项，参与课题服务19项，专题检索800多项。同时举办计算机检索演示和用户短期培训班等多种形式为农业教学和科研服务。并且，1995年湖南农大图书馆被农业部确定为首批农业科技查新检索单位之一。
　　(四)面向社会开展信息服务
　　在立足为本单位开展服务同时，为乡镇企业、农民提供适用技术资料，推广优良品种等。省农科院情报所还办起了经济实体，把科技信息撒向广袤农村，缩短了信息转化为生产力过程，促进了农村经济发展。
　　(五)建设农业信息网络
　　目前，我省大多数农业图书馆已配备了计算机、声像、光盘、静电复印机、电脑排版设备等，以上设备中，以计算机的广泛应用引人注目。特别是近几年，有的图书馆，加强了信息网络建设，如湖南农大图书馆现已建立了微机局域网(NOVELL)，初步实现了采购、编目、流通自动化管理，图书馆作为校园网中心，已联入了中国教育和科研计算机网(CERNT)与Interne网。现已有10余个用户通过校园网获取和利用网上信息资源。中科院长沙农业现代化所已建立了局域网，并与中国科学技术网相联。
　　(六)自建和引进各种农业数据库
　　在数据库建设方面，我省有湖南农大图书馆、中科院农业现代化所、长沙农校图书馆等建立了共计一万余种、六万余册馆藏书目数据库和2000余种的馆藏期刊数据库。引进了中、外文农业文献光盘数据库六种，并且还建立了全国中文学术期刊全文检索光盘站。
二、存在的主要问题
　　(一)一些传统观念亟待转变
　　在市场经济大潮中，面临文献信息资源涨价，投入增大、资金严重短缺的困境，同时，用户的信息需求更高更新，在这种局面下，以藏为主、坐等服务的观念仍在局部范围内存在，传统的、封闭的、被动的服务模式仍存在于一些人的头脑中。缺乏主动开发文献信息观念，缺乏开拓创新观念，这是影响文献信息开发的主要思想障碍。
　　(二)横向联合不够
　　尽管近些年来，我省农业文献信息开发和服务有了很大发展，但从整体上缺乏统一规划和组织协调，基本上是按行业归口纵向建设的，条块分割，没有形成横向网络。在文献信息开发方面，各个单位按自己的设想、规划、资金、人员情况和标准独立作业，造成分散、重复、规模小的局面，以致出现机型混杂，程序设计语言不一，系统软件局限性大等种种弊端。势必给计算机联网及系统间数据交换带来较大困难。
　　(三)经费短缺，馆藏文献量下降
　　由于投入不足，文献购置经费短缺，书刊涨价，导致文献购置逐年减少，文献保障率降低，特别是国外文献信息收藏量严重滑坡，例如湖南农大图书馆从1987年入藏图书11919册，降至1996年的3932册，减少67%；入藏原版刊由1987年的157种降至1996年的15种，减少90.5%；影印刊由1987年的529种降至1996年的107种；中文期刊也由1987年的1391种降至1996年的732种，减少47.4%。更令人堪忧的是近几年，有的农业图书馆文献购置费没有单列，致使农业文献收藏频临困境。
　　(四)农业信息服务手段落后
　　我省农业图书情报机构现代设备、自动化、网络化及电子信息资源建设与利用水平较低。计算机检索仅局限在单机检索；自建数据库仅是馆藏书目库，缺少专题数据库；网络化建设虽已开通，但有的情报机构基本上处于手工操作阶段，不适应信息化社会飞速发展的要求。
　　(五)高素质人才缺乏
　　随着信息技术的高度发展，用户需求日益复杂，对文献信息工作人员的要求也越来越高。目前，从整体来看，我省部分农业文献信息开发人员的知识结构单一，缺乏既具有图书情报专业知识，又具有农业学科知识双料人才，特别是缺乏足够的计算机、网络等新技术知识的高素质人才，自然为农业文献信息开发利用和服务带来很大的障碍。
　　(六)全民信息意识不强
　　当今，有部分公民对信息资源的重要性认识不够，习惯于传统的自我服务的方式，对花钱购买信息难以接受。这样就阻碍了文献信息的利用。
三、对策
　　(一)建立全省农业信息服务网络
　　文献信息网络建设是实现大范围、高效率文献信息开发与利用的关键，而实现个体图书馆各个工作环节的自动化管理是图书馆网络化建设的基础和前提。因此，应大力推进全省农业图书馆自动化建设，缩减手工操作方式，与此同时要加快建设联结地区和部门的信息网络，形成全省农业信息服务体系。建议尽快成立湖南省农业科技信息中心，该中心可设在具有文献信息、人才和设备资源优势的湖南农大图书馆内。并由该中心与有关单位分工协作进行农业文献信息资源的收藏、加工、存储和开发，并建立有效的、面向全省服务的、脉络贯通的信息网络，为省内外各类农业信息用户提供快捷、准确、高效的信息服务。
　　我省目前农业信息服务网络基本框架结构设想为：以省农业科技信息中心(湖南农大图书馆)、省农科院为主系统到地、市农校、农科所和县农业信息机构直至生产第一线形成四级信息服务网络。进而与中国农业科技信息骨干网相联，与国际互联网相联，这是高效能地开发农业文献信息资源、高质量地进行信息服务的必由之路。
　　(二)加快具有湖南特色的专题农业文献数据库建设
　　数据库建设在图书馆文献信息开发利用和服务中占首要地位。专题数据库建设投入大，耗时长，见效迟慢。应充分发挥全省农业图书馆的综合优势，在统一规划、分工协作、避免重复、联合开发的前提下，根据湖南的特色和优势，除了开发适合我省农业教学、科研、生产和广大农民用户需求的使用方便、价格合理的信息产品外，还应开发一批有特色有实际和深远意义的专题农业数据库。如杂交水稻、农作物(水稻、棉花、高粱、油菜等)两系法杂交，抗病、抗虫、抗逆转基因动植物新品种等数据库。特别是杂交水稻的诞生是世界农业科学史上的一个伟大创举。湖南是杂交水稻发明之省，其各项成果均居世界领先地位，这些信息资源不仅是中国人民的宝贵财富，也是全人类的宝贵财富。如果我省各农业图书馆携手合作开发出杂交水稻数据库系列信息产品，形成我省农业文献信息开发的“拳头产品”和服务特色，并投入网上服务，不仅将对全人类的科技进步作出贡献，而且也将成为湖南的骄傲!
　　(三)增加投入强度
　　在信息成为世界农业发展的重要资源和条件的今天，有关领导部门应加大对农业图书馆的投入。否则，建库、建网只能成为美好的梦想。因此应实际经费单列，做到保值逐年增长，尽快抑制农业文献资源滑坡，改善信息服务手段，满足农业教学、科研、推广、生产及管理的信息需求。
　　(四)增强用户信息观念
　　信息观念就是用户开发利用信息的认识和自觉性。就我省大多数信息用户来说，对信息网络的作用及其功能仍很不熟悉。因此，必须通过多种手段和充分利用包括电视在内的大众媒体广泛宣传农业信息网络建设的地位和作用，增强用户信息观念，并有组织、有计划的进行用户培训，主要是提高用户对信息源的分析和信息利用能力，特别是利用信息网络的方法和技能。
　　(五)加速运行机制的转变
　　信息资源的开发本身是一种高层次的信息服务，而信息服务则可谓广义的信息资源开发。因此，图书情报机构的信息服务运作模式转变与服务质量更显重要。目前，我国的信息需求已进入从量变到质变时期，今后竞争的焦点将集中于“质量”。因此，图书情报机构必须加速运行机制的转变，不断变革信息服务模式，服务方式应由现在的被动性向主动性转化，服务内容应由专业性向专业与综合性相结合转化，服务范围向内外结合的“双向”服务转化，服务手段向多元化、网络化转化。
　　(六)建设一支水平较高的专业队伍
　　随着知识经济和社会主义市场经济发展的需要与高新信息技术的广泛应用，文献信息工作作用和影响越来越大，工作难度也越来越大。因此，必须拥有一批敬业勤奋的专门人才。必须充实高层次的农业文献信息开发队伍，加强在职人员的业务培训，采取得力措施，鼓励自学和参加各种形式的继续教育，培养和造就一大批具有新思想又懂技术的复合型人才，为我省早日实现农业强省战略目标而努力奋斗。
作者单位：湖南长沙农业大学　邮政编码：410128
*　本文为湖南省科委社会科学基金项目资助课题部分内容。
参考文献
［1］邹荫生、沈志宏、沈媛芬：“图书馆信息资源开发”.中国图书馆学报，1996年第2期
［2］周带娣：“农业信息资源开发利用的途径与运作模式”、《农业信息探索》，1997年第1期
［3］戴小枫、孟宪学等：“关于我国农业科技文献信息业发展的几点思考”，《农业图书馆情报学刊》，1998年第2期
收稿日期：1998年11月16日
