           黄土高原治理有望试验区内粮丰草茂
新华社西安５月２５日电（记者景杰敏、通讯员赵宏
兴）我国科技工作者经过四年多的奋斗，在沟壑纵横、水
土流失严重的黄土高原上，初步建成了１１个不同类型的
综合治理模式区域，从而向人们展示了黄土高原综合治理
的希望与广阔前景。
    横跨豫、晋、陕、蒙、甘、青、宁七省区的黄土高原
总面积为５８万平方公里，其中水土流失严重地区就占百
分之七十。长期以来，国家十分重视黄土高原综合治理，
为取得治理经验，把这项研究列入“七・五”国家重点科
技攻关课题。
    来自中国科学院、国家教委以及陕、甘、晋、蒙、宁
等五省区５０多个单位的近１０００名科技人员，在地方
政府的配合下，围绕黄土高原土地资源的农、林、牧用地
结构，进行综合治理研究。经过努力，使各试验区内土地
利用趋向合理，促进了生产的发展。据统计，各试验区平
均稳产高产基本农田每人达到２・５亩，林草覆盖率达到
百分之四十八，人均产粮增加到５２７公斤，人均纯收入
达到６８６元，治理后水土流失量减少百分之五十以上，
投入产出比例达到１：４・９。
    如今，各试验区的经验，已逐步在黄土高原相同类型
地区积极推广。记者在试验区采访中看到，昔日水土流失
严重的荒山秃岭现在到处呈现一派勃勃生机：大小黄土山
头戴上“草帽”、陡坡灌木连片，缓坡层层梯田、庄稼茂
盛、树木成行，群众生活条件得到明显改善。（完）

