【 文献号 】1-2759
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961211
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】农业部政策体改法规司
【复印期号】199701
【 标  题 】中外百名专家对中国粮食及农业发展的观点和建议
    ――“中国粮食及农业：前景与政策”国际研讨会综述
【 正  文 】
    今年１０月７日至９日，农业部在京召开了“中国粮食及农业：前景与政策”的国际研讨会。参加会议的代表１２０多人，大都是国内外
研究中国粮食及农业问题的知名专家、学者。其中国外代表近４０人，分别来自国际农经学会、联合国粮农组织、世界银行、经合组织、福特
基金会及美国、日本、德国、澳大利亚、香港、台湾等十多个国家和地区。研讨会上，代表们本着务实求真的精神，围绕会议主题进行了广泛
交流和深入研讨。尽管在一些问题的认识上还存在分歧，但总的看，了解和共识增加了，误解和分歧减少了，对今后中国粮食及农业发展提出
了一些很有参考价值的观点和建议。
            关于我国粮食供求前景问题
    与会专家学者对我国建国以来特别是改革开放以来，在解决人民生活温饱、立足国内实现粮食供求平衡上所做的努力，一致给予了高度评
价，认为这对世界粮食安全和消除贫困作出了重大贡献。对今后我国粮食的中长期平衡问题，中外专家普遍持乐观态度。
    中方专家更多地是从生产潜力的角度肯定了我国依靠国内生产实现粮食中长期平衡是完全可能的。农业部万宝瑞副部长在主题报告中提出
了“三为主、三结合”的基本思路，即：以主攻单产为主，提高单产与开发资源相结合；以发展生产为主，增加供给与引导消费相结合；以提
高自给能力为主，基本自给与适当进口相适合。
    外方专家对布朗的“观点”基本持否定态度，认为他一是高估了中国的粮食需求，二是低估了中国的粮食增产潜力。今后中国人的动物性
食品消费需求肯定会增加，但绝不会象西方发达国家那样消费比重这么高。对万宝瑞副部长在主题报告中提出的到２０３０年中国人均占有粮
食只需４００公斤即够的观点，中外专家基本没有异义。如此，按１６亿人口计算，到２０３０年中国粮食总需求量即为６．４亿吨。外方专
家一致认为，如果中国要努力做到自给，完全有潜力也有能力生产出６．４亿吨粮食。但问题是这样可能代价太大，而且考虑到经济规律不以
人的意志为转移和国际贸易自由化的趋势，中国粮食要仅仅靠国内生产实现中长期平衡，恐怕仍有一定难度，因此，他们预测中国粮食中长期
产需平衡会有一定缺口。如美国农业部预测２００５年中国粮食净进口将为３２００万吨；国际食物政策研究所樊胜根预测到２０３０年中国
粮食供求缺口约为６０００万吨，在粮食消费总量的１０％以内。很显然，这些预测都远远小于布朗预测的数量。
    当然，也要看到，如果中国政策“不到位”，宏观调控不能有效阻止资源非农化，那么，中国要依靠国内生产基本实现粮食供求平衡，也
不是轻而易举的事情。中国今后发展粮食生产的真正难点在于如何有效地改善小农经营结构，因为土地产出率和劳动生产率的提高有赖于外部
投入的增强和科技含量的提高，而这又有赖于农户这一“载体”要具有相应的吸收消化能力。
            关于我国粮食安全及农业贸易战略问题
    多数中方专家认为，在目前的国情和国力条件下，我国中长期的粮食自给率保持在９５％左右，是现实可行的，也有利于工农业协调发展
，稳妥地推进我国的工业化。但是，多数外方专家和一部分中方专家认为９５％的粮食自给率偏高。除考虑经济合理性以外，外方专家突出强
调了即使从粮食安全角度考虑也没有必要维持这么高的自给率。其理由主要是：（１）对粮食安全要从广义的食品而不是狭义的粮食来理解。
今后中国即使多进口了一些粮食，也可以通过多出口肉类等其他食品加以“找补”，而且这样在经济上更合算。（２）有支付能力（而不象非
洲一些国家）的粮食进口国往往比出口国在经济和政治上更具有优势。在粮价低时，进口国的获利是明显的；即使在粮源紧张、价格很高时，
由于出口国内部农民组织的政治势力有足够的抵制政府“禁运”的能力，因而进口国也不会比出口国更处于劣势。如美国历史上实施的两次大
的“禁运”（一次是１９７３年因国内食品价格上涨而实施的关于大豆、棉籽及有关制品的全面禁运，一次是１９８０年对苏联入侵阿富汗的
粮食禁运），都并未达到预期目的，其结果是粮食进口国转向其他国家，如苏联１９８０年转向阿根廷、澳大利亚和加拿大进口，进口量达到
了２８７０万吨，比上年还增加３７０万吨。而且从１９８１年开始美国的农业和粮食法案对政府实行粮食“禁运”规定了相当苛刻的条件，
使政府执行这项政策昂贵到难以执行的地步（１９８１年的法案规定生产者必须得到突破预算１００％的补偿）。（３）世界贸易组织、亚太
经济合作组织和经合组织等都有一些反对把粮食作为“武器”的规定。（４）随着国际市场粮食供求主体的日益多元化，即使美国这样的粮食
出口大国也越来越难以对国际粮食市场进行垄断。如１９９５／９６年度美国出口小麦３３８０万吨，占世界小麦出口总量的３１％，而澳大
利亚、阿根廷和加拿大三国加起来比美国还多，欧盟出口小麦２９００万吨，也接近美国。（５）退一步看，由于中国今后进口的粮食主要是
饲料，即使中国遭到全面“封锁”，中国也可缩减需求弹性很大的肉食品生产，只要口粮没有问题，就不会出大乱子。
    此外，澳大利亚阿德雷德大学芬德莱教授等人认为，我国中长期粮食自给率如果保持在９５％以上，对经济增长效率和增加农民收入，以
及国民经济的持续快速发展将产生相当大的负面影响。
    基于上述观点，多数外方专家和一些中方专家建议：（１）以食物安全的观念来替代目前国内多数人所持的狭义粮食安全概念，以此考虑
我国的粮食平衡及农产品贸易战略，我们更主动一些，回旋余地也更大一些。（２）在保证粮食基本安全的前提下，实行“进粮出肉”的贸易
战略。即中国可以考虑从国际市场上多进口一些粮食，成为粮食净进口国。同时，利用劳动力成本低的优势，大力发展畜禽养殖业和农副产品
加工业，多出口附加值高的肉类产品和农副产品加工品，转而成为一个包括粮食制品、肉类、水果和蔬菜等在内的食品净出口大国。这些专家
认为，采取这样的战略，一是可以缓解我国耕地压力大的矛盾；二是可以增加农民的就业和收入机会；三是可以换取更多的外汇。
    那么，实行“进粮出肉”的贸易战略，从长远看，国际市场有无粮源保证呢？中外专家普遍认为基本没有问题。国际农经学会主席汤普森
认为，今后世界粮食产量增加一倍甚至两倍并不困难，而且不会破坏生态。联合国粮农组织预测部主任亚历桑德拉托斯认为，粮食安全之所以
总出问题，并不是因为世界粮食增产的制约因素太多，而是某些国家农业发展的失误和一些国家的持续贫困。他还指出，从１９９０～２０３
０年世界粮食需求将增加３２亿吨。这要求世界粮食产量年增长率要保持在１．５％。这一速度大大低于１９６１～１９９０年间２．６％的
增长率。其他许多国外专家认为，今后传统的粮食出口国家和地区如北美、欧盟和澳大利亚等，粮食出口量至少可增加一倍，南美地区（巴西
、阿根廷等）增产潜力很大，前苏联地区（乌克兰等）今后也将成为粮食出口地区，亚洲其他一些地区也有一定的增产潜力。
            关于粮食购销体制改革和政府宏观调控问题
    中外专家一致认为应坚持改革的市场取向，且在深化改革的主攻方向上基本形成共识：一是要尽快改革粮食购销体制，认为这是当前影响
粮食生产发展的主要障碍；二是要彻底改造国有粮食企业，否则粮改很难推进，也不可能成功；三是要切实完善粮食专储制度，这是粮改顺利
推进的“制动阀”；四是要花大气力培育包括农民自己的经营组织在内的多渠道、规范化的粮食营销体系。没有多渠道的参与，粮食流通难以
搞活，国有粮食企业改革也缺乏压力与动力。
    对于１９９４年以来国家在粮食价格与购销政策上的调整，中外专家的看法存在较大的分歧。多数中外专家认为，国家的政策调整总体上
是成功的，是现实选择，但同时也认为应加快改革步伐，主要是应尽量少用行政手段而多用经济手段和法律手段，充分发挥或基本不妨碍市场
机制在粮食流通中的基础性调节作用。
    如何深化粮食购销体制改革和完善政府的宏观调控？中方一些专家提出了以下具体设想：
    在粮食购销体制改革上实施“三步走”的方案。即近期“保量放价”，“九五”中期实行“减购放价”，“九五”中后期随着专储制度的
完善，逐步实行“只管专储”。“保量放价”关键是要按照合理的粮肥比价（化肥与粮食按１∶３的投入产出比值）制定国家基准的收购价格
，而且这一价格在一年之内随着供求关系变动应有一定的灵活性，地方可在国家制定的基准价基础上上下浮动一定的比例。“减购放价”基本
涵义是，定购粮只保低收入居民口粮和其它必保用粮，相应减少定购数量，价格随行就市。定购数量具体可考虑减少到２５０亿公斤左右。价
格随行就市的操作办法基本同于“保量放价”的做法。“只管专储”就是国家每年只管专储粮的收购，其余放开经营。由于专储调节有吞有吐
，因而每年国家是否收粮和收多少粮并不是一个定数。
    关于粮食销售体制，不管粮食收购制度作何安排，都应尽快改全民补贴为定向被贴，只保证低收入人口口粮和其它必保用粮的需求。
    与上述“三步走”的购销体制改革方案相配套，一方面要加大国有粮食企业的改革力度，另一方面要完善粮食专储制度。国有粮食企业改
造的基本思路是“四分”，即分离（把企业的调控职能分离出来），分流（对企业经营和组织结构进行重大调整，将大量存量资源分流到其它
经营领域），分财（对国有粮食企业单一的产权结构进行以现代企业制度为主的多种形式的改革），分帐（分清政策性债务和经营性债务），
通过“四分”，建立起自主经营、自负盈亏、自我发展的经营机制。粮食专储制度完善的基本方向和思路是，通过“帐（买断）“实”（实物
）分开，建立独立垂直的专储体系。当前，如财政不能完全承受，可先搞５０～１００亿公斤的专储粮帐实分开试点。
            关于粮食及农业的生产保护问题
    多数中外专家认为，中国应抓紧认真研究加入世界贸易组织以后对粮食及农业的保护问题。目前，我国对粮食及农业的保护程度偏低。有
专家计算，总体上看，我国对农产品的生产者补贴等值仍是负值，１９９３年为－２６．５４％，１９９４年为－８．２７％。今后若不采取
积极措施，粮食及农业生产很难避免停滞乃至萎缩的趋势，在国际市场竞争中处于不利地位。一些中方专家指出，改革开放以来我国主要通过
改善农产品的贸易条件包括提高粮棉等农产品的收购价格来保护生产者的利益，取得了明显的效果，但从今后的趋势看，我国不太可能象日本
那样走高价保护的路子。今后我国对粮食及农业的“门槛”或“边境”保护虽还有一些潜力，但总体上潜力不大。因此，大多数专家建议，今
后我国对粮食及农业的保护，应主要进行国内保护或生产保护，把着眼点放在降低生产成本，增加科技含量，改善生产条件及提高农业素质等
方面，进而提高劳动生产率，切实增强我国粮食及农业生产的自我发展和市场竞争能力。
    多数中外专家建议，今后我国实施粮食及农业生产保护的重点，一是加强农业基础设施建设，特别是农田水利工程建设；二是切实增加农
业科学研究和技术推广的投入力度。一些中方专家建议，国家应力争到２０００年把全国农业科技费用占农业总产值的比重由目前的０．１８
％提高到０．５％，到２０３０年达到１～２％。
    关于农业科研与技术推广的重点领域和关键技术，中国农业科学院院长吕飞杰提出，为使本世纪末农业科技进步的贡献份额达到５０％左
右的目标，今后应加强八个方面的技术研究：（１）动植物新品种的选育，使良种覆盖率达到８５％以上，良种在科技进步中的贡献份额提高
１０～１５％；（２）动植物病虫草鼠害防治研究，使农药的有效利用率提高到３０～３５％，病虫害损失率降低５～１０％，畜禽死亡率降
低８～１０％；（３）综合配套技术研究，使化肥利用率提高２０％左右；（４）农业生物技术研究；（５）不同类型区农业综合开发配套技
术研究；（６）农产品加工增值技术及饲料开发技术研究；（７）集约化农业生产技术研究；（８）农业环境与资源的高效利用研究与开发。
            关于中国粮食及农业生产的共识
    这次国际研讨会向国际宣传了我国农业的成就和我国政府发展农业，特别是发展粮食生产的方针，中外双方在一些重大问题上取得了共识
。
    第一，中外双方对我国及全球粮食中长期供求前景普遍持比较乐观的看法，并有较充足的理由和根据。这有助于增强我们依靠自己的力量
解决粮食中长期平衡问题的信心，尽管实践中我们需做出艰苦的努力。
    第二，在确保我国粮食安全的前提下，正确选择农业贸易战略。我们应尽可能发挥经济比较优势，积极参与国际分工，利用好国内国际两
个市场和两种资源，最大限度地提高农业资源的利用率，为我国国民经济持续快速健康发展提供更坚实的基础。
    第三，抓紧推进粮食购销体制改革，采取积极措施完善包括保护价制度、专储制度和“米袋子”省长负责制在内的粮食宏观调控体系。即
使明年我国粮食出现减产或波动，也不应该动摇推进改革的信心。
    第四，花大力气抓农业基础设施建设，在增加农业科学研究和技术推广上动真格，拿出硬举措，推动“科教兴农”、“科教兴国”战略的
实施。＊
    
    
    
 
