农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



办好农技“小”报　促进农技推广
席日锋　王冬梅　尤守仁
文　摘　介绍了办好《如皋农业科技》报的五点体会：(一)增强意识是前提；(二)领导重视是关键；(三)健全制度是基础；(四)服务“三农”是目的；(五)提高质量是保证。
关键词　农技小报　农技推广
　　《如皋农业科技》报创办至今，常年发行量五万份左右，最多时达7.8万余份，入户率一般在14%左右。《如皋农业科技》报在为农民提供信息、普及推广农业适用技术等方面做了大量有益的尝试，对发展农业生产、致富农民、繁荣农村经济起到不可缺少的作用。回顾15年发展历程，我们有以下几点体会。
一、增强意识是前提
　　一是大力宣传科学技术是第一生产力的观念。我们紧紧围绕科技进步大做文章，始终瞄准科技含量高的农业开发项目和技术措施，通过《如皋农业科技》报大力宣传。如在全国处于领先水平、具有较高科技含量的“两旱一水”多元多熟耕作体系，《如皋农业科技》报通过剖析如皋土壤特点，介绍了“麦/玉米-稻”能充分利用太阳能、提高复种指数，能兼顾粮食与饲料、用地与养地、高产与稳产的优点，使之迅速推广，为确保我市农业持续发展并长期稳定在一个较高水平上打下基础。1997年“麦/玉米-稻”吨粮高产栽培技术推广获农业部丰收计划二等奖，“多元多熟轻型高效种植制及其配套技术的推广”获江苏省人民政府第二届农业科技成果推广三等奖。
　　二是强化科技成果转化意识。《如皋农业科技》报作为“农技二传手”，在先进适用的农业科学技术与广大农民之间起到了纽带作用。仅1998年通过《如皋农业科技》报进行重点推广的项目就有：种子统供及良种推广、“两旱一水”全程轻型高效栽培技术的推广、苗床专用肥的开发应用、多效硅肥在禾本科作物上的推广应用等17项，为将农业科技实力转化成经济实力作出了贡献。
二、领导重视是关键
　　历届市委、市政府抓农业的领导同志对《如皋农业科技》报都十分重视和关心，给予了较高的评价。对新形势下如何办好报纸提出了具体要求，对该报在发展如皋农业生产中发挥更大的作用寄予厚望。他们有的挥毫为《如皋农业科技》报题写刊头，有的为报纸撰写文章。如优化种植业结构、耕作制度调整等大动作，市领导通过《如皋农业科技》报的传递，将政府的意见、要求，传达到广大农户；同时，小报又将农民的迫切要求及时反馈上来。《如皋农业科技》报真正起到了连接市委、市政府和农村基层的桥梁作用。
　　作为《如皋农业科技》报的主管部门，如皋市农业局对这项工作也十分重视。一是列入领导的议事日程，明确一名副局长负责该报日常工作；二是抽调具有较高专业水平和文字功底的农技人员具体办报，以确保报纸质量；三是指定乡镇农技推广站站长为该报发行员，负责所在乡镇的发行工作，并抓好读报、用报，较好地发挥了小报的作用。
三、健全制度是基础
　　《如皋农业科技》报主要通过乡(镇)、村、组农技推广网络的渠道发行。为了使“小”报在我市农技推广中发挥更大的作用，我们制定了一系列加强《如皋农业科技》报的工作制度。一是激励、约束制度。将《如皋农业科技》报的发行工作列入农业局对乡镇农技站的岗位目标考核内容，每年进行考核评比。二是稿件预约制度。年初对全年“小”报用稿进行统筹安排，及早组织，力争把最新的农业适用技术及时准确地传递给农民。三是读报用报制度。采用召开读者座谈会和发放调查问卷的形式，广泛向读者征求意见，再通过“小”报将相应的技术和信息传递给农民。办报人员也经常深入农村作调查研究，了解群众关心的热点、难点问题，总结推广种植、养殖大户的经验和做法，使小报起到了典型引路作用。
四、服务“三农”是目的
　　多年来，《如皋农业科技》报一直坚持“为农村服务，为当地当前农业生产服务，为农民致富服务”的办报宗旨，在农村深化改革中促进了两个文明建设，取得了显著效果。一是政策传递及时准确，将中央政策直接同农民见面。二是增强了法制观念，举办法律、条例的专题宣传活动，普及法律知识。三是传授农业科学技术，介绍致富经验。带动一大批农民脱贫致富。四是促进了农民素质的提高。通过宣传法律法规和普及农业适用技术，大大提高了农民的综合素质。五是提供信息服务。通过发布农资信息、农产品市场信息以及特种种植、养殖信息，引导农民进入市场，提高了农产品商品率、土地产出率和农业经济效益。
五、提高质量是保证
　　首先，狠抓办报工作人员素质的提高。一方面，组织他们认真学习一系列农业法律、法规、政策，提高思想素质；另一方面，鼓励工作人员以多种形式提高业务水平，不断提高“小”报的编排质量。其次是注重提高报纸的内在质量。一是区域性。立足如皋，将经过试验、示范证明适合如皋特点可以推广的技术措施介绍给广大农民；二是时效性。针对农事活动季节性强的特点，介绍的技术措施能在生产应用前同读者见面；三是可读性。选用短小精悍的文章，做到图文并茂，使农民看后易掌握；四是综合性。利用中缝刊用一些生活小窍门、保健知识、小笑话等，以丰富农民的文化生活。
作者单位：席日锋　王冬梅　尤守仁　江苏省如皋市农业局
收稿日期　1998年10月22日
