北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



处理农业项目风险的对策与方法
赵建梅
　　风险作为一种客观存在，存在于任何事物中，实施农业项目也不例外。要想在农业项目投资中获取收益就不能因风险的存在畏缩不前。因而有效地分析农业项目风险、避免和减少风险损失是重大课题。本文从农业项目立项前和项目实施过程中两条路径出发，提出处理农业项目风险的对策和方法探讨，以利项目单位事先充分识别和评估项目风险，提出规避项目风险的方法参考。
1　立项前，对农业项目风险须慎重思考
　　实施任何农业项目都必须在一定的社会大背景下进行。农业项目所处的宏观环境是影响其成败的关键，立项前对投资环境的慎重分析是项目风险分析的首要步骤，良好的外部环境可以促进项目的顺利实施；反之则给项目带来压力，阻碍其取得成功。
　　1.1　农业项目所处的外部环境将指导其投资领域，避免盲目投资。
　　首先，应考虑到投资的政策环境演变对项目决策的影响。例如：分析我国投资政策的未来演变对今后的投资决策、对规避风险意义极大。自1993年国家实行金融严格宏观调控以来，实行了适度从紧的财政金融、土地、关税、价格政策，很大程度上是为了限制新增投资的盲目进入，如果投资决策者缺乏比较清醒的头脑，在相对紧张的政策环境下增加投资成本，会使投资决策面对较大的政治风险。目前，国家的财政政策、土地政策、价格政策偏紧，金融政策、关税政策虽有所放松，但总的政策环境并非完全宽松，投资决策的预期风险依然较大。因此，须谨慎选择投资机会。
　　其次，要看到项目投资审批体制未来的演变也是影响项目实施的关键环节。观察投资进入审批体制未来的演变，有助于控制投资决策风险的加大。现在，投资进入的审批程序正逐渐向国际惯例靠拢，国家根据国际惯例，严格区分政府对项目审批只限于发放项目公司许可证，授予项目公司特许经营权等等，项目的投资决策权与风险将逐步下放给各级项目单位。政府投资审批环节也逐步简化，越来越多的农村集体经济组织将成为投资决策风险的责任承担者，这会迫使他们在进行农业项目投资前更加重视风险分析。
　　第三，在投资进入的审批“门槛”日益提高的情况下，各单位应对投资项目量力而行。国家颁布的《建设项目实行法人责任制》和《建设项目实行资本金制度》两个文件，较有效限制了不合理投资决策。使资本金达不到新建项目要求比例标准的均难以通过项目审批关，从而使投资决策的起点大大提高。那种“边建设，边设计，边筹资”的建设项目通过审批的可能性已大为减少。这也是为了帮助项目单位提高投资决策的科学性与合理性。
　　1.2　投资决策风险的自我控制机制将农业项目由“被动挨打”转为“主动防御” 。
　　(1)要健全投资决策的组织机制。《公司法》的出台就是为了对决策投资风险进行“事前”防范与有效约束，要求在尽量简化投资审批环节的同时，把投资决策权限完全下放给各类项目负责人的法人代表，使投资决策者真正成为投资风险的控制者。
　　(2)要明确投资决策的责任机制。在划分好投资决策主体权限的同时，应当把投资决策的风险责任落实到项目法定负责人，不允许用企业责任顶替政府责任，用集体责任顶替个人责任，用行政责任顶替经济与法律责任，用企业间的信用责任顶替银企间的信用责任，使投资决策真正受到风险责任的约束。实现“谁投资、谁决策、谁负责、谁收益。”
　　(3)要调整投资决策的动力机制。目前，项目单位在确定经营决策目标过程中，需在投资决策的安全性与效益性之间充分选择。第一，要注意集中力量办大事，避免投资流向过分分散，投资决策时强调四个倾斜：“向重点产业倾斜、向重点项目倾斜、向重点企业倾斜、向重点产品倾斜。”第二，要注意量力而行，根据自身资本金的实力，选择投资进入的规模与方向，避免过度负债，使投资决策不仅体现在投资方向与市场需求的均衡性，而且体现在投资支出与投资积累的均衡性。如果不量力而行，会导致投资支出超出有效支付能力，形成投资缺口，从而带来项目的工期拖延与债务支付困难的风险损失。
　　(4)要强化投资决策的控制机制。强调投资决策的科学性、民主性、可行性与效益性。尤其要防止投资决策中的长官意识与行政命令，尤其在农村集体单位中，防止某些个人忽视投资前的项目评估工作，滥用决策权限，导致投资决策的失误。
　　(5)要健全投资决策的信息机制。如果资金盲目进入某些热门地区行业，形成不合理重复建设，势必会带来过度竞争与风险损失。因此，项目设计人员需从宏观上了解财力、物力的产业流向，分析国家采取刺激资金流向的产业鼓励政策与抑制资金流向的产业壁垒政策。从而判断地区行业与项目单位投资决策的风险程度，使资金尽可能流向风险较小而收益较合理的行业。
2　实施农业项目过程中，对风险的处理方法
　　项目单位在确定投资某个农业项目后，就要针对项目未来可能发生的各种风险寻求对策，力图对症下药，采取有效的办法来“消化”各种风险。一般采用的主要方法有：
　　2.1　风险预防
　　对于风险与其消极地等待其发生，不如积极地采取预防措施来规避。这首先要求项目单位对欲实行的项目进行周密科学的风险分析，以此作为回避风险行动的基本依据。如：改变生产工艺、改变项目地点、改变生产结构，甚至放弃此项目的做法，使项目单位免受潜在风险的危害。例如：农业中种植花卉蔬菜的项目，对自然风险的防范可以采取建造温室大棚的措施，以抵御大风、冰雹等恶劣天气的破坏；对市场风险的预防，可以预先进行市场调研，寻找市场空间。比如在花卉蔬菜生产出以前，提前与各大宾馆事先签定购买合同，对技术风险的预防，可以通过购买农业保险的方式，以防由于不成熟的农业技术失败而给种植项目带来损失。建议有条件的项目单位最好建立风险预警系统，以便及时预测、预报风险，提醒项目单位采取积极有效的防范措施，将风险控制在可承受的限度内。虽然，风险预防并不能完全消灭风险损失，但至少可以减少其发生的次数和损失规模。
　　2.2　风险自留
　　这是依靠项目单位自身的财力来负担未来可能的风险损失。风险自留可以包括两个方面的内容：一是承担风险，一是自保风险。承担风险主要是指项目运营中由于风险发生而带来的损失由项目单位直接承担。承担风险必须考虑到企业的财务承受能力。承担风险与自保风险的区别在于后者需要建立一套正式的实施计划和一笔特别的损失储备或基金，而前者无须建立这种计划和基金，当损失发生时，直接将损失摊入成本。自保风险就是企业处理那些损失较大，无法直接摊入成本的风险的一种手段。它通常根据未来风险损失的测算(测算时，可以应用风险系数的方法，比如说项目评估人员凭自己以往的经验，参照类似的项目，对所评估项目的各种数据乘一个风险系数，作为对可能遗失的风险信息的补偿)，采用定期摊付，长期积累的方式在企业内部建立起风险损失基金，用以补偿这种风险损失。自保风险与保险经营的原理是一致的，但由于前者损失成本的分摊是在一个项目单位内部进行的，因而项目单位实际上只支付了事实损失额，免除了保险公司的管理费和利润。
　　2.3　风险转移
　　当风险不可避免时，项目单位可以某种有偿的方式将部分风险损失转给他人来承担。风险转移可采取多种方式进行，其中最主要的是向专业保险公司投保。农业项目单位可以投农业保险，只要定期地交纳一定数量的保险费，当风险发生时，就可以获得保险公司的赔偿，从而将风险转移给保险公司，这种处理农业项目风险的方法在大规模的种植业项目中尤为实用。保险过程中，由于保险费的支付是定期的、均匀的，对项目运营影响不大。同时，保险费是以全社会的损失率为基础计算出来的，只要保险条件合理，也可使投保者处理风险的费用趋于最小。还可以采取其他方式，如经济生活中的担保、租赁等，都可以转移项目风险，使项目所承担的潜在损失最小化。
　　2.4　风险组合
　　这种处理项目风险的方法以西方经济学中债券投资组合方法作为其理论基础。它是将许多类似的、但不会同时发生的风险集中起来考虑，从而能较为明确的预测未来损失发生的状况，并使该组合中发生风险损失的部分能得到其他未发生损失的部分的补偿。保险事业就是利用风险组合的方法来处理风险的。根据大数定律将全社会类似的风险损失集中起来，以风险发生的状况为依据，制定出保险费率和补偿标准，进行补偿。这里需要引起项目单位重视的是：并非所有的投资风险组合都能分散风险，有些投资组合甚至会增强风险，只有收益或风险变化方向不完全相同的金融资产构成的资产组合，其风险才可以被部分冲抵。因此，投资者在形成有效投资组合时，有两条途径：或是在一些具有相同期望收益的投资品种中选择一些相关程度较低，风险变化不完全相同的投资品种作为投资组合，或在一些相关程度(或风险冲抵程度)相同的组合中选择预期收益较高的一组作为投资的资产组合。
　　2.5　风险投资
　　它是针对农业项目中具有高新技术风险的一种最有效的风险处理方法。农业项目运营过程中，有关技术方面的因素十分复杂，鉴别技术风险具有相当的难度。然而，这种带有高新技术的农业项目往往会给项目单位带来较高的利润。在利益的驱动下，农业项目单位可以适当让利给风险投资者，鼓励他们对高新技术农业项目进行分析投资，使双方各得其利。鉴于目前我国风险投资基金刚刚被法律确认，风险投资的经验不足等因素，现阶段风险资金主要来源于各级政府和企事业单位，同时也主张一部分先富起来的农户投资于高新技术农业项目。力求风险投资多样化、风险分散化和风险承担社会化。应特别指出：由于我国工农产品剪刀差的存在，农业项目收益远低于工、交、商业等同类项目。即使是农业高新技术项目，其收益也远不及其它行业的高新技术项目。因此，对这类项目国家应给予大力支持。呼吁：成立农业高新技术项目风险基金会，以便最大限度地降低农业技术风险，实现农业项目预期收益。
作者单位：赵建梅(北京市农林科学院农业综合发展研究所　100089)
