【 文献号 】1-3148
【原文出处】理论月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199505
【原刊页号】004-008
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】秦宏灿
【复印期号】199507
【 标  题 】关于农业走向市场问题的思考
【 正  文 】
    初步建立社会主义市场经济体制，是９０年代我国经济体制改革和社会发展目标。农业作为国民经济基础，其市场化在社会主义市场经济
体制建设中具有重要作用，同时又有着相当的难度。当前，我国经济和社会发展步伐进一步加快，整个新旧体制转换正处在关键时期。研究农
业走向市场以及如何走向市场，推动市场农业的发展，对于顺利实现国民经济和社会发展目标，正确处理好改革、稳定与发展的关系，具有十
分重要的意义。
        一、农业走向市场是建立社会主义市场经济体制的客观要求
    建立社会主义市场经济体制，是社会主义发展史上一项开创性的伟大事业。中共中央《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》
明确指出：“建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。为实现这个目标，必须建立全国统一开
放的市场体系，实现城乡市场紧密结合，国内市场与国际市场相互衔接”。“在建立社会主义市场经济体制过程中，要注意把握好整体推进和
重点突破相结合的原则。改革从农村起步逐渐向城市拓展，实现城乡改革结合，微观改革与宏观改革相配套，对内搞活和对外开放紧密联系、
相互促进，是符合中国国情的正确决策”。社会主义市场经济体制必然覆盖国民经济运作全过程，涵盖工农城乡各领域。农村市场经济、市场
农业建设，是整个社会主义市场经济体制建设不可缺少的重要部分，全面推进市场农业的发展，是我国经济体制改革和社会发展的大势所趋。
    这些年，我国的改革措施和经济政策都以市场为主导取向，农村改革与发展基本上是按照市场经济原则进行的。从高度集中的计划经济，
到有计划的商品经济，到计划经济为主、市场调节为辅，再到社会主义市场经济，经历了一系列的观念更新、理论创新和实践探索，取得了重
大的突破和举世瞩目的成就。在农村集中体现为经营体制的进步，经济结构的进步和社会生产力的进步。这些进步从根本上讲归因于生产关系
的调整和市场机制的引入。农村改革和市场机制引入的伟大实践，展示了农村市场经济发展的广阔前景，同时也为农村市场经济、市场农业的
发展开辟了新的道路。
        二、农业走向市场是解决农业深层矛盾的根本途径
    改革开放１６年来，湖北省粮棉油生产稳定发展，粮食总产由１７２６万吨增加到２４００万吨，棉花产量由３６．７万吨增加到５０万
吨左右，油料产量由２３．７万吨增加到１３３万吨；多种经营迅速发展，肉类、水产品、水果年均递增率分别为９．３％、１６．７％和１
２．２％；乡镇企业突破性发展，总产值由１９．３亿元猛增至１６００多亿元；农民人平纯收入由１１０．５元增加到１１７０元，增长１
０倍。农村、农业经济发展的活力越来越强，路子越来越宽，素质越来越高。但是，前进中也面临着不少困难和问题，突出的矛盾是：农产品
需求旺盛与农业基础脆弱形成了强烈反差，农业基础设施严重老化，农业发展后劲不足；发展农业与农业综合经济效益不高形成鲜明对照，导
致农业劳动力、资金、技术、土地等重要生产要素的逆向流失，城乡差别拉大；保障社会有效供给与增加农民收入既相统一，又有矛盾，保障
粮棉有效供给的难度较大；推进农业专业化、商品化、现代化，提高劳动生产率，与农村劳动力大量剩余，需要增加劳动力就业相矛盾。
    这些矛盾，归根到底是农产品价值实现问题，农业资源和农村生产要素组合配置问题，城乡工农利益关系和整体布局问题。这些问题大多
是长期实行计划经济体制的后遗症，有的是新旧体制摩擦诱发的。这些问题的解决从根本上讲要靠深化改革，在市场机制发育中寻找出路。实
践证明，农业生产只有接受市场信号的指挥，才能实现资源的优化配置；农产品只有接受市场选择，才能产销对路，实现从产品到价值的跳跃
；农业只有走向市场，才能分享工业和整个国民经济发展成果，实现工农、城乡协调发展和共同繁荣。
        三、农业走向市场具有相当的现实基础
    经过十几年的改革和发展，农村市场经济因素空前活跃，市场农业发展取得了实质性进展，在发展观念、动力机制、资源配置以及目标选
择和发展模式等方面已经或正在进行更新与重塑，市场农业已成为带方向性的发展趋势。
    ――农业市场经济主体的培育。农村改革是从农业经营体制改革起步和取得突破的。家庭联产承包责任制的普遍推行，统分结合、双层经
营体制的确立，打破了高度集中的、僵化的农业经营体制，给农民以土地经营自主权、产品和收益的处理权。这项改革不只简单地调动了农民
的积极性，更重要、具有长远意义的是给了农民一定的根据市场需求来配置资源的权力，使农户成为相对独立的商品生产者和市场经营主体，
从而构建了市场农业和农村市场经济发展的基础。
    ――农产品市场机制的引入。自８０年代中期开始的农产品购销体制改革，已经进入到一个相当深的层次。农产品初步恢复了商品属性，
农产品购销已有了较高的自由度，农民大批进入流通领域，越来越多的农产品被推向市场，市场定价作用不断增强。目前，湖北省除棉花、部
分粮食以及药材、烟草外，其他农产品已全部放开，价格随行就市。
    ――市场机制对农业资源配置调节作用的增强。现在农户种什么、养什么，种多少、养多少，主要接受市场信号的指挥，生产要素开始打
破社区界限，按照市场需求，在更大范围内进行重组、配置，推动着农业生产结构开始由平面垦殖增量向立体种养增量增值转变，由单一粮棉
农业向农林牧渔大农业、一二三产业大经济转变。１９７８年至１９９３年，湖北省经济作物产值占种植业产值的比重由２４％提高到４９．
４％；多种经营产值占农业总产值的比重由２２％提高到６２％。
    ――农业生产经营模式的创新。各地注意发挥自己的优势，因地制宜地发展各具特色的拳头产品、支柱产业和区域经济，集约经营、规模
经营，立体开发、综合开发，种养大户、经营大户，企业经营、一体经营，在许多地方开始形成气候，有效地提高了农业生产的组织化程度，
促进了农产品的产销衔接、农户生产与国内外市场的对接。
    ――农民市场观念的增强。随着改革的深入和商品经济的发展，发展农村市场经济所要求的商品观念、价值观念、竞争观念、效益观念，
被越来越多的农民和农村基层干部所接受，并被付诸实践，基层干部和广大群众的精神面貌焕然一新。这对农业走向市场具有根本性的意义，
并将成为促进农村市场经济发展的长期起作用的因素。
        四、农业走向市场仍然面临着诸多障碍
    市场农业相对于传统的计划农业，是一场革命。它不仅要求人们有全新的发展观念和行为准则，而且迫切需要进行资源配置方式、生产组
织结构、市场体系建设、政府宏观调控等的重塑与构造。而在这些方面，目前存在诸多问题。
    首先，农民对市场经济适应能力较弱。一是经营规模小，小生产与大市场的矛盾相当突出。现代化的大市场要求农业有适度经营规模，以
提高劳动生产率，降低生产成本，提高产品质量，增强市场竞争能力。而现实是农户土地经营规模小（一般８亩左右），其投入能力低，商品
批量少，竞争能力较差，市场风险大。二是经营管理素质差。农民科技文化水平本来就不高，现在一些素质较高的青壮年劳力纷纷流向非农产
业，流向城镇和沿海发达地区，留在农业上的劳动力素质相对降低。第三，就总体而言，农民的市场经济意识还不强，对市场信号反应不够灵
敏，生产经营什么，生产经营多少，往往凭经验或者互相仿效，出现比较明显的盲目性和地区趋同性，增大了农产品生产的市场风险和利益流
失。
    其次，市场体系发育滞后。农产品生产季节性强，鲜活量多，不易贮藏运输，生产与消费在时间和空间上有矛盾。解决农产品的季节生产
与全年消费、集中生产与均衡消费的矛盾，需要有完善的市场体系为载体。但是，目前农产品市场数量不足，基础设施落后，大多数是初级综
合性集贸市场，交易方式停留在小范围现货交易上。大型批发市场和期货等专业市场刚刚起步。其次，市场行为不规范，制度建设跟不上。从
一定意义上讲，市场经济是法制经济，其发展需要完整、统一、开放、竞争、有序的规范化环境。现在农产品购销政策和流通渠道缺乏连续性
、稳定性，有的地方市场秩序混乱，欺行霸市、坑蒙拐骗的现象比较严重。特别是一些地方和部门为了自身利益，对市场进行不规则的干预。
产品多时讲放开搞活，停收拒购，产品少时多方抢购，进行地区封锁，严重影响市场功能的发挥。第三，农产品市场中介组织发育幼稚，使农
户生产与大市场对接困难。第四，市场体系不健全，主要是土地、劳动力、科技、金融、信息等要素市场还未真正形成，直接影响到农村的要
素流动和农业资源的优化配置。
    第三，农业社会化服务体系不健全。农户的自我服务能力比较差，这是由其自身的特点决定的。同时，由于集体经济比较薄弱，社区合作
经济组织的服务功能也不强，一般停留在统一耕种、统一灌溉、统一防治病虫害等常规服务上，产前的信息指导，产后的流通、贮藏、运输、
加工、销售等服务远没有很好地开展起来。且国家经济技术部门由于改革进展不大，职能尚在转换之中，所以对农业的服务不力，国合商业困
难重重，步履维艰，很难起到农民通往大市场的桥梁作用。这些都严重影响到市场农业发展。
    第四，宏观调控亟待加强。目前，宏观调控中既有调控失据的问题，也有调控措施不到位的问题。前者是把宏观调控简单地理解为恢复硬
性指令和行政手段，而不是以发挥市场机制为基础。后者则表现在有的部门和地方为维护既得利益，把加强宏观调控与发展市场经济对立起来
，使国家宏观调控措施最终落空。造成这种局面的重要原因是，还没有找到一条既加强宏观调控又有效发挥市场机制作用的途径，同时缺乏调
控手段，特别是农业生产风险基金和保护价制度不完备、不落实，使农民进入市场得不到有效保护，从而对发展市场农业顾虑重重，放不开手
脚。
    此外，现阶段农业生产力基础脆弱，综合生产能力提高不快，农产品供给仍处于紧张运行状态，使农业生产结构调整和农产品购销体制改
革的回旋余地受到影响，也是农村市场经济和市场农业发展的重要制约因素。
        五、加速农业走向市场的措施选择
    党的十一届三中全会以来，农村改革和发展已经或正在经历着三个大的阶段。８０年代初实行的家庭联产承包责任制，带来了农村生产关
系的改善和生产力的解放。８０年代中期开始的经济结构调整，带来了农村生产要素的重组和经济的全面活跃。正在进行的农村市场经济、市
场农业建设，既是农村改革进入新阶段的重要标志，又是农村经济发展迈向更高层次的突破口，必将带来农村、农业的深刻变化和全面振兴。
我们必须顺应潮流，乘时用势，创造性地工作，积极引导和推动农业市场经济发展。
    （一）再造市场农业的微观主体。农户是发展农村市场经济和市场农业的细胞。要充分发挥其功能、作用，使之真正成为市场农业的微观
主体，必须强化农户经营的主体地位。首先，要继续稳定家庭联产承包责任制，拓展家庭经营范围，扩大家庭经营规模，以缩小自给性，提高
商品率。其次，要进一步理顺农户与国家、集体的利益关系，保障农民作为市场主体的法律地位和合法权益；反对和消除各种侵犯农民权益的
行为，使农民能够顺利进入市场。第三，加强农村产权制度建设，重点是土地承包制度的完善和创新。要坚持集体所有权，稳定土地承包权，
搞活土地使用权，增强土地使用的竞争激励机制。允许土地使用权依法转让与流动，促进土地逐步集中，推进适度规模经营，提高农业的商品
化程度。
    （二）提高农业的组织化程度。这是农产品产销衔接，顺利进入市场的前提条件。也是目前农民对市场诸多不适应和发展市场农业诸多矛
盾的症结所在。推进农村市场经济和市场农业的发展，必须在继续发挥联产承包责任制体制优势的同时，培植和再造农村的组织优势。一是要
转变政府职能，强化国家经济技术部门为农业的服务，同时加强农户的自我服务和社区合作经济组织的服务，形成上下贯通，左右联接，产前
、产中、产后全程系列化服务体系；二是要大力发展种养加、产供销、贸工农一体化经营，推进农业基地化、产业化、企业化，发展“公司＋
基地＋农户”的现代农业模式，按照市场需求，让龙头企业与农民签订产销合同，建立生产基地，提供配套服务，农民按合同生产交售，企业
按合同收购加工，把产品、加工品销往国内外市场，利润在各个环节合理分配，生产者、加工者、销售者结成风险共担、利益均沾的经济共同
体。三是要在深化供销社、信用社改革的同时，精心培育各种农民流通组织、民间研究会、行业性农业协会等市场中介组织，充分发挥其在市
场信息传导、技术传播、商品流转等方面的作用，使之成为农民走向市场的桥梁，也使市场能够面对的是有组织的农民，从而有效解决农产品
流通中的分散性、盲目性、无序性问题。四是加快推行农村股份合作经济，以实现生产要素的优化配置和规模聚集，促进农村经济向社会化大
生产迈进，为城乡一体化开辟新的途径。
    （三）加强农业市场体系建设。把农业纳入市场经济轨道，必须建立和完善农村市场体系，以架起农业走向市场的桥梁。第一，深化农产
品购销体制改革，积极探索客观调控、微观搞活的路子。已经放开的农副产品，要坚持放开经营。粮食要在保证完成国家定购任务的前提下，
从开发资源，发展生产，变产品优势为经济优势出发，坚持多渠道经营，搞活流通、加工，提高经济效益。第二，健全农产品市场网络。进一
步规范集贸市场，加快建设批发市场，逐步发展期货市场，使各类农产品商品市场形成结构适宜，功能配套，运转灵活，协调产销的有机体系
。本着谁建设、谁管理、谁受益的原则，鼓励社会各方面多渠道、多形式投资建设农产品市场设施。同时，要完善农产品市场交易法规，优化
市场环境，以保证交易公平公正地进行。第三，加快发展要素市场。从生产和流通的统一性来看，要素市场与产品市场是紧密联系、不可分割
的。现阶段农业生产要素市场的发育严重滞后于农产品市场，要花大力气建设农村资金市场、土地市场、劳动力市场、农业生产资料市场和农
业技术市场，使生产要素根据供求状况自由流动，合理配置；生产经营者根据要素市场状况灵活决策和实现决策。
    （四）加强和改善对农业的宏观调控。宏观调控是市场经济运行机制的基本构成。在新旧体制转换时期其作用更为重要。在农业走向市场
的过程中，实施宏观调控应根本区别于过去高度集中的计划管理。体现在政府宏观调控的方式和手段间接化、多样化和法律化，从过去计划体
制以“管”为特征，转到适应市场经济体制需要以“导”为特征的轨道上来。从调控的目的看，总体上是根据社会需要，对农村社会总劳动进
行合理分配与配置，使农村商品生产的规模、结构和速度与社会需求的规模、结构和变动保持合理的比例关系。具体说就是要搞好农产品的品
种、数量与消费的品种、数量的平衡；农产品生产与需求的地区平衡。从调控的手段看，主要是通过价格、税收、信贷等经济杠杆的综合运用
和政策法规，调节生产，按需求的运动方面与结构变化，保持市场的供求平衡，指导消费；从调控的内容看，主要是加强对农村、农业经济的
综合分析和宏观预测，制定农村经济发展计划和规划，调控和引导农村经济活动，以及加强农业立法等。
    （五）建立健全农业保护机制和保障体系。农业生产受自然因素制约很大，自然风险比较大；农产品基本上都是直接和间接的生活资料，
社会消费需求弹性小，参与市场的能力天生不足，农产品收益主要取决于价格因素，市场风险较大；农业的经济效益总量需要通过生产和流通
才能反映出来，社会效益大于直接经济利益，而农业本身很难取得社会平均利润，难以吸引和扩大生产要素的注入。这些都决定了农业是一个
弱质产业，在农业走向市场过程中，必须对农业实行有效的保护。当前的重点，一是生产力保护，运用法律来确保土地、森林、河流乃至整个
农业生态的完整与平衡；不断增加国家对农业的投入，加强农田水利基础设施建设和农业综合开发，大力扶持农业教育、科技推广事业，改善
农业的生产条件、增强抵御自然灾害的能力。二是农民权益保护，要切实减轻农民负担，坚决制止坑农、损农现象，保护和调动农民积极性。
三是农产品市场保护，按效益原则，对主要农产品实行市场定价和确定最低保护价，建立主要农产品的多级贮备制度和风险调节金，充分发挥
国合商业的主渠道作用，实行吞吐调节，平抑市场波动，保护农民及消费者利益。
                                        （作者单位：湖北省政府）
                                            责任编辑  宋敬华
    
    
    
 
