北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



用蔗糖密度梯度离心法提纯禽脑脊髓炎病毒
韦莉　刘爵　张杰　张方亮　姚炜光　周蛟
　　摘　要　用蔗糖密度梯度离心法进行了禽脑脊髓炎病毒的纯化。将禽脑脊髓炎病毒(AEV)L2Z株、Van Roekel株和1143株分别经卵黄囊接种6日龄SPF鸡胚，接毒后13天，收集脑、消化道及胰腺，用玻璃匀浆器制成10%的组织悬液。组织悬液经3次反复冻融后，以4500r/min离心15min，取上清液。而后用氯仿处理，取水相，经冷冻真空浓缩，进行不连续蔗糖密度梯度离心。取出含AEV的组分，用PBS稀释后超速离心除去蔗糖，得到提纯的病毒。病毒样品经2%磷钨酸负染，于电镜下观察可见典型的病毒粒子，大小为24～28nm。
　　关键词　禽脑脊髓炎病毒　蔗糖密度梯度　提纯
　　禽脑脊髓炎(Avian Encephalomyelitis,AE)是由禽脑脊髓炎病毒(AEV)引起的以侵害幼禽中枢神经系统为主要特征的传染病，其临床疾病特征为病禽共济失调、震颤和非化脓性脑脊髓炎［1］。1930年Jones［2］首先于美国在2周龄的雏鸡群中发现该病，现已遍及世界大多数国家。研究表明，AEV属小RNA病毒科肠道病毒属。国内外对该病的病原分离鉴定、血清学诊断、病毒抗原定位及免疫防制等方面研究已做了许多研究，但对该病毒的纯化报道很少，尤其是国内仅有一家实验室做过该病毒的纯化工作［3］。在本研究中，我们采用不连续蔗糖密度梯度离心法，对AEV病毒L2Z株、Van Roekel株和1143株鸡胚接种脑组织收集物，进行了病毒提纯，经电镜观察，效果满意，现将结果报告如下。
1　材料和方法
1.1　病毒
　　AEV Van Roekel株为美国标准鸡胚适应毒，中国农业大学赵继勋教授惠赠。1143株为购自美国富道动物保健公司的疫苗株。L2Z株［4］为北京市农科院畜牧所分离鉴定的分离株。
1.2　病毒增殖
　　购自北京市实验动物中心的SPF种蛋孵化6天后，经卵黄囊途径分别接种这3个病毒株，每胚接种0.2mL的病毒液，然后继续孵化，于接毒后13天剖杀鸡胚，采集病变鸡胚的脑、消化道和胰脏，－20℃冻存备用。
1.3　病毒的前处理
　　将收集的鸡胚脑组织、消化道和胰脏，用玻璃匀浆器充分研磨后制成组织悬液，经反复冻融3次后，置－20℃冰箱中，备用。
1.4　病毒的提纯
　　先以4500r/min将组织悬液离心15分钟，弃沉淀，接着向上清液中加1/4体积氯仿，充分混匀后，置4℃1小时后，5000r/min离心20分钟，取水相。然后用冷冻真空浓缩水相到1/10。将该浓缩液做30%～60%不连续蔗糖密度梯度离心。在离心管中依次加入30%，45%，60%的蔗糖，最后加0.5mL浓缩的含病毒样品，在日立冷冻超速离心机中，于4℃下以13500g，离心3小时。然后用灭菌注射器取出各组带。
1.5　琼脂扩散试验
　　按文献［5］进行。琼脂板制备：取优质琼脂粉0.8g，加适量pH 7.2的0.01mol/L PBS溶液，加热完全溶解后再加NaCl 15g，补PBS至100mL，溶解后过滤，倒入平皿中，凝固后，4℃备用。
　　加样与判定：按常规用梅花形打孔器打孔，孔径约4mm，孔距3mm。加入超离后各组带的样品与阳性血清，置37℃，24小时首次判定，观察72小时。
1.6　去糖
　　将琼脂扩散试验阳性的样品用PBS稀释后，用日立冷冻超速离心机以25000g离心2.5小时，除去蔗糖，沉淀用PBS悬浮备用。
1.7　电镜观察
　　依次将病毒样品滴于载样铜网上，2分钟后，用滤纸吸去多余部分，再滴2%的磷钨酸染色液(PTA)于铜网上，2分钟后，用同样的方法除去多余的染液，室温干燥后，电镜观察。
2　结果与讨论
2.1　蔗糖密度梯度离心结果
　　制备的病样品经不连续蔗糖密度梯度离心后，在离心管30%～45%之间有一不太明显的环，用灭菌注射器分段取出各组分。在实验过程中作者注意到，在制作梯度时要仔细，勿使溶液界面扰动，从而影响分离效果，同时还要注意上样量不要过大。
2.2　琼脂扩散结果
　　在30%～45%界面上取的组分与阳性血清反应出现明显的沉淀线，而45%～60%界面中的组分未出现沉淀线，表明经蔗糖不连续密度梯度离心后，病毒存在于30%～45%之间，与Tannock等［5］的试验结果一致。
2.3　电镜观察
　　用电镜对病毒负染标本进行观察，3个样品均有大小一致的病毒粒子，直径约为24～28nm，多数呈圆形或不正圆形，与Gosting等［7］和Tannock等［6］观察结果相似。
　　AEV自1930年发生以来，已广泛流行于世界各地，给养禽业带来较为严重的损失，我们通过探索建立了上述方法，解决了该病毒的纯化问
