农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999




现代可持续发展资源价值观体系研究
姜文来
　　摘　要：传统的资源价值观主要表现形式为“资源无价，取之不尽，用之不竭”，其理论基础是效用价值论和被曲解的劳动价值论。本文从现代经济社会的需求、环境会计学新学科的诞生、持续发展理论、资源退化原因等四个角度对其进行了反思，认为传统的资源价值观念远远不能适应现代社会经济发展的需要，必须构建现代的可持续资源价值观。新的资源价值观体系至少应包括以下5种子体系：完善的资源价值理论体系；资源价值量化理论体系；自然资源资产化管理体系；自然资源资产折旧理论体系；自然资源核算及其纳入国民经济核算体系的理论体系。
　　关键词：自然资源；价值；价格；环境；核算；资产
　　中图分类号：S-0；F323.21　　文献标识码：A　　文章编号：1000-0275(1999)03-0161-04
1　传统资源价值观及其理论基础
1.1　传统资源价值观
　　对传统资源价值观进行深刻的反思是建立现代可持续发展资源价值观的前提和基础。传统的资源价值观认为“资源无价、取之不尽、用之不竭，可以任意使用”，其具体主要表现形式是：价值作为社会经济生活资源分配的杠杆，调节各方面经济利益，突出表现在商品领域，而在自然资源领域远远没有发挥相应作用。在人类的意识中，商品具有价值，而自然资源没有价值。在物质财富生产上，人们的目标是以最少的劳动耗费获取最大的效益，即提高经济效益，结果经济人最大限度地开采自然资源，以满足不断增长的物质生活需求，同时缺乏有效的保护措施，自资源被无偿使用，得不到合理补偿，其更新途径受阻；在消费上，由于资源无价的观念错误引导，缺乏节约资源的观念，造成了极大浪费；在价格制定上，资源产品的价格的制定只强调人的劳动价值，没有将自然资源本身价值考虑进去，这种价格只体现了物化的劳动价值，将自然资源的价值排挤在商品价值之外，造成资源产品价值低下，价格与价值严重的背离；在政策上，对自然资源有效的政策调控力度不够，缺乏相应的税收政策，来促进自然资源的合理开发利用。这是传统的资源价值观表现形式，也是传统资源经济学根本缺陷之一［1］。
1.2　传统资源价值理论基础
　　传统资源价值观理论基础是西方效用价值论和被曲解的马克思劳动价值论，由于理论本身的缺陷或者将有关理论错误理解，导致传统的资源价值观只适应特定的历史形势，难以符合现代经济社会发展的需求。
　　(1)效用价值论。效用价值论是从物品满足人的欲望能力或人对物品效用的主观心理评价角度来解释价值及其形成过程的经济理论。所谓的效用是指物品满足人的需要的能力，效用价值论主要观点是：
