农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
提高柑桔生产效益的几点浅见
湖南省宁远县农业局　黄瑞芳
文　摘：针对柑桔生产中的效益问题，在如何提高土地产出率、劳动生产率、资本收益率、商品利润率等方面，提出了六点建议。

关键词：柑桔　生产效益
　　80年代以前，我国柑桔处于卖方市场，俏销价高，除产量之外其它效益方面的问题考虑得很少。80年代以后，柑桔业得到了前所未有的发展，面积和产量迅速增加。80年代后期，柑桔销售市场发生逆转，卖方市场变为买方市场，促使各级领导和柑桔生产者开始考虑柑桔生产的效益问题。进入90年代后，水果市场日趋活跃，使柑桔销售市场出现持续疲软。在柑桔销售价格因竞争而趋下降的同时，农业生产资料价格等却在迅速上升，导致柑桔的年生产成本占总收入的比重不断提高。现在，许多果农已感到种柑桔无效益而丧失了桔园开发和管理的积极性，有的甚至放弃管理，这种情况如不采取措施加以扭转，必将影响柑桔业的长远发展。为此，笔者从提高土地产出率，劳动生产率，资本收益率，商品利润率等方面考虑，提出一些提高柑桔生产效益的浅见，供商榷。
　　一、由粗放栽培向集约栽培转变，提高单位土地面积的产出率
　　我国的柑桔生产长期处于低水平状态，平均每公顷产果6000公斤左右。1994年全国柑桔面积112.41万公顷，总产680.6万吨，每公顷不到6000公斤。如此低的产量，以一年作为一个周期，土地的产值产出率已低于粮食等其它作物。其实，我国各地都有一些高产典型，有的甚至连续数年每公顷产7.5万公斤以上。这些高产典型一个共同的特点就是实行资金、技术的集约投入、专业化生产，通过加强综合管理，精管多收，经济效益十分显著。实行集约栽培是柑桔生产走向现代化、实现高效的基本条件。凡管理不善的低产低效益桔园，应通过经营权转移，向经营素质好、技术水平高的专业户集中，集中技术、资金和人才，运用新技术、新手段提高管理水平。只有采取集约栽培的桔园才能在激烈竞争中生存并得到不断发展。
　　二、由数量型生产向质量型生产转变，以质量引导消费，提高柑桔的市场竞争力和市场占有率
　　销售是实现柑桔生产效益的最后环节，也是最重要的环节，柑桔只有销售出去之后才能实现其生产效益。现在柑桔销售不仅在柑桔业内部各主产区之间和各品种之间存在竞争，而且柑桔与其它水果也在激烈争夺市场。从现实情况看，虽然柑桔的绝对消费量在缓慢增加，但其在水果消费总量中的比重呈下降的态势，其比较价格也呈下降的趋势。分析其原因，质量是竞争的关键。有质量就有市场，必须提高其果品质量：一是改良品种，发展适地宜栽名特优稀柑桔。二是加强综合管理，采用高品质化栽培技术，生产外表光洁美丽，大小均匀适中，内质高糖适酸，少污染高营养的优质果品，从而不断提高其在市场上的竞争力和市场占有率。
　　三、由低效率劳动消耗型栽培向高效率省力化栽培转变，提高劳动生产率
　　随着劳动力成本的不断提高，桔园应逐步排除繁琐操作，以既简便又能优质丰产的技术通过省力省成本来提高柑桔生产效益。如用大枝修剪代替精细修剪，一次性配方施肥代替多次施肥，生草覆盖免耕法代替清耕法，化学控梢代替人工抹捎，病虫生物综合防治代替连续化学防治，机动喷药代替手动喷药等。
　　四、由个体生产者的分散独自经营向联合协作产业化经营转变
　　分散的家庭式个体小规模生产有利于责、权、利的统一，提高生产者的积极性。但是，在市场经济条件下又存在难以化解小生产与大市场矛盾的问题。小生产者可采取联合协作组成生产者协会等方式加以解决，如大型农机具由协会购买会员低偿使用，或合股购买；农业生产资料集体进货，统一进货渠道可保障质量并降低价格。更高的形式则是采取公司＋农户的产业化格局。产业化服务组织有完善的服务手段，为生产者提供农资、技术、信息、果品商品化处理和销售等多种服务。
　　五、由传统销售模式向现代销售模式转变，提高单位果品的价值量和利润率
　　柑桔的传统销售模式是一种卖方心态，以自我为主体，被动销售。具体体现在：一是下树后不分等不分级统货直接销售，不仅无法适应消费者的不同需求，也难以优质优价。二是包装简陋，在贮运中造成果实斑痕累累，腐损率高，商品性低下。三是等客上门，缺少广告意识。
　　现代销售模式是以买方为主体，全方位服务，进行主动性销售，应在采后先进行商品化处理，洗果、消毒、打蜡、分级、包装后再上市。二是满足不同消费者的不同消费需求，创意新的消费形式，开拓新的消费市场。如带叶销售、不同规格精美礼品化包装等。三是创名优品牌，通过建立商誉形成无形资产，提高销售价格，获取超额利润。
　　六、由非成本管理向效益核算、科学投入转变，提高资本收益率
　　柑桔生产作为一种农业投资应引入企业的成本管理办法。一是实行资本预算管理，确保生产资金的可靠来源，减少资金投入的随意性、盲目性。二是加大肥料、农药、劳力等变动成本的投入，压缩非生产性固定成本的投入，提高资本投入的有效性。三是合理安排变动成本的比例。据有关研究，在肥料，农药、人工的投入中，以肥料的增产能力最大。因此，在有限的资本投入中应加大肥料资金的投入比例。
收稿日期：1997年6月17日　作者单位邮编：425600
