农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
闽西农村劳动力转移特点及合理配置
福建省龙岩市农业局　赖学连　胡来华
文　摘：阐述了闽西农村劳动力转移特点、制约因素。提出了合理配置闽西农村劳动力的几点建议。

关键词：农村劳动力　转移特点　合理配置
　　农村劳动力变化情况是影响我国农村乃至整个国民经济发展的基本性因素。研究“八五”期间闽西农村劳动力转移特点，探讨“九五”乃至更长时期内农村劳动力的合理配置，这是促进闽西农村经济发展不可缺少的重要工作。
　　一、“八五”期间闽西农村劳动力转移特点
　　(一)农村劳动力向非农产业就业比例逐年上升。“八五”期间，由于受经济运行中一定程度的通货膨胀、基建投资规模持续居高不下、工业生产“超速”增长等因素的影响，闽西农村的大批强壮劳动力纷纷弃农从工经商，涌入城市和农村非农产业就业。从1996年统计资料表明，在287万人的总人口中，农村劳动力资源总量约为120万人。从事非农产业的劳力大致是26%。这与“七五”期间相比，提高了10%。
　　(二)农村劳动力整体素质有所提高。“八五”期间，闽西注重提高农民的文化素质和生产技能素质。各地开展了扫盲活动，举办了多种形式的专业技术知识培训，实施“科技兴农”活动，都在一定程度上促进了全市农民整体素质的提高。据全市210户固定观察点调查资料，1995年小学程度以下的农业劳动力比例占50.48%，比第四次人口普查的57%下降了6.62%。另据农村住户调查推算：1995年全市受过各种生产技术培训的农村劳动力达到11.58万人。虽然只占农村劳动力总数的10.6%，但是有了一个好的开端。
　　(三)经济较发达地区非农产业劳动力所占比重，高于经济相对不发达地区。闽西各县(市、区)，由于其地理位置，自然资源，生产条件和经济发育程度的不同，农村劳动力的行业结构显示出梯度就业特征。以1995年各县(市)农民人均纯收入分组：全市2000元以上的新罗区，农村从事二、三产业的劳动力所占比重达30.48%，比全市平均水平25.76%高出4.72%；1600～1999元的永定、漳平两个县(市)，农村二、三产业劳动力所占比重为25.96%，比全市水平高0.2%。1600元以下的长汀、武平、连城、上杭四个贫困县，农村二、三产业所占比重为25.18%，比全市平均水平低0.58%。可见，二、三产业所占比重越低，经济收入水平也就越低。1995年全市农村一、二、三产业劳动力配置比例为74.24∶6.9∶18.86，而同期全省的配置比例为68.02∶15∶16.98，我市非农产业劳动力所占比重比全省平均水平低6.22%。
　　二、闽西农村劳动力向非农产业转移的主要制约因素
　　(一)受农村劳动力总量增长的制约。根据中国社会科学院农村发展研究所的研究资料按下公式测算：

全市目前农业劳动力最高需求量约40万人。这与每一农业劳动力年均出工200天和负担0.33公顷耕地，0.07公顷所需40天计算相符。考虑到我国某些农产品价格低于价值等因素的影响，各地的农业生产条件不同，估算闽西农业劳动力的需求量大约为50万人。而目前农业劳动力80.88万人，对抵之后，农业剩余劳动力约为30万人，占农业劳动力的38%左右，如果“九五”期间农村劳动力仍以“八五”期间增长速度，到2000年闽西农村劳动力总量将达114.83万人，这就意味着今后五年将新增农村劳动力5.57万人左右。平均每年至少增加1.1万人。现有农业剩余劳动力加上每年新增加农村劳动力，给21世纪闽西农村劳动力就业带来更加沉重的压力，农业劳动力的转移面临着严峻的形势。
　　(二)城镇待业人员及下岗工人膨胀，对农民进城务工经商的制约。随着农业劳动生产率的提高，耕地所能容纳的劳动力已趋于饱和，而农村非农产业又不能完全消化剩余的劳动力。受城乡收入差异的利益驱使，一部分农民不可避免地涌入城市谋生。而城市就业亦面临很大困难。一方面新的待业人员需要安置，另一方面一些企业关停并转，很可能又把已经就业的劳动者推向待业，使城镇待业人口急剧膨胀。加上城市内部本身的冗员，这样城镇能为农民进城就业提供的机会是很有限的。
　　(三)受农村劳动力素质较低的制约。目前，闽西农村劳动力中，小学以下文化程度者所占比重仍高达46%，边远落后的山区更高。由于农村劳动者的素质不高，使其在向非农产业转移过程中面临障碍，不少进城农民只能从事一些简单的工种，难以进入较高层次的产业就业。全市需要转移的农村劳动数量庞大，而由农民素质决定的可供选择的就业空间却相对狭小，这就必然带来农业劳动力转移的盲目性和无序化矛盾。同时，在短期经济利益的刺激下，大量不够就业年龄的农村人口过早进入劳动力队伍。这种趋势的发展，一方面进一步加剧了当前农村劳动力的供给压力，另一方面又使未来农村劳动力的素质进一步趋于降低。
　　三、“九五”期间闽西农村劳动力的合理配置
　　根据闽西的实际，到“九五”期末，全市农业劳动力占农村劳动力总量将由“八五”期末的74.24%逐年降至65%左右，年均下降1.85%。以此计算，“九五”闽西每年需要有1.5万农业劳动力增加到非农产业中去，要达到这一目标，需采取以下措施：
　　(一)大力发展开发性农业，扩大农业内部就业容量。一是要有组织地引导和扶持农民向农业的广度开发，充分利用现有11.53万公顷的荒山、荒坡实行立体开发；二是引导农民向农业的深度开发。闽西现有10.47万公顷中低产田，产量长期低而不稳，需在增加物化劳动和活劳动上下功夫；三是鼓励农民发展庭院经济，若按农户剩余劳力在房前屋后开发0.03公顷果园计算，全市可开发1.67万公顷果园，可就地解决剩余劳力约5万人；四是组织农民大搞农田水利和农村道路等基础设施建设，增强农业抵御自然灾害的能力。通过以上开发，既吸收了一部分劳动力就业，增加农民收入，又有利于农业的持续稳定增长。
　　(二)大力发展乡镇企业，延伸就业领域。改革开放以来的实践证明，乡镇企业的发展，对解决农村剩余劳动力就业做出了突出的贡献。当前主要是要发展农副产品加工业，以发展劳动密集型技术结构为主，通过最大限度地以劳动替代资本，增加就业机会，无疑是具有非常重要的现实意义。
　　(三)充分利用本地资源，多层次地发展非农产业。闽西矿产资源丰富。在福建省已发现的116种矿中，闽西就有60多种，其中，煤、稀土、高岭土、石灰石等13种矿产，储量占全省40%。开发矿产并搞好加工，可以吸纳劳力，尤其是水泥行业的发展，解决了一部分农村劳力的出路问题。闽西还是福建省的三大林区之一，森林面积1170万公顷，竹林面积180万公顷，如何在山上做文章，也是解决农村剩余劳力的重要途径之一。
　　(四)积极开展劳务输出，开辟多种就业渠道。劳务输出既有助于解决就业问题，又有利于学习区外先进技术和管理经验，增加个人收入。开展劳务输出，无疑是一个缓解劳动力供需矛盾，解决剩余劳动力就业的较好渠道。从当前我市劳务输出的特点来看，这种输出已经成为习惯，但是总量仍然偏小，全市外出打工六万多人，占农村总劳力的6%。如何加大力度，扩大规模，正确引导，这是今后必须强化的政府行为。根据框算，“九五”期间可以输出20万个劳力。
　　(五)逐步将农村劳动力就业纳入国家计划，走城乡就业一体化道路。长期以来，在农村劳动力就业上，几乎完全由劳动者自由择业，因而产生农村劳动力就业上的无序状态。为了改变这种状况，我们认为，首先应摒弃就业制度上的城市化偏向，相应建立农村劳动力资源开发和管理机构。在当前城乡劳动力都存在过剩的情况下，就业区域应随劳动力市场的变化，采取城乡交叉流动就业的方式，逐步走上城乡就业一体化的道路。第二要大力发展农村小城镇建设，努力实现农村城市化，由此带动二、三产业的崛起。第三，进一步提高农民的文化素质，加强农村实用技术培训，为农民创造更多的择业机会亦是促进农村劳动力转移中的一个长期而重要的战略措施。
收稿日期：1997年8月21日　作者赖学连为高级农艺师、局长　胡来华为农经师　作者单位邮编：364000
