农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



晋中地区蔬菜产业化开发趋向
刘晓峰　薛立兵
　　文　摘：介绍了晋中地区蔬菜产业化开发的具体做法和独特的模式，即旱垣菜效应，万寿菊模式，农协会现象和菜种业路子。
　　近年来，我区蔬菜产业化开发取得了长足的进展，涌现出许多具体的做法和独特的模式，赋予了产业化开发新的内涵和活力，给我们以启示，值得深思与重视。
　　关键词：晋中地区　蔬菜　产业化开发
一、旱垣菜效应
　　目前，我区在蔬菜基地建设上出现了由平川水地向丘陵旱垣发展的趋势，并取得了明显的经济效益。这一创举，为旱垣农业发展走出了一条新路，为山区人民致富奔小康开辟了一条途径。太谷县范村镇从1997年在山坡上新建了11个旱垣日光能温室，每棚收入超过万元。目前旱垣温室已发展到200余个，并且建棚热情持续高涨。榆次市从1997年开始在4个丘陵乡镇发展旱垣地西红柿，平均每公顷收入达到了45000元。其中庄子乡杨方村全村487口人，仅此一项人均收入达到1200元。在典型的带动下，1998年全市旱垣西红柿猛增到667公顷，比1997年增加了两倍，在大旱之年，每公顷收入可望达到45000元，预计今后的发展势头更加强劲。
　　分析旱垣菜效应，我们认为主要有以下原因：一是丘陵区光照好、温差大，只要通过节水灌溉解决缺水问题，发展蔬菜生产的自然条件便优于平川水地。二是旱垣区为新菜区，湿度小，病虫少，产品质量高，销路畅，相对于平川老菜区具有得天独厚的优势。三是近年来丘陵区交通状况有了很大的改善，尤其是榆次、太谷两县市实现了村村通油路，为蔬菜向远郊地区发展创造了极为有利的条件。
二、万寿菊模式
　　万寿菊属菊科，万寿菊属，一年生草本植物，经人工栽培后可取其花瓣提炼食用色素。大谷县蔬菜中心牵头，于1995年与山东诸城外贸集团公司签约，由对方投资260万元建1个年产15000吨的粗加工生产线，在太谷县进行种植和粗加工，产品由其包销出口，合同期为15年。1997年，全县种植333公顷，平均每公顷产鲜花24吨，收入达16800元。仅此一项，全县农民收入448万元。且在采收期间，当天交货，立即兑现，深受农民欢迎。1998年他们又引资150万元，扩建了加工厂，种植面积扩大到933公顷，预计收入可达1500万元以上，成为全县农村经济的一个新的增长点。
　　万寿菊是县蔬菜中心牵头抓的一项主要工作。究竟能否归属蔬菜产业，我们暂且不论，重要的是它的经营机制、开发方向和产业化模式很有启示。首先，它是一种外向型经济，其精加工产品全部出口到美国、墨西哥等美洲国家，外汇结算，属创汇型产业。其次，采用了逆向开发方式，面对国际市场的需求，建加工企业、带基地生产、实行逆向开发。第三，实现了贸工农一体化模式，公司、工厂、农户为一个利益共同体，生产、加工、出口一体化运作。第四，开创了跨地域合作，跨省份联营的先河。
三、协会现象
　　近年来，农民为主动适应市场，交流技术，筹集资金，自发自愿地联合组织起一些协会或具有协会性质的民间群体。其类型大体可分为四种：一是技术性专业协会，主要是以相互传授技术为主，同时批发经销物资。如榆次、太谷的西瓜协会；二是松散型联销组织，主要是为避免区域内的价格竞争，充当卖方的统一代理人。如太谷县王思村的蔬菜贮藏协会。
　　各种协会目前仅处于起步阶段，章程不健全，行为不规范，但我们认为，它确实在推进农业产业化尤其是由计划经济向市场经济转型的过程中发挥了一定的作用，具有积极的意义：首先，它有利于巩固和完善农村统分结合的双层经营体制。对分散经营而言，它是一种适应；对统的功能而讲，它是一种完善。其次，它有利于推进农村的“两个根本转变”。技术性协会可以互相学习技术，提高集约化经营水平。联销性、实业性协会其本身就是市场经济的产物，反过来又促使农民尽快适应市场。第三，它有利于提高农民组织起来与千变万化的市场进行对接，增强了农民抗击市场风浪的能力。第四，它是实现公有制的一种有益尝试。协会参与和经办的实体性企业，产权明晰，但所有制多样化，其中参股性、股份合作性企业可以说是公有制实现形式的一种尝试。
四、菜种业路子
　　近年来，随着产业化的推进，太谷县瓜菜制种业迅速崛起。目前，制种面积已扩大到800公顷，品种达120余种，年产种子50余万公斤，产品不仅覆盖了除西藏以外的国内市场，而且已远销到了东南亚、北美等国际市场，年收入近2000万元，挤身于全县农业五大支柱产业行列。
　　分析菜种业在太谷县迅速崛起的原因，我们认为主要是具备了四个条件：一是市场需求。近年来瓜菜生产发展迅速，种子需求猛增。二是资源优势。太谷县土地肥沃、灌溉方便、气候适宜、交通发达、信息灵通，发展菜种业具有得天独厚的资源优势。三是科技领先。山西农大地处太谷境内，当地群众的制种水平和优种意识高于其它地方，如专业人员都难以用肉眼鉴别的被科技界称之为重大发现的“国宝”――太谷核不育小麦，就是由太谷县的一位普通农民发现的。四是体制适宜。太谷菜种业全部是由民营科技服务实体牵头带动农民搞起来的。目前，民营科技实体不仅引进优种，而且自己研究培育品种，如晋生种子实业有限公司目前已培育出四个优良菜种。可以说，太谷菜种业不仅首开民办科技实体的先河，而且成功地走出了一条科研――生产――销售一体化的路子，对推进全区蔬菜产业化无疑是非常有益的。
作者单位：山西省晋中行署农牧局
单位地址：邮政编码：030600
收稿日期：1999年9月22日
