           麦海叠浪兆丰收  各地农民管护忙
小麦主产县区干群团结一心力夺夏粮高产
    (4)内容:     新华社北京５月２４日电初夏时节，从华北大地到黄
淮平原，千里麦海润绿叠翠。本社记者深入冀、鲁、豫、
皖四省部分小麦主产县采访，纷纷发来报道称：广大麦区
丰收在望，各地农民正抓紧麦收前的关键时刻，顶着夏日
的阳光挥汗劳作，加强麦田后期管护，努力夺取小麦高产
。
    ５月中旬的一天，记者周吉仲来到河北省正定县南岗
、曲阳桥和里双店乡麦区采访时见到，成方连片的麦田一
眼望不到尽头，麦苗茁壮、整齐，如同精心修剪的绿色地
毯。
    在南岗乡安仁谷村的麦田里，５５岁的农民李长立告
诉记者，今年他不担心别的，就是小麦长得太旺太强，怕
遇风倒伏。因此他采取了控肥、控水的办法。他说：“俺
这２亩小麦光化肥、农药、浇水就花去了一百大几十元，
俺使足了劲，要它高产哩！”
    同行的县农业局副局长胡贵生接着说，今年的小麦长
势普遍好于往年，不仅好地长得强，沙地、次地也不赖，
不了解情况的人如果不到地里看一看，很难相信这么绿、
这么壮的小麦会是沙地里长的。全县４２万亩小麦，一、
二类麦苗就占了百分之九十七左右。
    小麦孕穗时节，记者王进业来到山东章丘县。这里是
全国商品粮基地县之一，６２万亩小麦叶绿穗长，丰收在
望。
    记者采访时，全县刚刚控制住２５万亩麦田红蜘蛛病
，县植保站又预测四五天后将出现小麦白粉病和蚜虫。记
者发现，全县上下对此处之泰然，因为所需药物都已备齐
。农民们已严阵以待，随时准备扑灭出现的小麦病虫害。
    记者武成德在河南省郑州市的新郑、密县、登封、荥
阳的４个小麦主产县采访时见到，田间路边放着一溜溜载
着大水桶的架子车，一些农民忙着用水配制农药和微肥。
麦田里许多农民背着喷雾器正喷药喷肥。
    今年，郑州市３２８万亩小麦长势均好于去年。但今
春以来，小麦大面积发生多种病虫害。全市各级领导干部
紧急动员，农民喷撒微肥、农药，开展防病、防虫、防倒
伏、防干热风的“一喷四防”管理工作。密县县委书记张
敬增、县长周兵森到基层发动群众搞“一喷四防”，在村
村田间地头召开现场会，指导各户防治。５月上旬，密县
每天出勤１０万多人，４５万亩小麦仅用４天就喷了第二
遍。
    荥阳县贾峪乡供销社２０名职工骑着自行车把一吨多
农药、微肥和１３００件农业器械送到６个村的村民组。
    地处淮北平原的怀远县，目前小麦已近黄熟。记者苗
凡卒驱车来到这个县淮河岸边的大河湾。
    大河湾里，十万亩小麦已进入成熟期。
    县委书记潘定国指着麦穗齐斩斩、沉甸甸的麦田告诉
记者，从去年秋种开始，全县小麦战胜了多种自然灾害。
目前，长势普遍好于往年，后期只要不下连阴雨，不刮干
热风，总产就可能创历史纪录。
    在淮河大堤上，记者不时看到一辆辆拖拉机载着新买
的割晒机和小手扶拖拉机疾驶而过。在常坟区供销社，一
些农民正在选购割晒机。据供销社主任介绍，手扶拖拉机
零配件和割晒机特别畅销，几天时间仅割晒机就卖掉近百
台。小麦丰收在望，也给俺供销社带来好光景。（完）

