【 文献号 】1-4271
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199806
【原刊页号】1～2
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199808
【 标  题 】农业部提出发展农业和农业经济的新举措
【 正  文 】
    本刊记者原野从最近召开的全国农业厅局长会议上获悉，农业部部长陈耀邦对今年农业和农村经济形势作出如下分析：
    农业生产平稳发展
    畜牧业生产继续增长
    水产品生产发展较快
    乡镇企业保持一定的发展速度
    面临的困难：
    农业生产以秋补夏任务繁重
    乡镇企业增长速度下滑
    东南亚金融危机对我国农业和农村经济的影响逐渐显露
    农民增收形势严峻
    对“三夏”和下半年农业和农村经济工作强调以下几点：
    全力打好“三夏”战役，千方百计夺取今年农业丰收
    调整优化结构，提高农业整体效益
    采取有效措施，扭转乡镇企业增速下滑的趋势
    加强行业宏观指导，促进畜牧业和渔业健康发展
    加大工作力度，打好扶贫攻坚战
    陈耀邦部长在谈到今后一个时期，如何确保农业和农村经济持续稳定发展时，提出农业部新一届党组为适应建立社会主义市场经济体制的
要求，贯彻新一届政府职能转变，要抓“三个基本，一个基层”。
    抓好这“三个基本，一个基层”，农业和农村经济改革与发展的许多难题就从根本上解决了。
            一、关于基本政策问题
    抓基本政策，就是要不断深入研究提出稳定发展农业和农村经济的重大政策措施，并按照党中央、国务院的要求，着力抓好监督落实，当
前要抓好三件事：一是抓紧几个指导行业改革与发展的政策性文件的修改和协调工作，争取中办或国办尽快转发。主要包括八个政策性文件：
代中办、国办起草的《关于加强今后几个月农业和农村工作的意见》、《关于当前深化乡镇企业改革几个问题的通知》、《关于农垦系统改革
与发展的报告》、《关于加快发展农业机械化的意见》、《关于促进畜牧业持续发展的意见》、《饲料工业产业政策》、1998年减轻农民负担
工作指导意见和指导农业产业化发展的政策性文件。二是抓好有关法律法规的起草和修订工作。要抓紧《渔业法》、《农民承担费用和劳务管
理法》、《草原法》的修改上报和有关协调工作，加快《种子法》、《农业机械管理条例》、《农业技术推广法实施条例》、《农业承包合同
纠纷仲裁条例》、《农药管理条例实施细则》、《植物新品种保护条例实施细则》等法律法规的起草工作，争取尽早列入立法计划。三是加强
调查研究。要调查了解各地学习、贯彻、落实江泽民总书记视察江苏时关于乡镇企业的重要讲话情况，提出政策建议。
            二、关于基本建设问题
    抓基本建设，就是要抓好重要农副产品商品基地建设，农田基本建设，农业科技推广体系建设，逐步改变农业基础脆弱状况。对资金已经
落实的基本建设项目，要抓紧组织实施，把资金分配好、管好、用好。今年要启动养殖业良种、动植物保护、沃土工程、机械化节本增效、农
产品品质改良、农业产业化示范、生态农业、农村经济信息体系等新的重点建设项目，加快项目的立项论证，做好项目的准备工作，积极与有
关部门沟通，尽快落实项目资金。
            三、关于基本队伍
    抓基本队伍，就是要抓好科教兴农，稳定农业技术推广队伍，特别是稳定县乡农业科技队伍。要突出抓好科研教学、农技推广和农业执法
三大队伍建设。我们要密切关注各地政府机构改革的进展情况，切实巩固几年来乡镇农技推广体系“三定”成果，确保机构不乱、人员不散、
网络不断、经费不减，稳定这支来之不易的基本队伍。同时，农技推广机构也要进一步解放思想，强化市场观念和服务意识，提高自身素质，
增强服务功能，逐步完善市场经济条件下农技推广服务的运行机制。
            四、关于基层组织建设问题
    抓基层组织，就是要加强农村基层政权组织和村民自治组织建设，推行民主议事和村务公开，完善合作经济组织，逐步壮大集体经济，做
到有人管事，有钱办事，有章理事。要加大社区性合作经济组织改革的指导力度，积极探索集体经济的实现形式。继续抓好专业性合作经济组
织建设试点工作，引导其健康发展。指导各地进一步搞好村务公开，健全各项制度，强化民主管理和监督。加强对基层干部的培训，提高乡村
干部队伍素质。指导各地农业部门在当地党委组织部门的统一规划下，发挥自身优势，重点搞好对基层干部的政策和技术培训。
    陈部长的讲话，充分体现了党中央、国务院对农业部的要求，是新一届部党组织领导班子的施政纲领，讲话深刻分析了当前农业和农村经
济形势，既指出面临的机遇和有利因素，又清醒地认识到存在的困难、潜在的问题和改革的艰巨性，明确提出了新一届党组的主要任务，部署
了下一步工作，同时也表明新一届领导班子知难而进，埋头苦干的决心和信心，使大家深刻地理解了完成改革发展各项任务的迫切性和艰巨性
，增强了紧迫感和责任感，也感到今后工作的担子更重，压力更大。但是，只要我们按照党中央、国务院统一部署和要求，始终保持清醒头脑
，励精图治，扎实工作，我们就能够战胜困难，迎接挑战，保持农业和农村经济发展的好势头，为国家改革开放和现代化建设做出贡献。
                     收稿日期  1998―06―08
【责任编辑】杨丽君
    
    
    
 
