           临汾地区靠开展农村小区域建设促经济发展
新华社太原５月２１日电（记者李迪斌）山西省临汾
地区靠开展农村小区域建设，促经济发展。１９８６年以
来，全区农村社会总产值平均每年递增百分之五，农业商
品率每年增长百分之七，农民人均纯收入每年增长百分之
六点二。特别是１９８９年粮棉总产比上年分别增长百分
之二十六和百分之四十一点二，达到了历史最高水平。今
年小区域内夏粮作物长势喜人，预计今年夏粮产量将在去
年的基础上再增加二成。
    这种以农户自愿为前提，家庭经营为基础，地域分工
为特色，中间服务组织为纽带的农村小区域经济建设开始
于１９８６年。当时，临汾地区的粮棉总产量在１９８４
年达到历史最高水平后，连续两年大幅度下滑，严峻的现
实迫使临汾地区寻找一条摆脱困境的出路。临汾地委、行
署领导深入到全区１７个县市、１２０多个乡村进行了详
细调查，综合分析了全区的自然地理、社会经济和资源分
布等状况，形成了建设农村小区域经济的战略构想，即在
环境相近似的一定地域内，相对集中地发展某项产业，并
以此为主导带动其他各业的发展，同时通过强化社会服务
，实行连片生产，形成规模经营。根据这个构想，临汾地
委、行署共在全区规划了１６８个经济小区域，经营内容
分为种植、养殖、林果、水产、采矿冶炼、加工等６业２
９项。
    在规划实施中，临汾地委、行署注意按照客观规律办
事，从实际出发，在规模上不强求一律，宜大则大，宜小
则小；在形式上顺乎民意，尊重群众的历史习惯和民间传
统，不搞行政命令和“一刀切”。
    农村小区域经济建设由于适应了农业发展的需要，解
决了家庭联产承包制中单户农民难以解决的问题，很快发
展壮大起来，参加的农户越来越多。据统计，小区域内的
棉麦总产量和商品量已分别占全区棉麦总产量和商品总量
的百分之七十和百分之八十，养殖小区域的肉蛋奶产量已
占全区总产量的百分之九十。
    日前，临汾地区召开了农村小区域经济建设观摩指导
会，来自农业部、中国社科院农村发展研究所及山西省有
关部门的专家、学者认为，临汾地区开展的农村小区域经
济建设是一项创造，为进一步深化农村改革提供了一条颇
有价值的思路。（完）

