农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
吉安地区土地流转经营的实践
江西省吉安地区农业局　刘降生
文　摘：介绍了土地流转经营的特点和土地流转带来的效益。探讨了制约土地流转机制运行的因素。提出了促进土地流转应注意的问题。

关键词：吉安地区　土地流转经营　实践　思考
　　农村实行家庭联产承包责任制调动了广大农民的积极性，促进了农村经济的发展。但在市场经济体制下，按人口平均分配土地所造成的粗放耕耘，使土地不能最大限度地发挥经济效益的弊端，也越来越明显地暴露出来。通过对吉安地区土地流转经营探索，可以看出放活土地使用权，建立土地流转机制，对土地资源进行动态配置，才能让土地在流动中吸纳劳力、资金、技术等生产要素，并使它们成为最佳组合。近几年来，吉安地区进行了以完善承包为目的的土地流转制经营的实践，提出了“强化所有权，稳定承包权，明确发包权，放活使用权”的“四权”原则。实践证明，建立土地流转制度，放活土地使用权，是发展农村生产力的根本途径，对于提高土地利用率和产出率具有重要的意义。
　　一、土地流转经营的几个特点
　　土地流转经营是以农业生产要素优化配置和利润最大化为目的，实现经济关系契约化、经营市场化、管理企业化。据初步统计，截止1997年6月底，全区共流转耕地1.03万公顷，占耕地总面积的2.7%，三荒1.32万公顷，水面0.15万公顷；参与土地流转的人员2.3万人；流转单位50多个，流转企业16户，其中转租土地6.67公顷以上的大户8个。具体做法是：
　　(一)调查摸底，布局基地化。一是上门宣传启动，对进行土地使用权流转制度改革进行说服解释，得到大多数群众的理解和支持。二是开展摸底调查，主要以发放表格、座谈访问、实地勘查的方式展开。三是确定土地流转地段，如泰和县流转范围划定为沿319、105国道两旁50米以内的秋闲冬荒耕地及荒山荒坡，在进行实地丈量统计的基础上，选定连片面积大的作为流转地段，做到集中连片，布局基地化。
　　(二)明确权属，转制有序化。在尊重农民意愿的基础上，按照明确土地集体所有权、搞活土地使用权、稳定土地承包权的原则，各地根据实际情况，出台了一系列土地流转政策，明确规定村委会依法对土地行使占有权、使用权、发包权、收益权等，按照统一规划、集约经营的产业化生产要求，由各村民小组将土地流转改革原则范围内的耕地调整集中交村委会重新有偿发包给有经营能力的农户或企业，重点向种田能手倾斜。规定承包的土地只能用于农业开发，进行多种经营，村委会有权监督使用者合理有效利用土地资源，防止短期行为，不得擅自改变土地用途。同时稳定承包者的土地使用权，规定土地承包期15～30年不变，允许承包者在承包期内，继承土地使用权。土地出让期满后，可收回土地使用权。各村民小组在农户让出转制土地后，又对耕地统一重新调整，使每户的“口粮田”始终保持在同一水准。
　　(三)因地制宜，形式多样化。吉安地区土地流转途径和规模经营实行多样化，因地制宜，不搞“一刀切”，宜农则农，宜果则果，宜渔则渔。在布局上，实行一村一业、一组一品，对内充分挖潜，形成各具特色的专一化规模经营格局。在流转方式上形式多样。新干县实行“双田制”，即将现有土地划分两部分，一部分按现有实际人口每人留足0.03～0.07公顷作为口粮田，其余部分划归为商品田，每标不少于0.67公顷，集中连片向种田能手流转，实现土地规模经营。
　　(四)承包经营，招标公开化。对集体收回的耕地，引入竞争机制，在同等条件下，按照“先内后外”的顺序，实行招标发包，以发包单位提出的基价作底价，投标的最高者中标，取得承包权，由发包者与中标者签订承包合同明确流转土地使用年限、承包费用、转产开发项目，实行契约约束。
　　二、土地流转带来的效益
　　吉安地区的土地流转虽然是在发包者与承租者之间发生的，但从实践效果来看，带来了较为明显的效益。
　　(一)实现了各种农业生产要素的合理配置。土地流转的实现，使土地向种田能手集中。承租者可以按照市场行情和自己的意愿安排生产，能够比小农户投入更多的物力、财力和技术，使流转的土地变成了高标准、高科技含量的现代小型农场或牧场，实现了农业生产要素的合理配置。在流转经营方式中，经营者自己有技术、懂经营、善管理，能驾驭市场，有投入农业的资金或者有筹集资金的能力，连片种植规模经营又为采用先进技术和农业机械提供了便利。这样就使资金、技术、土地、劳力等生产要素以租地经营者的人力资本为核心得到最佳结合。
　　(二)提高了土地的产出率和农民收入。土地流转经营，实现了农业生产要素的优化组合，加上经营者进行科学的企业化管理和集约化经营，使得土地产出率相对于农户分散经营大幅度地提高。调查表明，流转的土地每0.07公顷平均产值4000～8000元，有的高达1.2万元，投入产出比一般为1∶4，是分散经营的3～4倍。泰和县灌溪乡种粮大户曾秋生，1995年承租3.27公顷水田，种粮年收入达4万元。土地流转不仅使承租者赚大钱，而且发包者也具有稳定的收入，有利于壮大集体经济。新干县荷浦乡古溪村，在投标的当天，就收取土地承租金30654元；该县桃溪乡板埠村1997年春节前夕，148.07公顷商品田全部流转，村级经济增收30多万元。
　　(三)推进了农业产业化的进程。土地流转经营中孕育发展农业产业化的动力，土地流转经营者在高租金和市场风险的压力下，以及追求高利润的驱动下，除了增加投入、引进技术和加强管理从而提高土地产出率外，还努力对产品进行深加工，并积极寻求成本最低的销售渠道，以取得高附加值，经营者就自觉地摆脱了只从事低层次原料生产的传统方式，千方百计延长产业链，走产加销一条龙、贸工农一体化的产业化道路，加快了农业产业化进程。
　　三、制约土地流转机制运行的因素
　　从实践情况看，在经济欠发达地方普遍存在土地放而不活，流转不灵的现象。影响土地流转运行的因素主要来自以下三个方面：
　　(一)劳动力因素制约。目前，有些经济落后地方大部分劳动力不能稳定转移，乡镇企业数量较少、规模较小，只能吸纳少部分劳力；而且工人工资偏低，放弃土地又得不偿失，外出打工也是短期行为，农民对土地仍有很大的依赖性，农业劳动力的大量过剩是制约土地使用权流转的主要因素之一。
　　(二)资金投入因素制约。土地使用权流转一般都是在原有负担的基础上增加了来自乡、村、户三方面的租金和管理费，大大提高了土地使用成本。如果使用者采取传统方式粗放经营，地租收入减少甚至无利润可赚，这就迫使他们采取集约经营，加大对土地投资，提高劳动生产率和土地产出率。要做到这些，农民必须具有一定的资本积累。然而，有些地方农民收入低，负担重，资本缺少是制约土地流转的又一因素。
　　(三)第二轮土地承包政策本身产生负向连锁反应，影响土地流转。第二轮土地承包政策框架是明确“四权”，决策部门的动意是割断人口与土地的固定配置关系。但同时又规定，土地承包期30年不变，新垦“四荒”50～70年不变，在承包期内增人不增地，减人不减地，这一政策无疑强化了土地资源的稀缺性和农民的不确定性，并大大提高了农民对现有土地的占有欲。基层操作部门面对种种阻力，在执行政策时往往遇难而退，调整、变通，其结果很难达到预期的目的。
　　四、土地流转改革的思考
　　(一)促进土地流转，必须尊重群众意愿。农村土地使用权的流转，即资源的重新配置，成功的关键在于尊重群众的意愿。只有尊重流转双方意愿，按经济规律办事，能够为双方接受，土地流转才能推行开来。因此，绝对不能违反客观经济规律和群众意愿，凭主观偏好办事。
　　(二)促进土地流转，规模标准一定要适度。土地流转经营成绩的大小，不取决于流转规模的大小，而决定于产出率和劳动生产率。只要效益高、收益大，规模就是适度的，反之则是不适度的。从吉安地区的农业生产条件和土地流转的成功实践来看，土地流转的规模以3.33公顷左右为宜。因此，必须把握住适度规模经营原则，量力而行，在不断发展的基础上逐步提高流转规模标准。
　　(三)促进土地流转，必须强化服务功能。在推动土地流转过程中，政府要做好多方面工作。一是提供宽松的经济社会环境，要加强政策制定和规章制度建设，保障土地流转的有序进行；要加强社会治安综合治理工作，保障流转经营者安全生产。二是搞好市场体系和社会化服务体系建设。县市和有条件的乡镇可综合各方面的力量建设专业市场。要制定政策，鼓励农业经济技术部门加大社会化服务力度，搞好产前、产中、产后服务。三是为土地流转经营提供优惠政策，包括税收、信贷政策等。
收稿日期：1997年8月21日　作者单位邮编：343000
