北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



生物农药――多抗灵
　　由浙江省农科院微生物所研制成功的生物农药――多抗灵，由于其对防治蔬菜瓜果的立枯病、白粉病等病害有特效，具安全低毒、对环境不造成污染，目前已成为防治大棚蔬菜病害、发展无公害蔬菜较为理想的生物农药。据统计，已示范应用30多万亩次。最近，该课题“生物农药多抗灵的研究”通过了省科委组织的有关专家的验收。
　　目前，国内在设施园艺作物上用于抗菌的生物农药很少，正在研究开发的武夷霉素等发酵单位低，生产成本较高。生物农药多抗灵的产生菌是该课题组在杭州土壤中自行分离筛选得到的，为不明水链霉菌杭州亚种，是浙江省发现的一个新的微生物资源。菌种通过核辐射等技术诱变使发酵单位效价大幅度提高。同时通过对发酵工艺、发酵配方和发酵条件的研究，建立了一套新的发酵工艺，为产业化开发提供了技术条件。
　　该课题还对多抗灵进行了活性物质的分析，明确了主要活性物质，使研究工作取得了重大突破。经毒性试验表明，多抗灵属低毒、对人畜安全无害、不造成环境污染的生物农药。经试验表明，对立枯病、白粉病的防治效果达90%～95%，平均增产10%～20%，经济效益十分显著，它将为实现园艺作物的无公害化提供高科技含量的物化产品。
