农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



新年新举措　更上一层楼
――部分省市1999年农业和农村工作思路、目标和措施
农业部种植业管理司农情信息处
一、内蒙古
　　1999年1月20日召开了全区农业工作会议，提出了1999年全区农业工作的指导思想：紧紧围绕实现“农民增收、农村稳定”的目标，在稳定粮食生产的前提下，把面向市场、优化结构、改善品质、提高效益、增加收入作为主攻方向，把发展特色农业和名、特、优、新产品及绿色食品，提高质量作为结构调整的重点，大力推进科教兴农战略，发展生态农业，逐步使自治区农业走出一条布局合理、结构优化、适应市场需求、各具特色的高产、优质、高效和持续发展的路子。
　　农业和农村经济工作的主要目标是：农业增加值增长2%以上，农民人均种植业纯收入增加50元，农垦国民生产总值达到16.8亿元，实现利税2亿元。为实现上述目标，要确保粮食总产量达到145亿公斤，油料总产80万吨，鲜鱼总产量6.5万吨；农业科技含量提高2%，科技进步贡献率达到39%；农产品商品率提高1%～2%。
二、辽宁省
　　1999年1月18日召开全省农业工作会议提出了1999年农业工作新思路：一是农业发展尽快完成由数量扩张型增长向质量型优化增长的转变。二是大力建设和发展市场农业。三是农业发展进行新一轮结构调整，重点放在优化品种和品质结构上，实现结构调优、产量调增、质量调高、效益调好、经济调活、农民调富。四是加快推行农业产业化经营方式。
　　农业发展的目标是：全省粮食总产量要达到160亿公斤，力争实现165亿公斤；水果总产量达到400万吨，进一步提高优质果比重；蔬菜总产量达到1600万吨，保护地面积要达到10.67万公顷；种植业产值达到490亿元(现价)，农民人均纯收入达到2760元(现价)，分别比1998年增长6.5%和6.7%。
　　省农业厅提出农业要建立“四个机制”：一是科技服务公司制，二是技物配套承包制，三是优质服务承诺制，四是连结农户合同制。
三、江西省
　　1999年1月21日召开了全省地市农业局会议，明确提出了1999年农业工作的指导思想：紧紧围绕农民增收和农村稳定，在科技推广、结构调整、市场开拓、政策落实四个方面加大工作力度，突出良种良法，实现以质争效、以优取胜，切实推进农业和农村经济恢复和发展。
　　主要目标：1.努力恢复粮棉油等主要农作物生产。力争粮食总产恢复和稳定到165～170亿公斤，棉花总产9万吨，油料总产100万吨；蔬菜、水果、茶叶、蚕茧、糖料、麻类在提高品质的基础上继续扩大面积、增加产量。2.继续大力发展养殖业生产。计划生猪出栏2600万头，增长4%；肉类总产量245万吨、增长6.1%；禽蛋产量42万吨，增长7.7%；奶类产量5万吨，增长11%；水产品产量130万吨，增长8.3%。3.努力增加农民收入。农民人均纯收入增加200元，力争240元，其中来自农业种养部分，比1998年增加100元以上。4.加快发展农办实体。力争全省农办实体完成产值(销售收入)25亿元，实现利税1.55亿元，其中厅直单位完成产值(销售收入)13亿元，盈亏相抵后实现利润2500万元。
四、山东省
　　1999年1月17日召开了全省农村工作会议，提出的1999年的工作思路是：1.在工作指导上，向三个并重转变；即由注重抓数量向数量质量并重转变；由注重抓生产向生产、加工、流通并重转变；由注重速度向速度、效益并重转变。2.在发展思路上，注重研究市场，研究需求，搞活流通。3.在工作方法上，要更多地运用经济、法律手段和信息引导，引导农民发展多种形式的合作经济组织，进一步建立健全农村社会化服务体系、农产品市场体系和政府对农业的支持保护体系。4.在农业投入上，由注重物质投入向物质、科技、信息投入并重转变。
　　农业和农村工作的任务是：突出抓好增加农民收入和保护农村稳定两大重点，力争1999年全省农业增加值增长5%，粮食总产达到430亿公斤，农民人均纯收入增长8%。
　　增加农民收入的措施：1.靠调整优化农业结构增收。2.靠农业产业化经营，提高农业综合效益增收。3.靠开拓市场，实现农产品价值增收。4.靠科教兴农，提高农产品科技含量增收。5.靠发展乡镇企业和加快小城镇建设，转移农村富余劳动力增收。6.靠发展个体私营经济，培育新的经济增长点增收。7.靠改善农业生产条件，提高农业产出增收。
五、湖南省
　　农业厅提出1999年农业工作思路是：突出抓好六个方面的工作，大力实施12大工程。六个方面工作：一是进一步提高农业的装备水平；二是进一步调整和优化农业结构；三是进一步推进新的农业技术革命；四是进一步加快农业产业化步伐；五是进一步扩大农业对外开放；六是进一步推进依法治农。农业12大工程：一是以建设八大种苗龙头为主的种苗体系建设工程；二是以推广两系杂交早稻为主的早籼稻品改工程；三是以开发66.67万公顷高档优质稻、53.3万公顷玉米为主的粮食结构优化工程；四是以高接换种为主的6.67万公顷柑桔品改工程；五是以四水流域为主的种草养畜工程；六是以发展瘦肉型猪为主的生猪品改工程；七是以池塘精养高产为突破口的水产工程；八是以普及十大新技术为重点的农技推广工程；九是以农作物病虫、畜禽鱼疫病防治体系建设为主的动植物保护工程；十是以提高农业装备水平为目标的高标准基本农田建设工程；十一是以扩大农业外向型为目标的“三引”工程；十二是以发展网上农业为主的农业信息产业工程。
六、广东省
　　农牧业工作会议上提出，认真执行中央和省有关农牧业工作的方针、政策，积极实施科教兴农和农业可持续发展战略，面向市场，依靠科技进步，促进农业结构优化升级，大力发展高产优质高效农业，积极推进农业产业化经营，加快农业现代化进程，确保粮食生产稳定，经济作物全面增产，畜牧业持续发展，搞活农产品流通，切实提高农业经济效益，实现农业增产、农民增收、农村稳定的目标。
　　具体做好“抓法制、调结构、高科技、外向型、产业化”15个字。抓法制，就是要强化立法和行政执行，依法治农、依法兴农；调结构，即粮经结构调合理，品种结构调优，经济效益调高，市场领域调宽，产业链调长；高科技，就是要实施种子工程，丰收计划，推广应用先进的科学技术，提高科技含量，确保良种覆盖率达95%以上；外向型，即要充分发挥和利用本省的地缘、人缘优势，引进资金和先进技术、品种、发展外向型农业；产业化就是要办好农业龙头企业，带动农户，把千家万户纳入大生产、大市场、大流通，从而提高农业的整体素质和效益。
七、贵州省
　　1999年1月11日召开了全省农业工作会议，会议提出1999年农业工作主要思路是：稳定政策，深化改革，夯实农业基础，坚持市场导向，发挥资源优势，促进科技进步，突破产业化经营，加强农业资源环境保护，走农业可持续发展道路，力争粮食持续增长，稳定烤烟生产，扩大油料作物产量，突破畜牧业发展，加强三个体系建设，提高农业综合生产能力，推动农村两个文明的发展，加快脱贫奔小康和农业现代化进程。
　　主要预期目标是：粮食面积稳定在306.67万公顷，力争粮食总产量达到1125万吨，油料产量58万吨，肉类总产量127万吨，水产品总产量4.8万吨，农业总产值扣除物价因素实际增长3.5%左右，农民人均纯收入实际增长4%左右。
八、陕西省
　　1999年农业工作总的指导思想是：稳定农村基本政策，不断深化农村改革，调动农民的生产积极性；以增加农民收入为重点，调整产业结构，突出果业和畜牧业，发展高产优质高效农业；继续实施科教兴农战略，推进农业增长方式的转变，突出苹果产业化和地膜小麦推广；加快生态农业建设；加强依法治农工作，减轻农民负担，化解农村金融风险，保持农村经济稳定发展。
　　农业生产的目标任务是：粮食面积406.67万公顷，产量1200万吨；油料40万吨、棉花2.5万吨、蔬菜440万吨、水果550万吨、肉类97万吨、奶类54万吨、蛋类50万吨；农民人均纯收入新增200元。
九、天津市
　　1999年1月5日召开了全市农村工作会议，会议确定1999年的工作思路是：深化改革、调整结构、依靠科技、突出重点、狠抓落实、促进发展，继续保持农业和农村经济健康发展的好势头，全面促进农村两个文明建设，为在全国率先实现农业现代化而努力。
　　1999年的工作目标是：农村国内生产总值要确保14.5%的增长速度；农民人均纯收入确保高于1998年实际增长水平；区县级财政收入力争增长10%；全年粮食总产稳定在20亿公斤，其中经济作物、优质作物比重要增加；推广一批新的实用技术，继续建设种子工程、信息网络工程，起步植保工程、沃土工程、技术培训工程，提高种子、农药、肥料行政管理和执法水平，加强病虫害防治。
十、河北省
　　1999年1月12～13日召开了河北省农村工作会议，会议提出了1999年农业和农村经济工作的总体要求是：以确保农民增收为核心，大力开拓农产品市场，加快调整优化农业产品、农村产业结构，发展“两高一优”农业和特色主导产业，积极推进产业化经营；大力推进科教兴农，加快以水利为重点的农业基本建设，提高农业生产能力；确保乡镇企业持续健康发展，搞好小城镇建设；努力建立和完善适应社会主义市场经济要求的农业和农村经济体制和运行机制，把农业和农村经济提高到一个新水平。
　　确定1999年农业和农村工作主要目标是：1.农业增加值增长5%，农民人均纯收入实际增长6.5%。2.粮食总产量达到290亿公斤，棉花适当调减到20万吨，油料总产稳定在125万吨以上，蔬菜、果品销售收入比1998年增长10%以上；肉类、蛋类、奶类、水产品产量分别达到420万吨、325万吨、57万吨和74万吨。3.农业产业化经营率达到29%；科技进步对农业增长的贡献率达到43%。4.乡镇企业增加值增长17%，实缴税金增长15%。
十一、山西省
　　1999年1月全省农村工作暨扶贫攻坚会议指出，1999年农业和农村工作的指导思想是围绕扶贫攻坚和小康建设“两个基本”目标，以农民增收和农村稳定为重点，紧紧抓住农村经济结构调整、农田水利建设、扶贫小康最后冲刺、农村政策稳定和干部作风转变五个关键环节，有效地提高农业、农村经济的发展质量和效益，推动农村社会的全面进步，开创农业和农村工作的新局面。
　　农业和农村经济主要目标是：粮食总产稳定在100亿公斤以上；油料总产40万吨；棉花总产5万吨，蔬菜总产1100万吨；水果总产21亿公斤；甜菜总产60万吨。农民人均纯收入达到2050元，其中，初步确定种植业要完成630元。乡镇企业完成增加值400亿元，增长幅度达到16%以上，扶贫攻坚再解决70万人口的温饱问题。
　　农业具体主抓三大作物，即实施玉米战略、小麦增产计划和小杂粮产业化开发工程，确保粮食总产稳定增长。
十二、吉林省
　　1999年1月13日召开了全省农业工作会议，提出1999年农业总体工作思路是：“做到五个坚持，实施四个工程，实现一个转变”。五个坚持是坚持稳定粮食生产这个基础，坚持推进农业市场化方向，坚持农业产业化经营方式，坚持实施科教兴农战略，坚持优化农业结构，实现农业增长内涵化。四个工程是农业节本增效工程、农业基础设施建设工程、农业可持续发展工程、农民素质教育工程。一个转变是推进农业由数量速度型向质量效益型转变，走效益农业、市场农业、精准农业和特色农业的路子。
　　农业发展目标是：粮食产量稳定在225～240亿公斤水平，园艺特产和多种经营产值努力实现88亿元和120亿元，全省农民人均纯收入增长5%。
　　1999年粮食生产要面向市场需求，努力提高效益，实现“一稳一降三提高”，即稳定粮食生产；降低生产成本8%左右；依靠科技提高粮食质量，提高粮食生产效益，提高粮食生产能力。
　　种植业结构调整要做到“一减一稳四增加”，即玉米适度调减，水稻稳定发展，增加大豆、小麦、杂粮、杂豆和高效经济作物面积，逐步建立起粮经饲三元种植结构。
十三、河南省
　　1999年1月30日召开了全省农业工作会议，提出1999年农业工作的总体要求是：继续加强基础设施建设，大力推进科教兴农，提高农业综合生产能力；继续重视粮食生产，着力调整农业结构，增加农民收入；继续落实农村基本政策，深化农村改革，保持农村稳定；继续加强基层建设，强化农业执法力度，促进农村经济社会协调发展。
　　1999年全省农业工作的预期性目标为：全省农业增加值比上年增长3.5%，农民人均纯收入比上年增长5%，粮食总产达到385亿公斤，棉花总产达到60万吨，油料总产达到280万吨，肉类总产达到485万吨。
　　在种植业结构调整方面，要大力发展高效经济作物。棉花种植面积应在73.33万公顷左右。油料作物是重点抓好花生、油菜、和芝麻等作物生产，在提高品质的前提下，确保油料总产持续增长。在积极调整种植业结构的同时，还要大力发展畜牧养殖业。在稳定猪、鸡生产的同时，大力发展牛、羊、兔等草食节粮型牲畜，以及饲料报酬率较高的畜禽生产。
作者单位：北京　邮政编码：100026
收稿日期：1999年3月22日
