北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



种芽低温结合幼苗夜加光处理对晚抽薹小白菜开花的影响
赵岫云　徐家炳　张凤兰
　　小白菜品种五月慢，是适于春季栽培的优良品种，冬性极强，因为自然条件下抽薹开花晚，开花授粉时经常遇到高温，种子产量很低。经过多年观察发现不论播期如何提前，其开花日期并不提早。可见五月慢的抽薹开花对低温和长日照有极严格的要求，因此为提高五月慢品种的采种量，必须设法提早其抽薹开花期。为探讨行之有效的提早开花期的方法，我们于1996年设计并进行了试验。研究证明，种芽低温结合幼苗期加光处理对提早其抽薹开花有明显效果。
1　材料和方法
1.1　材料
　　以经过多代选育的五月慢自交不亲和系95-9-36②为试材。
1.2　试验设计和方法
　　本试验为种芽低温处理时间和幼苗夜加光处理的苗龄双因素随机区组试验，共设12个处理，3次重复。
　　种芽低温处理方法为：在培养皿内进行催芽1天后，放入3～4℃低温下培养，为防止种芽过长，加200kg/m3的PEG(聚乙二醇)溶液抑制种芽生长。低温处理设15，25，35天和0天(无低温)4个水平。低温处理结束后，播种于温室塑料营养钵内，每钵1株，苗期管理一致。分别于二叶一心期(1月31日)，四叶一心期(2月12日)开始夜加光处理，采用日光灯整夜加光，光强约5000lx，直至短缩茎开始伸长，结束加光处理，以不加光处理为对照。
　　全部实验于5月19日结束，从1月5日播种至5月19日共134天。调查各处理开花天数(从播种到主枝第一朵花开放的天数)和开花时的总叶片数，并进行方差分析。
2　结果与分析
2.1　低温和夜加光处理对提早晚抽薹小白菜开花期的效果
　　由表1可见：低温处理可显著提早五月慢的开花期，低温15，25，35天处理之间开花天数差异不显著，低温处理15天从播种到开花的日数为95.7天，低温处理35天，从播种到开花的日数为90天，而不进行低温处理，试验结束时没见现蕾，可见一定的低温处理对五月慢的抽薹开花是必需的。但是，35天的低温处理比25天的低温处理只提早1天开花，说明只进行低温处理对提早五月慢抽薹、开花有较大的局限性，这也是为什么在育种实践中，无论如何提早播期也不能提早五月慢的开花日期的原因。
表1　低温处理对晚抽薹小白菜开花的影响

低温天数(天)开花天数(天)显著性测验1%
3590.3A
2591.7A
1595.7A
0＞134.0B

　　夜加光处理可显著提早五月慢品种的开花期(表2)。二叶一心开始加光处理比不加光处理的初花天数提早50多天。二叶一心开始加光处理的开花天数比四叶一心处理早6.2天，可见苗龄较小加光处理效果较好，但差异不显著。
表2　加光处理时期对晚抽薹小白菜开花的影响

开始加光时期开花天数(天)显著性测验1%
二叶一心72.9A
四叶一心79.1A
不加光125.7B


2.2　低温结合夜加光处理对晚抽薹小白菜开花天数和总叶片数的影响
　　低温结合夜加光处理可显著地提早五月慢抽薹开花期，以低温处理25天、一叶一心开始加光处理效果最佳，从播种到开花的日数仅为69天，比仅有低温不加光的处理的开花期提早50多天(表3)。但是加光处理显著地减少了植株的叶片分化数，从不加光处理的36～39片减少为加光处理的19～25片(表3)，说明因为低温结合加光处理加快了植株春化进程，使花芽分化期大大提前，从而导致植株花芽分化前分化的叶片数减少。
表3　低温和夜加光处理对晚抽薹小白菜开花和总叶片数的影响

低温天数
(天)开始加光时期开花天数
(天)显著性测验1%总叶片数
(个)显著性测验1%
25二叶一心69A19.83A
35二叶一心72.33AB19.87A
35四叶一心77.33AB23.93A
15二叶一心77.33AB25.33A
15四叶一心79.33B25.67A
25四叶一心80.67B24.77A
35不加光121.33C36.17B
25不加光125.33C38.43B
15不加光130.33C39.67B


3　结论
3.1　夜加光处理和种芽低温处理都能明显促进晚抽薹小白菜开花，本试验低温处理时间长，加光时苗龄较小，开花较早。
3.2　夜加光处理明显减少了植株的总叶片数，这是因为花芽分化的提早影响了叶片的分化而导致叶片数的减少。
3.3　低温时间过长种子芽长不好控制。叶片数太少，种株营养体弱，会严重影响种株的分枝数和采种量，以低温处理15天、苗龄四叶一心开始加光处理为好。
作者单位:(北京蔬菜研究中心　100089)
