农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



安徽省农民增收缓慢的原因及对策
陆厚祥　陶　毅
　　文　摘：在调查和分析安徽省农业生产基本情况的基础上，剖析了农民增收缓慢的原因，提出了实现农民增收的对策和建议。
　　关键词：安徽　农民增收　原因　对策　建议
一、1998年农业生产基本情况
　　1998年，安徽省农业经受了亚洲金融危机和严重自然灾害的考验，在省委、省政府的坚强领导下，经过全省上下的共同努力，大灾之年农业生产取得较好收成，农业农村经济形势运行良好。主要表现：主要农产品生产夏减秋增，全年总产基本稳定；菜篮子生产稳定发展，经济效益明显提高；畜牧业生产持续发展；农业经济平稳增长，农民收入继续增加；农业产业化进程加快，农产品市场供给充裕，各项涉农政策基本到位。大灾之年农业农村经济的稳定发展，为全省经济发展、改革开放和社会稳定奠定了基础。
　　但是，我省农业在发展的过程中还存在不少值得重视的问题，最突出的是农民人均纯收入增长缓慢。1998年安徽省农民人均纯收入为1863元，比上年的1808.75元增加54.25元，增长3%，扣除物价因素，实际增长4.20%，是近年来农民人均纯收入增幅最慢的一年(见表1)，也低于周边大多数省份的增幅(见表2)。
表1 安徽省1993～1998年农民人均纯收入情况
年　份农民人均
纯收入(元)名义增长
速度(%)实际增产
速度(%)
1993724.9026.309.40
1994973.2034.307.40
19951302.8233.909.80
19961607.7223.4010.70
19971808.7512.5011.10
19981863.003.004.20
表2　部分省1998年农民人均纯收入情况　　
省份1998年农民
人均纯收入(元)增收数额
(元)增收幅度
(%)1997年增收
幅度(%)
安徽186354.25312.50
江苏3377107.153.288.40
江西2057-50.28-2.3912
福建29461605.7411.80
山东24501586.899.90
河南1879.37145.378.389.80
浙江3818133.783.636.40
湖北217269.773.3212.80
二、农民增收缓慢的原因
　　造成1998年农民增收趋缓的因素很多，既有经济运行机制的约束，也有政策体制的作用，还有自然灾害和市场风险的影响，亚洲金融危机蔓延带来的困难也不能低估。
(一)自然灾害造成的损失大
　　1998年我省的灾情严重，春季发生全省性雪灾冻害；4月份持续低温多雨，频发风雹灾害；5月底至6月淮河以北普降暴雨和特大暴雨，造成洪涝灾害。1998年夏粮减产35.60亿公斤，油菜减产5.50亿公斤，减幅达到36.14%和40.74%，农业直接经济损失46亿元。6月中旬以后，长江发生特大洪涝灾害，淮北、沿淮、皖南山区都遭受暴雨洪涝袭击，造成农业直接经济损失93.90亿元，全年因自然灾害造成农业直接经济损失超过140亿元。
(二)农产品增值少
　　首先，由于城乡居民消费趋向多元化，对农业初级产品的需求相对下降，农产品的供求格局已从短缺状态转变为总量基本平衡，农业发展的主要制约因素已从单纯的资源约束转向以需求约束为主。因此，粮食、棉花等主要农产品价格一直是低价位，畜禽产品、水产品、蔬菜、水果等价格也较低。其次，农产品的市场价格已接近或达到国际市场价格，其中小麦、玉米等大宗农产品市场价格已高于国际市场价格，农产品失去了价格竞争优势。第三，由于企业经济效益差，特别是以农产品为原料的生产加工企业不景气，制约了对 农产品和工业初级产品及原料的需求。第四，由于受亚洲金融危机的影响和国际市场的制约，外贸对市场需求的拉动作用减弱，使农产品出口受到制约。
(三)农业生产成本高
　　尽管近年来国家大幅度提高了农产品收购价格，但由于农业生产资料价格上涨过猛，造成农产品成本不断上升。农业生产成本水平直逼农产品价格水平，生产成本上涨幅度接近甚至超过农产品价格的上升幅度，农民收益的增加空间越来越小。另外，农产品流通费用和销售成本不断上升，造成农业投入的减少和产出效益的降低。
(四)农民额外负担重
　　虽然安徽省农民在合同内5%的负担得到了严格控制，但合同外的负担基本没有得到控制，甚至在个别地区只增不减。农民负担过重，不仅影响增收，而且削弱了农业的再生产能力和农民的生产积极性。
(五)农村剩余劳动力转移受约束
　　受国民经济宏观经济形势的影响，城市下岗职工人数持续增加，再就业压力很大，城市经济建设可以为农民提供的就业岗位和劳务减少，迫使一些已进城的农民回流返乡。据最近我们对寿县、涡阳的“农村劳动力回流”基本情况调查，1998年寿县、涡阳县曾经外出打工而现在不再外出打工的农村劳动力的比例分别是25%和2.20%，占曾经外出打工劳动力的74%和16.70%。另外，由于农村二、三产业发展滞后，使得农民通过务工获取收入的门路变窄，收入减少。
(六)乡镇企业增速趋缓
　　乡镇企业发展面临着日益剧烈的市场竞争，增速减缓。近年来受宏观经济影响，中低档产品市场逐渐趋于饱和，加之亚洲金融危机对乡镇企业产品出口产生不利影响，乡镇企业发展速度明显回落，效益下降，接纳农村剩余劳动力下降，乡镇企业无论在发展速度和对农民收入贡献上都不如以前，使得农民通过乡镇企业得到新增收入减少。
三、实现农民增收的对策与建议
　　增加农民收入不仅关系到广大农民的切身利益和生产积极性的发挥、农村奔小康目标的实现，而且关系到扩大内需、开拓国内市场战略方针的落实，关系到保持国民经济持续快速健康发展。因此，必须把增加农民收入作为农业和农村经济发展的出发点和落脚点。
(一)进一步落实和稳定农业和农村各项政策
　　只有保持农业的稳定增产和协调发展，才能保证农民增收和社会稳定。因此，要进一步落实和稳定农业和农村各项政策，减轻农民负担，充分调动广大群众的生产积极性。要进一步强化农业的基础地位，继续增加对农业的投入，实行向农业倾斜的政策，确保1999年各项农业生产任务的完成。
(二)进一步加大农业结构调整力度
　　调整优化农业结构既是现阶段农业发展的迫切要求，也是促进农民增收的重要举措。在适应性调整取得成效的基础上，以优质、特色为方向，以发展畜牧业为重点，加快推进农业结构由适应性调整向战略性调整转移。畜牧业是实现农产品转化增值，促进种植业、带动加工业的重要环节，大幅度提高畜牧业产值比重是安徽省农业结构调整的重点，要把畜牧业和种植业生产摆到同等重要位置，使畜牧业产值比重以每年2～3个百分点递增，1999年达到33%。种植业内部要在稳定粮食综合生产能力的基础上，加快发展适销对路、优质高效作物生产，要在提高农产品品质上下功夫，在提高农产品产值和效益上下功夫，根据市场需求调整结构、发展生产。
(三)进一步发挥科技对农业的增产作用
　　推进农业科技进步，抢占科技制高点，是实现农业跨世纪发展的关键，是提高农业综合效益和综合竞争能力的根本途径，是增加农民收入的有效举措。在继续抓好以“丰收计划”和五个科技牵动性项目为龙头的适用技术推广的基础上，突出抓好高新科技示范园区建设；组织实施十大类农业实用技术，全面带动农业实用技术的普及推广，提高农业生产的科技含量。
(四)努力开拓农产品市场
　　为适应市场农业的发展，要把农业技术服务拓展到流通领域，开展农产品促销交易活动，大力培养、培训农产品经纪人队伍。要建立和完善市场信息网络，加强信息服务，做好农产品产销衔接，努力实现农产品流通增值。
(五)加速农村剩余劳动力转移
　　要加快乡镇企业发展速度，提高乡镇企业经济效益，加快农业产业化发展进程，扩大劳务输出，大力发展农村二、三产业，不断扩展农业的发展空间，拓宽农民增收渠道。
(六)坚持抗灾夺丰收
　　牢固树立抗灾减灾意识，努力提高防御灾害的能力。要加强农业预测预报系统、农情信息系统和旱涝灾害预警系统的建设，做好旱涝、农作物病虫灾害、畜牧业疫病的防治，提高农业生产的适应性和稳定度。
作者单位：安徽省农业厅信息中心　陆厚祥为副主任
单位地址：合肥　邮政编码：230001
收稿日期：1999年5月6日
