           谭兴华高中落榜回乡务农  四年努力全国农业劳模榜
上有名
    (4)内容:     新华社长沙５月１８日电（通讯员周诗武、记者杨善
清）在日前受到国家表彰的全国农业劳模的名单中，有一
位年仅１９岁的青年农民，他就是四年前升高中考试落榜
回乡务农的湖南农民谭兴华。
    １９８６年７月，１５岁的谭兴华初中毕业没有考上
高中，回到衡山县师古乡八里村家中。亲友上门为他今后
的前程出点子：学开车、跑买卖、当木工、做砌匠……。
可谭兴华却有自己的打算――务农。这一年，他报名参加
县里举办的科学养猪培训班，还自费订阅了１６种报刊杂
志。回乡后他动员全家多方筹资４万多元，建起了一栋三
层红砖楼房，一层楼饲养商品猪，二层楼喂养良种母猪，
三层楼养鱼养泥鳅。１９８７年又投资３万元添置饲料加
工机械。再建一栋二层楼的猪舍，既为自己加工，又为村
民服务。
    谭兴华运用自己所学的专业知识，对各个生产环节实
行科学管理。为处理猪粪，他又建起沼气池，利用沼气烧
水做饭和照明，再用沼气肥下田、种菜和种果树。他家承
包的２・５亩责任田，近４年主要施用农家肥，每年收干
谷均在２４２０公斤以上。他还利用房前屋后开辟水果园
，栽葡萄、种柑桔，在柑桔树下种蔬菜，既培养树苗，又
解决青饲料。他把种植、养殖和加工紧密结合起来，实现
了物质生产过程中有机物的反复利用和增值。１９８６年
他养猪３７头，１９８７年增加到２０８头，到１９８９
年发展到７２２头。近三年共饲养生猪１４８０头，共出
栏瘦肉型商品猪８８５头，获纯利４・５７万元，为国家
创外汇７・５万美元。在赴京领奖以前，他还向国家交售
商品猪５８头。据县农委统计，谭兴华靠养、种、加工三
项三年总产值达３５・６６６３万元，已形成了具有固定
资产３０多万元。
    为帮助周围群众走上富裕路，谭兴华先后接待来信来
访取经的达１４００多人次，免费为上门跟班学习的１０
０多人提供食宿、赠送技术资料和器械３００多本（件）
，义务为村民防治猪病４００多头次。（完）

