北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



北京地区蜜蜂资源的综合开发利用
王凤鹤　郭建鑫　王曼春　张艺圃　郭志弘
　　养蜂业在我国是一项传统副业，但也是个弱质产业，尤其是1992年以来，全国蜂群数量开始滑坡。虽然自1994年下半年以来开始有所回升，近两年蜂产品价格也有所上扬，使蜂业开始复苏，但养蜂业所存在的诸多问题并未得到解决，如技术陈旧、劳动生产率低、养蜂成本偏高，比较利益较低等。我国幅员辽阔，各地区物候条件、经济发展状况各不相同，因此，各地如何根据本地区实际情况，探索综合开发蜜蜂资源、振兴蜂业的途径具有重要意义。
1　北京地区自然条件及蜜蜂资源状况
　　北京地区地处东经115°20′―117°30′，北纬39°28′―41°25′，总面积16807km2，其中山区面积占61.3%，平原占38.7%。北京属大陆性季风气候，四季分明。全年平均气温10～12℃，山区丘陵地区9～11℃，年平均降水量644.2mm，主要集中在夏季(7～8月)，占全年降水量的84%，全年无霜期约180天。主要蜜源植物为荆条、洋槐、枣花。
　　北京地区目前养蜂约6万群，其中80%分布在山区及丘陵地区，多是农户小生产经营，规模小(一般20～30群)，大都采用定地饲养，以生产蜂产品为主，欠年保平，丰年略盈，与其它产业相比，效益较低。
2　蜂授粉在北京地区的市场需求
　　养蜂业的价值不仅仅在于蜂产品的直接收益，更重要的是为农作物授粉所创造的价值，因而被称作“农业之翼”。发达国家对蜂授粉相当重视，如美国为促进养蜂授粉，每年补贴蜂农2000万美元，并规定农场主支付约12美元/箱的花期授粉费，农业因蜜蜂授粉每年增产效益近200亿美元。我国蜂授粉起步较晚，蜜蜂授粉在很大程度上仍处于随机状态，北京地区自1988年以来，开始利用蜜蜂授粉，就当前利用蜜蜂授粉的范围和获得效益来看潜力很大，有着广阔的市场前景。近年来，随着农业内部结构调整和菜篮子工程的建设，北京地区果蔬种植面积持续增长，尤其是保护地栽培，发展迅速。目前，北京地区果园面积已达200万亩，菜田面积65万亩，其中保护地达17万亩，占菜田面积的26%，比1992年增加了1.4倍。菜田面积万亩以上升乡镇达15个，并形成了小汤山、四季青、沿河等一批特菜基地和精品果园。笔者自1987年以来，一直从事蜂授粉技术研究，先后在四季青温泉大队、平谷夏各庄镇、顺义北小营和奉伯小店等地进行蜜蜂为露地果树、西瓜、甜瓜、大棚樱桃、草莓、黄瓜等授粉，取得了显著增产效果。下面是利用蜜蜂授粉的增产效果并与国外报道作一比较。
表1　蜜蜂授粉对农作物的增产效果

作物北京地区
增产率%国外增产率
%地区
苹果2020德国、匈牙利
梨13.2～3020～30加拿大、保加利亚
甜瓜2020～50匈牙利
西瓜15～22170美
黄瓜30～4076美
樱桃190～230200～400德国、美国
杏48
草莓12060日本


　　多年的实践证明蜜蜂授粉比其它农业措施增产效果更为显著，并显著提高了品质，而且投资小、操作简便。北京地区目前约20%的果蔬采用人工授粉或喷洒生长素，随着宣传的深入，蜂授粉正逐步取代人工授粉和喷洒生长素，尤其是保护地作物。因此蜂授粉的市场需求日益增长，在此基础上实现蜜蜂授粉服务与蜂产品生产的有机结合，无疑是充分利用蜜蜂资源、提高蜂农收益的良好途径。
3　北京地区合理利用蜜蜂资源的物候日期安排
　　针对北京及其周边地区的市场需求，信息所成立了北京永安信生物授粉有限责任公司，致力于蜜蜂授粉的市场开拓，取得了良好的经济效益和社会效益。我们设计的蜜蜂授粉专用箱(专利号98216008)体积小、重量轻(2框蜂/箱)，冬季保温效果好，受到果农、菜农的欢迎。根据北京地区的物候特点和农业种植情况，合理利用蜜蜂资源的工作日程安排如表2。
表2　北京地区合理利用蜜蜂资源的工作安排

时间一般蜂群管理及生产情况部分作物人工授粉情况蜂群管理安排
4月15日～5月初
早春繁殖蜂群(定地饲养)喂糖、喂粉(人工奖励饲养)保护地蔬菜制种、西瓜、甜瓜、草莓及果树花期授粉蜜蜂取代人工授粉(利于蜂群早春繁殖)
5月13日～18日生产洋槐蜜(蜂群转移)有籽西瓜花期进行人工授粉生产洋槐蜜
5月20日～30日蜂群繁殖(返回山区)
同上
蜜蜂为西瓜授粉(此间可生产西瓜蜜及王浆)
6月4日～20日同上无籽西瓜花期进行人工授粉同上
6月25日～8月15日生产荆条蜜及王浆西瓜花期授粉结束生产荆条蜜及王浆
9月～翌年3月
奖励饲养、繁殖蜂群安全越冬　利用少量蜂群为温室草莓、黄瓜、樱桃、桃授粉
备注

成本高效益低

费工、费时、开支大影响产量及品质的进一步提高
利用蜜蜂授粉、蜂群壮，效益高、开支少使作物早熟、产量、质量提高，无污染


　　根据以上的日程安排，平均每群蜂一年可进行授粉服务3次，增加收入约300元，大大提高了养蜂收益。
　　国内蜂授粉的市场刚刚起步，广阔的市场前景也吸引了一些国外公司的注意，如荷兰、以色列几家公司正积极运作进入中国市场，尽快使我国养蜂业走上产业化的道路，还要加强实践，总结经验。
作者单位：北京市农林科学院信息所　100089
参考文献
1　王凤鹤等. 凹唇壁蜂为果树授粉效果研究.中国养蜂,1995,(5)：3～4
2　梁诗魁等. 温室果菜类蔬菜蜜蜂授粉效果研究.中国养蜂，1995，(3)：5～7
3　刘进祖等. 北京养蜂月历.中国养蜂, 1997，(1)：10～11
4　袁国宝等. 中国养蜂业的地位及其发展.中国养蜂, 1997，(2)：18
5　张复兴. 蜂业界：问题与机遇并存.中国养蜂, 1997，(4)：2～3
6　葛凤晨等. 利用养蜂为农作物授粉前景广阔.蜜蜂杂志, 1997，(9)：26～28
