农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



CIO与农场企业管理
张桂香
文　摘　介绍了CIO的起源、对企业管理的要求、CIO的职能和作用
关键词　CIO　农场　企业管理
一、CIO的起源
　　CIO(Chief Information officer)译成中文即企业信息主管。在国外，CIO的级别相当于公司的副总裁，主要负责公司信息资源的统一管理，帮助公司制定发展规划，为公司提供决策信息，参与公司高层次决策，在引导公司持续发展方面起着重要作用。目前在发达国家CIO与CEO(公司或企业最高行政长官)和CFO(公司或企业最高财务长官)并称为领导企业的三大支柱。
　　CIO大约起源于70年代末、80年代初的美国，早期叫信息经理、信息技术主管、信息系统经理、信息系统管理监督、信息技术执行官等。1981年美国William.R.Synnott和William.H.Grube在《信息资源管理：80年代的机会和战略》一书中，对CIO概念下了明确的定义：CIO是负责制定公司的信息政策、标准、程序的方法，并对全公司的信息资源进行管理和控制的高级行政管理人员。最近几年我国也引进了CIO概念，1996年5月召开了第一次由各大部委高级信息主管参加的“CIO国际研讨会”。之后，一些新闻媒体开始关注这个问题，有的设立了专栏，有的在网络上设立了专门网页。1998年3月18日国家信息产业部正式挂牌办公，这标志着我国信息产业已步入与国民经济同步发展的轨道，也预示着我国传统产业信息化改造的一场产业革命悄然来临。
二、对农场企业的要求
　　(一)对人才素质的要求：重视人的知识化，大幅度增加人力资源投入，把员工的学习和素质提高作为企业经营成功的关键要素。培养和建设一批有高素质、有创新能力的管理人才、CIO人才、产品开发和科技人才，才能保证农场企业经济走向知识化、信息化。。
　　(二)加速信息化建设：一般说来，信息化建设是指在企业中加大信息化设备的投资，实现企业经营管理、信息的生产、处理存储、传输和分配、消费的规模化、工业化的过程。80年代以来，随着通信和计算机技术的迅速发展以及在企业经营管理中的普遍应用，企业经营管理的信息化、知识化趋势不断加快。整个80年代美国用于信息化设备的投资达一万亿美元，1995年美国企业设备投资中信息设备的投资占40%，美国公司信息化联网率达90%，到2000年将达到100%，所有公司将全面实现信息化经营管理。国营农场的企业也必须向这方面发展，加速企业信息化建设。
　　(三)用知识经济管理企业：知识经济形态的核心是以智能为代表的人力资本，以高技术为代表的技术知识和以科技为核心构造的新的生产力系统。随着知识经济的兴起，企业管理将逐渐步入知识管理阶段。用知识经济对农场企业进行信息化改造，用知识经济管理农场企业，只有这样农场企业才能谈得上去应付信息时代的世界大战。
　　(四)用信息化、知识化管理企业：一个企业的竞争力取决于投入量乘以信息量，企业财富取决于信息和经营。在当今信息网络时代，高度发达的网络设施将从根本上改变企业的传统营销、组织管理、现场生产等模式。电子商务、无纸办公、辅助制造等一系列技术的运用，使得未来企业商战“运筹于键盘之间，决胜于万里之外”。信息的收集、分析、整理，资金的筹集、调动、投入，产品的设计、加工、制造等关键过程，无一不依赖于发达的电子信息技术。利用网络是获取、传送信息的最佳途径，也是现代企业开发新产品、拓展新市场和扩大合作最有力的手段。据统计自1995年以来，北美、西欧和日本加入互联网的企业以每月翻一番的速度增加。1996年美国企业通过网络取得的营业收入有28亿美元，1997年增至134亿美元，全球网络业的营业额达500亿美元，预测到2001年将会突破3000亿美元。所以要大力推进国民经济信息化，农场企业也必须以电子信息技术为中心来改造传统企业，以知识作为资本来发展企业经济。
　　(五)未来的企业管理：将是强调跳跃和变化、速度和反应、灵敏和扁平，将注重平等和尊重、创造和直觉、主动和创业精神、远见和价值控制，将领先信息共享、虚拟整合、企业互相依存，从而不断创造优势，为未来市场而竞争。
三、CIO的职能和作用
　　CIO必须既懂技术、又懂业务并具有综合分析、协调公司技术发展战略和管理企业的能力，负责企业信息技术计划的制定和实施，使企业在激烈的市场竞争中不断发展。其职能是：
　　(一)管理企业的信息资源。负责管理企业信息技术和信息服务部门，制定适合企业发展的信息化建设规划，管理好企业内部的信息机密，开发信息资源，为企业创造更大的物质财富。
　　(二)负责企业信息文化建设和宣传。通过举办各种层次的培训班和普及讲座，来提高工作人员的信息意识和对信息技术的操作能力，以适应企业发展的需要。
　　(三)利用现代信息技术搜集企业内外部的各种信息。一方面为企业进行科学决策提供有力的工具；另一方面，为企业适应生存空间和外部环境，不断调整经营方针和制定发展规划。
　　(四)参与企业领导决策。CIO应利用所掌握的内外部信息资源，提高农场企业的竞争力。
作者单位：张桂香　黑龙江八一农垦大学图书馆
参考文献
　　［1］刘东.企业信息主管与信息时代的管理.管理现代化，1998(4)
　　［2］万武祥.信息时代的娇子―CIO.决策与信息，1998(7)
　　［3］沈明.论信息时代的企业发展.管理现代化，1998(1)［4］张磊霞.网络经营：抢占21世纪商战制高点决策与信息1998(8)
收稿日期：1999年元月11日
