【 日  期 】19960711
【 版  号 】5
【 标  题 】长阳县保护环境回报丰厚
【 作  者 】施勇峰/钟华林
【 正  文 】
    本报讯  新华社记者施勇峰、钟华林报道：经济快速发展，是否非得以牺牲生态环
境为代价？湖北长阳土家族自治县近１０来年的发展说明，发展经济和保护环境不仅可
以协调发展，而且会相互促进。
    长阳县地处鄂西南山区，著名的长阳人遗址即发掘于此。从５０年代末起，毁林开
荒、增加耕地面积成为这里“稳定粮食生产”的基本手段。到７０年代末期，２０万亩
森林变成岩石裸露的荒山坡，森林覆盖率由４９．５％下降到３２．４％，森林植被严
重破坏，导致水土流失加重，洪水、干旱、崩山、滑坡等自然灾害趋于频繁。１９７５
年，数百年来以长阳三大粮仓著称的榔坪河两岸数万亩良田，在山洪暴雨之中化作一片
沙滩。
    长阳县委、县政府在分析总结前３０年的经验教训时认为：如果继续以牺牲环境为
代价，来换取经济发展，必将成为长阳人民的千古罪人。
    按照这个思路，长阳县１０多年如一日，认认真真做着“发展”与“环保”有机结
合这篇大文章。隔河岩库区３万移民搬迁始于８０年代中期。失去河谷较为平坦的肥沃
土地之后，大部分移民需要靠至山坡地带重建家园。开发性移民政策坚持把生态环境保
护放在重要位置。他们在海拔５００米以下的清江两岸，营造以柑桔为主的经济林带计
５万余亩，实现人均１亩经济林。如今清江峡谷柑桔带的发展，不仅为移民提供了稳定
的收入来源，同时也使水土流失得到有效遏制。
    长阳多山，海拔８００米以上的高山村庄占半数左右。这些地段良田少，产量低，
垦荒地多，气温低。从８０年代初期起，长阳县即在海拔１８００米左右的火烧坪乡探
索“畜―菜―粮”的生态农业之路。他们将部分低产田退耕还草，草地养畜，畜粪种菜
，剩菜、脚粮、粗粮又作牲畜的冬储草料；农民既从商品畜、商品菜中得到较丰厚的经
济收入，又因为投入增加，使粮食单产增加。虽然耕地减少１０％，但粮食总产却增长
５％，摆脱了“越穷越垦，越垦越荒，越荒越穷”的恶性循环。火烧坪乡青树包村农民
人均纯收入１０年增长１００倍，达到１万多元，成为著名的“湖北高山第一村”。
    保护环境给长阳带来了丰厚的回报。１９８５年以来的１０年里，全县工农业总产
值增长近３倍，财政收入增长７倍，农民人均纯收入增长近８００元，达到９７１元。
    
    
    
    
