【 文献号 】1-2917
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】52-53
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199704
【 标  题 】法国农业发展工作的组织机构与职能
【 作  者 】马四近
【作者简介】农业部国际交流协会  马四近
【 正  文 】
    法国从事农业发展工作的农业行业界的组织机构重点介绍以下６个单位：
            １．全国农业发展协会
    全国农业发展协会于１９６６年成立，其目的是使农业行业组织同政府共同担负农业发展任务，协会的具体任务是管理全国农业发展基金
。全国农业发展协会基金会根据批准的规划把资金拨给省、大区和全国性的发展项目。农业发展基金以农业税和农产品附加税的形式筹集。各
农业发展协会是一个农业行业组织，最高决策机构是代表大会，代表大会民主选举产生董事会，来自政府和农业行业界的代表人数相等。代表
大会的任务是制定协会的指导方针，编制预算，确定农业发展基金的使用和分配办法。从协会最高权力机构看，协会是由政府和行业界共同领
导；从与行业界的关系看，它受四大行业组织领导。董事会中设了发展规划审查和财政两个委员会。协会与其对口的有两个部：发展计划部和
行政财务部，负责起草发展规划和执行发展基金使用决定。
            ２．法国农业技术协调协会
    它是１９６６年成立的，隶属全国农业经营者工会联盟领导。其任务是协调各农业应用技术所的科研和推广工作。
    应用技术所分工很细，基本上一个同类产品一个技术所。法国６０年代前后共成立了１５个所。它们的人员和经费根据产品的地位和实力
相差很大。其中谷物和牧草技术所规模最大，实力也最强，其经费相当于其他１４个所的总和。这１５个所的主要任务是从事应用技术研究、
试验和推广。各专业协会之上还有一个协调委员会，负责协调工作。基础研究成果在推广前一般先经应用技术所进行区域实验和中间实验。每
个应用技术所在基层均有实验示范基地，一般有６―８个实验站。实验基地与地方生产结合起来，实验成功后立即推广。
            ３．全国农村管理和经济研究所
    它创建于１９６４年，实际上是一个管理各省农业管理中心的协会，总部设在巴黎。其任务是支持、管理和协调作为协会会员的各省农业
管理中心的工作，编制经济和技术参数及进行农业经济研究。
    全国共有１０５个农业管理中心，都是研究所的会员，共有会员２７万户（农场），占法国农户的一半左右。会员除农场外，还包括农业
共同经营组合和农业物资使用合作社。该中心的任务是给农业企业管理提供支持和咨询。１０５个中心共有６０００多名技术顾问。顾问直接
指导农民。近年增加了法律顾问、律师、财会专家和电脑专家，以及销售专家。这些农业管理中心多系１９５５―１９６０年间创立的。
    法国农业上过去实行包干税。８０年代初政府加强了农业税务管理，鼓励按营业额纳税。农场自己管理有困难时，多求助于农业管理中心
提供服务。
            ４．法国农业研究发展组合联盟
    法国农业研究发展组合联盟是１９８６年由全国农业推广进步成果组联合会和全国农业技术研究中心联合会合并而成。全国共有２２００
个中心和组合，其中组合多以一业为主，共有会员２０万农户，占全国总农户的１／５，以青年农场主为主。各个中心和组合都有自己的顾问
，也有的雇用农会的顾问。
    这些研究中心和推广组合是常设机构，研究解决农民会员提出的以下四类问题：①改进生产技术，提高产量和质量；②改善农场经营管理
，争取更大盈余；③集体性的活动，如水利工程、集体购置机械等，这往往是成立合作社之前的互助活动；④农村发展活动，即除技术外的发
展问题。这些工作主要是小规模的推广组合经常从事的活动，而大型的组合采用的形式是举办交流会。
    全国农业研究发展组合联盟总部设在巴黎，由３７名董事组成董事会，董事会是兼职的。具体工作由联盟３３名雇员承担。
    联盟的任务分两方面：协调和推广好的经验；收集和分发资料；调查研究和指导基层的工作，互通信息，培训基层领导人。
    联盟的经费７０％来自农业发展基金，其余的自筹。农业发展基金协会每年拨给联盟约１０００万法郎的费用。大区和省联合会还同时从
同级的农会得到部分经费。
            ５．全国种子苗木跨行业联合会
    它是个独立的跨行业组织，挂靠农业部。其宗旨是发展种子和苗木，促进农业生产。会员包括与种子有关的，即从育种到种苗销售各个环
节的机构和单位。法国所有种子都需经过鉴定，待列入新品种目录之后才能推广。目前全国共有７２３家种子繁育和进出口单位，８０个鉴定
单位，２．７万个销售点，４０００个繁育户（农场），３６万ｈａ繁育田，年产１００万ｔ良种，２２万ｔ苗木（主要是马铃薯一类块茎作
物种苗）。
    联合会按作物分８个部：谷物、玉米与高粱、牧草、油料作物、甜菜、蔬菜、马铃薯和花卉。每个部都有农业部和经济财政部的代表。联
合会负责起草种苗政策。
    联合会下设有发展处，主管种子的推广工作。目前法国６０％―７０％的小麦使用国家批准的良种。玉米有９０％是杂交种，饲料用玉米
也正在推广杂交种。欧共体使用的种子有５５％是法国出口的。
            ６．省农会“农益发展处”和“畜牧农益处”
    农益发展处是按１９６６年１０月４日第６６―７４４号法令成立的，放在省农会里，专门负责农业发展的协调和管理工作。农业发展的
技术指导顾问在省里主要归这个处领导和管理。包括技术推广在内的农业发展在农业行业直接领导下，农业顾问们直接深入到农村，下到农场
作指导。他们与其他组织（如农业管理中心、牛奶检查和肉质工会、生产者合作组织等）的同行们（农业技术顾问）密切配合，共同工作。所
有这些服务一般都是有偿服务。农会通过直接参与制定和执行这些农业发展规划的农业顾问们的技术指导，为推广技术和农业发展服务。农业
发展多年规划一般为综合性的。其实施费用１／４左右由农业发展基金负担，另外由农会负担，其余的一半则由受益的农民负担。此外，还有
其他经费来源。
    畜牧农益处是省农会里的畜牧机构。畜牧农益处的具体任务一方面广泛搜集信息，作好统计，开展遗传改良；另一方面推广经济效益好的
技术。省畜牧机构还负责本省牲畜的统一编号，以便于辨认和管理、卫生检查、遗传改良及经济效益的分析。＊
    
    
    
 
