农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



农产品参与市场竞争必须过好六关
刘发明
文　摘　阐述了要提高农产品的市场竞争力，必须攻克六个薄弱环节，即：过好品种关；过好加工关；过好保鲜关；过好包装关；过好信息关；过好规模关。
关键词　农产品　市场竞争
　　在市场经济条件下，为什么大多数农产品竞争力不强，比较效益偏低，有的甚至卖不出去。究其原因，主要是科技含量不高、质量相对偏低、品种老化、规模不大、信息不灵等。因此，要提高农产品的市场竞争力，并在竞争中取胜，必须攻克六个薄弱环节，过好六关。
一、过好品种关
　　农产品品种的好坏，不仅对农产品的产量、质量起着极其重要的作用，而且对农产品可否获得较好效益起着极其重要的作用。从江西省永丰县的实际来看，也充分证明了这一点。江西省永丰县的生猪之所以远销广东、福建、上海，也就是因其品质好、瘦肉率高，才占有一席之地；生姜、大蒜之所以畅销省内外，也是以其辣、嫩、香而赢得消费者的青睐。因此，必须把农产品品种关作为增强农产品市场竞争力的一个重要突破口来抓紧抓好。一要大力引进良种。根据本地的地理、环境、气候等自然条件，不断引进适合本地生产的优质、高产、高效品种；二要大力抓好良种试验示范的推广。引进新品种要先搞好试种、试养，建立示范基地，以点带面加以推广；三要大力抓好品种改良与培育。建立良种培育基地，鼓励、支持农业科技人员大搞农产品品种改良、培育，培育出适合本地种养的优良品种，从而提高农产品品质。
二、过好加工关
　　发展农产品加工是转变农业增长方式，实现农业工业化的必由之路。卖初级农产品，不仅难以占领市场，而且难以提高比较效益，也难以提高农村经济收入和农民收入，只有大力发展农产品的深加工、精加工，才能提高农产品附加值，提高农产品的市场占有率。过好农产品加工关，一是兴办龙头企业。依托农产品资源，立足大规模、高起点，兴办辐射力强的大企业；二是发挥优势，力创特色，要把对本地的名特优农产品加工放在首位来抓，使其产品更有特色，品质更加优良，从而占领市场，形成拳头商品；三是大力引进和研究农产品加工技术。一方面加强与大专院校、科研院所及农产品加工技术先进企业的联系，引进加工技术，特别是高新技术；另一方面，要组织人员进行农产品加工技术攻关。
三、过好保鲜关
　　无论是新鲜农产品，还是加工产品都有一个保鲜的问题。农产品保鲜技术如何，直接影响农产品参与市场竞争，以及农产品及加工品的效益。农产品保鲜技术是一项复杂的科学技术，对生产、加工、运输等环节要求比较高，解决这个问题要重点抓好两项工作：一要组织科研单位的精干人员专门对不同类别的农产品保鲜技术进行研究，尤其加强生物工程保鲜研究；二要抓好保鲜硬件建设，应加大必要的资金投入，建立保鲜冷藏、冷冻库，购制冷冻车等运输工具，成立保鲜运输车队，及时把保鲜农产品运销出去。
四、过好包装关
　　当今人们的消费心理逐渐发生变化，不仅看产品质量，而且看产品包装。要提高农产品尤其是农产品加工的市场竞争力，必须在改进包装上下功夫，改“无面孔”为“有面孔”、“老面孔”为“新面孔”、“土面孔”为“洋面孔”、“粗面孔”为“精面孔”。一是要进一步提高认识，增强尽快改变农产品包装落后现象的紧迫感；二是农产品包装要从适合消费者的生活习惯和审美情趣出发，使其艺术化、形象化、现代化；三是对有市场、有特色、有规模、有效益的大宗农产品要实施农产品“品牌”战略，统一品牌、统一包装、统一价格，贴上商标参与竞争。
五、过好信息关
　　当今信息已成为参与市场竞争的重要条件，谁能了解市场信息，把握市场行情，谁的产品就有市场，就能在市场竞争中取胜。如何摸准农产品的市场信息，重点要做好四项工作。一是建立健全农产品信息网络，收集、整理、传递农产品市场信息；二是开展市场调查，派出专门人员，经常往返于各地区、各省市之间，及时准确摸清农产品的市场行情，随时反馈，掌握农产品生产的第一手资料；三是建立农产品销售网络，有目的地在各大中城市设立直销点、代销点，了解、掌握、分析农产品的市场行情；四是定期召开各种农产品流通服务组织以及个体贩运大户座谈会，通过他们反馈市场行情，从而有的放矢地组织生产。
六、过好规模关
　　没有规模就没有竞争实力，也没有规模效益。农产品及其加工品要参与市场竞争，还要上规模。一要分析市场容量。在摸清市场行情的同时，分析农产品市场需求变化趋势，要了解、掌握何地可生产何种产品，何时能生产何种产品，生产量多大，从而确定自己的生产规模，有目的地组织本地生产。二要建立商品生产基地，采取市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的办法，由各加工龙头企业、保鲜龙头企业和经营鲜活产品流通龙头企业与农民签订产销合同，提供种子、化肥、农药等生产资料和生产技术服务，使农民放心生产、大胆生产，为各龙头企业提供批量产品。
作者单位：刘发明　江西省永丰县农业局
收稿日期：1998年7月26日
