农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

地产对农民多重效用理论的实证分析
华中农业大学土地管理学院
王克强　刘红梅　杨义群*　肖经波**
　　内容提要　本文提出了地产对农民多重效用理论问题，并以此作实证研究，认为在没有合理补偿或可保障放弃土地占有权恢复的情况下，农民会做出赔本占有土地的选择。
　　在我们调查研究中发现一种所谓的怪现象：即“二难境地”。体现在两个方面：一方面一部分有新增人口的农民要求从集体承包更多的土地，但其他农民或集体有商品粮田转让他们却不愿接收转包；另一方面一部分农民有比从事土地生产收入更高的职业，但仍不肯放弃土地，那怕是撂荒或赔本交承包费也不放弃土地的承包权。农业部1993年初调查，浙江省2500万亩耕地，1993年冬季抛荒200万亩，1994年春季抛荒700多万亩，占耕地总面积的28%。江苏、山东四县市调查，明抛荒耕地只占耕地1.4%，暗抛荒地则占20%以上。据四川省资阳市委政策研究室对该市的调查，在已转包土地的62户中，无偿转包的52户，占已转包户的83.87%；有偿转包土地的仅2户，占3.23%；倒补贴的8户，占转包土地农户的12.9%。我们将此定为农民的二难选择，为什么存在这种“二难境地”?为此，笔者提出地产对农民多重效用理论，并应用调查资料进行实证分析
一、地产对农民的多重效用理论
　　农民作为集体土地所有者的一员，可以从租地或直接收益中分享到地产所有权的经济收益，即地产对农民具有直接收益效用；农民以自己的地产作为生产资料进行生产，实现劳动力的价值，即地产对农民具有提供就业机会的效用；若农民无其他就业机会，在土地上进行生产，生活有保障，即地产对农民具有生活保障效用；作为集体土地所有者的农民，其子孙也就有了继承权，因此，地产对农民具有子孙有权继承的效用；农民若放弃地产，若重新想获得，就得掏大笔钱，从这方面讲，地产对农民具有以免重新想获取时掏大笔钱效用；若地产被征用，农民作为集体所有者的成员之一，就有权获得一部分，因此，地产对农民具有被征用可获得一部分补偿效用。
二、地产对农民效用大小的分析
　　将地产对农民的效用分解为：生活保障、提供就业机会、直接收益、子孙可以继承，以免重新获时掏大笔钱、被征用后可得到补偿费六种效用。然后请调查对象进行两重要性比较。
　　通过对湖北省钟祥市、恩施市、荆门市(钟祥市除外)调查资料的统计分析，得到表1结果：
表1　湖北省钟祥市、恩施市、荆门市地产对农民的效用

地区<td align="ce
