【 文献号 】1-2839
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】胡锡骥
【复印期号】199702
【 标  题 】亚太发展中国家的灌溉农业
【 正  文 】
    （北京农学院  胡锡骥）
            灌溉与农业生产的发展
    近３０年来，和其经济一样，亚太发展中国家的农业也有显著的进展。１９６５年，谷物生产总量３．５亿ｔ，１９９０年猛增至８亿ｔ
，增长了１．２８倍，年增长率为３．５％。此外，该地区的水果、蔬菜和甘蔗等主要农作物的年增长率，分别增加至４．１％，３．５％和
２．８％，导致这些国家农业生产迅速发展的原因很多，但就技术而言，主要是：优良品种的培育与推广，化肥的广泛应用和灌溉设施的发展
。据世界水稻委员会简报，１９６５―１９８０年亚洲孟加拉国等８个国家的水稻增产中，上述３个因素和其他因素的贡献率分别为２３．３
％、２４．４％、２８．８％和２７．６％。可见，灌溉是增产成果中最大的促成因素。６０年代中期以来的绿色革命和近期的多种经营革命
在印度之所以取得巨大成就，灌溉设施的发展也是最重要的原因之一。近２５年来，该地区发展中国家对灌溉设施进行了大量投资。在六七十
年代，印度大多数邦将其公共开支中的２４％―３８％用于灌溉工程。斯里兰卡早在５０年代就将其公共投资中的４０％，在１９８２年约４
３％，１９９５年约１２％左右投资于灌溉设施。１９６９―１９８４年，亚洲开发银行对其１４个成员国的灌溉事业投入了２２亿美元，加
上他们为此而配套和政府的投资，总计达２７０亿美元。结果，灌溉面积从１９６５年的９８００万ｈｍ［２］增加到１９９０年的１．４２
亿ｈｍ［２］，增长了４４．９％，占亚太地区耕地面积的３１％，约占全球灌溉面积的６０％。由于灌溉的作用，农业生产率大为提高。据
ＦＡＯ报道，包括日本、澳大利亚和新西兰等亚太地区的２４个国家，由于灌溉设施的发展，谷物平均单产在１９６５―１９９０年间提高了
１．３５倍，即从１２０８ｋｇ／ｈｍ［２］增至２８４９ｋｇ／ｈｍ［２］。然而，随着亚太地区，主要是发展中国家人口的增长和经济的
发展，人们对谷物的需求也不断增加。１９８０―１９９０年间，该地区人口年增长率为１．９％，如按此计算，到２０００年，人口将增至
３４亿。为此，谷物的单产应从１９９０年的２８００ｋｇ／ｈｍ［２］增至３３５０ｋｇ／ｈｍ［２］，总产达到９．５亿ｔ，才能满足社
会的需求。显然，在这一增长过程中，灌溉系统和设施的发展仍将起着关键的作用。
            发展灌溉农业中的问题
    为了满足社会经济发展的需要，亚太发展中国家现有的灌溉面积、灌溉工程和设施是远不够用的。必须不断增建新的灌溉工程，改善现有
的工程，增加灌溉面积。然而，下述一些困难，严重地影响亚太发展中国家灌溉面积的进一步扩大。
    １．资金严重不足  近１０年来，不但很少有新的灌溉工程开工建设，原有的工程设施由于年久失修，管理和维护落后而大大降低了灌溉
效率。资金不足的原因很多，主要是：（１）９０年代前，由于灌溉使农业取得重大进展，许多政府感到粮食和社会压力有所减轻，因而减少
了对农业和水利的投入；（２）据“亚洲生产力组织”ＡＰＯ统计和ＦＡＯ资料，８０年代由于世界谷物价格趋于下跌和平稳，减弱了许多国
家对谷物生产的积极性。１９８１―１９９０年间，水稻价格每吨达１８０美元的只有１９８１和１９８９两年，其他年份均未超过这一水平
；（３）由于国内经济迅速发展，对建筑材料和劳动力的需求增长，大大地提高了新建水利工程和对原有工程进行维护保养的成本。这一切，
使政府对水利工程的投资却步不前，因而也就难以扩大灌溉面积。１９９３年，尽管亚洲灌溉面积占耕地面积的３７．３５％，但除日本、韩
国和中国外，其他发展中国家均低于平均水平。这无疑就制约了谷物总产量的进一步增加。
    ２．灌溉系统的维护和保养急待改进  亚太发展中国家的灌溉系统大都建于六七十年代，经过多年的运转，不少水库由于泥沙沉积而减少
蓄水能力，输水的关键工程和包括农场渠道在内的灌溉体系，由于淤塞和渗漏，大大降低了水的利用和灌溉效率。例如，印度许多从主渠道的
出水口，到农场灌溉农田的入水口之间的水量损失就达３３％―６０％。加之管理的不善和方法的落后，灌水系统和排水系统的不配套等，均
导致渍涝、土壤盐碱化，从而降低了土壤质地。
    ３．农场灌溉系统的简陋难以与大型水利工程相适应以发挥灌溉之作用  亚太发展中国家的农民，大多为小农经济。印度不足１ｈｍ［２
］耕地的农户约占农户总数一半以上，占地１０ｈｍ［２］以上的农户只占２．１５％。这些小农户的灌溉系统十分简陋和陈旧，大部分输水
渠道都是土渠，配之以小型蓄水池塘。一遇严重干旱，就无法加以抵御。公共水渠的上游农户，不合理地堵截水流，严重地影响下游农户的灌
溉用水，往往造成无水可灌。加之土地过于碎分，不可避免地降低了灌溉效率。要改变这一局面，没有政府的干预和指导是不可能的。
            解决问题的措施
    针对发展灌溉农业中存在的问题，亚太发展中国家的政府也在不断地探索如何进一步发展灌溉农业。尤其在进入９０年代后，世界谷物价
格不断攀升，无疑对他们是一个重要的警示。
    １．多方筹集资金和有效地使用资金  由于历史的原因，亚太发展中国家在发展经济伊始，百废待举，建设资金远不够用，不可能长时间
地将大量资金用于农业。如菲律宾在１９８２年曾将其政府开支中的１３．３％用于农业，１０年后的１９９２年只有１１．２４％用于农业
。因此，单纯依赖政府增加开支是难以为继的，必须鼓励和依靠社会力量来支持农业。印度在８０年代中期以来，就发动合作企业、商业银行
和地区性农村银行，大力增加农用信贷以帮助农户。１９８５／８６年度农林信贷为７００．５亿卢比，１９８９／９０年度增至９８０亿卢
比，１９９１／９２年度进一步增至１１１２亿卢比。５年内增加了５８％。然而，这还不足以解决问题，因为发展灌溉的投资成本在９０年
代远高于５０年代。印度在第一个五年计划期间（１９５１―１９５６年），每公顷灌溉设施成本为１８００美元，而在１９９０年则超过３
０００美元，如按达到２０００年谷物产量的需要，每年新建灌溉系统就需要８０亿美元。其他国家情况大致雷同。因此，行之有效的办法是
较集中地用在耗资较少且回收期较短的中、小型灌溉工程和对现有设施的维护，不宜再搞规模很大的水利工程。
    ２．转换灌溉工程的管理和经营机制  亚太发展中国家现有的水利工程，多为国家所管理和经营。它们要为成千上万的小农户服务，其困
难是不难想象的。如对上、下游用户用水的分配，如何能及时和足量地送到农户农田，分支渠道的管理维修费用来源如何解决，农户水费如何
合理计算和征收等，这些问题，长期地困扰着灌溉系统部门。近年来，他们采用了一种行之有效的办法，即将灌溉受益者组织起来，使他们从
单纯的用水者变为用水者与供水者的统一。政府只与这些农户组织联系和合作管理，并将大部分管理工作转给农户组织，政府只负责重大工程
和设施的维护和保养，具体的水的分配、费用的征集等工作则由农户组织负责进行。几年来，这种方法在印度和巴基斯坦取得了成功，值得推
广。
    ３．新建灌溉系统应多建在农业生产率较低和增产潜力较大的地区，以便取得更大的收益，并使全国农业生产率之间的差距和农民的收入
差距有所缩小  ８０年代以来，印度新建的水利工程逐步从由于灌溉而取得明显成就的旁遮普等３个邦转向较干旱的农业生产率较低的地区。
与此同时，帮助农户发展农场内部的灌溉系统，对集约经营和节约用水有重要意义。除用水泥修建的干渠外，农场内一般宜用移动式的管道进
行喷灌或滴灌。当然，初始费用是比较高的，这就需要政府和社会提供更多的信贷。
    ４．教育和培训农民使用和维护先进的灌溉设备，提高灌溉效率  随着农田进一步细分，农场内的灌溉只能由农户本身进行和操作。据Ａ
ＰＯ估计，２０００年印度农户中将有一半以上拥有农田不足０．４ｈｍ［２］。如此细小的农场更不可能依赖他人进行灌溉。１９９２年，
巴基斯坦灌溉工程输出的水量，只有一半到达农户的农田。即使如此，也不能保证按时按量到达，对作物生长是事倍功半，无形中增加了单产
的成本和浪费了资源。近年来，巴基斯坦、印度和泰国等政府，正通过定期地派遣技术人员到农技现场教育或指导农民，或在农闲时在农村举
办灌溉训练班，培训农民如何使用灌溉和滴灌方法，如何修建和维护田间渠道等。只有农民懂得和掌握这种先进技术，再通过政府的投资、社
会的支持和农民组织的协调，才能使亚太发展中国家的灌溉农业持续发展。＊
    
    
    
 
