湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1999年第1期NO.11999



水稻旱育抛秧简化技术探索与应用*
李诗信　彭锦武　刘孔清
　　摘要　水稻旱育秧简化技术是在床土处理上使用水稻壮秧剂，将旱育秧床土调酸、消毒、施肥、化控等技术物化为一体，采用塑料软盘育秧，大田实行抛栽，形成的配套栽培技术体系。该技术在旱育抛秧中应用，高产高效、节本增收的优势十分显著。
　　关键词　水稻　旱育秧　简化技术
　　水稻旱育秧具有节本增收的作用已被广大农民所认识，但其苗床调酸、消毒、培肥工序繁多，实际操作麻烦，常达不到理想的技术效果。特别是苗床处理上采用的浓硫酸，其运输、保管、使用都不安全，给推广工作带来很大困难。针对这种情况，我们于1996年引进特丰牌水稻壮秧剂，在早、中稻旱育秧上进行了试验，结果表明该产品在调酸、消毒、肥效、化控4方面效果均较好，可将多种操作程序融为一体。1997年我们率先在本县推广0.3万hm2，1998年推广1.3万hm2，均收到了良好的效果，并探索总结出了相应的配套栽培技术。
1　应用效果
1.1　使用方便
　　壮秧剂为粉剂，运输和使用十分方便，克服了浓硫酸运输贮存难，使用时剂量掌握不准、酸化不匀、且床土还要施用敌克松(灭菌)、化控药剂和各种肥料等烦琐环节和问题。早、中稻播种期低温阴雨频繁，用浓硫酸进行调酸不可避免地增加了床土和盘土水分，给整地、盘土准备带来困难。使用壮秧剂可以即施即整即播，达到一次施用苗期全程受益的目的。
1.2　秧苗素质好
　　从我县9个点对比试验统计结果可看出，使用壮秧剂后秧苗素质明显好于对照(表1)，单株分蘖增加0.3个，单株白根数增加1.4条。主要表现在地上部叶色浓绿，植株矮壮，单株分蘖和干物质积累多。地下部根系发达，根粗，白根多，抗病力强。
表1　秧苗素质对比考察结果
处理苗高
（cm）叶龄茎基宽
（cm）单株分蘖
（个）百株干重
（g）叶色白根数
（条/株）立枯病率
（%）
壮秧剂13.54.30.360.99.7浓绿16.00.1
CK14.74.40.330.68.5淡绿14.60.3
壮秧剂比CK-1.2-0.1+0.03+0.3+1.2　+1.4-0.2
　　注：品种为博优湛19，秧龄28～30d
1.3　产量增加
　　由于使用壮秧剂秧苗素质较好，抛栽后分蘖早、快，每公顷有效穗比对照增加19.5万穗，每穗总粒数和实粒数分别增加4.2粒和3.0粒，一般增产5.8%左右(表2)。
表2　经济性状对比考察结果
处理有效穗
(万/hm2)每　穗
总粒数每　穗
实粒数千粒重
(g)单产
(kg/hm2)
壮秧剂　402.0　101.7　　83.1　23.5　7380
CK　382.5　97.5　　80.1　23.5　6975
1.4　效益提高
1.4.1　物质投入　常规操作方法育苗每平方米苗床的物质投入为：尿素50g、过磷酸钙150g、钾肥50g、浓硫酸100g、敌克松5g，按150m2苗床秧苗抛栽大田1hm2计算，共投入76.5元，加上苗期追肥和化控投入22.5元，总计投入99.0元。采用壮秧剂育苗，150m2苗床和盘土施用壮秧剂为22.5kg，投入为81.0元。两者比较，施壮秧剂每公顷节省成本18.0元。
1.4.2　人工投入　常规操作方法育苗与施用壮秧剂育苗相比，增加了4个环节，按每个环节每公顷用工15～30个，施用壮秧剂育苗每公顷可节省用工60～90个，减轻了劳动强度。
2　关键技术
2.1　精整苗床，打好基础
　　苗床以土壤肥沃疏松爽气、地下水位低的旱地或菜园地最为适宜。冬前结合施用腐熟的有机肥料后进行翻耕冬凌。播前精整苗床，达到土细、草净、田平、沟直，搞好沟厢配套。苗床一般2.1m开厢，厢面宽1.4m，沟宽0.7m、深0.15～0.2m，厢长10～15m，腰沟深0.3m，围沟深0.5m，做到沟沟相通,雨住田干。播种前苗床施好壮秧剂和呋喃丹，每平方米用量分别为100g和3～4g。
2.2　精细播种，保证齐苗
2.2.1　浇足底水，铺好秧盘　浇足底水是确保齐苗的关键措施。播种前1d给苗床充分浇水，浇到厢面往厢沟渗水。播种铺盘时临时补足水分，浇水的标准是秧盘铺后轻轻地用手一按，盘孔上能渗出泥浆。采用拉线铺盘，秧盘边一般要离厢沟0.1m，铺盘要做到平实，使秧盘底孔和床土充分接触，以免出现吊气现象。
2.2.2　准备盘土，标准催芽　盘土在播种前半月开始准备，选择含有机质高的中壤土，要求细、干、散，一般以菜园和旱地表土为宜。沙土、黄泥土、灰坑土不能用。盘土数量为每个秧盘1.5kg，又分为底土和盖子土，底土和盖子土的比例为2∶1，底土要拌用壮秧剂，每50kg底土拌0.5kg壮秧剂，在播种前1d拌入。盖子土不能施用壮秧剂，也不能施用任何速效肥料。标准催芽就是要做到有根有芽播种，一般是根一谷长，芽半谷长。切忌破胸就播，否则会因早春温度低，出苗不整齐；反之，催芽过长，不易盖子，播下去后易造成芽朝下，根朝上，形成弯曲苗，出苗也不整齐。
2.2.3　精播匀播，双膜覆盖　秧盘铺好后，即来回分次撒入底土，撒底土的厚度为盘孔深的2/3，做到穴穴均匀。若盘孔撒入过多的底土，可用扫帚扫出。播种做到分厢按秧盘定量分次播种。常规早稻每孔保证4～6粒，杂交早稻每孔2～3粒。播后撒入盖子土。方法是将盖子土少量倒入秧盘上，用木尺在秧盘上来回刮平，使盘土不超过孔口，接着淋足盘土水分，使盘土水分接上床土墒情。双膜覆盖可起到增温保湿的作用，用于塑盘旱育抛秧，对快出苗、保齐苗非常重要。即播种结束后，首先在苗床上平铺一层薄膜，再入拱盖一层薄膜。
2.3　加强管理，主攻壮苗
2.3.1　增温保湿促齐苗　从播种到齐苗，要求密封薄膜，保持高温、高湿促齐苗。当苗床芽谷有90%以上立针现青时，双膜覆盖的平铺膜应立即揭掉。若播种后温度较高，却不能及时出苗，一般问题是水分不足，秧盘不实，应及时补足水分，贴实秧盘，并做到一次性补水到位。
2.3.2　控温降湿稳长苗　齐苗后到三叶期，采取逐渐通风、降湿控温炼苗，促进秧苗根系生长，提高秧苗素质，增强秧苗抗逆性。齐苗后揭两头通风降湿，二叶期逐渐增大通风量，过渡到日揭夜盖。如果长期阴雨天气，也要揭开薄膜两头通风降湿；阴雨转晴天，逐渐增大揭膜范围。三叶后实行昼夜炼苗。
2.3.3　合理补水，坚持旱育　旱育秧就是以旱育为中心，齐苗后只要是早晨秧苗叶尖有水珠，中午不卷叶，就不需补水。一般齐苗至二叶不需补充水分，有利于扎根；二叶后保持床土湿润即可。整个育秧期间要防止雨淋苗床。
2.3.4　防治病害，酌情追肥　一般在播种后，喷施一次600倍的敌克松药液，一叶一心时再喷施一次，以后根据发病情况及时施药。旱育秧苗床一般不追肥，若苗龄长，缺肥可于傍晚少量喷洒0.5%～1.0%的尿素溶液或腐熟的清水粪。
2.4　搞好抛栽
2.4.1　标准整地　抛秧田的整地质量要求“浅、平、糊、净”。“浅”就是浅水，浅水整田能防止肥水流失，抛秧时还可减少入土阻力，有利立苗；“平”就是田面平整；“糊”就是土层软糊，有利于钵体入土，提高根和土的融合力，但对泥脚深的田要澄泥1d后抛栽；“净”就是残茬、秸秆、杂草等不留在土表，以免影响苗根与田土的结合。
2.4.2　合理密植　常规早稻每公顷抛栽密度为37.5万穴，杂交早稻为30.0万穴。根据以上密度安排好秧盘数，先抛总秧盘数的2/3，留下的进行调剂补缺，最后分厢、分沟时，移密补稀、补缺、补边角，不留直径大于0.33m的空档。
2.4.3　科学管水　旱育抛秧根系发达，带土带肥移栽，抛秧后不要灌水，使田里水自然落干，待紧泥后复水。抛后遇雨应及时排出积水，防止漂秧。分蘖期保持浅水勤灌，够苗及时晒田。孕穗抽穗期建立浅水层。齐穗后以湿润为主，防止后期断水过早。
2.4.4　配方施肥　氮肥的施用上,底肥和追肥各占50%；追肥施用上,分蘖肥和穗肥一般各占50%。磷、钾肥可作底肥一次施下。抛秧立苗后，即进行化学除草。
3　问题讨论
　　由于使用水稻壮秧剂，大大简化了旱育抛秧栽培技术，促进了塑盘旱育抛秧的推广，扩大了应用范围。但在生产应用中，有的地方因未严格执行技术标准使收效不够理想，表现在以下3个方面。一是苗床质量差，苗床选择不恰当，或现耕现整，整田标准低。二是播种质量不高，难以一播全苗，主要是底水不足或底土过少，盖子土过深。三是管膜管水不及时，炼苗过迟，秧苗素质不够理想。
致谢　本文承蒙高级农艺师张似松、耿显连同志修改，特此感谢。
*农业部丰收计划实施项目
作者简介：李诗信：男，36岁，农艺师
作者单位：监利县农业局　433300
收稿日期：1998-10-22
