北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



我国鸡传染性法氏囊病活疫苗
质量标准的某些评价
张　杰　刘　爵　刘有昌
　　鸡传染性法氏囊病(Infectious bursal disease,IBD)又名腔上囊炎、传染性囊病，是由双RNA病毒科禽双RNA病毒属的传染性法氏囊病病毒(IBDV)引起的鸡和火鸡的一种急性、高度接触性传染病。该病主要侵害3～12周龄的雏鸡与青年鸡，破坏法氏囊中的B淋巴细胞，导致免疫抑制，使病鸡更易感其它致病因子，且对某些疫苗的免疫应答能力下降［1］。
　　1957年，该病首次在美国的特拉华(Delaware)州的甘布罗镇(Gumboro)的肉鸡群中发生，因此又称为甘布罗病。1962年Cosgrove［2］对此病进行了全面的描述。1970年正式定名为传染性法氏囊病。1985年Rosenberger等从美国特拉华州免疫失败鸡分离到4株病毒称之为变异株(Variant)，1987年Chettle等在比利时分离出能突破高母源抗体的高发病率和高死亡率的超强毒株(VeryvirulentIBDV)，表明该病的发生和流行出现了新的特点。目前该病已遍及世界各国。我国1979年邝荣禄等在广东首次报道该病，随后周蛟等［3］于1980年在北京郊区鸡场报道分离病毒以来，全国各地都有发生和流行，而且特别是从1988年下半年开始，我国许多省市的不同类型鸡场报道有超强毒株或变异株/血清亚型的存在，并造成IBD较为严重的流行，给养鸡业造成巨大的损失［4，5］，该病现已成为危害我国养鸡业健康发展的重大疫病之一。
　　目前关于该病的防制主要是采用活疫苗和灭活疫苗进行免疫接种。IBD活疫苗大致分为三类，一是高度致弱的温和型毒株疫苗，如PBG98、B2等，因其受母源抗体干扰严重，效果不很理想现已多不使用；二是中度致弱的中毒力株疫苗，如BJ836、D78、囊病2号、囊病3号、高代次的2512株等，这些疫苗接种后对鸡只有一定程度的损伤并且能突破一定水平的母源抗体，某些疫苗可能产生免疫干扰现象，但免疫效果很好；三是高毒力或毒性型疫苗，对法氏囊的损伤严重，并有较严重的免疫干扰，目前世界上多不使用这类疫苗［6］。法氏囊病由于其发生和流行的新特点，现在野外使用的疫苗多以中毒力株疫苗为主。为此，本文结合我们自己对法氏囊病活疫苗研制和开发的工作情况，并参考国外的相关兽医生物制品质量标准，对我国1993年颁布的《中华人民共和国兽用生物制品质量标准》中的鸡传染性法氏囊病中等毒力活疫苗的质量标准的某些方面进行评价，以期制订更合理可行的囊病中等毒力活疫苗的质量标准。
1　关于安全检验的评价
　　活疫苗由于活病原微生物的存在，在评价疫苗质量时，其安全性就显得很重要。我国关于中毒力株活疫苗的安全性检验［7］为：用7～10日龄无IBD母源抗体雏鸡20只，其中10只每只点眼和口服10个使用剂量的疫苗，另10只不接毒作对照，两组分别隔离饲养，观察21天均应健活，实验结束后，剖检免疫组与对照组，法氏囊应无明显变化，如有非特异性死亡，两组总和不应超过3只，且免疫组死亡数不应超过对照组。美国是1日龄雏鸡25只，每只皮下注射10个使用剂量，及4～5周龄25只鸡每只鸡口服10个使用剂量，观察21天。英国则是1日龄SPF鸡30只，15只点眼接种1个使用剂量疫苗，另外15只鸡作对照，观察21天。Palya［8］在写给发展中国家疫苗生产规程的小册子中对法氏囊病活疫苗的安全性是这样要求的，小日龄SPF雏鸡15只接种10个剂量疫苗观察21天，相同日龄的SPF鸡10只作为非接种对照组，实验结束时，称重、剖解检查，并计算囊指数(B∶B指数)［9］，指定B∶B指数低于0.70时判疫苗不通过安检。
　　法氏囊病病毒是一种能导致机体免疫抑制的病原微生物，因此在评价这种疫病活疫苗安全性时，有必要将能否引起接种鸡免疫抑制作为活疫苗安全性的一个重要指标。现在市场上销售的多数中等毒力活疫苗免疫后对鸡均有一定程度的病理损伤，但病理损伤与免疫抑制之间相关性如何仍很难界定，不过已有很多学者的研究表明病理损伤与免疫抑制性之间只有很弱的相关性。从疫苗毒与野毒之间的平衡与竞争关系，我们认为随着目前现场环境中野毒毒力的增强和数量的增多，要求疫苗毒的毒力也应相应增强，实际生产上弱毒力或无毒力疫苗已不再使用也说明了这一点，但不能因为需要疫苗毒的毒力增强而忽视了其潜在的免疫抑制特性。对此综合考虑，我们认为鸡传染性囊病中毒力活疫苗安全性质量标准有必要作一些补充和调整。首先应使用SPF雏鸡，7～10日龄25只鸡接种10个剂量，同时设10只非接种对照鸡，观察21天后剖杀检查，除原质量标准的要求外，引入囊指数的概念，平均囊指数低于0.70判定疫苗不能通过安检；其次补充免疫干扰试验，7日龄SPF雏鸡25只，其中10只10倍剂量接种IBD活疫苗，另15只鸡不接种IBD疫苗，接种后7天，除了5只鸡仍不接种IBD和ND疫苗外，20只鸡均接种ND疫苗，14天后采血分离血清测NDHI抗体滴度，统计IBD免疫后接种ND组与ND单独接种组NDHI抗体之间的显著性差异，而进行评定。只有这两个指标均通过，则判该疫苗通过安全试验。
2　关于效力检验的评价
　　疫苗的免疫效果如何归根到底是由它的效力反映出来，因此效力试验是评价疫苗的最重要的指标。在我国对传染性法氏囊病中毒力活疫苗的效力检验质量标准如下［2］：
　　(1)对雏鸡的保护力测定。用7～10日龄无IBD母源抗体的易感雏鸡20只，其中10只，每只点眼和口服接种1/5使用剂量疫苗，另10只作对照，分别隔离饲养，20天后，取全部免疫鸡连同对照鸡5只，每只点眼攻击BC6-85强毒0.05ml(含100～1000个ELD50)，72小时后剖杀所有鸡，检查法氏囊变化，攻毒对照组囊病变应在80%以上；免疫组法氏囊应80%以上无病变；健康对照组法氏囊不应有任何变化。
　　(2)对雏鸡免疫抗体效价测定。免疫方法同上，免疫后20天采血，测定血清中和抗体效价，免疫组中和抗体效价应在1∶320以上，对照组中和抗体效价应在1∶20以下为合格。上述两个质量标准可任选其一。
　　英国是7日龄SPF鸡50只，其中25只鸡每只点眼或肌注1个使用剂量疫苗，另外25只作对照，两组分别隔离饲养，10～14天后，取全部鸡每只结膜滴注攻强毒102.0ID50，观察10天，攻毒对照组半数以上发病，其余的法氏囊有严重的病理组织学损伤，免疫组发病鸡和出现病变鸡不应超过3只。美国是3周龄或3周龄以内20或20只以上易感鸡接种一个剂量，另取10只鸡作对照，接种后14天，用兽医局提供或认可的IBDV强毒株对所有免疫鸡及对照鸡进行滴眼攻击，攻击后3～5天，将所有鸡剖检，检查IBD病变，免疫组应至少有19/20只或27/30只或36/40只不出现病变，否则为不合格；对照组应至少90%以上出现病变，否则为无结果，可重检。Palya［8］在他的小册子中表述为至少20只小日龄SPF雏鸡接种1个剂量，另外20只作为非免疫接种组，14天后，来自免疫组的所有鸡和非免疫组的10只鸡用IBDV强毒株以102CID50(鸡半数感染量)经点眼途径攻击并观察14天，结束时剖杀且计算B∶B指数，免疫组鸡应存活无任何IBD症状且B∶B指数不低于0.70的囊萎缩标准，攻击对照组鸡应死亡或表现IBD症状且所有存活鸡B∶B指数低于0.70。
　　对于每羽份疫苗的病毒含量来说，我国规定鸡胚苗每羽剂含量应＞1000个ELD50，细胞苗每羽剂含量应＞5000个TCID50，从我们对BJ836中毒力细胞苗的规定和试验研究发现，BJ836细胞苗其成品要求是1000羽剂型的为106.0TCID50/0.1ml以上，在实验室使用2000TCID50进行的免疫效力试验表明免疫后能完全抵抗IBDV强毒攻击，在成品疫苗0.1ml为106.0TCID50时1/5剂量为2000TCID50已达到了我们实验室使用的免疫剂量，其免疫效果也就显而易见了。若0.1ml为106.5TCID50时，则1/5剂量为6324.6TCID50已超过了规定的每羽剂量最低5000TCID50的要求，一般从生产实际来看，出厂疫苗成品其病毒含量均在106.5～107.5TCID50/0.1ml之间，这就提示了我们用1/5剂量进行免疫效力测定的准确性其实是很模糊的，因此进行免疫力测定时也就没有必要使用1/5剂量进行免疫了。疫苗抗体与疫苗免疫效果之间有一定的相关性，尤其是病毒中和抗体与免疫保护效果之间更密切相关。但在病毒中和试验没有标化形成商品试剂盒以前是很难确定一个具体的保护滴度的，这是因为各个实验室的传统和测定方法的差异都会导致结果的差别很大，因而也就不能进行一个定量界定，并且在我们分析了国外这几种关于活疫苗免疫效力测定的要求中也未涉及以中和抗体值来确定免疫效果的，因此，我们认为这条质量标准有必要去掉，以免造成评价工作中的模糊性和非客观性。对此，我们建议我国鸡传染性法氏囊病中毒力活疫苗效力检验标准可作如下修改，用7～14日龄SPF雏鸡40只，其中20只鸡，每只鸡经点眼和口服接种1个使用剂量疫苗，另20只作为对照，分别隔离饲养，14天后，取全部免疫鸡连同对照组10只鸡，每只鸡点眼攻击中监所认定的IBDV强毒0.05ml(含100～1000个ELD50)，72小时后剖杀所有鸡，检查法氏囊变化，攻毒对照囊病变应为100%，免疫组法氏囊应90%以上无病变，健康对照组法氏囊不应有任何变化。
3　关于其它质量性状检验的评价
　　对于传染性法氏囊病活疫苗的其它检验指标，包括疫苗的物理性状、水分含量、真空度、无菌检验、支原体检验、稳定性试验、外源病毒检测、特异性检验等，调查目前我国多数疫苗生产厂家的现状，发现进行IBD活疫苗研制、生产、检验所采用的鸡胚和鸡多为非SPF源的，仅有极少数的生产商采用SPF源，据了解在我国目前的饲养鸡群中，一些蛋传疾病如网状内皮组织增殖病、白血病、传染性贫血病、支原体感染、鸡白痢等常常存在。有资料表明支原体感染在我国很多父母代以上鸡群感染率达30%以上，用这些外表健康的非免疫鸡胚制备成的IBD活疫苗进行免疫接种无疑对这些病原进行了引进和传播。为此，我们建议从活疫苗的研制、生产到检验均应采用SPF级鸡胚及鸡，这样就能获得优质的活疫苗及可靠的检验结果。
　　总之，我国在1993年制订的《中华人民共和国兽用生物制品质量标准》中的鸡传染性法氏囊病中毒力活疫苗质量标准已在过去对我国法氏囊病活疫苗的研制、生产和检验的规范化起到了巨大的作用，而且对今后仍将起作用，但随着生产实际的发展变化，在原有基础上进行适当的修改补充和完善是可行的和必要的，使该标准更趋准确性和合理性，这样就有助于该标准对目前和未来的我国法氏囊病活疫苗的研制生产检验和法氏囊病的防制继续起到良好的指导作用。
作者单位：张杰(农业部全国畜牧兽医总站　100026)
　　　　　刘爵　刘有昌(北京市农林科学院畜牧兽医研究所)
参考文献
　[1]　Lukert P D and Saif Y M. Infectious bursal disease. In:Dis eases of Poultry, 10th. USA，1991，721～738
　[2]　Cosgrove A S. An apparently new disease of chickens-avian nephrosis. Avian D is, 1962,6:385～389
　[3]　周蛟等. 北京地区鸡传染性法氏囊病病原分离. 中国兽医杂志，1982，7：25～26
　[4]　甘孟侯等. 鸡传染性法氏囊病的发生现状与对策，中国兽医杂志，1990，10：46～49
　[5]　李维义.中国畜禽传染病，1991，2：52～54
　[6]　刘有昌等. 北京农业科学，1996，14：36～47
　[7]　中华人民共和国农业部.中华人民共和国兽用生物制品质量标准.1993，92～93
　[8]　Palya V. Preparation and control of gumboro disease vaccine. Manual for the production of Marek's disease. Gumboro disease and inactivated Newcast
