北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第3期 Vol.17 No.3 1999



世纪之交种子产业的现状与对策
吴绍宇
1　新形势下种子行业的主要问题
　　我国种子产业是从1978年各级国有种子公司(站)建立后起步的，发展很快，但是与种子产业较发达的国家相比还相当落后。尤其在由计划经济向社会主义市场经济转轨时期，暴露出很多弊端和问题。
　　1.1　产业体制不顺
　　我国的种子产业带有较浓厚的计划经济色彩。其弊端一是组织上政事企不分，“三位一体”的种子机构没有得到根本改变；二是机制上责权利分离，产业发展缺乏足够的动力与活力；三是技术上育繁销脱节，种子科研与种子生产经营长期分属两个体系运转。体制问题已经成为我国种子产业健康发展的最大障碍。
　　1.2　执法管理薄弱
　　主要表现为政策法规不完善，未能建立起对种子研究者、生产者、经营者、使用者的利益、权力与义务进行有效保护与约束的机制；政府管理职能薄弱，执法手段落后，人员经费没有保证，人员素质有待提高；种子质量控制体系不健全，检测监督执法不力。
　　1.3　宏观调控不力
　　种子生产受生产条件与自然灾害影响大，而目前农业生产力水平低，抗灾能力不强，造成种子产量不稳。种子商情网络没有形成，盲目生产、无序生产的情况周期性发生，造成政府对种子市场管理与调控难以及时有效。
　　1.4　企业机制不灵
　　国有种子企业按行政区域设置，主要经营科研单位育成的品种，企业依附性强，专业化协作水平低，一方面经营品种小而全，规模经济水平低；另一方面经营领域专而窄，躲避风险能力差，生产要素配置不合理，这种状况极不利于种子企业向多元化、一体化、集团化、国际化方向发展。
　　1.5　种子商品化程度不高
　　多数种子企业只顾眼前利益，忽视种子质量、加工包衣、包装标牌以及创拳头品种和名牌战略。
　　1.6　科研后劲不足
　　优良品种是种子产业发展的源泉，只有符合市场需要的品种才能带动和促进种子产业的发展。随着计划体制的转轨，农业科研单位普遍存在事业费和研究经费不足、人才不稳、手段落后的现象日益突出，大量低水平重复研究既浪费了资源，又不利于品种研究的深化，致使近年来研究成果数量少，水平低，突破性成果更少。
2　实施种子工程极大地促进了种子产业化进展
　　1995年9月农业部召开了全国农业种子工作会议，姜春云副总理在会上作了题为“创建种子工程，推动农业上新台阶”的重要讲话，拉开了种子产业新发展的序幕。
　　种子工程总体思路是，建立适应社会主义市场经济体制和产业发展规律的现代化种子产业体制，形成结构优化、布局合理的种子产业体系和富有活力的、科学的管理制度，促进四个根本性转变。即由传统的粗放生产向集约化大生产转变；由行政区域的自给性生产经营向社会化、国际化竞争转变；由分散的小规模生产经营向专业化的大中型企业或企业集团转变；由科研、生产、经营相互脱节向育繁推销一体化转变。实现种子生产专业化、经营企业化、管理规范化、育繁推销一体化、大田用种商品化。
　　农业部“九五”期间在全国实施种子工程的决策是非常正确的，对提高种子产业整体水平，推动农业生产进而全面向现代企业过渡奠定了基础。
　　主要表现在：
　　(1)行政推种子“三率”，即统一供种率、加工标牌率和包衣率。使国有种子公司在主要粮食杂交种的供种水平上有了大幅度提高，起到净化种子市场，提高种子科技含量，提高种子质量和商品化程度的作用。
　　(2)省级种子公司和管理站基本实现政企分开，种子公司进入市场参与竞争，种子管理站依法治种，加强管理。
　　(3)加大投资力度，建设一批国家级农作物改良中心、原种场、种子质量检验测试中心、种子加工中心等，提高了良种培育、生产、加工、营销、调控和管理等现代化水平。
　　(4)审定推广了一批优良品种，为“九五”期间主要粮油作物进行一次品种更换做好准备。
　　(5)对部分种子企业体制转换进行试点，建立推广了一批种子工程示范县，推进育繁推销一体化进程。
3　加速实现种子产业化的对策与措施
　　纵观世界发达国家现代种业的发展过程，尽管所依托的载体不同，模式各异，但走的都是产业化道路，中国种子业要摆脱目前的困境，适应市场经济的发展，就必须脱离旧体制走产业化发展的道路。
　　3.1　进一步深化改革，建立适应市场经济的种子管理体制
　　要加快修改制定“种子法”，完善品种管理、产权保护、生产管理、经营管理、市场管理、质量管理等配套法规。同时改革现行机构，健全管理队伍，将种子管理机构和种子经营企业彻底分开，划清职能，理顺关系，各司其职。政府的种子管理机构主要进行宏观调控和监督管理，不具体干预企业的生产经营活动；种子公司要真正成为自主经营的企业法人。尽快建立起适应社会主义市场经济体制和产业发展规律的现代种子产业体制和科学、公正的管理制度。
　　3.2　加快建立育繁推一体化的种子体系
　　当前以至今后很长一段时期，育繁推一体化主要以三种形式并存：科研单位办种子企业；种子企业投资开发科研育种；科研、企业、推广单位联合。对于三种形式都应给予鼓励支持，要允许科研单位开展自育自繁自销的种子生产经营活动，创办科技型企业；要提倡有较强经济实力和人才优势的种子企业自办科研，从事品种改良和选育工作；鼓励育种部门和种子企业间多种形式合作，最后要通过竞争、联合，组建种子集团公司，推动种子科研、生产、经营一体化良性循环的产业化进程。
　　3.3　发展专业化公司，打破行政区域封锁
　　我国种子公司按行政区域设置，导致地区间封锁，限制了自然、经济与技术优势的发挥，种子企业应根据自身特点，确定优势作物和优势品种，建立专业化公司，以专项作物和名牌品种打破封锁，实现由行政区域自给性生产经营向社会化、国际化市场竞争转变。
　　3.4　以转换经营机制为重点，市场导向，制度创新，激发企业经营活力
　　要按照现代企业制度的要求，逐步建立起独立民主的决策制度，高效科学的管理制度，能上能下的用人制度，激励竞争的分配制度和约束制衡的监督制度。企业要根据市场需求，结合自身优势，进行市场定位，制定整体战略，树立良好企业形象，拓宽服务领域，拓展国内国际两个市场，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场竞争主体，促进企业向集体化、多元化、国际化发展。
　　3.5　加大科研投入，增强育种后劲
　　中国的种子产业在世纪之交面临两大挑战，一是产业化发展的挑战；二是生物技术等高科技优势的挑战。因此要采取产业发展和科技进步同时并举的策略。有实力的种子企业在发展产业化的同时，要加大科研投入，加强育种工作，或与有实力的科研单位横向联合，组建高科技股份公司，改变目前种子业普遍存在只顾眼前利益，不重视良种培育，更与高科技无缘的状况，发展科研、育种、生产、销售一体化的现代化种子企业。
　　3.6　争取国家政策支持，创造有利于种子产业发展的宽松环境
　　种子产业技术性强，风险大，离不开国家的有力支持和政策倾斜。我国种子企业长期在计划经济体制下运行，相当一部分种子部门是依靠行政推动和经济补贴维持运转，加之多年种子待业实行微利保本政策，大多数种子生产经营单位家底薄，基础设施差，实力不足。随着市场经济体制的转型，很多种子企业面临着较大的危机和困难。
　　国家应尽快制定出台“种子法”，从品种管理、生产经营许可、质量监督、法律责任等方面进行集中统一的一体化管理，尽早实施“农作物新品种保护条例”，调动育种者的积极性和合法权益；完善种子调控、种子检测、种子标准、种子加工、种子质量监督、种子市场管理等政策，规范种子生产、经营和研究行为，保护各自的合法权益，创造公平竞争的市场环境。同时国家应在投资、贷款、税收、风险基金等方面予以倾斜，强化政府的管理监督职能，为种子产业化发展创造一个宽松有利的环境。
　　当前我国种子行业面对的国际和国内形势，既有剧烈竞争，也充满着发展的机遇。由于种子产业自身的巨大效益和对农业的特殊战略意义，世界各国都把种子工作放在突出位置，以种子的突破带动农业的飞跃，良种已经成为国际农业竞争的焦点。
　　国际上很多有实力的种子公司纷纷进入我国，开展品种试验、种子生产和种子经营。他们的进入带来了一些新品种和先进的管理经验，但更重要的是要开发中国市场。
　　国内面临经济体制转轨和实施种子工程，国家投入大量资金支持种子体制改革和加强基础设施，无疑对发展现代种子产业是一个难得的机遇，国内种子业应抓住机遇，更新观念，勇于改革，迎接挑战，加速种子产业化进程，建立新型现代种子产业，迎接新世纪的到来。
作者单位：吴绍宇(北京市种子管理站　100088)
