           “虚实并存耕法”耕作新技术应用获得增产、培肥地
力良好效益
    (4)内容:     新华社北京５月１４日电（人民日报记者何加正、新
             华社记者赵鹏）一种新的土壤耕作技术――“虚实并存耕
             法”在黑龙江等地推广后，取得了增产、节水、缓解地力
             衰退的良好效益。
                 “虚实并存耕法”是由黑龙江省农业现代化研究所副
             研究员迟仁立、助理研究员左淑珍经多年研究总结而出的
             。这一耕作法的特点是，应用由中国传统三角犁铧发展而
             来的深松犁，在农田选择一定间距和深度耕犁，使土壤形
             成虚实适宜的孔隙度，由此控制土壤中微生物活动，改变
             土壤中水、热、养分分布，从而创造出一种既可保护地力
             ，又适宜作物生长的土壤环境，实现增产又培肥土壤，起
             到用养结合的良好作用。
                 目前，这一技术在黑龙江省已累计推广１４１４万亩
             ，增产粮食２・４亿公斤，获得经济效益９２９１万元。
             大面积试验证明，采用这一技术后，与常规耕作技术比较
             ，粮豆可增产百分之十，块根、块茎作物可增产百分之二
             十，提高水的利用率百分之五左右，提高土壤耕层有机质
             百分之零点二，矿物质分解能力百分之五点七，实现增产
             与培肥土壤并举。
                 有关专家认为，“虚实并存耕法”是一种适宜我国耕
             作特点的很有前途的耕作技术，在进一步完善配套技术的
             基础上，可望在我国北方大面积推广。（完）

