湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1998年第6期　总第339期科技期刊
土壤―作物体系养分强度和容量施肥法
　　在作物生长发育阶段，肥料没有按人们想象的那样，适时适量按比例供给作物所需要的营养物质。所以单纯从产量考虑，或者单纯从土壤养分丰缺指标考虑，或者凭经验来确定施肥的数量和比例是不全面的，往往达不到高产施肥的目的。因为目前肥料施入土壤后，发生了一些什么样的变化，我们还不清楚。所以根据理论计算或者缺什么补什么，或者借用外地经验，往往与实际情况差距较大。根据多年的田间肥料试验认为，必须把作物生长的环境条件当成一个有机的整体，全面考虑这个体系的养分变化规律。根据这个指导思想，我们提出了土壤―作物体系养分强度和容量施肥法。即是根据在作物整个生育期间，体系中养分应达到的库容量和不同时期养分应达到的强度来决定肥料的用量和配比。主要作法就是，在施肥后测定体系中某一时刻的瞬间值。这样就可以得到一组间断的系列数据组。将不同条件下获得的若干组数据组，通过统计分析，就能得到一套在不同条件下高产的标准值。根据它作出的施肥决策就能保证作物在不同的生长发育阶段满足其对养分的需要而获得高产。
　　用这个施肥方法，在我省十堰山区、襄阳岗地、荆门丘陵等不同地区进行初步试验，均取得了较好的效果。
(湖北省农业科学院测试中心　430064　胡芳林)
