农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



1999年农民收入有望增加
林仁惠
　　根据1999年宏观经济发展趋势及其对农业的影响，并结合全国部分专家问卷调查结果的综合分析，认为1999年农民增收虽有一些难度，但有更多的有利因素，只要措施得力，农民收入有望趋增。农民增收的潜力主要表现在：
一、全国各地都以新的精神风貌贯彻落实党的十五届三中全会精神
　　1999年各级领导更加认识到确保农民收入增加是农业和农村经济发展的出发点和落脚点，是保持国民经济持续快速健康发展的基础，因此各地都把确保农民增收摆到农业和农村经济工作重中之重的位置，紧紧地围绕这个中心，调整思路，积极为农业和农村经济发展开拓新领域，为增加农民收入开辟新来源，千方百计拓宽新的增收渠道。促进农业增产增效、农民增收。
二、国家对农业的投入增加，这些钱有相当一部分将转化为农民的收入
　　1999年国务院增发的1000亿元长期国债中的304亿元将用于农林水利基础建设、农产品商品基地建设、农业技术推广体系建设以及市场建设，改善农村经济再生产的条件，这不仅有利于增产增效，直接增加农民收入，而且中央提出，国家增加投资，兴建基础设施应多用农民，增加农民的现金收入。这笔投入的30%～40%可能转化为消费资金，以使用农民工等形式转化为农民的收入。
三、科技进步，提高农民收入
　　党的十五届三中全会号召“进行一次新的农业科技革命”。目前各省(区、市)政府都进一步面向农业、面向农村、面向农民，以不同的方式实施科技兴农、人才开路的战略举措，通过实验示范，大力推广先进实用技术，不断提高科技对农业增长的贡献率。农业生产的科技含量提高了，必然会增产节本增效，最终提高农民收入。
四、加大对扶贫攻坚的投入
　　1998年国家对扶贫攻坚的资金投入总额已达183.15亿元。1999年将继续加大扶贫攻坚的力度。各地认真开展开发扶贫，把改善农业基本生产条件，建设稳产、高产基本农田作为扶贫开发的重点。培育壮大具有较强开拓能力和带动生产建设能力的支柱产业，推进产业化进程。大力发展产品市场、资本市场、技术市场和信息市场，加速实现脱贫致富。这些扶贫措施对于增加农村贫困人口的收入，提高他们的生活质量都将起到积极的作用。
五、进一步调整农村经济结构
　　在需求约束的情况下，各地都千方百计地调整和优化农业结构，加速农业剩余劳动力转移；同时为适应市场需求格局的变化，努力促进我国农业从单纯的数量型增长向以质量为前提、以效益为中心的集约型农业转变，大力发展高产优质高效农业，突出发展效益农业。优化结构意味着优化配置资源，发挥资源优势，增强新的生产力，从而保障农业增效、农民增收。
六、乡镇企业二次创业
　　乡镇企业正在开展以结构调整、产业升级、体制创新为重点的二次创业活动。通过调整整顿，加快科技进步，优化管理，发展一批成规模、上档次的乡镇企业集团，增强乡企的整体素质和市场竞争力，实现高效增长，有利于反哺农业。同时，小城镇建设同发展乡镇工业、同农村市场设施建设、同水电路和农村住房建设、同改革农村户籍管理制度等结合起来，既拓宽农村剩余劳动力转移的途径，又有利于农村工业化和城镇化相结合，增大对农村的溢出效应，带动农村经济的发展。
七、农业产业化加速发展
　　农业产业化把千家万户分散经营的农民和千变万化竞争激烈的市场紧密地联系起来，提高农村经济再生产的组织化、产业化和市场化，增强农民收入的稳定性，保护农民的利益。1999年，随着农业产业化进程的加速，将进一步推动农工商联手拓展国内外市场，探索新的流通方式，清理不合理收费，开辟农产品流通“绿色通道”，建立和完善农村市场体系，重点建设一批大中型农产品专业批发市场，提高农产品的市场化程度，以销促产，增加农民收入。
八、农民对市场变化的适应力增强
　　农民经过市场风险的考验和锻炼，逐步学会根据市场的变化，不断调整农业生产方向和农产品的产品结构，提高农产品质量、品质，在激烈的市场竞争中实现增加收入。更可喜的是，农民在与市场风险的抗争过程中，逐步联合起来，通过分工合作，拓宽生产领域、流通渠道和市场范围，增强了增产增收的能力和机遇。
　　综上分析，只要充分利用农民增收的有利条件，着力排除不利因素，特别是要防止乡镇企业的大滑坡，预计1999年农民收入有望趋增。根据信息中心对全国部分专家的问卷调查，97%以上的专家认为1999年农民家庭收入将会提高。其中，26%的专家认为农民家庭收入将会提高5%以上。农民增收的幅度有可能大于1998年。
作者简介：作者为高级经济师
作者单位：北京农业部信息中心　邮政编码：100026
收稿日期：1998年3月18日
