北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



柑桔保鲜贮藏技术
敬思群
　　柑桔是我国果品市场上四大水果之一。我国柑桔品种众多，其中比较重要的有柑、桔、甜橙、柚、柠檬。
　　柑桔在采收以后，通过呼吸作用和蒸腾作用，使其果实内部物质不断发生变化。呼吸作用和蒸腾作用与环境中的温、湿、气具有密切关系。在一定的温度范围内，温度越低，呼吸强度越小，物质消耗越慢，果质变化小，越耐贮藏。温度变化大，刺激酶的活性增强，使呼吸强度加大，降低贮藏能力。温度一般以12℃左右为宜。湿度也直接影响着柑桔的贮藏，正常的湿度要求达到80%～90%。因此，应适当增加空气中二氧化碳的含量，这样可抑制酶的活性，降低呼吸强度，放慢果实物质分解速度，可以延长贮藏期。
　　柑桔贮藏质量还牵涉最佳采收期的选择和防止柑桔在采摘、分级、包装、运输过程中机械伤害及微生物侵染的两个前提条件。
　　根据上述影响柑桔贮藏质量的两个前提条件和柑桔鲜果贮藏的生理基础与环境要求，介绍柑桔保鲜贮藏方法。
1　柑桔留树保鲜
　　在柑桔果实即将成熟时，向树体喷射2，4－D。后，使果实果柄处不产生离层，从而使果实在树上较长时间不易脱落，同时加强农业技术措施，施以较多的磷钾及氮素肥料，保证养分水分供应，提高树体抗寒能力，使果实在树上充分成熟，并且安全越冬，达到保鲜目的。
　　四川省万县地区县农业部门试验成功了这种柑桔保鲜方法。这种方法是当果实颜色由深绿变为浅绿色(略带黄色)时(红桔在10月上旬，甜橙在10月中、下旬)向树体喷射第1次药，效果最好。以后每间隔一个半月左右喷第2次及第3次药，若挂果时间较短，甜橙可只喷1次药，红桔可以不喷药。2，4－D。的浓度以20mg/kg为好。
　　甜橙类可留树保鲜至翌年3月初，于树体萌动前采收，保鲜时间约80多天；红桔类可保鲜至翌年2月中旬采收，保鲜时间60多天。留树保鲜后不影响第二年产量；果实品质显著提高，如总糖含量提高30%以上，总酸下降13.8%，维生素C及水分含量与未留树保鲜的果实相同。
　　使用此法时注意适时采收。如个别年份如果冬季出现－3℃以下的低温，应在低温出现之间提前采收。
2　松针贮藏柑桔
　　使用此方法要注意贮前严格采果，采果后用托布津、多菌灵、2，4－D。等药剂进行处理，处理后晾干，再用0.25%肥皂水洗果，然后在43℃左右的5%～6%的硼酸液中浸5分钟，取出晾干。晾干后进行选果。选择弹性好、果皮完好紧密、色泽鲜艳、无损伤的果实进行贮藏。
　　选好果后，在瓦缸或纸箱内先铺一层松针(晴天采摘的，无露水)，上面放一层柑桔(经过精选)，柑桔上面再铺一层松针，这样层层堆放至10层左右即可。每层松针厚约1.5cm左右。
　　利用松针的疏松性，易于通风透气。冬天，空气干燥，易使柑桔失去水分，减轻重量，而用松针贮藏覆盖柑桔，干燥的空气只能接触覆盖在柑桔上面的松针，即只能摄取松针的水分，柑桔体内则不易失水，柑桔体内成分基本上不发生变化。且在这种适宜的环境条件下，能继续完成后熟作用，果肉糖分增加，味鲜美且香甜；水分散失少，真菌不易于滋生，果皮组织受破坏少，果皮色泽呈青黄或金黄色，感官质量好。
　　类似这种原理的柑桔贮藏还有瘪谷贮藏，其与松针贮藏法不同的是填充物不用松针而用瘪谷或谷壳。
3　应用小苏打混合液处理保鲜
　　小苏打和2，4－D。都没有杀菌功能。防腐保鲜的原理在于：小苏打溶于水呈碱性反应，提高果面pH值，可以抑制喜微酸环境的青霉菌、绿霉菌的生长繁育，减少了微生物致病因素；2，4－D。(2，4－二氯苯氧乙酸)是一种植物激素，具有保蒂的功能；塑料薄膜袋能保湿和隔离病菌。
　　广西南宁市果品食杂公司确定了最优组合技术；将无病虫害、无内外伤的果实，在采摘后3天内，有2.5%小苏打混加200mg/kg2，4－D。钠盐浸果0.5～1分钟，待果皮水干后用塑料袋单果包装，在常温库贮藏。
　　用这种方法保鲜的柑桔果面光泽，绿蒂多，口尝鲜感较强，没有异味，腐果率低。
4　宽皮桔的中草药防腐保鲜
　　高良姜的主要成分为1，8－桉叶素和桂皮酸甲酯，含有丁香油酚、蒎烯、毕澄茄烯等，还含有黄酮内高良姜素、山柰素、山柰酚、槲皮素、异鼠李素等和一种辛辣成分，具有广谱的杀菌作用。用3%琼脂加豆芽汁接种的青霉菌、绿霉菌(致柑桔腐烂的主要病菌)被上述药汁喷洒后，在4小时内全部倒霉，用显微镜观察，孢子芽管变形，杀菌效果十分明显。用药汁与漂白虫胶制成水果涂料涂果，有防止和减少果皮水分蒸腾作用，可减少水分蒸发而控制失重。
　　该法是用高良姜与一定比例的清水混合，煮沸取汁，再以药汁与漂白虫胶调和成涂料，使用时可设置斜形海绵板一块，使海绵吸足涂料，而后用布蘸取涂料，涂抹在海绵板上滚动的桔果，或以机械涂果(过熟的、有皮破肉损或霉点、腐烂的桔果应事先剔除)，涂毕即可装入柳条果筐，置室内常温堆放。
　　经此方处理的柑桔烂果低，且果肉外形饱满而有光泽，果梗绿色，具有清新的新鲜感，甜酸适中，汁多味浓，风味良好。经测定尚含有可滴定酸0.6%左右，每100g果汁含维生素C38mg，果肉含可溶性固形物约11°BX(浓度单位)左右。
5　柑桔“水肿”病控制
　　柑桔在低温贮藏下可大大抑制病菌的感染，减少腐烂，但往往因贮藏环境条件不合适，使果实代谢失调，发生低温贮藏的生理病害“水肿”病。
　　中国科学院华南植物研究所针对柑桔“水肿”病采用了以下控制方法：
　　①果实采收后，选择成熟适中、果型中等，果皮组织致密的果实，当天用1000mg/kg多菌灵加200mg/kg24－D浸果，用纸袋单果包好，放于木箱内贮藏。
　　②冷藏库内适宜的气体成分：CO2浓度为0～1%，O2浓度为18%～20%。
　　③适宜的贮藏温度和湿度：蕉柑7～9℃，甜橙1～3℃。湿度为85%～90%。
　　用上述条件，甜橙贮藏5个月，蕉柑贮藏3个半月未发生“水肿”病。果实因病菌引起的腐烂率均为5%以下。
6　柑桔防腐保鲜纸
　　柑桔的腐烂主要是青霉菌(Penicillum,sp.)和蒂腐色二孢(Diplodia)及刺盘孢菌引起的。抑制这些菌的繁殖，可防止柑桔腐烂。而通过抑制乙烯的合成或消除贮藏过程中产生的乙烯，则可延迟水果的后熟，同样达到保鲜的目的。
　　柑桔防腐保鲜纸属于一种薄型专用纸。它是由纤维组成的，质地柔软，且具有一定的弹性，对被包的果实是一层很好的保护膜。防腐保鲜纸是将化学药物加入纸张纤维中或将化学药物涂在纸张表面，用其包果后，由于纸张表面的药物与果子直接接触，而大量杀灭果实表面的各种病菌。在后期，则主要依靠纸张纤维内的药物和纸张纤维间的药物，进行缓慢的挥发和溶解来消灭病菌，控制蒂腐、黑腐病，控制病菌的感染。用防腐保鲜纸包果贮藏，具有改变贮藏环境气体的O2和CO2浓度比的良好作用。在防腐保鲜纸中，除了施加化学药物外，由于加入了适当比例的填料和胶料，填充了纸张纤维间绝大部分孔眼，致使纸张的透气度较邮封纸大大降低。涂蜡以后由于蜡膜的覆盖，纸张的透光度就会降得更低。所以用防腐保鲜纸进行单果包装贮藏，可以使果子借以生存的小空间的O2和CO2浓度的比，在果子自身呼吸的过程中逐渐发生变化，即O2浓度逐渐降低，CO2浓度逐渐增加，从而抑制了果子的呼吸作用，增强了果子的耐贮藏能力。防腐保鲜纸因透气度较小，用其包裹，风不能直接吹击果子表面，使其水蒸气膜不致受到破坏，起到了抑制水蒸发的作用。从而保持了果子份量和鲜度。
　　由于防腐保鲜纸具有上述多种性能，因此能够得到较好的防腐保鲜效果。用柑桔保鲜纸贮藏的柑桔总损失率较我国普遍采用的2，4－D。和多菌灵药液浸果贮藏的总损失率降低30%以上，并且能够保持柑桔的色、香、味和营养价值。
　　防腐保鲜纸包果贮藏与其他贮藏方法一样必须保证柑桔的采摘符合采果操作规程，选果质量符合贮藏要求，果子成熟度不超过八成熟，包果前按规定进行发汗处理，装箱柑桔紧度和层数适中，这样，才能获得良好的防腐保鲜效果。
　　湖南医科大学研制的DH－1型柑桔保鲜药纸的制备是：将一定量的工业石蜡在铝锅中加热熔化，依次加入一定量的HA和DP(联苯)，搅匀，然后将混和物刷在43cm×28cm的牛皮纸上，冷却后装入聚乙烯袋中，即得DH－1型柑桔保鲜药纸。
　　湖南省造纸研究所研制出防腐保鲜效果较好的3种防腐保鲜纸，型号为KB－1，B－6，KN－1。
　　以上这些方法都是应用低温保鲜贮藏法、气调保鲜贮藏法、涂膜保鲜贮藏法和化学保鲜贮藏法的原理，各有其特点和效果。其中防腐保鲜纸的研制是一种高科技的新方法。
作者单位：敬思群(新疆轻工业学校　830021)
