农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



在全国旱作节水农业现场会结束时的讲话*
刘　坚
　　全国旱作节水农业现场会就要结束了。几天来，代表们先后参观陕西、甘肃两省旱作节水农业现场，交流经验，听取专家发言，进行分组讨论，并观看了旱作节水农业信息管理系统演示。会议期间，路明副部长作了重要报告，大家反映，路副部长的报告深刻阐述了发展旱作节水农业的重要意义，提出的措施有很强的针对性和可操作性。总的感到，这次会议非常重要，开得也很成功，对于旱作节水农业的发展必将起到积极的推动作用。下面，我就会议收获及下一步工作讲几点意见。
一、会议的主要收获
　　这次会议内容丰富，安排紧凑，经过与会代表的共同努力，达到了提高认识、交流经验、明确思路的目的。具体地讲，有以下几个方面的收获：
　　(一)提高了对发展旱作节水农业重要性和紧迫性的认识　
　　通过这次会议，大家认识到，发展旱作节水农业不是权宜之计，而是一项长期的战略措施，是一项紧迫任务。我们讲紧迫性，主要是因为中国是一个水资源不足的国家，人均水占有量居世界第110位，旱耕地占耕地总面积的50%以上，旱灾已成为覆盖面最广、成灾损失最大的灾害，而且受灾面积逐年扩大。据统计，50年代全国农作物受旱面积为1333万公顷，60年代达2000万公顷，进入70年代以后扩大到2667万公顷。与水灾相比，旱灾往往容易被忽视，而其造成的损失，却远远超过水灾。据世界银行专家测算，90年代我国洪水造成的损失平均为每年100亿美元，而干旱造成的损失则超过350亿美元。我国现有贫困人口90%生活在旱作地区，旱灾已成为贫困地区农业和农村经济发展的主要制约因素。我们讲战略性，主要有四个方面的原因：一是发展旱作节水农业是实现农业可持续发展的重要措施。过去我们讲农业资源主要强调土地资源，忽视了水资源，现在看来，水资源对农业发展的制约越来越明显。据统计，我国南方耕地面积占全国耕地总面积的40%，拥有水资源占全国的80%以上；而北方耕地面积占全国耕地总面积的60%，只拥有不到20%的水资源。对广大旱作地区来讲，发展农业生产关键要解决水资源严重紧缺的矛盾。而旱作节水农业正是通过提高降水利用率，实现了农业的持续发展。二是旱作节水农业拥有巨大的发展潜力。旱作地区耕地多、日照充足，具有很大的增产增收潜力，通过发展旱作节水农业，解决缺水问题，可以充分挖掘旱作地区的潜力。从这个意义上说，旱作节水农业将成为中国农业新的增长点。三是发展旱作节水农业可以促进旱作地区农业科技综合水平的提高。发展旱作节水农业必然要求从工程、生物、农艺等多方面入手，采取各种配套措施，这将带来种子、耕作、栽培、灌溉技术、农机推广、设施栽培和化学调控等措施的革新，从而带动旱作地区农业科技综合水平的提高。四是发展旱作节水农业可以促进经济和社会发展。
　　(二)增强了发展旱作节水农业的信心　
　　通过参观旱作节水农业典型，听取经验介绍及专家讲座，大家认识到，旱作地区虽然水资源不足，但土地、光照资源丰富，有的同志估计70%的优质农产品分布在旱作地区，只要解决好水资源利用问题，选择适宜的发展模式，旱作节水农业前景是十分广阔的，是大有可为的。通过这次会议，大家感到目标更明确，信心更足了。
　　(三)交流了发展旱作节水农业的成功经验　
　　主要有以下几个方面：一是因地制宜，科学规划。凡是旱作节水农业搞得好的地区,都是以提高降水利用率为重点，结合当地农业生产条件和特点，把发展旱作节水农业与科技兴农措施结合起来，与粮食自给工程结合起来，制定适合本地区实际的发展规划,为旱区经济的综合发展打好基础。二是多方入手，整体配套。在提高降水利用率的同时，各地还从农作制改革、农田整治、地力建设、保护性耕作、抗旱保苗、节水补灌等方面入手，积极采取各种配套措施，形成以节水技术为主、其他农艺措施为补充的技术体系，收到了明显的节水增产效果。三是政府重视，多方投入，共同配合。有些地区还形成了国家、集体、企业、个人多方投入，各有关部门共同配合，发展旱作节水农业的良好局面。
二、巩固成绩，进一步推动旱作节水农业的发展
　　(一)编制好旱作节水农业发展规划　
　　部里正在编制《全国旱作节水农业规划》，各有关地区也要做好旱作节水农业规划的编制工作。编制规划时，要注意从实际出发，在调查研究、科学论证的基础上，合理确定发展方向和发展目标，因地制宜地明确发展思路，制定切实可行的措施，提高规划的针对性和可行性。
　　(二)抓好旱作节水农业示范基地县的建设和管理　
　　农业部从1996年开始建设旱作节水农业示范县，到目前为止，全国已启动70个示范县建设项目。这些项目的建设，为发展旱作节水农业积累了宝贵的经验，要及时加以总结。特别是对旱作节水农业的发展模式要认真进行论证，针对不同类型区域在气候、土质、作物布局等方面的差异和特点，研究适合该地区的旱作节水农业发展模式。要拓宽思路，把工程技术、生物技术、农艺技术有机结合起来，使其发挥最大的综合效益。要重点抓好四大技术体系建设。一是田间蓄水技术体系。加快“坡改梯”步伐，推行深耕深松、沟垄精播。二是抗旱保墒技术体系。如地膜覆盖、秸秆覆盖等。三是节水补灌技术体系。针对不同区域的特点，有选择地采用喷灌、滴灌、渗灌、行走式节水灌等方式，提高灌溉水利用率。四是土壤增肥技术体系。在推广秸秆还田的同时，注意有机肥的施用，提高地力。
　　(三)加强项目管理，确保工程质量　
　　国务院办公厅于1999年2月下发了《关于加强基础设施工程质量管理的通知》，特别强调实行项目质量责任制。农业项目要认真执行这个管理办法，对资金使用、项目建设、物资购置等实行专人管理责任制。
　　(四)加大宣传力度，积极争取支持
　　经过几年的发展，旱作节水农业已经有了许多好的典型，但宣传得还不够。今后，要加大宣传力度。一方面，面向社会，宣传发展旱作节水农业的重要意义，宣传搞得好的典型，使各级领导、有关部门及社会各界了解和支持旱作节水农业，努力为旱作节水农业发展创造良好的外部环境；另一方面，面向农村和广大农民，宣传旱作节水农业的成功经验和实用技术，帮助农民提高生产技术水平。在广泛宣传的基础上，加强行政推动，动员各方面力量支持、参与发展旱作节水农业。特别是在资金投入方面，要探索建立科学、合理的筹资机制，形成政府、集体、企业、个人共同投资的新格局。
三、认清形势，坚定搞好春季农业生产的信心
　　关于抗旱春耕备耕工作，国务院于1999年2月26日专门召开电视电话会议进行了部署，各级农业部门要认真抓好贯彻落实。借此机会，我再提几点要求。
　　(一)提高认识　
　　1999是新中国成立50周年，澳门将回归祖国，又处于世纪之交，做好1999年的农业和农村工作，具有特别重要的意义。确保1999粮食稳定增长，要处理好两个问题：一是保持粮食面积大体稳定。二是抓住关键时节和关键措施。
　　(二)正视问题　
　　1999年春季农业生产面临的问题比较突出：一是旱情严重并持续发展。二是由于干旱和冬季温度偏高，夏季粮油作物长势不平衡。三是病虫害有偏重发生的趋势。四是部分地区特别是去年遭受严重洪涝灾害地区农民生活困难，生产投入能力不足。
　　(三)坚定信心　
　　虽然春季农业生产面临许多问题，但夺取1999年农业丰收仍然有许多有利条件。一是党中央、国务院和各级党委、政府高度重视农业。二是农作物播种面积基本稳定。根据全年种植意向调查，1999年全国农作物总播种面积预计为1.55亿公顷，与1998年基本持平。三是春耕物资准备充足，价格稳定。四是从当前苗情分析，小麦苗情有一定基础，油菜籽苗情比1998年要好。五是科技推广力度加大，主要技术措施落实较好，为实现今年农业的稳定增长奠定了基础。
　　总之，各级农业部门一定要充分认识夺取1998年农业丰收的重要意义，正视问题，坚定信心，扎扎实实地抓好春管和春耕工作，为确保农业增长和农民增收做出应有的贡献。
四、加强领导，狠抓春季农业生产各项措施的落实
　　(一)抓好春季粮油作物田间管理　
　　各地要针对今年夏季粮油生产面临干旱、病虫害和可能发生冻害以及苗情、墒情比较复杂的特点，以抗旱为中心，坚持因地、因苗分类管理的原则，强化各项春季肥水管理措施，搞好麦田管理。要突出抓好以下几个方面的工作：一是搞好查苗情、查墒情、查病情等“三查”工作。二是坚持以抗旱为中心，切实抓好春管。要尽快组织广大群众落实好各项抗旱、保墒、增温措施。三是切实搞好病虫害的统防统治。1999年各类病虫害基数较大，有些病虫害发生时间早、蔓延快、范围大，各级农业部门一定要及早落实预测预报和防治措施，备足药械，统防统治，确保增产。
　　(二)引导农民合理安排春耕种植结构　
　　1999年春耕生产有一个很重要的任务，就是适应农业发展阶段性变化的要求，抓好结构调整，为发展高效农业开好头，为增加农民收入创造条件。从总体上看，我国目前的种植业结构与现有的农业资源条件和经济、技术水平是大体适应的。因此，调整种植业结构不要过多地在面积增减上作文章，以免造成大起大落，而要在提高农产品质量上下功夫。这是调整和优化种植业结构的核心内容。如何全面提高农产品质量，部里正在研究，我认为主要有这么几点：一要坚持以市场为导向，认真研究市场需求，逐步建立农产品市场预测体系，要给农民提供市场信息。二要在改良品种上下功夫。抓紧引进、选育和扩繁新的优质品种，为进一步发展优质农产品打好基础。三要建立优质农产品质量标准和检测体系。四要实行配套的价格政策，实行优质优价，调动农民生产积极性。当务之急是搞好春耕生产的作物布局，特别是早稻布局。早稻面积不宜作大幅度调整，出路在于改良品种、提高质量和扩大用途。
　　(三)搞好春耕生产的物资供应和农机服务　
　　物资供应方面，要突出抓好打假扶优工作。各级农业部门要加大执法力度，加强监督检查，严厉打击制假售假行为，严肃查处坑农害农案件，切实保护农民利益。农机服务方面，农机管理部门要认真贯彻农业部《关于加强监理工作确保农机安全生产的通知》精神，在春耕生产前开展一次农机安全生产大检查，确保安全生产。要充分发挥各级农机服务体系的优势，认真做好备耕工作。农机供应部门要广辟机具货源，组织调运抗旱和春耕机械，延长工作时间，采取送货下乡、预约送货等方式，保证抗旱机具及其他农机具的有效供应。农机维修部门要组织骨干力量，备足零配件，深入一线帮助农民搞好机具检修。各农机供油点要抓紧调贮油料，保证供应。各级农业部门还要帮助灾区搞好春耕生产和技术设施建设，加快灾区恢复生产的进程。
　　(四)注意调动和保护农民的生产积极性　
　　各级农业部门在种植业结构调整过程中，要充分尊重农民的意愿和生产经营自主权，通过加强信息引导，增强农民的主动性和预见性。
　　(五)切实加强对春耕生产的领导　
　　各级农业部门要根据党中央、国务院的总体要求，按照部里的工作部署，结合本地区实际，明确目标，制定措施，一招不让地抓部署、抓落实、抓检查。要办好示范田、样板田和指挥田，充分发挥指导、示范作用，以点带面地推动春耕工作的开展。要密切注意春耕生产的动态和问题，及时向领导汇报，并研究提出解决办法。要加强与有关部门的联系，搞好协调，密切合作，确保物资、资金和重大技术措施及时落实到位，保证春耕生产的顺利进行。
作者简介：农业部副部长
作者单位：北京　　邮政编码：100026
*　本文为刘坚同志在1999年全国旱作节水农业现场会上的总结讲话，发表时略作修改。
收稿日期：1999年4月15日
