农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



南方红黄壤地区粮食生产波动性特征与对策建议
陈印军　尹昌斌
文　摘　在分析南方红黄壤地区粮食生产波动特征的基础上，提出三点弱化粮食生产波动的建议。
关键词　红黄壤地区　粮食生产　波动　特征　建议
　　南方红黄壤地区水热资源丰富，为我国周年粮食生产水平最高、稻谷产量最大的地区。然而进入80年代中期以来，红黄壤地区的粮食生产持续处于波动状态，对粮食区域供求平衡产生了很大影响，同时也影响了社会经济生活的稳定。为了确保国民经济持续稳定发展，应采取有效措施，减缓南方红黄壤地区粮食生产的波动。
一、粮食生产波动性特征
　　(一)粮食生产波动性测定方法
　　波动性，是指经济活动指标受自然及社会经济因素的影响，在一定时期内，表现出来围绕趋势线的上下波动。波动的大小，是反映一项经济活动动态稳定程度的重要指标。粮食生产的波动性，即粮食生产的动态稳定程度。因粮食生产的最终成果由粮食总产量来反映，为此我们通过对粮食总产量波动系数的测定，来反映一定时期内粮食生产的波动性。
　　波动系数有绝对波动系数和相对波动系数两种形式。因相对波动系数更能客观地反映某一区域一定时期内粮食生产波动程度，所以我们采用相对波动系数来反映区域粮食生产的波动性。相对波动系数数越大，说明波动性越大，即稳定性越差。其粮食生产波动测定模型如下：



　　RR为相对波动系数，Di第i年与前一年相比的粮食产量增长率，为整个时期内粮食产量年平均增长率，n表示时期长度，即年数，ai表示第i年的粮食产量，an表示期末产量，a0表示期初产量。
　　(二)粮食生产波动性特征
　　应用上面的测定模型，我们对南方红黄壤地区1980～1996年粮食生产的波动性进行了测算，测算结果表明如下。
　　1.南方红黄壤地区粮食生活波动性明显高于全国平均水平，并且差距在加大。1980～1996年，红黄壤地区粮食生产的相对波动系数为197.9，是全国平均水平的1.6倍。其中80年代后期红黄壤地区粮食生产的相对波动系数为123.1，是全国平均水平的2.0倍。而到了90年代，红黄壤地区粮食生产的相对波动系数上升为425.8，是全国平均水平的3.8倍，差距明显扩大。
　　2.经济越是发达的地区，粮食生产的波动性越大。从红黄壤地区沿海、沿江和西南三大区域粮食生产的波动性看，以沿海地区的波动性为最大。沿海、沿江和西南三大地区的粮食生产相对波动系数分别为774.5、137.6和175.8，以沿海地区为最高。从分省(区)情况看，以经济发达的浙江和广东两省粮食生产的波动性为最大，其相对波动系数分别高达1689.9和1229.3，分别为红黄壤地区平均水平的8.5倍和6.2倍。
　　3.经济发展较快的地区，粮食生产波动性较大。如福建、海南两省进入80年代中期，经济快速发展，而与此同时，粮食生产的波动性加大。福建和海南两省的粮食生产相对波动系数分别高达348.0和234.3，为红黄壤地区平均水平的1.8倍和1.2倍。
　　4.粮食生产条件较差的地区，粮食生产的波动性明显偏高。广西、贵州两省岩溶广布地区，自然条件较差，经济水平偏低，因此，其粮食生产的稳定性较差，即粮食生产的波动性较大。广西、贵州两省的粮食生产相对波动系数分别高达569.5和320.2，为南方红黄壤地区平均水平的2.9倍和1.6倍。
　　5.粮食生产的波动性趋于扩大。无论是从整个红黄壤地区，还是从红黄壤地区三大不同区域的情况看，粮食生产的波动性均趋于扩大。90年代前期(1991～1996年)与80年代后期(1985～1990年)相比，红黄壤地区粮食生产相对波动系数增大了2.5倍；其中沿海、沿江和西南三大地区的粮食生产相对波动系数分别扩大了2.4倍、1.4倍和90.5%，以沿海地区扩大幅度最大。
二、弱化粮食生产波动建议
　　在市场经济条件下，粮食生产的波动是难以避免的，但波动性不宜过大。如果波动性太大，就会造成一系列的负面影响。如我国自1978年以来粮食生产的波动均给粮食市场带来了一定的负面影响(出现了四次卖粮难和三次买粮难)，为此国家付出了大量的财力和物力，来保障国家的粮食市场安全。尤其是进入90年代，红黄壤地区稻米生产的波动对我国粮食生产流通领域造成了较大影响。如1992～1994年红黄壤地区稻米产量的持续大幅度下降引发了全国性的口粮供给危机，造成了全国粮价的轮番上涨，并引发了全国性的通货膨胀。同时，引发粮食进口数量的大增。这不仅加大了国家的外汇支出，还制约了1996年的粮食收购。1995～1997年红黄壤地区稻米产量持续大幅度上升，导致1996～1997年粮食市场价格的大跌。国家为了避免前几次出现的因粮价大跌而引发的粮食生产大滑坡的现象，采取了价格保护政策，并敞开收购农民手中的粮食。这一政策的实施，对稳定粮食生产起到了重大作用，但国家为此付出了巨大的代价。据统计，1998年第一季度全国国有粮食系统亏损250亿元。1997年底，湖南、江西两省的稻谷压库量均在100亿公斤以上。
　　实践表明，粮食生产的大波动，无论是对粮食流通系统，还是对粮食生产系统，或对国民经济的发展均是不利的。因此，我们应尽量弱化粮食生产波动，缩小粮食生产的波动系数，保护和保障业已形成的粮食生产能力，确保国民经济的持续稳定增长。为此提出以下建议。
　　(一)建立区域粮食生产波动预警系统
　　应通过对区域各种粮食作物播种面积、生产物质投入水平以及市场粮价、农民积极性、国家宏观政策等因素的综合分析，建立粮食生产波动预警系统。这个系统应包括警情动态监测、警源分析、警兆辨识、警度预报、预测决策等五个子系统。
　　由于粮食价格和粮食生产流通政策是区域粮食生产波动的主要内生变量，我们所要建立的粮食生产波动预警系统，应重点监测这两项指标。如果粮价低于粮食生产成本和粮农的合理利润，通过预测决策子系统制定相应的政策调控措施，如实施政府保护价政策，保护农民生产能力。如果粮价上涨过快，会诱发社会不稳定，并有可能刺激粮农对粮食生产的过分投入，从而造成下一年度的粮食严重过剩，则通过预测决策子系统，采取相应的政府行为，如抛售专储粮等，抑制粮价的过快上涨。
　　(二)沿海地区应更多地承担弱化粮食生产波动的责任
　　分析结果表明，经济发达的沿海地区粮食生产的波动程度最高，即波动系数最大。影响沿海地区粮食生产波动的主要因素是社会经济及政策。对比分析近十多年来沿海地区粮食生产波动幅度较大的年份，都是一上年粮价变动较大的年份。沿海地区较大的粮食生产波动，对全国的粮食市场造成较大的冲击。例如，90年代初期，广东、浙江等沿海地区稻米产量的较大幅度减产，引起了口粮短缺，并引发了全国性稻米价格的轮番上涨，同时造成全国性粮食严重短缺的假象。
　　沿海地区经济实力相对雄厚，抗拒市场风险和自然风险能力较强，不应该成为红黄壤地区乃至全国粮食生产波动的主要地区。经济发达地区应更多地承担弱化粮食生产波动的责任，首先在于降低其自身粮食生产波动，其次应与不发达地区联合，弱化不发达地区粮食生产波动的因素。沿海地区承担弱化粮食生产波动的责任，可通过建立粮食生产波动基金来解决，或者在国家粮食调控政策中分担更多的责任，而不是把由于粮食波动造成的包袱推给产粮大省或主要商品粮调出省区。
　　(三)西南地区应重点加强农业基础设施建设，提高农业抗灾能力
　　前面的分析结果表明，属我国主要生态脆弱区的西南地区的粮食生产波动性也很大。影响西南地区粮食生产波动的主要是自然因素。西南地区山高坡陡，岩溶广布，农业生产的基础设施落后，抗御自然灾害的能力较差。对比分析表明，在西地区粮食产量与成灾面积及成灾率之间成明显的负相关。即在风调雨顺之年，粮食生产明显上升；而多灾之年，粮食生产明显下降。因此，提高西南地区抗御自然灾害的能力，降低成灾率，对于保持区域粮食生产的稳定增长具有重要意义。
　　目前，西南地区是我国绝对贫困人口的主要集中区域，农民温饱问题尚未完全解决，同时粮食还不能完全自给。因此，弱化西南地区粮食生产波动非常必要，主要措施包括：加强农业基础设施建设，尤其是加强农田水利建设，提高旱涝保收农田比重，增强抵御自然灾害的能力，西南地区经济实力相对较弱，但农业劳动力资源丰富，应充分利用丰富的劳动力资源，采取以工代赈等方式解决资金不足问题。
作者单位：陈印军　尹昌斌　中国农科院资源区划所
收稿日期：1998年10月9日
