           全国每年发生森林病虫害逾亿亩，损失２０亿元
新华社沈阳５月１９日电（记者张民华）被称为“无
烟火灾”的森林病虫害现已成为我国林业发展的大敌。今
天在沈阳结束的全国森林病虫害防治工作会议，要求各地
象护林防火那样抓森林病虫害防治，尽快扭转森林病虫害
日益严重的趋势。
    林业部副部长刘广运在会上说，我国近年来森林生态
环境逐渐恶化，造成了森林病虫害大量发生并日趋严重。
８０年代以来，全国每年森林病虫害的发生面积都在１亿
亩以上，每年因森林病虫害造成的经济损失约２０亿元，
大大超过森林火灾的损失。
    这次会议提出，要从根本上控制森林病虫害发生，最
根本的一点是要从维护森林生态环境的观点出发，从造林
规划设计开始，加强采种、育苗、造林、抚育、采伐、贮
运等各个生产环节的科学管理，大力营造混交林，加速封
山育林，造成一种有利于林木生长而不利于病虫发生的生
态环境。
    依照“远近结合、注重当前”的工作部署，会议确定
，全国的森林病虫害防治工作将从建设森林病虫害的测报
、检疫、防治服务３个网络入手，今年起重点防治松毛虫
、日本松干蚧、松突圆蚧、大袋蛾、美国白蛾、小蠹虫、
杨树蛀干害虫、松材线虫病等主要森林病虫害。（完）

