【 文献号 】1-2589
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199802
【原刊页号】3～5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】农业龙头企业的造型问题
【 作  者 】宋育文
【作者简介】作者单位：河南省三门峡市人大常委会
【 正  文 】
    目前农业产业化的进程发展很快，在兴办农业龙头企业方面各地都创造了许多好的经验。我们认为研究探讨龙头企业的造型问题，对推进
龙头企业的发展具有重要意义。
            一
    农业龙头企业是适应农业产业化的需要而产生的。它的造型有自己的特点，它不同于第一产业的农业，不同于第二产业的工业，不同于第
三产业的商业流通，也不同于第四产业的信息咨询业。从几个比较成功的龙头企业来看，它的造型是围绕着农业，着眼于农业的特点，着眼于
农业的发展，四个产业兼容并包，四业同时发挥作用。这种造型具有多方面的优越性，表现出强大的生命力。
    龙头企业不能离开农业，它是根植于农业的，农业是企业赖于生存的基础。企业需要的原料和产品来源主要靠农业持续不断地给予保证。
货源来自农户和生产基地，农户是分散经营，基地是规模经营。基地对农户的生产包括养殖、种植业起一个示范带动作用，同时又是企业需要
的农产品的重要供给来源。没有基地的龙头企业基础不牢固，因为基地是规模经营，区域化生产，具有优势。龙头企业利用自己的作用在指导
农业生产，帮助农民解决生产过程中的一些实际问题方面，能起相当的作用。农业的养殖、种植业越兴旺，企业的物质基础就越雄厚。因为现
代农业是商品化农业，产品是要走向市场的。
    农业龙头企业要搞农产品的深加工，使农产品增值，这就需要办相应的工业。我们平常讲的“种、养、加、农、工、商一体化”中“加”
和“工”就是指相应的工业。农业工业是要拉长农产品的加工链条的，链条越长，深加工的产品数量越多质量越好，增加值也就越多，经济效
益也会越好，农村经济发展就越快，农民富裕越快。有利于推动农村经济面貌的尽快改观和增强综合国力。因此龙头企业在创办与农产品相应
的工业方面，要倾注更多的心血。这是提高农业经济效益的重要途径。
    市场经济关键是市场，经济效益在市场。龙头企业的农产品和相应的加工产品，必须在市场上进行交换。“农、工、商一体化”中的“商
”指的是商业流通。因此，龙头企业要解决好自己流通销售渠道和市场网络，建立销售队伍，解决销售问题。产品的销售对农业龙头企业是个
生命悠关的问题。
    市场经济是竞争经济。除了质量、数量、销售策略问题之外，还有一个很重要的条件是对信息的收集、筛选，进行正确的判断和预测。谁
的信息捕捉得早，判断准确，谁的行动就快。信息咨询业是随着现代化发展出现的一个新产业，它对龙头企业显得特别重要。因为龙头企业一
头连着千家万户，一头连着千变万化的市场。作为农户的生产是分散的，活动的天地多数在农村，再加上目前农民的素质和通讯条件限制，对
市场关于农业方面的产品供求信息很难及时了解，对农业上的新技术的推广应用很难及时掌握运用。这时龙头企业对农民及时提供准确的市场
信息和新技术信息起着特别重要的作用。能否及时掌握市场的变化和信息关系着龙头企业的存亡。目前，农业产品在供求方面出现的问题不是
盲目扩大生产，造成“卖难”，就是供不应求，不能保证社会的有效供给，造成一地一时的经济波动，其原因在很大程度上就是没有研究市场
信息，利用咨询及时给农民提供可靠的信息，进行正确的生产指导。
    四个产业并举，协同共振是农业龙头企业中的突出表现，显示出其特有的风格和特点。目前出现的龙头企业有多种类型，在四个产业的协
调运用方面，有的企业是四个产业一起抓，四个轮子一起转。但不是“小而全”或“大而全”，它是围绕着农业来转动的。有的企业是四个产
业紧密协作，相对独立地运转。有的企业是自己抓几个产业再通过协作，联系其他产业作为配套。
            二
    在研究探讨农业龙头企业的造型时要有一个正确的出发点和落脚点，一是龙头企业要着眼于调动农户的积极性，二是要把农户有效地组织
起来，使农村经济尽快健康发展。在研究探讨龙头企业的造型时，必须充分考虑调动农户的积极性。龙头的作用是带动龙身和龙尾，龙身龙尾
主要是农户，包括农户经营的养殖业和种植业以及所创办的农业企业。着眼于调动农户的积极性这是由中国的国情决定的，具有深刻的社会历
史原因。我国幅员广大，农民人口众多，且分散在广大农村。农户是农村经济组织的细胞，发挥这个细胞的功能是发展农业生产的重要措施。
这是已被实践证明了的有效措施和办法。从中国的历史发展来看，长期受儒家思想的影响，使中国人形成了特有的关于家庭的文化心理和家庭
观念。这种心理和观念渗透得很深，表现得非常突出和典型，与欧美社会完全不同。这种心理和观念的现实表现，首先是家庭成员对其家庭特
别重视、特别忠诚，对家庭怀有神圣的使命感和责任感。其次是注重家庭成员的协和与稳定，重视后代的繁衍，尊老爱幼，关心兄弟姐妹。再
次是每个成员为家庭的兴旺发达，富有牺牲精神，自觉自愿，没有怨言。中国人的这种文化心理和观念是中国国情的重要内容。邓小平同志创
立建设有中国特色社会主义理论，考虑中国国情特点时，对中国人的家庭文化心理和观念以及农户在农业生产中的作用给予充分的注意。十一
届三中全会以后，我党根据建设有中国特色社会主义理论制定的农村经济政策中要求对家庭联产承包责任制要坚持长期不变，更明确更坚定地
肯定了农户在生产中的作用，家庭联产承包责任制把集体的土地与农民的家庭利益联系起来，实现了劳动者与生产资料的直接结合。从包产到
户，到家庭联产承包责任制，到公司加农户，再到龙头企业。这一系列生产模式的演变和发展，可以看出解决农村经济发展问题，着眼点离不
开家庭，离不开农户。这样才使家庭经营的管理价值得到体现，家庭的生产功能得到发挥。
    研究农业龙头企业的造型除了充分调动农民的积极性之外，还要充分考虑如何运用有效的经济关系，把农民组织起来，发挥群体的优势和
功能。农民生产的局限性是分散的、一家一户的活动，这个问题不解决，要从根本上解决农民的持久富裕问题是不可能的。在市场经济体制下
，要利用经济关系，在自愿、互利的前提下，把一家一户的生产通过龙头企业，纳入生产社会化的轨道，引导农民进入市场，以市场为导向进
行生产。要形成农民离不开龙头企业，龙头企业离不开农民的格局，两者都有利，形成合力创市场。目前出现的龙头企业在处理与农民的关系
方面已经有了不少好的经验。
    从解放区的农民合作社，到解放初期的互助组和农业生产合作社，到五十年代末的人民公社，到十一届三中全会后的家庭联产承包责任制
和双层经营体制，到现在的公司加农户以及农业龙头企业的出现，这一系列变化的过程说明，我们党在解决农村农民的问题中一直在探索采用
什么形式把农民组织起来的问题，在探索的每一阶段都为我们积累了许多有益的经验，不论是正面的还是反面的。在不同的历史条件下，合作
社的形式是不同的。有了这不同形式的合作社的比较，才使我们的认识得以深化和丰富，到现在才使我们比较清楚地看出在市场经济条件下，
通过龙头企业的带动，完善龙身和龙尾，能把农民有效地组织起来，调动起来。这种组织形式的核心是尊重和关心农民利益。正像邓小平同志
说的那样：“让农民有利可图，有积极性。”让农民有利可图，有实惠可得，又有经营自主权，不受过多干涉，农民就高兴，这样就稳定和繁
荣了农村。
            三
    中国历史上长期以来是中央集中统一领导，管辖着广大分散的农村。政治上高度集中统一和经济上的极端分散，这种格局贯穿了二千多年
，这是中国国情的基本内容之一。农村面积大，人口多，居住分散，一家一户生产，从历史到现在基本如此。在这样的国度内，没有政治上的
高度集中，无法维持国家的统一，很难保证政令畅通和政权的巩固，经济上极端分散，又具有小农自然经济的特征，制约着国力的增强。政治
和经济长期存在着不协调的矛盾。十一届三中全会以来，我党在农村实行的一系列经济政策就是比较好地协调了这个矛盾，所以农村出现了欣
欣向荣的景象。目前推行农业产业化，发展农业龙头企业也正是协调中央高度的集中统一和农民生产分散的矛盾，但对这个矛盾的协调是个不
断进行的而且是个很长的过程，最终结果是农业的规模经营和生产的社会化、现代化。邓小平同志说：“中国社会主义农业的改革和发展，从
长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第
二个飞跃是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济，这是又一个很大的前进。当然这是很长的过程。”邓小平
同志讲的这个第二个飞跃，就是从根本上协调政治统一和经济分散的矛盾的。而且指出“这是很长的过程”。“第二个飞跃”的论断，指出了
农业发展的大方向和前景。只有沿着这个方向前，进国家政治上的统一和经济分散的矛盾才逐步加以解决。在这个过程中随着规模经营的扩大
，科学技术的运用，生产社会化程度的提高，农民的生产方式、活动方式、思维方式也会随之变化，改变原来农民的形象和造型，实现农民个
人素质的现代化，这就从根本上改观了农村面貌而进入一个新的天地。农业实现了现代化，全国就实现了现代化。目前农业龙头企业的出现只
是实现第二次飞跃时在当前的具体表现形式和举措。我们在研究农业龙头企业造型时，要考虑到农业发展的大方向，朝着这个方向分阶段、分
步骤，不断总结，不断丰富，不断开拓进前，就一定能创造出具有中国特色的社会主义农业。
【责任编辑】改弟/方哲
    
    
    
 
