【 文献号 】1-5989
【原文出处】湖北农村金融研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199509
【原刊页号】4-7
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】黄天雄/赵忠世/刘恒保
【复印期号】199601
【 标  题 】农业银行业务经营中的问题及对策
【 正  文 】
    在向商业银行转轨的过程中，如何迅速提高农业银行业务经营和管理水平，实现专业银行向商业银行的顺利对接，已是转轨初期迫切需要
研究的重大课题。本文将结合湖北农行的实际，客观分析当前农业银行业务经营中存在的突出问题，并提出一些初步建议。
            一、农业银行业务经营中存在的突出问题和矛盾
    1.经营连年亏损，财务包袱重，自负盈亏和自我发展难。由于多种因素的综合影响，从1990年开始，湖北省农行已连续五年亏损，且亏损
额呈逐年递增的趋势。今年一季度，虽然亏损额比去年同期大幅度减少，但各项贷款的实际收息率仍上不来，只占基准利率的86.3％。据悉，
从1994年开始，各级行亏损一律自挂，用每年计提的呆帐准备金消化，这显然是不现实的。因为：按现行财务制度规定计算，湖北农行今后三
年内计提的呆帐准备金，即使全部用于弥补亏损，仍然有相当大的硬缺口。重要的是，如果将呆帐准备金全部用于填补亏损，必然使一部分呆
帐贷款因不能及时核销而长期挂帐，把一部分包袱向后推延和积累。况且，用呆帐准备金弥补亏损亦与现行财务制度相悖。这种格局无疑是农
行实行自负盈亏、自我发展的首要障碍。
    2.信贷资产质量低，自担风险难。湖北省农行1994年末的各项贷款中，不良贷款占51.7％，其中逾期占20.2％，催收占31.5％。从今年的
发展势头看，各级行通过采取多种措施，清收盘活不良贷款取得了明显效果，但不良贷款在总贷款中的比重仍高居38.7％。这种资产质量，与
《商业银行法》所规定比例相差甚远，使农业银行难以真正自担风险。
    3.负债结构不合理，经营成本控制难。一是非自身性存款占比高；稳定性差。1994年，全省农行总存款中，非自身性存款（信用社两项转
存）占比达16.9％，其中业务准备金存款占总存款比重就达9.82％。到今年五月末，非自身存款占比为12.25％，其中， 业务准备金存款占总
存款比重降为4.38％。这意味着非自身性存款流动性强，且与农行资金运用规律相左。同时，对信用社转存款，农业银行历来按保本微利原则
来确定。这种格局不仅与农业银行资金运用无补，相反，却增大了农业银行利息支出负担。二是高成本的储蓄存款占比高，低成本对公存款占
比低。到今年5月末，全省农行总存款中，储蓄存款占57.73％， 对公存款只占31.17％。而储蓄存款中，定期储蓄又占79.27％，比上年末提高
了10.57个百分点。三是向人民银行借款大幅度下降。 今年5月末向中央银行借款比去年同期下降55.85％。 这种负债将使农业银行很难在短期
内降低经营成本。
    4.经营底气不足，资产风险管理和资产负债比例管理运作难。一是资本率低，严重影响农行对信贷经营风险的防范。五月末，湖北省农行
帐面资本充足率只有4.43％，剔除应划未划给农发行信贷基金部分，实际资本充足率只有3.4％，大大低于8％的法定要求。如果按照国际惯例
，将呆滞呆帐贷款和逾期贷款的一定比例从资本金中扣除，那么实际充足率更低，甚至是负数。二是贷存比例过高，存在超负荷经营的现象。
五月末，各项贷款占存款比例为99.3％，大大超过《商业银行法》规定的75％的比例。如果剔除信用社转存部分，贷占存的比例为113.16％，
贷差为103.7亿元。三是流动性资产与流动性负债比例低。 五月末该项比例23.60％，低于《商业银行法》规定的“不得低于25 ％”的法定比
例。四是贷款授信行业比较集中，不能有效地分散经营风险。五月末，仅供销社、乡镇企业两项贷款占总贷款的比例达34.92％。
            二、产生上述问题和矛盾的主要原因
    1.开户企业经济效益差，农业银行经营基础脆弱。据1994年信贷资产普查结果，全省农行有贷款企业41392家，欠农业银行贷款179.3亿元
，而不能正常收贷收息的企业及其所占用贷款分别占50.2％和87.4％，其中关停企业及其占用贷款，分别占总企业和总贷款的12.5％和13.5％
；亏损企业及其所占贷款，分别占总企业和总贷款的22.6％和47.6％；资不抵债企业及其占用贷款，分别占总企业和总贷款的15.1％和26.4％
。地方经济质量和开户企业的经营效益，直接影响和制约着农行信贷经营效益，导致农行形成大量逾期贷款和应收未收利息。1994年底，全省
农行表内表外应收未收利息积欠总额已接近12亿元，今年一季度帐内应收未收利息又增加了6697万元。更值得一提的是，近年来，在企业转换
机制过程中，地方政府过多地考虑企业负担，而忽视了银行资产安全，相当一部分亏损企业打着改革旗号，借转换机制之名，行甩包袱之实，
采取划小核算单位，或假合资、假股改等办法，架空银行债务，或搞破产废债，悬空银行债务，严重威胁银行信贷资产的安全。
    2.利率严重倒挂，严重影响农行经营效益。一是存存倒挂。基层农行缴存人行准备金和缴存总行二级准备金的利率分别为9.18％和10. 62
％，而今年头五个月存款综合付息率为9.28％，加上组织资金过程中所支付的管理费用和代理费用两项（每100元存款约为1.53元， 未考虑折
旧等固定费用），实际组织资金的成本率高于10.81％， 分别比前两项高出1.63个和0.19个百分点以上。如果考虑其承担的固定费用因素和湖
北省农行定期储蓄比重大的因素，倒挂利差更大。二是存补倒挂。针对通货膨胀对居民利益的侵害，国家通过开办保值储蓄对于维护城乡居民
合法权益、稳定金融秩序、抑制通货膨胀无疑具有重要作用。问题是贴补的利息从1993年开始改为由各银行自己承担，因而增大银行利息支出
。从1994年下半年开始，我国补贴率一直高居10％以上，这意味着三年期到期的存款，银行要多支付10％以上的利息，银行为此而承担着巨大
的利息支出压力。三是存贷倒挂。1993年国家两次上调了存贷利率，从调整实际操作看，存款利率上调的幅度大于贷款。银行一年期的存贷款
利差，由调整前的1.08个百分点降为零。从银行各定期存款利率与盈利性资产利率比较，存在着严重倒挂的实际问题。以一年期为例，目前一
年期储蓄存款利率和一年期流动资金贷款利率均为10.98％。 且不说每组织一笔存款因缴存准备金和留足备付金等而不能足够运用，仅就利息
收入还要支付5.5％的营业税一项，银行用100元一年期存款放一年期贷款，要贴税收0.604元。此外，在农业银行业务经营活动中， 长存短贷
的现象也比较普遍，期限较长的固定资产贷款和技改贷款受到国家计划的严格控制，银行所组织的高成本长期存款，只能用于利率较低的短期
性低利率的流动资金贷款。这种利率结构，一方面使农业银行无法取得合理的盈利，另一方面又刺激企业大量挤占挪用信贷资金，降低了资金
使用效率。四是存债倒挂。目前由农业银行认购的各种政府债券、政策性金融债券利率均低于同期限的存款利率，每认购一部分，意味着农行
将贴补一部分利息。
    3.宏观调控抽走的资金多，限制了基层行自主营运资金。近年来，宏观调控的力度不断增强，一方面中央银行大幅度收回再贷款，财政部
门向专业银行发行债券，另一方面，总行不断提高二级准备的缴存比例，给基层行的经营增加了难度。据调查测算，基层行组织的存款，需要
作以下几项扣除：缴存法定准备金13％；上缴总行二级准备金10％；留足业务备付金7％；归还总行借款（存差行是计划上存资金）9％；认购
政策性债券5％；10％的上年认购债券。六项合计54％。 也就是说农业银行基层行每组织100元存款，实际运用只有46元。 这种资金运用结构
，与商业银行自求平衡和自主经营要求差距很大，也严重制约基层农行经营效益的提高。
    4.经营风险的政策补偿措施没有完全落实。一是资本金长期得不到足额的合理的补充。近几年农业银行信贷资产规模不断增加，而资本金
的补充明显不足，资本充足率不断下降。湖北省农业银行恢复之初，实收资本占贷款比例为49.5％，1990年则降至6.7％，1994年末降为4.7％
。1994年末信贷资产比恢复之初增加7.1倍，同期资本金却只增长0. 44倍，而且这期间风险资产的增长速度与资本金的增长速度之间的距离太
大。二是呆帐准备的计提比例低。按现行财务制度规定，呆帐准备金计提比例最高限额是达到年初放款余额的1％， 低于国外通行的按风险资
产计提3％的比例。问题还在于，即使计提比例很低的呆帐准备金， 其50％还要上缴总行。每年大量的呆帐贷款不能及时核销，长期挂帐，使
资产风险度进一步扩大，应收利息进一步增加，财务包袱进一步加重。
    5.金融秩序不顺。突出地表现在以下四个方面：一是乱抬利率。今年湖北省部分地区金融机构大搞高利率吸储，储蓄利率不断攀升，有的
地方一年期储蓄存款年利率高达20％，高于基准利率的82.15％， 高利吸储对农行储蓄存款产生严重影响，增大了利息开支。今年一季度湖北
省农行定期存款付息率，比基准利率高出1.67个百分点，比全国农行平均水平高1.71个百分点，给农行改善财务状况带来了很大的压力。二是
社会集资重新抬头。这种现象在乡镇企业表现得十分突出。据调查，一些地方集资利率高达30％，对当地农行存款产生了强大冲击。三是企业
多头开户，逃避监督。四是在未经人行批准的情况下滥设非银行金融机构，如农村股金社、合作基金会等，对农村金融秩序产生了严重的冲击
和影响。
            三、对策和建议
    1.下大力提高地方经济质量和企业经济效益。这是改善农行业务经营，提高经济效益的根本之所在。一是改变对地方政府政绩的考核体系
，由过去的重产值速度改为重经济增长的质量和效益，促使各级政府由过去热衷于盲目铺摊子、上项目，转向将资金和资源引向效益好的行业
和产业中去，推动产品结构的调整和经济效益的提高。二是进一步加快产权制度改革步伐。供销社要走集团化经营的道路，发挥规模优势，控
制和引导农村市场运行，提高经营效益。乡镇企业要走横向联合的道路，鼓励乡镇企业之间按市场原则进行兼、并、转，扩大生产经营规模。
同时，要克服地方保护主义，支持本地乡镇企业与外地产销有关联大型企业或企业集团开展产销联营，带活本地经济。三是农业银行要通过结
构调整和质量盘活，将各级政府发展地方经济的热望与农业银行提高信贷资产质量的竭求有机地结合起来，推动经济质量的增长。四是严格防
止靠逃债、赖债提高效益的思想。企业逃债、赖债、破产等行为对银行而言，直接后果是削弱国家商业银行的资本实力，间接后果是削弱了银
行资本充足率和资信，加剧了银行负债的风险。对企业而言，逃债、赖债只会使企业信用自断后路，最终导致经济效益下降和改制失败，在国
际上丧失信用而断送其外向型发展的前程。所以，各级政府和企业要把精力和功夫花在内部管理上，扎扎实实提高效益，而不能把心事花在甩
开银行债务上。
    2.推进利率市场化和资金商品化改革。一是分类制订准备金制度，降低缴存准备金综合成本。法定准备金是为防范商业银行信用风险而设
立的，其要义在于防止客户挤兑所带来的支付风险。流动性不同的存款，其风险程度亦不相同。因此，人民银行要根据存款流动性的差异，分
别制订不同的缴存比例，克服目前一刀切带来的弊端。如果不实行分类缴存准备金，就应该大幅度提高准备金利率水平，保护商业银行利益。
二是对保值补贴部分，应由人民银行和财政贴息。如果由银行承担，则要等额扣减上缴利税。三是提高贷款利率水平，扩大存贷利差，使贷款
利率真实反映银行组织资金的成本和供求。四是扩大银行利率浮动权限，允许农业银行根据客户的信誉确定相应利率水平。五是对农业银行认
购的各种债券，要按保本盈利原则确定合理的利息水平。六是按保本盈利原则，提高系统内资金往来利率。同时，系统调控要由目前以行政手
段直接调控为主向以经济手段为主的间接调控转变。在加强总行调控能力的同时，要十分注重基层行的利益，激发分级经营活力。
    3.多途径补充资本金，增强农业银行抵抗风险的能力。一是财政部门每年要按一定比例补充农业银行实收资本。在农业银行明确为国有独
资性商业银行的情况下，补充资本金的途径有两个：财政拨补和盈余公积转增资本，由于农业银行连年亏损，不可能有盈余公积转增资本，只
有靠财政拔补。国家财政每年要从财政预算中拿出一定的财政资金补充到商业银行资本金中去，或按商业银行上缴税收的一定比例返还给纳税
行作为实收资本，提高核心资本充足率。二是提高呆帐储备金计提比例，按照国际惯例，由目前1％提高到3％，及时做好呆帐贷款的核销工作
。计提呆帐准备金上缴总行的比例要控制在20％以内。三是允许农业银行发放5年以上或永久性债券等，增加附属资本份额，提高资本充足率。
    4.调整经营战略，转换内部经营机制，加强内部经营管理。第一，调整经营战略。在区域上，将业务经营重心定位于大中城市、县城和城
郊结合部的大集镇，与其他商业银行一起共享“级差收益”；在层次上，变三级管理一级经营为三级经营，各自独立核算，重点加大省地两级
行直属经营力度；在经营方式上，推行集约经营，培植新的效益生长点。第二，转换内部经营机制。一是突出效益目标，建立新的财务运作机
制。二是建立风险防范机制，提高资产质量。重点是推行审贷分离、分级审批制度，全面推行抵押担保贷款，建立信贷投放“责任人”制度，
将责权利有机统一起来。三是分步推行资产负债比例管理。建立自求平衡和自我约束机制。争取1997年以后，全行实行全额资产负债比例管理
。四是建立高质量、高信誉、高效益、高增长的负债体系，提高主动型负债所占比重。五是积极推进“三项制度”改革。第三，推进资产多元
化，实现资产流动性、安全性、效益性的有机统一。在巩固传统业务的同时，大力拓展房改金融、国际金融、票据贴现、买卖政府债券等业务
，开拓代收代付代理保险等中间业务。
    5.加强金融监管，维护正常的金融秩序。一是制止高息吸储和乱集资现象，依法查处乱抬利率的单位和个人。二是严格开户管理，清理多
头开户。严格实行一个企业只能在一行开立基本帐户的规定，对多头开户的企业要采取严厉的信贷制裁措施。对为多头开户提供条件的银行，
要严肃查处和罚款，直至追究领导的法律责任。三是严格金融机构管理。凡未取得人民银行颁发经营金融业务许可证的金融机构，要坚决取缔
。四是减少直至取消指令性贷款项目和限额控制，使商业银行真正依法自主经营。
    6.采取优惠政策解决农业银行遗留问题。一是妥善解决呆滞呆帐贷款问题。对呆帐呆滞贷款采用新老划断的办法来解决。对1994年以前的
“两呆”贷款实行挂帐，并由农行、财政、企业主管部门共同承担核销责任。从1995年起新发生的呆帐，完全由农业银行自己消化。二是妥善
处理财务包袱。对1994年以前的亏损，在审计稽核的基础上，将其中因政策因素造成的亏损部分给予足额弥补。三是对农业银行采取必要的政
策保护措施。农业银行主要业务在农村，资金级差收益低，支农任务重，而且相当一部分政策性较强的贷款仍然留在农行。因此，国家在税收
、借款、利率等方面要运用优惠政策加以保护。
                              （作者单位：农业银行湖北省分行）
                                         责任编校：沈柏元＊
    
    
    
 
