农业现代化研究
RESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年 第20卷 第6期  Vol 20 No.6 1999



可持续的生态农业是我国农业现代化道路的选择
苏春华　曹志强
摘　要：通过对国外现代化农业和生态农业的剖析，以及对中国生态农业实践经验的总结，提出了中国式的可持续的生态农业是我国农业现代化道路的选择。并根据我国的国情，结合中国生态农业的特点，作了详细的阐述。
关键词：可持续的生态农业；农业现代化；选择
中图分类号：F320.1　　文献标识码：A　　文章编号：1000―0275(1999)06―0325―04
Sustainable Ecological Agriculture：the preferred 
Road to Agricultural Modernization in China
SU Chun-hua　 CAO Zhi-qiang
(Shenyang Agricultural University,Shenyang 110161，China)
Abstract:In this paper,by analyzing modern ecological agriculture abroad,and by summarizing the practical experience in ecological agriculture at home,it is concluded that sustainable ecological agriculture is the sensible course of agricultural modernization for China to follow.Furthermore,in the light of actual conditions of China and the characteristics of ecological agriculture in this country,a full exposition is made on this point.
Key words:sustainable ecological agriculture;agricultural modernization;choice
1　国外现代化农业遇到的问题及其带来的负面效应
　　世界农业始约一万年以前，经历了由原始农业到传统农业，再由传统农业到现代农业的转变。在这个历史进程中，现代化农业虽然仅有约50年的暂短历程，却取得了突飞猛进的成就。本世纪40年代，美国率先实现了以机械化为主要特征的农业现代化。到60年代，占世界耕地面积40%、人口24%的工业化国家，先后实现了由传统农业向现代化农业的转变，劳动生产率得到了空前的提高。如美国一个农民人均产粮已达110t，产肉101t，可养活80人。现代化农业之所以能产生如此奇迹般的成效，关键在于它具有高投入、高能耗、高效率的特点和集约化、专业化、社会化的特性。这一方面反映了现代化农业的水平，使农业生产增加了产品与效益；另一方面又反映了发达国家现代化农业后果的二重性。高投入在扩大农业物质和能量的循环和转移，提高农业劳动生产率的同时，又承受了巨额资本和沉重的财政负担；高能耗农业随着世界石油的日渐耗竭，将不能继续维持，“石油农业”面临着全面崩溃的危险；高效率使农作物栽培、管理、收获及农产品保鲜储运等作业高度机械化、自动化，但也带来了农业过剩人口大量涌向城市，造成城市过度膨胀的问题。专业化、社会化虽然为农业生产和管理提供了方便的服务，但由于缺少有效的宏观调控，农业企业的微观决策和经营行为往往与国家预期目标大相径庭，引起了经济社会波动。同时也暴露了由于对生态环境资源的忽视，产生了更为严重的影响现代化农业持续发展的负面效应。其一，农药、除草剂等化学药品的过量使用，使作物害虫的抗药性逐渐增强，天敌日趋减少，害虫日益猖獗。其二，化肥、农药的过量使用造成了空气、水域、土壤的严重污染，导致了土壤侵蚀、板结和地力衰退等一系列严重的生态环境问题。使农业的边际产量、边际效益逐渐下降和边际成本逐步提高，农业生产难以持续发展。“粮食危机”、“能源危机”、“资源危机”和“污染危机”已成为现代化农业发展的严重障碍。如何解决这一问题，近几年来，一直成为国内外专家学者研究、探索和争论的主题。
2　生态农业的产生及中国生态农业的初步形成
2.1　国外的生态农业
面对现代化农业所带来的一系列问题，国外一些专家学者提出了“有机农业”、“生物农业”、再生农业”、“生物动力农业”和“生态农业”等替代农业发展模式，这些农业模式虽然在内含和名称上各不相同，但其目的都是为了保护生态环境，合理利用资源，实现农业生态系统生产力的持续发展。然而，这些农业模式也都有其不足之处。以国外的“生态农业”为例，它在纠正现代化农业只强调产品产量与效益而忽视环境资源不足一面的同时，却又过多地排斥了现代化农业科学技术中人工合成的化学品(如，化肥、农药、除草剂、饲料添加剂等)与生物工程技术，过分强调了自然化的、低投入的传统农业技术，使农业无法满足过度膨胀的人口和社会发展对农产品的需求。因此，国外的生态农业作为一种农业现代化的整体发展战略是不足取的，也不能广泛地被农民和政府所接受。
2.2　中国的生态农业
　　80年代初，“生态农业”作为现代农业发展的新模式在我国开始提出并进行了广泛的实践。目前，各种生态农业试点超过了2000多个且规模由村、乡向县域发展。特别是1994年12月国家农业部等7个部委局组织的全国50个生态农业试点县建设，试点县乡村人口2392万人，耕地327.33km2。其中有8个试点荣获联合国环发署授予的“全球500佳”称号。生态农业的效益显著。据初步调查，各地开展生态农业试点后，粮食总产平均增幅15%以上，单产较试点前增长10%以上，分别为全国平均增长水平的4.5倍和9.2倍，人均粮食比试点前增加21.4%。同时改善了生态环境，增强了农业发展的后劲。
　　实践过程中的中国生态农业把中国传统农业的精华和现代科学技术有机地结合在一起，形成了具有中国特色的农业新模式，它既重视农业生态系统建设，实现高产稳产，保证农业效益的提高，又加强对全部土地资源的合理开发利用和建设；既重视农业生态系统的良性循环，保护生态环境，又不排斥现代科技成果的合理使用，促进经济发展的需要；既有适合不同区域自然条件的农业生态类型，又有适合不同技术层次经济文化水平的生态农业模式。
　　根据我国生态农业建设的实践经验，结合国外农业发展中正反两方面的经验教训，我们逐步得出了具有中国特色的可持续的生态农业的基本理论。中国式的可持续的生态农业就是在经济和环境协调发展思想的指导下，总结吸收了各种农业模式的成功经验，按照生态经济学原理，应用系统工程的方法，建立和发展起来的农业体系。它要求多种经营，发展大农业和二、三产业；利用中国传统农业的精华和现代科学技术，通过人工设计生态工程，协调经济发展、环境保护和资源利用之间的关系，形成生态和经济的良性循环，实现农业的可持续发展。由此可见，中国式的可持续的生态农业应是我国农业现代化道路的最佳选择。
3　我国农业现代化的必由之路――可持续的生态农业
3.1　我国的国情决定着我国的农业现代化必须走可持续的生态农业之路
　　(1)人口与资
