北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



目前保护地蔬菜施肥存在的问题及对策
刘善江
　　蔬菜保护地栽培，是指在外界的环境条件(主要是温度、水分等)已不能适应当地蔬菜生长的季节里，利用人为制造的保护设备，为蔬菜的生长发育创造适宜的环境条件而进行持续生产的一种栽培方式。它主要包括玻璃温室、塑料薄膜大棚等。
　　在京郊较为常见的蔬菜保护地栽培形式是塑料薄膜大棚。这种保护地的特点是：造价成本较低，经济适用。其小气候特点是室内温度较高，适宜于反季节蔬菜的生长发育，但室内湿度较大，通风、光照等条件比露地差。由于湿度过大，不利于室外的太阳光照射，增加了蔬菜病虫害的发生机会，所以在保护地栽培中应尽量避免水分过多，控制浇水用量。另外，为提高蔬菜产量和品质，也应尽量创造质地疏松，透水、透气性好，营养适宜，并且具有一定的保水，保肥能力的土壤。
1　存在的问题
　　笔者从事土壤肥料研究工作及分析化验多年，接触及接待了许多从事保护地栽培的农民咨询施肥上的问题及解决办法，发现目前保护地蔬菜施肥上有许多问题急待解决。
　　由于保护地栽培具有本身的特点，决定了其施肥管理上与露地的施肥管理有着很大的区别。但目前菜农的科学施肥知识水平仍然较低，普遍存在将露地施肥习惯转移于大棚栽培中，导致在实际施肥中出现了以下的问题：
　　(1)施用生的有机肥料。此类有机肥料没有经过腐熟阶段，施入土壤后，腐熟过程中能产生一些有害的中间产物，如有机酸类等，这些物质累积到一定程度能使种子中的蛋白质变性，致使种子出苗不齐及烧苗等现象。
　　(2)肥料施用量过大。一些菜农盲目相信，多施肥即可多产出。片面的观点导致施肥量加大，土壤养分贮量大幅度上升。例如某些大棚土壤的碱解氮、有效磷、有效钾含量分别达到了300、80、380mg/kg。疏忽了温室栽培是在部分隔离外界环境条件下进行的。由于用水量较少，而外界的水源(降雨及降雪等)不得进入，致使所施入的化肥很少随水流失而残留于土壤中，出现化肥中毒现象；另外，施入含氯离子的化肥(氯化铵、氯化钾、含氯离子的复混肥料等)时间长了，氯离子积累于土壤中，也会使土壤中盐分含量增高而出现盐害或氯离子中毒。这两种情况均会致使蔬菜种子因为生理盐害而使出苗受到抑制，甚至绝苗及绝产。
　　(3)碳酸氢铵施用方法不当。碳酸氢铵俗称气肥，施入土壤后，会很快分解转化为氨和二氧化碳。氨对蔬菜叶片具有毒性，其在空气中的浓度达到一定的程度(0.5%～0.8%)后，首先致使靠近地面的蔬菜叶片出现氨中毒而变黄脱落；浓度更高者(4%)，造成整个棚子植株叶片脱落，蔬菜绝收。
　　(4)连年栽培。保护地内连年栽培情况下，会出现土壤带病菌，致使病虫危害蔬菜根系而出现死菌现象。
2　采取的对策
　　针对以上存在的问题，应该采取针对性的农艺措施。这包括以下几个方面：
　　(1)施用腐熟过的有机肥料。菜农最好使用自己堆制的有机肥料，如果购买商品有机肥料，比如农资市场上常见的颗粒化鸡粪，菜农务必问清鸡粪是否经过腐熟阶段，如果颗粒化的鸡粪是通过直接加热脱水而生产的，最好不要直接施用。
　　(2)合理的配方施用化肥。在施用化肥前，应该首先取土化验，弄清楚土壤中氮、磷、钾三要素及微量元素的含量，然后进行专家推荐定量的施肥；施用化肥时应避免全面施和表面施，应该与选用的有机肥料混匀后配合施用，既避免化肥浓度过高的危害，又提高了化肥的利用率。
　　据笔者的研究，土壤中有效磷含量超过30mg/kg，可以不施或少施磷肥，如有效磷含量过高，会引起土壤有效锌含量降低而影响蔬菜的产量和品质。
　　(3)尽量避免施用含氯离子的化肥。尽量不用氯化铵、氯化钾及含氯离子的复混肥料，改选用尿素、硫酸铵、磷酸氢二铵、硫酸钾等；另外，能控制不施用碳酸氢铵就尽量避免，用其它氮肥品种代替。
　　(4)蔬菜连续种植时，应当考虑换土或土壤消毒，以杀灭土壤中的病虫有害物质，然后再按预定计划，进行施用及播种等等。
作者单位：刘善江(北京市农林科学院植物营养与资源研究所　100089)
