东北农业大学学报
JOURNAL OF NORTHEAST AGRICULTURAL UNIVERSITY
1999年　第30卷　第2期　Vol.30 No.2 1999



松嫩平原玉米带农业生态系统研究(I)
――能流模型各参数的确定)
王宏燕　周东兴　孙聪姝　侯中田
摘要　对松嫩平原玉米带农业生态系统进行定性分析的基础上，建立了玉米带农业生态系统的能流框图，并对各库的状态变量和反映各库之间关系的生态转移参数进行了确定。
关　键　词　能流框图，松嫩平原玉米带，状态变量，产量，土壤有机质，生态转移参数
中图分类号　S513，S501　　文献标识码A
RESEARCH ON CORN-BELT AGRO-ECOSYSTEM
IN SONG-NEN PLAIN(I)
――EVALUATING OF PARAMETERS IN ENERGY FLOW MODEL
Wang Hongya,Zhou Dongxing,Sun Congshu,Hou Zhongtian
(Northeast Agricultural University,Harbin 150030,PRC)
ABSTRACT
　　Based on analyzing on Corn-belt Agro-ecosystem in Song-nen Plani,network of energy flow was built ,and state variables of different pools and ecological transfer garameters between pools were evaluated.
　　KEY WORDS：energy flow natwork, Song-nen Plain Corn-belt, state variable,ecological transfer paramter.
0　前　言
　　以往对农业生态系统，特别是对农田产量和土壤有机质动态的研究，由于多侧重土壤有机质分级或单纯从产量、肥料角度研究土壤有机质的变化，因而不能准确地掌握各状态变量之间的定量关系及其变化速率，也就不可能构造出有预见能力的系统模型，本文把农田产品的生产、分配、分解及其对土壤肥力更新过程作为一个系统，把重点放在农业生态系统进程机制的各种参数和状态变量的测试与获取上，采用数学方法建立能流系统模型，进而定量地揭示各状态变量之间，特别是农田产量和土壤有机质之间的消长关系，在此基础上，对松嫩平原玉米带不同农业类型进行结构和功能的分析，推荐几种产量和地力协同发展的可供选择的模式，为实现农业持续发展提供理论依据。
1　研究方法与实验设计
　　本研究范围和主要状态变量如图1，其中Xi为状态变量，i=1,2,3……11；Ki，j为从第i库向第j库的生态转移参数，可细分为生产、分配、分解三种类型转移参数，分别详述如下：
　　生产参数：箭头指向生物量库的所有参数，为各生态因子对农田产量的能量转化效率参数，可根据玉米产量数学模型求出，并根据器官比例分别求出其对茎叶及根茬的转化效率。
　　分配参数：箭头离开生物量库的所有参数。农业生态系统的初级生产力在系统内的再分配，虽然在一定程度上受生物特性的影响(能量的器官分配系数)，但主要是由人为措施而定。
　　分解参数：土壤有机质在土壤中变化规律的参数，鉴于由秸秆和根茬还田形成植物残体要经过若干年才能进入土壤有机质库，确定还田的植物残体矿化一年进入易分解有机质库，矿化二年进入土壤有机质库；而农家肥由于已进行堆积腐熟，本模型定其矿化一年进入土壤有机质库。
　　采用砂滤管法，以丘林法定碳求出植物残体进入易分解有机质库的转化速率，易分解有机质进入土壤有机质的转化速率，土壤矿化率及农家肥腐残化系数。
　　用氧弹式热量计测定玉米各器官、土样、农家肥(畜禽粪加少量土混合物，其中有机质含量为15.89%，全氮含量为1.455%，全磷含量为0.372%，全钾含量为2.48%，碳氮比为10.92)等样本的能量。
　　农业生态系统的运转由各状态变量和转移参数所决定，各状态变量又受各库的转移参数所决定，不同的生态转移参数构成不同流通途径。
2　实验结果与参数和状态变量初值的测算
2.1　样品的能值测定
　　见表1
表1　样品能值(单位焦耳/公斤×103)
Table　1　Energetic values of different samples(Unit;J/kg103)
样品
Samples玉米根茬
Corn root and litter玉米秸秆
Corn stalk 玉米叶
Corn leaf玉米籽粒
Corn grain农家肥
Farmmanure土壤有机质
SOM
能值
Energetic values5177153021444616561300917138
2.2　分配参数的计算
　　初级生产力在农业生态系统中的再分配格局，形成不同结构的农田生态系统，并决定着系统的未来变化。
　　从表2中可以看出：玉米在不同施肥水平下，作物各器官生物量随施肥量增加而增加，但各器官分配系数变异不大，接近一个常数，所以用其平均数代表器官分配系数，用能量比表示，生物量比为1：1，1：0.31，能量比为1：1.002：0.284。
表2　玉米不同施肥水平下的生物量构成(单位：kg.hm-2)
Table　2　Biomass componetns of corn (Unit：kg.hm-2)
处理
Treatment化用量量
Appl.amount根茬重
Root and 
Litter茎叶重
Stalk and
Leaf籽粒量
Grain总生物量
Biomass
1025059540784519890
21053390140701086028320
32703885140251315530330
44354380142801368032370
56304155139801381531935
平均
Average CV%　3660
1.8213179
1.3811871
1.9228569
1.60

　　籽粒分配参数有二个：K1，6为农牧结合参数，其值等于籽实用于饲料和口粮的比例
(1-同化量)郴厥章湿扯鸦过程的腐解系数；K1，11等于1-用于饲料的比例。
　　秸秆分配参数有三个：K2，4，K2，6分别为秸秆直接还田率和农牧结合参数(确定方法用
K1，6)；K2，11为秸秆输出系统外。
　　根茬分配参数：K3，11为向环境输出；K3，4为存留于土壤中比例。
2.3　生产参数测算
　　根据玉米生产函数模型(方程(1)〔1〕)，由方程(1)求出不同因素对产量的偏导函数<
