【 文献号 】1-4248
【原文出处】中州学刊
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199803
【原刊页号】37～40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】我国农业劳动力转移对经济结构影响的动态分析
【 作  者 】陈孝兵
【作者简介】陈孝兵：湖北省社会科学院《江汉论坛》杂志社  邮编：430077
【 正  文 】
    改革开放前30年的我国农村经济发展，虽然取得了举世瞩目的成就，但经济结构转换迟缓。改革开放以来，农业剩余劳动力的大量转移，
对农村经济结构乃至整个国民经济结构都产生了深刻的影响，具体表现在三个方面，即农业种植结构、乡镇企业发展和经济发达地区产业结构
。
             一、农业剩余劳动力在农业内部转移：家庭农户向农业经营大户蛹化
    这种农户内部转移，实质是农户内部的一种农（种植业）、林、牧、渔的分工分业。它也是农业劳动力就地转移（向乡镇企业转移）和异
地转移（向邻近城镇与沿海发达地区转移）的起点。
    1.家庭农户和农业经营大户经济行为一般概述。
    从事农业生产，需要土地、资本、劳动力等生产要素，其中资本又可分为两类：一类是机械动力性质的资本投入品，如运输机械、耕作机
械；另一类是资本投入品，属农业生化性质，如化肥、农药、良种和农用薄膜等。我国农业剩余劳动力未大量转移前，资源要素特点是劳动力
非常丰富，土地较为短缺，因而形成了传统农业的精耕细作。家庭联产承包制的推行，确立了家庭农户的市场主体地位，明晰了劳动力劳动付
出与农产品收成之间的关系，充分调动了农民务农积极性。实践证明，土地产出率与农地经营规模没有显著的联系，农户小块土地经营规模并
不构成对土地产出率提高的实质性障碍。只要保证有足够的第二类生化性质的资本有效投入，具有充裕劳动力资源的家庭农户完全可以实现较
高的土地产出率。所以家庭农户可采取以劳动力投入为主的微观经济配置行为。
    这里的分析，暗含一个前提，即农业内部不存在剩余劳动力。在现有的技术水平条件下，劳动力与土地占有量刚好处于均衡状态，因而能
够产生最佳的土地产出，然而农业生产的特征决定了农业劳动时间与生产时间不一致，农民季节性空闲是显而易见的，更何况农村地区庞大的
人口基数，加上过去一段时期出现人口失控，导致农村地区存在非常丰富的农业剩余劳动力。因而上面分析中，假设农业不存在剩余劳动力，
与现实情况不符，其假设前提需修正。
    如果考虑到农业剩余劳动力大量转移，那么土地适度集中是有可能的，也就是说有一批农业经营大户将从家庭农户中蛹化出来。这种经营
大户可能按照现代农作制度进行经营，以获取利润为主，劳动支出以雇佣劳动为主要形式，其经济行为将按照边际产出大于或等于工资成本进
行。农业经营大户为了达到利益最大化目标，将在资本投入与劳动力雇佣支出中进行抉择，实现两者的合理组合。
    2.农户经济行为数理分析的假定前提。
    在分析农户及农业经营大户的经济行为之前，我们作以下假设：
    一是经营大户土地经营年限达20年以上，即土地制度是长期稳定的，可以产生长期投资行为；二是在劳动力转移的情况下，农业雇佣劳动
力工资水平具有弹性，不像刘易斯(Lewis)笔下的具有无限劳动力供给下的工资水平（即恒定不变）；三是国家对农业尤其是粮食作物，实行优
惠政策，保护农业生产。这将为农户经营提供一个合适的外部环境。
    依笔者在鄂东平原的实地调查，在现有农业技术水平条件下，一个成年劳动力耕种20亩土地，是其经营规范极限，且以精耕细作和使用兽
力为主要特征。因此，我把耕种低于10亩土地的农户，称为典型家庭农户经营；耕种10-20亩土地的，可以自己耕种，但到了农忙季节，需要雇
佣帮工；耕种20亩以上土地的，既要雇工经营，又要添置一些机械设备，如排涝、抗旱设施、动力机械等。下面具体分析上述三种形式。
    (1)典型家庭农户经济行为的数量分析。
    其行为类似于图（一）中A点所示，劳动投入较多，资本投资较少，L[,1]是其生产可能线。这是因为10亩左右耕地的农户，一个劳动力完
全可以承担，农忙时家庭成员也可以帮忙，其生产经营成本是既定的，在收益最大化原则指导下，其经济行为将有如下特征，以数学模型表示
：R=PM-C
    附图{图}
    R代表利润，M是粮食产量，P是销售价格，C是生产成本。
    对上式求导：dR/dM=P，该式表示边际产量等于销售价格。这里C既定，假设P也既定，那么决定利润R的因素是粮食产量M，只有用增加产出
的办法，才能增加利润（农业剩余）。
    (2)10-20亩经营农户经济行为数理分析。
    这种情况下的农户，一般是自己投入劳动，但在农忙时节需雇请帮工，其生产行为界于家庭农户和农业经营大户之间。
    设农户利润R=PQ-C(Q、K、B)-W(B)-Z(K)
    dM/dB=-dC/-dW/dB=0
    dC/dB+dW/dB=0
    dM/dK=-dC/dK=dZ/dK=0
    dC/dK+dZ/dK=0
    这里W(B)是组织管理费用，Z(K)是提取的折旧额，在劳动力的边际效益与边际成本相等，资本规模增加的收益与提取的折旧之间相等时，
经营者获取的利润最大。
    (3)20-50亩农业经营大户经济行为数理分析。
    其经济行为类似于图（一）中B点，即经营大户倾向于使用资本投入，而不是大量劳力投入，资本的边际生产率(MK)小于劳动的边际生产率
MN。而且我们认为，经营大户此时已经具备了规模经营条件，可以把农业作为一项产业来经营。
    设经营大户利润R＝销售收入PQ－生产费用C(Q、K、N)－组织管理费用W(N)，其中影响生产费用C的三因素是：产量Q、资本K、劳动力N；影
响管理费用W(N)的因素是劳动力数量N，现在考虑利润最大化条件：
    设dC/dQ>0（产量增加，成本增大）
    dC/dK<0（资本投入增加，成本降低）
    dC/dQdK<0（产量和资本增加，成本降低，主要是由于生产力水平提高）
    dC/d(N)>0（劳动力增加，成本增大）
    上式对Q求异：并令一阶偏导数为零。
    dM/dQ=P-d(C)/dQ=0
    dM/d(N)=-d(C)/d(N)-dW/d(N)=0
    P=dC/dQ=MC    (1)
    dC/d(B)+dW/d(B)=0    (2)
    从上述两式可以看出，利润最大化条件与农业劳动力转移的规模有紧密联系。土地增加导致的边际效益与因土地增加导致管理边际费用相
等时，经营大户的利润最大。
    可见，在农业生产领域，农业剩余劳动力的转移，是通过改变农业经营规模，从而调整农业经济结构的。
            二、农业剩余劳动力就地转移：劳动密集型乡镇企业的兴起
    80年代初，从农业中分离出来的劳动力，除一部分外出打工外，事实上也有很大一部分在乡镇企业就地转移，这些从农业中分离出来的劳
动力充当了乡镇企业的主力军。
    乡镇企业的性质，按其劳动力――资本比例关系，可以分为：资本密集型企业、劳动密集型企业、技术密集型企业。在我国农村，几千年
来的封闭性小农生产，近百年的战乱，解放后特定的政治、经济和国际环境，加上长期以来“左”的思想的干扰，致使二元经济社会结构根深
蒂固。农村要走向现代化，工业化是绕不过的难关。现阶段我国许多乡镇企业科技力量薄弱，资金比较匮乏，发展资金密集型企业困难很大。
现实的客观条件，决定了农村地区要兴办乡镇企业，唯有以劳动密集型企业为主要形式。同时，农村地区劳动密集型企业的兴起与壮大，也具
有一系列的有利条件。除了国际上产业结构调整，城市国有企业经营机制转换迟滞，发展乡镇企业面临一些有利时机外，乡镇企业获得发展最
主要的原因是它符合我国实际，利用了丰富的较廉价的农业剩余劳动力资源。
    1.劳动密集型乡镇企业与国有企业就业能力的比较。
     可以说乡镇企业的兴起，与农村乡镇企业劳动力工资非常低廉分不开。
     为了证明这个观点，我们不妨作一个比较，假设存在一个乡镇企业和一个国有企业，其他条件均相同，只是劳动力成本有差别。
    从中国农村的现状我们了解到，农村青年务农的积极性是较低的，这与务农收入低、农村闭塞落后、发展机会少有关。因此，乡镇企业的
兴办，就为这些农村青年提供了一种机会。只要能当上工人，工资的高低是次要的事情。这就是中国农村的现实。农民的解放，首先是身份的
解放，其次才是经济上的富足。因此，我们可以设计一个模型，假设乡镇企业工人工资比较低，只维持其温饱水平。
    一个乡镇企业，假如其工人都符合上述假定，其利润总额R=PM-C(M,N)，N是工人人数。这里我们假设C(M,N)是固定的，而且人均成本C/M是
足够低的。如图（二）所示，工人工资是固定的，如图中M,N，横轴表示劳动力人数，R(N)代表企业盈利，这里R是N的函数。按照新古典理论，
假设R(M)有足够弹性，那么边际工资＝边际收益。在此情况下，可能的选择是提高工资水平，到OA；或边际成本呈递增趋势，如图中L[,1]，相
应就业量就是OP或OQ，均小于OR。可见工资水平的提高，导致边际成本上升，就业量降低。这便论证了工资水平对就业量的影响。
    附图{图}
    比较我国的乡镇企业和国有企业的现状，我们可以假定国有企业的工资水平是图中的OA或L[,1]，均高于乡镇企业的工资水平MN。这是因为
国有企业工人的社会福利、劳保条件都较优越，而乡镇企业几乎不考虑这方面的问题。因此，仅从工资水平与就业量的关系上看，国有企业工
资水平若是OA，就业量就是OQ；若国有企业的工资水平是L，就业量就是OP；而乡镇企业的工资水平是MN，就业量就是OR，三者的关系是OP<OQ
<OR，即国有企业的就业能力不及乡镇企业。
    同时，我们也发现，乡镇企业就业量毕竟没有达到最大值，即当边际成本趋于零时的就业量（图中OS）。因为在现实中，任何农村工人上
班，总要支付相应的工资，而且工人人数的增加，往往要增加相应成本，如添置机械设备，增加人员管理费，甚至还存在内部不经济的情况，
如人事纠纷、内部摩擦增加等，所有这些，在乡镇企业里是确实存在的。
    2.资本集约化和劳动密集型：乡镇企业面临的两难选择。
    现在，乡镇企业有资本集约化的趋势，吸收农业剩余劳动力的能力相应减弱。这虽然符合企业发展方向，但与吸收农业剩余劳动力的初衷
是不一致的。面对这种状况，我们认为外延型扩大再生产是解决乡镇企业资本有机构成提高、改善吸收农业劳动力数量呈渐减趋势的有效办法
。在上面的分析中可以看出，农业剩余劳动力由于劳动力价格低廉被乡镇企业吸收，而乡镇企业也利用这一自身优势，按劳动密集型模式兴办
起来，从而在市场竞争中找到立足之地。
    然而，乡镇企业的生存与壮大也面临一系列不利条件：一是来自改制后的国有大中型企业的竞争；二是面临其他非国有企业的挑战。竞争
的结果，为了求得生存，乡镇企业单靠低廉的劳动力成本是难以进行的，只有提高产品科技含量，加大资本投入，才是在竞争中求生存的根本
出路，即马克思所说的资本有机构成的提高。
    资本有机构成的提高，改变了资本――劳动力比较关系，相对减少甚至绝对减少劳动力就业人数。但是，与此相对照的是，农业剩余劳动
力有增无减。据测算，到目前为止，全国农村仍有1.2亿剩余劳动力需转移出来。如何解决这一矛盾？
    乡镇企业从发展的角度上看，外延型扩大再生产是一种可行的选择方式。再生产按其固定资产投资方式分为外延型扩大再生产和内涵型扩
大再生产。我国一般应走内涵型扩大再生产的路子。决定走哪条道路，有一些前提条件，如该行业（企业）的经济基础是否雄厚；劳动力资源
是否丰富。内涵型扩大再生产一般适合于城市工业和经济发达地区。而在广大内地农村，工业基础相当薄弱，劳动力资源非常丰富。只要有适
量的资本，就可以土法上马，办起乡镇企业。
    鉴于我国农业劳动力转移数目庞大，要吸收如此数量庞大的劳动力，农村地区工业结构会呈金字塔状：即在少数资本较雄厚、技术力量强
的企业周围，有许多劳动力密集型企业。这种格局的形成，要靠外延扩大再生产的方式来实现。也就是说，在我国农村地区的工业经济结构中
，深深地打上了农业剩余劳动力庞大转移的烙印。
            三、农业剩余劳动力异地转移：沿海地区经济结构调整
    中国农业剩余劳动力除了实行上述的农业内部转移和就地转移外，还有跨地区的转移。这种异地转移，包括向附近城市转移和向沿海发达
地区城乡转移。以向沿海发达地区转移，到沿海地区务工经商，最有典型研究意义。由于内地农民的大量涌入，使沿海地区经济结构发生了初
步的调整。在分析结构调整的过程以前，我们作以下理论假定：
    一是假设内地农民只具有初等的劳动技能，不具备先进文化知识，也不可能在城市大工业中熟练操作与管理。二是在内地农民第一阶段转
移时，沿海地区利用农村人民公社时期的集体积累，兴办起一批乡镇企业。这些企业基本吸收完本地农业剩余劳动力。即沿海发达地区走出了
刘易斯笔下劳动力无限供给的阶段，劳动力成本有弹性。三是内地农民到沿海地区，数量庞大，地点集中，劳动力供给价格基本无弹性。
    从上面三点假定，我们给出以下命题，并作出相应论证。
    1.内地农民的涌入：沿海地区企业的资本――劳动力比例的改变。
    假设沿海地区厂商的生产函数Y=F(K,L)，其中K是资本，L是劳动力。从上述假定可知，沿海地区本地劳动力价格有弹性，即随着吸收本地
劳动力的增加，劳动力需求的扩大，劳动力供给保持恒定，将改变劳动力供求关系，形成新的均衡点。其结果是，劳动力价格提高，增加厂商
成本。此时，一个理性的厂商，为了节省生产成本，将面临两种选择，要么增加资本投入减少劳动力支出，发展技术密集型企业；要么吸收更
廉价的劳动力，降低劳动力成本支出，以低廉的成本占领市场。
    内地农民的涌入，正好提供了这种选择的可能。从上述假定1、3可知，内地农民劳动力价格较低，掌握的技术粗糙，只会基本操作，适宜
简单形式再生产。较低工资，导致较低的工资支出。在资本――劳动力的比例中，这一部分厂商仍可以维持劳动密集型的再生产。如图（三）
所示：其生产线会沿OE[,1]方向延伸。
    附图{图}
    2.内地农民的涌入：诱导沿海地区经济结构走向高度化。
    内地农民涌入沿海劳动密集型企业，在就业市场竞争中，将排挤本地农民，形成对本地农民择业的压力。同时，沿海地区企业以外向型生
产为主，面临国外工业的竞争；而新市场的开发，高利润的诱惑，将诱导沿海企业家创建新企业，走科技开发、新产品开发的道路，从而促进
沿海地区产业向高度化方向发展。这一点可从沿海地区的发展中得到证实。
【责任编辑】晓立
    
    
    
 
