农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
改善生态环境　增强长江流域防洪抗灾能力
中国农科院资源区划所　陈印军　毕于运
全国畜牧兽医总站　李亚男
　　1998年长江流域所发生的历史上罕见的洪水灾害，震动了全国，也震动了全世界。严重的洪水灾害当然与全球气候的变化密切相关，但长江流域生态环境的恶化加剧了洪水灾害。
　　据对位于长江中上游的赣、湘、鄂、川、渝、贵六省市1973～1996年间洪水灾害的分析，无论是受水灾面积，还是水灾成灾面积，或水灾成灾率均呈明显增长之势，即洪水灾害日趋严重。六省市受水灾面积从1973年的171.5万公顷上升为1996年的671.9万公顷，扩大2.9倍；水灾成灾面积从1973年的62.7万公顷上升为1996年的456.2万公顷，扩大6.3倍；水灾成灾率从1973年的36.5%上升为1996年的67.9%，提高31.4%。尤为突出的是长江中上游地区水灾成灾率明显上升，这意味着防洪抗灾能力趋于下降。
　　一、长江中上游地区水土流失加剧是防洪抗灾能力下降的主要原因
　　目前，长江中上游年土壤侵蚀量24亿吨，比黄河全流域年土壤侵蚀量16亿吨还多50%，每年流经长江三峡的泥沙量达7.2亿吨，长江已成为名副其实的“第二黄河”。长江中上游地区水土流失面积已达52万平方公里，比50年代扩大了一倍多；其中赣、湘、鄂、川、渝、贵六省市的水土流失面积从1973年的14.5万平方公里，上升为1995年的48.4万平方公里，增加了2.3倍，并呈快速上升之势。
　　水土流失加剧，究其原因是植被破坏，尤其是森林生态功能下降的结果。50年代至80年代，经过几次大规模的乱砍滥伐，森林覆盖率下降。如四川省的森林覆盖率从1957年的22%下降为1983年的13.3%，并有13个县的森林覆盖率不足1%；江西省的森林覆盖率从50年代的50%下降为80年代的33%。尽管自80年代中后期以来，由于封山育林及人工造林，森林覆盖率趋于上升，但因增加的多为中幼林，而具有强大生态功能的天然成熟林面积减少，所以森林的生态功能仍趋于下降。第四次(1989～1993年)与第三次(1984～1988年)森林资源清查结果对比，长江中上游六省市的森林面积增加了8.3%，森林覆盖率上升了1.6%；但成熟林面积和蓄积分别下降8.0%和10.1%，尤其是成熟天然林面积和蓄积量分别减少10.4%和11.0%，单位森林面积林木蓄积量下降5%。
　　森林有“绿色水库”之称，一公顷林地与裸地相比，至少可多储水3000立方米。森林的破坏，意味着涵水、保土、调节径流、消峰补枯功能的下降，导致水土流失及洪水灾害加剧。
　　据1973～1995年间长江中上游六省市水土流失面积与水灾受灾面积、水灾成灾面积及水灾成灾率之间相关分析，其相关系数分别为0.71、0.78和0.66，具有较明显的正相关关系。这表明，水土流失的加剧，加重了洪水灾害。这是因为水土流失的加剧，一是降低了土壤蓄水能力，使同等降水强度条件下的洪水流量增加；二是导致河、湖、库的淤积，使河床抬高，水库库容减小，湖泊萎缩，并在中下游造就更多的“悬河”、“悬湖”，从而使蓄洪能力降低，使洪峰水位上升。
　　史称“八百里洞庭”的洞庭湖，解放以来，湖内累计淤积泥沙40多亿立方米。70年代以来湖床年均淤高3.7厘米，洞庭湖已成“悬湖”。在泥沙淤积和人工围垦的共同作用下，洞庭湖面积已由1949年的4350平方公里缩小至1983年的2691平方公里，湖面缩小38%；蓄水容积从293亿立方米下降为178亿立方米，缩减39%。西洞庭湖现已基本淤积成陆地，其调蓄能力已丧失殆尽。按目前发展趋势，如不采取有效措施，南、东洞庭湖用不了多久也会消失。
　　位于江西境内的鄱阳湖，1954～1997年泥沙年均淤积1301.5万立方米，湖床年均淤高3厘米左右，再加上围湖造田，湖泊面积从5160平方公里缩小至3859平方公里，湖泊容水量减少3800万立方米，湖泊对洪水的调节能力降低20%。1950～1997年的48年间，鄱阳湖年最高水位，后24年比前24年平均提高了1.01米。
　　享有“千湖之省”的湖北，其江汉湖群在50年代尚存湖泊1066个，而到90年代初湖群数量锐减至182个，减少83%；湖水总面积从8300平方公里缩减至2656平方公里，缩小68%。
　　江西赣江、信江等河流，因每年接纳大量泥沙，致使下游河床每年升高7.5厘米，30年间河床累计升高2米。长江干流河床也在逐年抬高，目前长江干流中游地段已成为我国南方最主要的“悬河”，一遇汛期，水位远远高于堤外地面，如利剑高悬沿岸居民的头上。
　　二、切实加强生态环境保护，增强防洪抗灾能力
　　为了增强长江流域防洪抗灾能力，加强水利工程建设非常必要；但更重要的是加强生态环境保护，实现生态环境良性循环。当前重点是实施“二退一保”：一是陡坡耕地坚决退耕，对缓坡耕地进行综合整治，减缓田面坡度，改顺坡种植为等高种植，有条件的地块一定要建造梯田。二是围湖田地退田还湖，以提高天然湖泊对洪水的调节能力。三是保护植被，重点是加强丘陵山区天然森林和天然草地的保护，尤其是要加大成熟天然森林的保护力度，严禁乱砍滥伐。同时，积极开展人工造林种草、封山育林，并重视中幼林抚育，加强生态防护林体系建设，全面增强植被蓄水保土功能。为尽快提高长江中上游森林的防护功能，建议早日规划实施“长江生态防护林体系”二期工程。
　　另外，为了使陡坡退耕还林和湖区退田还湖顺利实施，建议加强对退耕还林和退田还湖的可行性研究。因为无论是退耕还林，还是退田还湖，均非小事，它涉及许多方面的问题，需进行系统性研究。
收稿日期：1998年8月28日　作者陈印军为副研究员　毕于运为助理研究员　李亚男为经济师　作者单位地址：北京　邮政编码：100081
