           “大别扭”送匾
新华社济南５月１０日电题：“大别扭”送匾
                 “大别扭”给乡党委书记赠匾，这件新鲜事，很快传
             遍了宁津县张学武乡的村村户户。
                 “大别扭”是该乡杨铁匠村党支部书记侯清祥的绰号
             。过去，杨铁匠村地下水源不足，又用不上黄河水，粮棉
             产量一直上不去，群众生活有困难。侯清祥多次向上级反
             映，但问题总解决不了。他心里有气，上级大会、小会不
             参加，三年竟没进过乡政府的门。于是，人们都叫他“大
             别扭”。
                 今年春节后，张学武乡调来一位新党委书记，叫王清
             连。他上任后办的第一件事，就是组织全乡二千五百多名
             劳力齐上阵，开挖了两条总长八公里的干渠，建起了二十
             座桥涵，使杨铁匠在内的九个村开天劈地头一回浇上黄河
             水。这回，“大别扭”顺心了，村民们也都欢天喜地，齐
             夸新书记，真心为农民办实事。四月三日这天，侯清祥带
             领村民代表，开着拖拉机，来到乡里，敲锣打鼓，燃放鞭
             炮，好不热闹。最后，他们把写有“为官一任，造福一方
             ”的大匾，赠送给乡党委、乡政府，以表对新书记王清连
             和全体乡干部的谢意。（原载《大众日报》）（完）

