           辽河三角洲农业综合开发一年见效
新华社沈阳５月１６日电（记者陈宝玉）国家重点农
业开发项目――辽河三角洲开发区，当年建设当年见成效
，为辽宁省农业的综合发展树立了榜样。
    辽河三角洲位于辽宁省中部平原的南端，包括营口、
盘锦、鞍山、锦州４个临海市的９个县区，陆地和海域总
面积达１・１万多平方公里。这里农业资源开发潜力很大
。１９８８年，辽河三角洲正式列入国家重点开发项目，
确定１９８８年至１９９０年的３年间，把辽河三角洲变
成以粮食生产为主，综合发展林、牧、渔、苇、盐各业的
开发性农业生产基地。１９８９年１月开发区首期工程正
式开工，截至目前仅１年零４个月已取得了较大成就：
    ――长达２２公里的防潮大堤和长达１５公里的大堤
砌石护坡工程，已屹立在渤海岸上，保护着４０万亩滩地
和苇田，不受海水侵袭；
    ――区内官厅、混江沟两条大潮沟的堵截工程和防潮
闸，与２・５公里有循环用水功能的总干渠相连接，解除
海水倒灌之患，保证开发区内稻田用水排灌流畅；
    ――在辽河下游平原上扩建的疙瘩楼水库，蓄水能力
由过去的１７００万立方米增加到４０００万立方米，进
出库由原来的１２个流量增加到２１个流量，育苗用水和
稻田补水调解能力由３万亩增加到２０万亩。目前，这个
水库已蓄水３３００万方，在枯水的今年，成了三角洲抗
旱夺丰收的可靠保证；
    ――辽河油田与地方联合修建的一条标准公路，成了
开发建设的重要交通干线；
    ――开发区一年间共建各类桥、涵、闸和提水站１０
００余座，打机电井８９０眼，修干支水渠６０００余条
，新建和扩建一批输电变电工程；
    ――开荒增加水田面积６・７２万亩；改造中低产田
１８・６万亩；改造苇田８・５万亩；改造草场５０００
亩。
    这些有效的开发建设在生产上发挥出巨大作用。１９
８９年，辽河三角洲共增产粮食４６９１万公斤，增产对
虾１１８５吨，增产井盐２２００吨，增产芦苇６４００
吨；新增产值１・０３亿元，群众增加收入２８３４万元
。（完）

