【 文献号 】1-3265
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199609
【原刊页号】21-23
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】鄂玉江/郑炎成
【复印期号】199611
【 标  题 】雏议农业现代化试点指标体系的设置
【 正  文 】
    辽宁农业应在全国范围内率先一步实现现代化已基本成为全省的共识。按省委省政府的指示，省农办正着手进行农业现代化试点方面的操
作。操作中遇到的第一问题是：在社会主义市场经济条件下，应设置一套什么样的指标体系来衡量农业现代化的水平？笔者在此提出一套我省
农业现代化试点指标体系，并作相应的说明，以就教于理论界和实践界的同仁。
            一、基础技术指标：反映农业生产方式进步的程度
    实现农业现代化，首先而且必然导致农业生产方式的根本性转变，即由传统的、落后的生产方式转变为现代的、先进的生产方式。这一转
变包含农业生产力和生产关系两方面的内容。在笔者提出的这套指标体系中，第一部分指标就是专门来衡量农业生产方式转变程度的基础技术
性指标。其中，六组分别用来衡量农业生产条件、农业生产手段、农业生产资料、农业生产方式、农业生产成果、农业技术力量等现代化、科
学化程度的指标，可以全面反映农业生产力的现代化水平。而农业生产社会化和农业生产组织现代化两组指标则可专门用来反映农业内部生产
关系的进步程度。
    农业生产力现代化主要表现为投入到农业生产中各项生产要素的进步。具体来讲，就是：人们用什么工具和方法来从事农业生产劳动；人
们进行农业生产劳动时作用的对象是否优质有效；投入到农业生产中人的要素即劳动力素质如何。我们在设置衡量农业生产力现代化水平的指
标时，按照农业生产产前、产中、产后的环节顺序，从六个角度把组成农业生产力的各要素分成六个方面加以考虑，从而设置了从农业生产条
件现代化到农业生产最终成果（产品）现代化等六组指标，既便于全面把握农业生产力全部内涵，又利于把农业作为一个整体考察，不遗漏、
不偏失农业现代化的每一个环节，也便于领导和群众理解和执行。其中，农副产品现代化指标组是一组全新的指标，以往多被人们忽视。而其
它各组也加进了根据我们对农业现代化的理解认为必须增设的一些标准：如“标准园化地比重”、“换代农膜普及率”、“畜禽标准化饲养比
重”、“绿色证书持有农民比重”等等。
    农业生产方式现代化的另一项重要内容就是农业内部生产关系的进步。它表现为农业生产力诸要素是以何种形式组合起来的。生产力诸要
素有了发展和进步，但其组织形式不恰当或落后，仍不能发挥其潜在效率。为此，我们专门设置了两组指标来衡量农业生产关系进步的程度。
在设置这些指标时，我们主要考虑了两点：（1 ）在考察农业生产关系方面，我们必须注意到社会主义市场经济体制和农村改革对农业现代化
造成的影响和提出的要求。也就是说，农业内部生产关系的变化必须符合社会主义市场经济体制下农村及农业发展的大方向、大趋势。（2 ）
农业内部生产关系可以体现为中观和微观两个层面。基于这两点考虑，我们设置了农业生产社会指标用于反映中观层面上农业生产关系的进步
。其中标准化服务组织普及率为一综合指标，可依行业分解。而另设置了一组农业生产组织现代化指标专门用于衡量社会主义市场经济条件下
微观层面上农业生产关系的变革，即农业微观经营组织的主体形式及其对市场的参与程度（渗透方式和力度）
            二、综合经济指标：反映农业现代化的经济效果
    在笔者提出的农业现代化试点指标体系中，第二部分是用来反映农业现代化经济效果的综合经济指标。农业现代化的根本目的在于提高农
业生产的经济效益，而不是要搞一个“很漂亮”的农业。农业现代化能否提高农业经济效益，首先的要看农业劳动生产率是否提高。提高农业
劳动生产率是农业现代化的国际性标准。其次，农业现代化必须能大幅度提高土地等等农业资源的投入产出率，这对中国有特别重要的意义。
再次，农业现代化也必须带来农业中的资金利润率的增高，以显示农业产业的盈利能力已达到或超过社会资金的平均盈利水平。最后，农业现
代化一方面需要科学技术作后盾，一方面则也要成为科学技术的大舞台，因此，把科学技术作为一项投入要素，其对农业产出的影响提高亦是
今后农业现代化的重要标志之一。
    相应地，农业现代化试点指标体系亦应设置农业劳动生产率、农业资源产出率、农业资金生产率和农业科技贡献率等四类指标反映上述四
个方面的进步和提高。这四类指标均为综合指标，可依行业进行分解。
            三、社会生态指标：反映农业现代化的社会后果和生态后果
    农业现代化不是一项孤立的事业，其每一进步进展必然带来或必然要求整个农村社会和生态环境的变化和适应。例如，农业生产方式的现
代化必然导致农业劳动生产率的大幅提高，这就需要或伴随农村其它产业的大力发展，以及农村人口从农业中的剥离。农业的发展同样会带来
农村生活质量的提高、农村精神文明的进步、农村环境条件的改善。因此，在新的农业现代化指标体系中，必须设置一套社会（环境）效益指
标来全面反映农业现代化给农村社会环境带来的积极影响。笔者所设置的“非农产业产值比重”、“家庭电话普及率”、“三废处理率”等等
26项指标囊括了上述内容。
    应当指出，有不少人士认为，农业现代化指标宜简不宜繁，应与现有统计口径相一致，以便于取得资料和计算控制。笔者则认为，农业现
代化在试点阶段就必须尽可能在可操作、可测算的基础上做到详尽细致，以增强对农业现代化各方面工作的指导作用。既为试点，就是要建立
样板，指标体系的建立亦属于建立样板的内容之一，应在试点过程中有意识地加以详尽、规范，引导统计部门的工作，而不是去被动地适应原
有统计模式。农业现代化是一项系统工程，其各个环节、各个局部、各个细节都必须同步发展，指标体系的设置必须对农业现代化的发展做出
全面的衡量和测算。尤其是其局部环节的进展，不只用几个综合性指标就能反映出来的。指标体系不全面、不细致，不能深入到农业现代化事
业现场的每一个环节、每一个部位，就失去了对试点工作的指导意义。
    当然，所设置出来的指标体系是一套带普遍意义的标准。在具体应用中，可结合单个试点地区的实际情况特别是农业发展的格局作出选择
和调整，也可以分阶段调整其指标值（以显示农业现代化试点的阶段性成果）。
    基于上述考虑，我们设置了以下这套由三大部分、38组82项指标组成的指标体系。其中的指标值仅为参考值，可依进程设阶段性指标值。
        （一）基础技术指标
    1.生产条件现代化指标――土地和基础设施
      耕地平整率（适于机械作业）             80―90％
      土壤改良率                             80―90％
      水平梯田占坡地比重                         80％
      有效灌溉面积比重                           90％
      永久排灌渠覆盖率                           100％
      标准田间道路匍设率（适于机械化耕、贮、运） 100％
      标准化田间林网保护率                       100％
      标准园地比重（适于标准化、机械化作业的果园）80％
      工厂化饲养场比重                            80％
      蔬菜设施化生产比重                          70％
    2.生产手段现代化指标
      每亩公顷农机动力                            15千瓦
      农田机耕率                                  100％
      农田机插率（机播率）                     80―90％
      农田机收率                                  80％
      机械施药、施肥率                            80％
      畜牧饲养机械作业率                          80％
    3.生产资料科学化指标：
      良种使用率                                  100％
      优质化肥使用率                              100％
      优质农药（高效低毒）使用率                  100％
      优良种苗使用率                              100％
      优良种畜使用率                              100％
      饲料优质使用率                              100％
      换代农膜普及率（易分解无残留）              100％
    4.生产方法科学化指标
      作物果树栽培标准化率                        100％
      复种指数                                   1.5―2
      施肥标准化率（适时、适量、合理配方）        100％
      牧畜禽标准化饲养比率                        100％
    5.产品现代化指标
      绿色产品比率                                 80％
      优质产品比率                                 80％
      产品商品化比率                               90％
      标准化包装产品比率                           90％
      产品加工到位率（需加工的深度、广度）        100％
    6.生产技术力量指标
      百公顷农田拥有技术人员                       20人
      林牧渔副业就业人中技术人员比重               10％
      有绿色证书农民比重                          >40％
    7.生产社会化指标
      专业化经营比率                               80％
      标准化服务组织普及率                        100％
      农产品商品率                                 90％
    8.生产组织现代化指标
      规模化家庭农场比重                           80％
      企业化经营农户比重（取得法人地位）           80％
      生产专业协会加入率                          100％
      销售协会加入率                              100％
      科技信息组织加入率                          100％
        （二）综合经济指标
    1.劳动生产率
      劳均农产品标准能量产出                3000万千卡/年・人
      劳均农业产值                               6万元/年・人
    2.农业资源生产率
      每公顷粮田产量                       11250公斤/年・公顷
      每公顷农田产值                  15000―20000元/年・公顷
      草原载畜量
      每公顷果园产果量
      料蛋比                                      2.7:1
      料肉比                                      2.1:1
    3.资金利润率
      每百元流动资金创利                          80元/年
      成本利润率                                    80％
    4.科技贡献份额
        （三）社会生态指标
    1.非农产业产值占                                 90％
    2.非农产业就业人数占                             90％
    3.城镇化人口比重                                >80％
    4.农民人均年纯收入                             8000元
    5.人均国民生产总值                            22000元
    6.恩格尔系数                                    <40％
    7.成人初中以上文化程度比重                      >90％
    8.养老保险普及率                                100％
    9.人口自然增长率                                  5‰
    10.万人图书拥有量                              30000册
    11.人均居住面积                              30平方米
    12.自来水普及率                                  95％
    13.卫生设施配套率                                90％
    14.燃气普及率                                    80％
    15.医院床位数                                   50张/万人
    16.百户拥有家庭电话                             80部/百户
    17.汽车、拖拉机                           40辆（台）/百户
    18.轿车、摩托车                                 80辆/百户
    19.电视机                                      100台/百户
    20.换代电冰箱                                   100台/百户
    21.刑事立案件数                             <5件/万人・年
    22.“三废”处理率                                    100％
    23.绿化覆盖率                                         40％
    24.水患防御工程达一百年一遇的安全标准
    25.农村生活习俗现代化、文明化
    26.城市化规划村镇比重                                 90％
    配套政策
    1.落实土地30―50年长期不变承包制度。
    2.县区内取消城乡户口差别，允许人口在域内流动。
    3.鼓励小城镇发展，允许村落转、并、挂靠等建制调整。
    4.建立各类企业基金，用以支持、补贴农田基建、农民培训、高产奖励等。
    5.建立各类农业政策资金，用以支持农户购买机械，扩大规模和进行林、果、渔、牧等各类开发活动。
                        （作者单位：辽宁省农业管理干部学院）＊
    
    
    
 
