【 文献号 】1-2978
【原文出处】经济纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】22-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】农业社会化服务各主要力量的分析与比较
【 作  者 】王凯伦/张百放/林雁
【作者简介】作者单位：中共吉林省委农村工作委员会，吉林省政府参茸办公室吉林省粮食厅
【 正  文 】
    农业社会化服务，是指在农业生产过程中，各种社会力量通过实物或活劳动形式为生产者提供种种便利条件，从而促进生产发展的经济社
会活动。由于各地基础条件及经济发展水平不同，在农业社会化服务中起主要作用的社会力量也各异。从吉林省情况看，经十几年的改革发展
，现已形成４种适合农户家庭经营的主要服务力量。一是政府部门，二是村级集体经济组织，三是有带户功能的公司（龙头企业），四是民间
合作服务组织。这４种力量在服务范围和方式上各有侧重和特色，在发展趋势上将长期互补共存。因此，比较其优点与不足，找出改进方向，
是增强农业社会化服务力量，提高服务水平的关键。
            一、政府部门
    各级政府及与农业发展相关的部门，是农业社会化服务的一支重要力量。在目前政府部门主要提供一些公益性强、覆盖面广的基础性服务
。
    １．投资支持农村交通、通讯、电力、农田水利等基础设施建设和农用工业发展，降低农产品成本，促进农产品流通。这是巩固农业基础
地位，加快农村经济发展步伐的根本性措施，也是其他社会力量难以替代的基础性服务。美国正是由于２０年代以来，政府鼓励和直接投资大
力开凿运河、修筑铁路，促进了南北交流与东西沟通，从而大大拓展了农产品的市场，刺激了农业生产的迅速发展。从我国农村经济发展实际
来看，大型的基础设施和农用工业建设，仍需以政府投入为主。但目前的问题是，政府对农业的基础性投入严重不足。１９８０年以前，我国
农业建设投资在基本建设投资总额中所占比重基本都在１０％以上，而后这一比重逐年下降，由１９８０年的９．１％下降到１９９３年的３
．５％。农用工业也没有随着整个工业的快速发展而同步发展，呈现出相对萎缩状态。１９７８年―１９９３年，我国农业生产资料年产值绝
对额由２９３．７亿元增加到１３５５．６亿元，但其占工业总产值的比重却由６．９％下降到２．６％。[①]由于政府的投入具有较强的导
向性和制约性,因此,必须在科学确定农业投入界限基础上，逐年增加政府对农业的基础性投入，以支持农业的快速、持续发展。
    ２．强化农业教育、科研与推广，提高农业科技对农业经济发展的贡献率。依靠技术进步和高新技术成果，替代稀缺资源对农业发展的制
约，对传统农业进行改造，是世界农业发展的一个基本趋势。普及农业教育、组织农业科研、推广农业技术也是各国政府在农业社会化服务中
应起的重要作用。如美国的公共农业教育―科研―推广体系，德国的农业推广咨询体系，日本的农业推广体系等，都是由政府组织的具有公益
特点的服务。这种服务是面向全体农民的，而且一般是无偿的。我国的农业科研力量比较雄厚。推广网络也比较健全，但目前的问题是农业教
育、科研、推广相脱节，影响了农业科技成果的转化应用。从吉林省的情况看，“八五”期间每年农业科研成果都在２００项左右，而且转化
率也比较高，但推广应用的力度很不够。大量的极有价值的科研成果或被束之高阁，或只能在极小的范围内应用。这不仅造成生产力的极大浪
费，而且延续了农业现代化的进程。
    ３．及时收集、整理、发布各种农副产品供求信息，降低农民获取信息的成本，这是政府部门的一项重要职责。市场经济是竞争经济，供
求信息对于农业经营来说，具有举足轻重的作用。但由于农业经营的分散性，单个农户独自获取各种信息的成本非常高，往往超出其经营规模
的承受能力。因此，在西方发达国家很早就开始了由政府收集、整理并发布各种农业统计资料及分析的活动。从我们目前的情况看，尚未建立
起一个健全完整、灵敏通畅、覆盖面广的农业市场信息发布系统。由于信息不足及获取信息的成本高昂，使得多数农民只能凭上年经验和左邻
右舍的实践来安排生产经营，从而极易造成农产品的忽多忽少和农业生产的大起大落。不但打击了农民的生产积极性，也阻碍了农村经济市场
化进程。因此，强化政府部门的服务职能，尽快建立一个能够及时、有效指导农户生产经营的信息收集、分析、发布系统，不但是十分必要的
，而且是非常紧迫的。同时，由于我国农村市场经济体制正处于建立过程中，政府在建立和维护农产品流通秩序，疏通农产品流通渠道，提供
农业金融信贷支持等方面的作用更是必不可少的，这对于保持农业的持续、健康发展，提高农村经济的运行质量，具有十分重要的意义。
            二、村级集体经济组织
    目前的村级集体经济组织，脱胎于原人民公社的生产大队，是集体所有制的、社区性的合作经济组织。在农业集体化时期，集体经济组织
作为农业社会化服务的基本力量之一，在生产组织、资产积累、社区管理等方面发挥着重要作用。农村普遍实行家庭联产承包责任制后，农户
成为相对独立的经营主体，集体经济组织的职能主要转为向农户生产经营提供服务。其服务内容主要侧重在这样几个方面：一是统一购销服务
。主要是由集体统一为农户购买种子、化肥、农膜等生产资料，统一组织为农户销售产品等，以降低农产品成本，提高产品竞争力。吉林省的
梨树县泉眼岭镇蒋机房村，通过村里的农业综合服务站，春季把良种、化肥、农膜等生产资料送到农户家里，并在生产各环节为农户提供技术
指导，秋天帮助农民出售加工农副产品，深受农民欢迎。集安市光明乡台上村人参生产规模较大，为保护农民利益，提高竞争能力，每年农户
将水参加工后统一交由村经济联社代为销售。靠这种办法，他们在１９８９―１９９３年的参业滑坡时期仍能保持适当的规模和较好的效益。
二是统一作业服务。包括统一机耕、机翻、机播，统一植保、管水等。吉林省公主岭市、榆树市机械化水平比较高，许多村都保留或恢复了集
体机耕队，在粮食生产上实行统一规划基础上，由集体统一翻地、播种，然后分户进行田间管理的“统种分管”模式。这种办法扩大了机械化
的应用范围，在总体上提高了农户的耕种水平，加快了传统农业向现代农业转变的步伐。三是公益事业服务。主要是由集体投资和组织社区内
的公益设施建设。鉴于目前国家财力有限，农村乡、村范围内的道路、通讯、饮水、用电等生产、生活基础设施，主要依靠社区集体经济组织
投资和组织农民投资、投劳兴建，这是促进农村经济发展、社会进步、环境改善的重要措施。
    集体经济组织的服务，具有这样几个特点：（１）覆盖面广，几乎所有从事农业生产的农民都是其组织成员（未设经济组织的村由村委会
代行其职能）；（２）综合性强，其服务的范围包括农林牧副渔、工商建运服各行业及供、产、加、销各环节；（３）服务成本低，由于合作
经济组织的内部非市场化，其为农户提供的组织、协调服务是无偿的，为农户提供的供、销、作业等服务收费也比较低。而且由于其社区农民
代表的身份，与外界沟通的成本低，在服务市场上的竞争力强，农民的信任度也高。因此，村级集体经济组织仍是农业社会化服务体系中一种
基础的、将长期发挥作用的重要力量。
    充分发挥村级集体经济组织在农业社会化服务中的作用，增强其服务功能，需着力解决好两个方面的问题。一是努力壮大集体经济实力。
由于集体经济组织为农户提供的服务多是无偿或低偿的，大部分服务费用需由集体经济组织承担，甚至某些经济技术部门提供的服务也由集体
经济组织代付费用。因而集体经济组织提供的服务具有极强的福利性。在这种情况下，集体的服务能力，主要取决于集体的经济实力。实践表
明，凡是集体对农户服务作用发挥得好的地方，都是集体经济实力比较强的地方。但从吉林省的情况看，村级集体经济组织的实力在总体上还
比较薄弱。１９９５年，全省１０２２５个村中，有集体统一收入的村只有３３３７个，占村总数的３２．６％；其中年收入超过５万元的仅
１２５９个，占村总数的１２．３％。在这种状况下，多数村维持自身正常运转都有困难，就更谈不上通过有效手段来开展社会化服务了。因
此，大力发展村级集体经济，逐步壮大集体经济实力，是强化集体服务功能，提高服务水平的重要条件和保证。二是充分发挥集体经济组织在
引导农民进入市场中的组织、协调作用。在市场经济条件下分散的经济主体只有组织联合起来，才能增强、提高抗风险能力和竞争能力。村级
集体经济组织是合作化时期形成的宝贵的组织资源，应充分发挥其组织、协调的优势，动员、利用分散的社区资源，扩大农户经营的外部规模
，在适合组织进入、能够产生规模效益的生产经营环节上进行统一经营，以降低生产成本，提高经营效益，增强参与市场竞争的能力。
            三、有带户功能的公司（龙头企业）
    由一些实力较强的农产品加工营销企业与农户联合，通过经济合同形式，结成利益共享、风险共担的经济联合体，是近年来出现的一种农
业经营模式，现一般表述为“公司＋农户”。各地实践表明，这种经营模式，有利于在较大范围内组织生产和流通，在加工、销售领域形成规
模经济，把分散的农户引向国内外大市场；有利于解决农民在生产中遇到的种种难题，理顺农户与有关部门的关系，调动各方面的积极性；有
利于科学技术的普及应用，提高农民素质，推动传统农业向现代农业转变。因此，这种经营模式的发展较为迅速，特别是一些大型的农产品加
工、销售企业，已经在一定范围内对农业再生产发挥着重要的组织、协调作用，成为农业社会化服务体系中一支新兴的、较有发展前途的骨干
力量。
    由各种专业公司为农户提供专门的服务，二战后在一些国家发展比较迅速，现已成为农业社会化服务的一个重要部分。美国在８０年代初
，农场主所需的生产资料已有近８０％是由专业公司提供的，生产的农产品的７０％以上也是经专业公司销售的。１９８７年美国全国向农业
提供服务的公司达７．６万家，形成了一个庞大的系统，包揽了农业产前、产后、产中服务的绝大部分，甚至还提供某些教育、科研和推广方
面的服务。[②]我国的“公司＋农户”实践，始于７０年代，当时泰国正大饲料公司为了开辟中国市场，由公司向农户提供技术服务和种鸡、
饲料等生产资料，带动农户发展养鸡业，使公司得以在中国站稳脚跟并获得发展。吉林省“公司＋农户”比较成功的例子是德大公司。１９８
８年，德惠市与泰国正大集团合资兴建了肉鸡一条龙企业，１９９２年正式投产。由于公司注重对农户的服务和向农户让利，企业发展很快。
几年来积累资产２亿元，１９９５年实现销售收入１２．６亿元，利润８７００万元，出口创汇５３００万美元，已辐射带动６个县的６８个
乡镇共１．５万多农户从事专业化生产。
    充分发挥农产品加工、销售公司在农业社会化服务中的骨干作用，无论从当前还是从长远看，都必须解决好这样几个问题。（１）建立一
个合理的利益调节机制。“公司＋农户”的核心，是农业生产者能够分享农产品加工销售的增值利润。在实践中，一些地方“公司＋农户”发
展缓慢、活力不强的主要症结之一，就是企业和农户间的利益关系处理的不好，无论企业还是农户，都存在着风险转嫁、利益独占的狭隘意识
。农产品多了推，收购方压级停购；少了争，农民高价卖，不履行合同。因此，保证“公司＋农户”的健康发展，必须建立一种合理、有效的
利益调节机制，由企业采取多种形式，将加工销售增值的一部分利润返还给农户，并建立风险基金，以补偿市场波动造成的农户减收和企业亏
损。同时，建立法律保障机制，规范合同签订，保证合同执行，使企业和农户的行为受到法律约束，利益受到法律保护。（２）促进大型工商
企业进入农业。农产品加工的效益，主要来自于规模；农产品加工企业对农户经营的服务和对经济发展的影响，也主要取决于规模。但大规模
的农产品加工企业，投资风险大、资金回收期长，一般的投资者轻易不愿涉足。因此，国家必须调整有关政策，鼓励投资者特别是大型工商企
业进入农业。各级政府也应集中力量，在主要农产品的主产区建设一批规模较大，带户功能较强的农产品加工企业，以充分发挥它们连接市场
与农户、组织协调农业再生产的作用。（３）加大产品开发的科技投入。农产品加工销售企业，对于农户来说是农产品的第一市场，但对于农
产品消费市场来说，又是连接市场与农户的中介。因此，其本身也有个市场开发的问题。市场开发靠产品，企业拿不出质量好、知名度高的名
牌产品，在激烈的市场竞争中不能占一席之地，最终农户的产品也无法售出，“公司＋农户”的关系也就很难维持。因此，政府必须加大对农
业科研的投入，组织力量，加强新品种培育和农副产品精深加工、名特优产品开发研究。同时应积极引导和鼓励企业与科研单位、大专院校搞
好对接，共同开发名优新特产品，使“公司＋农户”保持旺盛的活力，充分发挥其对经济的带动作用。
            四、民间合作服务组织
    民间合作服务组织，主要是指在农村市场经济发展过程中，一些从事专业生产的农户，为了解决进入市场的种种困难，自愿组织起来，在
资金、技术、生产、供销、加工等方面进行合作和自我服务的组织。这类服务组织名称比较多样，一般称专业技术协会或研究会，也有称专业
服务合作社等。民间合作服务组织，是农民自己办的服务组织，主体是农民，领导成员也是由农民按自己的愿望推举产生并接受成员的监督；
是合作性质的服务组织，不以盈利为目的，对外交往按市场原则，对内则坚持惠顾返还，即所得利润按交易量大小，返还给会员；是专业性质
的服务组织，多是以某一类或某一种产品为核心组织起来的，多数能形成自己的拳头产品，因而地方政府越来越注意通过这种服务组织来带动
农户开发当地名优特产品；是一种开放性的服务组织，现有些专业协会的带动范围已不只限于一村、一乡甚至一县，有许多已开始大范围跨区
域开展联合与合作，朝着社会化、大规模方向发展。
    由于这种服务组织是农民自己组织起来实行自我服务的利益共同体，有福同享、有难同当，因而成为农业社会化服务组织中最具生命力的
一种组织形式，发展十分迅速。据有关调查显示，至１９９４年，全国农村民间合作服务组织已达１４８．８万个，[③]在为农民服务中发挥
着越来越重要的作用。（１）通过试验、示范、传播专门技能，推动了科技成果的转化和普及，提高了农民素质和劳动生产率，加快了运用科
学技术改造传统农业的步伐。（２）通过信息、加工、运销等环节的服务，把专业大户与一般专业户，一般农户联结起来，发挥了一户带一屯
、一屯带一村的扩散效应，推动了生产的专业化、规模化，增强了规模效益，加速了农民走向市场、参与国内外市场竞争的进程。（３）通过
在加工、销售领域的合作，提高了农民的对话地位，降低了交易成本，增强了农民进入市场、参与竞争的能力。同时，可将农产品加工增值部
分留在农业内部，增加了农民收入，增强了农户自我发展能力。（４）通过互助合作和联合，使农民在实践中经受了市场经济的洗礼、保护自
身利益的锻炼，提高了自我管理、自我服务的能力和组织化程度，为将来进行规范化的合作奠定了基础。
    经过十几年的实践，民间合作服务组织虽有较大的发展，但总体看仍处于初创阶段，还存在着一些亟待解决的问题。一是这些组织多数还
不规范。由于相关的政策与法规欠缺，民间合作服务组织的法律地位还不够明确，在法人登记、贷款、税收等方面常常出现麻烦；多数服务组
织忙于应急开展业务，内部的组织机构、管理体制都不健全，由于组建过程比较复杂，一些服务组织的资产并不属于或不完全属于农民集体，
或者领导成员并不是由农民选举产生。二是民间合作服务组织的服务内容过窄，多数还仅限于技术传播和指导，尚未涉足产品加工和销售领域
，已经建立经济实体的合作服务组织更是寥寥无几。这不仅制约了合作服务组织的功能发挥，而且由于农民一旦掌握了生产技术，就失去了与
合作服务组织继续保持联系的兴趣，造成民间合作服务组织在不断建立的同时又不断解散，总体上呈现出一种极不稳定的状态。三是在一些地
方民间合作服务组织与政府部门、社区合作经济组织的关系尚未理顺，特别是一些规模大、经营状况好的合作服务组织，受行政干预过多，甚
至被收编为乡村办企业。这种行政的、非经济的束缚，使民间合作服务组织不能独立自主地开展活动。
    为了使民间合作服务组织这一最具特色、和农民利益息息相关的社会化服务力量，在发展农村市场经济、保护农民利益中充分发挥作用，
在今后的工作中，必须注意解决这样几个问题。一是加快民间合作服务组织自身的规范化建设。民间合作服务组织能否在市场竞争中站稳脚跟
，关键在于它能否真正地长久地反映农民的愿望，代表农民的利益。要做到这一点，就必须实行规范化，将组织和成员的责、权、利用法律、
法规的形式明确下来。要尽快出台民间合作服务组织的示范章程，在全国章程未出台前，各地可根据实际情况制定暂行办法，以明确合作服务
组织的法律地位，保障农民有自主权利和经济利益。二是扩大民间合作服务组织的服务项目和范围。民间合作服务组织的服务内容，不能停留
在技术和信息服务上，而应根据从事专业生产的农民对服务需求的迫切性，把自己的服务项目和范围不断向资金融通、销售、供应、加工和储
藏等领域延伸，以使民间合作组织得到巩固和健康发展。三是强化对民间合作服务组织的扶持。各级政府部门要高度重视民间合作服务组织的
作用，充分尊重其自主经营权，不要进行不必要的干预。要多为其创造良好的环境条件，在税收、信贷等政策上多方扶持，使处于幼芽时期的
民间合作服务组织能顺利成长。
    注：
    [①]财政部科研所《政府支援农业》课题组《正确认识市场经济下的农业投入问题》，《财政研究》１９９６年第２期。
    [②]《美国农业社会化服务体系―兼论农业合作社》，樊亢、戎顾新主编，经济日报出版社。
    [③]中国农村民间合作服务组织研究课题组：《中国民间合作服务组织的现状、问题及未来》，《农业经济问题》１９９６年第１０期。
＊
【责任编辑】张劲夫
    
    
    
 
