农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
完善农业信息网络体系　提高信息服务水平
辽宁省大连市金州区农业局　曲永涛
文　摘：介绍了大连市金州区在农业信息网络建设，开发利用联网信息和提高信息服务水平等方面的做法和体会。提出了进一步加强微机管理和信息管理的措施。

关键词：完善　农业信息网络体系　信息服务
　　大连市金州区位于辽东半岛南端，濒临黄、渤两海，辖13个镇，7个街道，1个国营农场。总人口52万人，其中农村人口35万人。全境总面积1101平方公里，现有耕地3.53万公顷，果园1.07万公顷，海域3.91万公顷。农业具有粮、果、菜、畜、渔全面发展和城郊型、外向型的特点，是外向型农业示范区。多年来，区农业局注重加强信息体系建设，不断增强服务功能，有力地促进了全区农业和农村经济的发展，曾被国家农业部、省农业厅授予农业基点、农经信息、农情信息先进单位。1995年初，在农业部的支持下，配置了计算机和传真机，并加入了农业部计算机信息网络，创办了信息网络载体――《农业信息条目》，发行99期，积累了一些经验。累计发行信息条目15592条，被各级领导采用1800条，近155万字，为各级领导宏观决策，指挥农业生产提供了依据。
　　一、稳定信息队伍，健全信息网络
　　金州区的农业信息网络始建于1985年。当时，被农业部和省农业厅列为农业统计调查基点县，为进一步提高农业统计调查和信息工作水平，1989年区编委正式下达文件，在乡镇政府机关内均增加一名自定编制，专门负责农业统计调查、农经信息和农情统计工作。有专职信息员的乡镇达94%，基本实现了乡级信息员专职化。1994年底机构改革，专职信息队伍受到了一定程度的冲击，我们通过积极工作，调整充实了信息队伍，没出现人散网破，目前全区农村乡镇均有专、兼职信息员。村设兼职信息员，由村委会主任、会计或技术员兼任，乡镇选择10个有代表性农业大户为信息联系户，由区镇齐抓共管。区农业局在生产科设一名专职信息员，在局办公室设一名兼职信息员。这样，全区形成了以农业局为中心，以乡镇专、兼职信息队伍为骨干，以联系户为基础的农业信息体系。这一纵向体系横向扩展延伸，与区统计、供销、计委、粮食、科技等部门的综合统计信息人员保持联系，形成了覆盖全区城乡的农业信息网络，保证了信息传输渠道的畅通。特别是与农业部信息网络的开通，提高了农业信息网络的科技含量，扩大了视野，缩短了我区城乡与全国及世界的距离，为本地农业信息的综合开发利用，提供了保证。
　　二、传播联网信息，促进农业发展
　　加入农业部计算机信息网络系统后，我们加强信息载体建设，在创办的《农业信息条目》上，定期从计算机网络提取信息，以条目(题目)的形式，用屏幕联机打印的方法刊出，发至区领导、区直有关部门、各乡镇以及农业企业、农业大户等。每期条目的具体内容存于计算机硬盘中的专用子目录下，用户只要在选用的信息条目上作出标记，我们就及时从计算机中调出详细信息内容。以《农业信息》刊物的形式反馈给用户。为了提高联网动态信息的时效性，1996年全区所有乡镇政府均配备了传真机，一些农业企业也配上了传真机，与区农业局传真机联网，成为农业部计算机信息网络的延伸和重要组成部分。我们利用部里计算机网和农业信息台发布的动态信息，权威可靠的农业生产和市场信息，为各级领导和农业部门宏观调控、指挥农业生产服务，为农村集体经济组织、农业企业及广大农民发展商品生产服务，对于促进农业和农村经济的发展，产生了显著地经济效益和社会效益。
　　我区是在1994年经国家计委批准的外向型农业示范区，经过五年努力，已经成为农业开放开发规模大，农副产品出口创汇率高，直接参与国际经济大循环的外向型农业示范区，成为东北三省及内蒙古东部农副产品的集散地和出口创汇的重要窗口。预计到1998年，全区农业总产值达20亿元，农副产品出口供货额12亿元，农村人均创汇350美元。在制定和实施《金州区外向型农业发展规划》过程中，从联网信息中得到了大量外地发展外向型农业好的做法和成功的经验，为加快发展创汇农业发挥了积极作用。目前全区正在开发建设水产、水果、蔬菜、畜牧和食用菌五大出口基地，十个外向型农业示范小区，四个农副产品加工中心区。示范区建成后，年增加产值4亿元，利润1.1亿元，税收3500万元，创汇2600万美元。
　　1996年3月，金州区又被辽宁省政府确定为农业现代化示范区，要用十年的时间基本实现农业现代化。区农业局从农业部联网中调出有关农业现代化和产业化的信息，提供了“湖南农业产业化迈新步”、“徐文才：搞农业现代化要突出重点”、“规模经营：农业现代化的必由之路”、“浙江台州形成农业产业化经营新格局”等数十条信息，近三万余字，为制定《金州区农业现代化总体规划》提供了有价值的参考资料。
　　开发利用联网信息，为领导宏观决策服务，为机关服务，为基层服务也收到了很好的效果。如有关小麦生产的信息“山东桓台建成小麦千斤县”、“河南温县小麦亩产过千斤”、“寿光小麦千斤市建设通过验收”等，找到了我区小麦生产的差距，区领导及部分乡镇领导，先后赴山东等地考察小麦生产，了解农田水利建设、农业机械化、经营管理方式、农业社会化服务等有关问题。区农业中心、农机中心派科技人员，赴山东专题研究农机与农艺相结合的技术问题。从联网信息还找到了适合本地区种植的小麦优良品种――京冬8号、鲁麦21号等品种。通过考察，使大家开阔了眼界，学到了经验，增强了信息。区委、区政府决定，“九五”期间小麦面积要由1995年的20公顷发展到3333公顷，麦粮两茬每公顷产量要达到1.2万公斤以上。1996年全区冬小麦面积发展到666.7公顷，区财政投资数百万元，对麦田的水利基础设施和农机具进行补贴，并根据联网信息，全区新引进小麦播种及收割机具30套，使大片麦田实现水浇喷灌化，播种机械化。
　　联网信息中玉米“西玉3号被农业部定为重点推广品种”也引起了农业局领导的重视。专门组成联合考察组，到山东省莱州种苗研究所进行实地考察，1996年引种5.33公顷，效果较好。向应镇城东村引进西玉3号，搞早熟覆膜玉米3.2公顷，其中套栽大葱1.2公顷，7月末青玉米及早上市，两茬玉米产值5400元。为我区发展夏播玉米积累了经验。
　　三、加强微机管理，提高服务水平
　　根据农业部有关文件精神及省农业厅的规定，为使计算机的处理和通讯网络工作安全可靠，设备利用充分高效，与省农业厅签定了微机使用管理协议书；同时结合本单位的实际情况，制定了计算机机房管理制度、微机管理人员职责、用机人员职责，严格按制度办事。计算机网络运行近两年来，没有因人为操作错误或感染病毒影响使用的现象。
　　联网信息使用坚持规范化、档案化管理。每期将收到的联网信息存于计算机硬盘中的专用子目录下，定期整理。同时用ARJ.EXE等压缩程序，将库存内信息压缩在3寸软盘中，编号归档，保证联网信息的安全性及调用的方便性。对每期《农业信息条目》和领导批阅及调用的《农业信息条目》分类装订归档，使查阅联网信息快捷方便，受到区政府及上级部门的好评，被喻为“电子资料库、档案馆”。
　　为了提高服务水平，在领导的重视支持下，逐步完善了软硬件等基础设施。现已投资1.8万余元，购进全自动电子速印机、UPS不间断电源、汉字处理系统等设施，大大地提高了工作效率和服务功能。
　　四、几点体会
　　(一)领导重视是提高信息网络建设的保证。作为农业部计算机网络的远程用户，开发利用联网信息，费用较高、难度较大。在起步阶段，我们坚持从联网信息中筛选有价值的信息，主动送给有关领导参考，引起区党政主要领导的高度重视，区委书记每期必看，而且采用率较高。区政府分管农业区长和农业局长已采用211条和400条信息，约有20万字和40万字，局领导还在办公室紧张的情况下，安排了专门的机房，调来了专人操作，从而保证了信息工作的顺利开展。
　　(二)学习掌握现代科学技术是做好信息工作的前提。为了搞好联网信息的开发利用，局领导支持信息人员和微机管理人员通过培训班、自修等途径，加强业务学习，掌握相关科技知识，逐步对硬件有了基本了解，熟悉多种微机操作系统，软件和编程知识，初步适应了开展信息工作的需要。我区已加入中国农业INTERNET互联网络，但目前由于我们外语知识不过关，难以将互联网络的信息加以综合开发利用。今后必须在外语、应用软件开发应用、编程等知识的学习和更新上下苦功。
　　(三)紧紧围绕当前当地农业中心工作是增强信息服务功能的关键。在发展社会主义市场经济的新形势下，只有紧密围绕当前当地农业和农村工作的中心任务，积极提供全方位信息服务，才能满足各层次的需要，保持应有的生机和活力。比如我区进行外向型、现代化农业示范区建设，我们则注意收集提供外向型、出口创汇的项目、农业现代化、产业化等方面的信息，受到领导和基层的欢迎。还经常围绕农村工作热点和难点问题，提供各种信息服务，以适应各层次人员的不同需要。
收稿日期：1997年8月21日　作者为副科长　作者单位邮编：116100
