农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
农业信息发展的方向
江苏省农业信息中心　吴建强
　　随着社会主义市场经济的发展，信息将发挥愈来愈重要的作用。江泽民总书记指出：“实现四个现代化，哪一个都离不开信息化”。结合当前农业的实际情况，我们觉得农业信息应侧重于向网络化、数量化、多元化、模型化以及数据库方向发展。
　　一、网络化
　　信息技术和信息手段已经成为国民经济发展的加速器，社会管理效益的倍增器，谁先掌握信息，谁拥有更多的信息，谁就拥有竞争的主动权，农业信息系统也不例外，因此，农业信息网络化刻不容缓。网络化的主要功能是：实现信息的快速传递和集中处理；共享网络信息资源；均衡负载，互相协作等。对于我们农业信息系统来讲：其现实作用主要有：极大地扩大信息来源；缩短时空距离；减少信息资源的损耗；特别是减少信息资源量的损耗及质的改变；提高工作效率和能力，在资料查找、撰稿等方面可提高效率；旁征博引，开发个人想象力，更进一步了解世界发生的变化。
　　二、数量化、多元化
　　其目的在于：更准确地、更快地表达信息。部里的农情调度月历表正是基于利用计算机更加准确、更加快捷地表达信息而设置的。农业信息将越来越多元化。从农业信息内容的多元化角度看，农业信息将包括农业生产技术研究、普及、推广，农业气象、农业污染，农产品加工、保鲜、包装、运输，交易、贸易政策，进出口信贷计划，市场、预测等等一系列的内容，而不仅仅限于目前以农业生产、农业政策为主的狭隘内容。从农业信息表述方式方法的多元化角度看，农业信息应该是文字、声音、图表、图像等的组合。而目前，农业信息的表述仍主要限于文字。当然还应有信息采集、分析、传递、反馈方式的多元化。
　　三、模型化
　　随着电子计算机的发展，模型的建立变得越来越方便和容易。模型在我们的实际工作中的作用首先是预测。如产量预测、病虫害预测等，还可以根据在不同情况下参数的变化，来预测不同情况的未来发展，从中选出最优方案。其次是定量化。建立数学模型可以使农业学科这一传统的“经验科学”上升为“量化科学”。再就是可以少走弯路，节省时间和经济费用，解决实验室难以解决的一些问题。
　　四、数据库建设
　　当前农业数据库建设应着重建好农业生产信息数据库、农业市场数据库、农业资源数据库、农业政策法规数据库。农业生产信息数据库的主要内容有：农业生产投入、经营、产品、产值、产量、产中、产后信息；农业市场数据库的主要内容有：市场建设、流通、供求、价格行情等信息；农业资源数据库的主要内容有：农业人口、农村劳动力、耕地资源、农业生产条件、农业综合开发、农业能源与环保等内容；农业政策法规数据库建设的主要内容有：农业及涉农的法律、政策、规定等。
收稿日期：1998年3月4日　作者为农艺师　作者单位邮政编码：210013
