           鸡西市农业局副局长高振江落户农家传播农业技术
新华社哈尔滨５月１７日电（通讯员刘学义、杨恒志
）自愿到农村安家落户当农民的原黑龙江省鸡西市农业局
副局长高振江，到农村３年来，建立家庭经济示范基地，
向农民传授先进农业科学技术。
    高振江今年５５岁，六十年代初毕业于东北农学院，
曾任鸡西市农业局副局长、总农艺师。３年前，高振江看
到当地农民渴求农业科技知识而农业科技推广又远不适应
的现状，萌发了辞去现职到农村务农的念头。１９８７年
７月，经鸡西市委、市政府批准，这位共产党员正式成为
鸡东县东海乡永远村的一位农民。
    高振江知道，农民对于科技成果，常常是看得见摸得
着的才肯接受。为了给农民做示范，他自己贷款８０００
元，在自己家园田地里建起一栋日照温室、一栋取暖温室
和一栋塑料大棚，定植了蔬菜、葡萄，还在大田里栽种了
葡萄及２２个品种的果树。这是鸡东县唯一的家庭经济示
范基地。基地建成后，远近村民们争相参观、讨教。近３
年来，他接待求教农民１２００多人次，帮助５００多人
解决了具体技术难题。
    通过实践，高振江编写了通俗易懂的《蔬菜保护地栽
培》一书。他还义务为农民办培训班，及时回答上门求教
农民的问题，经常到农民家里讲课。（完）

