北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



GPS技术及其在农业中的应用
刘喜珍　郝义德
　　摘　要　综述了GPS的兴起与发展过程及GPS在农业上的应用情况，并介绍了其在精细农作中的作用。
　　关键词　GPS　农业　应用
1　GPS的由来与发展
　　目前投入运行的全球定位系统有两套，一是美国的，一是俄罗斯的。GPS最初是美国国防部为军事目的建立的，旨在彻底解决海上、空中和陆地运载工具的导航和定位问题。GPS是英文Navigation Satellite Timing and Ranging/Global Positioning System 的字头缩写NAVSTAR/GPS的简称。其含义是：利用导航卫星进行测时和测距，构成全球定位系统。它是美国天宝导航公司(Trimble Navigation)等研究的高科技成果。目前国际上一致将这一全球定位系统简称为GPS。
　　自从1957年10月世界上第一颗人造卫星发射成功后，利用卫星定位和导航的研究工作日益受到重视。1958年底美国海军武器实验室委托霍布金斯大学应用物理实验室研究美军舰艇导航服务卫星系统(Navy Navigation Satellite－NNSS)。在该系统中卫星轨道均通过地极，因此又称为子午仪卫星导航系统(Transit)。1964年1月研制成功了用于北极星核潜艇的导航定位，并逐步用于各种军舰的导航定位。1967年7月经美国政府批准，广播星历解密提供民用，为远洋船舶导航和海上定位服务，由此显示出了卫星定位的巨大潜力。随后采取了一系列措施改进子午仪卫星定位技术，提高了卫星轨道测定的精度和用户接收机的性能，定位更加精确，自动化程度越来越高，应用范围日益扩大。GPS已成为定位和导航的一种崭新的手段。它引起了导航、测绘、地学、交通、农业等多学科、多领域人们的广泛重视。
　　美国对GPS计划的实施分为三个阶段。第一个阶段从1973～1979年，为方案论证和初步设计阶段。共发射了4颗试验卫星，研制了地面接收机及建立地面跟踪网，在硬件和软件方面均进行了研究，取得令人满意的结果。第二阶段从1979～1984年，为全面研制和试验阶段。这一阶段又发射了7颗试验卫星，主要研制了导航型地面接收机，同时还研制了测地型接收机。这一阶段GPS精度远远超过计划标准；第三个阶段从1989年开始，为实用组网阶段。1989年2月24日第一颗GPS卫星发射成功，宣告了GPS系统进入工程建设阶段，截止到1993年6月基本建成。整个过程历时20年，投资300亿美元，其中在1987年初获成功后，获美国国家自然科学基金委员会(NSF)支持，累计投资100亿美元。该技术曾在海湾战争中发挥重要作用。自1990年技术解密后，逐步转向民用，硬件价格也降低了。1991年有关技术产品首次引入北京，用于大地测量等领域。
　　由于GPS定位的精度高得惊人，美国政府在实施GPS计划中制定了有关政策，提供两种导航定位服务：一是标准定位服务(SPS)，二是精密定位服务(PPS)。前者(SPS)采用SA技术将定位精度人为降低(水平定位100m，垂直定位156m)，该项服务向全世界免费开放；后者采取反电子欺骗(A－S)措施，长期保密，仅供美军、盟军和特许用户使用。1996年3月美国政府许诺10年内取消SA干扰(前提是美国军事力量有足够的时间和资源完全做好在没有SA的情况下作战的准备)，并从2000年起，美国总统将每年对SA政策的继续使用作一次决定。目前GPS民用和军用的比例为3∶1，有关人士预计到2000年该比例将上升到8∶
