【 文献号 】1-6042
【原文出处】经济与管理研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】59～61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】农业适度规模经营与精品农业
【 作  者 】石成林
【作者简介】作者系中共湖南常德市委副秘书长  常德市  415000
【 正  文 】
            一、农业需要适度规模经营
    农业作为一种为人类提供基本生活与生产资料的特殊产业，对于它需不需要规模经营的问题，不能简单判断，要联系发展背景作出具体分
析。
    在小农经济条件上，农业的规模经营问题并不重要，因为与之联系的发展背景是一家一户的小生产，农业生产的目的主要是为了满足生产
者的自身需要。但是在现代市场经济体制下，农业必须实行适度规模经营。一是农业不仅仅要满足生产者的自身需要，更重要的是要有大量的
可以当作商品的剩余产品，生产主要是为了求得最大利润，这是区别于小农式农业的根本变化；二是现代农业的主要耕作方式是非生物资源，
施用粪料主要是化肥，科技含量越来越高，也就是说农业的有机构成将越来越高，这些变化要求农业生产必须有一定的规模；三是随着经济社
会的不断发展提高，二、三产业在三次产业中的比重必然越来越大，需要大量的农业劳动力转向二、三产业，因此，根本不允许大量的劳动力
长期堆积在没有效益的小农生产的躯壳之中；四是现代农业与其他产业的相关度越来越高，互相影响极大，但其中的主导影响不是农业而是其
他产业，就是说今后农业生产经营规模的大小在很大程度上取决于二、三产业，农业搞不搞规模经营，不是由农业本身决定的，而是由其他产
业决定的。
    我国经济已转轨为现代市场经济，因此，不能推迟实现农业适度规模经营。我们必须清醒地看到，目前我国农业跻身于国际现代农业的最
大的制约是规模制约。有关资料显示，1997年，我国农民人均耕种面积只及世界平均水平的1/4，意大利的1/120， 美国的1/230 ， 加拿大的
1/376。相比之下，我国的农业劳动产出率就更低了， 只及世界平均水平的1/70，美国的1/84。由于美国的农业劳动产出率高，单个的农业收
益就多，从事农业劳动的比较收入一般来说高于其他普通行业。因此，在美国没有农业比较收益低的问题，也没有农业后劲不足的问题。换言
之，如果我国的农业生产经营规模问题解决了，农业上多年存在的几个问题都会迎刃而解。在这个意义上可以说，实行适度规模经营，是我国
农业的根本出路，其他办法，如提高农副产品价格，增加农业投入等，只是权宜之计。
            二、实现适度规模经营的主要途径
    现在农村土地基本上是一家一户几小块，如何集中，实现适度规模经营？笔者愚见：
    1.大力发展非农产业，刺激农业剩余劳动力离农经营。能否实现农业适度规模经营主要依赖于非农产业的发展程序，非农产业吸收转化农
业剩余劳动力的容量越大，就越能更好地实现农业适度规模经营。发展非农产业应集中在城镇，因此，农业剩余劳动转向非农产业与农民进城
安家乐业是一致的。原来常说的户口问题现在不突出了，但限制因子仍然存在，主要是住宅与进城费。如何解决这两个问题，第一，我国各城
镇的发展规模要有超前意识，尽可能大一点，省府所在地城市要规划到1000万人口以上，地市级政府所在地城市要规划到400 万人口以上，县
政府所在地城市要规划到60万人口以上，当然也不排除个别地方的特殊性。但那种认为农民离土不离乡，长期把农民留在农村的主张是错误的
，是目光短浅的表现，严重违背经济发展的一般规律，实践对此已经作了否定。第二，免征城市增容费，或者费改税。按理说，这都不合理，
属于事前征收行为，应该让人家安家落户以后再征收，最好是以其他名义征收，减轻农民进城前的经济压力。同时，在舆论上应鼓励、赞扬进
城农民，发动各有关方面为他们提供进城方便。对侵犯进城农民利益的行为，要依法严办，决不姑息。
    2.彻底放开土地使用权市场，鼓励土地使用上的活跃流动。现在农村土地使用制度基本上是封闭的，这种现状是有悖于适度规模经营的。
要通过培育发展农村土地使用权市场来促进解决。建立农村土地使用权市场必须遵循三条原则，一是利益第一的原则；二是自主、自由进出市
场的原则；三是公平竞争的原则。市场不能建得太多，但也不能太少，从现在的区域状况看，以2至3个乡镇为一个大社区建一个市场，便于土
地成规模流转。在此需要说明的一个问题是，土地使用权流动以后，所有权仍然不变，原来归谁所有，流动以后还归谁所有，变的只是使用权
。
    3.全面提高农民的生产经营素质，争取人人都有一技之长。农民生产经营素质的高低是实行农业适度规模经营的关键。也就是说，给了一
户农民几十亩、几百亩土地，如果这户农民不善于生产经营，其损失将会更大。因此，一定要重视素质教育与培训。在素质提高上，要注意从
早动手，提前准备，采取国家拿一点，个人出一点，社会筹一点的办法，多渠道强化培训。
    4.强化社会服务，促进实现农业生产经营社会化。农业生产经营形成一定规模之后，就是社会化大生产中的一个重要的有机组成部分，这
是一般规律。但我国还有许多具体情况，农业生产经营规模形成以后，不等于社会化服务能够跟上去，有大量的工作要靠事后完善。因此必须
特别提出强化社会服务的问题。只有形成完善的社会化服务体系以后，才能真正实现农业的适度规模经营，才能真正实现农业生产经营的社会
化。服务也要有规模，一般而言，单个的生产者往往愿意与规模较大的服务单位发生经济往来。服务单位本身也有一个规模效益问题。强化社
会化服务主要靠经济手段，利用经济利益来驱动，具体构想：（1 ）彻底端掉服务单位和个人的“铁饭碗”，把服务与个人利益紧紧地联系在
一起；（2）全面放开服务经营，鼓励平等竞争；（3）对农业服务规模较大、服务比较全面、比较好的单位，实行最低税费优惠政策，鼓励成
规模服务。同时，由于农业的特殊性，行政保护性服务也必不可少，如提供部分紧缺农资的服务，主要农产品的保价收购服务，等等。
            三、实现农业适度规模经营要重视发展精品农业
    农业实现适度规模经营以后，其产品有没有特色，为不为市场所需求，显得更为重要，尤其在当前农产品买方市场形成之后，如果产品与
市场需求不对路，就如同废品，生产规模越大，废品越多。因此，在农业实现适度规模经营以后，更要重视精品农业的发展。何谓精品农业？
这一概念主要包括四个方面的内容，一是产品科技含量较高；二是符合市场需求；三是具有地方特色；四是附加值高，利润大。精品农业是现
代农业的基本特征。在某种意义上也可以说，精品农业就是我们常说的“两高一优”农业。
    如何发展精品农业？
    1.面向“两个市场”发展精品农业。发展精品农业的主要目的是向市场出售，从而获取相应的收益，而不是象传统农业、粗放农业一样主
要是自食。精品农业的市场不仅仅是国内市场，必须包括国际市场，部分产品的主要销售对象应该是国际市场。市场是无情的，客观上不存在
任何损害本身利益的关照；市场又是有情的，只要符合市场要求的产品，市场就特别垂爱，甚至不顾一切地获取。农产品市场是一种比较特殊
的市场，具有地域性，鲜活性，有限性，多变性和波动性的特点，很难把握，尤其在供给与需求上极不容易平衡。因为农产品市场既要受到人
们对农产品需求刚性的制约，又要受制于自然风险和市场风险的双重作用，价格波动较大，使生产者往往判断失策，刚组织上去一些规模数量
，价格就跌到当初测算的成本以下；而供给有一个不大的缺口时，价格又会急剧上升，其间的暴利会吸引众多的生产者盲目扩大规模发展，加
剧市场波动。所以预测农产品市场，要根据这些特点与规律来预测，加强事前分析，尽可能周密、准确。要重视运用现代科技手段，注意各种
网络信息；要积极采取现代市场交易形式，能合同销售的尽量合同销售，能搞期货的尽量搞期货，扩大风险的承担载体。总之，发展精品农业
一定要把市场放在首位，依据市场来确定生产。
    2.主要依靠科技发展精品农业。今后农业的竞争主要是科技的竞争，发展精品农业更是如此。如何把科技全面引入农业，最突出的是要抓
好两个动力。一个是科技人员科研成果的投入动力，一个是农业生产者对科技的需求动力。这也是调动两个积极性的问题。
    我国的农业科技人员长期由国家负担，坐的是大船，搞不搞研究，研究成果转不转化为生产成果，与自己的利益联系不紧，因此，积极性
不大。要调动他们的积极性，关键是要把他们的研究成果引进市场，实行市场认定，市场拍卖。部分重大科技成果农民无力一次性购买的，应
由政府购买或由政府委托有关服务公司购买，再有偿转给农民，具体办法应视具体情况来确定。同时要坚决打破科研人员的“大锅饭”，对于
无成果的只能视同下岗工人发给最基本的生活费。
    对于农民，重点是要帮助提高他们的科技素质，这方面，各地都总结提出了许多好的办法，关键在于落实，当前，要重点落实三个方面的
措施，一是各种农民技术培训学校、培训班，都要真正活动起来，特别是已基本普及到各乡镇的农科教中心，要真正发挥中心作用。要着眼长
远，加强对农村回乡青年的技术培训。二是各种专家的多形式的咨询服务要真正开展起来，让专家与农民的关系更近更紧。三是要利用乡镇干
部分流这一机会，加强对这些人的农业技术培训，让他们真正成为农业技术的行家里手，推广农业技术帮助农民掌握农业技术的带头人。
    3.大力发展成品性的精品农业。精品农业要提高附加值，扩大市场占有量，必须走成品化的道路。所谓成品化，即农产品经过深加工或装
饰性加工再出售。精品农业实现成品化后，产品的附加值更高，特别有利于占领国际农产品市场。
    精品农业成品化的关键在深加工。搞好深加工，一是要大力发展加工企业，二是要有相应的技术作保障。这两个方面都要搞高起点，舍得
投入。从国内外成功的实践来看，搞农业精品没有大投入是不行的。怎样实现大投入？一是国家与各级地方政府都应拿出专项资金，支持发展
科技含量较高的农产品加工业；二是坚持开放引进，与国外搞得好农产品加工企业老板多联系，采取多种形式与他们开展联合；三是国内同类
企业要多交流，多协作，有条件的可以搞成托拉斯，走集团化经营的道路。
【责任编辑】李瑞萍
    
    
    
 
