农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
农技推广的新形式―技术承包服务
浙江省嘉善县农林局　张介福
文　摘：阐述了技术承包全方位服务是农技推广工作的最佳结合点，指出在实际工作中，应善于掌握推广工作的技能，利用各种优势，做好农技推广工作：一是努力争取领导重视；二是采取多种形式，搞好农技培训；三是把农技推广工作与其它社会服务形式相结合；四是健全农技推广网络；五是明确农技推广人员的责、权、利，健全责任制。

关键词：农业技术　承包　服务
　　近年来，在省、市领导和当地政府主管部门及乡镇政府的支持下，嘉善县农技部门为进一步转变职能，率先在全县六个乡镇，开展技术承包全方位服务，服务对象有731户，占承包大户总数76%(承包面积在0.67公顷以上)，服务面积2352.27公顷，占承包面积的82.5%。在坚持蹲点办方，搞示范的基础上，通过技术承包搞好各项服务，把农业科研成果和先进技术，综合运用于大面积、大范围的生产中去。据调查，新技术新品种等10项技术的推广率比其它大户增加40%左右，全年增产粮食180万公斤，平均每公顷增产粮食765公斤，每公顷增加纯收入1293元，推广各项先进适用技术4987.67公顷次。1997年增产节本304.7万元，开创了农技推广工作新局面，引起了社会各界的广泛关注，受到了广大农村干部和种粮大户的热烈欢迎。
　　一、技术承包服务是农技推广工作的最佳结合点
　　农村改革给开展技术承包服务提供了条件和不可多得的机遇。一是“八五”“九五”期间科技项目取得了重大成果，轻型栽培技术和优良品种的推广已取得重大突破，能够应用于生产，增产增收潜力很大。二是广大农民在党的农村经济政策指引下，已开始步入市场经济轨道。他们不但注重产量，而且注重产品质量和经济效益，进一步认识到依靠科学技术对提高生产力的作用。三是科技体制改革的步步深化，要求科学技术与生产紧密结合，进一步加强面向生产的服务观念，把农技推广的立足点，转移到规模经营大户上来，搞示范，树样板，扩大技术辐射面，提高科技贡献份额。四是全县有1500多名村以上农业科技推广人员和3000多名农民技术员，常年活跃在农村第一线，具有强大的组织优势、技术优势和农民的感情优势以及无形资产优势。在良好的内外部环境条件下，在推进农业产业化进程中，技术承包服务工作将是大有作为的。实施该项计划的六个乡镇，如何把先进的实用科学技术，同近期和今后农业迅猛发展的目标更好地优化组合起来，既是改革农技推广体制的客观要求，更是农业和农村经济保持可持续发展的需要，我们认为其发挥的主要作用是：
　　(一)有利于加速科技成果的转化。据陶庄、洪溪两个镇调查，接受承包服务的7户大户，面积26.25公顷，全年粮食每公顷土地粮食产量为11013公斤，每公顷创利8296.20元，工本费支出平均每公顷8895元；没有参加的大户五户，面积18.67公顷，每公顷产量为9375公斤，每公顷创利6075元，每公顷成本9750元。相比之下，承包服务的大户比未接受的大户每公顷增产1638公斤，增加收入2221.20元，节省成本855元。
　　(二)提高农民素质和农业生产的科技含量。在技术承包服务的推动和农技人员的帮助下，把广大农户的积极性，引导到学习、运用新技术上来，并推动和促进了农民接受并自觉应用各种新品种、新技术、新材料、新制剂，使观念得到了改变，文化科技素质得到了提高，增加了农业生产的科技含量和科技贡献率。六个乡镇推广轻型栽培面积1114.77公顷，增产58.41万公斤，节约成本28.39万元，开展病虫草鼠综合防治节约成本28.39万元，开展病虫草鼠综合防治节约成本50.72万元，损失率控制在1.7%以下，推广良种覆盖率达99.7%，增产粮食107.32万公斤，平均每公顷增产粮食456公斤，经济效益增加161.55万元，每公顷增加收入686.70元，单季晚稻采用平衡促进施肥，节省化肥24.04万公斤，节约工本费17.54万元，从而使农户看到了农业生产是一项大有前途的产业。
　　(三)促使农技人员下村到户，理论联系实际。由于服务内容的增加，涉及范围的扩大和角色的转换，人人都自觉向书本学习，从而进一步调动了广大科技人员的积极性和创造性，充分发挥了他们的聪明才智。六个乡镇农技站23名人员中获得农艺师职称的有八名，助理农艺师七名，占65%，有17名中央农业广播电视学校毕业生，村级65名技术人员中，全部参加绿证培训，其中有25名获得农民技师职称。
　　(四)增强了农技推广部门的经济实力和服务功能。科技是一种无形资产，科技成果试验示范成功后，通过卓有成效的服务，能被广大农民接受，能创高产，夺丰收，增效益，主要是广大推广人员辛勤劳动的结果。全县六个乡镇收取服务费总金额15.17万元，其中农技站收取9.16万元，为大户各种农资优惠价贴补5.44万元，赠送各种资料费0.52万元。全县按合同规定的服务款，已有90%以上主动上门缴清，显示了农民对农技服务的欢迎和支持。
　　二、善于掌握推广工作的技能，合理利用各种优势
　　我们在行政领导参与作保证，技术指导为主体，解决技术部门力单、物资缺乏、技术优势难发挥等问题上具体做了以下几个方面工作。
　　(一)争取领导重视。县委、县政府和乡镇领导，对开展技术承包高度重视，明确指出农技部门在农村为大户开展技术承包是一项既有现实意义，又有战略意义的长期工作。省、市、县领导和有关部门连续七次，对我们工作予以肯定和支持，为我们搞好工作指明方向，增强信心和决心。县乡镇领导和广大农技人员在精神上也受到了极大的鼓舞。县政府还为杨庙乡下拨了1.3万元活动经费，省农业推广基金会把该项计划列为重点资助项目，拨出专款1.5万元，有力地促进了工作的顺利开展。
　　(二)采取多种形式，搞好农技培训。通过各种渠道组织科技展览，发送各类技术资料17230份，组织各类技术培训54期，受训人次达4691人。由于各级领导重视，精心组织，培训内容新颖，重点突出，实用性强，使培训工作收到了较好效果。参加绿证培训的人员达350多人，有300多人获得农业部颁发的农民技术资格证书。
　　(三)与其他社会服务形式相结合。技术承包与其它社会服务形式相结合，业务上处理好与有关部门的关系，争取多方支持。承包合同明确，服务内容从贯彻党在农村的方针政策，帮助研究制订生产规划，作物布局，品种搭配，进行技术培训，如专题会议，赠送资料，技术咨询，田头会诊，农资优惠供应，推广应用新品种，实施轻型栽培技术，传授病虫防治技术，提供市场信息，科技信息和致富门路，为资金困难户帮助信贷，并负责担保。农户向农技站每公顷全年上交技术服务费3～6元，其中2～4元由农技站收取。年初明确规定，当场不收费，到年底，认为服务满意再交款，不满意不收费，指导失误造成损失的，经专业技术人员实地鉴定后，进行赔偿。农技人员把自己推向社会，把自己的服务项目、服务质量、应负责任、监督措施和奖罚办法等制订成严格标准，向大户作出承诺，做到“出自诚心，言而有信”。
　　(四)健全农技推广网络。近年来，我们重点抓了提高乡镇级，健全村一级，巩固户一级的推广体系，使乡镇农技站有一支素质较高的队伍，提高他们的服务本领。特别是健全提高村级技术员，使他们成为推广工作中高水平的“二传手”，打消了大户原来存在的“听得到，看得到，就是问不到”的顾虑，使乡(镇)村成了农民购置信得过农资产品的“供应站”，技术难题的“问讯处”，农技知识普及和推广基地，农技站成了科技致富农民的“娘家”。
　　(五)明确责、权、利，健全责任制。开展技术承包过程中，我们认真处理好服务对象之间的权利、义务和责任利益关系。乡镇农技站在业务上接受县农业部门的指导，认真参加各种门类的基础和实用知识培训，对一些无法解决的技术难题，由县或聘请的省市科技部门专家，集体会诊，妥善处理，切实把好技术关。乡镇技术人员对承包大户建立档案、跟踪记载，为村技术人员农事活动发放技术资料，给予技术环节训练，使他们不断吸纳新的科技。特别在关键时期，实行面对面的技术指导和服务，在工作上支持他们搞好高产示范，经济上从有偿服务中给予补贴，并对农业技术服务和推广中做出显著成绩的农民技术员给予精神鼓励和物质奖励。村级技术员的任务是协助乡镇推广农业新技术，解答农业技术上的疑难问题，经常巡回检查农业生产情况，及时发现问题，现场指导，同时向农技站汇报农业生产和工作情况，按时完成布置的调查统计数字，积极做好农业信息报刊书籍，技术资料的征订和发行工作，举办村范围内小型现场会，上农技课等多种形式，把农技知识送到大户手中，传到千家万户。
　　三、农业技术承包还有待进一步完善提高
　　农业技术组装配套承包服务，既是一项新的工作，又是一项适应农村发展的改革措施，但我们还缺少完整的经验，特别是如何把技术服务和经济服务结合起来，如何进一步提高乡镇农技人员业务素质和加强工作责任等问题，都有待在今后实践过程中进一步摸索，在服务体系、服务形式上，逐步加以完善、提高，为全面开创农业技术推广工作新局面，作出新的贡献。
收稿日期：1998年3月4日　作者为高级农艺师　作者单位邮政编码：314100
