北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



槐小卷蛾性信息素活性组分的林间活性试验
傅晓燕　孟宪佐
　　摘　要　林间试验是鉴定昆虫性信息素活性组分的重要方法，本文通过林间活性试验不仅证明槐小卷蛾性信息素的两个主要活性组分具有很强的诱蛾活性，而且证明槐小卷蛾性信息素的次要活性组分对两个主要活性有明显的增效作用。
　　关键词　槐小卷蛾　性信息素　林间活性试验
　　槐小卷蛾 Cydia trasias 是危害国槐和龙爪槐的一种主要害虫[1]，在北京、天津、河北、山西、陕西、甘肃等省(市)均有分布。槐小卷蛾一年发生2～3代，幼虫从槐树羽状复叶的基部蛀入枝条，造成叶柄和嫩枝枯萎与垂落。重者树冠秃顶，轻者枝梢折断，严重影响树木的生长发育和观赏价值。以往主要靠喷施化学农药防治槐小卷蛾，但由于这种害虫发生世代多，时间长，又是钻蛀性的，幼虫一孵化出来便很快蛀入枝条或槐豆，防治困难、效果不佳。另外，由于许多国槐生长在城市街道两旁和居民房前屋后，不宜经常喷施有毒农药进行防治，因此探索高效、无毒、无污染的防治新方法、新途径具有特殊重要的意义。我们通过毛细管气相色谱、气-质联用以及触角电位活性测定和林间活性试验鉴定出槐小卷蛾性信息素的两个主要活性组分[2]和一个次要活性组分。林间活性试验表明，槐小卷蛾性信息素的两个主要活性组分无论单独使用还是混合使用都具有很高的活性；而次要活性组分单独使用时没有诱蛾活性，但当其加入槐小卷蛾性信息素的两个主要活性组分时，却能显著提高它们的诱蛾活性。
1　材料和方法
　　诱捕器是田间试验的装置，它由诱芯和捕虫器两部分组成。诱芯是性诱剂的载体。将特制的橡胶塞洗净、晾干，把槐小性诱剂溶于乙醚，然后再用石油醚稀释到所需浓度，用此溶液浸泡橡胶塞，待溶剂挥发后即成诱芯。将配好的诱芯编号，密封保存好。用作对照的橡胶塞只用乙醚―石油醚浸泡。捕虫器是用塑料瓦棱板围成的，两端呈三角形，边长分别为19、19、21cm，棱长为25cm。捕虫器下底钉一块涂有粘虫胶的蜡纸板。将诱芯穿在铁丝上，从上棱中间垂下，距胶面约2cm，太高雄蛾飞进后容易飞走。
　　林间试验在北京海淀区中关村中科院动物研究所门前马路两旁的国槐树上进行。将诱捕器挂在国槐树的侧枝上，离地面约2m，两个诱捕器之间相距10m以上，每种配方重复3次，一个空白作为对照。每月更换一次诱芯和粘虫胶，每天早晨检查并记录每个诱捕器中所捕获的槐小雄蛾的头数。试验时间从1995年5月底至9月中旬。
2　结果与讨论
　　2.1　三种标准化合物诱蛾效果的比较
　　通过多次对不同剂量50、100、200、500μg三种标准化合物林间诱蛾效果的比较，发现E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac的诱蛾效果与诱芯中所含的剂量有很大关系，诱蛾量随两种化合物剂量的增加而增大，但总的来说这两种化合物均对槐小雄蛾有较强的诱蛾力。槐小卷蛾羽化高峰时，一天内每个诱捕器可以诱到20～30头雄蛾。而标准化合物E8，E10-12∶Ald本身没有诱蛾活性，不管其诱芯中含量多大，都不能诱到槐小雄蛾。实验时间为1995年5月28日至6月30日。


图1　标准化合物B(E8，E10-12∶Ac)和
C(E8，E10-12∶OH)不同剂量的林间诱蛾曲线
　　2.2　E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac的最佳活性配方试验
　　将E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac两种化合物以1∶1，1∶1.5，1∶2，1∶2.5和1∶3三种不同比例混合配成诱芯，每种配方重复3次。然后将这些不同配方的诱芯与E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac两种单一组分的诱芯进行排列组合，并通过林间诱蛾试验比较其诱蛾结果。发现：E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac按1∶1.5的比例配成的诱芯诱蛾量最大；而所有两种化合物的混合配方都比单一组分诱蛾效果好(表1)。
表1　最佳活性配方试验结果

OH∶Ac1∶00∶11∶11∶1.51∶21∶2.51∶3
诱蛾数/天403593118878590

注：试验时间为1995-05-30至1995-09-05
　　在前面的定量分析中我们已经利用曲线回归得到了E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac两种化合物的精确比例1∶1.56，田间实验结果证明两者的最佳配方为1∶1.5，和理论值相吻合。
　　2.3　两组分和三组分林间诱蛾试验比较
　　我们在E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac两种化合物的不同配比(1∶1，1∶1.5，1∶2，1∶2.5，1∶3)中分别加入10%的E8，E10-12∶Ald，然后将它们的诱蛾效果分别与对应的两组分配方E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac两种化合物的诱蛾效果进行比较。试验结果表明：三组分化合物的诱蛾量明显高于二组分的诱蛾量，有的甚至高几倍(图2)。


图2　两组分(B)和三组分(C)的田间诱蛾比较
　　从以上林间试验结果可以看出，当向E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac混合物中加入E8，E10-12∶Ald时，诱蛾量显著增加。在前面的单组分试验中，我们看到E8，E10-12∶Ald本身没有诱蛾活性。Roelofs[3]曾指出：雌蛾性信息素腺体内的次要组分本身没有诱蛾活性，但是当将其加入主要活性组分时，却能够显著提高主要活性组分的诱蛾效果。可以断定，E8，E10-12∶Ald确实是槐小卷蛾性信息素的一种次要活性组分，E8，E10-12∶OH和E8，E10-12∶Ac是槐小卷蛾性信息素的两个主要活性组分。
作者单位：傅晓燕　孟宪佐(中国科学院动物研究所　100080)
参考文献
　[1]　陈合明，祁润身. 槐小卷蛾的研究. 植物保护，1992，(3)：8～10 
　[2]　Xiaoyan Fu and Xianzuo Meng. Sex Pheromone of the Female moths Cydia trasias Meyrick. Identification of An Active Component and Field Trial. Entomologia Sinca,1997,4(3):259～264
　[3]　Roelofs W L and Richard L Brown. Pheromones and Evolutionary Relationships of Tortricidae. Ann Rev Ecol Syat, 1982,13:395～422
