湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第1期 NO.1 1999



面向知识经济时代的农业产业化经营
刘定富　沙永刚
　　摘要　扼要介绍了农业产业化的兴起及进展、知识经济的初现及前景，分析了农业产业化经营面向知识经济时代的必然性，阐述了面向知识经济时代的农业产业化经营应具备的新意识。
　　关键词　知识经济　农业产业化　农业科技
　　当前，我国农业产业化经营正在蓬勃而深入地开展，使我国农业朝着规模化、企业化、集约化的方向发展。与此同时，随着新世纪曙光的初露，将作为21世纪经济主流的知识经济已初见端倪，其规律在社会生活中已开始发挥作用，并表现为一种逐步扩大的趋势。农业产业化经营与知识经济这两个历史性的重大命题，如何结合，如何相互促进，值得我们高度重视和认真研究。
1　农业产业化的兴起及进展
　　农业是国民经济的基础。我国的基本国情决定了农业、农村和农民问题始终是关系我们党和国家全局的根本性问题。我国农业在经过80年代的快速增长之后，一些深层次的矛盾逐渐显露出来，特别是农业生产经营的组织形式和管理体制难以适应市场经济发展的需要，国家对农业的投入能力与农业的基础地位和社会需求的增长不适应，分散的小农户经营规模与社会化大市场不适应，国家对农业实行多部门分割管理体制与市场经济机制不适应，以初级产品生产为主的数量型传统生产方式与日益变化的国内国际市场多样化、高质量需求不适应，从而使得农业增长缺乏后劲。这种状况已在一定程度上影响了国民经济持续健康的发展。通过加大农村改革和发展的力度，在农业产业的组织形式和管理方式方面进行体制创新和机制转换，创造了农业产业化经营，给中国的农业生产注入了新的活力。农业产业化是农村改革和发展的必然产物，是实现农业现代化的必由之路，也是我国农业发展的根本出路。
　　农业产业化就是以市场化、社会化和集约化为特征的农业纵向合作化过程。
　　农业按产业化的思路发展，在农业经营体制和农村产业组织形式上取得适合国情的制度创新，在很大程度上弥补了阻碍我国农业可持续发展的缺陷，从而增强了农业的发展后劲。因此，农业产业化经营一开始就表现出强大的生命力，在经济较为发达的沿海地区首先迅速发展起来，并在全国很多地区以多种形式相继出现并得到较快发展。但从总体来看，我国农业产业化还处于起步阶段，水平不高，发展很不平衡，面临的问题很多，肩负的任务很重。
2　知识经济的初现及前景
　　当今，知识经济正在世界范围内悄然兴起，知识对各国经济的发展和国力的增强发挥着越来越大的作用。知识经济是以知识为基础的经济，这种经济直接依赖于知识与信息的生产、扩散和使用。知识经济与第一次产业革命一样，它将彻底改变人类已有的生产方式、生活方式、管理方式和社会结构。在今天，知识经济的许多规律已经开始起作用。世界经济向全球化、知识化方面转移，大量投入流向高技术产业的服务业，尤其是信息与通讯、教育与培训、研究与发展等方面。知识经济不仅改变着世界经济结构，也改变着传统的思想观念。知识经济时代将是基于最新科技和人类知识精华的，以不断创新的知识为重要基础，竞争优势源自知识、技能、创新和持续学习，掌握知识将成为人们的追求，创造知识和应用知识的能力和效率将成为影响一个国家综合国力和国际竞争力的决定性因素。
　　知识经济时代将是人类经济和社会的又一次巨大飞跃。在知识经济时代，知识不断创新，高技术迅速产业化，高科技产业和知识密集型服务业将成为产业结构的主导；资源和财富向知识转移，知识型产品的消费将超过传统的物质产品的消费而成为消费的主导；经济决策知识化，资产投入无形化，无形资产在资产总值中的比重日益上升而成为资产增值因素的主导；管理模式由物流向知识流转变，高技术改造传统产业将成为提高劳动生产率措施的主导；教育成为一大产业，学习成为人的终身需求和生存的先决条件，高素质人才成为从业人员结构的主导；知识成为最主要的生产要素和最重要的经济增长源泉，智力资本和知识产权成为研究开发活动目标的主导；高速信息网络成为最重要的基础设施，网络通讯将成为信息交流方式的主导；社会劳动组织与工作方式发生重大变革，个性化成为生产方式的主导；一体化成为世界经济的基本方向和基本格局，网络经济、电子商务成为国际贸易方式的主导；追求低耗高效，重视生态环境保护，可持续发展将成为经济增长模式的主导。随着知识经济时代的到来，随着农业产业化经营的纵深发展，知识经济的这些或其中部分特征，必将在农业产业化经营中得到体现。
3　农业产业化经营面向知识经济时代的必然性
　　从世界农业的发展历史和发展趋势来看，农业要经历自然农业、商品农业、现代农业、知识农业四个发展阶段。在自然农业阶段，由于生产力水平及技术水平较低，主要依靠所拥有的农业资源和进行手工劳动，是生产初级产品或手工产品为主的劳动密集型阶段，主要通过采用初级生物技术来实现增产，生产主要是为了满足人的生存需要，具有分散化的特征。在商品农业阶段，社会生产力水平和技术管理水平有了一定提高，生产向农业资源的广度和深度进军，形成劳动的联合与技术的联合，生物技术和选择性机械化在生产中相结合，生产主要是为了丰富供给，具有规模化的特征。在现代农业阶段，科学技术随生产力发展不断进步，商品经济和市场条件不断完善，工业化和社会化程度达到较高水平，农业的工业化得以实现，进入生物技术与基本的机械化相结合的阶段，具有机械化的特征。在知识农业阶段，生产力水平和科学技术水平高度发达，知识优势充分发挥，生物技术、有机技术、工程技术和全盘机械化、信息化相结合并不断创新，进入以生产知识密集型的“商品”为主的阶段，具有明显的知识化特征。
　　我国农业正处于由商品农业向现代农业过渡的阶段，实施农业产业化经营，是这一阶段的战略举措，是为了使我国农业由粗放经营向集约经营转变，由传统农业向现代农业转变。要使农业产业化经营能适应并加速这种转变，就必须瞄准知识农业，面向知识经济时代。农业产业化经营面向知识经济时代，有其内在的必然性，主要表现为农业产业化和知识经济存在着以下四个层面上的对接。
3.1　在科技进步上的对接
　　知识经济的核心是知识的生产、传播和应用，而知识的核心是科学技术，因而科学技术的生产(研究与开发)和传播(教育和培训)将成为经济发展核心的核心，对知识经济的发展至关重要。在社会主义市场经济中，科技进步的主体是企业，科技进步的导向是市场，科技进步的核心是创新。
　　农业产业化发展的关键也在于科技进步。农业产业化经营，无论是在生产领域、加工贮藏领域，还是经营管理领域，都迫切需要提高科技含量，提高劳动者素质，提高劳动生产率，才能加快科技向现实生产力的转化，从根本上转变经济增长方式。产业化条件下的农业是科学化、集约化和一体化的农业，它集优质、高产、高效于一体，科学决策、科学技术和科学管理起着决定性作用。同时，科技进步是农业产业化持续发展的保证。传统的粗放型经济增长方式的致命弱点是对资源的消耗过大和环境污染严重。因此，要依靠科技进步，改变过去不合理的产业结构、能源结构；发展教育和提高劳动者素质，提高经济增长的质量和效益，从而实现生态、经济与社会的持续发展。
3.2　在高技术产业上的对接
　　进入知识经济时代,知识不断创新,高技术迅速产业化,高技术产业的产出和就业增加最快,投资流向高技术商品和服务,以信息产业、生物工程技术产业为代表的高技术产业将成为知识经济的第一支柱产业。高新技术使工业经济时代形成的三大产业披上了“知识”的新装,且高技术产业以其高附加值有力地支撑着知识经济时代的经济增长；高技术产业的发展使传统产业延伸出许多新经济增长点,同时随着知识的更新不断生产出新产品,从而推动技术进步的进程；此外,高技术产业的发展也决定着知识的生产、传播及应用的能力与效率,对经济的增长将产生极其深刻的影响。
　　在通过农业产业化改造传统农业的过程中,也必须大力推进高技术产业与我国农业经济的结合。其一,通过技术结合的创新,在传统产业中不断引进农业科技新成果和高新技术,调整农产品结构，改进农业生产工艺，开发出价高质优的新产品,提高农副产品或农业技术产品的产量和质量，增加花色品种或提高劳动生产率；其二，通过产业化融合的创新，将先进的技术融合到传统农业中，通过技术的综合，逐步分离出具有产业化基本标志的新的高技术产业；其三，运用现代高新技术，把农户传统的农业技术加以科学化，把分散的生产加以规模化，把脱节的种、养、加予以一体化，使农业生产和效益提高到一个新的水平。要改变我国农业“弱智”面貌，必须全力发展知识密集型的农业高技术产业，促进农业产业化，这是迎接知识经济时代的第一门槛。
3.3　在集约化增长方式上的对接
　　21世纪的中国要实现由经济大国向经济强国的转变，应面向知识经济时代的到来，加快实现科技的产业化、集约化和市场化，按照市场需求建立市场诱导、科技创新、产业发展的运行机制，以高科技产业发展为主导，带动整个产业结构总体水平的提高，形成一种科技产业扩张为主导的多元化产业动态结构。依靠科技进步和创新，加快产业结构调整和重组，促进产业升级，从而实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变。这是知识经济对中国经济增长战略性调整的要求。
　　农业实行产业化经营，走农工商、产供销一体化的发展道路是我国农业发展的方向，也是农业集约化经营的必由之路。虽然我国目前农业产业化发展在总体上还处于开始阶段，而且难免要在部门和行业垄断的夹缝中进行，但它最终将突破传统体制和制度的束缚，建立起一整套新的运行机制、组织体系和保障制度，引导涉农部门、企业和实体等进入农业领域开展一体化经营，发育更多的龙头和载体，创造更多联结产前产中产后、产加销一体化的经营方式，形成“一条龙”的经营体制，从而实现农业的集约化增长。
3.4　在服务社会化上的对接
　　知识经济是一种服务型经济，购买力和就业机会将更多地向服务部门倾斜，知识密集型服务业将成为产业结构的主导之一；知识经济时代，资源和财富向知识转移，金融资本让位于知识资本，而知识具有非消耗性、共享性、非稀缺性、易操作性的特征，从而使人们对知识的创造和使用具备了信息化和社会化的特性；同时，动力网络让位于信息网络，高速信息网络成为最重要的基础设施，网络通讯成为信息交流的主要方式，从而使得资源和信息得到最大限度的利用和共享。而且知识经济在区域发展上明显地表现出经济的信息化网络化及产出外溢性的特征。经济的信息化网络化将极大地消除区域的人为隔离和时间对区域经济发展的限制；产出的外溢性，使知识一经产生便被大众不花费或少花成本地掌握和利用，经济发展的区域间依存性较工业经济时代进一步加强，信息的社会化和社会的信息化表现出知识经济时代的服务社会化特性。
　　农业产业化要适应我国的国情和现阶段农业的特点，也应当重点发展和完善社会服务产业化体系，特别是在物质供应、科技服务、信息咨询乃至销售服务上实行产业化经营，做好产前、产中、产后系列服务，把以农户为主体的经营活动与大市场连接起来，集管理、经营、服务于一体，建立多渠道、多形式、多层次的服务体系。当前和今后一个时期要建立健全信息服务体系、科技推广服务体系、良种良繁服务体系、销售服务体系、生产全过程服务体系、金融服务体系。建立健全社会化服务体系，形成社会联动共建机制，也是推动农业产业化的有效手段。
4　面向知识经济时代的农业产业化经营新意识
　　知识经济与农业产业化有着内在的紧密联系，面向知识经济时代的农业产业化经营，必然要有一些新意识、新思想、新要求。具体而言，就是要树立8种意识。
　　1)树立跨越发展意识。知识经济时代的来临，必然会导致知识农业的出现，也会相应出现高技术含量的种业、工程动植物产业等农业高新技术产业，使农业生产由现在的规模化生产转向生产知识密集型的农业“商品”。在现代农业中，知识农业不会成为主体，但会占有相当大的比例，产生很显著的效益。因此，着眼未来发展的农业产业化经营要坚持高点起步，超越低层次阶段，走他人未走过的路。特别是在龙头企业建设上起点要高，坚持大(规模大)、高(技术水平高)、名(创名牌产品)、特(产品有特色)、强(经济实力强、带动功能强)的原则，采用国内外最先进的技术和设备，使龙头企业具有现代先进水平和超越时代的发展潜力。
　　2)树立人本意识。江泽民总书记指出：“在社会的各种资源中，知识经济的核心是科技，关键是人才，基础是教育。人才是最宝贵最重要的资源。”在知识经济时代的劳动者最根本的是要具备科学的思维、科学的工作和科学的生活能力，掌握不断摄取自己需要的新知识和利用有关知识的方法。因此，面向知识经济时代的农业产业化经营的关键也是人，关键在于人的管理。这就要求有良好的管理者，有高素质的职工队伍。要坚持以人为本，强化在职教育和上岗培训，将培训与创业、就业结合起来，推行终身教育，利用多种形式、多种渠道提高农业从业人员的知识素质。特别要努力培训一大批善于把农业科技成果转化成生产力的企业家。
　　3)树立特色意识。随着知识经济时代的来临，社会劳动组织与工作方式将发生重大变革，个性化成为生产方式的主导，生产向特色转变。因此，农业产业化要明确产业发展的重点，做到人无我有，人有我新，并迅速产业化、优质化，在名牌效应下占领市场；坚持突出主导产业，坚持因地制宜，科学规划，根据当地资源优势和市场前景，形成“一乡一业”、“一村一品”或“多乡一业”、“多村一品”的区域性专业化生产，绝不搞千篇一律的规模化生产，要适应各地消费者的需求，开发市场前景好的“名、特、新、优、稀”产品。
　　4)树立产品质量意识。数量上的满足，是满足生存，容易做到；质量上的满足，是满足享受，永无止境，人们的需求不断更新，产品就需不断更新。创新是知识经济的源头，是现代企业活力之源，更是经济发展、生产率提高和人民生活水平提高的驱动力。产品质量提高的过程实际上也是创新的过程。90年代成功的企业往往是创新型和知识生产型企业。今后，产品的更新速度加快、周期缩短，质量和服务成为竞争的关键。
　　5)树立品牌意识。同样的东西，不同的品牌，会有不同的价格，这就是品牌效应。是名牌就有市场，是名牌就有效应，是名牌就能在市场竞争中久盛不衰，因而在某种程度上市场经济又是一种名牌经济。知识经济时代是注重无形资产的时代，经济决策知识化，资产投入无形化，无形资产在资产总值中的比重日益上升而成为资产增值的主导因素，知识须依靠无形资产的投入实现其可持续发展。
　　6)树立市场的国际化意识。当今，世界经济一体化的趋势迅速发展，与此相伴的是市场的进一步开放和国际化。而产业化农业的本质就是市场农业，农业产业化从一定意义上讲也就是市场农业的纵向合作化过程。因此，要求农业产业化经营必须打破区域界限，面向国内外市场，实施外向牵动，坚持多层次、多渠道、多形式、全方位地推进农业产业化的对外开放，努力扩大出口，扩大农副产品交换空间，参与国际经济大循环，培育外向型的农业产业化经营体系。
　　7)树立交易的信息化意识。信息技术是知识经济社会的命脉。知识经济时代的交易方式将发生变化，电子商务将成为贸易的主要方式。因此，农业产业化经营要树立知识与信息发展观，要努力了解和掌握数字化技术、网络技术、计算机技术、通讯技术及面向企业、农业、金融领域的信息技术，并用以科学预测市场前景，强化市场信息服务，指导经营决策，从而减少生产的盲目性和市场的风险性。
　　8)树立可持续发展的意识。知识经济是开放合作、可持续发展的经济，低耗、高效是知识经济最显著的特色。面向知识经济时代的农业产业化经营的技术路线应是可持续发展的路线，要着力创造生态农业新模式，发展高效、优质、高产农业，建立以节水、节地、节能为中心的集约化持续农业综合技术体系和生产体系，使农业技术、经济和生态环境协调统一。
作者简介：刘定富：男，42岁，教授，湖北省农业科学院院长
作者单位：湖北省农业科学院　武汉　430064
收稿日期：1998-12-02
