【 文献号 】1-3127
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199708
【原刊页号】40-41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】戴雄武/孙光雄
【复印期号】199709
【 标  题 】世界农业向产业化发展
【 正  文 】
    农业产业化是一种先进的农业生产经营组织形式，它是农业生产水平达到一定高度后发展战略的新突破。纵观全球，所有发达国家，在迈
向农业现代化的道路上，都毫不例外的实现了农业产业化。认真总结他们的经验教训，无论是在理论上或实践上对指导我们农村经济的发展均
具有重大意义。
            一、农业产业化的内涵及特点
    所谓农业产业化，目前说法很多，较完整的说法应该是：以市场为导向，以效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地、基地联农户的形
式，优化组合各种生产要素，对区域性的主导产业实行专业化生产、系列化加工、企业化管理、一体化经营、社会化服务，逐步形成种养加、
产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走上自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道。
    农业产业化与传统农业相比，有几个显著特点：一是资源配置市场化。产业化农业从本质上讲就是市场农业。其产品必须面向国内外市场
，具有较高的商品率，什么有销路，就发展什么；二是生产专业化。按照因地制宜，发挥优势的原则，合理布局生产项目，形成专业化生产地
带和种植区；三是经营集约化。农业企业和农户首先要实现规模经营、批量生产，以利资源、资金、科技的最大利用；四是生产技术先进化。
产业化农业必须尽量全面应用各种现代化科学技术，不断吸收先进成果，努力提高产品的科技含量；五是劳动操作机械化。产业化农业就是要
改善劳动条件，提高工作效率。
    农业产业化有三大要素：一是主导产业――农业产业化的基础。即指在一定区域范围内能充分利用当地资源优势、布局合理、产品市场需
求旺盛，前景看好，在现有产业结构中处于主导地位并有继续开发潜力的产业。二是龙头企业――农业产业化的火车头。它是指那些具有基础
雄厚、辐射面广、带动能力强的农副产品加工、销售企业或企业集团。三是商品生产基地――农业产业化的依托。即根据龙头企业的要求，发
展区域性的种植业和养殖业。在方式上，以家庭经营为基础，单体成规模，总体成区域，突出特色，连片开发，大规模生产，保证货源充足上
市。
            二、国际上农业产业化出现的背景
    世界上农业产业化最早产生于美国，接着很快传入西欧、北美和日本。从时间上讲，一般是自二战前后开始，直到60―70年代基本完成。
为什么它们都能在大致相同的时间开始，又在较短的时间内取得显著的成效呢？究其原因，主要是由当时所具备的社会、经济、技术条件所决
定的。从体制上讲，它们都是高度发达的市场经济。从经济发展水平看，二战前后，这些国家的工业化已经完成，整个国民经济发展到了相当
的高度，国家有足够的经济实力武装农业，即客观上具备了“反哺”农业的条件；从科技发展程度看，当时，它们的科学技术已很发达，科研
成果多，技术人员素质高，用先进技术改造传统农业已水到渠成；从农业自身讲，这些国家经过长时间的慢性危机后，随着战争的结束、生产
力得到了迅速恢复，具有推动农业自身向产业化发展的内在动力；同时，在理论上也出现了三次产业的划分法，把农业列为第一产业，也就是
开始把农业作为一门相对独立的产业。因此，它迫切需要建立自己的关联产业群和产业体系进行社会化生产经营；从国际贸易看，战后国际贸
易的竞争日益加剧，其中尤以农产品为甚。寻求走农业产业化的道路是提高农业生产率，降低农产品价格，增强国际竞争能力的有效途径。正
因如此，上述国家因势利导，很快地走上了农业产业化的道路，并在不太长的时间内顺利地完成了这一高级发展过程。
            三、国际上农业产业化的组织形式
    农业产业化不能自发而成，它需要一种有效的组织形式作为载体，在发达国家一般是以农工商一体化组织为主体，主要有以下四种类型。
    1、由非农资直接开办的农业公司， 这是二战后新出现的工厂式的农业生产单位。农业公司一般没有土地，只有厂房，大多数从事的是典
型工厂化了的农产品的生产和加工或饲料加工业，如大型专业化的养禽工厂、养猪工厂、养鱼工厂、养花工厂等。 在美国， 该类企业早在19
78年，就占到销售额的22％。
    2、由工业、商业、 金融及农业企业等多种资本以股份形式混合而成的联益公司。以这种形式联合的企业涉及面较广，但一般是以一两个
控股企业为核心，如法国的国有矿化公司所组织的综合体包括工矿企业、商业运输公司、银行服务等50多家及400多个农业合作社。 经营范围
从农产品生产、加工、采购、贮运、销售、出口，直到矿产品、化肥、农药、机械制造及科研服务等。
    3、合同形式的利益综合体。 以一两个工商企业为核心（少数以合作社或大农场为核心），用一体化形式把与农业有关的部门联系起来，
这是发达国家农工商一体化的最普遍的形式。此种形式又分为紧密完全型和松散不完全型。所谓紧密型一体化合同，就是任何决策都由组织这
个综合体的龙头企业（一般为工商企业或合作社）集中作出；而松散型的一体化合同，则多半是由食品加工厂或农产品销售商和农场主签订，
对商品的价格、数量、质量和收购时间作出决定，与紧密型合同相比，其决策集中程度是有限和相对的。在美国的农业一体化中，紧密型较普
遍。
    4、农民自己兴办的产销服务组织――合作社。 合作社是发达国家中很流行的一种农业一体化形式，其特点在于农民既是农产品的生产者
，又是加工者、销售者和农业服务合作社的社员。通过合作社把产前、产后的专业化组织与相应的农户在地区发展空间上紧密结合起来，垂直
发展。使农业加工、销售和购置系统通过合作社控制在农民手中，形成了农村特有的社会经济结构。从而使农业与其他产业、城市与农村有机
结合。
            四、各国农业产业化的发展模式
    实施农业产业化，是各国发展现代农业的一条必经之道。但因国情不同，其选择的方式和发展的程度自然有所区别。分类归纳，目前国际
上大致是三种类型：
    1、以美国、西欧、日本等发达国家为代表的高度产业化模式。 这种模式，从纵向上讲，有三种形式：一是“垂直式”一体化的农业公司
；二是大企业或大公司与农场主契约式的一体化组织；三是大农场主自己建立的加工、销售组织。从横向上看，有四种形式：一是农业生产合
作社；二是农业销售合作社；三是农业供应合作社；四是农业信贷合作社。这些门类齐全、各显神通的联合体，支撑着这些国家的高效率、高
档次、商品化大农业的发展。近年来，上述国家农业生产的规模愈来愈大，社会分工愈来愈细、协作范围越来越广泛。大多数农场在整个生产
中只从事某一个环节的农活，如种小麦的农场，只管翻地播种，其它辅助作业和物质供应都由协作单位承包。
    2、以韩国为代表的农协和产、学、管、研一体化模式。60 年代以来，韩国农协在推进本国农业现代化过程中起了重要作用。它的主要任
务是围绕农业和农村社区福利，开展包括资金存贷、生产要素购置、农产品仓储、运输、加工、营销、保险以及与农业有关的研究、教育和出
版等支持性活动，深受农民欢迎。韩国第一个民选政府执政以后，针对国民经济和农村的新情况，又提出了一项发展农业的新举措――产、学
、管、研一体化，即通过农民、学校、政府、科研机构的通力合作，最大限度地提高韩国农业的竞争力，使农业成为自立、自主、持续发展的
经济部门。
    3、 以泰国为代表的“农业工业化战略与政府＋公司＋银行＋农户”模式。70年代后期，泰国以农副产品加工和深度加工的企业（公司）
为依托，实行产供加销一体化、贸技工农一条龙。泰国的正大集团就是农业产业化的最佳典型。“正大”集团经营的大宗产品是饲料和猪禽蛋
及其系列高附加值食品。它是以国内外市场为导向，以加工为“龙头”，实行育种、种植、养殖、保鲜、加工、包装、销售于一体的跨国企业
集团。该企业一头连结大市场，一头联结千家万户，通过系列化服务，连贯性作业，综合性经营，带动全国农业生产。＊
                                            责任编辑  周祥斌
    
    
    
 
