北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



水稻僵苗成因及防治对策
李 茹　赵桂东　朱海波　周玉梅
　　水稻僵苗主要是指在水稻移栽后10～20天，秧苗发根受阻、蹲苗不长、分蘖少且迟、叶片僵缩、稻株簇立的现象。水稻僵苗可导致水稻生育期推迟5～15天，产量降低10%～30%，严重的减产50%以上，严重影响水稻生产。为明确水稻僵苗成因以便进行有效防治，笔者于1997、1998年进行了大量的调查、试验，总结如下。
1　缺素僵苗
1.1　缺锌僵苗
　　缺锌僵苗主要表现为叶片变褐、变窄，叶质变脆，叶脉和叶鞘褪绿甚至变白，植株生长停滞、不分蘖或少分蘖，发新根极少。一般稻株叶片全锌＞20mg/kg属正常；＜20mg/kg属轻度缺锌；＜10mg/kg则表现出严重缺锌。
　　防治对策：在僵苗发生时亩用ZnSO4.7H2O 1.0～1.5kg或ZnO 1.0kg拌土均匀撒施田里。
1.2　缺磷僵苗
　　缺磷僵苗的主要特征为：发苗缓慢、植株瘦小、茎、叶均瘦弱且叶片竖立不披，分蘖少，株形紧束呈一柱香型。检测发现：缺磷僵苗叶片全磷的含量＜0.1mg/kg，土壤有效磷含量＜4mg/kg；而正常植株叶片全磷含量＞0.2mg/kg，土壤有效磷含量＞10mg/kg。
　　防治对策：亩施7～10kg磷酸二氨或叶面喷施2%的过磷酸钙水溶液2次，间隔7天。
1.3　缺钾僵苗
　　缺钾僵苗的初期症状为叶色暗绿，随后基部老叶叶尖开始发黄并出现大小不等的褐色斑点，进而心叶变黄、生长停滞、株形矮小、分蘖减少。一般土壤交换性钾(K)的含量少于60mg/kg时易发生缺钾僵苗。
　　防治对策：亩用氯化钾5～7.5kg或草木灰200kg可以快速补充土壤中钾的含量，有效防治缺钾造成的僵苗。
2　深插僵苗
　　这类僵苗主要表现为秧苗下陷、株形簇立、根系变黑、新根少，返青分蘖迟。当土壤耕层过深、整耙过度，极易深插，造成秧苗深陷，形成僵苗。
　　防治对策：秧苗活棵要脱水露田促发根，以后浅水勤灌，坚持干干湿湿促分蘖，避免灌深水。
3　中毒僵苗
　　这类僵苗主要发生在高肥田或土壤中未腐熟的有机肥过多的田块。由于有机质分解产生大量的还原性物质并释放出大量的热量，导致秧苗中毒，根系变黑、变臭，稻株矮小，僵直，生长停滞，不分蘖或少分蘖。
　　防治对策：排水搁田，改善土壤通透性，复水后保持浅水勤搁，并适时补施N、P、K等肥。在以后的生产实践中避免使用过多或未腐熟的有机肥。
4　药害僵苗
　　药害僵苗主要发生在碘酰脲类除草剂残留较多的田块，僵苗发生时主要表现为稻株叶色变淡，叶片枯黄，极少分蘖，稻株僵缩。试验表明：当绿磺隆在田间的残留≥0.3mg/kg时，水稻即表现出明显的药害僵苗状，且随着残留水平的提高，稻株僵缩的时间越长，对产量的影响越大。
　　防治对策：以防为主，尽量避免或减少磺酰脲类除草剂的使用。僵苗发生后立即排水，然后用水洗田，尽量降少磺酰脲类除草剂在土壤中的残留量。
5　冷害僵苗
　　秧苗移栽后若遇寒潮侵袭或井水灌溉后，由于土温降低，根系活力减弱发育受阻，分蘖减少，下部老叶枯死，秧苗发黄连片发生。
　　防治对策：僵苗发生后立即排水晒田，薄水勤灌结合浅灌勤晒以提高土温。
6　碱害僵苗
　　这类僵苗主要发生于土壤pH值较高的田块。pH值高于6.5的土壤中，锌的移动性大受抑制，且随着pH值提高，锌的溶解度越小，活性也随之降低，稻株可吸收利用的锌越少，导致缺锌僵苗；同时，由于土壤pH值过高，稻株体内的离子平衡极易受到破坏，引起一系列不利于植株生长的生理生化反应，加剧僵苗发生。
　　防治对策：在水稻缓秧期匀施生理酸性肥降低土壤总碱度，同时适当补充锌肥(如亩用1kg ZnSO4.7H2O)，以后保持浅水勤灌，前水不接后水，增强土壤通透性，提高土壤中锌的活性。
作者单位:江苏徐淮地区淮阴农业科学研究所　223001
