           农业银行桦南县支行“雪中送炭”扶持贫困村户发展
生产
    (4)内容:     新华社哈尔滨５月２３日电（通讯员阎成君、记者王
来喜）农业银行黑龙江省桦南县支行教育职工树立“农业
银行为农民”的思想，满腔热情地帮助贫困村和贫困户发
展生产，脱贫致富，连续５年被上级评为扶贫先进单位。
    这个支行开展扶贫工作初期，有的职工觉得扶贫不如
支富，怕贷款收不回来，费力不讨好。支行党组织便多次
组织职工学习党的有关方针政策，到农村进行社会调查，
走访贫困村和贫困户，使大家认识到，给贫村贫户“雪中
送炭”，比给富村富户“锦上添花”更重要。
    在这个基础上，支行制定了扶贫“三包”制度，县支
行包扶贫乡，设在乡（镇）的营业所（信用社）包扶贫困
村，每个农贷员（信用员）包扶２到３个贫困户。几年来
，全支行共包扶了７６个贫困村，目前已有一半脱贫；包
扶的３５７４个贫困户，已有２８５９户脱贫。
    桦南县支行还组织农贷员（信用员）与贫困户结对子
，实行扶贫责任制。对扶持的贫困户，逐户建立扶贫档案
，做到春定规划，夏有检查，秋见效果，冬季评比。并把
贫困户的脱贫状况与扶贫的农贷员（信用员）的奖励挂起
钩来。这些措施，调动了农贷员（信用员）的扶贫积极性
。
    这个支行热情扶持贫困村、贫困户发展生产，自身效
益也不断提高。据统计，１９８５年以来，共发放扶贫专
项贷款１５００万元，累计收回１６００万元，其中１０
０万元为陈贷。（完）

