农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



论农技推广信息化建设的重点
熊　华
文　摘　在对农技推广信息化建设的可能性、必要性进行论述的前提下，提出了建设的重点及对策措施。
关键词　农技推广　信息化　专家系统　电子网
　　信息是对客观事物存在形式及其运动状态的描述。农业技术是信息的一个方面。农技推广的每项活动，都是信息工作的一个环节。在信息革命的浪潮席卷社会生活每个角落的今天，农技推广信息化是跟上时代步伐，实现传统农业向现代化农业、粗放经营向集约经营两个根本性转变的有效途径，也是改善农技推广手段，实现农技推广现代化的现实选择。
一、农技推广信息化的可能性
　　农技推广在农业科技成果的供体、载体、受体及其所处环境等构成要素中，处在联结科研单位与农业生产者的中介位置上。其职能是将农业新技术有选择地传递给农业生产者，让科技成果、适用技术转化为现实生产力。实质就是农业科技信息的传输过程。随着科学技术的发展，尤其是通讯技术、计算机技术的发展，农技推广信息化已成为农技推广事业发展的必然。一是随着市场农业的发展，农技推广行为逐步走向市场化，农民成为市场的主体，对科技的取舍有更大的自主权。二是科技成果大量涌现，农业信息与日俱增，选择余地增加。三是农业劳动者科技文化素质进一步提高，对科技的需求不再限于具体技术的掌握，而在于新的科技信息的获得，即从“学”技术走向“捞”技术。四是信息科学及其产业的发展，尤其是信息高速公路的构筑、英特网计划的实施、多媒体技术的普及等，使农技推广信息化有了硬件上的保障和软件上的支持。五是政府信息引导职能的确定，使信息化建设有了组织保障和法律法规保障。
二、农技推广信息化建设的必要性
　　农技推广信息化就是农技推广过程成为利用传统方式与现代通讯技术、计算机技术等相结合的手段来传播农业新技术的过程。是改善工作手段、实现科学决策、加强双向服务，在机构改革中强化农技推广服务工作、发展新时期农技推广事业的重要举措。这一过程的实现，将对农技推广产生积极影响，成为信息农业乃至信息社会发展的重要推动力量。一是极大地缩短农技推广的时间和空间距离，节约时间和劳力，减少工作量，降低工作强度和推广成本，提高推广的社会效益和部门效益。二是减少推广环节，使农业科技成果直接与生产者见面，缩短推广周期，加快传递速度。三是扩大受益面积，提高信息资源共享率和科技成果普及应用率。四是拓展推广者的活动范围，延伸大脑，丰富知识，增加创新时间，提高农技推广的高、新、精水平。
三、农技推广信息化建设的重点
　　农业技术推广就是通过试验、示范、培训、指导以及咨询服务等，把农业技术普及应用于农业生产产前、产中、产后全过程的活动。只有适应本地生产环境与生产方式，能与本地传统技术有机结合的技术才能作为信息进行传输。因此建立专家系统，保证信息本身的质量是农技推广信息化的第一个重点。再就是建设电子网，加强载体建设；并与大众媒介衔接，形成一个立体的、多层面的传输网，提高信息传输速度与传输效率。
　　(一)建立专家系统，保证信息质量
　　一是广泛搜集信息，丰富信息资源。搜集范围包括科技动态、市场供求、生产趋向、政策导向、防灾抗灾等。方式有调查、试验、检测等直接搜集，阅读、会议、收视收看、交换、购买等间接搜集。
　　二是建立专家系统，搞好立项论证、分析整理、入库上网工作，建立必要的电子图书馆、科技数据库等，防止农技推广简单化，把农技推广当作可有可无的中介或“二传手”。与此同时要建好试验示范基地，搞好技术的区域适应性试验，鉴定筛选可在当地推广的技术，摸清技术参数与生长规律，对技术进行组装配套，通过技术嫁接、移植和重组，解决好与当地传统技术相衔接的问题，建立科学的农技推广信息工作流程(见图1)，保证信息的真实性、先进性、可行性。

图1　农技推广信息工作流程图
　　三是抓好信息传输质量的管理，防止“信息污染”，提高及时性，保证有足够的可灵活取用的精、准、新、实信息。
　　(二)建立电子网络，加强传输速度
　　农技推广信息网络的建设要按照从上到下、从内到外、从狭义到广义、从初级到高级的原则逐步发展，并采用相应的联结形式。其中电子网的建设是农技推广信息网络建设的高级阶段，也是信息网络建设的重点。第一步，配齐计算机及其配套的复印机、电子印刷机等设备，搞好硬件装备，做到信息的搜集、加工、编排、印刷一体化。第二步，联网。配齐传真机、多媒体等联网设备及各类软件，实行局域网、城域网、广域网的同步建设(见图2)。同时要加强电子信息网络的运行控制，制定技术标准，完善管理制度，做到标准规范、开放互联、安全可靠、服务高效。

图2　农技推广电子网络示意图
　　(三)建立综合网络，提高传输效率
　　将专业电子网与邮电网、广播网、电视网等大众传播媒介衔接起来，以及通过咨询访问、发布会、现场指导等形式把农业技术传递到千家万户，建成适应新世纪发展要求的农技推广信息综合网络(见图3)。
　　要加强领导，统筹协调，搞好总体规划；增加投入，拿出专项资金用于网络的建设与完善配套；搞好人才培养，大力普及电脑基本知识与网络技术，形成合理的信息分析员、管理员、操作员结构。积极开展信息的有偿服务，把信息化与实业化有机结合起来，最终实现基础装备现代化、系统建设网络化、传输方式多元化、服务内容多样化、推广行业产业化的农技推广信息化“五化”目标。

图3　农技推广信息化综合网络示意图
作者单位：熊　华　湖北省应城市农业技术推广中心
收稿日期：1998年11月25日
