【 文献号 】1-6004
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199805
【原刊页号】261～264
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199811
【 标  题 】中国农业现代化之路
     ――现代集约持续农业
【 作  者 】卢良恕
【作者简介】作者系中国工程院院士、副院长
【 正  文 】
    中国是一个农业历史悠久的国家，农业在整个国民经济中占有重要的地位。新中国成立以来，尤其是80年代以来，中国的农业发展迅速，
以占世界7％的耕地养活了占全世界22％的人口， 人民生活正在由温饱阶段向小康阶段转变。近年来，中国人口不断增长，土地资源不断减少
，而人民的生活水平又需要不断提高，这一基本国情决定了中国农业的发展必须依靠科技进步，走现代集约持续农业之路。
            1  中国农业发展现状与展望
        1.1  90年代中国农业发展取得的主要成就
    从50年代中期开始，中国国民经济每5 年制定一个中短期发展计划。目前正在实施第9个5年发展计划（即“九五”计划）。可以说，每一
个发展计划的实施都使中国国民经济的实力，也包括农业和农村经济，得到重大发展和增强。
    （1）农业生产持续稳定增长。与“七五”（1986―1990 年）相比，“八五”（1991―1995年）粮食的年均产量由4亿t增加到4.5亿t，其
中1995年已达到4.65亿t，人均占有粮食量为383kg，接近世界平均水平；肉类年均产量由2460万t增加到3930万t；水产品年均产量由1040万t 
增加到1840万t；肉类、禽蛋、水产品和蔬菜的人均占有量分别为41. 3kg、19.5kg、13kg和198kg，超过了世界平均水平； 乡镇企业总产值已
占农村社会总产值的3/4，累计新增就业3300多万人。
    1997年，我国的改革开放和社会主义现代化建设又取得了新的成就，各项事业全面进展。1997年国民经济实现了稳中求进的总体要求，主
要经济指标基本达到国家宏观调控的预期目标，其中国内生产总值将达74772亿元，按可比价格计算，比上年增长8.8％，“九五”计划的良好
开局得到巩固和发展。粮食总产量达到49250万t，是历史上第二个高产年，粮食储备达到历史最高水平，供求关系特别是品种和地区平衡关系
进一步改善；棉花总产量430万t左右，比上年增产10万t； 油料总产量达2100万t，比上年减产100万t；糖料产量略增， “菜篮子”产品保持
较快增长，肉类、水产品总产量和禽类、奶类、蔬菜、水果等均有较大增产。乡镇企业平稳发展，预计完成增加值比上年高18％左右，实现利
润和上交税金均在15％以上，新吸纳农村剩余劳动力400万人， 农机动力达到4亿千瓦，增加3％，机械耕作面积持续扩大，农民人均收入2080
元，扣除价格因素实际比上年增加4％， 从而强有力地支持了国民经济快速持续健康发展。应该说，1997年农村经济的全面发展确实来之不易
，能有如此良好的发展势头，最重要的是党中央、国务院高度重视农业，为加强农业采取了一系列重大举措，有效地保护和调动了农民的积极
性。同时，科技进步在农业丰收中无疑也发挥了重要作用。
    1995年至1997年粮食连续3年的丰收， 大大改善了主要农产品供求关系，对抑制通货膨胀，实现国家宏观调控目标，保证国民经济和社会
持续稳定发展作出了重要贡献。
    （2）农业生产条件显著改善。 主要的农业物质投入和技术装备有了大幅度的增长和改善，农田的有效灌溉面积、化肥使用量、农业机械
总动力、机械耕作面积较建国初期都有了长足的进步。同时，开展了大规模的农田基本建设，土地生产力大幅度提高，60％的盐碱地得到了不
同程度的改造，还改造了红黄壤近1亿亩，森林覆盖率也由8.6％提高到13.92％。
    （3）农业科研事业蓬勃发展。 目前全国地区以上的农牧渔业科研单位1390个，职工14.6万人，其中直接从事科技活动的有10多万人。广
大科技人员经过40多年的辛勤劳动，取得了丰硕的科研成果，籼型杂交水稻、杂交油菜秦优2号、玉米中单2号、棉花中棉12号、橡胶大面积北
移、马传贫弱毒疫苗等一批重大科技成果的推广和应用，取得了显著的经济和社会效益。目前中国农业依靠科技进步的份额已达到39％左右，
科技进步已成为中国农业持续稳定增长的关键因素。
    （4）农业对外交往发展迅速。中国已与80多个国家有了农业交往，与40多个国家建立了密切的联系。近年来，中国积极参加联合国粮农组
织的活动，发展了同联合国粮农组织、国际农业发展基金会、粮食计划署等国际机构的关系，拓展和加强了同世界银行的合作。同时中国还同
13个国际农业研究中心有密切的联系，并积极开展了双边合作。近些年来，许多国际农业组织都在中国举办国际会议，这既显示了中国农业对
世界农业的影响力和重要性，也加强了同世界同行的联系与合作。
    （5）农村经济体制改革成效显著。1978年以来， 中国政府在农村实行了以明确使用权为主要内容的家庭联产承包责任制和统分结合的双
层经营体制，这极大地调动了广大农民的积极性，有力地推动了农业和农村经济的快速发展，农产品流通领域的改革和市场体系的建设，农业
资源的综合开发和保护政策的制定与施行，使农业进一步面向市场，迅速由自给半自给经济向商品经济发展，农村经济日趋活跃，出现了国家
、地方、集体、多种级别与规模的农产品专业市场和批发市场，农民的生活水平得到显著改善，乡镇企业进一步向规模化、集团化和外向型发
展。短短十几年，中国的农村经济结构发生了深刻的变化。
        1.2  “九五”农业发展目标与对策
    （1）“九五”中国农业和农村经济发展的目标。 概括起来是两大方面：一是保证粮棉油等基本农产品增长，农业综合生产能力达到一个
新的水平；二是开辟新的增收渠道，保证农民收入较快增加，生活达到小康水平。具体目标是：到本世纪末，粮食总产量必须达到4.9―5 亿t
，棉花500万t，肉类5200万t，水产品2850万t，乡镇企业增加值年递增20％以上，每年安置农村劳动力500万人，农民人均收入按1990 年不变
价达到1200元，年均增长4％，基本解决现有6500 万农村贫困人口的温饱问题。
    （2）采取的对策与措施：①全面实施科教兴农的战略。 到本世纪末力争科技进步在农业增长中的贡献率由目前的39％提高到50％。②提
高农业综合生产力，立足抗灾夺丰收，稳定增加农产品的有效供给，突出粮棉生产，重点建设好商品农产品基地。③大力发展乡镇企业。重点
在提高质量、经济效益和转移劳动力、增加农民收入上下功夫。④深化农村改革和进一步推动农业对外开放，积极推进贸工农一体化、产加销
一条龙的产业化经营，加快农业经济体制改革，加强农业法制建设等。⑤切实实施农业可持续发展战略。科学、合理地利用农业资源、保护生
态环境，管好用好耕地，粮食播种面积稳定在16.5亿亩以上，重视饲料作物的发展，复种指数提高到160％以上，加快实施“种子工程”、 “
沃土计划”，加快国家重点林业工程建设，保持森林面积和蓄积量的双增长，进一步提高森林覆盖率，控制水土流失、减少环境污染，进行综
合治理。
            2  现代集约持续农业是中国现代农业建设的必由之路
        2.1  可持续农业是世界农业发展的主要趋势之一
    当今人类社会最为关心、最为迫切需要解决的问题是生存与发展的问题，围绕这一主题，许多国家和国际组织从50年代开始，尤其是进入
80年代后，积极努力寻求经济、社会发展与资源、环境相互促进、相互协调发展的道路，持续发展就是在这样的背景下产生的一种比较合适的
发展模式。农业持续发展是人类社会和经济持续发展的基础，没有农业的持续发展，就不可能有人类社会、经济的持续发展。
    持续农业的兴起，有利于解决农业发展和环境的双向协调，在发展的同时，要注意资源、环境的保护，使资源、环境能永续地支撑农业发
展；有利于重新认识农业的地位和作用，使农业的功能不断拓宽，促进农村全面、综合、协调发展，增加农村就业，增加农民收入，缩小城乡
差距；有利于各国从本国国情出发，调整农业发展战略和方向，选择适合本国国情的现代农业发展之路。
        2.2  中国的基本国情要求发展现代集约持续农业
    中国人多耕地少，人均资源相对紧缺，地区发展不平衡，经济、技术基础相对薄弱。近年来，农业生态系统总体生产力明显提高，但开发
与治理不够协调，致使环境污染有所加重，人口的增长虽然已得到控制，但对经济和农业的压力却还在增大，同时，尽管农村经济迅速发展，
但经济实力却相对落后。另外，人民购买力成倍增长，对农产品的消费需求压力也不断加重。这一切都要求中国农业发展必须走控制人口、资
源节约型、生产集约化经营、保护生态环境、发展现代集约持续农业的道路，这是中国国情的必然选择。
        2.3  现代集约持续农业的内涵
    （1）现代集约持续农业的目标：以现代工业和科学技术为基础，充分利用中国传统农业的技术精华，实现持续增长的生产率、持续提高的
土壤肥力、持续协调的农村生态环境以及持续利用保护的农业自然资源，实现高产、优质、高效、低耗，逐步建立起一个采用现代科学技术、
现代工业装备和现代经营管理方式的农业综合体系。
    （2 ）现代集约持续农业的概念：在实现社会主义市场经济和农业现代化的过程中，调整结构，优化产业和产品构成；增加投入，提高农
业综合生产力；依靠科技，增加资源产出率；防止污染，保持农业生态平衡；增加收入，走向共同富裕；逐步建设成为一个资源节约型、经营
集约化、生产商品化的现代农业。
    （3）现代集约持续农业的具体内容：
    ①在现代食物观念的引导下，确保国家食物安全和人民健康；
    ②进一步依靠科技进步，以继承和发展中国传统的农业技术的精华和吸收现代高新科技相结合；
    ③目前仍以技术和劳力密集相结合为主，逐步发展技术、资金密集型的现代农业生产体系；
    ④保护资源和大力保护农村生态环境；
    ⑤重视提高农民素质和发扬中华民族农业文化的精华；
    ⑥切实保证农民收入持续稳定增长；
    ⑦发展多种经营方式、多种生产类型、多层次的农业经济结构，注意逐步走向新的集体化、集约化和发展农村适度规模经济；
    ⑧在决不放松粮食生产与积极发展多种经营的基础上，从不同层次上优化农业和农村经济结构，促进乡镇企业与农林牧渔、种养加、贸工
农相结合，把农业和农村发展联系在一起，从而推进农业向专业化、社会化、商品化和产业化发展，逐步实现农业现代化、农村工业化、农村
城镇化、农民文明化和城乡一体化的高层次结合。
    现代集约持续农业是个历史的渐进过程，在实施过程中，需遵循以下原则，即：从初级到高级、由局部到全面的循序发展原则；因地制宜
、科学合理、多样化地开发利用农业资源原则；集约经营、持续发展原则；增收增效、共同富裕原则；防止环境污染、保护资源和环境原则。
根本目的就是要实现农业的集约性、高效性、持续性和多样性，保证经济效益、社会效益和生态效益兼优，促进农业持续发展、社会安定和国
家富强。
        2.4  现代集约持续农业的重点发展领域
    （1）建立农业持续发展是人类的科学管理体系， 对已有的重大农业技术政策进行持续性评估，制定管理细则，提高持续发展的管理水平
。
    （2）建立食物安全预警体系，制定配套的食物安全政策， 确保人民的食物供应。
    （3）建立实施“种植业三元结构工程”规程，有重点、 分区域的进行试点和示范，制定不同区域的三元结构工程体系，并对资源开发、
作物种植制度、养殖体系、加工体系、销售体系进行一体化的规划和建设。
    （4）建立资源开发利用监测体系， 制定相应的资源管理政策和法规。
    （5）建立农业生态工程和环境保护体系， 制定农业生态环境信息系统和模拟运行系统以及动态监测系统。
    （6）建立持续性农业科学技术的推广体系。
    （7）建立持续性农业知识和技术培训体系，通过多种途径， 提高农民的文化和科学技术水平。
    
    
    
 
