【 文献号 】1-2601
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】62～67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】关于都市农业的若干认识问题
【 作  者 】党国印
【作者简介】作者单位：中国社会科学院农村发展研究所
【 正  文 】
    农业生产与人类相伴而生，已先后经历了集体采集农业、自给自足的种植农业和面向市场的商品化农业几个发展阶段。但过去的农业生产
始终在农业与工业对立、农村与城市对立中发展，农民的艰辛、农村的破败和农产品贸易地位的低下成为农业生产的一般图景。然而，由于人
类科学技术的进步和社会结构的转变，世界农业生产在近二十余年里正在发生根本性改观，其标志之一便是都市农业的迅速崛起。都市农业率
先在60年代出现于美国，而后迅速向其他发达国家传播、普及。中国的农村经济改革大大解放了农业生产力，使中国的农业生产按照世界农业
发展的一般规律开始演进，从而使国内一些发达农村地区也兴起了都市农业发展浪潮，为中国农业现代化展示了光明前景。
            一、都市农业的意义
    都市农业（agriculture in city countryside ）这一名词在其英文本意上是都市圈中的农地作业。在发达国家的一些大城市里，保有一
些可以耕作的农地，由城里人去耕种，是为都市农业。后来由于城市社会生活的变化，市内的少量农地已不能满足城里人新的消费偏好产生的
需要，而城市交通的发达缩短了市内与郊区的时间距离，市内农地的职能便开始由市郊农地替代，都市农业这一概念便也包含了郊区农业。这
只是从区域范围上对都市农业的认识。
    都市农业在生产手段、经营目的等方面一开始就与大田农业有所区别，但由于都市农业涵盖的内容相当复杂，并处于变化之中，所以很难
给都市农业下一个简单的定义。都市农业是一个总概念，其他提法，如生物农业、休闲农业、观光农业、度假农业、体验农业、生态农业、创
汇农业、工厂化农业、设施农业等，都在某一方面反映了都市农业的发展水平或特点。从目前的实践看，都市农业有三种基本类型，各有不同
特点。
    1.消费型都市农业。这是指由城里居民直接耕种市内或郊区农地，以满足生活消费目的的农业类型。有人把这种类型的都市农业叫做体验
农业。城里居民或者通过田间耕作体验农业乐趣，实现积极的休闲需要，或者以获取无污染的农产品为目的，直接满足消费需要。由于体验农
业的目的和耕作面积所限，耕作者一般不可能采取现代化的生产手段。体验农业在我国尚处在萌芽状态。
    2.服务型都市农业。这主要是指城市远近郊农民利用农业的自然属性满足城市居民休闲、度假、观光等需要的农业生产类型。近几十年来
，世界发达国家和发展中国家的一些发达地区出现了城市郊区化的发展趋势。对于没有迁出市区的城市人口，则出现热衷到郊区和乡村地区旅
游观光的生活情趣，从而刺激郊区和乡村经济结构发生变化。为适应这个变化，农业经营者开发了休闲农业、观光农业等新的农业服务项目。
服务型都市农业大都需要改良农业生产环境，优化农作物品种，使环境和农产品具有可观赏性。这种服务型都市农业在发达国家已经成为重要
产业，在我国也有长足发展。
    3.产品型都市农业。现代化的、能满足城市居民新的农产品消费需求的郊区农业可以看作是产品型都市农业。郊区农民通过对农业生产环
境的改良，借助各种生物农业技术，对传统农作物实施品质更新和功能改造，赋予农产品以新的性能，使之更好地满足人类健康生活的需要。
具有新功能的农产品包括无污染农产品、医疗用农产品、观赏性农产品等。
    产品型都市农业是都市农业发展的主流，它代表着现代农业发展的方向，蕴含着人类获取食品方式的重大变革。产品型都市农业的主要特
点有：
    （1）利用科学技术的水平跨上新台阶。第二次世界大战以后， 农业生产利用科学技术的水平飞速提升，而在产品型都市农业领域，科学
技术更是以前所未有的速度和规模装备生产过程。这个进展有两个基本特点。一是综合性。产品型都市农业要解决的问题复杂宏大，需要多学
科通力合作，综合攻关。包括基因工程、细胞工程和微生物工程在内的生物工程技术直接应用于动植物生长过程，改变动植物的发育特性和果
实品质，是产品型都市农业的龙头技术。化学技术改变土壤结构，或者提供各种类型的培养液，是产品型都市农业的基本技术手段。新材料技
术和机械自动化技术保证了动植物生长全过程的有序化、规模化，给动植物的工厂化生产提供了可能。计算机技术不仅使生产过程具有了可控
性，还增强了生产经营的计划性，有效地沟通了产销关系。二是前沿性。由于世界各地在产品型都市农业发展中集中了一批高水平的技术人才
，所以能够紧紧跟踪科学技术的前进步伐，迅速吸收最新科学技术成果。产品型都市农业领域中的一些较有规模的经营者直接投资于科学研究
，开发新技术，研制新品种，力争在市场竞争中占据优势地位。一般经营者也与大学和科研机构建立密切关系，聘请农业科学家作顾问，争取
保持科学技术水平的前沿性。
    （2）大大提高了资本利用的密集程度， 以生物的农业工厂化生产为主要特征的设施农业替代了传统的大田耕作农业。在农业工厂化生产
条件下，动植物的培育可以不占或少占耕地，在一定场所或反应器中，通过有效地控制环境因素，一年四季不断地生长，产生出各种农作物、
畜禽、水产品以及各种其他特定农产品。例如，在蔬菜工厂里，植物生长已不再靠阳光雨露，而是全部利用人工光和自动喷灌；植物离开了大
田，在封闭隔热的建筑物内生长；温度、湿度全部用电脑自行调节，植物养分则全部由营养液供给。
    （3）对于现代管理手段具有更强的依赖性。 产品型都市农业管理者所面临的产品市场条件、要素市场条件、生产过程的技术性质与组织
结构远较传统农业复杂，传统管理方法已不能适应新情况的要求。由于交通日益发达，农产品市场越来越具有开放性，产品销售并不局限于当
地大城市的市场，而市场情况瞬息万变，因此要求经营者能够利用现代化的手段采集、处理信息，及时根据市场信息调整生产安排。产品型都
市农业的高度专业化、高技术装备以及对特定专家群的高度依赖，远较传统农业面临更大的市场风险，因此要求经营者具有敏锐的战略眼光。
产品型都市农业对所有生产要素的利用都具有社会大协作的性质，因此要求经营者既要具有一定的综合素质，又要善于依靠不同类型的专家，
以便协同、组织复杂的生产要素，处理好生产中的复杂问题。
    （4）与传统大田农业相比， 产品型都市农业具有明显的经济效益。据一位美国专家预言，在不长的时间内，农业遗传工程回收的利润将
比医学高10倍，利用微生物工程获得的效益将是投资的40倍。另据测算，一座每年生产10万吨单细胞蛋白的微生物工厂，就相当于180 万亩耕
地生产的大豆，相当于3亿亩草原饲养牛羊生产的动物蛋白质。
    如果说上述三种都市农业有什么共性的话，那就是它们满足了人类社会进步对农业生产提出的新要求，能为人类社会提供新的产品、新的
服务或新的效用，承担起了全面提升人类生活水平的历史重任。都市农业的发展将推动人与自然和谐、都市与农村融合的历史进程。
            二、都市农业的兴起是经济发展的必然趋势
    现代城市生态环境恶化是都市农业兴起的重要原因。城市人口密度大，生活空间小，对人的身心健康有负面影响。特别是城市工业和城市
生活产生的废气、废水和废物造成的城市环境污染，加剧了城市环境的恶化，甚至还破坏了对城市郊区的环境。对优美环境的渴望，促使人们
把目光转向郊区，转向距离城市较远的农村地区，这便形成了对郊区农村观光旅游业的需求。由于城市结构的特点，一些污染是无法克服的；
郊区则不同，通过对污染的治理，环境质量可以明显优于城市。发达国家政府以及各城市政府在治理环境中都普遍注意城市远近郊环境的改善
，为远近郊农村产业结构的调整创造了条件，在都市农业的发展中起到了积极的推动作用。
    经济发展和国民收入水平提高是推动都市农业发展的基本动力。衣食住行是人类社会的基本需求，但这些需求的物质内容、偏好次序和偏
好强度会随着经济发展和国民收入水平提高而变化。经济发展水平越高，人们越要求质量高、有利于健康的消费品，越倾向于在旅游观光、休
闲度假方面增加支出，这被证明是普遍规律。都市农业正是适应这种需求变化而兴起的。据台湾学者的调查，台湾市民农园承租者的承租动机
依次为：体验田园之乐，占76.92％；吃自己种的安全蔬菜，占69.23％；当作劳动健身，占61.54％。 承租农园以来所得的收获依次是：享受
作物成长的喜悦，占89.83％；吃到安心的蔬果，占77.97％；适当的劳动获得健康，占76.27％；认识新朋友，占69.49％。
    大城市远近郊所聚集的一定质量和数量的人力资本，是都市农业兴起的重要条件；而农民教育水平的普遍提高是都市农业全面发展的根本
条件。都市农业所具有的高科技、高投入和科学化管理的性质，对人力资本有很高的要求。在经济发展不平衡的状况下，农业生产领域高水平
的人力资本首先在大城市远近郊聚集，再加上城市郊区所具有的其他优势，都市农业便率先兴起在大城市的远近郊。当一个国家的经济发展水
平趋于均衡，一般乡村的人力资本水平提高以后，都市农业必然由城市郊区向乡村扩展。
    大城市远近郊环绕城市所产生的要素市场和产品市场条件，是都市农业初始发展的得天独厚的优势；而整个农村基础设施的改善是都市农
业稳定扩展的长期基础。低成本运行的要素市场和产品市场是任何产业发展的基本条件，对农业生产来说，这样的条件首先在城市郊区得到发
育，于是，都市农业也首先在城市郊区替代传统农业。随着国民经济发展水平的提升，广大乡村基础设施得到改善，空间距离对农产品市场行
销的制约作用日益降低，农村与城市之间的经济距离缩短，都市农业便会在更广大的农村地区替代传统农业。
    从长远发展趋势看，都市农业将是现代农业的更高阶段。都市农业的本质在于强调农业生产与人、都市和自然诸方面的和谐；都市圈内的
农业因其地理优势，也因都市的特殊需要，有可能率先取得农业生产与人、都市和自然诸方面的和谐；但从长期来看，都市圈以外的农业随着
国民经济的成长也将取得这种和谐。从这个根本意义上来说，都市农业不能根据都市圈的里外来确定，此其一。其二，都市农业是伴随农村城
市化过程而出现的，这个过程越深入，农业为城市服务的功能就越强，这种服务在都市圈的里外并没有本质区别；近20年来，一些发达国家出
现城市郊区化的过程，但这仍然是城市化过程的一种形式，并非城市化过程的倒退，且这只是大都市的现象；乡村的城市化过程还在继续深入
，新的中小城市在不断产生，乡村环绕城市将成为经济地域结构的一般图景。在这个图景之下，都市农业便可以涵盖所有地域的农业，而不惟
独大都市的农业。所以，从都市农业的本质意义上说，应该把它看作农业发展的一个更高阶段，而不只是农业发展的一个区域形式。
            三、都市农业的发展前景
    1.都市农业的兴起和发展标志着人类农业生产的一场新的革命，预示着人类农业生产将进入一个新的发展阶段。我们之所以作出这一判断
，是基于这样一些认识：首先，都市农业的发展，特别是产品型都市农业的发展利用了人类社会的一切科技文明，是人类进步的综合结果，这
一进步大大提高了农业生产利用资本的密集度，在很大程度上克服了地域上的分散性对农业的制约，同时也提高了农业生产利用空间的能力，
缩短了它与工业生产的差距，并使城郊农业和乡村农业的区别趋于消失。都市农业事实上已经成为一种新的生产方式。其次，在都市农业高度
发展的背景之下，一方面是大城市人口趋于分散，另一方面是乡村人口向万人左右的城镇聚集，二者殊途同归，乡村生活与城市生活将无重要
区别，唯一区别是行业性质的区别，而这种区别并不比传统城市内部的行业区别更大。再次，由于大规模采用机械化生产，并辅以适合于机械
化生产的动植物品种的培育，都市农业能够实现工艺流程的规范化和产品质量的标准化，从而与城市工业有了一致性。最后，如果说大量施用
化肥农药、进行粗放式耕作的大田农业是过度掠夺自然力，那么，都市农业更注重人类创造潜力的发挥，并通过各种技术的综合应用着力去保
护生态环境。在这个方面，农业生产过去曾落后于工业生产，如今借助都市农业的优势超过了工业生产。一言以蔽之，都市农业意味着人类农
业生产力的根本变革，代表着人类农业生产进步的一般方向。
    2.以生物农业工厂化生产为主要特征的设施农业将得到更快发展。这方面的进展是由一系列技术进步所推动的。例如，韩国遗传工程研究
所的研究人员最近借助遗传工程技术研究出一种马铃薯新品种，其特点是不染病毒， 形体小（如同花生米大小）， 产量高（比常规方法高出
100倍），非常适合于利用培养桶实现工厂化批量生产。 这种马铃薯在1994年已由一家公司开始试生产。
    3.改变植物性能，开发出动植物满足人类传统营养需求之外的其他需求的功能。在这方面，最重要的发展是所谓“医疗农业”的产生。动
植物遗传基因的改变，可以使动植物具有新的性能。如果有目的地采用遗传工程方法对遗传基因的改变加以控制，就可以使动植物产生出一些
满足人们特殊需要的品质，例如具有医疗保健功能的品质。用这种方法产生的动植物叫做转基因动植物。近几年，美国、英国已将转基因动物
（羊、鼠等）用于药品工厂化生产。日本国家动物产业研究所的研究人员首次利用转基因鸡下的蛋，成功地开发出医疗保健食品，其中含有的
有效成分可以用来治疗血友病和心血管病。日本还准备利用转基因小鼠生产多种药物，用于治疗高血压、动脉硬化、癌症、免疫功能不全、糖
尿病和老年痴呆症等。另据美国《科学》杂志1995年报道，美国植物学家正在开发一种“可吃的疫苗”，就是人们可以把制造疫苗的植物当作
食品吃下去，用于防止疾病。这仍然是通过培养转基因植物而实现的。研究小组把一种大肠杆菌基因导入马铃薯的细胞内，结果马铃薯便制造
出一种肠毒素蛋白，吃了这种马铃薯的动物，便会在体内产生出抗肠毒素的抗体。研究结果表明，各种植物都可以用转基因的方法获得新的生
物特性，用于诱导动物体内不同抗体的产生。此外，还将开发出满足人类其他需求的动植物品种。
    4.农业生产经营的全过程将发生根本性变化。鉴于都市农业不仅为当地市场服务，也为更广大的全国市场乃至世界市场服务，农业经营者
的市场运作能力将与技术应用能力同样重要；随着先进的信息处理手段进一步武装农业，以及对农业生产过程的控制能力的增强，农产品供需
衔接将明显改善；农业社会化服务体系将日臻成熟和完善，特别是为农业生产服务的咨询专家、咨询机构将会普遍化；农业信贷的品种和规模
都将有很大增长，农业经营者的负债经营将更加普遍；农业雇员的受教育水平将大幅度提高，教育投入将更加社会化。除体验农业、休闲农业
等形式之外，农业生产组织的规模将大大提高；农业经营者和生产者将失去其古老的行业特点，而只具有一般的社会分工特点，其社会地位将
大大提高。
            四、国内外都市农业发展的基本经验
    纵观国内外都市农业的发展，对其基本经验可作如下概括：
    1.新一代农业企业家的成长是都市农业发展的重要基础。大凡在都市农业取得成功的国家和地区，农民受教育水平都比较高，他们头脑灵
活，经营有方，善于把握市场机会，已不同于传统农民，而成为商海弄潮的农业企业家。
    2.紧紧跟踪科学技术的进步，善于吸纳科学技术，是都市农业飞速发展的关键条件。只有大规模应用科学技术才能提升农产品的品质，改
善和创造农业能够提供的服务，克服传统农业的局限性，提高农业生产相对于工业生产的比较优势。例如，在大阪农林技术中心的现代化花卉
工厂里，花卉生产从播种、育苗、灌水、施肥、撒药直至收获、上市，全部由电脑控制，可按照消费者的需求，自行调节和控制花卉的生长速
度、周期和上市数量。日本发明的装有摄像机的农用机器人能像人那样在田地里自由行走，十分准确地选定目标，一次可以收获3颗卷心菜。
    3.政府的政策支持和规范化管理是都市农业健康发展的重要保证。都市农业在许多方面创造了新的产业，同时也产生了新的问题，因而需
要新的经济活动规则，政府的支持以及规范化政策是十分必要的。例如，德国政府对市民农园就有一套管理办法。德国市民农园的土地来自地
方政府公有地出租和私人土地出租两个方面。每一个市民农园的土地面积大约2公顷，容纳50户左右，每一户约100坪，园中其他土地为公共用
地。承租人与政府订立25～30年的租赁契约，承租人组织法人管理委员会，负责市民农园区域内的管理工作。承租人的年租金为每100坪150马
克，另付法人管理委员会50马克会费，还要参加一点园内的义务劳动。在100坪的土地上，承租人有选择种植、养殖项目的权利， 产品可以分
赠亲朋好友，但不能出售。在100坪的土地上可以建造4坪大小的工作室，但要向政府登记申请。过去规定市民农园只供水，不供电，不能住宿
，80年代以后有了变化。再如，台湾都市农业的发展也是和政府推动的“三生”农业的发展分不开的。“三生”农业是把农业的发展引向“生
产、生活、生态”结合，平衡发展，达到生产企业化、生活现代化和生态自然化。生产企业化要求每个农业生产单位有一二项作物或畜禽水产
品为主导产品，进行科技化、高效化、企业化规模生产；生活现代化则要求农业生产单位提供一定的生活休闲设施，为民众度假旅游服务；生
态自然化要求农业生产保持生态良性循环，维持生态平衡。
    4.因地制宜，发挥地区资源优势，是都市农业发展的成功法宝。例如，北京市利用其地缘优势大力发展观光农业，取得了很大成功。北京
市观光农业的主要类型有观光果园（如海淀区的“桃花节”和樱桃园，昌平县的中日友好观光果园等）、垂钓乐园（京郊有400 多个养鱼场开
辟了垂钓区）、森林公园（全市有5个国家级森林公园，2个市级森林公园，还有多处森林旅游风景区，总面积达到2.84万公顷）、观光牧场、
租赁乐园、民俗观光村、民俗农庄和少儿农庄等。
            五、中国都市农业发展的问题及其应对策略
    中国都市农业的发展刚刚起步，与世界水平相比，还很不成熟。目前存在的问题扼其要者主要是：①除少数成功者外，都市农业经营者的
水平一般还不高，人力资本的整体水平比较落后。②为都市农业发展提供社会化服务的机构发育不成熟，农业经营者难以集中在某一个专业领
域施展才能，阻碍了经营效益的提高。特别是农业技术开发和推广体系的落后，形成对都市农业发展的极大制约。③没有形成土地或土地使用
权市场，农业经营领域的自由竞争和破产兼并机制几乎不存在，使具有规模效益的都市农业难以在竞争中形成。④除少数城市外，一般城市地
方政府不大重视制定都市农业发展规划，中央政府也缺乏统一部署，具体政策更是付之阙如，使得都市农业发展难有一个好的开头。⑤现行信
贷制度垄断性、僵化性和歧视性，限制着对都市农业发展的资本供应，使都市农业发展起步困难。⑥整个农村基础设施落后，特别是交通运输
条件极为恶劣，将长期制约着中国都市农业的发展。
    上述问题不可能在一朝一夕之间解决。从实际出发，在短期内中国只能在一些大都市区域推动都市农业起步，如果这个步子迈得开，也将
是很大的成就。在中国市场经济体制逐步形成的大背景之下，都市农业作为农村经济发展的一种必然趋势，一定会有所发展；但是，如果有关
方面的政策得当，都市农业的起步和发展一定会更快一些。适当的政策、措施调整主要应包括：①继续深化农村土地制度的变革，推动土地或
土地使用权市场的形成。②各级城市地方政府在城市规划中应充分重视都市农业的地位，给农业发展划出一定的空间。③金融、流通、科技推
广、社会保障、户籍管理等制度，应打破或消除官方垄断，按照市场经济的原则进行改革。④加大政府对农村发展投资的力度，特别注意对农
村基础设施的投资。⑤密切观察都市农业发展的动向，注意用必要的政策法规规范经营者的经营行为，防止经营者的不规范经营行为或竞争行
为的发生，使都市农业一开始就走上健康发展的道路。只要这些措施能在一定程度上到位，都市农业的经营主体就会逐步成长和发育起来，其
他发展中的问题就会顺其自然逐步得到解决。
【参考文献】
    方志权：《东瀛的生命产业》，《世界农业》，1996年第7期。
    施能浦：《台湾的“三生”农业》，《台湾农业探索》，1996年第4期。
    龚介民等：《建设都市型农业，实现农业新的飞跃》，会议论文。
    顾吾浩等：《上海农业：从城郊型迈向都市型》，《解放日报》，1996年9月6日。
    ［台湾］林水堂：《市民农园承租者之体验研究》，会议论文。
    ［台湾］李谋监：《城乡互赖导向下休闲农业之规则》，会议论文。
    ［台湾］林梓联：《都市农业的条件、功能、形成及结构》，会议论文。
【责任编辑】陈劲松
    
    
    
 
