北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



玉米杂交种――农大高油115
　　农大高油115是中国农业大学人工创造的一种高附加值玉米新品型，1995年通过审定。
　　特征特性：该品种全生育期122天左右。幼苗叶鞘浅紫色，成株绿色，叶片深绿色，株型较紧凑。株高240cm，穗位高100cm，株叶片18～20片，果穗柱型，穗长24cm，秃顶0.5cm，穗行14～16行，穗粒450～500粒，千粒重360g左右，籽粒黄色半硬粒型，穗轴红色，品质好，食口性佳，应用价值广；含油量8%左右，油热值是淀粉的2倍左右，干物质总能18.8兆焦左右；它把玉米高产与优质和谐地结合起来，集粮食、油料、精饲和粗饲于一体，成为全新多元素作物。根系发达，喜水肥，抗逆性强，适宜山区和平原中等或中上等肥力地块种植。
　　产量表现：1994～1995年农大高油115在北京两年5个点的区域试验中，较农大60增产28.4%，超过丹玉13号62.1%；1998年试验，亩产量达650kg左右。
超大果型番茄新品种――合作903
　　合作903番茄是由上海市农业科技人员育成的中早熟杂交一代种，最近通过上海市农作物品种审定委员会审定。
　　特征特性：该品种属有限生长类型，植株长势旺盛，第一花序着生于第6～7片，三序花左右自封顶，大果型，平均单果重350g以上，最大单果重可达1000g。成熟果大红艳丽，高圆球形，大而整齐，果肉厚，果皮坚韧、光滑，不易裂果，耐贮藏、耐运输。口感品味好，商品性极佳。该品种适应性强，耐高温、耐干旱，抗病毒病，春秋两季均可栽培，亩产量5000kg以上。
　　栽培要点：该品种播种时间可按当地气候条件进行，播种密度要小，以利培育壮苗；亩施优质农家肥5000kg以上，三元素复合肥50kg以上。一般大棚栽培亩植2200～2400株，露地栽培亩植2800～3000株。定植后加强肥水管理，促进早发棵；第一花序留果2个，第二穗果膨大期追施重肥1次；果实进入采收期，切忌大水漫灌，防止果肩开裂。
栽培杨树治理污染
　　1984年，一辆载有三氯乙烷的汽车在美国俄勒岗南部的州界处倾覆，成百加仑的有毒溶剂倾洒在地上。为尽快消除污染，科学家们提出一项清除方案――植树治理污染。首先，在污染区内种植了800株杂交杨树，研究人员测试了植物降解土壤和水中有毒物质的能力，试验证明，植物能吸收像铀、锶、铯等重金属。他们还进行了3个生长季节的室外试验，通过模拟污染场地的状况，用有机溶剂灌注9米高的穴栽杨树，结果表明，杨树吸收了灌注的97%以上的三氯乙烯。室内细胞培养的结果也显示，杨树细胞能利用氧化酶代谢三氯乙烯和其他有机氯化合物。
　　由于杨树可吸取大量的污染水，特别是在幼树生长后期，每天能吸收114L，杨树分解三氯乙烯效果明显，所以把杨树作为试验的首选树种。他们正在利用遗传工程培育能分解多种有机污染物的杨树，选择适用于不同气候和化合物，并具有内在分解能力的树种。候选树种有柳树、黑刺槐、夏威夷寇阿相思树、桉树。
水果保鲜新进展
　　美国农业部马里兰州贝尔茨维尔农业研究中心在水果保鲜研究方面取得进展，使苹果在被切开或去皮以后可以保存5周而不变色。
　　这项采用天然产品同时也不需要特别包装的新技术，对于提高水果的市场价值具有重要的意义。
　　贝尔茨维尔农业中心的乔治*布塔博士等人开发的新技术，使用多种天然产品或从天然产品中提取的化合物，比如利用4-乙基间苯二酚，这是一种多酚氧化物抑制剂。研究人员把4-乙基间苯二酚、维生素C溶液和氯化钙混合使用，可使苹果切片在0℃条件下储藏8周不变色。
　　但是在储藏期间水果切片里的乙醇含量会增加，这是氧呼吸所造成的。
