           今年美冬小麦产量预计将大增
新华社华盛顿５月１１日电美国农业部１０日预计，
             今年美国冬小麦的产量将达到９年来的最高水平，为２０
             ・９亿蒲式耳，比去年的１４・５亿蒲式耳增长百分之四
             十四。
                 在美国的全部小麦产量中，冬小麦约占四分之三，其
             余为春小麦。
                 另据农业部的分析家们预计，今年美国小麦的总产量
             将从去年的不到２０・４亿蒲式耳上升到２６・９亿蒲式
             耳以上；玉米的产量预计将从７５・３亿蒲式耳上升到８
             １亿蒲式耳；大豆的产量预计为１９・２５亿蒲式耳，与
             去年的１９・２７亿蒲式耳基本持平。
                 按公制重量折算，１公吨小麦或大豆为３６・７美制
             蒲式耳，而１公吨玉米或高梁为３９・４美制蒲式耳。（
             完）

