北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



根菜类肉质根形成的生理障碍
梁 毅
　　根菜类肉质根的分叉、弯曲、开裂及空心等生理障碍是根菜类生产常见现象，严重影响了根菜类的产量与品质，因此认识根菜类肉质根产生生理障碍的原因，并掌握其克服方法，在理论与实践上有着重要意义。
1　分叉与弯曲的形成与控制
　　肉质根的分叉和弯曲是由于肉质根在发育中，四列侧根(胡萝卜、美国防风等)或两列侧根(萝卜、甜菜等)在特殊条件下膨大，导致直根分叉形成两条或三四条，整个直根分叉弯曲成为畸形，直接影响其商品性。导致肉质根分叉弯曲的主要因素有：种子陈旧，生活力弱或胚根受到破坏，易产生分叉与弯曲的肉质根；土壤耕层太浅，质地粗糙或有石块、坚硬的残根等阻碍肉质根的生长，产生分叉；施入未腐熟有机肥，由于未腐熟有机肥继续发酵从而引起肉质根分叉；地下害虫咬断直根后也引起分叉；移栽的根菜类如大头菜，由于移栽容易先端折断，引起异常的叉根。因此为了防止肉质根的分叉与弯曲，要尽量用新种子，在耕层深厚的沙质壤土中播种，同时要施入腐熟有机肥，防治地下害虫，移栽时避免损伤直根。
2　开裂的形成与控制
　　肉质根开裂不仅影响其商品质量，也影响其贮藏性，容易腐烂。肉质根开裂有纵向与横向，也有在根头部放射状开裂。开裂逐渐引起肉质根木质化，并在开裂处产生周皮层。一般情况下，开裂多发生在直根生长后期，收获过迟开裂较多。开裂主要由于供水不均匀，土壤含水量前期多后期干燥，或前期干燥而后期多湿，或者忽干忽湿，都易引起开裂。因此防止裂根的有效措施就是在肉质根形成期间供水均匀，避免忽干忽湿。
3　空心的形成与防止
　　空心又称糠心，是根菜类蔬菜常见的生理病，它不仅使肉质根重量减轻，而且使各种营养品质降低，影响到加工、食用与贮藏性。空心主要发生在肉质根形成的中后期与贮藏期，木质部的一些薄壁细胞由于输导组织对水分和养分的长途运输发生困难所致。最初表现为组织衰老，内含物逐渐减少，薄壁细胞处于饥饿状态，开始出现气泡同时产生细胞间隙，最后形成空心现象。
　　空心受许多因素影响。首先与品种有关，一般肉质根致密的小型品种不易空心，而肉质疏松的大型品种易空心。其次空心与环境条件有关，一般昼夜温均高，同化产物大量消耗，容易空心；肉质根形成期间光照不足，同化物减少，茎叶生长受到限制，从而发生空心。第三，栽培技术也与空心有关，肉质根膨大期间供水不匀，或前期多水而后期干燥都易空心；肉质根膨大初期施肥过多，根膨大过快容易产生空心现象；种植密度也会影响到空心，密度过小时，植株生长旺盛，肉质根膨大快易产生空心；播期过早也易产生空心。第四，先期抽薹也是引起空心的原因之一。由于抽薹，营养向地上部转移，肉质根缺乏营养而出现空心。生产上要针对上述原因注意加强管理防止出现空心。另外，也可用叶面喷肥或激素来防止空心，据研究喷尿素效果较好。
4　直根白锈现象与粗糙度形成
　　白锈现象主要指萝卜肉质根周皮层脱落的组织，这些组织一层层鳞片状脱落，因不含色素而成为白色。表面粗糙也多发生在萝卜上，在不良生长条件下，尤其是生长期的延长，叶片脱落后，表面形成粗糙度，在根颈处更明显。表面粗糙与白锈现象与品种及播期关系较大。因此不过早播种与选用生长期短的品种可以减少白锈现象与形成粗糙度。
5　肉质根的辣味、苦味
　　肉质根辣味是由于高温、干旱、肥水不足、病虫危害等原因造成，肉质根未充分膨大使肉质根内产生过量辣芥油(C3H5CH5)造成的。苦味多是由于施氮肥多，肉质根内产生一种含氮碱性化物――苦瓜素造成。生产上应根据发生原因进行防治，如采取适当推迟秋播时间等以避免辣味、苦味的产生。
作者单位:(北京蔬菜研究中心　100089)
