北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



关于北京郊区种植结构调整的探讨
赵 久 然
　　京郊平原区自80年代初以来的近20年，一直以小麦―玉米一年两熟种植方式为主体，面积最大时曾达到230万亩,在提高北京市粮食单产和总产方面曾起主导作用。但近年来这种种植方式普遍效益较低，困扰着广大农民朋友和各级政府，大家都在多方面积极探索提高效益的新模式，但着眼点都是要抛弃“一年两茬”，认为“一年两茬”就是低效益的代名词，有些地方甚至行政命令大幅度压缩一年两茬制。虽也出现了一些提高效益的成功例子，但只局限于局部和小面积，没有大面积普遍意义上的提高效益的措施。笔者对此提出一些个人看法，仅供参考。
1　种植制度的改革应是以市场为导向，以效益为中心。
　　在计划经济体制下，强调以粮食为主，并且单纯以追求高产为目标。有时为了高产甚至不计成本、不顾效益，增产不增收、高产无效益的情况比较普遍。随着社会主义市场经济的发展，农业生产也必须进入市场经济的轨道，任何产品只有变成商品才能产生效益，进而推动农业再生产和经济再生产的良性循环。因此，农业生产具体到种什么、种多少的问题，应首先取决于市场需要什么，对同类产品还存在质量和价格的竞争问题等。而市场是千变万化的，市场的需要也是多种多样，随时处于变动之中，这需要生产者多方了解市场信息，随时掌握市场脉搏，生产出对路产品。政府部门在其中主要起组织引导作用，农业科研和农技部门主要起指导咨询和技术服务作用。应充分发挥农民自身巨大的创造潜力，而不应用行政命令硬性规定他们种什么，不种什么，种多少等。我相信，只要各级部门和农民真正按着市场经济规律办事，坚持以市场为导向，以效益为中心，在农业生产实践中会不断涌现出诸多高效益种植模式。
2　未来京郊种植结构将是多样性种植方式并存，但仍将以小麦―玉米一年两熟制为主体。
　　因为市场的需求是多样的，又处于不断变化之中，因此以市场为导向的种植方式肯定也是多样的。多样性种植是未来农业发展的趋势，更是现代化大都市城郊型农业的首选方向。现在这种多样性种植趋势在京郊农业中已经很明显,除了传统的粮食、蔬菜、水果种植生产外，各种名、特、优、新水果、蔬菜种类不断增加，面积扩大，并且这种种植随着市场的发育，将逐渐集中，形成多个区域化、专业化的产、供、销一条龙基地。
　　上述多样性种植方式的种类增加和面积扩大肯定会使小麦―玉米一年两熟受到冲击，面积压缩，但我认为只要按照市场竞争和选择的结果，小麦―玉米一年两熟制在今后相当一段时间内还将是京郊的主要种植方式，仍将保持在150万亩以上。
3　小麦―玉米一年两熟制是一种高效、稳定的物质生产模式。
　　这种模式所生产的产品市场需要量大、稳定，并且呈增加趋势。种植名、特、优、新产品的特点是高利润，同时伴随着高风险。当市场处在上升期时，销路没问题，会有高利润回报；当市场需求趋缓时，产品可能销不出去，造成严重损失。相比之下，小麦、玉米虽然附加值低，但市场需要量大、稳定，呈增加趋势。尽管人们的食品种类越来越多，但以面粉为主食，肉、蛋、奶等为主要副食的格局仍将保持。小麦加工成面粉需要量非常大不必说，玉米作为饲料之王，肉、蛋、奶等肉食畜牧业的支柱更会随着人民生活水平的提高而稳定增加。
　　小麦―玉米一年两熟制是高效的自然生产系统。小麦―玉米两熟种植方式最大效率地利用了光能。全年平均叶面积系数大，光合效率高,总光合势高于任何其他种植方式。京郊小麦―玉米一年两熟制中，小麦籽粒单产多年保持在400kg/亩以上，在世界同纬度属高产区。玉米属C4植物，光合能力强，是世界最高产作物之一。在世界同纬度地区，大面积一年两熟种植方式和大面积种植夏玉米绝无仅有，这是符合中国国情，具有中国特色的创举。夏玉米曾多年保持在400kg/亩以上，个别高产地块曾达到700kg/亩以上的记录。近年来由于品种等因素，北京市夏玉米平均产量降至400kg/亩以下，低于小麦产量，这是不正常的。即使这样，小麦―玉米一年两熟全年产量也在750kg/亩以上，在世界范围内属高产地区。这种种植制度，不论从籽粒经济产量还是从算上秸秆后的干物质总产量，都高于任何其他种植方式。
　　一年两熟制对北京市生态环境的稳定和改善起积极作用。一年两熟种植方式下，田间周年绝大部分时间由绿色植被覆盖，只有秋季小麦播种至出苗很短时间出现裸地，远比其他任何种植方式的绿色植被覆盖时间和覆盖率都大。在秋、冬、春三季，麦田对防风固沙，降低大风扬尘起重要作用。4～9月生长高峰期，也是光合旺盛期。以全年每亩干物质总量(小麦＋玉米)1500kg计，则每亩可吸纳CO2等气体2000kg以上，释放氧气1600kg。这个系统的生态功能作用大于任何其他系统。
　　现有生产条件、设备已与一年两熟制相配套，大幅度调整种植结构须付出较高的转产费用。京郊小麦―玉米一年两熟区近年来均购置了与之配套的大型农机具，每个村至少有1台以上的大型拖拉机、播种机、小麦收割机、玉米收割机等；还有成熟的栽培管理技术及与之配套的农田喷灌系统等。如大面积压缩一年两熟制，这些大型机械利用效率降低，生产成本将进一步加大。
4　提高“小麦―玉米一年两熟制”经济效益配套措施
　　“一年两熟”成为众矢之的的主要原因是“效益低”,特别是“夏玉米籽粒品质不好，作饲料都没人要”等,因此有人主张要在平原区大面积发展春玉米。本人认为京郊平原区不可大面积种植春玉米,因为目前的春播主栽品种生育期最长的也只需积温2800℃左右，4、5月份播种，9月上旬成熟，光、热资源没充分利用，浪费太多。中期易遇卡脖旱，后期籽粒灌浆高峰期处在伏天高温期，不利于籽粒干物质积累，还容易遭受多种病害。其产量一般比夏玉米没有显著增加，有时甚至不及夏播玉米，品质也无明显改进。前些年有的区县曾进行过扩大春玉米种植的尝试，结果不理想。就现有的春玉米品种，我也认为应适当晚播，在5月下旬～6月初播种较为适宜。“夏玉米品质不好，做饲料没人要”的问题主要是目前使用的品种生育期偏长，没有充分成熟。如果选用早熟优质玉米品种，在9月底10月初能够达到充分成熟，快速脱水，籽粒品质与春玉米没有明显差别。
　　至于说到“一年两熟”效益低的问题，可以通过改革农场体制，加强内部经营管理，在种植规模、农机使用配置、品种、施肥、灌溉、植保等方面进一步提高科学管理水平，大幅度提高效益是完全可能的。
4.1　列举实例说明
　　(1)顺义区城关镇米各庄村
　　全村土地1400亩，其中小麦―玉米一年两茬面积1210亩(1995～1999年)。以1998年为例，小麦亩产430kg，售价1.44元/kg，亩产值619.2元，扣除亩投入支出288.2元/亩(肥料98元，水电费49元，人工费64.5元，农机及机械维修7.4元，农药4元，其他费用65.3元)，亩纯收入331元；玉米亩产375kg，售价1.04元/kg，亩产值390元，扣除亩投入支出220元/亩(肥料85元，水电费25元，人工费56元，农机及机械维修7元，农药11元，其他36元)，亩纯收入170元。一年两季亩产值1009.2元，亩纯收入501元(注：因当时一些大型农机具由政府统一购买未考虑农机折旧成本)。全村1210亩小麦―玉米一年两熟总产值122万元，纯利润60.6万元。
　　(2)通州区徐辛庄乡草寺村
　　全村粮田面积2510亩，小麦―玉米一年两茬面积2350亩(1995～1999年)。以1998年为例，小麦亩产427.5kg，售价1.45元/kg，亩产值619.9元，扣除投入成本464.8元/亩(肥料90元，水电费20元，人工费32元，农机及机械维修、折旧202元，农药10元，其他110.8元)，亩纯收入155.1元；玉米亩产378.5kg，售价1.07元/kg，亩产值405元，扣除投入成本303元/亩(肥料78元，水电费5元，人工费23元，农机及机械维修和折旧125元，农药费10元，其他费用62元)，亩纯收入102元。一年两季亩产值1024.9元，亩纯收入为257.1元。全村2510亩小麦―玉米一年两熟总产值257.3万元，纯收入64.5万元。
　　分析上述两个有代表性的实例，亩产值相近，分别为1009元和1025元。但亩纯收入相差近一倍，分别为501元和257元(主要差别在于是否考虑农机具折旧，其他开支差别不大)。开支的大项主要是农机折旧(高达327元/亩)和肥料投入(168～183元/亩)。因此提高一年两熟制的效益主要一是提高产量和品质，增加产值；二是农机保养和提高农机使用效率，降低年折旧；三是减少化肥投入和提高化肥利用率等。
4.2　扩大农场规模和农机作业规模，提高农机具效率，降低成本
　　我国即将加入WTO(世界贸易组织)。届时，美国的小麦、玉米的到岸价0.8元/kg左右，这是对我国农业生产的一个严峻挑战。美国小麦、玉米成本低的主要原因一是科技发达，再主要是农场的生产规模大，并且越来越大，一般都在几千至上万亩。规模出效益。我国国情虽然人多地少，但还应完善土地承包和流转机制，使土地按照市场机制适当向种粮大户和专业化农户集中，充分发挥大型农机具的效能，产生规模效益。
4.3　选用早熟、高产、优质品种
　　目前的唐抗5号真正完全成熟需在100天以上，成熟度不好严重影响籽粒品质，并且不适宜密植，单产在400kg以下徘徊。选用95天以内能够真正成熟的硬粒型品种，使其品质达到作优质饲料的要求。目前北京市农林科学院玉米研究中心选育的京早13、17等品种就属这一类型。小麦除选用高产、稳产品种外，更应注意种植生产适合作食品加工特殊需要的优质小麦品种和扩大繁种田的比例等，将大大提高小麦茬效益。在每亩投入不变的情况下，如通过更换品种等配套措施，使夏玉米亩产提高到450～500kg，则每亩夏玉米纯收入可提高100～150元。
4.4　全面提高化肥利用率
　　化肥投入也是开支成本中的大项，并且利用效率非常低。据调查和测定，目前京郊小麦和夏玉米氮肥当季利用率均只有20%左右，这是巨大的浪费。如将化肥利用率再提高10个百分点以上，将产生巨大的经济效益。其相应措施包括：①免耕覆盖播种，秸秆还田，培肥地力；②化肥深施，减少挥发；③采用新型长效肥料，减少流失和反硝化；④种植高肥效品种；⑤配方施肥，合理搭配。
5　小麦―玉米一年两熟制的出路在于“低成本、中产量、优质、高效益”。
　　把小麦和玉米的适宜目标产量水平均定位在400kg，每亩产值可保证在1000元以上。靠提高科技含量和科学管理大幅度提高化肥利用率和农机具效率。将化肥用量降低一半，肥料开支由目前的180元左右降至90元，农机折旧率大幅度降低。但仍能保证目标产量水平。最终使全年亩成本降至400元左右，纯效益提高到600元左右是完全可能的。达到这个效益水平，就可在市场竞争中迎接来自国内外的任何挑战。
作者单位:北京市农林科学院玉米研究中心　100089
