农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
温岭市发展特色农业的实践与思考
浙江省温岭市农业经济委员会　郏宣卿
　　特色农业是相对于传统常规农业而言。发展特色农业不仅能促进农业实现“两个根本性转变”，提高农业比较效益，增强农村经济实力和增加农民收入，还能挖掘当地资源潜力，优化区域经济结构，加速农业产业化进程，增强市场竞争能力。近年来，我市各地坚持以本地资源为依托，依靠科技为载体，市场需求为导向，经济效益为中心的原则，采取“因地制宜、统一规划、突出重点、发挥优势，形成特色”的思路，在“特”字上下功夫、求发展，大力发展特色农业，为当地经济发展增添了新的活力。现就如何发展特色农业，谈以下几个问题。
　　一、以优质品种创特色
　　随着市场经济的发展，消费水平的提高，农产品的市场竞争实质是质量和价格的竞争。通过选用良种，提高农产品的质量，达到以质取胜，才能赢得市场的主动权。我市按照“品种调优、质量调高、规模调大、效益调好、后劲调足”的要求，大力引进、培育、开发新品种50多个，开发新产品60多项，使农产品的结构、品质、档次有了明显提高。如联树镇以前的农产品是清一色的青皮果蔗，硬度大、销路窄、效益低。近年来，引进和培育优质的红皮果蔗，拓宽了市场，取得了较高的经济效益。全镇种植红皮果蔗147.67公顷，平均每公顷产果蔗达122565公斤，净收入67500多元，产品远销山东、河北、上海、温州等省市，已成为远近闻名的“果蔗之乡”。
　　二、依靠科技求特色
　　我市坚持“实用、实际、实效”的原则，增加科技投入，加强科技培训，开展联合协作，提高科技素质，使农业科技贡献率达到50%以上。如江厦乡立足本地资源，大力发展特色水产业，先后聘请有关专家与市水产局技术人员一起开展科技攻关，相继成立了六个专业研究会，并发展了一批科技示范户，促进了科技与经济的结合，推动了特色水产业的进一步发展。全乡已建立了两个综合性水产育苗龙头企业，发展了500只网箱养鱼、20公顷泥蚶、16.67公顷青蟹、47.67公顷河蟹、66.67公顷泥螺、80公顷紫菜、20公顷虾塘、53.33公顷牡蛎等八个水产养殖示范基地，初步形成了集鱼、虾、蟹、贝、藻于一体的养殖特色新格局，成为全市名特优水产养殖第一乡。实践表明，充分依靠科技进步，才能使资源优势变为商品优势，商品优势变为经济优势。
　　三、建设基地促特色
　　我市坚持从实际出发，通过舆论宣传、政策鼓励、资金扶持、科技指导、拓展市场等途径，推进特色基地的形成和发展。在全市范围内初步建立了高橙、伊予柑、茶叶、红皮果蔗、茭白、莳药、大棚蔬菜、冬花菜、青蟹、田蟹、河鳗、甲鱼、缢蛏、牡蛎、网箱养鱼、育苗、生猪、乌骨鸡、麻鸭、杂交制种等20个特色基地。我市的名果高橙，基地面积已扩大到1400公顷，年产量达5000多吨，产品销往各地，成为有特色的拳头产业和产品，已被国家农业部授予“中国高橙之乡”的称号。
　　四、规模经营扬特色
　　我市紧紧围绕拳头产品上规模，通过定向投入、定向服务、定向组织的方式，引导农民逐步发展适度规模经营。全市拥有0.67公顷以上的种粮大户2636户，经营面积4653.33公顷；0.67公顷以上的种菜大户2200多户，经营面积3333.33公顷；0.67公顷以上种果大户997户，经营面积1413.33公顷；100头以上家畜大户704户，存栏5.28万头；1000羽以上家禽大户1494户，饲养量达188.4万羽；0.67公顷以上水产养殖大户135户，经营面积达2006.67公顷等。还确定了20个特色农产品基地，其中种植业面积占1.07万公顷，养殖业面积占2000公顷，家畜饲养量达4万头，家禽饲养量达380万羽。专业村、专业乡达120多个，形成了一批产业带、产业链和产业群，从而达到规模生产、规模加工、规模销售，最终提高规模效益。
　　五、拓展市场推特色
　　只有开拓市场和占领市场才能实现特色农业应有的价值。我市遵循“政府培育市场、市场引导生产、生产适应市场”的思路，坚持以集镇为依托，产品集散地为基础，根据商品流向、交通条件和市场经济发展的要求，建立了高档次、远辐射、多功能的市场网络，为发展特色农业，架起了产销桥梁。全市已有各类市场198个，年成交额达到98.34亿元，超亿元的市场有17个，居全省首位。其中农产品市场106个，年成交额42.69亿元。如河边茭白批发市场，年茭白上市量达840万公斤，成交额2016万元，产品源源不断地运往南京、无锡、苏州、上海、杭州、宁波、温州等地，成为台州最大的茭白集散地。按照“总量控制、调整完善、重点发展、质量提高”的发展要求，一批整体素质较高的市场群体，已逐步成为国内外知名度高、辐射面广、影响力大的市场。
　　六、加工增值保特色
　　农业比较效益低，实际上低在只讲生产，不讲加工，只重视前道工序，不重视后道工序，导致农业自身利益的流失。如果做到生产、加工一起抓，从初级加工向精深加工，单项加工向系列加工，内销加工向外销加工，分散加工向集团加工方向发展，农业的效益就会成倍地提高。全市目前拥有各类农业龙头企业76家，其中从事农产品加工业的龙头企业就达28家，从业人员3825人，投入资金4.32亿元，实现销售产值9.49亿元，创利税4135万元，带动2.43万户农户。海鸿、海皇、海泰已上升为集团公司。开展农产品加工必须要面向国内外市场，加大资金投入力度，不断引进先进设备、工艺和技术，及时掌握市场脉搏，分析市场行情，注意市场动态，按市场需求组织加工，按加工需要安排生产，不断推出适销对路的产品，提高质量档次，扩大市场覆盖面，增强市场竞争力，实现农产品的多层次增值，进一步推动特色农业稳定、健康、快速发展。
收稿日期：1997年12月15日　作者单位邮政编码：317500
