农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



围绕郊区经济发展　做好信息服务工作
北京市城乡经济信息中心
　　文　摘：阐述了为政府做好服务的五方面内容；面向基层开展的四项服务；以及几年来开展信息服务的五点体会。
　　关键词：北京　郊区　信息　服务
　　北京市城乡经济信息中心是市政府为适应农村市场经济的发展，于1994年8月成立的。五年来我们在抓好北京市农口经济信息系统建设的同时，始终把开展信息服务作为全中心统率全局的工作来抓，在信息资源服务、信息技术服务以及培训服务等方面，取得了较大进展。
一、政府是我们信息服务的第一客户
　　作为北京市农口统一综合的信息中心，成立之初，即把政府做为服务的第一客户。随着信息资源开发的能力和服务手段的不断加强，已基本形成了以下五个方面的服务内容：
(一)为领导机关及时了解北京郊区经济发展状况采集报送农村经济动态信息
　　目前北京市县区及农口局信息中心每天通过城乡经济信息网，把本县区、本单位的经济动态信息上报市中心，我们从中精选出一些重要的热点信息，上报有关部门。1998年我中心上报农业部信息中心的500多条信息，就是从县区上报的5000多条信息中选出来的，不少信息引起领导的重视。
(二)以农产品市场信息为重点，为政府及综合经济管理部门定期提供《北京市农产品市场分析》
　　为了使领导机关在指导郊区农产品产销上做出科学决策，我们从1995年开始，对北京市城乡17个主要农产品批发市场行情进行定期监测。由开始每周监测一次，到目前每周两次，由开始只监测价格到现在扩大到交易量、产地构成等信息。利用这些自己开发的信息资源，我们每月为领导提供一张北京市主要农产品价格趋势图；提交一份七个主要品种的市场分析报告。农产品市场分析已成为我中心的主要信息产品，在农口及社会上引起很好的反响。每逢市场波动，电台、电视台都请我们介绍形势及预测趋势。我们完成的《1997年北京市农产品市场分析与1998年预测》得到领导重视，经主管农业和农村经济的副市长批示，市农办转发至县区及主要农口局，要求各地区各部门在调整农业结构时认真研究。
(三)编发信息刊物，为各级领导提供信息支持
　　据不完全统计，目前市、县两级信息中心已编辑各种信息刊物33种，已成为各级领导了解农村经济、了解市场的重要信息来源。对我们所办的刊物(如《北京农村经济动态》)，很多领导给予很高评价。
(四)定期向各级领导提供《北京市农村资源经济动态监测报告》
　　我们与市区划办公室合作，从1995年开始建立起北京市农村资源经济动态监测系统，在郊区布设监测点1.6万多个，聘用监测员近300人，定期对郊区农业资源利用，种养业发展状况进行监测。1998年市、县(区)两级共为领导提供监测报告80多份。
(五)围绕郊区经济发展的难点、热点问题开展专题研究
　　除为领导提供适时信息外，我们还发挥自己的信息资源优势、研究力量优势，为政府制定中长期政策开展专题研究。1995年在北京市制定第二轮“菜篮子”政策上，财政与农业生产部门意见不统一，我们按时完成了政府下达的《北京市蔬菜流通研究》和《北京市增加肉蛋奶有效供给的研究》报告，为政府决策提供了信息支持。
二、面向郊区开展信息服务
　　市委、市政府已把农民增收作为农村工作的核心，我们开展信息服务也必须围绕这个核心。几年来我们面向基层开展了以下服务：
(一)利用多种媒体向基层传播信息
　　首先是利用计算机网络双向传输信息。目前北京市城乡经济信息网已拥有近100家一级用户，500家二级用户。我们通过网络向下传播全国农业信息，中航信息网的信息，本市农产品市场信息等，每天超过120多万字，网上数据库信息总量已超过3吉字节。此外，我们把基层的供求信息通过全国农业信息网、因特网向国内外发布。1998年为基层无偿发布供求信息660多条，其中有反馈的350多条，见到成效的60多条。平谷县信息中心热心为本县特种养殖服务，一年为基层发布供求信息70多条，使原来销售不畅的种苗供不应求。其次是利用报刊为基层提供信息服务。《京郊日报》是北京市面向郊区的主要新闻媒体之一，几年发行量十几万份。几年来我们与该报密切合作，利用每周二的信息专版，发布北京市17个主要农产品批发市场的价格行情、政策动态、市场分析等信息，收效很好。此外还利用北京电视台、北京电台等媒体，为基层发布供求信息。第三是开设了热线咨询电话，为郊区及社会各界开展信息咨询。自1998年6月底开通以来，已接待咨询者526人次。
(二)沟通城乡信息，为企业牵线搭桥
　　我们一方面利用行业优势组织市内上百家科研院所到山区县开展信息扶贫；另一方面为企业牵线搭桥。通州区一个甜叶菊糖厂，产品销路不好，广告又做不起，通过在因特网上宣传他们的产品后，不到一个小时，就有一美国客商发来电子邮件，索要产品质量化验报告单和报价单。
(三)组织开发农村急需的实用信息资源
　　通过一年来接待热线电话咨询，感到农民对种养业、加工业的实用信息非常需要。我们正式向市信息办公室立项开发《农村实用信息数据库》，首批入库信息有1万条，以后逐步扩充。拟采取光盘形式，发放到乡级信息服务组织。1999年下半年可完成并投入使用。
(四)为基层培训人才，提供技术服务
　　信息技术薄弱是制约基层信息工作的主要因素。我们从建设初期，就把人才培训作为推动信息事业的重要组成部分，每年都要培训县区、重点乡镇的信息人员，累计已达700多人次。其中一半的人已拿到国家计算机等级证书。经市教委批准，我中心已成为国家计算机等级考试培训点和考试点。在局域网建设上，我们采取“自己动手”的办法，先后建成八个县区级局域网和六个市农口局的局域网。
三、开展信息服务的几点体会
　　几年来，在开展信息服务上，一方面开始见到了一些效果，对政府、对社会有所回报，责任感更强了；另一方面通过“碰钉子”，“摸石头‘也有一些体会：一是信息服务一靠热心，二靠热点；二是信息系统建设与开展信息服务要密切结合，相互促进；三是开展信息服务必须有大量信息源做支持，更要有自己的信息源，那样，信息产品才能有特色；四是为政府服务要有高质量的信息产品；五是学习创新是做好信息服务的根本。1999年我们的工作重点是建立和发展乡级信息服务组织，实施“乡镇上网”工程，筹建郊区“农产品营销协会”，通过这些措施把千家万户的农民与千变万化的市场联系起来，为京郊经济发展，农民增收做出更大的贡献。
作者单位：北京市城乡经济信息中心
单位地址：邮政编码：100029
收稿日期：1999年5月26日
