【 文献号 】1-612
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970927
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】陈才林
【复印期号】199710
【 标  题 】积极发展农业与民营企业――非统组织解决就业问题的做法
    国外解决就业问题面面观
【 正  文 】
    （本报驻亚的斯亚贝巴记者  陈才林）
    非洲统一组织劳工和社会委员会最近在亚的斯亚贝巴召开第20次例会，专门讨论非洲的就业危机，并把就业危机列为非洲大陆面临的最严
峻的社会挑战之一。
    会议认为，非洲目前正面临一场严峻的就业危机。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。
    造成非洲目前就业危机的另一个重要原因是，多数非洲国家为恢复经济增长实行的结构调整计划使大批人员失业，并加剧了居民贫困程度
。目前非洲劳动力以每年3%的速度递增，而就业率每年仅递增2%，每年有大批新生的失业人员。非统组织秘书长萨利姆指出：“在这种情况下
，除非执行坚决的增加就业和发展政策，否则就业危机在2010年之前仍会继续加剧。”
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。非洲2/3劳力从事农业生产。农业产值在许多非洲国家占国内生产
总值的一半以上，农产品出口占国家外汇收入的40%―90%。因此，农业不仅在国民经济中占有重要的地位，而且可以解决大部分劳力的就业问
题。如果这批劳力流入城市，势必加剧城市的就业危机。
    非洲农村目前以小农经济为主，生产技术落后。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。这样不但可以解决农村地区就业不足的问题，而且还可以增加农民的收入。
    二、重点支持非正规就门的发展，向这些部门提供先进技术，推动其发展生产。会议认为，非洲的非正规部门尽管工资低、生产率低，但
是这个部门的就业人员占城市劳力的60%。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。因此，会议呼吁非洲国家取消在管理、财政等方面对非正规部门的束缚，向它提供培训、贷款和咨询服务，使之能增加投入和改
进技术，创造更多的就业机会。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。联合国的这项规划强调：“要通过加强非正规部门
和创造就业机会来减缓贫困程度”。非洲目前非正规部门的产值占非洲国内生产总值的20%。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。目前非洲私营经济成分正在增加。要鼓励私人投资，包括外国的投资，鼓励中小私营企业的发
展，使其吸收更多的劳力。目前非洲国家吸收外资远不如其他发展中国家。1996年，流入黑非洲的私人资本仅占当年流入所有发展中国家2440
亿美元的3%。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。
    
    
    
 
