农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



耕地总体质量提高重于面积增减数量平衡
陈印军　黄诗铿
　　文　摘：由于各地采取节流与开源措施，使耕地面积持续减少的局面得到了遏制，有关一些地区实现了耕地面积增减数量平衡的报道日趋增多。然而，分析结果表明，由于减少的多为良田，而增加的多为低产地，所以耕地面积增减数量平衡并不意味着能保障耕地产出能力的平衡。因此，加强现有耕地的保护与整治，确保耕地总体质量提高重于耕地面积增减数量平衡。
　　关键词：耕地资源区域变化补偿效应耕地保护
一、问题的提出
　　我国是一个人口众多，而耕地资源非常短缺的发展中国家。改革开放以来，随着城市规模的不断扩张和农村非农产业的不断发展，占用耕地数量不断增加，因此耕地总数量不断减少，这使我国人多地少的矛盾更加突出。为了扭转耕地面积持续减少的局面，国家制定了实现耕地总量动态平衡的战略目标和措施，使耕地面积快速减少的现象得到了遏制，并于1995、1996年实现了全国耕地面积总数量的平衡。与此同时，有关某地区“实现耕地总量动态平衡”的报道日趋增多。
　　耕地总量动态平衡是建立在保护现有耕地，确保耕地质量不降低的情况下的平衡。然而，从各种报道材料看，人们往往仅重视耕地面积增减数量上的平衡，而忽视耕地质量的平衡。
　　与耕地面积持续下降相比，实现耕地面积增减数量上的平衡，当然是一大成绩。然而，分析结果表明，仅实现耕地面积增减数量上的平衡并不意味着能保障耕地产出能力的平衡。
二、我国耕地面积的区域变化
　　1957年后，除少数年份，我国耕地面积持续减少，全国耕地总面积从1957年的11183万公顷减少为1994年的9491万公顷。90年代初期，由于我国粮食生产连续四年处于徘徊状态，使我国粮食供给再次陷入紧张状态，而引发了“21世纪谁来养活中国人”的争论。为了扭转由于耕地面积持续减少给粮食生产带来的压力，从中央到地方采取了一系列措施，使耕地面积持续减少的现象得到了遏制，并于1995年和1996年实现了全国耕地面积总数量的平衡。据农业部统计资料分析，1995年和1996年全国耕地面积分别较上年净增0.07%和0.52%。然而，从区域耕地面积变化情况看，增加的耕地面积主要来自水热条件较差、生产水平较低、一年仅一熟的北疆，而水热条件较好、生产水平较高、可实施多熟制的中部及南部大部分省区的耕地面积仍在减少。因此，尽管全国耕地在面积总数量上实现了平衡，但总体质量却出现下降。
　　表1反映了1996年我国各地耕地面积变化情况。在1996年，全国耕地面积净增加的省区共有11个，共净增耕地71.45万公顷，其中92.3%，即65.93万公顷的增地来自于水热条件较差、一年仅一熟的北疆3省区，其中仅内蒙古自治区就净增耕地43.22万公顷，占了全国耕地净增总量的60.5%。另外8个耕地面积净增加的省区（吉、甘、宁、青、藏、云、桂、琼）也均属耕地生产力水平较低的边缘省区。这表明，我国耕地面积净增加的省区主要为水热条件较差，或耕地生产力水平较低的地区。
表1　1996年全国各地耕地面积变化情况（单位：万公顷，%）
　全国　　耕地净增地区　　　　耕地净减地区　　
　　合计其中北疆3省区合计其中南方11省区
耕地增减量49.2671.4565.93-22.18-10.18
耕地增减率0.522.193.74-0.36-0.33
注：①资料来自中华人民共和国农业部编《’96中国农业统计资料》。②耕地净增地区包括黑、吉、蒙、甘、宁、青、新、云、桂、琼、藏11个省区，其中北疆3省区包括黑龙江、内蒙古和新疆。③耕地面积净减地区包括京、津、冀、鲁、豫、沪、苏、皖、浙、闽、赣、鄂、湘、粤、川、贵19个省市区，其中南方11省区包括沪、苏、皖、浙、闽、赣、鄂、湘、粤、川、贵。
　　在1996年，全国耕地面积净减少的省区共19个，共净减少耕地22.18万公顷；其中11个位于水热条件较好、一年可2～3熟的南方，11省市共净减少耕地10.18万公顷，占全国耕地净减少总量的45.9%。另外农业生产条件较好的，大部分地区可一年两熟的华北5省市净减耕地5.85万公顷，占总净减量的26.4%。特别值得一提的是，在南方，除了农业生产水平较低、粮食严重短缺的云南、广西和海南外，其它省市区的耕地面积均为净减少。
　　由于耕地面积减少的地区多为水热条件好、土壤肥沃、农业生产水平较高的地区，而耕地面积增加的地区多为水热条件差，或土壤肥力、农业生产条件和农业生产水平较低的地区，因此，在全国耕地面积增减数量基本平衡的情况下，耕地总体质量下降无可置疑。下面的分析将更清楚地说明这一点。
三、增减耕地生产能力对比及相互补偿作用　　
　　(一)耕地面积净增区与耕地面积净减区耕地产出水平对比分析　
　　由于我国区域广阔，气候等条件差异显著，以致各地区耕地复种指数差异很大，因此在进行区间生产水平对比时，必须以全年单位耕地面积上的农产品产出作为各地耕地产出水平的衡量指标。全年单位耕地面积上的农产品产出的计算是很复杂的，为简单起见，我们以粮食作物播面单产乘以复种指数，作为耕地年产出水平（以粮食计）。
　　表2反映了1996年耕地面积净增地区和耕地面积净减地区耕地产出水平的差异情况。耕地面积净减地区的耕地年平均产出水平为8468.4公斤/公顷，而耕地面积净增地区的耕地年平均产出水平仅为4786.5公斤/公顷，前者为后者的1.8倍。其中，南方11个耕地面积净减省区的耕地年平均产出水平为10720.3公斤/公顷，而占耕地净增总量92.3%的北疆3省区的耕地年平均产出水平仅为3699.2公斤/公顷，前者为后者的2.9倍。特别是耕地净增量占全国耕地净总量60.5%的内蒙古的耕地年产出水平仅为3345.3公斤/公顷，与南方11个耕地面积净减省区耕地年平均产出水平之比为1：3.2，即南方11省区的耕地产出水平是内蒙古的3.2倍。这表明，就平均水平而言，在内蒙古每增加3.2公顷的耕地所增加的生产能力仅能补偿南方因减少1公顷耕地所损失的生产能力。
表2　耕地净增区与耕地净减区耕地产出水平对比情况（单位：公斤/公顷）
　全国　　　耕地净增地区　　　　　耕地净减地区　　
项目　　　平均平均北疆3省区内蒙古平均南方11省区
耕地产出水平7194.94786.53699.23345.38468.410720.3
注：同表1
　　(二)南方粮田面积增加地区与粮田面积减少地区粮田生产水平对比分析　
　　以县（市）为基本单元，以1989～1991年3年平均粮食作物单产作为基础单产，以1989～1991年3年平均粮食作物播种面积作为基础面积。以1994～1996年3年平均粮食作物单产作为对比单产，以1994～1996年3年平均粮食作物播种面积作为对比面积。以对比面积与基础面积之差值作为面积变化量，可以分析基础单产水平与粮食作物面积变化的相关关系。分析结果表明：低产地区粮田面积增加，而中高产地区粮田面积减少（见图1）。在粮田面积增加的地区，随着基础单产的提高，面积增加数量下降；在粮田面积减少的地区，随着基础单产的提高，粮田面积减少量也随之增加。也就是说，单产越高的地区，粮田面积减少数量越大。或者说，粮田面积增加的地区多为低产地区，而粮田面积减少的地区多为中高产地区。


图1　南方基础单产与粮作面积增减量对应关系曲线及拟合线
　　从南方（长江以南省区）粮田面积变化（即对比面积与基础面积之差值）分析结果看（见图2），粮田面积扩大的地区主要集中于基础单产（指播面单产）低于3000公斤/公顷的低产区；而粮田面积减少的地区主要集中于基础单产高于4500公斤/公顷的中高产地区。前者平均单产为2385公斤/公顷，后者平均单产为5265公斤/公顷，后者为前者的2.2倍。即前者增加2.2公顷粮田面积所生产的粮食仅能补偿后者减少1公顷粮田面积所损失的粮食产量。


图2　南方不同单产水平组粮作面积年均变化率
　　(三)增减耕地的相互补偿作用
　　从前面耕地净增地区与耕地净减地区耕地产出水平对比情况看，我国南方每减少1公顷耕地所损失的生产能力，需要在北疆3省区增加2.9公顷的耕地才能得到补偿。如果象1996年那样，增加的耕地主要来自于内蒙古，那么南方每减少1公顷耕地所损失的生产能力，需要在内蒙古增加3.2公顷耕地才能得到补偿。
　　从南方粮田面积增加地区与粮田面积减少地区粮田生产水平对比分析结果看，粮田减少地区的平均单产是粮田增加地区的2.2倍。这表明，即使由南方内部来实现粮田的增减平衡，粮田减少地区每减少1公顷粮田所损失的生产能力，也需要粮田增加地区增加2.2公顷粮田才能得到补偿。上面的结果是根据平均产出水平计算的。在实际当中，因耕地减少的主体是基建占地［如在南方11个耕地净减省区，基建占地面积（包括国家基建占地、乡村集体占地和农民建房占地）占耕地减少总量的54.5%，而基建占地多为良田，其产出能力一般比平均产出水平高出1/3。以此估算，南方11个省区占用耕地的年均产出能力为14294公斤/公顷。而北方新增加的耕地多为低产地，其生产能力一般较平均水平低1/3左右。以此估算，内蒙古新增耕地的年均产出能力只有2230公斤/公顷。内蒙古新增耕地的产出能力与南方占地的产出能力之比为1：6.4，也就是说，在南方每占用1公顷耕地所损失的生产能力，需要在内蒙古新增加6.4公顷耕地才能得到补偿。
　　另外，在同一个地区，新增耕地与占用耕地的生产能力之比，一般为1：2，即占用1公顷耕地所损失的生产能力，需要新垦（包括开荒与复垦）2公顷耕地才能得到补偿。上面的分析结果表明，每减少1公顷耕地所损失的生产能力，需新垦2～6公顷耕地才能得到补偿。减1补1（即占用1公顷耕地，新开1公顷耕地）,即仅实现耕地面积增减数量上的平衡是保障不了耕地生产能力平衡的。
四、建议
　　(一)继续加强后备耕地资源的开发与现有耕地的保护　
　　通过各方努力，1995、1996年实现了全国耕地增减总量平衡，但好景不长，1997年我国耕地面积又净减少了13万多公顷。因此，应继续采取节流与开源措施，确保耕地总量平衡。
　　(二)要把耕地总量平衡建立在耕地质量不断提高的基础上，以耕地数量和质量双指标论政绩　
　　在衡量一个地区领导土地管理上的政绩时，不仅要看是否保障了耕地面积总数量上的平衡，还要看是否实现了耕地总体质量的提高，对于农业生产持续发展而言，后者更为重要。因为如果仅强调耕地面积数量上的平衡，就有可能出现通过大面积开荒来掩盖良田的占用。而大面积开荒，不仅补偿不了占用耕地的损失，还有可能导致生态环境的恶化。我国大部分地区的生态系统已很脆弱，需要悉心保护，特大洪灾、沙漠化、沙尘暴等自然灾害的发生都与我们以往不注重生态环境的保护密切相关，我们再也不能重蹈为发展经济而牺牲生态的老路了。
　　(三)加强对中低产田的改造，提高耕地肥力　
　　必须加大投资力度，加强对中低产田的改造，广泛开展田、林、路、村综合整治，提高耕地总体质量水平。要大力开展秸杆还田工程，提倡增施有机肥，提高耕地土壤肥力。
　　(四)努力提高土地利用率，走集约用地之路　
　　分析结果表明，我国在经济建设中每减少1公顷耕地，需新垦2～6公顷的耕地才能得到补偿，根据我国耕地后备资源状况，这是难以为继的。为此，在经济建设中盘活存量土地、提高土地利用率，是实现耕地总量动态平衡的关键措施，也是解决建设用地矛盾的有效途径，应积极鼓励和引导用地单位开发利用存量土地。
　　(五)完善有关国土资源的法律体系,加大执法监督力度　
　　进一步完善有关国土资源的法律体系,加大执法监督力度,使国土资源管理逐步走上法制化、规范化、制度化轨道。我国耕地占世界耕地面积的7％，却要养活世界22％的人口，人地关系非常紧张，土地资源异常宝贵。目前我国土地资源的法制化管理是现有土地资源管理中重大的薄弱环节，因此，一定要下大力气抓好。
作者简介：陈印军为副研研究员、副主任　黄诗铿为副研究员
作者单位：陈印军　　中国农科院资源区划所　　北京　作者单位邮政编码：100081
　　　　　黄诗铿　　中国国际工程咨询公司
收稿日期：1999年3月2日
