农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

市场经济条件下更要加强对农业的保护
湖南农业大学经贸学院
曾福生　周发明
　　内容提要　本文在论述了农业保护的必要性后，指出我国农业保护存在的主要问题，并认为“我国农业保护模式不应是以价格支持为主的农业经济保护，也不应是单纯以提高农产品自给率实现以粮食安全为主要目的的国际贸易保护，而应是以增加农业投入，提高农业综合生产力为主的农业产业保护”。并提出了加强农业保护的五项建议。
　　农业保护是一种世界性的潮流，各国只是保护程度不同而已。随着中国由传统的计划经济向市场经济体制的过渡以及社会主义市场经济体制的最终确立，随着中国经济的增长、结构转换以及经济发展阶段的转变，农业保护已经成为一种理论共识并正在化为决策者的具体行动，但就目前的讨论来看，仍存在诸多误区和偏差，从而在行动上有所偏向或力度不够，有必要对农业保护重新探讨。
一、农业保护的必要性
　　(一)农业的社会效益高、经济效益低是实行农业保护的直接原因　众所周知，农业是国民经济的基础，是人类生存之本，衣食之源。在市场经济条件下，没有哪一种商品会象农产品尤其是粮食短缺那样对社会安全构成直接威胁。这对于我国这样一个耕地资源十分有限，农产品供给长期处于非宽松状态的国家更具有特殊意义。农业安全理所当然地成为各级政府的重要职责，真正地把农业放在经济工作的首位也就自然而然成为各级政府行为的理性选择。但是，农业是自然再生产与经济再生产相互交织的过程，受自然条件的影响很大。在市场经济条件下，农业将面向市场，农民还将承担市场风险。同时，由于农业劳动生产率的提高总是赶不上工业劳动生产率的提高，而且农业边际报酬递减规律作用很显著，分工协作不发达，规模经济不明显，加上农产品需求价格弹性和收入弹性缺乏这一重要特点，农业比较利益有下降的趋势。而市场经济的一个基本特点就是通过市场机制的调节实现资源由低效益产业向高效益产业转化，因此，如何既确保农业的社会效益，又避免农业经济效益的低下，就成为实行农业保护的直接原因。
　　(二)农民利益流失严重是实行农业保护的现实要求　建国初期，为了尽快建立本国独立的工业体系，加快国家工业化的进程，在农业产值占绝大份额的前提下，农业理所当然地成了工业化所需资本积累的源泉。政府通过农产品统派购制度、户籍制度、人民公社制度等“三位一体”制度，在较短时期内建立了本国独立的工业体系，农业和农民为此作出了巨大的贡献。根据工业化的一般规律，工业化可分为前期、中期、后期三个阶段，政府相应地采取以农补工、工农自养、以工补农三种政策。大量的数据和事实已经证明，中国工业化已经渡过了前期的以农补工阶段，进入了工业化中期初级即工农自养阶段，也就是说我们再不能用牺牲农业农民的利益来发展工业，工业已经到了靠自我积累求发展的阶段和地步了。那么，现实的情况是农民利益仍在大量流失，工业仍在剥削农业。从1988年到1996年的9年间，农民因工农产品价格“剪刀差”约净损失1500亿元。除此之外，社会各部门强加给农民的乱摊派、乱集资、乱收费、乱罚款。农民利益流失严重，导致农民收入增长速度缓慢，城乡居民收入差距不断扩大，城乡居民收入之比1994年已达2.63∶1，达到了历史最高点，近几年也未明显好转。农民收入的减少已经严重制约了农业的进一步发展，而要做到农民利益不流失，必须形成一种农民利益的保护机制，确保农民利益留给农民、农业、农村，舍此，别无它途。
　　(三)要从保护农业就是保护整个社会生产力的高度认识农业保护的重要性　农业的发展将通过前向联系即向非农产业提供食品、原材料、劳动力、资金和后向联系即农民是非农产品的重要购买者，农村是非农产品的主要市场而产生的收入倍数效应和就业倍数效应，从而推动整个国民经济的持续快速健康发展。反之，农业的衰退将导致整个国民经济更大幅度的倒退，形成对整个社会生产力的破坏。新中国成立以来，我国至少已有四次由于农业的衰退而陷入“李嘉图陷井”，从而被迫对整个国民经济进行调整。农业波动超前于整个国民经济的波动，以及近几年来农产品供求状况的好坏引致的整个物价水平的变化已引起全社会的关注。我们再也不能走忽视农业发展而片面扩大非农产业投资规模，造成工农发展速度比例失调而不得不对国民经济进行治理整顿的老路了。保护了农业不仅保护了社会稳定，其本身就是保护整个社会生产力。
二、农业保护存在的主要问题
　　(一)农业保护水平低　我国农业保护仍然是负保护，从农产品的生产者补贴等值(PSE)来看，1993年和1994年分别为-24.07%和-7.79%，这还不包括农村储蓄流失，若包括在内则达到-28.46%和-10.89%。1994年的PSE值同12年前的1982年的-12.34%比较，1994年的负值仅低1.45%。
　　从世界上一些国家的PSE百分比值看，凡是发达国家的PSE均为正值，且相当高。1986年PSE值平均为51%，远远高于我国及一些发展中国家，水平最高的是日本，高达75%，这意味着目前发达国家是资源由非农业部门向农业部门转移。韩国作为一个新兴工业化国家，其农业在国内生产总值中所占的比重还比较大，与不少发展中国家相当，但其农业保护水平仅次于日本。此外值得我们注意的是，目前发达国家的农业保护水平呈增长趋势。就发展中国家来看，仍有一些国家的PSE值为正，如印度、巴西分别为14%和15%。而且，这些发展中国家的PSE平均值也为正，达到了6%。印度作为一个人口大国，农业在国内生产总值中所占的份额还很大，达32%，比我国还高，但其农业保护水平却在发展中国家中名列第二，仅次于巴西。当然，发展中国家多数对农业还是负保护。但我国是PSE值最低的国家之一，说明我国是发展中国家剥夺农业最严重的国家之一。
　　(二)农业保护结构不合理　表现在：(1)农产品保护结构不合理。衡量农产品保护结构是否合理，主要看各种农产品所受保护程度的高低顺序是否合理。一般而言，某种农产品生产的经济效益差，但在国计民生中具有重要作用，国内市场供不应求，又是大宗出口产品，国内生产资源约束性高，应实行较高的保护。根据这些衡量标准以及当前我国农业保护的现状，可以看出，我国农产品保护的结构不合理，主要表现为：a.粮食作物本应受到最高保护，但在实际中却不是这样。b.出口农产品存在严重的负保护。对出口农产品的负保护，虽然可以减轻国家财政的负担，但非常不利于提高我国农产品在国际市场上的竞争力。我国当前农业生产中约束性最强的就是耕地，人均耕地面积少，耕地面积锐减，耕地质量下降。从当前来看，我国农产品的保护顺序由高到低应该是：粮食作物→经济作物→畜产品→林果产品→水产品。(2)农业保护目标结构体系中偏重农产品供给增加，忽视农民收入水平的提高。长期以来，我国的农业政策偏重于农产品的稳定低价供给，在统派购制度下如此，在合同定购制度下实际上仍然如此，在市场经济条件下仍然存在这种倾向。(3)从农业与生产过程看，偏重于流通环节的保护，而对农业生产环节的保护力度不够。一些专家认为，现阶段和今后较长一段时期内，我国农业保护模式不应是以价格支持为主的农业经济保护，也不是单纯以提高农产品自给率，实现粮食安全为主要目的的国际贸易保护，而应是以增加农业投入，提高农业综合生产力为主的农业产业保护。(4)农业资源和生产要素以及生态环境的保护力度不够。主要问题是耕地面积持续减少，耕地质量严重下降；水资源紧缺、浪费和污染严重，旱涝灾害严重，水利基础设施数量不足，标准偏低，特别是江河的防洪标准普遍偏低，农田水利灌排设施退化严重，农业抗御自然灾害的能力很弱；农业劳动者素质偏低，缺乏先进的农业科学技术知识；农业生态环境遭到严重破坏，森林覆盖率只有14%，低于世界平均水平的26%，水土流失严重，草场退化、沙化、沙漠化趋势仍在发展，还有一个值得人们关注的问题是，污染正从城市向农村蔓延，农村变成了“排污坑”。
　　(三)农业保护手段不力，体系不完善　价格保护体系不完善。一提到农业保护，人们往往首先想到价格保护，而价格保护在很多人看来就是提高农产品的收购价格。事实上，价格保护已不再只是价格提高的问题，价格保护应该是由一系列相互配套的措施组成的政策体系。这些政策包括：最低价格、缓冲储备、风险基金、补贴、农用生产资料的限价政策等等。这些政策虽然有的已经开始实施，但很不完善，很不成熟。一是长期以来，国家定购价格与市场价格差距偏大；二是对农用生产资料缺乏有效的价格限制和补贴政策，农用生产资料价格上涨过快，抵消了农产品提价的作用，造成比价复归；三是缓冲储备制度虽已建立，但完善的配套储备体系尚未建立起来，储备范围很窄，基金缺乏保障，仓储和运输设施落后，体制不完善。如国家粮食部门，一身兼两职，既代表政府作为粮食市场的组织者、调节者和管理者，又是独立的粮食经营者，储备体系的作用难以真正发挥。
　　农业投入机制不完善。至今尚未建立一套规范各级政府稳定增加农业投入的制约机制，政府对农业投入的随意性很大，加上政府投入预期目标的工业偏好和对农业这一基础产业认识的偏差，从而导致政府对农业投入的不足和相对量的递减趋势。还有就是中央与地方政府在农业投入上的事权与财权没有明显划分导致地方政府对中央政府的依赖性。有的地方不仅投入减少，而且挤占挪用上级政府拨付的支农专款。
　　农业保护的组织体系不完善。首先是政府农业行政管理机构设置不合理。现行体制中，农业的行政管理涉及多个行政部门，中央政府中的农业部虽是最大的农业行政管理机构，基本上只管生产。其次，农民的组织化程度低也是导致我国农业长期处于低水平保护状态的因素之一。政府是否制定农业保护政策，以及所制定的政策能否切实贯彻执行，在很大程度上取决于农民利益集团同非农利益集团在参与和影响政府政策制定中的力量比较，亦即取决于农民利益集团同政府讨价还价的能力。发达国家农业保护的实践和经验也证明了农业组织在农业保护中的地位和作用。但我国正好缺少能够参与和影响政府政策制定、监督政府农业保护政策的实施、进行自我保护的农民组织。
　　农业法律体系不完善。根据农业立法较早、较健全，农业发展水平较高的一些国家和地区的经验，法律对农业的保护囊括了农业生产经营、农业生产要素、农产品价格、农产品消费及储备、财政(信用)支持、进出口制度、农业科研及推广、农业生产者权益等诸多方面。我国农业立法较迟，残缺的方面较多，包括一些主要方面至今仍无法律规范。
三、加强农业保护的若干思考与建议
　　(一)我国的农业保护不能照搬外国的经验，必须根据中国的国情走自己的道路　发达国家经过200多年的实践，已经建立了一套比较完善的农业保护体系，保护水平已相当高，而且还呈增长趋势。但目前大多数发达国家的农业保护是建立在农产品过剩的基础上，主要通过价格干预措施来保护农业，一些发达国家还通过向农业生产者提供直接补贴来保护农业部门。这些保护手段的运用都必须有雄厚的资金和物资作后盾。然而我国的国情却大不一样。首先，我国在今后很长一段时期内农产品的有效供给相对不足仍是面临的一个主要矛盾，特别是有一个复杂的粮食问题的存在；其次是现阶段我国财力还十分有限，结构转变和工业化的进程还需要大量的资金。因此，我国的农业保护不能完全照搬外国的经验，应该走自己的道路。
　　(二)我国农业保护水平的提高必然有一个渐进的过程　我国是一个发展中的人口大国，工农之间、城乡之间和地区之间不合理的资源要素分配关系是长期积累的产物。调整这种关系，结束农业剩余的转移，加大农业保护力度，需要有一个渐进的过程。也就是说，实现剥夺向保护农业的战略转变，必须伴随经济发展进程而逐步推进，这实际上意味着，不可能将农业保护率从负值一步到位地转为正值，而首先必须将农业保护率的负值逐渐降低，直至为零。因此，我国农业保护的第一步战略应该是逐步减少从农业部门抽取剩余，实现农业与非农业部门资源流动的基本平稳。提高我国农业保护水平必须坚持适度、分阶段、逐步推进的原则。
　　(三)实施农业保护必须把保障农民收入稳定增长和保障农产品稳定供给以及实现农业可持续发展三个目标放在同等重要的位置　我国农产品生产在总体上仍处于总量短缺与结构不合理并存的非均衡状态。长期以来，我国一直将农产品总量增加作为政府农业保护的第一目标。但是实践证明，如果单纯追求农产品总量的增加而忽视农民收入的提高，政府的供给目标是难以实现的。收入预期是农民从事生产经营活动的基本依据，要实现农产品供给的稳定增长，必须保证农民收入的稳定增长，因为农民只有在收入增加的前提下才有动力驱使其扩大供给。在市场经济条件下，农民追求收入最大化目标往往和政府追求农产品供给目标发生矛盾，“买难”与“卖难”的轮番出现正说明了这一点。同时，农业的发展必须处理好使用资源与保护资源的关系，绝对不能吃“子孙饭”。农业的可持续发展已成为一个世界性的问题。多年的实践告诉我们，三者不可偏废，必须放在同等重要位置，只有这样，农业保护才能取得良好的预期效果。
　　(四)实施有效的农业保护必须建立一个措施配套、手段多样、结构合理的农业支持与保护体系　一套科学、完善、系统的农业保护体系至少包括：价格支持，它又包括农产品最低保护价格和农业生产资料最高限价；储备粮制度，中国历史上早就有过仓储政策，现在的关键问题是要保证收购资金，同时加快仓储等基础设施建设；投入保障，包括财政、信贷、税收三个方面，要切实体现对农业的优惠和扶持政策；组织保障，农业保护包括政府保护和农民自我保护，要规范各级政府农业保护的职责，更要加强农民自身组织的建设，增强农民自我保护的能力；农业保险，从中国的实际出发，应选择合作保险的道路，即国家、集体、农民三者结合，筹集风险基金，用于防灾和受灾的合作成员的补偿；农民利益保障，关键是减轻农民负担，要层层下达，层层落实，层层监督。
　　(五)实施农业保护的重点是提高农业的综合生产能力，当前的关键是积极推进农业产业化经营　农业保护的对象涉及农业生产、交换、分配、消费等各个领域，但其根本是提高农业的综合生产能力，提高农业自身的效益，提高农民的收入，也只有做到了这一点，才算真正实现了对农业的保护。以此出发，当务之急是要积极推进农业产业化经营。农业产业化的核心就是对农业实行全面的商品化经营，使农业成为一个能形成自我积累、自我发展的真正的有效益的产业。
