农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



江苏粮食生产波动特征分析
贡凤涛　康长进
　　文　摘：在分析江苏省粮食总产量波动特征的基础上，对面积、单产波动与总产量波动，品种波动与总产量波动，区域波动与粮食总产量波动的关系做了论述，并得出四点结论。
　　关键词：江苏　粮食　波动　特征　分析
　　改革开放20年来，江苏粮食生产取得令人瞩目的骄人业绩，粮食总产量连上250亿公斤、300亿公斤、350亿公斤三个台阶，粮食单产增长65%，比全国平均单产高1/3，水稻单产列全国各产粮大省之首。然而，江苏粮食总产量的巨幅提高过程并非是一条直线，而是在频繁的波动中实现的。目前，粮食生产波动已成为社会各界关注的热点问题之一，在这种背景下，分析江苏粮食生产的波动特征，探寻影响粮食生产的波动因素，对认识粮食波动的内在联系和变动规律，寻找反波动对策，实现江苏粮食生产可持续发展具有重要意义。
一、总产量波动特征
　　测定经济变量波动的方法繁多，比较各种方法的优劣及其适应性，我们主要采用环比增长率法来测定粮食生产波动。在剔除由于多种因素带来的一般增长之后，用变异率和变异系数来分别表征粮食生产的短期波动和长期波动水平，其中变异率为各特定年份的环比增长率，变异系数为某一阶段各变异率的标准差。对经济变量波动周期的测定一般有两个标准，即在形态上要呈现出“谷-峰-谷”特征，在幅差上要明显，一般大于5%。按照这一标准，对50年代以来，特别是改革开放20年来的粮食生产时序资料进行分析，划分周期如表1，从表中可以看出，新中国成立以来，我省粮食生产经历了10个完整的波动周期，目前正处于第11个周期中。波动周期总体上呈现以下四个特征。
表1　江苏粮食周期波动特征
起止年年距波峰值波谷值波幅变异
系数扩张年收缩年
1951～1956514.4-9.724.18.341
1956～195934.2-11.615.87.821
1959～19612-3.9-11.67.73.911
1961～1967615.1-6.821.98.524
1967～1972513.4-3.617.06.441
1972～197758.4-14.122.68.641
1977～1980325.0-14.139.117.312
1980～1985513.7-7.220.99.223
1985～199166.8-7.013.84.815
1991～199439.4-7.016.47.312
1980年以前4.110.9-7.421.28.92.51.6
1980年以后4.79.9-7.116.86.51.43.3
平均值4.3　　19.98.02.22.1

(一)波动类型为古典型
　　按粮食生产总量是否出现下降，波动可分为两大类，一是古典型波动，即在波谷时总量水平出现下降，增长率为负值，另一种是增长型波动，即在波谷时只出现总量增长率下降，而不出现负值。从上表可以看出，江苏粮食总量各周期的波谷值均为负数，即为古典型波动。这说明江苏粮食生产从总体上看稳定性较差。
(二)波动周期较短，但有延长趋势
　　各波动周期平均年距为4.3年，最长的为6年，最短的为2年，属典型的短周期波动。但从全期看，波动周期有延长趋势，1980年以前的各周期平均长度为4.1年，1980年以后的各周期平均长度为4.7年。表明改革开放以后，随着市场经济机制的引入，江苏粮食生产波动的频率在逐步降低。
(三)1980年前后波动剧烈，之后渐趋平缓
　　从波幅看，10个周期平均波幅为19.9，大于平均波幅的周期有5个，其中3个集中于1980年前后。1980年以后，波幅渐小，平均为16.7，小于1980年以前的平均波幅21.2；从变异系数看，平均变异系数为8，大于平均数的周期亦有5个，其中1980年前后的3个周期变异系数均大于平均变异系数。1980年以后平均变异系数为6.5，显著小于1980年以前的8.9。说明1980年前后，政策变轨给我省粮食生产带来的震动是剧烈的，随着联产承包责任制的逐步推广，政策稳定，粮食生产的波动开始逐步变得平缓，稳定性有所增强。
(四)改革开放使扩张收缩呈现不同变化规律
　　1951～1994年，从波谷到波峰的扩张长度平均为2.2年，从波峰到波谷的收缩长度平均为2.1年，大致相等。但以1980年为界，前后呈现相反趋势，1980年以前呈缓慢扩张，快速收缩态势，平均扩张长度为2.5年，平均收缩长度为1.6年，而1980年以后，平均扩张长度为1.4年，缩短了1.1年，而平均收缩长度为3.3年，延长了1.7年。说明改革开放以后，江苏粮食总产量增长率下降或出现负增长的时间延长，同时快速回升能力加强，如1980～1982年连续两年变异率超过10%，在经历了1986～1991年的滞长后，1992年总产量变异率达9.4%，达到波峰。
　　江苏省粮食生产波动在改革开放前后呈现不同规律的主要原因是，随着联产承包责任制的推行，实施了多年的传统经济体制的三大支柱，即扭曲的宏观政策环境、高度集中的资源配置和没有自主权的微观经营机制逐步退出历史舞台，粮食生产和粮食供给的内外部环境和条件发生了显著变化。一方面，粮食生产的物质基础不断得到加强和改善，科技进步对粮食增长的贡献率逐步提高，各项物质投入水平也呈缓慢增长态势；另一方面，市场在资源配置中的基础作用开始得到发挥，生产者可以根据市场行情部分地调整自己的生产方向和投入行为。这两方面原因促使我省粮食生产在改革开放以后波动频率降低，波动幅度趋缓，下降速度减慢，上升速度增快。
二、面积、单产波动与总产量波动
　　构成粮食总产量的最简要因素是播种面积和单位面积产量，它们的波动直接影响粮食总产量的波动。江苏的粮食播种面积波动和单位面积产量波动呈现以下两个特点：
(一)播种面积波动与总产量波动明显不同步
　　一方面表现在面积波动幅度较小，变异系数为3.5，而总产量变异系数达8；另一方面表现在波动周期时段差异较大。这主要是因为，尽管在80年代中期以后曾不只一次出现过“卖粮难”现象，但江苏粮食生产历史上从未出现过真正意义上的供过于求局面，相反紧张平衡乃至供给不足一直是粮食供求的主基调，农业生产结构的调整必然受制于粮食供求关系，这就使得保持一定的粮食播种面积成为政府和农民的共同需要和自觉行为，从而限制了粮食种植面积的波动。
(二)单位面积产量的波动与总产量波动极其相似
　　不仅体现在变异系数相近，单产变异系数为8.6，总产变异系数8，而且表现在波动形态也基本一致，基本同现波峰波谷。
　　从相关关系强弱看，单产变异率与总产量变异率的相关系数高达0.9，而播种面积变异率与总产量变异率的相关系数只有0.1。结合上述两个特点可以看出，江苏省粮食总产量的波动很大程度上取决于单位面积产量的波动状况。
三、品种波动与总产量波动
　　江苏省粮食品种以水稻、小麦、玉米为主体，三大作物产量占粮食总产量的90.9%，三者的波动呈现不同特征，其与总产量波动的关系也有差别。
(一)水稻产量波动强度相对较低，振荡较为平缓
　　水稻的变异率很少有大起大落现象，变异系数为11.7。这主要是因为江苏自然条件优越，温、光、水、土较为适宜水稻生长。同时江苏水稻生产历史悠久，具有精耕细作的传统，栽培技术水平较高，从而降低了气候、病虫害等自然灾害对水稻生产的影响，使得水稻单产能持续稳定地增长；其次，稻米是江苏居民的主食，在人民生活中具有极其重要的地位，在其播种面积安排、物化劳动和活劳动投入等方面，不管对政府，还是对农户都具有优先性和确定性。
(二)小麦产量波动频繁，振幅极大
　　其产量变异系数高达19.7，最高变异率达75.2，是三大作物中波动最为强烈的。这是因为小麦不是江苏居民的主食，与水稻相比，农民的重视程度较低，同时对小麦生长而言，自然条件相对于北方略显劣势，受自然灾害的影响较大，单产起伏较大；另外小麦生长季节也是油菜、大麦、元麦等多种作物的生长期，可替代作物较多，其中油菜是江苏油料作物的当家品种，种植面积在50万公顷左右，占有相当比重，小麦生产受自身及其替代作物的市场价格等经济因素影响较大，当小麦价格低时，农民会多种其它作物而减少小麦种植，而当小麦价格处于相对优势时，农民会趋向于增加小麦生产，而压缩其它作物种植面积。这就使得小麦种植面积的波动幅度相对较大。资料显示，小麦面积变异系数达8.5，高于粮食作物播种面积的变异系数3.5。
(三)玉米产量波动亦较强烈
　　玉米产量的变异系数为16.5，仅次于小麦。玉米是江苏粮食小品种，其产量占粮食总产量的7%左右，主要用作饲料粮。因其产量较少，不能满足省内需要，省内饲料粮大部分靠外调，故其产量受外部市场行情影响较大。同时，与山东等北方省份相比，江苏的气候等自然条件并不适宜玉米生长，在全国，江苏属玉米生长区的边缘地带，干旱等自然灾害对玉米生长的影响极大，容易引起产量上下波动。
(四)粮食总产量的波动弱于任何一种作物产量的波动
　　粮食总产量变异系数为8，比任何一种作物的变异系数都低。粮食总产量的波动是三种作物波动共同作用的结果。在江苏，一年中恶劣气候条件和严重自然灾害在夏秋两季同时出现的概率较小，更多的年份是一季较差，一季稍好，存在着一定程度上的互补倾向，使得夏粮和秋粮产量变异方向往往相反，夏粮秋粮产量变异相互抵消弱化了粮食总产量的波动。
　　以上分析了三大作物产量的波动特征，下面分析三种作物产量波动对总产量波动的影响。
　　根据1951～1997年时序资料，计算三种作物产量变异率与总产量变异率的相关系数，水稻最高，为0.8，小麦其次，为0.5，玉米最低，为0.3，由此可见，三者与总产量的相关关系均不算极强，说明粮食总产量的波动是三种主要作物各自波动共同作用的综合结果，相对而言，以水稻产量波动对粮食总产量波动的影响为甚。
　　分阶段看，1980年以前，与粮食总产量变异率的相关系数，水稻为0.8，小麦为0.5，玉米为0.3，水稻产量波动对总产量波动的影响明显大于其它两种作物。1980年以后，与粮食总产量变异率的相关系数，水稻为0.9，小麦为0.8，玉米为0.5，可见三者均有一定程度的提高，仍以水稻对总产量波动的影响最大，但小麦对总产量波动的影响快速上升，与水稻波动的影响相近。小麦产量只占总产量的1/3，而其产量的波动对总产量波动的影响几乎与水稻相近，是因为其波动剧烈，波幅大，不稳定性极强。
　　由于小麦和玉米主要用作辅食和饲料粮，与主要作为口粮的水稻不同，其需求弹性较高，随着城乡居民收入水平的不断提高，对小麦和玉米的需求量将越来越大，增加其生产量势在必行。80年代以来的实践已经证明了这一点，小麦产量占粮食总产量的比重已由80年代初的20%左右上升到目前的30%。增加小麦和玉米生产的同时，提高其产量的稳定性对减弱粮食总产量的波动作用十分显著。
四、区域波动与粮食总产量波动
　　总体来说，江苏是一个农业大省、农业强省，粮食生产水平较高。然而省内各区域之间的农业生产条件与水平，农业生产在国民经济中的地位与作用仍有较大差别，根据自然条件、耕作制度、种植业结构以及外部经济发展环境等方面的区内相似性和区间差异性原则，江苏粮食生产可分为苏南(苏州、无锡、常州三市)、苏中(南京、镇江、扬州、南通、泰州五市)、苏北(徐州、淮阴、盐城、连云港、宿迁五市)三大区域。分析各区域粮食生产波动的特点及其对全省粮食总产量波动的影响，对制定相应的区域粮食发展政策具有重要意义。
(一)粮食总产量年度间波动最为剧烈的是苏南，苏中次之，苏北最弱
　　苏南粮食产量变异系数达11.9，远大于全省的6.1，苏中变异系数为7.1，苏北的变异系数只有5.8，低于全省粮食总量波动水平。形成这一特点的重要原因是，尽管苏南地区自然条件优越，农业基础建设标准较高，又以波动相对平缓的水稻为主要种植作物，但随着苏南二、三产业的兴起，农业在国民经济中的地位逐步下降。在农业生产中，养殖业又是发展的重点，粮食作物则相对薄弱。粮食作物生产地方首长负责制在苏南更多的表现为追求区域内口粮自给，辅食用粮和饲料用粮主要靠外调，政府和农户在粮食种植面积及劳动投入上更多地受二、三产业及第一产业内部养殖业发展状况的影响，造成波动幅度较大。而在苏北，尽管二、三产业也有发展，但粮食收入仍然是农民总收入的主要来源之一，1997年粮食收入占农民总收入的31.7%，比苏南高出18.4%，粮食生产在当地国民经济中占有举足轻重的地位。无论是政府，还是农户都对粮食生产给予了足够的重视，粮食总产量较为稳定。
(二)苏南与苏中共振倾向明显，而与苏北互补倾向较强
　　从变异方向看，苏南与苏中20年中有18年变异方向相同，不同的仅2年，而苏南与苏北变异方向相反的有8年，苏中与苏北变异方向相反的也有7年。从相关系数看，苏南与苏中粮食产量变异率相关系数为0.7，而苏南与苏北产量变异率相关系数仅为0.3。苏南与苏中的共振倾向及苏南与苏北的互补倾向，是苏南与苏中地域关联性、气候相似性及与苏北的差异性决定的。中国农业气候带最重要的划分线是淮河，以淮河为界，南北气候特征及由此决定的农作物种植结构相差很大，苏南和苏中以单季晚稻和半冬性小麦为主，生长期相同，气候相似，产量一增俱增，一减俱减。而苏北农作物种植结构中，玉米、薯类等杂粮占有相当比重，小麦以冬性品种为主体，生长期与苏南和苏中有较大差异，相同的气候可能对两个区域产生不同影响。正是苏南、苏中与苏北的互补倾向，减缓了江苏粮食总产量的波动。
(三)粮食生产中心在波动中向苏中，尤其是苏北转移
　　改革开放20年，苏南的粮食总产量水平几乎是原地波动，没有进步。变异率为负的有9年，年均增长率为-0.1%。而苏中和苏北的粮食产量水平有了较大幅度的提高。苏中变异率为负的年份为7年，年均增长率为1.5%。苏北变异率为负的年份仅有5年，年均增长率为3.7%。三个区域的粮食总产量之比由1978年的苏南∶苏中∶苏北的1∶1.5∶1.4，逐步演变为1997年的1∶2∶3.1。
五、结　论
　　通过以上分析可以得出如下几点结论：
　　(一)改革开放以来，随着以联产承包责任制为主要内容的微观经营机制改革的推行和完善，市场机制在资源配置中的基础作用得到部分发挥，不仅没有加大粮食生产波动，相反在一定程度上促进了粮食生产稳定增长。稳定和完善联产承包责任制是实现江苏粮食生产持续稳定增长的基本保证。
　　(二)单位面积粮食产量的波动决定了粮食总产量的波动。进一步加大物质投入力度，改善粮食生产基础条件，依靠科技进步，提高综合抗灾减灾能力，是稳定粮食单产，进而稳定整个粮食生产的主要途径。
　　(三)小麦产量波动对粮食总产量波动的影响越来越大，逐步成为粮食总产量波动的主要因素之一。不断改良小麦品种，增强其抗灾稳产性能，将对减少粮食产量波动产生积极作用。
　　(四)尽管苏南在资源条件及气候环境等方面有着诸多优势，但改革开放以来，在新的发展环境下，苏南已成为江苏粮食生产波动的主要策源地，而苏北为江苏粮食生产做出巨大贡献，正逐步成为江苏粮食稳定的来源。在调整产业结构中注意稳定苏南粮食种植面积将有助于减缓全省粮食生产波动。
作者单位：江苏省农村经济调查队
单位地址：南京　邮政编码：210008
收稿日期：1999年1月20日
