【 文献号 】1-2911
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19941004
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】厉万民
【复印期号】199501
【 标  题 】法国农业的社会化服务（下）－－合作社的重要作用
【 正  文 】
    （中国农科院  厉为民）
    法国的合作社有悠久的历史，现在有供销合作社、服务合作社及其联社、农业工会、农会、专业产品联合会、跨行业企业协会等等。这些
合作社完全是农民自愿的组织，它不但是农民维护自身利益的重要保证，而且还成了国家农业服务中很有生气的方面军。这是法国农业社会化
服务体系的又一特色。１９９０年，法国在农业行业组织中就业的职工为１５万人，在供销社就业人数为１３万人。
    合作社可以说是法国农业服务系统的主体。现在，农业合作社涉及的领域包括生产资料供应、共同使用大中型农业机器、农产品收购、加
工、储藏、销售、各种技术服务以及信贷等。有些专业合作社提供一些单项的技术服务（如供应优良品种），有的综合性的合作社则提供多种
服务。
    生产资料供应合作社主要经营饲料、化肥、良种等业务。这类合作社大约有５３０个，在全国形成了一个网络，从业人员约１．２万人。
合作社开设的商店里，农业生产资料种类齐全，服务周到，有技术顾问替农民解决疑难问题，例如帮助社员测定土壤的营养成分，因此能够根
据特定的需要推荐适合的化肥品种和规格。另外，从事饲料生产的合作社有１２０多个，加工的饲料占全国总产量的４２％。这些合作社生产
的饲料除了能够满足一体化生产的需要之外，还在自己设立的网点向社会出售。
    法国有一种简称为“居马”的合作社，它的意思是共同使用农机设备，现在已经发展到了约１．２万个，人数达到２６万。这类合作社的
主要目的是提高大型农机设备的利用率，降低农业生产成本，同时更好地推进农业机械化。作者参观过农业合作搞得比较好的布列塔尼地区。
那里仅伊勒－维莱纳省就有２００个“居马”，平均一个“居马”大约有２５个成员，普遍受到农民们的欢迎。我参观过的那个“居马”，在
入社时需签订合同（为期５年），交纳会费（每公顷为５５０法郎），由一个选举产生的理事会民主管理，任期为３年，可以连任。这个“居
马”共有资产２１．７万法郎，因此可从银行获得其资产额５倍的优惠贷款。据农民反映，参加这种合作社至少有三点好处：一是合理利用农
机具，减轻债务负担，二是可以由专人管理农机，其他人可以专心从事主业，有利于提高效率，三是便于获得贷款，有利于改进技术和更新设
备。事实表明，这个地区近年来效率较高的大型农机的增长速度确实比较快。
    法国的农业信贷合作社，在基层是一种地区性的农业互助银行，虽然它在中央一级是半官方农业信贷银行（国家农业信贷金库）。１９９
０年，由这个系统提供的农业短期、中期、长期贷款达到４６０亿法郎，占农业贷款总额的９５％。农民购买农业机械的资金，一半以上是信
贷合作社提供的。
    销售合作社在保护农民利益方面所起的作用就更加突出。法国的销售合作社，大都是综合收购、加工、销售于一体的合作社，在法国农产
品流通领域中起着举足轻重的作用。例如全国有８００多个牛奶的收购、加工和销售合作社，占全国牛奶收购总量约一半，奶和奶制品出口额
占出口总额的三分之一。对奶牛饲养者来说，解决牛奶的销售问题是至关紧要的大事，而对于乳品加工厂来说，保持稳定的原料同样非常重要
。因此，农民与合作社之间稳定的关系对双方都有利。实际上，这种销售合作社往往也把生产环节带动了起来，特别是负责提供良种、饲料、
代买小牛和兽医服务等。
    在布列塔尼地区的莫尔比昂省，我有幸参观了一个属于“于尼科巴”合作社的火鸡加工厂。这个合作社是法国最大的畜产品加工企业之一
，是由农民入股筹资兴办的。它经营的范围包括牛奶和奶制品、蛋、禽、肉类、蔬菜、土豆、饲料等多种产品，以及畜禽良种繁育等，拥有一
批专业化企业。从它建立到现在的三十多年里，把２５个合作性质的公司联合在一起，职工超过４０００人，销售额超过６７亿法郎。参加这
个合作企业的农民已经有３．５万人，其营业机构遍布全国许多省，在国外也有分部。
    莫尔比昂省的火鸡加工厂就是“于尼科巴”４０多个企业之中的一个。工厂的设备相当先进，从屠宰、脱毛到切块、包装，许多工序是自
动的。这个厂共有２４０名职工，每星期可以加工４００多吨火鸡，营业额为５．５亿法郎，其中１０％供出口，收入相当可观。这个合作企
业的经营很有特色。它保持火鸡生产和加工厂均衡生产的主要手段是控制饲料产量到屠宰的整个过程，对饲养者提供服务和指导。经营养鸡场
的农民仅仅是鸡和鸡舍的所有者，而雏鸡、饲料供应和禽产品则完全由合作社负责销售和加工，形成了一体化的产销体系。
    １９９０年，法国的合作社收购的粮食和油料占全国总收购量的７１％，出口量占了总量的一半。以全国性的合作联社“西格马”为例，
就可以看到合作社在其中所起的重大作用。西格马从事的主要业务是收购粮食和油料，是法国第二大种子集团，是欧洲谷物、油料、豌豆种子
的重要供应商。欧洲的小麦播种面积中，使用这个合作社种子的达到１７０万公顷。它所经营的小麦、油菜、糖用甜菜种子，在法国都占有举
足轻重的地位。西格马和它的两个子公司不仅拥有储量为７９．５万吨的现代化仓库，而且还参与谷物、油料良种的培育、科研和生产指导。
    蔬菜和水果都属于易腐农产品，运销环节特别重要。合作社在这一方面的作用，不仅仅是保证及时的收购，而且负责储存和加工增值。法
国是世界上最大的葡萄酒生产国和消费国，因此葡萄的收购和加工更显得重要。１９９０年，葡萄酒产值为５３２亿法郎，占农业总产值的１
６．３％，其中合作社葡萄酒占了大约４０％。由于葡萄在农业生产中的重要性，除了合作社为农场主们提供服务之外，还有葡萄种植业者行
业协会和酿酒工会，二者又组成跨行业协会。这些组织的目的是：及时收购葡萄，控制葡萄酒的质量和数量，与批发商签订供销合同，对于那
些“非会员”的酒进行质量鉴定。
    在法国，还有其他种类繁多的农业服务性合作机构。有的从事农村建筑、水利、农机修理，有的提供饲料配方和畜牧兽医、人工授精等方
面的服务，还有的帮助农民改善经营管理、审计、提供信息，等等。
    
    
    
 
