农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
积极发展优质农产品改善优化膳食结构
浙江省农业厅办公室　王雪岚
文　摘：对发展优质农产品优化膳食结构提出了要积极增产动物性食物，全面发展多种非粮食物和实施名牌战略等三点建议。

关键词：优质农产品　膳食结构
　　近几年来，随着人民生活水平的不断提高，城乡居民粮食的消费量下降，对高蛋白副食品的需求量增加，单一的粮食生产不能在总量上、结构上满足人民的食物需求。农业生产必须在继续保持粮食稳定发展的同时，大力发展丰富多彩的优质农产品的生产，实现由“增量农业”向“增效农业”的转变。也就是说，农业增长方式由以数量规模扩大为主要特征的外延型向以提高生产效益为主要特征的内涵型转变。
　　“以粮为主，食物多样化”是人民群众实现小康生活的需要。除稳定发展粮食生产外，还必须大力发展非粮食的生产。充分利用我省特有的地理气候条件，因地制宜地开发各种食物资源，从生产上保证人体所需的各种营养素的均衡供给。
　　一、积极增产动物性食物
　　优化人们的食物结构，需要增加动物性食物。在我国食物消费中，蛋白质含量低而耗粮高的猪肉占动物性食物的80%，而蛋白质含量高耗粮少的禽蛋、奶、鱼类和草食性动物所占比重过低。调整我国动物性食物的生产结构和消费结构，提高食用动物对植物能量、物质的平均转化，是有效地提高我国人民营养水平的关键。在稳定生猪生产的同时，重点发展饲料转化率较高的畜禽品种，把畜禽商品实物量的增长建立在发展高效低耗的畜禽品种基础上。积极发展家禽生产，扩大高产、优质品种的比重；大力发展牛、羊、免、鹅等节粮型食草畜禽，争取到2000年，浙江省猪肉占肉类总产量的比重从1995年的82.51%下降到79.2%；禽肉从14.99%上升到16%；牛羊兔肉从2.5%提高到4.8%。此外，还须重点加强畜牧业产后环节的建设。以市场为导向，畜禽商品基地为基础，先进科技为依托，发展以畜产品为主要内容的加工企业，为社会提供优质畜产品。
　　二、全面发展多种非粮食物
　　我省一些地区的荒山海涂、丘陵地带有的不适宜种植粮食作物，但十分适宜发展非粮食物。有许多地方在长期的发展过程中，利用当地特有的自然条件优势，形成了不少特色产品。比如“一村一品”、“一乡一品”、“一县一品”的区域农业特色经济已遍布各地。如庆元香茹、常山胡柚、德清早园笋、金华高山蔬菜等，都通过系列开发逐步形成当地独具特色的产业。我省各种非粮食物生产潜力很大，因地制宜地发展豆类、蔬菜、瓜果、竹笋、食用菌等非粮食物，不仅能大幅度增加食物供给总量，并对提高人民营养水平，改善食物结构有着不可替代的作用。我们要大力提倡开发非粮食物，全面发展多种非粮食物。
　　三、发展优质农产品实施名牌战略
　　在发展高产、优质、高效农业中，优质农产品是联系产量和效益的纽带。所谓优质农产品应包括营养品质、加工品质和商品品质三个方面。营养品质是指农产品所含的营养成分；加工品质是指食用品质或适口性，是农副产品深加工后所有表现的品质；商业品质是指产品的形态、色泽、整齐度、容量以及装饰等视观性状，也包括产品的纯净度、鲜度等。目前，社会对优质农产品需求旺盛，而低劣的农产品则积压滞销。农产品要真正占领市场无疑需要一个较高的知名度，要有自己的品牌，如泰国大米俏销世界各地就是典型例证。发展优质农产品，实施名牌战略，是市场经济发展的要求，是农业走向产业化的必然趋势，也是农业由粗放型经营向集约型经营的具体体现。我们农业部门要在确保“米袋子”、“菜篮子”等基本农产品稳定增长的同时，大力发展“一优二高”农业，兴办农工贸一体化、产供销一条龙的龙头企业，积极开发农产品的深度加工，提高农产品的附加值，创建一批名牌农产品，提高市场占有率和竞争力，培育名牌、发展名牌、宣传名牌、保护名牌，为社会提供更多更好的名特优新农产品。
收稿日期：1997年8月21日　作者为本刊通讯员，作者单位地址：杭州　邮编：310004
