湖北农业科学
HUBEI AGRICULTURAL SCIENCES
1998年第6期　总第339期科技期刊
鄂北岗地小麦公顷产量6000kg
栽培技术研究与应用
薛　辉　(襄樊市农业局　441021)
　　摘要　通过4年的研究和应用，总结出了鄂北岗地小麦公顷产量6000kg以上的高产栽培指标体系，即：公顷有效穗数420万，穗粒数33粒，千粒重45g左右的产量结构指标，基本苗225万，冬至茎蘖苗675万，立春时群体最高苗900万左右的苗情指标。据此，制定出了主攻成穗、增加后期物质生产量为核心的技术措施，即提高播种质量，培育壮苗，配方施肥，抗灾管理，从而实现小麦公顷产量6000kg以上。
　　关键词　小麦　高产栽培技术　产量结构　苗情指标

　　鄂北岗地常年小麦种植面积20万hm2左右，占湖北省小麦总面积的18%左右，产量占全省小麦总产量的25%左右，是我省小麦主产区和高产区。80年代以前，鄂北岗地小麦栽培主要以提高有效穗为主，即数量型栽培；80年代以后逐步探索中群体、壮个体、提高穗重的技术路线，即转向质量型栽培，促使小麦在80年代中后期跨入高产行列，但要高产更高产，必须建立一套新的技术体系。1994年我们开展每公顷产量(以下简称单产)6000kg高产攻关，经过4年的探索总结，找到了一条有效的技术路线。现将有关情况报告如下。

1　研究方法、内容和应用情况
1.1　研究方法
　　1)由襄樊市农业技术推广中心牵头，联合襄阳、枣阳、宜城、老河口4县市农技部门共同攻关，分别在10个重点乡(镇)进行试验、示范和研究。
　　2)选择合适的小麦品种。以华麦8号、“89-11”、豫麦21优系3个品种为主，以“89-1”、“87174”、绵阳26、鄂麦12等为辅助品种。
　　3)建立“百亩高产田”、“千亩高产方”、“万亩高产片”，同时建立田间档案，搞好调查记载，不断完善技术措施。
1.2　主要内容
　　1)“三苗”(基本苗、冬至苗、立春苗)与产量的关系研究及调控措施；
　　2)“三要素”(公顷穗数、穗实粒数、千粒重)在高产结构中的关系与调控技术；
　　3)提高光合效率的技术途径。
1.3　应用情况
　　从1994年开始边试验、边示范，到1997年4年累计示范推广应用2.8万hm2，平均单产6210.0kg，比非示范区小麦增产480kg。辐射面积5.73万hm2，平均单产6030.0kg，增产300kg。4年共建立高产攻关方116个，1466.7hm2，平均单产达6559.5kg，其中0.67hm2(10亩)规模高产田20个，平均单产7551.0kg。

2　高产栽培的指标体系
2.1　产量结构指标
　　随着小麦产量由中产(4500kg/hm2)向高产(6000kg/hm2)甚至更高产(7500kg/hm2)方向发展，构成产量的穗粒重因子对产量的贡献有很大的改变。4年的实践表明，高产水平下，穗粒数对产量的影响最大，其次是千粒重，而公顷穗数相对比较稳定。通过偏相关分析，公顷穗数、穗粒数、千粒重与产量的直接通径系数分别为0.1488、0.7112、0.2123。可见，争取大穗、大粒和高粒重，是实现高产的技术路线。根据鄂北岗地的气候条件和小麦品种特性，单产6000kg以上的产量结构指数为：每公顷有效穗数420万左右，穗粒数33粒左右，千粒重45g左右。
　　鄂北岗地小麦高产超高产栽培，关键是提高茎蘖成穗率。通过4年的攻关研究分析，茎蘖成穗率除与单产相关极显著外，与穗粒数、千粒重均表现显著正相关，成穗率每提高1个百分点，每穗可以增加1粒或提高千粒重0.2g以上，说明提高单株栽培质量是高产的基础。鄂北岗地小麦单产6000kg以上，要求茎蘖成穗率达到45%以上。
2.2　苗情指标
　　小麦高产栽培需要有合理的群体与个体关系，群体过大，则个体生长不良，从而影响夺取大穗大粒高粒重；反之，个体生长发育好而群体总数太小，也难以高产。总结几年来的实践，鄂北岗地小麦单产6000kg以上的高产主要苗情调控指标应掌握在如下范围：
　　1)基本苗：高产水平下，基本苗数与每公顷穗数并无显著相关关系，反而与成穗率、穗粒数、千粒重、单产呈极显著负相关。因此，高产栽培首先要降低群体，一般要求公顷基本苗在225万苗左右，即比目前大面积生产田降低150万～225万苗。根据品种和播期不同，一般冬性较强的早播小麦品种，公顷基本苗控制在150万～180万；春性播期较晚的品种，公顷基本苗控制在270万～300万苗为宜。
　　2)冬至苗：鄂北岗地小麦生长没有明显的越冬期，冬至时平均每公顷茎蘖数宜在675万左右，单株带蘖3～4个，群体叶指0.7左右，其中靠北部早播麦田可在750万，单株茎蘖5个左右，叶指0.8左右。
　　3)立春苗：鄂北岗地立春时群体为最高苗，此时平均每公顷茎蘖数在900万左右，大致是成穗数的2倍，单株茎蘖4～5个，叶指2.5以下。
　　4)成穗苗：小麦孕穗期达最大叶指，此后维持一段时间后开始缓慢下降，最终平均每公顷成穗420万左右(375万～525万)，单株成穗2个左右，其中早播麦田公顷成穗525万左右，单株成穗4个左右。
　　苗情调控指标的核心仍然是成穗率，成穗率与小麦个体素质呈极显著正相关，与最高苗数呈极显著负相关。这说明，在稳定公顷穗数条件下，实现中小群体、壮个体、控制高峰苗、增加成穗率是高产更高产的根本措施。

3　高产栽培技术措施
3.1　提高播种质量
　　实践表明，适度降低群体起点――基本苗数，可以明显提高成穗率、穗粒数、千粒重和产量，实现高产目标。因此，应根据选用的品种、播期、肥力以及产量水平等因素，确定适宜的基本苗数。一般冬性较强的品种，要求播量少且播期偏早；反之，春性品种则要求播量略多，播期略晚。播种量的计算公式为：播种量(kg/hm2)＝基本苗数/(每千克种子粒数×种子净度×发芽率×田间出苗率)。为提高播种质量，应注意以下措施。
　　1)实行精播、半精播。推行机械量化播种技术，尽量减少人工撒播面积，大力推行扩行条播技术。条播与撒播相比，具有播种均匀、通风透光、光合效率高、边际优势强的显著优点，而适当扩大行距，更有利于精量匀播和提高后期物质积累。
　　2)适时播种。鄂北岗地小麦适播期一般在10月中旬左右，但冬性品种要适时早播，一般10月5～15日播完；春性品种要在10月20日播种，但不得迟于11月5日。
　　3)“三带”播种。即大力推行带药(药剂拌种)、带肥(跟子肥)、带湿即“三带”播种法，提高播种质量和成苗质量。
3.2　早管促早发，培育壮苗
　　1)早查苗补苗，移稠补稀，确保苗齐、苗匀、苗全；
　　2)注意清沟排渍，防止渍病相连；
　　3)及时镇压，以控旺、保温、促根增蘖，尤其是稻田麦，镇压效果好；
　　4)普及化学除草，控制草害。要大力推行化学除草，在麦苗一叶一心时抢晴喷施对路除草剂，切实减轻草害。
3.3　科学运筹肥料，合理配方施肥
　　研究表明，群体基本苗数降低后，单位产量的施肥量并不显著增加。考虑到土壤肥力等诸多因素，鄂北岗地小麦高产需肥结构大体是N∶P2O5∶K2O＝1∶0.5∶0.6，即单产6000kg以上需施N270kg左右，P2O5135kg左右，K2O165kg左右，具体肥料运筹原则是：前重中轻后补。
　　1)施足底肥。推广应用小麦专用复合肥(18-8-4)，大力提倡施用农家肥。一般每公顷施优质农家肥37500kg以上，配合底施专用肥750kg或碳铵750～900kg加磷肥600～750kg。
　　2)合理追肥。早追蘖肥，少追返青拔节肥，巧追孕穗肥，以合理调节群体结构，达到合理成穗、成大穗的目的。分蘖肥一般每公顷追速效氮肥120kg左右。
　　3)重视保花肥。施好剑叶肥(保花肥)，能有效延长剑叶功能期，改善小麦生育后期营养条件；能有效抑制穗器官退化，提高物质积累量，增加穗粒数，提高千粒重，增加产量。因此，要高度重视保花肥，在小麦抽穗扬花后进行叶面喷肥，每公顷用磷酸二氢钾2.25～3.00kg对水叶面喷雾1～2次，结合叶面喷肥还可用对路农药防治病虫害。
3.4　全程抗灾夺丰收
　　小麦生育期较长，各种自然灾害较多，必须全程抓抗灾，确保丰产、丰收。
　　1)建设高质量的沟厢。开好麦田一套沟，是实现小麦高产的关键措施，要求沟系配套标准高，并且一步到位，排灌渠、围沟、腰沟、厢沟“四沟”配套，沟渠畅通，厢沟深不低于20cm，确保排明滤暗(水)，降低渍害，减轻病害。
　　2)综合防治病虫害。鄂北岗地小麦生育期主要受“三虫四病”的危害，即麦圆蜘蛛、麦蚜虫和粘虫，锈病(主要是条锈病)、纹枯病、白粉病和赤霉病。要加强病虫测报，科学预报，及时组织防治，把病虫害损失降到最低限度。

收稿日期：1998-07-13
薛　辉：男，34岁，农艺师
