农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　 No.3  1999



加强农业信息体系建设　做好农业信息服务工作
甘肃省农业厅信息中心
　　文　摘：在介绍甘肃省农业信息平台建设情况的基础上，从三个方面阐述了省农业信息服务体系建设工作，提出今后甘肃省农业信息工作的发展目标。
　　关键词：甘肃　农业信息体系　建设　农业信息服务
　　甘肃省农业厅信息中心承担了全省农业生产、农情、灾情、政务信息的收集、分析、传递，农作物产量预测，农业系统计算机网络建设，计算机应用技术培训，农业专用软件开发等工作，为促进全省农业发展，及时反映市场动态，反映市场价格，沟通市场供求，更好的为社会各界提供宏观服务与微观服务做了大量工作。
一、农业信息平台建设
　　甘肃省农业信息平台建设起步较早，在1992年建成了远程广域网，1997年建成与省政府联结的政务信息网。远程广域网连接农业部信息中心和全省12个地州市、四个县、两个农业科研单位及五个厅属单位，联网单位达23个。远程广域网的功能主要是：及时准确地把农业生产和农村经济活动以及农情、灾情信息，经过加工、整理、筛选，及时传递给决策部门和各地农村、农民，提供经济决策和生产的依据。该网络操作系统采用的是NOVELL公司的netwave3.1。联网单位通过远程终端以拨号方式连接到服务器上，实现电子文件、资料共享、数据库查询等服务。客户端和服务端均采用Foxpro5.0数据库管理系统软件，初步实现了省内农情信息的及时传递与交流。政务信息网主要传递交流省政府、省级各部门的政策方针和日常信息，将政府部门强大的信息源利用起来为农业服务。
　　厅信息中心于1997年接入国际互联网，开办了甘肃农业信息专栏，在网上发布有关政策、 农业产业化、农村经济体制改革、农业科研教育、农产品市场行情、供销商情及生产形势预测、生产资料市场预测分析等信息，满足网络用户随时调用有关信息。
二、农业信息服务体系建设
(一)扩大信息联网单位，充分利用信息资源
　　甘肃省人口众多，人均耕地面积少，因此，科学、合理、充分利用资源，发挥资源优势是一个重要课题。我厅信息中心已建立起面向农村、农业、农民和各级党政部门、企事业单位、社会团体、农村专业大户的农业信息网络。目前厅信息中心建立了上与农业部信息中心、中与省委、省政府办公厅信息中心，下与厅直属植保站、土肥站、农技站，以及省内部12个地、州、市农业部门，安西、金塔、宁县、靖远四个县级农业部门，酒泉地区农技站、农科所两个科研推广部门实现了计算机远程通讯联网。并与省内粮食、农资、气象、水利、林业、经贸、农机、统计等部门签定了信息网络协议书，建立了牢固、稳定的横向网络，把部门内部的农技、植保、土肥、环保、种子、农业科研、教育等机构联合起来，协作抓信息。乡镇的农业信息工作，由农技站指定专职或兼职信息员，建立综合信息点、各类专业信息点和农情联系户，了解农业生产和经营的微观状态。
(二)通过编辑《甘肃省农业信息》、《联网信息摘编》等刊物发布和传递农业信息
　　《甘肃省农业信息》面向省级各有关部门和各地县农业局，及时反映农村经济政策、农业发展规划和生产计划、自然灾害和抗灾斗争、生产成果预测与实绩、农副产品加工、农资需求与供销。《联网信息摘编》主要刊载世界及国内农业新技术、新品种、新的经营管理方法及农产品供销商情，面向各级农业生产单位及各地农产品市场发行。通过编辑刊物，满足了不同地区、不同层次用户的需求，根据反馈意见，及时调整刊物报道重点。厅信息中心1998年建成了反映全省农村经济活动特征及其变化情况的各种情报、数据资料库。该数据库包括甘肃省农业种植计划、作物布局、产量、品种、质量、市场、社会消费等情况，为领导指导和协调农业生产提供了科学的决策依据，为引导基层和农民按照市场需求，合理调整种植结构，引进新技术、新产品，提高经济效益和社会效益发挥了重要作用。
(三)建立专家系统，指导农业生产
　　我厅已承担国家863计划，在甘肃开展《智能化农业信息技术应用示范工程》项目，信息中心为主要实施单位，制定了《甘肃省综合农业信息技术应用示范工程》计划书，计划在16个县(市)，32个乡进行推广应用。该项目充分考虑农业、农村和农民的特点，把信息资源开发放在第一位，形成一批规模较大的、网络完备的农业信息系统，充分发挥政府部门信息服务机构的龙头、主导作用。在这两个规划中主要抓了辅助宏观决策，以模型方法和计算机手段，使决策者对甘肃省农业经济未来发展做出正确的判断，并以此制定综合农业经济的发展战略、实施计划和农业政策；辅助决策实施依据甘肃省农业发展战略和实施计划，对全省农业生产进行管理和调控；决策反馈与监督是对关键信息实行全面、及时、科学的监测，以及预测、预报农业发展的趋势；农业信息咨询服务是充分利用省综合农业信息系统拥有的信息资源，面向广大的农户和农业生产单位提供广泛的农业信息咨询服务，以促进信息的社会化。
三、人员培训及软件开发
　　为提高农业科技人员计算机水平，增强信息意识，我们对全省农业系统工作人员进行了四次计算机基础知识、文字编辑、数据库应用、网络连接等知识的培训，共培训人员130名。受训人员大部分已成为本地区、本单位计算机应用骨干。我们运用灰色理论开发出全省粮食产量预测系统，此软件已应用于甘肃省粮食产量预测。目前正着手开发全省农业项目数据库管理系统，此系统完成后，将对全省农业项目的管理发挥重要指导作用。
四、今后发展目标
(一)创造条件，加快农业信息网络化建设步伐，完成厅机关计算机局域网建设和地州市远程网更新换代工作
　　组建三个网络，一是纵向网络，改变网络层次低，省、地、县三级存在头重脚轻的问题，确定几个信息传送好的县重点扶持。二是横向网络，改变关系松散、信息量少、共享度低的问题，争取多方协调，在各涉农部门之间建立起一个农业信息牵头单位，发展部门间信息交流。三是内联网络即农业部门内部各条专业线和机构密切联系，互通情报。目前我厅正在实施农业厅系统计算机综合信息局域网。该网络采用先进的Intranet体系结构。该局域网的建成将拓宽信息采集源，增大信息容量，加快信息传输速度，提高信息时效性和使用率。
(二)开发信息资源，发展网员单位
　　由单纯农业科技信息服务向提供市场信息延伸，改变重技术轻资源，网络缺少资源支撑的问题。建立农产品和农业生产要素市场信息点，高频度采集价格和贸易动态信息。搞好信息二次开发，真正使信息资源转变为经济效益。
作者单位：甘肃省农业厅信息中心
单位地址：兰州　邮政编码：730030
收稿日期：1999年5月26日
