农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999




知识经济的兴起与我国农业技术创新的发展势态
黄明元　罗作兵
　　摘　要：对我国农业技术创新在知识经济影响下的发展势态进行了分析，并归纳为八大趋势。
　　关键词：知识经济；农业技术创新；农业技术发展
　　中图分类号：S-1　　文献标识码：A　　文章编号：1000-0275(1999)03-0158-03
　　随着科技、知识和经济环境的不断改善和优化，知识经济的兴起，我国农业技术创新的节奏不断加快，效果更加明显，发生了许多令人注目的变化，主要表现在以下八个方面：
1　农业技术创新向知识密集型农业方向发展
　　知识密集型农业，就是以生物技术和信息技术为主导，结合农业的常规技术，围绕着农业生物技术和现代农业工程技术两个方面，发展农用高技术，建立中国式农业高新产业。解决21世纪我国人口的吃饭问题，不仅是我国的头等大事，也是全世界一直注目的焦点。在人均不到0.08hm2，而且是在耕耘了几千年的土地上，要创造上述奇迹，唯一的出路是紧密结合中国的实际，发展具有中国特点的知识密集型农业。这是农业技术创新发展的方向和必然趋势，也是我国第一产业迎接知识经济时代到来的重大使命。
　　我国属于以农业为主的国家。大力发展知识密集型农业，推进农业技术创新，改变我国农业“弱智”的面貌，促进农业产业化和知识化，提高全国农民的素质和生活水平，是迎接知识经济时代到来的第一道门槛。
2　农业技术创新格局由内向型向外向型发展
　　外向型农业技术创新就是将农业技术创新的战略方向、宏观布局、力量配置与国际经济大循环和科技大走势结合起来，吸收世界上一切国家的优秀成果，加快“内转外”的步伐。知识经济是开放型经济。随着改革大潮的兴起，开放范围的扩大，知识经济的兴起，我国内向型的农业技术创新有了一定程度的改变，传统落后的技术向现代的高、精、尖、新技术转变；农业科技与生产、外贸有关部门的结合，由松散向紧密型发展；由过去的分离状态，通过科技承包、科技入股、风险共担到利益共享的结合，逐渐向紧密的经济实体转型，这一趋向的发展必须会进一步推动农业技术创新向外向型转变。目前，我国农业技术创新外向型发展的外围环境得到了一定程度的改善，即：①经济、行政和法律等有效手段的运用，使得农副产品生产体系逐步得到建立和完善。②税收、信贷、价格等经济杠杆的运用，使得农业外贸运行机制得到优化。随着这些外围环境的改善，将极大地推进农业技术创新向外向型发展。
<font size="4
