农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
浅析农业产业化经营与农业信息服务的深化
河北省农科院情报所　张贯生　李文明
文　摘：根据农业产业化经营的内涵与特点，对农业产业化经营的信息需求进行了简要分析；提出农业信息服务机构，应当面向市场，延伸服务领域，深化服务层次，努力适应并服务于农业产业化经营。

关键词：农业　产业化经营　信息服务
　　一、农业产业化经营的内涵与特点
　　农业产业化经营是针对我国农村家庭承包经营中存在的经营规模小，农业生产专业化、商品化程度低，农户因受信息、技术、管理及销售等因素制约，难以参与市场竞争，抵御市场风险等问题，为适应市场经济发展的客观要求，实现传统农业向现代农业的转化，兴起或创办的以农产品加工或运销企业为龙头，通过龙头企业，把分散的农户组织起来，进行专业化、商品化生产、一体化经营的农业企业。这些企业以市场为导向，以提高效益为中心，对当地农业的支柱产业和主导产品，实行区域化布局、专业化生产、一体化经营、企业化管理，通过产供销、农工贸的紧密结合，形成一条龙的生产经营体制。
　　(一)农业产业化经营的内涵。通过农工商一体化，产供销一条龙的企业化经营模式，提高农业生产的工业化水平，赋予农业与其它产业平等发展的权利和条件，改变农业的弱质状况，提高农业经营效益，使我国农业成为真正强大的基础产业。
　　(二)农业产业化经营的特点。一是以市场为导向，以销定产。即根据市场需求安排农业生产，减少家庭生产的盲目性和盲从性。二是区域化布局，专业化生产。变农户分散的“小而全”生产方式为区域化、专业化生产，实行“一乡一业”、“一村一品”等。三是企业化管理，一体化经营。龙头企业通过契约将生产环节逐一衔接成一个产业链条，实现市场牵龙头，龙头带基地，基地联农户，提高管理水平和经营效益。
　　二、农业产业化经营的信息需求
　　(一)需求现状。目前，我国的农业产业化经营尚处于起步发展阶段，多数农户和企业对科技信息、市场信息等虽有迫切需要，但却无明显的有效需求。
　　据调查，多数农民和企业经营者，对市场信息很感兴趣，表现出比较强烈的需求欲望。然而，除了易被接受的选种、供种等实物服务外，对营销战略策划、市场分析研究等较高层次的有偿信息咨询服务，虽表现出较大热情，但需求欲望却不强烈，尤其是市场信息的研究和预测服务，基本上还都处在潜在需求阶段。究其原因，主要有以下几点：
　　1.农民和企业经营者的信息意识、对信息产品的价值认识、以及对有偿信息咨询服务的看法，都还有待进一步提高和规范。
　　2.在目前转轨阶段，农民和企业经营者，对市场的应付手段依然较为肤浅和单一，对市场的开拓意识不强。
　　3.由于较高层次的信息咨询服务所提供的“无形”劳动容易给人以不实之感，农民和企业经营者对此类有偿服务的最终效果心存疑虑。
　　4.由于历史原因，现在掌握主要农产品加工、流通方面经营的龙头企业，许多仍是国营企业，这些企业，由于受体制不顺、机制不活等因素的影响，制约了信息的有效需求。
　　5.在目前阶段，多数龙头企业与基地和农户之间，尚未真正建立起合理的利益调节机制，还没有真正形成利益共享、风险共担的一体化经营格局。
　　6.信息网络和获取信息手段落后，信息机构自身的信息能力与实际需求存在差距。
　　(二)需求前景。虽然在目前阶段农业产业化经营的有效信息需求不足，但可以预料，随着市场化进程和体制改革的深入，农业产业化经营对市场的依赖性会日益增强，对科技信息、市场信息的需求将日益迫切，将为信息市场的发育创造良好环境。现有信息机构，应努力适应并服务于农业产业化经营，把握农业信息市场主流，从而促进农业产业化经营的健康发展和自身生存，推动我国农业信息产业化的逐步形成。其依据主要有以下几点：
　　1.农业产业化经营主要根据市场导向、政策导向、以及资源优势等来确立主导产业，组织生产和经营。因此，要适应市场经济规律，保障农业产业化经营的健康发展，必须进行充分的调查研究，搞好市场分析预测，及时掌握市场信息，了解市场现状和动态。
　　2.以提高效益为中心的农业产业化经营，是潜在信息需求转化为有效需求的内在动力。随着企业化管理、一体化经营体制的真正确立，经营规模的扩大，必然增强农业产业化经营对市场的依赖性。科学确立主导产业、经营战略策划、市场分析研究等潜在信息需求必将转化为现实需求，从而激活农业信息服务市场。
　　3.生产的区域化、专业化、经营方式的一体化，使信息用户主体由众多的分散农户转变为有限的企业经营者，也相应提高了我国农业经营者的素质和管理水平，改善农业信息服务的外部条件和环境，有利于开展有偿信息咨询服务，促进我国农业信息咨询服务业的发展。
　　4.我国的市场化进程已不可逆转，综合国力日益增强，科技和生产力的进步，都推动着信息技术、信息市场的不断发展与普及。信息机构开展有偿咨询服务，有利于一个良好的信息市场环境和社会环境的逐步形成。尽管农业信息市场的发育会因农业的弱质性等因素较之其它行业而比较缓慢，但信息作为未来社会的重要战略资源，正迅速地把我们所处的这个时代向信息化社会推进，农业信息服务业向产业化方向发展也将是必然趋势。农业产业化经营的发展为此提供了一个良好契机。
　　三、农业科技信息服务的出路与深化措施
　　(一)农业科技信息服务的出路。在市场经济体制下，一切经济活动都在围绕着市场需求变化展开竞争。在农业产业化经营正是以市场为导向，符合我国国情和市场经济发展要求的一种新型农业生产经营模式。农业信息服务要面向经济建设主战场、面向农业生产第一线，在目前阶段，就是要积极面向农业产业化经营服务，努力适应和满足农业产业化经营的信息需求，发挥信息超前引导作用，为农业产业化经营做出贡献。
　　农业科技信息机构作为我国农业信息服务的主要力量，多年来，在我国农业的科学决策、科研和生产方面都做了大量有益的工作，为我国农业科研和生产的发展做出了自己的贡献。然而，比较单纯的科技信息服务已无法有效满足农业生产和经营中的信息需求，加之科技信息机构受传统管理体制、农业信息市场发育迟缓等因素的影响，我国农业科技信息机构，尤其是省级以下的农业科技信息机构，目前大多处于内外交困的两难境地。从我国现代社会的发展趋势来看，省级以下的农业科技信息机构，如果不能在市场经济体制下合理定位，找到继续生存和发展的出路，则极有可能被淘汰或抛弃。因此，在我国农业逐步向专业化生产、企业化经营发展的今天，农业科技信息机构，应当勇于面对现实，认真把握农业产业化经营所创造的良好发展机遇，摆脱传统“科技信息”的束缚，充分利用好自身优势，延伸服务领域，深化服务层次，采取有效措施，努力适应市场经济体制下不同用户群体的实际需求，从单纯提供科技信息服务向提供市场信息延伸，加强市场信息的分析研究，努力为用户提供全方位的综合信息服务。这既是农业产业化经营发展的客观要求，也是我们科技信息机构寻求继续生存和发展的必然出路。
　　(二)深化科技信息服务的措施。就目前的具体情况而言，省级农业科技信息机构要延伸服务领域、深化服务层次，适应并满足农业产业化经营的信息需求，必须采取以下措施：
　　1.加强信息基础设施建设。信息基础设施建设是保障信息服务高效、快捷的重要环节，是有效开展信息咨询服务的基础。信息工作向网络化、自动化方向发展已成趋势。农业科技信息机构必须加大资金和技术的投入，加快信息的网络化与自动化进程。要在加快以计算机为主要手段的信息采集、储备、加工和传播“硬件”设备建设的同时，加强科技文献资源和数据库建设，充分发挥农业文献信息系统的整体优势，采取购库、联网与建库上网并举战略，在统一规划、分工协作、资源共享、联合开发的前提下，建设市场急需、具有地方特色和行业特点的实用信息数据库，实现信息工作向网络化、自动化过渡，增强自我发展能力。
　　2.有效利用社会力量，加强联合协作。科技信息机构在科技信息产品的研究和开发利用方面，所具备的优势是其它社会信息机构所无法比拟的。然而，在农资供应、农产品营销等市场信息的采集与研究方面，能力则明显不足。要适应并满足农业产业化经营的信息需求，农业科技信息机构，尤其是省级农业科技信息机构，要在充分发挥自身优势的基础上，通过联网、资源共享和共同参与等方式，加强与社会其它信息机构(尤其是经济信息、统计信息、市场信息等机构)的联合与协作；同时，加强与中央及兄弟省、市、区农业信息机构的联系与合作，构建全方位、多功能的农业信息咨询服务体系，以提高服务能力，满足用户需求。
　　3.加强信息研究工作。信息研究是开展信息资源服务的重要前提，作为信息工作的两大环节之一，它直接决定着信息服务的质量和水平，也是我们在市场竞争中寻求生存和发展的关键。因此，必须充实研究力量，提高人员素质，改善工作条件。要加快高层次研究人才的引进和培养，以适应开展社会、经济、技术等综合分析研究的需要，提高信息产品的质量和实用性。针对农业产业化经营的信息需求特点，强化市场信息的研究与开发。
　　4.重视用户培养和信息市场培育。要加强与龙头企业和农民用户的直接联系，有针对性地为用户提供全方位、综合性信息服务。可通过先无偿或低偿服务方法，让用户从接受服务中尝到“甜头”，提高用户对信息重要性的认识，增强用户对信息机构的沟通和了解。我们根据用户对实物信息服务易于接受的特点，正与院蔬菜所合作，采取科研与技术开发、信息服务相结合的方法，直接参与开发课题组，通过选种、供种服务，满足一部分市场需求，为社会经济发展作出直接贡献。
参考文献：
［1］郑建明：“台湾信息产业面临的局势及其举措评析”，《情报学报》，1996年第15期(增刊)
［2］丁　力：“农业产业化经营与防止重复建设”，《农业经济问题》，1998年第4期
收稿日期：1998年8月21日　作者单位地址：石家庄　邮政编码：050051
