农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
加强农业信息资源建设
提高农业宏观决策水平
中国人民大学工商管理学院　赵　苹
文　摘：在分析我国农业信息资源现状的基础上，提出了信息资源建设战略。一是做好信息资源利用的战略性规划；二是搞好一级信息资源建设；三是积极支持各地开发中小型应用系统。

关键词：农业　信息资源　建设　宏观决策
　　随着市场经济的发展和经济体制改革的进一步深入，需要建立一个有效而且可靠的、为农业宏观决策服务的信息系统。从系统开发的角度看，要建立起这样一个有效的信息服务系统，应依次做好三方面的工作：1.信息基础设施建设，主要指计算机软硬件、通信网络及相应的技术性环境的具备。2.信息资源组织，即能够对系统内外具有多种形式与来源、存在于多种载体之上的数据与信息进行有效的采集、存储与检索应用，使之能实际用于系统开发。3.应用系统设计，指建立符合用户需要的决策支持系统，将最适信息，在最适时刻，以最适形式交到最适的使用者手中。显然，在这三个方面中，信息资源的组织是承上启下的重要环节，它将使大批基础设施投入具有实际价值，给决策支持系统提供必要的环境条件。
　　一、对我国农业信息资源现状的认识
　　从实际发展历程看，经过多年建设，我国部门内和部门间的信息网络初步形成，信息系统建设业已取得不少成绩。比如，农业部信息中心推出了多个为行政管理部门服务的应用系统，并提出信息体系集成化、信息工作规范化、信息产品透明化、信息处理手段现代化的建设思路。一些省、市、地已建立自己的信息服务组织或应用系统，但是，从总体上看，农业信息资源的建设速度还不快，难以适应目前经济发展形势的要求。这里仅从以下三个方面谈谈目前我国农业信息资源建设中存在的主要问题。
　　(一)基础信息源―数据库的建设相对落后。据统计，至1995年10月底，我国建立的服务性数据库1038个，而其中服务于农业方面的数据库(未含乡镇企业)仅有28个，占总量的2.7%，其中经济类库11个，科技类库17个。在省级信息中心所建55个库中，农业方面的库只有5个，占9%。很明显，我国信息系统的起步较晚，发展水平低，而农业信息系统建设又处于更加落后的地位。作为大批量数据资源有效存储的基本形式，数据库可以说是任何信息系统的实际起点，没有数据库，即使有了先进的通信网络和应用系统设计，它们也将成为无源之水。从我国农业宏观决策的系统结构看，我们的未来将不适宜发展高度集中式的信息系统，而是要建设以主要部门和重点地区为网络节点的分布式系统。在这些节点中，一项最基本的共享资源就是数据。
　　(二)现有的农业宏观决策体系与信息资源集成化管理的要求相距甚远。一方面，我国目前的农业宏观决策赖以依存的结构，实际上是以专业部门纵向分割为主，兼有多层协调机制的网络体系。各部委都独自建立了自己的信息渠道，纵向贯通，彼此独立，只不过以往是手工处理为主，现在转向计算机支持。信息横向交流一般是在部门间有必要协调时才发生。另一方面，宏观决策的内容往往是综合性的，需要跨部门合作的。比如，农产品生产、农村经济制度与组织建设、农产品进出口、农业基础设施建设与农业综合开发、农产品市场与价格、农产品储备运输与收购、农民收入、农业科学技术的政策措施等，无一不是高度综合性的政策性决策，无一不需要跨部门的信息支持。这就要求对跨部门的信息资源能够进行集成化管理。
　　(三)缺乏对信息资源开发的战略性规划。从目前的状况看，凡是涉及信息系统的规划，无论是政府部门的规划，还是企业组织方面的规划，几乎都是由负责信息处理的部门来承担，规划的内容也以软硬件资源配置、具体应用系统的设计开发为主。这种规划在信息管理领域属于执行性规划的范畴，它以信息系统的具体任务、技术、内容为主。在执行性规划之上，处于高层次指导性地位的应是信息系统的战略性规划，它以信息系统地位的确定、信息资源的统筹安排、系统需求分析与趋势判断、信息系统组织环境建设为主要内容。显然，战略性规划是执行性规划与整个组织发展目标的接口，是比执行性规划重要得多的指导性规划。任何组织和部门，要想使信息系统的开发成为组织整体战略的有效组成部分，不可忽视信息资源开发的战略性规划。缺乏战略规划的信息系统开发，其后果除了人力物力财力方面的浪费之外，还会使企业或部门失去有利的发展时机，影响信息资源的深度开发，使企业组织在市场竞争中处于不利的地位，所以被形象地描绘成“预备、开火、瞄准目标”的风格。
　　二、信息资源建设战略
　　针对以上问题，我国农业信息资源的建设应努力做好以下几方面的工作。
　　(一)做好信息资源利用的战略性规划。显而易见，部门分割式的管理办法在我国今后相当长的时间内还将起作用。农业信息系统的开发必须从这一现实出发，以加强信息资源的共享和集成化为目标。农业信息资源的总体规划应从上至下进行，包括跨部门的信息资源利用总体规划和部门地区中心节点的战略规划。跨部门规划由中央组织，中心节点规划可由农业部组织或其它有关部门牵头组织，以利于信息资源的高度共享和有效开发。
　　(二)搞好一级信息资源建设。虽然目前亟待开始农业数据库的全面建设，但是，考虑到我国农业宏观决策系统的现状，全面建设大规模分布式农业数据库系统的条件尚不成熟，所以考虑在现有统计与科技数据库基础之上，先行选择技术及经济基础较好的、影响经济全局的重点决策项目，如主要农产品进出口，重点产销区农产品收购、储存、调运等，从这些项目起步，逐步建立多部门协调配合的、可以提供综合性服务的农业数据库网络系统。
　　(三)积极支持各地开发中小型应用系统。鼓励他们向上、向外联网和对外开放，并及时总结他们的实际经验。信息资源建设和应用系统之间的建设应是互动互利的关系。信息资源建设是应用系统建设的基础，应用系统的大量开发将为信息资源建设提供多种需求，使之朝着实用、经济、有效的方向健康发展。市场供求互动的机制在信息系统建设领域同样发挥着作用。同时，各种服务性应用系统的投入将培养大批的用户群，使他们迅速成熟，而用户的成熟又是信息资源利用水平全面提高的必要前提。
　　(四)充分意识到信息资源开发的内在规律。信息资源建设是一项长期的战略性投入，具有耗资大、效益积累慢等特点，尤其是隐形收入占较大比重，因而，直接计算的投入产出比和短期效益往往是负数。国内不少企业单位因此望而却步。然而，从发达国家的实践看，不及时跟上信息化的时代节奏，延缓信息投入，其代价也是十分可观的，它会使企业长久失去取得竞争优势的机会，在今后的很长一段时期内均落后于他人。所以，各地各单位在从事信息系统项目的评价时，必须正确估价其隐形效益、机会损失，并以战略眼光作出科学合理的决策。
收稿日期：1997年11月17日　作者为副教授　作者单位地址：北京　邮政编码：100872
