北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第4期　VOL.4　No.17　1999



北京地区天然沸石饲料添加剂试验与应用
韩 成
　　自1982年北京地区开展天然沸石用作饲料添加剂试验以来，至今已有17年之久。回顾这段时间试验与应用状况，探讨在新形势下如何进一步推广这项科研成果，以获得更大的经济和社会效益，是本文的宗旨。
1　试验概况
　　中国科学院地质研究所与北京市饲料科学技术研究所利用河北省围场县国营沸石矿生产的斜发沸石粉前后(1982～1987年)进行了5次育肥猪饲养试验，2次肉鸡试验。取得的结果是，在生长育肥猪和肉用仔鸡的配合饲料中添加5%的沸石矿粉，全程每头猪可节约粮食16.5～35kg，效果达5.5%～14%；肉鸡饲养8周，每只鸡可节约配合饲料0.53～0.62kg，效果达10.7%～16.6%。
　　北京市畜牧兽医站组织了蛋鸡饲料中添加沸石粉饲养试验(1987年12月～1988年12月)，结果表明，在配合饲料中添加3%的沸石，365天产蛋期每只鸡多产蛋6.2个，产蛋率提高2%，饲料消耗降低1.98%，死亡率下降18%～23%。
　　北京市农场局粮食饲料公司等单位(1989年11月15日～1990年1月15日)在双桥农场进行了奶犊牛配合饲料中添加5%沸石及用3%沸石替代玉米的饲养试验。在各组牛的采食量基本相当、营养水平接近的情况下，与对照组相比，添加5%沸石的试验组全期增重提高5%；3%沸石替代玉米试验组增重提高3.6%。
　　北京市农场局红星饲料添加剂厂应用天然沸石矿粉作为微量元素载体已有多年的历史。生产实践表明，沸石作为微量元素载体具有优良的流动性、吸附性和稳定性，可使各种物料混合均匀，并且在储存过程中避免了结块现象。按2.5%比例将沸石为载体的微量元素添加剂加到牛饲料中，在北京永乐店农场、双桥农场饲喂产奶牛，可明显提高饲料利用率，其中永乐店农场奶牛产奶量提高约10%。
　　为了查明饲料中添加沸石后对动物的肉质是否产生不良影响，中科院地质所与北京市饲料科学技术研究所的科研人员还对饲养129天的试验猪和对照猪进行了屠宰试验，并委托中国肉类食品综合研究中心的专业人员进行了肉样的割取及分析，检验结果分别列入表1～3。
表1　生猪肉质常规分析结果

项　目试验猪肉对照猪肉
水分(%)72.5673.74
灰分(%)1.120.88
蛋白质(%)21.5420.71
脂肪(%)4.574.86
pH5.285.52
发热量(J/g)7.527.06

　　注：1987年1月19日进行屠宰试验。
表2　卫生检验结果

检　体细菌总数
(个/g)大肠菌群
(个/100g)肠道致病菌及
致病性球菌
试验猪肉＜10＜30无
对照猪肉＜10＜30无

　　注：1987年1月22日检测。
表3　生猪肉中无机元素含量
(单位：mg/kg)

元素试验猪肉对照猪肉注　　　明
钙
铁
磷
镁
锌
铜
铝
铅
锡
硒
镉
砷
硅52.28
19.88
2166.73
227.39
15.14
0.77
7.50
0.14
1.25
0.62
＜0.0005
0.10
13.0366.47
24.67
2020.02
202.07
18.12
1.66
2.64
0.15
1.31
0.66
＜0.0005
0.06
12.51生肉中铅最大允许
含量，前苏联
标准为1mg/kg，我
国为0.15mg/kg；
砷含量我国标准
为0.5mg/kg；镉含量我国标准
为0.0005mg/kg。

　　注：1998年2月12日检测

　　肉质分析结果表明，利用围场县国营沸石矿生产的沸石粉作饲料添加剂饲养育肥猪，肉质符合国家规定的各项卫生标准，具有安全性。北京市畜牧兽医站对蛋鸡试验结束的当日所采集的鲜蛋进行了质量检测，其结果同样符合国家制定的卫生标准。
　　笔者认为，只要选择的沸石符合饲用标准，则肉蛋产品的质量是有保证的，10年来的生产实践也充分证实了这点。
2　推广应用概况
　　天然沸石用作畜禽饲料添加剂试验取得成功后便开展了宣传推广工作。1988年1月29日北京市饲料工业办公室主持召开了“沸石资源推广利用会”，该项成果引起了各大饲料厂家极大的兴趣；1990年6月7～9日在由中国饲料工业协会、北京市饲料工业协会等单位联合举办的“全国饲料工业资源开发利用技术和产品交流会”上进行展出和专项技术报告，会上全国各地代表非常关注沸石这项新的应用领域。在国家、河北省等领导部门的大力支持下，1989年8月围场县建成了我国第一家国营饲用沸石厂。
　　两次会议后，北京市各饲料口进行了较为广泛的应用推广，其中北京农场局系统的饲料公司第一年就使用了约2000吨沸石粉；粮食局系统的几家较大的饲料加工厂每家每年可使用数百吨沸石粉；各远郊区县饲料公司也都积极推广这项新产品。饲喂沸石的动物品种涉及到猪、肉鸡、蛋鸡、奶牛、鱼等。1993～1995年三年间是北京地区饲料工业鼎盛时期，全市每年配、混合饲料总产量在200万吨左右；沸石饲料添加剂销量每年可达1.5～2万吨，虽说推广面积仅在25%～30%，但仍然创造了较好的经济效益和社会效益。
　　自1996年开始，北京地区饲料工业开始下滑，产量逐年减少，到1998年全年全市配、混合饲料仅达125万吨，只相当最高年份(220万吨)的57%，估计1999年仍处在低谷。在这样的大环境下，沸石饲料添加剂在北京地区的销售量也随之逐年下降，估计每年不超过5000吨。出现这种局面的原因笔者认为可能有以下几个方面：
　　(1)国家宏观政策上的转变，养殖业由原来带有计划经济色彩的财政补贴，向完全的市场经济转变。
　　(2)由大中城市近郊兴办养殖业向远郊区及周边邻省广大农村转变，养殖业由大型养殖场向中、小型养殖场及养殖专业户发展。
　　(3)为了降低生产成本，不少养殖场家自己生产配、混合饲料，因而购买大、中型饲料厂的饲料量减少，导致北京地区大、中型饲料加工厂逐年萎缩，甚至停产、下马，从而使配、混合饲料的生产向小型化方向发展。
　　以往沸石饲料添加剂主要销往大、中型饲料生产厂家，而销往小饲料厂及养殖场的量很少。不少养殖场家和专业养殖户虽然使用了添加有沸石的配、混合饲料，但对此饲料他们不大了解。因此，一旦大、中型饲料厂生产不景气，沸石的销售量随之急速下降。
　　为了在新的形势下扩大沸石在饲料行业中的应用，应该使沸石用作饲料添加剂的功能由以往由饲料生产厂认可转变为由养殖场家及养殖专业户认可。为此，需要有一个再宣传、再认识、再推广的过程。
3　近期试验简况
　　为了探讨利用天然沸石治理畜禽粪便在京郊畜牧业推广应用的可能性，1998年春由中科院地质所等单位的科研人员组成的沸石粉治理畜禽粪便课题组与北京朝阳区楼梓店乡猪场、顺义区北郎中村委会等单位合作开展了育肥猪日粮中添加沸石粉等项试验。试验的目的：
　　(1)探讨饲料中添加适量(5%)沸石粉对猪舍环境的改良效果；
　　(2)进一步验证沸石饲用的经济效益。
　　试验结果表明，饲料中添加沸石粉试验组与不加沸石粉的对照组相比结果如下：
　　①猪舍空气中氨气浓度可降低40%～60%，硫化氢浓度平均降低10%，粪便含水率降低了3%左右，饲养人员和监测人员的嗅觉也可直观感受到饲喂沸石后对猪舍环境的改善效果。
　　②沸石试验组猪平均日增重提高0.57%(P＞0.05)，饲料利用率提高5.18%，每公斤增重饲料成本降低了3.49%，可节支0.185元，全程(共84天)每头猪可节支11.50元，并且商品猪达90kg，出栏体重日期提早3.94天，可节约饲料9.50kg，节支15.34元，两项合计每头猪可降低成本26.84元。
　　可见，饲料中添加沸石粉，不仅有助于动物对营养物的消化和吸收，而且还有助于改善舍内微环境，具有经济和环境双重效益。
4　发展前景
　　笔者认为，大、中型城市郊区保持适度规模的种植业和养殖业对确保城市居民正常消费、平抑物价具有重要意义，那种超大规模或不具规模的种植业或养殖业，不符合中国国情。作为首都北京更是这样，市场上的肉蛋奶等畜禽产品，一部分来自周边邻省广大农村，一部分来自京郊，相互补充，相互制约。如果仅靠某一方，长期下去，可能会出现较大问题。今后北京地区养殖业向中、小型养殖场及养殖专业户方向发展，配、混合饲料生产向小型化及养殖场自己配制发展。经过结构性调整，估计北京地区配、混合饲料年产量可稳定在100万吨左右。天然沸石在饲料中的添加量一般在3%～5%，如果按最低量计算，那么每年可需要3万吨沸石粉，而目前仅几千吨。因此，饲料中推广应用沸石京郊市场仍然乐观。
　　根据以往饲养试验结果，按每吨沸石粉替换1吨玉米计算，全面推广沸石后每年可节约3万吨玉米，按目前的物价，则可使生产成本降低达2550万元。在养殖业处在微利、持平或亏损情况下，养殖场家采用沸石饲料添加剂，有助于扭亏增盈，走出困境。
　　另外，动物食用沸石饲料添加剂后，由于其吸附作用，粪便所散发出的氨和硫化氢量减少，有利于改善养殖环境；根据国内外(包括笔者在内)的研究成果证明，含有沸石的肥料有利于土壤改良，提高土壤保肥、供肥、保墒能力，促进作物增产。创立沸石农业系统工程，将养殖业―环境保护―种植业有机结合起来，有利于实现农业上的良性循环。因此，沸石饲料添加剂在北京地区养殖业中的推广应用前景广阔。
作者单位:(中国科学院地质研究所　100029)
