农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
枣庄市实施“菜篮子”工程取得进展
　　自农业部提出在全国实施“菜篮子”工程建设以来，枣庄市注重发挥科技和资源优势，在稳定粮田面积的前提下，推行间作套种、立体种植，全市蔬菜生产出现了面积扩大、技术水平提高、产量增加、品种增多、市场繁荣、效益提高的局面。
　　一、社会化服务能力明显增强
　　全市成立了各种类型的服务组织962个，农民专业技术协会1500个，构成了以市级服务组织为龙头，区(市)、乡(镇)为依托，村为基础，农民合作组织为补充的上下相连、左右相通的社会化服务网络，把有关蔬菜生产的技术、物资、资金、信息、政策和统防统治等多种服务项目延伸到基层，进村入户，初步实现了蔬菜生产的全程化、系列化服务。
　　二、生产基地初具规模
　　枣庄市从实际出发，根据市场需求和资源条件，统筹规划，实行资金、物资、技术综合输入，扶持建设一批“菜园子”。全市先后建成1.33万公顷马铃薯、4000公顷芸豆、666.67公顷毛芋头、黄姜等蔬菜生产基地42个，总面积3.33万公顷。全市有18个乡镇蔬菜播种面积超过666.67公顷，蔬菜生产专业村发展到242个。
　　三、科技含量大幅度提高
　　全市上下积极组织实施科技兴菜战略，依靠科技提高产量和质量。品种上，先后引进试种了新乡芸豆、日本菜豆、荷兰豆等130余个国内外蔬菜新品种，良种覆盖率为100%，良种繁育基地发展到666.67公顷，年产良种50万公斤，良种自给率达50%以上；栽培上，瞄准季节差、时间差、品种差，有针对性地调整种植结构，由传统的露地栽培发展到保护地栽培，形成了早春大棚栽培，秋季延迟栽培、冬季大棚栽培和常规种植一年四季齐发展的局面，例如全市保护地栽培3.33万公顷，其中冬暖、春暖大棚2万公顷，形成了人无我有、人有我早、人早我优的良性循环；管理上，重点推广了二氧化碳施肥、微灌、无土栽培、无毒栽培等项新技术，蔬菜生产中的科技含量达80%以上。
　　四、流通体系基本形成
　　全市共建蔬菜专业批发市场48处，承担了全市蔬菜总产70%以上的流通任务。在全国十多个大中城市建立了信息销售处，实现了园篮对接，使全市蔬菜在东北、华北、西北及华东等地市场都占据了一席之地，每年外销蔬菜达130万吨。农民产销合作组织和运销队伍也应运而生，10万农民汇成浩浩荡荡的流通大军，确保了全市蔬菜生产旺季不烂，淡季不淡，堵淡疏旺，周年均衡供应。全市蔬菜加工龙头企业发展到45家，年实现产值2.5亿元，利税5000万元，带动基地4.67万公顷，连结农户20余万户。
　　五、成为农民增收致富的重要途径
　　据统计，1997年与1988年相比，全市各种蔬菜种植面积由1.73万公顷增加到5.80万公顷，扩展了3.3倍。总产量由71.8万吨增加到260万吨，增长3.6倍。蔬菜在种植业产值中所占比重由10%提高到45%。蔬菜面积相当于粮食面积的1／5，而产量是粮食产量的1.5倍。全市蔬菜每公顷产值52500元左右，以保护地栽培为主的冬季绿色农业，平均每公顷产值105000元以上，每公顷纯收入达15万元以上的高值田有6666.67公顷。蔬菜集中产区，农民富裕程度连年大幅度提高。
收稿日期：1997年11月28日　作者单位邮政编码：277100
(山东省枣庄市农业局　王跃华)
