农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999




城乡一体化过程中的景观生态格局分析
车生泉
　　摘　要：在分析了城乡一体化内涵的基础上，利用景观生态学的原理和方法，对城乡一体化过程中城乡景观生态格局进行了分析，从景观多样性、景观空间格局和景观的廊道效应出发，分别结合城乡一体化中的问题做了论述，旨在探讨如何完善城乡一体化的空间布局，以促进城乡一体化进程。
　　关键词：城乡一体化；景观生态；景观多样性；廊道效应；景观格局
　　中图分类号：S―0；P901　　文献标识码：A　　文章编号：1000―0275(1999)03―0140-04
　　城乡一体化的观点已经有十多年的历史，有关与这方面的研究也很多，全国各地都纷绘提出城乡一体化发展的战略目标［1］。然而，关于城乡一体化过程中的空间格局的研究，尤其是应用景观生态学的理论和方法，分析城乡一体化进程中的景观生态格局的变迁和如何建立合理有效的景观生态格局的研究报道不多，而这一领域的研究是从区域尺度上，从形态上探讨
1　城乡一体化的内涵
　　城乡一体化是为了解决城乡矛盾和缓解城乡差别的有力的战略措施。关于城乡一体化，美国著名城市理论家Lewis Munford指出：城与乡不能截然分开；城与乡同等重要；城与乡应当有机结合在一起，如果问城乡与乡村哪一个更重要的话，应当说自然环境比人工环境更重要。Herry Wright也主张通过分散权利来建造许多新的城市中心，即形成一个更大的区域统一体，通过现有的城市为主体，并将城市主体加以分散，将城市与乡村统一到一个多孔的多中心的可渗透的区域综合体，并作为一个整体运行，使城市与乡村相互包容，引导城乡区域的整体发展，建立城乡之间的平衡［2］。
　　在我国，随着国民经济的高速发展，城乡一体化已经成为改善我国传统城乡关系格局的战略抉择［3］，城乡一体化是在改革开放之后为解决城乡之间的矛盾和资源的合理配置而提出的，目的是充分发挥城市与乡村的优势和作用，使城乡之间的劳动力、技术、资金、资源等生产要素在一定范围内进行合理的交流与组合，城市领导乡村，支持乡村；乡村服务城市，支援城市［1］。
　　同时，城乡一体化在空间格局上应做到空间的相互渗透，生态环境的相互协调，在保证经济、信息流畅达的同时，也要充分尊重自然生态过程，使自然生态过程畅通有序，城乡的生态环境有机结合，在享受城市生活的高效便捷的同时，体验大自然带给人们的清新感受和良好的生态环境。真正实现城乡之间经济、社会和生态效益的高度统一，促进城乡健康、协调、发展。
2　城乡一体化中的景观生态格局分析
　　景观生态(Landscape Ecology)一词是在本世纪30年代由德国生物地理学家Carl Troll首先提出来的，之后，景观的概念被引入生态学，作为生态系统之上的一种尺度单元。景观生态学就是把地理学上表示“空间”的“水平”分析方法和生态学上的表示“功能”的“垂直”分析方法结合起来的新的学科，作为一门与人类关系密切的学科，它具有很强的应用性，80年代以来得到迅速发展，在欧洲和美洲被广泛地用于城市和乡村的规划和管理中，尤其在实现人类与自然长期和谐稳定发展，对人类生存空间的规划、管理、保护和恢复等方面发挥了重大的作用［4，5，6，7］。
　　景观是由斑块(patch)、廓道(corridor)和基质(matrix)组成的一系列生态过程和土地利用方式的镶嵌体［6］；斑块是指不同于周围背景的非线性景观元素，与其周围基质有着不同的物质组成。一般来讲，斑块是物种的集聚地；廓道是指不同于两侧基质的狭长地带，可以看作是一个线状或带状的斑块，如林带、树篱、河岸植被带和道路等；基质是景观中的背景地域，其面积最大，具有高度的连续性，在很大程度上决定着景观的性质，对景观的稳定和动态起着主导作用。在这一景观镶嵌体中，包括生物的、非生物的和人类的作用。生物的如：动植物的生长、传播和迁移、生物多样性的维持、生物之间各食物链上的能量流动和物质循环；非生物的如：空气的流动、水的净化、土壤的状况等，人类的作用是最复杂的过程，在城乡一体化进程中，它直接左右着生物和非生物的过程，同时，也是土地利用方式的决策者。
　　因此，在城乡一体化景观格局设计和规划中充分尊重生态规律，必须把城市和乡村统一到景观格局的背景中加以研究，维护和恢复城乡一体化过程中景观生态过程及格局的连续性和完整性。景观生态学的研究内容较为广泛，而与城乡一体化过程有较为密切联系的有：①景观的多样性；②景观的空间格局；③景观中廓道效应三个方面。
2.1　城乡一体化中景观多样性
　　景观多样性是指景观单元在结构和功能方面以及随时间变化方面的多样性，它反映了景观的复杂程度。景观结构主要指景观元素(斑块、廊道、基质)的大小、形状、类型、数量及其空间组合。景观结构及其变化是自然、生物和社会要素相互作用的结果，景响着物种的分布、动物的运动、营养元素的迁移等［8］。景观功能是指物质、能量和物种在景观元素之间的流动。长期的物质和能量流动可以改变景观结构，同时又受到景观结构的制约。景观动态是景观结构和功能随时间的变化过程，自然干扰、人类活动和植被内源演替是景观动态变化的主要原因。动态变化的结果既可增加景观的多样性，又可减少景观的多样性。
　　城市和乡村从景观结构上是两个截然不同的类型，如果从城乡一体化角度上来讲，农田构成了景观的基质，而城镇的建筑是景观中最具有特色的斑块，其他的斑块还有如：林地斑块、湖泊(池塘)斑块、农村聚住地斑块、城市中大型绿地斑块等；河流、道路、林带、树篱则构成了城乡的廊道。
　　景观中斑块的单位面积上的数量和斑块形状的多样性对城乡一体化的空间的合理配置，优化空间结构具有重大影响。在我国近年来经济高速的发展过程中，城市的盲目蔓延和扩展，农村产业布局的随意性，资源的不合理开发，导致了景观的破碎化和景观斑块空间格局的不合理性，对真正实现城乡一体化 起着制约作用。景观中斑块的形状对生态系统中物质和能量的流动具有重要的影响，如森林斑块的形状对许多动物的捕食、迁移、做巢等有很大的影响。
　　类型多样性是指景观中类型的丰富度和复杂度。类型多样性多考虑景观中不同的景观类(农田、森林、草地、建筑、水体等)的数目和它们所占面积的比例［9］。在单一的农田景观中，适当增加林地的斑块类型，可增加物种的多样性，有效地开展病虫害的生物防治。促进农业生态系统的健康发展。城乡一体化中城乡格局的相互包容，城乡景观类型的趋同和异化的程度是形成城乡一体化空间形态的重要方面，城乡一体化不是城市与乡村的绝对融合，城市田园化不是要我们回到原始的农业时代，乡村城市化也不是要在乡村建设高楼大厦，维持一定的丰富的景观类型，使农村和城市有机地联系在一起，达到景观互补，功能高效。
　　格局多样性是指景观类型空间分布的多样性和各个类型之间以及斑块与斑块之间的空间关系和功能联系［9］。不同地区的经济发展水平、地理环境、人文特性、历史背景等都各不相同，因此，城乡一体化的景观格局也应该是多种多样的，根据当地的具体情况，并将其与全国尺度上的城乡布局相结合，制定相应的城乡结构，具有切实可行的现实意义。
2.2　城乡一体化的景观空间格局
　　城市和乡村都是高度人工化的景观序列，城乡中各种物质和能量的交换主要靠人为活动来维持和协调，流的强度与人类活动的强度成正比，城乡景观破碎化程度较高，各景观元素界限明显，具有很高的对比度，城乡一体化的景观结构要素―基质、斑块和廊道的空间分布格局直接决定着城乡结构是否合理，城乡间以
