北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



植物花药培养中的遗传变异
　　　　　滕海涛　宋建成　姜丽君
摘要　植物花药培养过程包括愈伤组织的诱导和绿苗再生两个阶段。在提高后代花培能力时要注意亲本的一般配合力和特殊配合力的选择。花培能力受多基因控制，在不同物种甚至同一物种的不同种质中含有不同的基因位点。花培反应能力还受细胞质及环境条件的影响。在花培过程中可以产生一定比例的染色体倍性和数目变异，在愈伤组织和花培后代群体中也可出现某些基因的偏向分离现象。
关键词　花药培养　遗传变异　配和力　偏向分离　细胞质效应
　　利用花药培养可明显缩短育种年限(5～6个生育世代)，提高配子体的选择效率(尤其适于数量性状的选择)和准确性，缩小育种群体。Guha等1964年利用曼陀罗花药培养首次获得了绿色植株。之后人们先后在烟草、水稻、小麦、大麦和玉米等重要作物上取得成功。近年来的研究已经使绿苗产率得到成千上万倍的增加。该技术已在10个科、24个属、34个种的250种植物上得到了巨大的发展［1］。花药培养实际上是小孢子培养，即小孢子脱离正常配子体发育途径而转向孢子体发育途径。在植物花药培养过程中以及花培后代群体中出现的变异现象， 根据花培目的的不同，有的是希望出现的，有的则需要尽量避免。因此，深入研究花药培养中的遗传变异现象，可以更好地服务于植物育种实践。
1　花药培养能力的遗传分析
　　花药培养反应是一个综合性状，至少包含两个部分：小孢子分裂产生胚状体/愈伤组织的能力(诱导率)；胚状体(愈伤组织)的再生能力。大量事实表明，胚胎诱导和绿苗再生是两个独立遗传性状。
　　花药培养反应同其它性状一样，不同亲本的一般配合力(GCA)不同，杂交组合中的特殊配合力(SCA)不同，必须注意两者的选择才能取得较好的效果。亲本的诱导率与一般配合力并不完全一致。F1代的高诱导率多数情况下是从双亲配合力均高，或者至少有一个是高配合力的组合当中取得的。如果某一亲本的一般配合力高而特殊配合力小，则可以使该性状传递力强而整齐，SCA方差越大，就越容易选择出有突破性的材料。在亲本GCA小而SCA大的情况下也有可能选出F1代诱导频率较高的材料。
　　Tuvesson等［2］发现小麦胚状体发生受基因型和环境的影响显著，基因型影响占78.4%,而在基因型方差当中，GCA占78.8%。Lazar和Charmet研究也表明花药离体培养的遗传力高达60%～70%［3，4］。尽管GCA和SCA影响都是显著的，但大多数基因型是受GCA影响的。Agache［5］研究进一步发现，不同杂交组合的花药离体胚胎的遗传表现不同，如highburycs5b ×siccocs5b主要受非加性效应影响，而Talent× Aurora主要受加性效应影响。F1的愈伤组织诱导率介于两亲中值，加性效应占优势，狭义遗传力较高，有利于应用回交的方法把愈伤组织诱导频率快速地向低值亲本转移。
　　Madsen［6］认为花培基因的互作效应显著(SCA高)，表明有少数几个主基因对于遗传方差起决定作用。Halberg［7］认为在育种材料中存在着对于绿苗生成有利的基因，但频率较低，或者和显性不利基因杂合，因而表现弱。当和含有有利基因的材料杂交时，便会表现出较高的GCA值，F1代便会具有较高的花培反应。高的SCA值和绿苗形成是由一些主效基因控制的。因此，杂种群体会出现强烈的分离。这样便可以在F2代当中鉴定出高花培反应植株，并作为新的诱导材料用于回交程序当中。
2　花药培养中的核基因组与细胞质效应
　　人们很早就进行过小麦花药培养能力与基因效应的研究，但是不断积累的观察结果引起人们对细胞核和细胞质在花培过程中的效应进行研究的兴趣。
　　Agache［8］发现带有1RS/1BL易位系的小麦品种具有较高的花培再生能力。利用中国春21套单体系研究发现，小麦1A、2D染色体上存在促进花粉愈伤组织发生的基因，而5A、5B、4A、2B染色体上有抑制愈伤组织发生的基因。1BS、5BL上分布着控制愈伤组织发生的基因。6B染色体缺失时，愈伤组织的生长下降；7B和3B染色体缺失，对于形态发生无大的影响，但B组其他染色体缺失再生植株频率具有重大的影响；1BS上存在与再生能力负相关的因子；2BS对于芽的分化是必须的；5BS、4BS缺失导致再生频率的轻微下降；6BL缺失，盾片愈伤组织再生率显著下降，只有在含有互补染色体的愈伤组织才能再生成和整倍体控制产生的植株相似。当内源细胞质(B型)和T.timopheeve细胞质(G型)交换时，盾片愈伤组织再生力得到显著上升。可见，多位点数量基因间相互作用影响花培反应效果。但是小麦的花培基因精细定位还没有完全搞清楚。
　　 在玉米上，Wan［9］、Beaumont［10］等先后对于玉米的DH群体、愈伤组织等材料进行了RFLP分析，但是不同作者的分析结果有所差异。其中以Beaumont作出的诱导胚状体产生的基因标记得比较详细。他发现 1 号、3号、5号、7号、8号染色体上存在与花药培养能力有关的基因，而且发现了玉米穗上发芽基因所在位置与胚状体生成有关基因的物理图谱位置很相近或者相同，因此认为胚状体诱导基因和穗发芽基因的功能可能具有某些相似基因调控机制。
　　在细胞质与花培能力各性状研究方面，研究者意见不一。在小麦［11］、大麦［12］上利用品种间正反交杂种，很少或根本没有观察到母性效应。但是通过不同种质的双列杂交，在小麦［3］、玉米［13］中观察到了显著的细胞质效应。
　　人们对细胞质的DNA组成进行了分析，发现在禾本科作物中正反交的线粒体DNA变异很少，而叶绿体DNA变异更小。在叶绿体、线粒体DNA当中，培养条件和变异无关［14］。说明细胞质DNA比起核DNA来是相当保守的［15］。因而Sagi［16］等推测在正反交组合中，缺少母性效应，不仅是细胞质对于小孢子胚胎发生作用较少，而且还可能由于正反交亲本之间很少或者根本没有细胞质差异。Tomes［13］发现来自不同种质的细胞质效应不同，在小麦的花药培养中已经发现T. Timopheevi细胞质的正效应［4，14］。Sagi等［16］利用异细胞质代换系研究细胞质效应时发现Ae. longisima和Ae.variabilis的细胞质对于普通小麦SC. Kotschyi细胞质对于PJ基因组的胚胎形成有显著的促进作用，而Speltoides、Variabilis和Ventricosa细胞质对于PJ的胚胎形成有明显降低作用。即来自于不同类型的细胞质对于PJ的胚胎形成有正效或者负效作用。而在具有5种相同的异源细胞质的SC、PJ的代换系中，其中有3个(Speltoides, Longissima, Variabilis)显示了强烈的核基因与细胞质效应，但没有发现核质互作效应。同时根据细胞质供体的倍性发现，供体的效应有很大不同。而根据叶绿体DNA限制性模式分析时，细胞质供体效应大大减少［15］。
　　Sagi［16］发现了细胞质代换系对不同小麦具有不同的愈伤组织再生率。例如，Variabilis细胞质SC基因组中只产生绿苗，而Kotschyi-PJ型却主要产生白化苗，显示了核基因和/或核质互作效应对于再生能力的影响，也说明了胚胎的诱导和绿苗的生成属于不同的遗传控制。
　　由于核质对花药培养反应的作用，又因为核质之间不存在或者存在微弱的互作效应，因而可以分别选择对花培有促进作用的基因组、细胞质形成强优势组合，提高花药培养反应的能力。
3　花药培养中的愈伤组织以及后代的染色体变异
　　在花药培养中，由小孢子形成胚状体/愈伤组织的过程中，经历了连续不断的有丝分裂过程，因而在染色体水平上发生变异的可能性大大增加。
　　谷明光［17］观察玉米花粉胚性愈伤组织当中，单倍体的含量占90.2%，二倍体2.1%，非整倍体7.7%，单倍体细胞随着培养时间的延长而具有上升的趋势，表明花粉胚胎的倍性较为稳定受培养时间的影响较少。但是不同的植物染色体数目的稳定性存在差异，有的在培养条件下染色体发生明显的变异，有的染色体数目十分稳定。玉米4号、9号染色体上的出现异染色体变异，包括染色体的数目、大小和位置等。在单倍体植株上，有的染色体带型和供体植株一致，只是带数减少了一半，有的带型发生了显著的变化，有的增加，有的减少，推测花药诱导过程中产生染色体变异，花粉单倍体植株产生配子时，产生染色体数目变化，并在受精中发生重组。花药培养中观察到异染色质变异，同组织培养中相似。但异染色质变异的真正原因尚不清楚。
　　多倍体的形成是一个普遍现象，新壁的形成和花粉外壁的适时破裂对于花粉能否发育成为愈伤组织和胚状体是至关重要的，如果新壁不能及时产生，则容易发生核融合形成多倍体。李士生［18］认为体细胞培养中多倍体的产生是受纺锤丝的功能受阻而形成的重组核。无丝分裂形成的多核细胞而形成多倍体，非整倍体可以起源于无丝分裂，后期的染色体落后造成染色体缺失，染色体不分离。可以推断花粉细胞当中，发生倍性变异的原理可能是一致的。
　　胡含等［19］在花粉愈伤组织和根尖细胞学观察到了多极有丝分裂，双着丝点染色体，断片等异常有丝分裂现象，从而产生了染色体倍性变异染色体数目的结构变异，减数分裂中发生的次级联会以及花粉粒中的两核同时分裂的现象，认为由此可以获得有价值的非整倍体材料。
　　在远缘杂交方面，花药培养作为辅助手段在选育异附加系、异代换系、易位系，加速选育进程方面，显示了快速有效的优越性。王洪刚等［20］发现了八倍体小堰麦与普通小麦杂种F1代在愈伤组织方面具有明显优势。由于杂种后代的减数分裂联会不正常，产生染色体的分离，在F3当中能观察到2n=44～46的植株，在B1F2当中，2n=43～44的植株占较大比例，有可能选出异附加系材料。
4　标记的偏向分离
　　从理论上讲，花培后代的植株应该代表亲本配子分离特征，凡是能够表现的形态、生化、分子标记，在花培植株应该按照遗传规律表现，而事实上并不如此。
　　Tompson用生化，分子，形态标记了大麦的组合及亲本的花培后代的群体的主基因位点上的等位基因的分离，在总共的10个标记当中，有4个(WSP-1，β-AMY-1，WSP-3，形态标记)在不同组合当中，表现显著偏离孟德尔规律的分离，并且分离比率总是朝向高花培材料Blenheim的方向。但是在F2群体当中，除了WSP-2分离异常外，其它标记都符合孟德尔规律，且这4种标记不能用来区分杂合体，已知道β-AMY-1，WSP-3，位于大麦的4H染色体上，α-AMY-1位于6H染色体上，含有这些基因的配子存活率不同，但在幼苗期F1组合当中，都是Blenheim材料的性状超量表现，而在F2当中，没有存在存活力的差别［21］，这同Powell观察到的花培群体中的基因标记异常分离相似［22］，Hayward在lolieum perenne的小孢子后代当中发现了PGI和GOT的偏向分离［23］。花培反应良好的带有1RS/1BL的Slejpner和其它几个一般的小麦品种的杂种F1花药培养过程中，观察到了分离异常的(朝向Slepjner)的现象。Agache发现1RS/1BL上带有和高花培反应能力再生有关的基因［8］。因此，GPI―1基因的分离，是由于1RS/1BL造成的。F1花培愈伤组织及花培群体
