           衡水市农民人均负担连续三年不超十元
新华社石家庄５月１９日电（通讯员索凤桥、林林）
河北省衡水市委、市政府采取措施，使农民人均负担连续
三年不超过１０元。１９８９年人均负担占上年人均纯收
入的比例已由１９８７年的百分之二点二降到百分之一点
八。
    １９８７年以来的三年间衡水市农民人均负担分别为
８・７元、９・４元和８・６元。
    这个市始终把减轻农民负担作为一项大事来抓，市委
、市政府规定，不经市长办公会或市政府常务会议批准，
任何市直部门和乡镇不得向农民随意摊派。市委农工部深
入实际了解农民负担情况，发现问题及时反映和解决。各
乡镇也严格把关，做到定项限额，统筹费用由乡镇编造预
算，经乡人代会讨论通过后实施，各村不准乱摊派、乱收
款。
    集体经济实力的不断壮大，为减轻农民负担开辟了一
条渠道。现在全市已有４０个村，每年从村办企业总计拨
款１００多万元，承担了农民的直接负担。同时，这个市
还大力推行义务劳动积累工制度，逐步改变过去向农民敛
钱或雇人搞农业基本建设工程及零用工的状况。到去年，
市内实行劳动积累工的已达１５６个村。三年来，全市共
出劳动积累工近２４０万个。（完）

