【 文献号 】1-2544
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970424
【原刊页号】⑴
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199704
【 标  题 】中共中央、国务院发出通知
    就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》
【 正  文 】
    新华社北京４月２３日电  中共中央、国务院近日就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》（报告见第二版
）发出通知。全文如下：
    党中央、国务院同意农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
    乡镇企业是中国农民的伟大创造。党的十一届三中全会以来，乡镇企业迅猛发展，取得了巨大成就。乡镇企业已成为农村经济的主体力量
和国民经济的一大支柱，为转移农村富余劳动力，增加农民收入，增加农业投入，巩固和壮大集体经济，建设富裕、文明、繁荣的社会主义新
农村做出了重大贡献；在增加社会有效供给、促进国家工业化、提高综合国力、巩固工农联盟和保障社会稳定等方面发挥了重要作用；为在我
们这样一个农民占绝大多数的农业大国解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。发
展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
    未来十五年，是我国社会主义现代化建设的关键时期，乡镇企业肩负着新的历史重任。要按照党的十四届五中、六中全会精神，实施《中
华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》和《中华人民共和国乡镇企业法》，坚持物质文明和精神文明一
起抓，贯彻科教兴国和可持续发展战略，推进经济体制和经济增长方式的转变，努力提高经济运行的质量和效益。要适应社会主义市场经济和
社会化大生产的客观要求，以“三个有利于”为标准，尊重农民的实践、创造和选择，总结经验，逐步规范，采取多种形式，积极支持和正确
引导乡镇企业深化改革，明晰产权关系，确保乡镇企业资产特别是集体资产保值增值，完善经营机制，调动所有者、经营者、生产者的积极性
和创造性，增强企业的生机和活力，提高企业的经济效益和竞争能力。要正确处理发展与提高的关系，既保持持续快速增长，又注重提高整体
素质。要因地制宜，分类指导。东部地区要突出提高，在提高中发展；中西部地区要继续快速发展，在发展中提高。东部地区要积极发展技术
密集型、资金密集型产业和外向型经济，推动企业扩大规模、提高技术水平和产品档次，逐步把劳动密集型、资源加工型产业向中西部地区转
移，以加快中西部地区的发展步伐。积极实施东西合作战略。东中西部地区要按照优势互补、互惠互利、真诚合作的原则，加强联合与合作，
走出以东带西，以西促东，携手共进的发展道路，逐步缩小地区间经济发展的差距。要不断完善以工补农建农带农政策，积极兴办以农副产品
加工、流通为龙头的企业，实行种养加、贸工农一体化，促进农业的产业化、集约化经营，使农民和企业结成利益共同体，使农产品增值增效
，使农民增加收入。要合理开发利用资源，积极防治污染，切实保护资源，保护环境，保护耕地。合理调整产业结构，优化企业布局，依靠科
技进步，强化企业管理，切实解决一些地方和企业低水平重复建设、布局分散、经营粗放、管理不善、效益不高等问题。
    党和国家对乡镇企业实行“积极扶持，合理规划，分类指导，依法管理”的方针。各级党政领导要站在改革开放和建设有中国特色社会主
义的战略高度，充分认识发展乡镇企业的重大深远意义，坚定不移地促进乡镇企业的改革、发展和提高。要把乡镇企业纳入国民经济和社会发
展的总体规划，制定切实可行的政策措施，加大扶持力度，为其创造良好的外部环境。各级党委和政府要切实加强领导，把发展乡镇企业作为
繁荣农村经济和整个国民经济的一个战略重点，摆上重要议事日程，经常研究乡镇企业发展的新形势、新情况、新经验，对一些重要问题及时
作出决策，解决改革和发展中的困难和问题。认真落实有关乡镇企业的法律法规和政策措施。要切实减轻乡镇企业负担，保护乡镇企业的合法
权益。进一步健全乡镇企业的管理机构，充分发挥其规划、指导、管理、监督、协调和服务的职能作用。各有关部门要通力合作，协调配合，
对乡镇企业的发展给予更有力的支持，促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
远景目标，为我国社会主义现代化建设做出新的更大贡献。＊
    
    
    
 
