【 文献号 】1-2862
【原文出处】当代经济科学
【原刊地名】西安
【原刊期号】199701
【原刊页号】16-18
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】侯军岐/孙养学
【复印期号】199703
【 标  题 】论农业投资项目评估的理论基础
【 正  文 】
    农业投资项目评估，是１９８０年我国在世界银行的席位恢复以后，随着农业投资项目借款业务的开展而逐渐引入我国的。在西方，农业
投资项目评估是沿着财务评估到经济评估再到社会评估的技术路线，以社会效益、国民经济效益和项目单位的商业效益为基准，决策项目建设
投资，进行项目系统运行、资源配置、价值估算、影子订价等。检索西方投资项目评估学的形成和实践，我们发现，即使在第一阶段，即西方
项目评估学的形成时期，就存在着政府的努力与学术界的努力不相一致的问题，这说明仅用西方福利经济理论解释项目评估实践具有不完全性
；在项目评估学发展的第二阶段，即西方项目评估学在发展中国家的广泛应用和实践时期，福利经济理论与项目评估实践之间的矛盾已经激化
到以致于西方经济学家干脆断然否定了西方福利经济学作为项目评估科学理论基础的合理性。他们试图提出新的理论来取代福利经济理论在项
目评估中的位置，但是，这方面努力的成果却是不能令人满意的。以西方项目评估理论为背景，结合我国具体实际，我们认为农业投资项目评
估科学应建立在市场经济理论、西方福利经济理论和马克思劳动价值论的基础上。
            一、市场经济理论
    １．众所周知，市场经济是一种资源最优配置的经济运行方式，这与项目的国民经济评估思想具有一致性。农业项目国民经济评估是从国
家宏观整体利益出发，按照修正后的、合理的经济价格（或影子价格）以及国家制定的各种经济参数，划分、计算项目的成本和效益，并通过
对所计算的成本和效益的指标分析，判断项目对国民经济的实际贡献，决定项目取舍的一种科学系统的经济论证思想。农业项目国民经济评估
的目的在于，通过真实地估算项目对国民经济的代价和贡献，促使国家有限资源的合理流通，实现资源在项目之间的最优配置，提高资源利用
率，使社会纯收益有真正的增长。因此，农业项目评估只有以市场经济理论为基础，才能做到这一点。
    ２．西方新古典经济学派认为：在完全竞争的理想市场上，经济活动会自发地产生一种高效率，同时这种高效率只要处理得当，就可变成
高效益。投资和投资项目决策的唯一动机就是获得更高的经济效益，这也是农业投资项目评估最终目的所在。这里需要进一步说明的是，市场
经济的高效率是有前提条件的。西方经济学认为：市场经济的低效率主要来自市场失败、政府失败和优惠产品的存在。
    ３．农业投资项目评估的核心问题是项目价值的估算问题，而要估算项目价值，项目投入、产出物价格的确定是最关键的环节。西方经济
学者应用严密的经济数学方法证明：运用线性规划计算出来的货物影子价格完全等值于竞争市场上该货物的市场价格。据此，在市场经济体制
下，项目评估价格的确定更加逼近于影子价格，同时调整工作也比较方便、灵活。
    ４．从西方项目评估学的形成和实践看，农业项目评估科学本身就建立在市场经济理论的基础上，只是在引入我国后，为了适应当时我国
旧的计划经济体制，才使项目评估学在实践中被“修正”。具体表现在项目评估中评估的指导思想和经济指标考虑计划的因素多，考虑市场的
因素少，这从过去已建的项目和项目评估教科书中可得到证实。今天，在我国实行社会主义市场经济体制下，有必要对农业项目评估科学的理
论基础从计划向市场回归，使农业投资项目评估科学建立在社会主义市场经济理论的基础上。
            二、福利经济理论
    尽管在西方项目评估科学的形成与实践过程中，福利经济学理论作为项目评估的理论基础被动摇，甚至被否定，但从西方福利经济理论的
基本思想来看，它对农业投资项目评估实践仍具有积极的意义。
    １．从农业投资项目评估方法上来看，虽然方法较多，但现代成本―效益分析法作为投资项目最主要和最基本的方法，已被理论和实践所
公认。而现代成本―效益分析法的理论依据正是西方福利经济学理论。项目评估的成本―效益分析法是由法国工程师杜庇特首创，它的基本思
想是：一个项目的成本除了它的直接投资支出外，还包含项目为社会所带来的福利减少，如环境污染等；一个项目的效益除了它的直接收入效
益（净产量×影子价格）外，还包含项目为社会所带来的福利增加即消费者剩余增加。
    ２．西方福利经济学主要是研究社会利益的分配问题。因此，它与农业投资项目评估学中的社会效益评估是紧密相联的。项目社会效益评
估就是站在社会进步的立场上，分析项目投资建设为全社会带来的福利大小，以及项目的社会效益在各社会成员（个人、企业、地方组织、国
家等）之间的分配。项目社会效益的增加和公平分配就意味着社会福利的提高；项目社会效益的减少和非公平分配就意味着社会福利的减少，
这句福利经济学的专用语，对投资项目评估具有指导意义。
    ３．福利经济学的精髓――帕累托最优准则，也与投资项目评估有不解之缘。因此，一个项目的投资建设，除了给国家、社会和项目单位
带来利益外，也可能为社会带来客观外在负作用。例如，在某流域的上游建一个化工项目，就会影响到下游的农业生态，造成农业减产。因此
，帕累托提出的：“一些人或一个人好起来，而没有一些人或一个人坏下去，那么就意味着社会福利增加”的名言，无疑对抑制项目建设的负
作用具有积极的意义。
    ４．农业项目的建设和投资问题，从社会再生产的角度看，也可以说是一种再分配。而这种分配除了考虑它的财务商业效益、国民经济效
益外，还应考虑它的社会效益，这也正是西方福利经济理论中“效率与公平”重要命题的基本思想。因此，我们在项目的立项、区位选择等方
面，除了考虑提高项目的经济效益外，还要考虑扶持落后地区和少数民族地区的经济发展，提高社会效益。
    ５．考察西方投资项目评估学的形成和实践，福利经济理论被动摇或被否定的原因，主要是福利经济理论在项目评估中成功和失败与区域
经济发展的程度和宏观投资环境的优劣密切相关，并非福利经济学理论本身有什么不是。
            三、劳动价值论
    价值理论不同，项目评估的思想方法也就不同。马克思劳动价值论以它特有的普遍性，揭示了投资项目评估的本质所在。
    １．马克思劳动价值论科学地证明了投资项目评估中的社会折现率完全等值于预期的社会劳动生产率的增长率。根据马克思劳动价值论，
单位商品的价值量与生产该商品所消耗的社会必要劳动时间成正比，与生产该商品的具体劳动生产率成反比。现在我们关心的是劳动生产率与
价值量的关系。通过价值形成的时滞分析，我们发现，商品价值量决定于劳动的量（或社会必要劳动时间），价值量的减少即劳动量的减少，
劳动量的减少即劳动生产率的提高。因此商品价值量的下降率就等值于社会生产力的增长速度，也即社会折现率完全等值于预期的社会劳动生
产率的增长率。这就为投资项目评估中确定和使用基准社会折现率找到了科学的理论依据。
    ２．马克思劳动价值论揭示了“货币时间价值学说”的本质。考察一个具体的投资项目总是投资支出在前，一系列的收入发生在后，如果
考虑货币的时间价值，现在值的投资支出与将来值的项目收入就不存在可比性，因而也无法进行正确的经济效益分析。为了使分析能得到正确
的结论，就有必要将不同时间发生的收入与支出放在同一时点上来考察，也就是把不同时期的货币价值换算成相同时期的货币价值，这就是货
币时间价值学说在项目评论估中的意义所在。
    从马克思劳动价值论来看，货币的时间价值并不意味货币本身能增值，而是因为货币代表着一定量的物化劳动，充当生产资本，参与再生
产过程，并在生产和流通中与劳动相结合，显然，这种量差来自于劳动，来自于社会生产力的发展，是劳动生产率提高的结果。马克思劳动价
值论与货币时间价值学说并不矛盾，它相反揭示了货币时间价值的本质。
    ３．马克思劳动价值论对农业项目评估中影子价格确定具有指导意义。所谓西方项目评估中的影子价格，学术界有三种解释：一是把既能
反映资源的必要劳动消耗，即价值，又能反映资源的稀缺程度，即供求关系的价格称为影子价格；二是指安全竞争市场上的商品价格；三是指
线性规划对偶问题的最优解，它是资源的一种静态估价值。影子价格最先来自于线性规划方法中资源的理论估价值，而在项目评估中，影子价
格为货物的实用价值。对于最终消费品而言，影子价格表现为消费者愿付代价（或消费者支付意愿），即消费者对最终消费品价值的评估价格
；对于资源、生产要素而言，影子价格表现为生产者的机会成本，即生产者对资源或生产要素价格的评估价格。因此，从影子价格的各种解释
和操作来看，我们不仅认为马克思劳动价值论与影子价格有紧密的联系，而且马克思劳动价值论对项目评估中确定影子价格具有指导作用。
    从以上的论述中我们不难看出，市场经济理论、福利经济理论和马克思劳动价值论，不仅解决了投资项目评估学中的指导思想和评估方法
问题，而且奠定了农业投资项目评估科学的理论基础。因此，在我国社会主义市场经济体制下，以这三大基础理论来指导农业投资项目评估工
作，将具有重要的理论价值和现实意义。
    主要参考文献：
    １．孙养学、侯军岐等：《投资项目评估学》，天则出版社１９９３年６月版。
    ２．丁冰著：《当代西方经济学流派》，北京经济学院出版社，１９９３年６月版。
    ３．刘涤源、谭崇台：《当代西方经济学说》，武汉大学出版社，１９８３年７月版。
    ４．叶守礼：《国际投资项目管理理论与实务》，华东师范大学出版社，１９９４年４月版。
                                    （作者单位：西北农业大学经贸学院）
                                          （责任编辑、校对：张锐）＊
    
    
    
 
