【 文献号 】1-3126
【原文出处】兰州大学学报（社科版）
【原刊期号】199502
【原刊页号】033-039
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘文卿
【复印期号】199507
【 标  题 】甘肃农业剩余劳动力转移的实证分析
【 正  文 】
    农业剩余劳动力的转移一直是经济发展进程中的一个热点问题。本文从实证的角度对甘肃农村剩余劳动力转移的现状、成因进行了较为详
尽的分析，探讨了甘肃农村剩余劳动力转移不力的原因，提出了甘肃中短期农业剩余劳动力转移的对策思路。
    （潘文卿：男，２８岁，经济学硕士，兰州大学经济系教师。）
        一、甘肃农村就业结构变动与农业劳动力剩余状况分析
    影响劳动力就业的因素主要有两个：一是经济因素，二是政策因素。１９７８年以前，经济规律在经济中的作用被忽视，在农村长期片面
推行“以粮为纲”政策，使大批农村劳动力被禁锢在狭小的耕地上，从事种植业，而其中又有９０％以上从事粮食生产，从而造成了甘肃农村
单一的经济结构，大量闲置的农业劳动力以隐性剩余而存在。１９７８年以后，随着改革开放政策的推行，一方面大批隐性剩余逐渐表现为显
性剩余，增加了劳动力转移的压力；另一方面农村非农产业的发展，使得农村非农就业的份额也有了较快增长。表１列出了１９８５年以来甘
肃农村劳动力构成的变化情况。可以看出，从１９８５―１９９２年的７年中，甘肃共有７．４万农业剩余劳动力转移为非农业劳动者，劳动
力转移的年平均增长速度为０．７１％。同样，改革开放之后，森严的劳动力流动的城乡壁垒已被冲破，城镇工业的发展也较大地吸收了一部
分农业剩余劳动力（见表２）。
    然而，从总体情况看，甘肃农村剩余劳动力转移的规模和速度均不及全国平均水平，甘肃农业产业就业份额仍然偏高。经测算，在１９８
５―１９９２年之间，全国农村剩余劳动力转移的年平均增长速度为５．６％，比甘肃多出４．８个百分点。到１９９２年底，甘肃农村非农
产业就业份额仅为１７．９％，而同期全国平均水平为２２．３％。事实上，１９９２年甘肃农业就业人数占全社会劳动者人数的比重高达６
３．７％，处于全国各省区第９位（见表３）。
    以上直观地分析了甘肃农村剩余劳动力及其转移情况，下面再对目前甘肃农村剩余劳动力进行定量测算。
    我们把剩余劳动力看成是在一定的物质技术水平下，社会可能提供的劳动力与生产一定的使用价值所需劳动力之间的差。农村剩余劳动力
应从以下三个层次来测评：从狭义农业来看，农村剩余劳动力主要表现在种植业上的剩余；从广义农业来看，农村剩余劳动力则指农、林、牧
、副、渔各业中容纳不了的剩余劳动力；第三个层次的农村剩余劳动力，则是指农村其它各行业从广义农业剩余劳动力中吸收一定数量之后的
剩余劳动力。我们认为，只有从狭义农业、广义农业和农村三个层次上分析劳动力的剩余，才能从总量上和结构上认识甘肃省、农村劳动力的
供求状况，并为农村就业提供正确途径。
    从供给方面看，１９９２年甘肃农村劳动力为８４８．５万人，在农业与非农业之间的分布是：大农业６９６．６万人，非农产业１５１
．９万人，而在大农业中，种植业占６１４．８５万人。
        表１  甘肃农村劳动力结构变化情况
    （附图  {图}）
    资料来源：《甘肃统计年鉴》（１９９１、１９９３）。
        表２  甘肃每年转移到城镇就业的农村劳动力      人
    （附图  {图}）
    资料来源：《甘肃统计年鉴》（１９８７、１９９１、１９９３）。
        表３  １９９２年全国各地区农业劳动者占全社会劳动者比重    ％
    （附图  {图}）
    资料来源：《中国统计年鉴》（１９９３）。
    从需求方面看，首先种植业对劳动力的需求受到耕地面积和农业生产技术水平这两大因素的影响。有关研究表明，１９８５年劳均负担的
耕地，全国平均为６亩，到２０００年预计达到８．８亩［①］。在测算甘肃种植业劳动力需求量时，我们考虑到了如下具体情况：甘肃１９
９２年耕地面积为５２２３．５４万亩，但其中川地仅有１４５０．４２万亩，占耕地面积的２７．６７％，其余７２．２２％的耕地均为山
地和塬地。对占甘肃耕地面积７２．２２％的山地而言，雨水等自然条件对其收获情况仍然起着决定性的作用。从目前来看，还无法对其投入
较多的劳动力，以靠精耕细作来提高产量。因此，耕种山地所需劳动力的投入相对来说要比川地少。为了更符合实际，我们将耕地分为川地和
山地（包括塬地）两级来进行测算，共设计了四个方案：川地分别以劳均耕地为７亩、７．５亩、８亩和８．５亩计，与之对应，山地分别以
１１亩、１２亩、１３亩、１４亩计，测算结果见（表４）。
        表４  甘肃农村劳动力剩余量与剩余率（１９９２年）
    （附图  {图}）
    四种方案中，第三种方案比较合理地反映了甘肃农村剩余劳动力的实际情况，即目前甘肃农村劳动力剩余的绝对量在１００―２００万人
。剩余率，第一层次为２０％―３０％，第二层次为１５％―２５％，第三层次为１０％―２０％。
        二、甘肃农村剩余劳动力转移分析
    农村劳动力转移的规模和速度，取决于二个方面的力量：一是农业本身对劳动力转移的推动力，二是非农产业对劳动力的吸收能力。
    大量的研究表明，农业劳动力转移要以农业劳动生产率提高基础上的农业剩余产品持续增加为前提，而农业劳动生产率的提高又是以农业
技术进步，即农业现代化为根本保证的。
    首先，甘肃作为典型的农业省区，农业生产仍然处于较落后的状态，这一点可从甘肃种植业结构的变化得到说明。表５的资料表明，１９
７８年，甘肃粮食作物播种面积所占比重高达８５．５％，全国平均为８０．３％，到１９９２年，甘肃该项指标为７９．０２％，比全国平
均水平７４．２％仍高出近５个百分点。粮食作物体现了基础食物消费级别，经济作物及蔬菜、瓜果、饲料作物等体现了比基础食物为高的消
费级别。因此，改革开放以来，甘肃农业发展缓慢，农业生产仍然停留在解决温饱的水平之上。事实上，１９９２年甘肃按人口平均的主要农
产品产量中，粮食为３０５．４公斤／人，是全国平均值的８０．４％；棉花为０．７７公斤／人，不足全国平均值的２０％，油料为１５．
９８公斤／人，与全国平均值持平。
    其次，从农业技术进步状况来看，甘肃也不及全国平均水平。表６的资料表明，从１９８６年到１９９２年，甘肃农业劳动者人均所拥有
的生产性固定资产原值平均为７６７．５元／人，比全国同期的９１７．１元／人少１４９．６元／人，而且从动态的角度看，甘肃农业劳动
者人均技术装备水平较全国平均水平的差距还在拉大。从１９８６年到１９９２年的６年中，甘肃该指标值增长了０．６１倍，而全国却增长
了１．０６倍。两者的年均增长率分别为９．３％和１２．８％。对于农业劳动者人均农机总动力和亩均农机总动力也有类似的情况（见表７
）。
        表５  甘肃与全国农业种植业结构比较      ％
    （附图  {图}）
      资料来源：《甘肃统计年鉴》、《中国统计年鉴》（１９９１，１９９３）
        表６  甘肃及全国农业人均固定资产原值比较      元／人
    （附图  {图}）
      资料来源：《甘肃统计年鉴》、《中国统计年鉴》（１９９１、１９９３）
        表７  甘肃及全国农业机构装备程度比较
    （附图  {图}）
      资料来源：《甘肃统计年鉴》，《中国统计年鉴》（１９９１、１９９３）
    由此看来，在我国农业机械化过程刚刚起步阶段，甘肃农业仍在传统的手工生产力时代徘徊。事实上，从表８可进一步看出甘肃农业现代
化水平与全国平均水平的差距。
    总之，甘肃农业在这样低的技术水平下，其生产发展受到了极大程度的制约。１９９２年甘肃农业劳动生产率水平仅为１７６１．４元／
人，比全国平均水平的２６６９．０元／人低９０７．６元／人，因此甘肃还不可能出现农业劳动力大规模转移的客观趋势。甘肃农业对劳动
力转移的推动作用较弱，导致了农业劳动力的大量剩余。
    从非农产业对劳动力吸收能力方面看，甘肃的情况也不是很好。
        表８  甘肃及全国农业现代化水平比较（１９９２年）
    （附图  {图}）
    资料来源：《甘肃统计年鉴》，《中国统计年鉴》（１９９３）。
    首先，甘肃农村非农产业的发展起步较迟，总体规模不大，对劳动力的吸收作用还未充分发挥出来。１９９２年非农就业人数只占劳动力
的１７．９％，比全国２２．３％的平均水平低４．４个百分点。从农村乡镇企业情况看，尽管甘肃乡镇企业发展速度较快，但总体规模与全
国平均水平差距较大。１９９２年，甘肃乡镇企业从业人数占农村劳动力的比重仅为１．６９％，而全国同期该指标值为２４．６１％。尤其
值得注意的是，在农村劳动力剩余较严重的情况下，乡镇企业吸收劳动力的速度在减慢。从１９８５年到１９９０年的５年中，甘肃乡镇企业
劳动力年均递增１３．６％，而从１９９０年到１９９２年，该指标值仅为２．１％。事实上，从就业弹性指标［②］来看，１９８５―１９
９２年甘肃乡镇企业就业弹性为０．５８，而全国同期平均水平达到４．４９。
    其次，农业劳动力转移在很大程度上受制于国民经济结构的影响。这种国民经济结构包括产业结构、工业结构、技术结构和资金有机构成
。
    从产业结构来看，工业发展的结果将扩大要素的需求和产品的销量，从而进一步引发为生产、生活服务的第三产业的扩展。如果第二产业
过度扩大，第三产业相对萎缩，那么工业的就业弹性相对比第三产业低，就会减少吸纳农业劳动力的数量。由于历史等方面的原因，甘肃产业
结构呈“畸工型”，工业比重相对偏高，第三产业比重相对较低。在这种环境下产生出来的农村非农产业，其产业结构与国民经济非农业结构
有着很强的相似性。１９９２年甘肃农村工业、交通运输业、建筑业、商业与全省国民经济四大部门总产值结构的相似系数高达０．９６６７
［③］。因此，与城镇产业同结构性的结果，使得乡村产业与城市产业没有组成一个相互补充的有机生产网络，形成不了合理分工，从资源的
争夺到市场的占有都受到内部和外部的强大竞争。这在很大程度上降低了农村非农产业的就业弹性，消弱了非农产业吸纳农业劳动力的能力。
    从工业结构来说，轻工业比重工业有更大的就业弹性。如果重工业过度扩张，轻工业得不到应有的发展，则较大程度地抑制着工业部门吸
收农业劳动力的数量。甘肃长期以来的“畸重型”工业结构没有得到较大改观。表９的资料说明，１９９２年甘肃轻工业占工业总产值的比重
为２４．２２％，比全国平均水平低２２．９４个百分点。而且在轻工业中，以农产品为原料的轻工业比重也偏低，仅占工业总产值的１７．
３３％。由此可见，甘肃工业的发展不可能很好地起到吸收农业剩余劳动力的作用，而且与农村、农业的联系较少，对农业生产本身的刺激程
度较低。
    资金有机构成与技术类型的结构紧密相联。高的资金有机构成以及在资本密集型技术进步场合，直接限制了非农产业吸纳农业劳动力的数
量。与全国平均水平相比，甘肃非农产业，特别是工业的资金有机构成较高。从表１０的资料看，８０年代以来，甘肃全民所有制工业企业劳
动者装备率始终高于全国平均水平。在资本密集型技术进步场合，劳动对产量的贡献相对于资本而言明显下降。根据我们的测算，甘肃工业１
９７８―１９９１年劳动投入对产值的贡献平均为３６．３０％，而资金投入的贡献平均达到４１．４１％。事实上，在１９７８―１９９１
年间，甘肃工业资金投入年均增长率高达８．７８％，而劳动力投入的年均增长率仅为３．３０％［④］。
        表９  甘肃及全国轻重工业总产值结构比较（１９９２年）  ％
    （附图  {图}）
    资料来源：《甘肃统计年鉴》、《中国统计年鉴》（１９９３）
        表１０  甘肃及全国国有工业劳动者装备比较  元／人
    （附图  {图}）
    资料来源：《中国统计年鉴》（１９９３）。
    总之，从总体上看，甘肃的经济结构具有偏重工业，尤其是偏重重工业，偏重资金密集型技术进步和偏重高资金有机构成的特征。而且由
于农村非农产业自身发展的缺陷，对农村剩余劳动力的吸纳能力相对不足。
        三、甘肃中短期农业剩余劳动力转移的对策思路
    从长期看，以创新为基础的传统农业的改造和以创新为基础的现代非农产业的扩展，是解决农村剩余劳动力的根本出路。然而，就甘肃目
前的情况看，我们主张通过产业结构的调整以在农业内部消化农村过剩劳动力而不宜采取向现有城市大规模转移人口的做法。理由是：
    其一，８０年代以来，甘肃城镇化速度一直偏高［⑤］，而且结构失调，大城市比例过大，小城镇发展不足，如果放任农村人口进入现有
大中城市，会加剧这种结构失调；
    其二，现有城市的吸纳能力有限，如果在目前业已偏高的城镇化速度下再加速城市建设，势必对政府财政造成难以负担的压力，而且，现
有城市有较多的待业人员，企业内部隐性失业也较严重。同时，由于甘肃目前的“偏重型”工业结构、高资金有机构成以及生产要素（主要指
资本与劳动力）低替代弹性的生产技术条件一时无法得到较大改观，极大地限制了现有城市吸纳劳动力的能力；
    其三，甘肃农村非农就业的潜力还很大，我们业已做了初步预测研究，甘肃农村产业结构调整以及由此引起的就业结构的调整，可以成为
甘肃中短期稳定地使农业过剩劳动力转移出来的主要途径。关于这一研究成果将另外撰文详述。
    注释：
    ①《人民日报》，１９８６年９月２８日。
    ②就业弹性以总收入年均递增速度与劳动力年均递增速度之比计算。
    ③相似系数以下式计算：
    （附图  {图}）
    Ｓ［，ｉｊ］代表相似系数，Ｘ［，ｉｎ］，Ｘ［，ｊｎ］为部门ｎ在ｉ种结构和ｊ种结构中所占的比重。Ｓ［，ｉｊ］一般在０与１之
间，该值越大，说明相似性越强。
    ④测算模型采用Solow增长速度方程，资金和劳动投入的年均增长率由回归方法得到。
    ⑤城市化速度以下式计算
                          Ｕ［，ｎ］－Ｕ［，０］
            Ｔ［，ｎ］＝－－－－－－－－－－－－－－
                                ｎ
    其中，Ｕ代表不同时期城市化指数（市镇人口占总人口的比重），ｎ为间隔年数。测算结果表明，甘肃城市化指数从１９７８年的１４．
４１上升到１９９２年的４１．４３，城市化速度高达１．９２，而全国平均水平的城市化指数，在１９７８年为１７．９２，１９９２年为
２７．６３，１４年间的城市化速度为０．６９。
                                                （责任编辑：华凌）
    
    
    
 
