农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



信息开发
泰国鼓励私人进行农业研究
　　美国的一份调查报告指出：泰国政府正积极鼓励私人更广泛地参与农业研究。在种子方面，泰国每年需要70万吨种子，有7.5万吨种子是来自于种子公司和政府经销部门。仅玉米种子一项，1996年私人公司经销的玉米种子达1.5万吨。价值4500万美元。
　　泰国私营企业对农业研究的投资从1985年的750万美元跃升到1997年的1900万美元。其中有1/3的资金是放在育种和生物技术上。
(佟艳洁)
美国的人造土壤技术
　　美国的科技人员研制一种人造土和砂子和砾石混合用于新完工的建筑工地的美化，这种土比真正的土壤便宜得多。
　　这种人造土是将发电厂的煤灰、公园中的各种有机废料和木屑，各食品厂的废料，一起混合、堆积，使其发酵、堆积六个月以后就成为人造土壤。
　　经试验人造土壤可以生长出茧壮的庄稼，如小麦和苜蓿等。
　　科学家们将这种土壤撒到被酸污水破坏的土地上，约四厘米的土层，也可以长出各类植被。
(佟艳洁)
