农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
枣庄市实施沃土计划
　　近年，枣庄市实施了增施有机肥，培肥地力；合理施用化肥，提高化肥利用率；加强中低产田改造，使地力水平在近期内有较大提高；防治水土流失和农田污染的“沃土计划”。要求有机肥投入年递增5%，化肥投入总量年递增2.5%，改良中低产田5.3万公顷。市财政为此五年内计划拨款100万元，从而拉开了农业可持续发展的序幕。
　　一、基本做法
　　(一)健全组织机构。市、区(市)、乡镇三级成立了工程项目开发领导小组，下设办公室。市、区(市)农业局成立技术小组，负责开发工程的技术指导和具体实施。
　　(二)下达目标任务。实施方案中下达规划目标、实施措施、资金投入、检查验收和奖励措施。在工程实施细则中将各指标量化分解，落实到乡(镇)、村、地块，并严格技术规程和工作方法。
　　(三)强化资金管理。市农业局根据各地完成任务情况进行资金分配，区(市)、乡(镇)各按1∶1进行资金配套。每年组织两次专项检查。
　　(四)严格检查验收。采取听、看、查、议、测等方式，对照下达的任务和标准，逐一打分，检查验收。
　　(五)考核奖励措施。对按时全面完成任务的区(市)、乡(镇)予以表彰，对做出突出贡献的人员给予记功和物质奖励。
　　二、主要内容
　　(一)开展养分普查。全市建化验室六个，利用多媒体计算机，建立了土壤肥力数据库，摸清了全市可耕地的综合地力情况，与山东农业大学合作编制了五种土壤养分含量分布图。
　　(二)土壤肥力监测。全市设置120个土壤肥力定位监测点，制定了监测方案，签订了监测合同。每个监测点设一位专职监测员，及时准确地进行田间作业记载。利用土壤肥力数据库，较准确地掌握了全市肥料施用、作物产量和土壤肥力方面的变化动态。
　　(三)搞好典型示范。在全市筛选出一批示范乡镇。设立平衡施肥开发示范片65个，66.7公顷示范方15个，累计开发3.07万公顷。低产田开发设典型方10个，累计开发1.3万公顷。
　　(四)普及农业新技术。充分利用传媒和发放明白纸、树立标牌等多种形式，宣传沃土计划，在全社会营造了学科学、讲科学、用科学的浓厚氛围。实现配方施肥14.7万公顷次，小麦高留茬8万公顷，麦秸盖田4.7万公顷，果园覆草1.3万公顷，玉米秸秆还田3.3万公顷。围绕“水”进行“肥、种、耕、密”等中低产田综合开发2.7万公顷，小流域综合治理1.3万公顷，全市地力水平得到普遍提高。
　　三、成效
　　(一)农业生产水平提高。全市小麦1997年每公顷单产6450公斤，连续两年居全省第一。1996年玉米每公顷单产达7530公斤。油料、蔬菜、果品等单产、总产连年上台阶，农村经济全面发展。
　　(二)社会生态效益显著。据测定，土壤有机质含量每年递增0.02个百分点，化肥利用率由原来的28%提高到35%，作物秸秆的利用率增加，消灭了“两垛”，提高了农村环境质量，消除了火灾隐患，减少了资源浪费和环境污染，降低了生产成本。开发了旱作农业，有效节约了水资源，增强了农业发展后劲。
　　(三)搞开发的积极性空前提高。全市涌现了一大批高产优质高效的农业典型，增强了广大干部群众的感性认识。全市小麦每公顷最高单产9540公斤，玉米13567.5公斤，花生9981公斤。各区(市)和乡镇通过纵比，看到了成绩，增强了信心；通过横比，找到了不足，看到了潜力，增强了责任感和紧迫感，全市形成了比、学、赶、帮、超的良好局面。
　　(四)市财政资金的投入，起到了酵母作用。带动区(市)、乡(镇)财政和广大农民群众大幅度投入，一种新的财政支农的投入机制正在形成。有限的资金投入，获得了丰厚的回报，投入产出比十分可观。
收稿日期：1998年4月14日
(山东省枣庄市农业局　王跃华)
