【 文献号 】1-6269
【原文出处】中国农业银行武汉管理干部学院学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199601
【原刊页号】3-6
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】王兰
【复印期号】199607
【 标  题 】坚持贯彻《商业银行法》把农业银行办成国有商业银行
【 正  文 】
    《中华人民共和国商业银行法》的颁布和实施，标志着金融体制改革的进一步深化，对于国有商业银行的发展、壮大将起到重要的法律保
障和创造有利条件。现就农业银行贯彻《商业银行法》，办成有中国特色的国有商业银行谈几点意见。
            一、坚持以农业为基础，为工农业协调发展，城乡经济共
        同繁荣服务
    《商业银行法》规定：商业银行可以经营存款、贷款、国内外结算、票据贴现、发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政
府债券；买卖、代理买卖外汇；从事同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务，以及经中国人民银行批准的其他业务
。现在的问题是，农业银行原有的专业分工还要不要保留？有些同志认为：农业银行应以农为本，转轨不转向，继续把支农摆在业务工作的首
位。但是许多同志认为，农业银行要进一步打破业务分工，扩大业务交叉，拓展各类金融业务，构建营运多元化的新优势。
    我们探讨银行经营范围问题，应当从实现四化和本世纪末达到小康水平的总任务出发，结合农业银行的实际，明确业务指导思想、发展战
略。
    从实现农业现代化来说，目前农业发展滞后对国民经济的制约越来越突出。这种趋势必须扭转，也能够扭转。建国以来的实践经验表明：
农业和工业发展速度必须保持合理比例（一般为1比2―2.5以内）， 协调发展，这是客观规律，绝不能违反。1992―1994年农业和工业又出现
比例严重失调，连续保持在1比5以上。为了扭转这一局面，中央反复强调农业是国民经济的基础，把农业放在经济工作的首位，并采取一系列
加强农业的政策措施。我们农业银行对支持农业有义不容辞的责任。过去作为专业银行是这样，今后向商业银行转轨。同样要充分利用长期形
成的农村信贷业务的基础，加大支农力度，改善服务质量。同时，拓宽服务领域，支持生产、加工、流通、销售全过程，支持贸工农、农工技
贸相结合的农业和集团，促进农业和工业协调发展。江苏、山东、辽宁等省的经验证明，沿海经济发达地区随着二、三产业的迅速发展，农业
并非必然萎缩，农业完全可以成为发达地区的发达产业。同样，农业也是中西部地区的经济优势，只有农业上去了，工业和整个经济的快速发
展才有坚实基础。
    我国城乡关系是社会主义的互助合作关系。我们的目标是：逐步消灭城乡对立，缩小城乡差别；实现城乡协调发展，共同繁荣。近十年来
，沿海发达地区城乡经济一体化的发展趋势已是历史的必然。它打破了长期以来形成的二元化格局，有利于建立全国统一的社会主义市场体系
，有利于城乡资源的优化配置，适应了发展城乡市场经济的客观要求。它为先富带后富，逐步缩小城乡差别，实现共同富裕，提供了现实可行
的道路。
    从农业银行的改革与发展来说，作为城乡经济生活中心的农业银行，既有遍及全国农村的业务阵地，又有众多的城市机构。在向商业银行
转轨过程中，按照法律规定可以经营各类金融业务。考虑到金融业之间的市场竞争，农业银行应当扬长避短，发挥整体优势，从城乡经济全局
出发，统筹规划，合理配置人财物资源，把支持农业和农村经济的发展同支持城市二、三产业的发展结合起来。在继续大力支持农业和农村经
济的同时，支持龙头企业、支柱产业，促进农业产业化、集团化、商品化；支持种养加、产供销一条龙，搞规模经营；支持科技兴农、农工商
一体化、农工技贸相结合，促进工农业协调发展，城乡经济共同繁荣。
            二、坚持建立自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束
        的经营机制
    《商业银行法》规定：“商业银行依法开展业务，不受任何单位和个人的干涉”，“任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供
担保。商业银行有权拒绝任何单位和个人强令要求其发放贷款或者提供担保。”“单位或者个人强令商业银行发放贷款或者提供担保的，应当
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员或者个人给予纪律处分；造成损失的，应当承担全部或者部分赔偿责任。”这些条款从法律上赋予
了商业银行经营自主权，为商业银行摆脱不合法和不合理的“行政干预”提供了强有力的法律武器。现在的问题是要坚持贯彻落实。我们应当
看到，随着《商业银行法》的宣传、贯彻，对银行业务的“行政干预”是会逐步减少，以至消亡的。同时，银行要靠自身努力，发挥主观能动
性，积极做好《商业银行法》的宣传解释和对当地经济、市场动态的调查研究工作，掌握贷款的主动权。如果遇到现场办公会等形式，和银行
讨论地方或部门的建设需要，要求银行贷款时，这就要看我们事前是否掌握了足够的材料和论据，对建设项目的必要与可能，作出恰当的分析
，并能说明理由，以理服人。对不符合国家产业政策和贷款通则规定的，就应坚持不贷款。这里还牵涉到个人得失的考虑等一些问题。这种情
况是任何工作岗位都可能出现的，只能通过提高个人修养，提高干部素质来解决。
    坚持自主经营，还要努力创造良好的经营环境，理顺农业银行与地方政府、财政部门的关系。首先是逐步减少专项贷款。过去搞“点贷”
效果不好，应当总结经验教训。今后再安排专项贷款，建议须报经国务院批准，并按商业性贷款的一般原则来管理。如利率优惠应坚持实行财
政贴息制度。对粮棉大县专项贷款管理办法也应研究改进。其次对储蓄保值部分的利息补贴，建议由国家财政承担。对农业银行历年原上交财
政的应付未付息，也应及早返还。
    《商业银行法》确立了国有商业银行企业法人地位。农业银行应继续完善统一法人制度。要树立农业银行一级法人观念，不能把农业银行
系统搞成多级法人或准法人，各级行要坚决服从总行的统一领导，集中管理。在明确界定总行、省（市）分行、地（市）行、县支行各自的职
能、权力和责任的基础上，坚持以省（市）分行为基本核算单位，充分调动其积极性，更好地发挥农业银行的整体功能和综合优势。主要措施
是：尽快实现法人授权制；总行集中投资权；完善全行统一资金调度办法。通过这些改革措施，在农业银行系统进一步确立“垂直领导，统一
管理，集中调度，分级经营，逐级核算”的经营管理体制。
            三、坚持贯彻以效益性、安全性、流动性为经营原则
    在银行的经营实践中，三性原则常常表现为矛盾的对立统一运动。效益性、安全性和流动性之间，既有矛盾的一面，又有统一的一面。它
们之间的矛盾增加了银行资产负债比例管理的难度，它们之间的统一性，又为银行协调某些矛盾、提高资产负债管理水平创造了条件和可能。
所以三性原则的协调运行是商业银行实行资产负债比例管理必须遵循的规律。能够遵循和协调三性原则，求得在竞争中发展是银行家的经营艺
术。实行资产负债比例管理，实际上就是充分利用三性之间的统一性，协调它们之间的矛盾关系，使它们都能得到最好体现的过程。我们实行
资产负债比例管理就要学会掌握协调三性的经营艺术。比如：在组织存款中，如果只追求总量的增长，忽视结构的改善，只注意存款的安全性
，不注意资金成本的降低，就会影响银行的经济效益。当然，活期存款比重大，可以降低成本，但也不是越多越好，从总体和长远看，应当确
定一个适当的比例，以求资金来源安全性与效益性的最佳结合。
    获得最佳经济效益，是银行经营的主要目标，但是资金的安全性和流动性又是银行获得效益的基础。银行不能离开这个基础去追求盈利目
标，因此，在协调三者之间的矛盾关系时，稳健的经营应该是在执行金融法规和提高资金安全性、流动性的基础上，努力提高盈利水平。
    实行资产负债比例管理，应当加强统筹营运，灵活调度，发挥计划的指导作用。建立和健全以统筹资金、成本、利润为主的业务经营综合
计划制度，并建立资金营运分析制度，加强对资金营运效果的考核。建议改按季考核、按月监控为半年考核、按季监控。优化资产结构，逐步
降低贷款性资产的比重，扩大非贷款性盈利资产（如国库券、债券资产）的比重，积极参与外汇市场的买卖，增大外汇资产所占比重；降低一
级准备（现金、在人民银行存款）增加二级准备（可转让债券、短期贴现票据），实现资产效益性和流动性的兼备。
    目前实行限额控制下的资产负债比例管理，仍然是规模、资金双控制，这就很难实现商业银行的自主经营和资金的最佳配置。现在需要探
索改变限额控制的过渡办法。考虑到存贷款比例是当前控制信用总量的一项重要比例。对固定资产贷款和流动资金贷款可以分别管理。如对固
定资产贷款仍实行指令性计划，并划定相应的资金来源。对流动资金贷款则取消限额控制，完全实行比例管理。待试行一段时间后，再改为全
额资产负债比例管理。
    《商业银行法》规定：“资本充足率不得低于百分之八”。由于农业银行的资本充足率低，建议国家财政增拨资本金，或允许农行实行税
前补充资本金；也可通过降低所得税率的办法实现增资目标。
            四、坚持以提高信贷资产质量和经营效益为目标
    有些同志提出：商业银行要以追求利润最大化为经营目标。《商业银行法》规定：商业银行的经营原则是效益性、安全性和流动性，对三
性必须兼顾，并且要在执行金融法规和提高资金使用安全性和流动性的基础上，努力提高盈利水平。这就是说，必须是在服从宏观调控，贯彻
产业政策，依法经营，提高信贷资产质量的前提下，追求利润。如果信贷资产质量不提高，贷款本息收不回，利润便成为无源之水。应当明确
，追求利润绝不是唯利是图，也不能弄虚作假；并使眼前利益、局部利益同长远利益、全局利益结合起来。
    提高信贷资产质量，要坚持两手抓，一方面，要优化贷款增量，防止新的逾期、催收贷款的发生；另一方面，要建立“基本客户”制度，
并下大力逐步盘活贷款存量。
    对新增贷款，首先，要根据国民经济和社会发展的需要，在掌握足够的产业、市场、企业信息的基础上，做到科学决策。审慎把握贷款投
向，择优确定贷款对象，认真评定贷款风险，并标明风险度、防范措施、管理责任人。其次要调整贷款在产业、行业、企业中的配置结构，使
资金向产品有市场、经济效益好、还本付息有保证的企业倾斜，向科技含量高、外向型、三资企业倾斜，向高产、优质、高效农业倾斜。再次
，要完善贷款风险管理办法，在加快推行审贷分离制度的同时，坚持实行“谁经营、谁决策、谁负责”的责任制。出现问题，要按规定进行处
理。
    建立“基本客户”制度，就是银行选择那些资信好、效益好、规模较大、有发展前途的企业作为自己的基本客户，形成一种比较稳定的信
用关系和资产连带关系，相互支持，相互依托。对待“基本客户”，银行不仅在资金上给企业以支持，在利率上给予优惠；而且还可帮助企业
选择产品，选择市场，以适当的方式支持企业经营，由目前的贷款“三查”，发展为更深层次的管理渗透，使银企利益融为一体、命运相连，
形成合力。这样有利于企业产品结构的调整；有利于银行与企业共同发展。
    银行效益的取得是以企业效益的提高为前提的，企业效益上不去，银行资产质量也难以提高。因此，盘活贷款存量应当同支持企业改组、
技术改造和加强管理相结合。企业改组就是通过资产存量的合理流动，使生产要素优化组合。对逾期、催收贷款占用多的企业，应逐个进行具
体分析，针对不同情况，采取有效措施。比如：通过支持优势企业兼并劣势企业；支持生产条件较好、有发展前途但效益不佳的企业进行技术
改造，盘活不良贷款。对劣势企业被兼并前的贷款，可采取一些灵活办法，如应当减免利息的部分，经过一定程序批准可以减免利息，但本金
要定期归还。
    提高信贷资产质量不是银行一家的事，需要政府和有关部门的支持和配合。同时，加强帐户管理，各银行之间既开展有序竞争，又要加强
联系，对企业的逃债行为采取共同制约措施。
    对于企业政策性亏损应由财政拨补而未拨，现由银行贷款垫付的部分，这是国家财政所欠的暗帐，应当进行债务转换，将暗帐翻成明帐，
让国家财政真正承受债务负担。这样能够严格区分财政职能和信贷职能，理顺财政、银行关系，并硬化国有企业的预算约束。债务转换方式，
可由财政向人民银行借款，用专用支票拨给企业，企业立即归还专业银行贷款。对银行来说，债务人由企业换成了财政。对于企业挪用贷款搞
固定资产投资的，应制定切合实际的清收计划，用企业的留利和专用基金归还，马上归还有困难的可分期归还。
            五、选拔人才，培养和造就一批社会主义银行家
    农业银行要办成国有商业银行，转换经营机制，提高经营管理水平，要在市场竞争中立于不败之地，关键在人，银行办得好不好的关键，
就是能不能发现人才，重用人才。要解放思想，广开进贤渠道，按照公开、平等、竞争、择优的原则，大胆选拔年龄三、四十岁、群众公认的
德才兼备的优秀人才进领导班子，依靠群众选贤举才，注重公论，增强选任干部的准确度。加强各级银行领导骨干的培训，不断提高他们的理
论水平和业务素质。在提高银行干部队伍整体素质的基础上，培养和造就一批社会主义银行家。
    尽快培养和造就一批政治思想强、善于经营管理，熟悉金融、经济，德才兼备的社会主义银行家，是社会主义市场经济发展的迫切需要。
    要抓紧学习，优化知识结构。认真学习小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习实事求是、一切从实际出发的管理思想和领导艺术，
学习社会主义市场经济的基本知识，学习现代银行经营管理的基本方法，是新形势对银行领导干部提出的要求。建议在总行精心组织培养银行
家的同时，各级银行领导干部要自身努力，抓紧学习，更新知识，优化知识结构，努力把自己塑造成政治思想强，懂宏观经济，熟悉金融理论
，经营管理知识丰富的开拓型人才，适应发展社会主义市场经济，建设有中国特色的国有商业银行，进行国内外金融市场竞争的迫切需要。
    带好队伍是银行家的最重要职责。银行家要千方百计地调动和发挥广大干部职工的积极性和创造性。要坚持群众路线的工作方法，听取各
方面的意见，集思广益，使决策建立在集体智慧的基础上。要依法治行，严格管理，向管理要质量、要效益。以科学严格的管理，促进办事效
率和服务质量的提高，增强市场竞争能力。要严格纪律，强化责任制，保证各项规章制度的贯彻落实。各级行领导干部要率先垂范，从严依法
治行，使全行各项业务的运行规范有序。任免干部要坚持“德才兼备”的方针、干部“四化”的原则，注重政绩的标准，并着眼于银行家应具
备的特殊素质。
            六、坚持精神文明建设，强化职业道德教育，进一步树立
        农业银行良好的社会形象
    社会主义精神文明建设，不仅是农业银行改革和发展的目标之一，而且是实现目标的根本保证。要把银行业务工作与精神文明建设融为一
体，统一研究，统一部署，统一考核，把促改革，促发展，保稳定作为精神文明建设的主要任务。在评选银行工作先进单位时，要把精神文明
建设作为一项重要指标进行考核，切实解决一手硬、一手软的问题。
    在社会主义市场经济条件下，坚持精神文明重在建设，必须始终坚持高扬建设有中国特色的社会主义这个主旋律，旗帜鲜明地维护社会主
义公共道德和职业道德，反对和抵制利己主义等各种腐朽丑恶的思想行为，提倡和宣传社会主义无私奉献、诚实守信、顾全大局、团结友爱的
精神。
    职业道德教育是社会主义精神文明建设的基础工程，是思想政治工作和经济工作的最佳结合点。在建立社会主义市场经济体制过程中，我
们要有理想、有志气，要爱国、要敬业、要立志、热爱并愿意献身于自己所从事的事业。有了这样的精神，就会刻苦顽强地工作，认认真真地
办事。形成良好的职业道德。银行的职工队伍，若能把奉献精神，把高度的事业心，责任心体现为职业道德，那么我们的社会主义金融事业就
会加快发展。在市场竞争中，只有具备良好的职业道德，提供优质的服务，才能赢得越来越多的客户，获得更大的经济效益。要把加强职业道
德建设作为治行的根本，从抓基层银行“窗口”服务入手，严格规范，建立约束机制，全方位提高服务质量。客户到银行来是为了办事，不仅
希望银行职工和颜悦色，更希望把事情办得又快又好。抓服务，不仅要抓改善服务态度，更要抓全面提高服务质量。
    改革呼唤着思想政治工作，改革的过程正是思想政治工作发挥威力的过程。在改革中，思想政治工作，在转变观念，化解矛盾，理顺情绪
，维护稳定等方面发挥着重要作用。精神文明建设，思想政治工作，是社会主义国有商业银行的中国特色。我们要坚持发扬这个政治优势。
    要靠提高信誉、办事效率和服务质量，进一步树立农业银行良好的社会形象。
    农业银行向国有商业银行转变已经拉开了序幕。农业银行有国家作为强大后盾，有几千亿元资产，有遍及全国城乡的机构网络，有50多万
久经锻炼的银行职工队伍，积累了丰富经验。只要坚持探索，不断实践，善于总结经验，农业银行的改革就一定会取得突破性进展，并逐步建
成具有国际先进水平的社会主义国有商业银行。
    （作者单位：中国农业银行总行  邮政编码：100036  责任编辑：黄新民）＊
    
    
    
 
