北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第3期 Vol.17 No.3 1999



美国加州地区的蔬菜生产
王凤楼
　　1998年4月赴美蔬菜产业化考察组对美国蔬菜产业化情况进行了考察。因为加州的蔬菜生产在美国的蔬菜生产上占举足轻重的地位，而且完全靠市场调节，实行产业化经营，许多做法值得借鉴和学习，所以我们重点考察了美国加州地区的蔬菜产业化生产情况。参观了加州的几个蔬菜公司，如Seminis蔬菜种子有限公司和Seminis蔬菜种子研究所、鲜菜速递公司等，并与加州大学戴维斯分院的蔬菜专家进行座谈，还参观了几个城市的蔬菜市场，了解蔬菜销售情况、蔬菜经销方式等。通过考察我们对美国蔬菜生产―加工―销售组织形式以及政府和企业在蔬菜科研、推广、教育所做的努力有了一个基本的了解。开拓了视野，对什么是农业产业化生产和经营有了更具体和直观的认识。当然，美国的蔬菜生产形式只是蔬菜产业化的一种模式，亦或说是农业产业化的一种形式，我们应当结合北京市的具体情况有选择的借鉴和应用。
1　美国加州地区蔬菜生产基本情况
　　美国加州具有得天独厚的气候条件，它的常年气温都在0℃以上，可以常年从事蔬菜生产。尤其有利的是其多样性气候条件，在加州南部冬天较热，而在海岸线地区夏天较冷，中间的谷地气候较热，适合生产瓜类。这种条件一方面使同一地区在不同季节可以种植不同的蔬菜，另一方面，一种蔬菜例如生菜，在不同季节都能找到适合它生长的地区，生产可以连续进行。整个加州地区的蔬菜产量占全美国蔬菜生产量的一半，其中90%的生菜、所有的朝鲜蓟都在这里生产，它的加工番茄占全美国销售量的95%、占世界销售量的40%。此外由于加州雨少，种子生产也是加州的一个优势，加州以外的其他单位也把它作为生产基地，除蔬菜种子如黄瓜、西葫芦、甜瓜、大白菜、甘蓝、生菜、芹菜、番茄等品种外，还有水稻、棉花等作物品种，一般生产杂交一代品种。由于它多样性气候条件，使作物在不同季节可以在不同地区生产，所以除一些育苗工作在温室进行，大部分蔬菜都是在陆地大面积种植，生产成本较低，适合机械化作业。但是这里的劳动力成本很高，不适合手工作业。
2　美国加州地区蔬菜产业化生产主要特点
　　2.1　以公司为主体的蔬菜生产经营方式
　　美国加州地区的蔬菜生产完全靠市场调节，实行产业化经营。通过考察了解，我们认为运作这样一个庞杂的经营体系其结合点主要是蔬菜公司，以公司为主的蔬菜经营模式是美国加州地区蔬菜产业化生产的一个特点。
　　在加州有许多象Fresh Exprewss蔬菜公司等这样的公司，他们专营一种或几种蔬菜，有自己的品牌，他们同美国其他城市或世界某些城市的超市或连锁商店等签订供货合同，并按合同要求根据不同的季节，将机械运到南部、中部和沿海等不同的地方租地进行连续生产。所谓租地就是由公司提供种子、技术和部分机械设备，土地所有者按公司的要求在自己的土地上安排生产，生产的蔬菜由公司收购并给予农民合理的利润。土地的租期一般最短为3个月，租金如加州赛林那地区，1hm2每年2万美元左右。收购上来的蔬菜由公司加工并运送到出售地点。不同的蔬菜公司也情况各异，有些大公司在不同地方有自己的土地，其他公司则靠租地生产；有些是相对独立的蔬菜公司；有些是某些超市或连锁店办的蔬菜生产供应公司；有些是蔬菜公司在各地办商店销售自己生产的蔬菜等。但共同点是公司为主体的蔬菜生产―加工―销售一体化的产业化生产经营模式。
　　加州这种公司为主体的蔬菜专业生产经营方式的独到之处是通过公司把生产和销售组织起来，实行产销直挂、以销定产，不通过集贸市场，减少生产的盲目性和转运的损耗。
　　2.2　蔬菜育种公司化
　　品种是生产的关键，加州的蔬菜种子从研究到生产已经形成产业化，即蔬菜育种公司化。为提高育种水平和效益，各育种公司特别重视高新技术的应用。许多育种公司有自己的研究机构，研究机构很有特点：第一，研究的针对性很强，他们生产的蔬菜大部分都要运到几百里甚至几千里以外地区，有些蔬菜例如30%的生菜上市时已加工好，开袋即食。他们特别重视研究生菜产后保质、保鲜问题，保质和保障卫生也是研究的一个方面。第二，公司重视科技投入，研究手段先进，例如我们参观的Seminis蔬菜种子研究所，已经采取多种转基因技术，培育出多种新品种。第三，管理方式现代化，发挥各方面专门人才的优势，育种工作工程化、程序化，分工合作，成批选育新品种。
　　2.3　政府和企业重视科研和教育投入，使农业科技含量不断提高
　　(1)重视农业科研投入，使农业科技含量不断提高。
　　虽然美国加州地区蔬菜生产完全靠市场调节，实行产业化经营，各级政府不干预各企业的经营活动，但并不等于政府不扶持、不投入。政府的扶持和投入的一个主要方面就是农业科技和教育方面。例如：我们参观的加州大学戴维斯分院，教师的工资是由州政府支付，同时联邦政府农业部和州政府对农业基础研究和应用研究项目也予以经费支持。
　　各农业企业也十分重视农业科研和技术应用。在加州几乎每一个主要品种都有自己的生产协会，所有专业公司都加入协会，协会成员都认同和自愿从本公司产品的销售收入中提取一定比例作为基金(税)用于科研工作。目前协会的基金最主要用于育种和病虫害防治的研究。争取这些基金项目，也是各大学经费的一个重要来源。此外有条件的大公司还有自己的研究所，如我们上面提到的Seminis蔬菜种子有限公司等。
　　国家的科研机构与公司自办的研究机构有一定的分工，国家科研机构主要负责基础性的、带有共性的研究课题，政府投资的研究成果共享。公司自办的研究机构以经营和获利为目的，从事应用性研究和开发，研究成果归企业或投资者独享，采用有偿的方式转让。
　　(2)大学―协会―公司相结合的推广体系，传播最新农业科技信息。
　　各有关大学都有一支高素质的农业技术推广队伍，承担政府推广职能。加州大学戴维斯分院在州里还有10个试验站，作为大学试验、展示和推广农业科研成果的基地，这些试验站也是由国家投资的。大学内部有专职的推广专家，此外还向各地区派出推广顾问。推广顾问的基本费用由大学支付，他们所服务的县为他们提供车辆、办公用房和一些试验用地等。推广顾问主要是向各农业协会提供技术指导和科技信息咨询。推广专家都具有博士学位，推广顾问全部是硕士以上学位，其中有三分之一获博士学位。通过这些推广专家和推广顾问把最新的科研成果和信息传播到各地区。
　　政府以大学为依托，通过建立和扶持农业教育、科研和推广机构和对科研项目的经费支持，使本地区农业科研和生产处于全国乃至世界领先水平，大大提高本地区农业产品的竞争能力。
　　企业部门也十分重视农业科技推广工作，各公司除了接受推广顾问的技术指导外，各协会再聘任一定数量的技术咨询人员，有条件的大公司也聘任专门的技术顾问。政府派到各县的推广顾问就是通过协会咨询人员或公司顾问向各公司传播最新农业科技信息，推广最新技术成果。
3　搞好北京市蔬菜产业化生产的建议
　　3.1　北京地区地处首都，有科技、人才和资金等方面的优势，但地价高、劳动力费用高等，这些情况与加州地区有些类似。要搞好农业生产，应当趋优避劣，把发展的重点放在高档优质农产品生产方面，提高产品的科技含量和经济附加值，在高科技应用和产后加工等方面下功夫。
　　3.2　蔬菜产业化的基础是实现蔬菜企业化、专门化经营，找到分散的蔬菜生产和相对集中的专门化经营的结合点。由于我国现阶段实行家庭联产承包责任制，在蔬菜企业化经营方面不妨尝试美国以公司为主体的蔬菜生产经营方式，通过专门化公司把分散的农户组织起来。这样做，第一，可以减少生产的盲目性；第二，更适合于实现标准化生产和远距离销售；第三，促进采用先进设施和新技术推广。以专门化公司为基础，成立各种专业的农业协会，通过农业协会这种自我服务组织，把公司组织起来并与政府的有关职能衔接，搞好社会协作，为企业服务。实行这种组合模式，最关键的是必须处理好公司、农户的利益关系，公司和农户经过一定时间的磨合达成认识和利益的一致。
　　3.3　实现蔬菜产业化经营，需要一个发展到完善的过程。在发展过程中，生产者需要有一个从单纯生产者到经营者的转化和分化过程，需要社会和生产经营者本身具备一定的条件。例如，需要先进的配套设施和服务，储藏设施、包装设施、远距离保鲜运输设施、信息网络和销售渠道等。其中最根本的是生成一批既懂农业生产又了解市场的善于经营的经理人才队伍。在北京古都文化的背景下，在长期的计划经济的环境下，我们在这方面是相对欠缺的。农民会生产，技术人员懂技术，但都不太擅长经营，所以出现一些农民或农业技术人员领办农业企业积极性不高，而一些非农业人员利用他们的经营优势主动承办农业企业的现象。我们应当采取措施，从农业劳动力中转移出一部分善于经营的农民经营人才，达到发展农业，富裕农民的目的。
　　3.4　要发展高档优质蔬菜，发展高效优质农产品生产，必须在农业科技上占有相对甚至绝对的优势，必须有优势技术和特色产品，这些技术和产品必须自己创造，为此必须增加对农业科技的投入。加州地区蔬菜生产之所以处于领先水平，除了优越的自然条件外，与各级政府及企业在农业发展过程中持续不断的对农业科技支持及大量的经费投入是分不开的。尽管近期美国联邦政府和州政府对农业科研和推广的经费投入有逐渐减少的趋势，但在绝对数量上仍高于许多发展中国家。
　　3.5　要占领科技至高点，实施科技兴农，必须下大力量搞好农业科研，要处理好科技引进和科研的关系。引进的目的是为了创新和发展。没有引进就不能很好地吸收先进技术，只有引进而没有创新，是首都科研优势的浪费，亦步亦趋的跟在别人后面，就不可能有更好的经济效益。应当充分利用和发挥首都科技、人才优势，形成自己的优势技术和优势产品。在科研上，应改变由政府单方投资、政府科研机构搞科研的单一模式，在不断增加政府科研投入的基础上，应当鼓励兴办民营的农业科研实体。在农业上可以首先将有较好经济效益的种子的研究与选育实现公司化经营，实行籽种产业化经营。
　　3.6　依靠科技，除了要大幅度增加投入还要搞好管理，特别是要加强农业科技推广和服务体系建设管理。
　　一方面必须加强政府农业推广机构建设。因为农业地位的重要性和经营的弱质性决定政府应当对本地区农业予以扶植。从经济学的意义上说，搞好政府农业科技推广体系建设目的就是承担本地区农业科技开发成本、降低本地区采用新技术的风险，普遍降低本地区农民采用新技术的成本，而将采用农业新技术的经济利益让给本地区的农民，从而提高本地区农产品的竞争力和农民使用新技术的积极性。特别是在农业生产水平还不太高、农业经济效益还不太好、农民还不太富裕的情况下，政府应当增加在农业技术推广方面的投资，尽快使本地区农业进入一个良性循环。
　　加强政府农业推广机构建设关键是要提高政府推广机构的效率，建立一支精干的推广队伍，改变目前这种政府推广机构人员“即多又少”(技术素质较低用不上的人较多，技术素质较高能真正发挥作用的人较少)、“有钱养兵、无钱打仗”(有限的经费只能用于维持，真正投入推广工作的经费少)的局面。
　　另一方面，要积极发展民办科技服务组织，如各种专业的农民协会，提高农民自我服务的意识和水平；积极发展民办科技企业，农业科技企业直接面向市场、服务于农业生产企业。同时使大部分农业技术人员进入农业企业直接从事技术工作，形成政(政府推广机构)―社(民办科技服务组织)―企(农业公司等)相结合的农业科技推广网络。
　　加强农业科技推广和服务体系建设还必须要理顺政府科研推广机构、民办科研推广组织和企业在推广职能方面的分工，提高科技经费的使用效率，避免重复投资增加农民负担。政府的科研、推广机构，应更多承担带有基础性、普遍性或社会生态性的项目；民办科研推广组织更多的从事应用性、独立性和显著经济效益的项目；企业应从市场和本企业的经营特点出发，积极采用新技术，保持和开发本企业的技术特色。
作者单位：王凤楼(北京市政府农林办公室科教处　100743)
