农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999




试论我国农业保护政策的目标
岳书铭
　　摘　要：从我国国情出发，提出并分析了我国农业保护政策应当涵盖的具体目标，探讨了我国农业保护目标之间的统一性和对立性关系，在此基础上初步界定了我国农业保护政策的长期目标、兼顾性目标及近期目标。
　　关键词：农业保护；政策；目标
　　中图分类号：S_01　　文献标识码:A　　文章编号：1000―0275(1999)03―0132-04
On the objectives of the Policy for Agricultural Protection in China 
YUE SHuMing
(Economic and Trade College，shandong Agricultural University，Taian 271018,China)
　　Abstract:The thesis mainly takes national conditi ons as a starting point in consideration, puts forward and analyses the concrete objectives the policy of agricultural protection in China should contain, approaches a thorough research on the relations of unity and opposits between the objectives in which the policy lof agricultural protection in China lies, initially defines the longrange objectives, considerable objectives and immediate objectives of policy of agricultural protection in China on the basis of what has been researched.
　　Key Words:agricultural protection；policy；objective
　　农业保护政策，是指国家在处理农业这一产业与国民经济其他产业的关系时，为使农业在国民经济中的基础地位不受到损害并逐步得到巩固与加强而制定的行动准则。目前，尽管我国理论和实际工作者在要不要支持和保护农业问题上达成了一定的共识，但由于对农业保护政策的具体目标尚缺乏深入的认识，造成在确定农业保护政策措施与手段的问题上存在较大的分歧。笔者拟就我国农业保护政策的具体目标及其相互关系进行初步探讨，以期对农业保护问题的深入研究有所促进。
1　我国农业保护政策的具体目标分析
　　我国是一个农业大国，人口多且农业资源相对贫乏，我国也是一个发展中国家，这一基本国情决定了我国在确定农业保护政策的目标时，不可能照搬西方国家的做法，必须立足于我国国情，同时吸取其他国家的经验教训，把改善农业的外部环境与完善农业内部的运行机制有机结合起来，切实加强农业在国民经济中的基础地位，防止农业的大起大落。从这一总的原则出发，我国农业保护政策的具体目标应当涵盖以下几个方面：
1.1　总量目标
　　即农产品的供给特别是粮食的供给能适应人口增加和人均国民收入水平提高所引起的需求增长。这是我国农业保护政策的一项长期目标，这既是从经济发展角度考虑，也是从政治角度考虑的首要目标。目前我国正处于经济起飞时期，人口增加和经济高速发展以及收入水平的提高，对农产品供给形成强大压力。一方面表现在人口增加导致对农产品直接消费量的提高。据测算，我国每年净增人口1500万左右，要满足新增人口的直接消费需求，仅粮食每年就要增加25―30亿kg。另一方面表现在收入水平的不断提高导致间接消费比例上升。以粮食为例，目前我国居民直接消费的粮食大体稳定在人均250kg左右，而用于转化为肉蛋等动物性食品的间接粮食消费则大幅度上升。1994年与1978年相比，直接粮食消费仅增长25.6%，而同期工业用粮和饲料用粮的增长率分别达到276%和254%。因此，由于人们生活水平提高所引起的对农产品需求的增长，将是今后推动我国农产品需求增长的一个重要因素，保障农产品总量供给的稳定增长是我国农业保护政策的重要目标。
1.2　结构目标
　　即保证农业生产结构、农村产业结构、农民就业结构能与市场经济发展的客观要求相吻合，实现结构演变的动态平衡。这是市场经济条件下农业保护政策的又一重要目标。总量平衡并不等于结构平衡，并不意味着结构的自动性、跟进性调整。在我国农业的每一次波动中，都有品种结构和地区结构的问题，换句话说，往往是品种和地区的供需不均衡导致或加剧了产量的波动。农产品供给结构调整滞后于市场需求结构的变化在近年表现得更为突出，一方面是由于我国农业生产已由单一资源约束转变为资源和需求的共同约束；另一方面也是由于农业生产地域性明显，技术转移困难，引进技术要进行大量地区试验和适应示范，不象工业那样直接。与农业生产所存在的结构性矛盾相伴随，长期以来我国农村产业结构、农村就业结构层次低，绝大部分劳动力滞留于传统的比较利益低下的种植业，有限的土地超负荷地承载着庞大的农村人口和大量的富余劳动力，致使农业劳动生产率难以提高。为解决我国农业存在的结构性矛盾，我们必须在市场调节的基础上，通过政府的合理引导和适度调控，实现农业资源的合理配置和充分利用，农业保护政策应当把解决结构性矛盾作为一项重要的目标。
1.3　收入目标
　　即保障农业微观生产经营主体尤其是农民随着劳动生产率和土地生产率的提高，收入能够稳步增加。农民是农业生产经营的主体，是农业的基础。农业发展的状况直接关系到国民经济能否持续、稳定、协调地发展，而农业生产能否发展，主要取决于农民的应得利益能否得到切实保护，保障农民收入的增加，实质上就是要保护农民的生产积极性。把保护农民收入稳定增加作为农业保护政策的目标，并不是说单纯地为了增加农民的收入，这一目标的实现不应以损害市场经济规律作用的正常发挥为原则，应把着力点放在改善目前农民所处的不平等竞争地位上，使广大农民相对公平地参与市场竞争。即一方面帮助农业完善内部运行机制；另一方面改善农业外部竞争环境，使农民在不断提高土地生产率和劳动生产率的基础上稳步地增加收入。这是把农民收入增加作为农业保护政策目标所必须坚持的原则。否则，就可能出现从短期来看有利于农民收入的增加，但长期看却有可能造成农民收入增长的停滞甚至下降。
1.4　环境目标
　　即确保农业自然生态环境不断改善，支撑农业发展的自然资源要素得到改观，为农业生产良性循环和农业可持续发展并进而为人类提供良好的生活和建设环境。农业生态系统是农业生产的自然基础和根本条件，它为农业生产提供自然资源和环境，并且作为农业生产的“工厂”进行能量转换和物质生产。保持良好的生态环境是发展农业生产的重要前提。从我国现实情况看，目前我国农业生态环境状况极不理想，耕地的浪费、退化、环境污染等现象非常严重，防灾抗灾能力很差。据统计，我国森林覆盖率只有14%，远低于世界平均26%的水平；全国共有水土流失面积367万km2，平均每年水旱灾害的受害面积都在3333.3万hm2左右，影响粮食产量大体每年在150―200亿kg左右。特别是江河的防洪标准普遍偏低，农田水利灌溉设施失修老化现象严重，使农业抗御自然灾害的能力很弱。而近年来水旱灾害的愈加频繁，更暴露了我国农业生态环境的恶化状况和存在的严重问题。应该指出把改善农业自然生态环境和提高农业自然素质量做为农业保护政策的重要目标，是由于它直接关系到农业生产能否实现良性循环和可持续发展，离开了政府的农业保护政策，要实现这样的目标是不现实的。
2　农业保护政策目标之间的辨证关系
　　把总量目标、结构目标、收入目标和环境目标作为我国农业保护政策的具体目标，是由我国国情和农业自身的特点所决定的，能够同时实现上述四大目标是制定农业保护政策的最高追求。但是，仔细分析以上四大目标我们会发现，它们之间既有相互联系的一面，也有不相协调的一面。因此辩证地分析各项目标之间的相互关系，并结合我国农业发展不同阶段的特点，科学地确定不同条件下农业保护政策的主要目标和次要目标、长期目标和短期目标，并协调好它们之间的关系，对于及时出台或调整农业保护政策的措施与手段，提高农业保护政策的效率就尤为重要。
2.1　农业保护政策目标的统一性
　　农业保护政策目标的统一性主要体现在各种具体目标都服从服务于促使农业在国民经济中的基础地位不受到损害并逐步得到巩固与加强这一总体目标，实现这一总体目标主要体现在以下几个方面：
　　从环境目标与其它目标的相互关系看，一方面，环境目标是其他目标的基础。尽管农业自然资源是有限的，但其潜力是无限的，前提是农业自然生态环境和自然资源要在农业再生产过程中能够得到有效保护，做到用养结合。我国传统农业在这方面有着丰富的可供吸取的经验，现代科学技术的迅猛发展为我们继承发扬这些优良传统提供了有利的条件。环境目标与其他目标之间的依赖性实质上反映的是生态效益与社会效益、经济效益之间的依赖性。因为生态系统是农业生产的根本条件，只有生态效益好、生态环境优良、自然资源丰富，才会得到较好的社会经济效益，总量的增加、结构的优化、收入的增加才会有良好的基础，否则社会经济效益迟早会降低，甚至消失。另一方面，环境目标又要以其他目标为条件。农业生态系统是人工生态系统，只有有良好的社会经济效益，人们才有经济条件、技术力量，对其加以合理的组装和改造，否则改善生态环境，提高农业资源要素的质量就难以做到，环境目标也就难以实现。
　　从总量目标与收入目标和结构目标的相互关系看，一方面在价格相对稳定的情况下，收入水平与总量增长是正相关的，即收入水平的不断提高离不开总量的持续增长。从长期看，由于农业自然资源的稀缺性和农产品总量需求的不断增加，我国农产品价格稳中有升是一种历史的必然。因而通过增加总量来增加收入从长期看也是一种必然趋势，尤其是对单个生产者而言，追求总量的增加和收入的增长，即增产增收则是更加现实的选择。另一方面，总量目标的实现也有赖于收入的稳定增长。因为收入预期是农民从事生产经营活动的基本依据，要实现农产品总量供给的稳定增长，必须保证农民收入的持续增长，农民只有在增收的前提下才有动力增加供给。再一方面，总量平衡是促进和实现结构平衡的必要条件之一，总量短缺，结构调整就缺乏基础，结构优化就是一句空话。同时，结构的合理调整、优化，即自然和社会资源的合理配置，又有助于总量的长期均衡增长。结构性矛盾的解决，有助于总量矛盾的缓解。
2.2　农业保护政策目标的对立性
　　农业保护政策的四种具体目标具有统一性，表明了每一具体目标的实现都一定程度上依赖于其他目标的实现。但是由于这四种具体目标又各有不同的基础和条件，因而它们之间在一定情况下(主要指片面追求某项单一目标的情况)又存在着对立性，这种对立性主要表现在总量目标与其他具体目标的对立上。
　　第一，总量目标与环境目标的对立。只追求总量目标而忽视环境目标，如对耕地只用不养，对森林只伐不造，对草原超载放牧，对鱼群酷渔滥捕等，这些做法虽在一时得到较高的总量，但由此所造成的生态“赤字”，随着时间的推移对总量目标的实现会呈现日甚一日的制约作用。反之，如果只追求环境目标，只讲保护生态平衡，不讲对自然资源的开发利用，不仅总量目标难以实现，而且环境目标亦无从谈起。
　　第二，总量目标与收入目标的对立。片面追求总量目标忽视收入目标，如单位面积耕地上大量使用机械、化肥、农药、除草剂等，使无机投入量的增加速度超过产量的增加速度，往往会造成增产不增收，甚至出现亏损，形成总量目标与收入目标的严重对立。特别是在市场经济条件下，如果过份强调总量目标，往往造成供求矛盾的激化，而由于我国农产品需求价格弹性较小，谷贱伤农在所难免。
　　第三，总量目标与结构目标的对立。与一些发达国家农产品过剩相比，我国农产品生产在总体上仍处于总量短缺与结构不合理并存的非均衡状态，农业发展仍处于资源约束型向需求约束型转变的过渡时期。因此，促使我国农产品供给总量的增长与优化农产品结构，就成为今后一段时期我国农业发展面临的双重任务。计划经济体制下总量目标与结构目标的矛盾尚不明显，很大程度被“短缺”经济所掩盖；而在市场经济条件下，特别是最近几年，总量目标与结构目标的对立日益显露出来。一方面随着人口的增加和收入水平的提高，要求总量不断增长；另一方面农产品供给结构与市场需求结构的不一致造成部分农产品“卖难”现象的出现。与此相联系，在比较利益的驱使下，农业资源非农倾向日趋严重，农村产业结构调整中存在的无序化和高素质农业劳动力的转移，在一定程度上又影响了总量目标的实现。
3　对我国农业保护政策目标的界定
　　农业保护政策具体目标所具有的对立统一辩证关系，要求我们在制定农业保护政策时，必须认真分析我国国民经济发展不同时期的不同特点，分析在不同历史上农业在国民经济中的作用，针对农业发展过程中已经暴露和必将出现的矛盾和问题，明确界定不同时期的历史条件下农业保护政策的主要目标和兼顾性目标。依据这样的原则，考虑到我国农业生产发展的实际情况，结合农业保护政策具体目标之间的关系，我国农业保护政策的具体目标可以界定为：把总量目标和环境目标作为我国农业保护政策的长期目标，把收入目标和结构目标做为兼顾性目标。做出这样的界定，主要是由于总量目标和环境目标是靠市场自身解决不了也解决不好的目标，它们的解决只有依靠政府的农业保护政策才能实现。而这两大目标又与国家的安全、社会的稳定和经济的可持续发展密切相关。而收入目标和结构目标在一定程度上可以通过市场机制来加以解决，但由于这两大目标一方面与总量目标和环境目标密切相连，另一方面由于农业自身的特殊性，如果完全依靠市场来解决，容易造成资源的较大浪费，不利于稀缺资源的充分利用，故将它们做为兼顾性目标。但从近期我国的实际情况看，在总量目标基本实现(供需总量基本平衡)的情况下，则应抓住有利时机，在政策上向收入目标和结构目标适度倾斜，为确保总量目标和环境目标的最终实现奠定坚实的基础。
　　作者简介：岳书铭，男，34岁，讲师。1986年毕业于山东师范大学。现主要从事经济学、农业经济理论与政策等方面的教学与研究工作。发表论文10余篇。
作者单位：岳书铭(山东农业大学经贸学院，山东泰安　271018)
参考文献
　[1]　熊启泉.关于我国农业保护系统建设的几个问题［J］.经济理论与经济管理，1995(6)：34―38
　[2]　王国敏.市场经济条件下的农业保护目标和保护政策［J］.四川大学学报(哲社版)，1997(1)：3―12
　[3]　《农业投入》总课题组.农业保护：现状、依据和政策建议［J］.中国社会科学，1996(1)：56―57
　[4]　张俊飚等.论我国农业持续发展的环境及其保护［J］.河北师范大学学报(社科版)，1996(2)：9―14
　[5]　冯胜利.农业保护与农业稳定发展［J］.学习与探索，1996(6)：16―21
收稿日期：1998―12―01
