【 文献号 】1-825
【原文出处】贵州社会科学
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199801
【原刊页号】42～46
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业产业化与农业规模经济
【 作  者 】赵惠/黄浩
【作者简介】作者：赵惠，兰州大学经济系；黄浩，兰州大学西北所。邮编：730070
【 正  文 】
    90年代以来，我国农业在向市场经济体制转轨和增长方式由粗放型向集约型转变中，取得了可喜的进展。其中，提出并实施农业产业化，
是家庭联产承包制之后深化农业经营体制改革的又一次制度创新。它对于解决农业生产中存在的深层次矛盾，如农业小规模经营与社会化大市
场的矛盾，农业投入不足、经营粗放与实现农业集约高效增长的矛盾，转变农业经营机制、加快实现传统农业向现代化农业的转变，产生了巨
大的作用和深远影响。关于农业产业化的重要理论和实践意义，近年来学术界和实际工作者已作了多方面的研究探讨，取得了不少成果。本文
拟在这些研究的基础上，就农业产业化与发展农业规模经济的若干问题作一些探讨。
            一、克服农户小规模经营瓶颈制约的突破口
    在实现农业经济体制第一步改革之后，如何在家庭承包制和农户经济的基础上，发展农业规模经营，提高农业规模经济效益，是我国理论
界很早就已提出并讨论较多的问题。毫无疑问，扩大农户经营规模，实行适度规模经营，会带来农业规模经济效益，提高劳动生产率并增加农
民收入。因此在实行家庭联产承包责任制后，曾设想通过农村剩余劳动力的转移和耕地等生产要素的相对集中，扩大农业内部经营规模，以加
快农业现代化的步伐：当时一些人曾认为这是农村经济体制第二步改革的主要目标。但多年来这一设想在实践中遇到了严重的困难和阻力。首
先，它受到我国人多地少这一基本国情的限制，在人口持续上升，耕地面积缩减，人地矛盾突出情况下，要想在农户之间较大幅度地调整土地
使用面积，扩大农户的经营规模，可行性是很小的；其次，即便允许土地自由流转，但要实现劳动力大量从农业中转移出去，非农产业有充分
的发展，从全国看，除一些经济发达地区外，大部分地区农村在短期内是难以达到的，而且从经济较发达的日本和我国台湾省的历史经验看，
人口密度高，人均耕地少的地区，短期内很难实行农场的规模经营；再次，家庭联产承包责任制在我国农村已成为基本的经营制度，其本身亦
带有浓厚的社会福利性质，部分已经转移到非农产业中去的农民，仍难以割舍所承包的土地。由此看来，在农户作为农业微观经济主体的条件
下，以扩大农户经营规模来获取农业规模经济效益，在我国只能是一个长期的发展趋势。
    上述情况表明，目前我国大部分地区农村并不具备直接扩大农户经营规模的条件，小农户仍然是这些地区农业的基本经营单位。分散的农
户小生产不仅规模不经济，而且其低下的劳动生产率和以初级产品为主的小批量生产，过高的市场交易成本，直接导致农业经营的比较经济效
益低下，缺乏市场竞争力并在市场竞争中处于不利地位，从而在客观上限制了农民进入社会化大市场的广度和深度；这种状况又大大压抑了农
民由利益驱使扩大再生产的内在动力，引起农业投入不足。有关研究资料表明，90年代初期农户和农村经济组织的农业投资比重呈现下降趋势
，大量农村储蓄存款通过金融系统转移出去，1993年金融转移的总量已超过国家、集体和农民个人农业投资的总和146.3亿元， 超出部分约等
                   1于农业总投资的──〔1〕。 事实说明农户小规模经营已成为制约市场
                   3
    农业发展和农业集约增长的瓶颈。
    怎样解决所谓“小生产与大市场”的矛盾，克服农户小生产规模不经济所带来的瓶颈制约呢？90年代初期以来我国农业和农村经济改革与
发展的实践已经回答了这个问题，并找到了解决这一矛盾的突破口，这就是实行农业产业一体化经营，在不改变联产承包制农户经济主体地位
的基础上，通过建立各参与主体“风险共担，利益共享”的经济共同体――农业一体化组织创造一种新的农业聚合规模。这种聚合规模产生的
集聚效应将从整体上扩大农业的经营规模，形成农业规模经济；同时，这种聚合规模不仅不以农业劳动力转移程度为条件，反而能够吸纳农业
剩余劳动力，把千家万户的小生产与大市场联接起来，优化各种农业生产要素的组合，把农业的生产、加工，流通有机地衔接起来，形成达到
一定经营规模和水平的产业链、产业群，推动农业走上规模经营的道路。
            二、农业产业化与农业集聚规模
    以往我们关于农业规模经济的认识，主要局限于农户和农业生产单位的内部规模经济。实际上规模经济除产生于经济实体内部生产要素的
聚集程度增加之外，由不同经营主体通过产业链之间的功能联系，在地域上集中配置产生集聚效应和聚合规模，也能带来规模经济。这种规模
经济也叫企业外部规模经济。其主要来源，在于行业的集中配置，使得相关企业间在同一地区能够共用自然、经济、技术和信息资源，引起成
本节约和各企业自身发展的外部环境的改善，从而使整个行业的总体功能大于其各个组成部分功能之外；而且企业由于参与行业的分工协作，
成为多层次产业链条中的环节、必然要进行专业化生产，集中使用和投入生产要素，这又会促进企业内部规模经济的形成。
    由此我们有了一条实现农业规模经济的新思路：通过引导农户积极参与各类农业前向和后向的生产经营活动，发展同行业之间的经济联合
与协作，使外部经济内部化，形成集聚效应和聚合规模，产生新的经济增量。这条思路的现实形态就是目前在我国方兴未艾的农业产业一体化
经营。
    农业产业一体化俗称农业产业化或“龙型经济”，其基本内涵是：以市场为导向、以加工企业为龙头、以广大农户为基础、以科技服务为
手段，通过把农业生产过程的产前、产中、产后诸环节联结成一个完整的产业系统，实现种养加，产供销，农工贸一条龙的农业经营方式。现
在理论界对农业产业化的经济学意义已达成共识，即认为其核心是利益驱动、关键是“龙头”带动，基础是农户参与，本质是形成“风险共担
，利益共享”的经济共同体，使各个参与主体都能获得整个产业链条上的平均利润。显而易见，农业产业化是突破农户小生产瓶颈约束，增强
市场农业发展内在动力，提高农业比较经济利益的有效途径。从规模经济的角度考察农业产业化经营，它可从以下几方面带来农业规模效益：
    1、通过合理组织， 分工协作和专业化生产带来农户和共同体内部规模经济。经济实体内部规模经济的来源，一方面在于通过对不可分割
生产要素进行合理的数量组合，另一方面在于通过对生产过程的合理组织，协作和专业化，使分散部门联结成一个整体，节约成本达到规模经
济。后者正是农业产业化经营的优势之所在。在目前我国市场发育不完善，农业组织化程度低的情况下，单个农户以分散方式进入市场、市场
交易费用几乎可以把单个农户的全部剩余利益消耗掉。而农业产业一体化能够将单家独户农民的生产加以合理组织，通过分工协作，把生产、
加工、销售、服务等环节专业化、企业化，并利用一体化组织的优势替代农民直接进入市场，将会大大降低农产品的市场交易成本；此外，一
体化共同体能够把一家一户难以办到的事情，统一办理，统一服务，这又增大了共同体的实力和规模，带来内部规模经济效益的提高。
    2、通过行业联系带来行业规模经济。 行业联系是指同行业间的物质与信息的交换与流通，同种产业或一组密切相关的产业集聚在一起，
能够缩减产供销的时空距离，降低运输成本，减少能耗和物流时间、节约物力，财力；同时有利于各种生产要素的集中使用，有利于生产协作
和专业化，从而形成行业规模经济优势。由行业联系所聚合而来的规模经济，是来自企业外部的规模经济，是一种新的经济增量。在这个意义
上可以将农业产业化理解为农工商一体化。从横向看，它横跨农、工、商三个领域，利用行业联系把生产、加工、销售紧密联系起来，通过延
长产业链来提高农产品的科技含量和附加值，并能节约成本从而实现产业的整体规模效益。此外，产业链上的收益平均化趋势，可使部分均能
够拿到整个链条的平均利润，从而使农户得以分享整个共同体的利润，弥补其本身经营规模不足造成的利益损失；从纵向联系上看，农业产业
化使无数个经营同一种农产品的农户生产相对集中，这样一方面使行业内部各单位间在相关技术、设备、工艺、管理、带动力使用上可以取长
补短，促进整个行业劳动生产率的普遍提高，另一方面通过统一规划基础设施，保证水、电、能源供给，完善市场设施，改善行业外部经济环
境，从而使每个生产单位都能获得行业外部规模经济效益。
    3、农业产业化可通过区域集聚带来区域规模经济。 区域规模经济是企业通过非功能的空间联系所获得的外部规模经济，它与行业规模经
济的区别是，集聚在一起的部门相互间可能并没有功能联系，而主要是通过地理空间联系在一起。这种联系是由于该地区一些特别区位因素吸
引所致，故又称为指向规律，如原料、劳动力、市场、运输指向等。农业生产有着强烈的区域性特点，农业布局受指向性规律影响显著。农业
产业化经营能运用农业区域性分布的指向规律，充分利用区位和资源优势，使各类企业合理配置，形成区域经济优势。例如河南省利用发达的
种植业和养殖业优势，大力支持发展农畜产品加工业，建成了以春都、双汇、郑荣三大集团为龙头的全国最大的肉类出口、火腿肠、肉罐头生
产基地，三大集团年加工几百万头猪，带动了全省养殖业和种植业的大发展。此外，农业产业化还可利用农业布局中以城市为中心的环状分布
规律，以城市市场为指向，使产业链中的贸易环节向城市集聚，给农业带来城市化规模经济。上海市郊区农业产业化经营得到长足发展，使农
业成为高效产业，即得益于城市化规模经济。
            三、农业产业化经营中集聚规模形成的条件与对策
    以上分析表明，农业产业化经营与传统农业生产经营的根本区别：在于它是一种规模化经营的现代农业经营方式。因为，农业产业化的经
营规模直接影响着其整体效益和水平。为了引导农业产业化经营向规模化发展，必须研究农业产业化经营中集聚规模形成的条件，以便采取相
应的对策，促进农业产业化组织实现规模化发展。综合我国各地发展农业产业化的成功经验和某些地区的教训，我们认为农业产业化经营中实
现规模化发展的条件和措施有以下几个方面：
    1、具备原料生产和供应的优势，一般地说， 一个地区能否围绕某种商品农产品的生产，形成一体化的生产经营体系，首要的条件是当地
的农业资源优势以及原料生产的规模和水平。为加工企业提供充足的原料，这是产业化发展和形成规模经济的必要条件。各地解决这一问题的
共同经验和措施，是建设区域性原料和初级产品的生产基地，以“基地＋农户”的形式组织原料的生产和供应。建设区域性商品生产基地应充
分考虑到广大农村特别是山区资源分布分散，交通运输困难等因素，因地制宜，统一规划、合理布局、发展一村一品，一乡一业，加强联合协
作，形成适当的规模。农户和基地的生产规模还应当与加工企业的生产能力以及市场需求相协调，并与龙头企业建立契约式的经济关系，以避
免盲目发展，造成损失和浪费。贵州省具有较丰富的农产品资源，农业产业化是该省振兴农村经济新的重大举措。魔芋被该省列为农业产业化
建设的八大重点产业之一〔2〕。但由于没有搞好初级产品基地建设，农户生产仍处于零星分散的无组织状态，导致原料供给不足，使魔芋加工
业发展受阻，未能形成魔芋生产的一体化优势。这说明农业产业化是建立在市场经济基础上的，即使有资源的优势，但若不能引导农民进入较
大规模的商品生产序列，进行有组织的生产经营，产业化还是不会得到健康发展的。
    2、培育具备一定技术水平，生产规模和带动能力的龙头企业。 龙头企业建设是农业产业化发展的关键环节，龙头企业的经济技术和管理
水平越高，规模越好，其带动力就越强，产业一体化的效益就越高。因此，按照市场需求，选准和培育龙头企业，是产业一体化发展的又一必
备条件，一般情况下，农业产业化引发的集聚规模经济，主要取决于龙头企业的经营规模。因此龙头企业的规模不能太小，应大力支持组建跨
区域、跨行业、跨所有制的大型龙头企业，当然也不能超出了原料生产的供应能力；龙头企业的布局应尽可能接近原料生产基地和最终产品的
销售市场，同时考虑各种区位限制因素，使生产分布在最有利于发挥优势的区域。我国西部省区、如云南、贵州等省有着丰富的土特农产品资
源，但农业产业化发展绩效不甚显著，关键在于缺乏强有力的加工企业的带动；一些农产品加工企业或因技术水平低，或因规模小，缺乏参与
市场竞争的实力，而不能起到“龙头”的作用。积极培育和扶持龙头企业发展，是各级政府引导和调控农业产业化发展的一项重要任务。
    3、具备完善的企业化组织管理制度， 通过“公司＋基地＋农户”等联结方式组建的农业一体化经营组织，其形成与解体本质上取决于市
场发育状况及一体化内部的组织管理效率。在一定时期市场发育状况是一定的，则一体化的组织管理效率便成为关键，效率高，组织内部运行
成本便低，反之则高，当组织内部运行交易成本高于单个农户交易成本时，农户就趋向于单独进入市场交易，一体化组织趋于解体〔3〕。 因
此一体化组织要想正常营运和健康发展，具有较强的综合实力和较高的经济效益，就必须有一套完善的组织管理制度并实行企业化管理，这包
括各参与主体间的合同契约制度、参股分红制度、经济核算制度和龙头企业按照现代企业模式建立的公司制度。如果没有这些必要的组织管理
机制，就会降低一体化组织管理效率，不可能把千家万户分散的小生产纳入社会化大生产的轨道，如此勉强建立的一体化组织就会自行解体。
因此，加强一体化经营的组织管理是产业化发展的必要条件。只有实行企业化组织管理，才能充分发挥产业化组织的聚合效应，提高农业的规
模经济和综合经济效益。
    4、有较强的利益协调和运行约束机制。 健全的利益调节和保障机制是产业一体化的核心。利益结构的失衡，是长期影响农民生产积极性
的深层次原因，因此也可能成为不健全的一体化组织的一个内部裂痕。实践证明，只有打破贸工农三方利益板块，采取经济的、行政的多种手
段，健全利益机制，使基地、农户、龙头企业结成“利益共享、风险共担”的经济共同体，才能使一体化组织建立在牢靠的基础上，才能逐步
提高农业的比较利益。同时，还要建立健全各种具体的运行约束机制，使参与各方真正成为产权明晰、自主经营、自负盈亏、自我发展的经济
主体，使一体化系统真正成为“风险共担，利益共享”的经济共同体。只有这样，才能显示并发挥出农业产业一体化经营在发展市场农业中的
凝聚，强化和提高效率与效益的强大威力。
    此外，市场营销条件和交通运输条件对形成农业产业化规模经济也具有极为重要的意义。经验证明，凡形成行业性和区域性规模经济的农
业产业化经营地区，都有规模较大的专业化或综合型市场。交通运输也较为方便。因此，加强市场建设和改善交通运输条件，加快商品流通，
减少中间环节，节约交易费用，满足供应与需求，扩大农业商品生产的范围与空间，形成规模经济，是农业产业化发展中也必须抓紧搞好的重
要工作环节。
    注：
    〔1〕钟甫宁：“从需求角度看农业投资问题”， 《农业经济问题》1997年第3期。
    〔2〕程慕松：“魔芋当务之急在资源培育”， 《贵州日报》1996年9月16日
    〔3〕鲁振宁，“贸工农一体化产生的诱因及规模界定”， 《中国农村经济》1996年第6期
【责任编辑】申凤敏
    
    
    
 
