农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
深冲村建设高效茶园
　　茶叶是黟县农村经济的重要支柱产业，目前大多数茶园效益较差，全县每公顷产值平均不足9000元，但座落在城郊东北角小丘陵地带的深冲村近年建设高效茶园，每公顷产值达到75000元以上，是全县平均水平的八倍多。为茶叶生产闯出了一条新路子。深冲村共有六个村民组，175户村民，659人，1997年，全村共生产各类名优茶21000公斤，平均每公顷产量达2100公斤，茶叶总产值75万元。
　　过去深冲村很穷，居住地比较分散，村民大多住茅草房，山坡地只种些山芋和小麦。改革后，开始种茶栽桑，种植经济作物和果林，向田头地角要钱，在家前屋后找钱，充分发挥每一寸土地的作用。在农业科技部门的指导和帮助下，积极引进良种，努力开发夏秋名优茶生产，走科技兴茶之路，获得了成功。全村有1／3的农户仅茶叶一项年人均产值超过了2500元。深冲村农民的经济收入比1980年前增长了十倍多。他们的主要经验是：抓好茶园基础建设、改革采管制技术，增加投入。
　　一、建高标准茶园
　　发展的新茶园做到了统一规划，连片种植，规模发展，精心选地。要求立地条件好，坡度在25度以下，土层深一米以上，土壤微酸性，水源近，交通比较方便。种植前，土地开沟掸槽，深挖50厘米，分层施基肥，一般每公顷施三万公斤以上农家肥，并配施磷肥375公斤、钾肥225公斤，行株距定为：133×33厘米。
　　二　实现茶树良种化
　　良种是制作名优茶的基础。该村先后从外地引进福鼎大白茶、大毫茶、通霜等无性系良种茶树苗120万株，栽植茶园23.3公顷，目前可采茶园面积为10公顷，良种普及率达到100%。
　　三、改革茶园管理方式
　　早施催芽肥：传统上于春夏茶前追施催芽肥，现改为2月底至8月，每月施一次追肥，全年分七次施催芽肥。每公顷每次施尿素225公斤，配施复合肥225～300公斤。全年每公顷平均施尿素1575公斤，复合肥1650公斤。
　　深秋施基肥：实践证明，深秋施基肥，有利于茶树增强抗逆能力，越冬时不落黄，干旱时能萌发生长，使茶园提早4～5天开园，提高产量10%。这是一项投资少，见效快，效益高，有利名优茶生产的茶园施肥技术。深秋施肥的施肥量与施肥时间是关键。施肥时间多在9月底至11月上旬，施肥量为每公顷饼肥2250公斤(或猪牛粪37500公斤，配施尿素375公斤或复合肥450公斤。
　　坚持防虫和抗旱：该村坚持以防为主，综合防治的方针。春茶重点防治茶蝽象；夏秋茶重点防治茶小绿叶蝉，茶毛虫等。根据病虫发生情况，全年防治9～10次，搞好病虫测报，一般每隔15～20天防一次，做到“治早、治小、治了”。
　　四、改进茶叶采制技术
　　以采代剪：该村幼龄茶园经三次定型修剪后，一般不再进行轻修剪，而是以采代剪，做到采大养小、采面养侧、采高养低，并适当延长秋茶采摘时间，全年采摘期达186天。
　　三季均可制作名优茶：以往只在春季制名优茶，现为春夏秋三季制作名优茶，把开发夏秋名优茶作为增产增效的主攻方向。该村秋茶产值已连续六年占全年总产值的30%以上。每公顷茶园产750～900公斤秋毛峰，价格低于春毛峰而高于夏茶，年产值达24万元。
　　提高制作加工工艺：春季茶叶品质好，萌发齐，茶芽壮，多以制作黟山雀舌、黟山白毫为主；夏秋茶品质次之，多用以制作黟山毛峰、黟山云尖。高档名优茶一律采用手工制作，中低档名优茶则以机制为主，全村拥有大小名优茶机具50多台。
　　五、建立稳定的销售渠道
　　当前茶叶市场比较疲软，竞争十分激烈。如何拓宽销售渠道，解决好销售尤为重要。他们的经验是：开园早、品质好，供货及时，逐渐提高茶叶知名度，在众多名茶荟萃的黄山市以其质优而占一席之地。“信誉＋质量”，以质取胜，以优取胜。在屯溪、繁昌等茶市挂牌销售，建立了稳定的销售渠道。该村还采取措施迎客进村收购，形成了一个小交易市场，顾客需要什么茶，就生产什么茶，生意一直做得很红火，出现产销两旺的好势头。
收稿日期：1998年3月4日
(安徽省黔县农业局　汪永祥)
