【 文献号 】1-6018
【原文出处】经济改革与发展
【原刊地名】京
【原刊期号】199811
【原刊页号】3～9
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】学习贯彻十五届三中全会精神把农业和农村经济工作推向新阶段
【 作  者 】国家计委农村经济发展司
【 正  文 】
    在我国改革开放20周年即将到来之际，在世纪之交的关键时刻，党的十五届三中全会作出《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的
决定》（以下简称《决定》），充分体现了党中央在新形势下对农业和农村工作的高度重视。《决定》充分肯定了20年农村改革与发展所取得
的巨大成就，全面总结了20年农村改革积累的丰富经验，明确提出了农业和农村工作跨世纪的宏伟目标和大政方针。这是指导今后一个相当长
时期内我国农业和农村工作的纲领性文件，对农村改革的进一步深化和农村经济的全面振兴是一个极大的推动，也必将对实现国民经济和社会
发展跨世纪的宏伟目标起到巨大的促进作用。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻落实好《决定》精神，努力把农业和农村工作推向一
个新阶段。
    自党的十一届三中全会以来，我国农村改革走过了20年的光辉历程，取得重大进展。依据社会主义初级阶段的基本路线，我们党坚持从实
际出发，大胆探索，不断实践，对农村重大生产关系进行变革，极大地解放和发展了农村生产力。农村经济持续稳定发展，农村社会经济面貌
发生了翻天覆地的历史性变化。过去的20年，是新中国成立以来农业和农村经济发展最具活力、增长最快的时期，是农民受益最多、生活水平
改善最为显著的时期，也是农产品市场最丰富的时期。稳定发展的农业和农村经济有力地推动了整个经济体制的改革，加快了国民经济工业化
进程，促进了整个国民经济持续、快速、健康发展。
            全面理解和深刻认识20年农村发展历程的基本经验
    20年农村改革与发展的伟大实践，积累了大量有益的经验。这些经验是我们宝贵的精神财富。正如《决定》中所指出的：“认真总结二十
年来农村改革积累的丰富经验，对于全党自觉坚持十一届三中全会以来的路线方针政策，进一步推动农村乃至全国的改革和发展，具有重要意
义。”通过学习《决定》精神，我们深刻认识到，20年我国农村之所以取得如此辉煌的成就，最为突出的是我们始终做到了“五个坚持”：
    一是坚持以邓小平理论为指导，解放思想，实事求是。邓小平理论是当代的马克思主义，是指引我国社会主义现代化建设的伟大旗帜。改
革开放的20年，正是由于我们党始终高举邓小平理论伟大旗帜，坚持解放思想，实事求是，一切坚持从实际出发，鼓励试，允许看，不争论，
以“三个有利于”作为判断是非的标准，不断冲破旧的观念和僵化体制的束缚，取得了一个又一个的伟大胜利。“农村改革的成功是邓小平理
论的伟大胜利。”正是由于我们尊重实践，尊重农民的首创和选择，不断总结群众中创造的新生事物和新鲜经验，满腔热情地给予支持和引导
，充分调动了广大群众的积极性，才使改革焕发出无穷的活力成为力量的源泉。也正是我们党从社会主义初级阶段的基本国情出发，制定了一
整套符合实际的农村基本经济政策，调整了生产关系中不适应生产力发展的方面，使农村生产力得到前所未有的大发展。
    二是坚持以改革促发展，以发展促改革。改革是农村经济发展的基本推动力量。20年我国农村的大发展，正是得益于实行以家庭联产承包
责任制为主的农村改革；而农业的发展，农产品供给水平的提高、人民生活水平的改善、农村经济实力的增强，又为改革提供了坚实的经济基
础和各种有利条件。改革是动力，是手段；发展是目的，又是基础。不及时调整农村生产关系，不断深化改革，农业难以持续发展；只有不断
创新的农村改革，才能为农村经济持续发展注入强大的活力。过去20年里，我们正是由于在实践上充分认识到了改革与发展的这种辩证关系，
各项事业才得以迅猛发展。
    三是坚持把农业放在国民经济发展的首位。农业是安天下的产业。我国经济建设的经验证明，什么时候重视农业，农业与二、三产业协调
发展，整个国民经济和各项事业就向前发展；反之，就停顿甚至倒退。农业和农村工作事关国民经济的持续、快速、健康发展，事关改革、发
展、稳定的大局。改革开放20年来，随着国民经济的快速发展，农业在国民生产总值中所占份额逐年下降，农业已不再是推动国民经济增长的
主要“发动机”，但是我们党基于几十年正反两方面的事实，深刻认识到，经济越发展，对农业的需求就越多，与农业的依存关系就越紧密，
农业的基础地位丝毫不能动摇。正是因为如此，20年来，我们始终坚持从我国仍处于社会主义初级阶段这一实际出发，把农业放在国民经济发
展的首位的思想不动摇，相继制定了一系列扶持农业和农村经济发展的政策措施，对一个时期出现的盲目追求经济发展速度，忽视农业的倾向
及时作了纠正，从思想上、行动上解决认识问题，在全社会、各部门逐步形成了重视农业、支持农业的强大合力。
    四是坚持增加农业投入。20年来，我们始终坚持不懈地增加农业投入，特别是进入90年代以来，针对建立社会主义市场经济体制过程中出
现的新情况和新问题，加大工作力度，合理确定工农业发展比例关系，下决心调整国民收入分配格局，千方百计增加农业投入。国家预算内农
业基本建设投资比重逐年提高，“六五”期间国家安排的预算内基建投资中，农业占6.1％，“七五”提高到7.7％，1995年提高到16.9 ％，1
997年进一步提高到26.4％。1998年，为扩大内需，国家采取了更加积极的财政政策，当年新增财政预算内基建投资350亿元， 使全年国家农业
基建投资高达近500亿元，相当于1978年的20―30倍。 国家相继建成了一批重大农业工程，大大提高了我国农业的物质技术装备水平和农业综
合生产能力，改善了农业生产条件，提高了农业抗御自然灾害的能力，为农村经济发展提供了强大的动力。
    五是坚持“科学技术是第一生产力”的思想。20年来，我国农业之所以能够几经徘徊而又得到恢复发展，并取得举世瞩目的成就，很重要
的一条就是农业科技发挥了重大作用。我们党一再重申把科技进步放在突出位置，不断深化农业科技体制改革，加快重大科技成果的推广应用
，“丰收计划”、“星火计划”等科技推广活动蓬勃开展，农村各类专业技术协会健康发展，还引进、消化吸收了一大批国外先进农业技术。
目前，我国农业科技已具备一定的基础和实力，科技在农业增长中的贡献率已稳步提高到现今的42％。我们坚持以科技为先导，以效益为中心
，以市场为导向，逐步按市场需求优化农业和农村经济结构及地区布局，把资源优势、经济优势与市场需求较好地结合起来，初步形成了具有
特色的农村经济产业框架体系。
            抓住机遇，加快发展， 努力把农业和农村经济工作推向一个新阶段
    回顾20年光辉历程，展望下个世纪，我国农业和农村经济工作依然承担着支撑国民经济持续增长，满足人民基本生活需要，为实现第三步
战略目标作贡献的重任。农业和农村经济发展面临三大任务：一是保障有效供给，确保主要农产品生产稳定增长，粮食综合生产能力提高到一
个新水平；二是增加农民收入，在稳定解决全国人民温饱问题的同时，确保农民生活达到小康水平，生活质量稳步提高；三是促进农业可持续
发展。
    要完成上述三大任务，须注意到世纪之交的农业和农村经济，呈现出一些新的变化特征：
    随着社会主义市场经济体制的建立，我国经济增长方式和经济结构将继续发生深刻而巨大的变化，伴随着国家工业化的发展，我国国民经
济将实现向工业化中期成熟阶段的结构转换，国民经济将继续保持较快增长，农业在国民经济中所占的份额逐年下降的趋势不可逆转；随着农
业的国际化和世界经济一体化，我国农业对外开放步伐将进一步加快，农产品市场竞争日趋激烈，不少农产品品种、质量和价格缺乏竞争优势
，农业发展依靠科技进步、转变经济增长方式的趋势不可逆转；随着市场化进程的加快，我国将基本实现由计划经济体制向社会主义市场经济
体制的转轨，国家将逐步加大对农业的支持和保护力度，建立农业宏观调控体系的趋势不可逆转；人口增长与农业资源衰减的矛盾日益突出，
粮棉等大宗农产品供给长期偏紧的趋势不可逆转。这就决定了我们必须紧紧抓住机遇，加快发展，认真贯彻落实十五届三中全会提出的跨世纪
宏伟目标，努力把农业和农村经济工作推向一个新阶段。为此，必须做好以下各项工作。
    （一）稳定和完善党在农村的各项基本经济政策，继续深化农村改革。党的十一届三中全会以来制定的各项农村政策，符合农村生产力发
展的要求，符合社会主义初级阶段的实际，要长期稳定并不断完善。要长期稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，这是我国
农村的基本经营制度，是党的农村政策的基石，必须长期保持不变。稳定家庭经营，核心是稳定土地承包关系。要认真做好土地承包期延长30
年的工作，进一步明确所有权，稳定承包权，鼓励农民着眼长远，增加农业投入，利用先进技术和改良耕作条件，提高土地产出率，稳定农业
生产，避免承包耕地频繁调整，防止土地细碎化和掠夺式经营。建立和完善土地使用权流转制度，在坚持土地集体所有和不改变土地农业用途
的前提下，经发包方同意，允许承包方在承包期内对承包的土地依法转包、转让，其合法权益受到法律保护，推动土地合理流动，解决一部分
人“有地无力种”和另一部分人“有力无地种”的矛盾，促进有限土地资源合理利用。二、三产业比较发达的地方，确实具备条件的，可以发
展多种形式的土地适度规模经营。但必须充分尊重农民意愿，不强求、不求快，避免简单化，防止再度出现“归大堆”现象。
    认真贯彻执行党的减轻农民负担政策，改革农村税费制度，要探索减轻农民负担的治本之策。落实粮食流通体制改革政策，实行“四分开
一完善”，即政企分开、储备和经营分开、中央和地方责任分开、新老挂账分开，完善价格形成机制，为逐步建立在政府宏观调控下主要由市
场形成价格的粮食流通体制创造有利条件。当前，要突出抓好按保护价敞开收购农民余粮政策、国有粮食企业顺价销售政策、粮食收购资金封
闭运行“三大政策”的落实工作，确保粮食流通体制改革政策不折不扣地贯彻执行。
    深化农村改革要从社会主义初级阶段实际出发，按照“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”的要求，大胆试、大胆闯，
逐步建立以家庭承包经营为基础，以农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持保护体系为支撑，适应发展社会主义市场经济
要求的农村经济体制。
    （二）加强农民组织化程度，维护农民合法权益。积极发展农业合作经济组织，提高农民组织化程度。农村经济体制改革以来，原有的适
应产品经济运行的人民公社组织早已解体，而适应市场经济发展的农民中介组织没有及时建立，农民难以适应复杂多变的市场，应付市场风险
，与外来的侵权行为相抗衡，有效地保护自身利益，也难以适应宏观调控计划的要求。因此，在发展社会主义市场经济体制过程中，建立农民
经济组织，依靠组织的力量，加强对农业和农民的生产、流通、科技、信息、资金等方面的服务，有利于克服“小生产与大市场”的矛盾，能
有效地将农民的分散经营与社会化大生产的发展要求结合起来。继续鼓励和扶持农业合作经济组织，要在稳定发展社区性合作经济组织的同时
，以行业或产品为纽带，建立行业协会或专业组织，发挥这些组织在保护农民利益、沟通市场信息、组织产品运销方面的作用。要把供销社、
信用社真正办成农民自己的合作经济组织，为农民提供产前、产中和产后服务。要以市场为导向，培育新型的农业生产经营组织，带动农民发
展生产，走种养加相结合，产供销一条龙，贸工农一体化的发展道路。要建立和完善合作经济组织内部规章和制度，引导其健康发展，发挥其
服务农民的作用，提高农民进入市场的组织化程度，增强其参与市场的竞争能力和自我保护能力。依法维护农民合法权益。在市场经济条件下
，农民自主经营，自主决策，自行承担市场风险，是独立的商品生产者和经营者，必须维护农民这一合法权益不受侵犯，不能用行政手段干涉
农民的自主权，更不允许任何损农、坑农、害农事件再度发生。要明晰农村产权关系，对实行家庭联产承包责任制以来农民通过积累兴办的乡
村企业，其财产为农民个人合法所有，决不能归集体所有；集体兴办的乡镇企业，也要明晰产权，不能政企不分，搞平调，随意改变产权关系
。
    尊重农民的民主权利，建立健全农民自我保护组织，维护农民利益。农民是我国改革开放和现代化建设的生力军之一，他们的合法权利应
该得到社会的尊重和政府、法律的有效保护，要从维护农民利益的角度出发，扩大农村基层民主，维护农民生产和经营等合法权益。
    （三）加强农业基础设施建设，提高抗灾防灾能力。从总体上看，我国农业基础设施建设仍很薄弱，远远不能适应农村经济发展的需要。
要集中力量，建设一批对农业和农村经济发展全局有影响的重大工程，增强农业综合生产能力。特别是针对今年长江中下游地区和松花江、嫩
江流域发生的特大洪水，要切实加强水利建设，搞好大江大河大湖治理，加高加固江河干堤，疏浚河湖，建设一批骨干性的控制工程，提高综
合防御自然灾害的能力。要在江河上游地区大力开展生态环境建设，治理水土流失，植树种草，实施好天然林资源保护工程。要继续开展农田
水利基本建设，扩大农田灌溉面积，建设高产稳产农田；加快农业综合开发，继续建设粮棉等主要农产品商品生产基地，改善农业生产条件。
加快基础设施建设，关键是增加农业投入。要按照《中华人民共和国农业法》的要求，逐年加大财政支农资金、农业基建投资、农业信贷资金
的投入比重，努力扩大以工代赈规模，积极利用国外资金。积极调整投资结构，广泛动员和引导全社会的力量，多渠道、多形式筹集农业建设
资金，鼓励和引导广大农民增加农业投入。
    （四）始终把粮食生产抓紧抓好。粮食是农业生产的基础，是经济发展、社会稳定、国家自立的基础，在我国具有特殊的重要性，决不可
放松。到下个世纪，保证粮食总量平衡仍是我国农村经济发展的首要目标。由于粮食比较效益低，增产难度越来越大，稍有松懈就会掉下来。
从当前看，尽管我国粮食总量基本平衡，但品种和质量矛盾比较突出。从长远看，我国粮食需求仍呈刚性增长之势，全社会对粮食的需求，预
计到2010年时将达到11000亿斤左右，人口最高峰时的2030 年预计将超过12000亿斤。由于人增地减的趋势短时期内难以根本扭转， 粮食总量
将会长期处于紧平衡状态，而且年际间有可能处于总量不足和结构失衡状态。因此，对粮食生产必须始终抓得很紧。我国粮食生产的重点要放
在稳定面积、提高单产、增加总产上，突出解决地区平衡和品种结构问题。要切实保护耕地资源，提高复种指数，确保全国粮食播种面积稳定
在16.5亿亩以上，搞好农业综合开发，加快商品粮基地建设，确保粮食稳定增长。要发挥地区自然和经济优势，合理规划粮食生产布局。主产
区在实现地区平衡中发挥着重要作用，要发挥优势，努力增加商品量，多调出粮食，为国家继续做贡献；缺粮省区要力争减少粮食调入；东南
沿海经济发达地区，要发挥自然条件好、乡镇企业发达、经济实力雄厚的优势，增加农业投入，改善生产条件，依靠科学技术，挖掘生产潜力
，努力提高自给率。针对近几年粮食结构失衡和品种质量较低的状况，要重点抓好优质专用小麦、优质水稻和大豆生产，提高粮食品种质量和
效益。积极调整和优化种植结构。在稳定发展粮食生产的同时，要因地制宜，按市场需求，全面发展多种经营。切忌单纯就粮食抓粮食的倾向
，防止种植结构单一化；也切忌盲目追求经济效益，在结构调整中忽视粮食生产。
    （五）增加农民收入，开拓农村市场。长期以来，我国实行工业化倾斜发展战略，农业部门一直担负着为工业和城市提供廉价原料和食品
的任务，农业经济被摆到为城市工业发展提供基本积累的位置。在农业发展目标上过多重视农业供给目标，忽视收入目标，而对农业供给目标
的重视也只是在农产品出现短缺、即将制约工业发展和城市人民生活之时，致使农产品生产波动很大，供求忽高忽低，农民收入长期偏低。近
几年，随着市场经济的发展，农业比较优势下降的趋势日趋明显，生产要素非农化倾向严重，也有一些地方更多地注重农民收入目标，忽视供
给目标。这两种做法都是不对的。保证农民收入稳定增长与增加农产品有效供给一样，是我国农业发展不可或缺的两大目标。要把增加农民收
入与增加农产品有效供给放在同等重要的位置，不可偏废。要努力做到既增产又增收。农业增产与农民增收并不矛盾，二者是相互促进的。农
产品产量增加是农民收入增长的基本保障，反过来，收入提高了，又有利于农民增加生产投入，促进农业生产的发展。目前农业增产不易，增
收更难。实现农业增收，不仅关系农村小康目标的实现，而且关系工业品的销售市场，关系国民经济持续快速健康发展。增加农民收入，不仅
要抓好农产品增产，还要拓宽思路，寻求新的经济增长点。要发展高产优质高效农业，立足整个国土资源的开发利用，积极发展多种经营，发
展高商品率、高附加值、高创汇率的产业和产品，积极发展以农产品加工为主的乡镇企业，实行贸工农一体化、产业化经营。
    （六）加强宏观调控，加强对农业的支持和保护。我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。农业要坚定不移地坚持市场取
向，按市场需求组织生产。同时，市场固有的盲目性、自发性和滞后性，加之农业的弱质性，使农业在经济体制转换时期，由于比较效益低等
原因，很容易在市场竞争中处于不利地位。对此我们要有清醒认识。要在发挥市场机制对资源配置的基础性作用的同时，切实加强和改善国家
的宏观调控，对农业实行支持和保护。一些发达国家在市场经济高度发达的今天，仍对农业实行支持和保护。而我国底子薄，财力有限，农业
占的比重又很大，不可能像发达国家那样，通过大量财政补贴来保护农业。但经过几十年的社会主义建设，目前工业已具有相当规模和水平，
也已初步具备了支持和保护农业的条件。要进一步加强对农业的支持和保护，完善各项保护政策，通过制定政策、加强引导、增强服务、适度
扶持等保护措施，促进农村经济健康发展。
    市场经济越发达，政府越是要加强对农业的引导、支持、保护和调控。要加强市场研究，准确分析市场变化趋势，作出符合实际的农业生
产计划，建立农产品信息发布系统，定期向农民提供农产品生产形势、市场供需趋势、价格等信息，增强其决策的正确性，减少风险损失，自
觉适应市场需求变化，积极发展适应市场需求的优质农产品。支持农业从追求数量增长向追求质量效益提高的方向转变。加强农业的社会化服
务。逐步建立起多层次、多形式的农业社会化服务体系，积极发展“产加销”、“贸工农”一体化组织，解决一家一户办不好、办不了的事，
减轻农民进入市场的风险，增强其市场竞争能力，搞活农村经济。综合运用计划、财税、金融、进出口等综合经济杠杆，维护国家农业政策目
标的实现。强化对农业和农民的扶持制度。
    （七）促进地区经济共同发展，努力实现共同富裕。缩小地区发展差距，坚持区域经济协调发展，是今后改革和发展的一项战略任务。改
革开放20年来，我国东、中、西部经济取得了前所未有的成就，东部地区由于有较好的经济基础和有利的地理环境，加上国家政策的支持，经
济发展更快一些，东、中、西部差距有所扩大。差距的扩大既表现在整体经济上，更突出地表现在农村经济上。农村差距是构成我国经济发展
区域差距的主要原因。农村差距不缩小，地区间的总体差距就不可能缩小。因此处理好东部与中西部地区农村经济发展的差距问题，对实现区
域经济协调发展，实现共同富裕，具有十分重要的意义。
    促进东中西部地区农村经济共同发展，关键是中西部地区的发展。中西部地区要适应市场经济发展的要求，充分发挥资源优势，发展优势
产业和产品，使资源优势逐步转变为经济优势。目前不少中西部粮棉大省正在实现由农业大省向农业强省的转变，在继续确保粮食这个优势的
同时，大力发展农副产品加工业和推行贸工农一体化。国家也要通过财政转移支付、优先安排农业和水利基础设施项目等，支持中西部地区的
发展。中西部地区是我国扶贫攻坚的主战场，国家将继续加大扶贫力度，确保“八七”扶贫攻坚计划的实现。东部地区也要加强对口支持，增
强中西部地区造血功能，促进东、中、西部农村经济协调发展。
    （八）扩大农业对外开放，加快农业资源转换。我国是一个拥有12亿多人口的大国，粮食等基本农产品必须立足自给，供求必须基本平衡
，不能出现大的缺口，不能靠大量进口过日子，这是我国必须长期坚持的方针。但立足基本自给并不等于孤立发展，扩大对外开放也是我们必
须长期坚持的一个方针。小平同志讲过：对外开放具有重要意义，任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守是不可能的，不加强国际交往，
不引进发达国家的先进经验、先进科技技术和资金，是不可能的。这对全国是如此，对农业同样具有指导意义。我国农业生产水平与先进国家
相比还有不小差距。要尽快扭转这种差距，必须扩大对外开放。随着我国对外开放总体格局的基本形成，农业的对外开放工作越来越重要。要
加快引进国外先进的农业新技术、新成果和先进的管理经验，扩大农业利用外资的规模，筹集农业建设资金。大力发展创汇农业，扩大优质农
产品的出口，发展我国具有优势的农产品，增强竞争能力，东部沿海发达地区要发挥地域和海外联系广的优势，力争在这方面有大的发展。要
抓住国际经济分工变化的有利时机，发挥我国劳动力资源丰富的优势，有组织、有计划地推进国际劳务输出。
    调整农产品贸易政策，利用有效的贸易调节手段，保障国内农产品市场的稳定和安全供给。进出口政策要围绕农业宏观政策目标，加强协
调，服务大局，稳定供应，把国内市场和国际市场、国内资源和国外资源紧密地结合起来，增强农产品互补能力和调控手段，保护本国农业稳
定发展和市场安全供应。粮食等大宗农产品的市场供给将是长期偏紧的态势，要始终坚持立足自给、供求基本平衡的方针，充分利用国际市场
进行品种、丰歉和区域调剂，保障我国粮食安全。在少量进口部分粮食的同时，发挥优势出口一些农产品，实现资源替换，优势互补。
    （九）加快农村工业化和现代化进程。目前，农村工业已成为农村经济的重要支柱。农村工业的发展，大大改善了农业生产条件，增加了
农民收入，成为支撑农业发展的重要物质基础，为农业实现第二次飞跃创造了条件。今后，农村工业还要有更大的发展，通过发展农副产品加
工业和贸工农一体化经营，将千家万户的小生产与社会主义市场经济有机地结合起来，将农业产前、产中、产后诸多环节连接为一个完整的产
业系统，走农业产业化的道路，促进农业生产专业化、商品化和现代化的发展，并通过以工补农、以工建农机制，带动农业的发展。在农村工
业发展中，要特别注意防止农业停滞或萎缩。要注意合理利用土地，充分考虑农业特别是粮食发展的需要，决不能以牺牲农业、削弱粮食生产
和损害农业生态环境为代价。农村工业来自于农业，依靠农村工业反哺农业，是我国的一大特色。要在增强农业自身发展能力的同时，大力提
倡以工补农、以工建农，逐步改变城乡二元结构，促进工农一体化和城乡一体化发展，促进城乡、工农关系的协调。
    扭转我国农村工业中劳动密集型产业比重偏低的状况，塑造农村工业具有比较生产优势的产业格局，把农村劳动力转移政策与产业政策结
合起来。以国家产业政策为指导，在行业上，鼓励农业劳动力向以农副产品为原料的加工行业转移，向劳动密集型的行业转移；在地域上，鼓
励劳动力由供给充分的地区向供不应求的地区转移，防止因劳动力供给不足而出现的资本增密倾向。加强政府对劳动力跨区域转移的管理，建
立和完善劳动力市场，调节劳动力流动的流量和流速。
    发展小城镇是实现我国农村现代化的有效途径。农村人口由农村向城镇迁移，既是工业化进程经济增长的必然结果，也是我国农村工业化
和现代化的必然选择。要根据不同经济发展水平，制定相应的劳动力转移政策，运用经济手段鼓励农村剩余劳动力向小城镇转移，确保我国农
村人口城镇化进程与农村劳动力转移进程协调一致。
    （十）加强农业生态环境建设，实施可持续发展战略。要把资源开发利用、经济发展与保护资源、改善环境有机地结合起来，走可持续发
展的道路。加强资源保护，持久永续地利用农业资源。土地和水资源是最重要的农业资源，要依照《土地管理法》、《水土保持法》和《水法
》的有关规定，制定和完善有关保护政策，维护生态环境，保证持久利用，促进经济效益、社会效益与生态效益的统一。必须树立忧患意识，
加强对水资源的保护。我国水资源的分布极不平衡，开发利用的潜力不很大，水资源短缺将是长期的。因此，要加快以治理黄河中上游和长江
上游水土流失为主的水土保持工程，发展节水农业和旱作农业，提高水资源利用率，加强水资源立法和管理，有计划地合理利用水资源，防止
水资源浪费。
    要在经济发展的同时，采取措施扭转生态环境恶化的状况，避免走一些国家“先发展，后治理”的路子，不能不顾生态环境的承受能力而
盲目追求发展速度，也不能离开经济发展而片面强调保护和改善环境。要在广泛开展造林绿化、水土保持、防沙治沙和草原建设的基础上，改
善生态环境。认真按照《全国生态环境建设规划》的要求，重点抓好黄河、长江上中游地区、“三北”风沙区和草原区等生态失调区的生态环
境综合治理。
    （十一）依靠科技进步，提高劳动者素质。实现跨世纪的农村经济宏伟目标，科技是关键。必须牢牢树立“科学技术是第一生产力”的思
想，增加科技投入，加强农业科研攻关，促进农业整体技术水平的提高。鼓励农业科研院所面向农村经济建设主战场，力争在生物工程、光电
子技术、病虫害综合防治、灾害性天气监测预报等方面快出、多出成果。发展农业高新技术，提高农业科技成果转化率。国家要选择一批有市
场前景、有较高技术含量的农业高新技术产业化示范项目，加强农业技术储备和集成，为21世纪农业做贡献。继续抓好种子工程，加强农业科
技推广服务体系建设，稳定农业技术推广队伍，完善县、乡、村农业科技推广网络，健全科技服务体系，推广适用农业新技术，减少农民采用
新技术的代价。支持农业高新技术发展，加快科技成果推广步伐，提高农业科技成果利用率。大力推广适用的优良农作物品种和畜禽品种，推
广旱作节水农业技术、病虫害综合防治技术、生态农业技术及农产品加工、保鲜、储运技术等实用研究成果和技术。提高农业生产者素质，培
养一批懂生产、善经营、土生土长的农业生产和经营能手，带动千家万户进入市场。
【责任编辑】张翼翔
    
    
    
 
