农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



欲做“三田”大文章
唐忠平
一、广西“三田”的基本情况
　　1998年，“三田”建设在全区迅速展开，取得了明显的成绩，全年完成“吨粮田”建设面积41.52万公顷，增产粮食623万吨，有力地推动了全区粮食生产的发展，确保全区1998年粮食总产比上年增产33万吨，为实现广西粮食增产“四连冠”立下了大功劳；建设“吨糖田”2.47万公顷，总产增加27.6万吨；建设“万元田”2.8万公顷，实现总产值44亿元。“三田”建设有力地推动了全区农业产业化进程，提高农业经济效益，为加快全区农村、农业经济发展，提高增加农民收入找到3突破点和增长点，得到区党委、区政府领导的重视，并将之列为区七届六次会议提出的农业和农村工作六大基础工程之一。
二、流通不畅制约了“三田”的发展
“三田”建设还存在流通渠道少、环节多、渠道不畅、效率低等问题，这也是全区农产品商品率低的原因。它严重地制约了农民收入快速增长，并影响到农业产业化、规模化、现代化的进程，农民的积极性受到打击。1997年，由于国内外生姜转畅，用途拓宽，两广鲜姜价格居高不下，桂平、平南、玉林、武宣等生产区，每公斤12～14元，而靖西县获大丰收的5万公斤的大肉姜滞销，每公斤2元尚无人问津，分析原因，关键是信息不通，流通渠道不畅。所以说要持续快速发展“三田”建设工程，必须抓好流通工程。
三、抓好流通工程
　　(一)在全区部分大中城市、县市兴建一批产地批发市场
　　据统计，到1997年底，全区有各类农副产品交易市场3100个，专业批发市场23个，其中成交亿元以上的市场有5家。浙江省到1997年底有农副产品批发市场321个，其中蔬菜专业批发市场49个，水果批发市场69个，水产品批发市场42个，肉类批发市场12个，年成交273亿元，互相一比，其差距是很明显的。选择交通发达，信息灵通，资源丰富的地方，比如容县、灵山、兴安、贺州等地兴建一批产地批发市场，让我们的产品在规范的交易中走向全国，走向世界。
　　(二)建立健全农副产品价格信息网络
　　自治区七届六次会议决定加强市场设施建设，建立健全农副产品信息网络，及时向农民传达市场信息。信息服务对上为各级领导和有关部门掌握农副产品产销动态，进行宏观调控提供决策依据；对下为农产品的生产者、经营者和消费者提供价格信息，为他们架上一座信息金桥。这方面国家农业部“菜篮子”产品信息网络建设取得了显著成绩，该网络从1994年底建设以来，“菜篮子”批发市场信息网络成员单位不断增加，由最初的几十家单一的蔬菜批发市场发展到现在的200多家，包括水产、畜牧、水果在内的专业批发市场和农副产品综合批发市场，信息覆盖28个省市，成为有一定的国际影响的农产品信息网，为全国农产品流通起到积极作用。应按照市场需要收集、分析信息和发布信息，使政府和企业之间，产地批发市场和销地批发市场之间，生产者、经营者和消费者之间的信息流通更为顺畅，充分发挥信息沟通产销、引导物流的作用。


图1　网络示意图
　　(三)培育一批流通经济组织，鼓励多层次人员参与流通
　　政府各部门要强化市场与服务意识，转变职能，不断扩大服务范围；努力拓宽农产品流通渠道，培育各种经济组织到区内外中心城市设立农产品销售网点，大力发展流通队伍，鼓励他们与农民结成“流通组织+农民+基地”联合体，鼓励行政机关、企事业单位离岗职工从事农产品的流通工作，形成多层次、多渠道的流通网络。
　　(四)加强绿色通道管理
　　绿色通道一头连果菜种植的田间地头，连农民的勤劳和收成，一头系着市民的菜饭碗，系着人们的祥和安定，各级政府应高度重视，农业、银行、工商、供销、交通等有关部门应协调配合，做好农产品运输管理工作。国家应尽快立法，使绿色通道管理走上规范化、法制化，使我们的农产品从田间地头走向国内市场，走向国际市场。
作者单位地址：南宁广西省农业厅市场信息处　邮政编码：530022
收稿日期：1999年4月20日
