农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



青海耕地面临的问题和对策
韩永荣　罗盛明　高学亮
　　文　摘：通过对青海省耕地存在的问题和有利因素的探讨，提出了保护耕地相应的七点建议
　　关键词：青海　耕地　面临　问题　对策
　　青海省的粮食生产滞后，其实质是耕地数量少、质量不高，加之人口每年以六万人的速度递增，耕地却以666.7公顷的速度递减。这一增一减迫使粮食的产需矛盾突出，自给的压力加剧。本文仅就农业综合开发、扩大耕地面积、提高科技水平、加快旱改水地、低产田改造、扩大复种面积等措施，提高耕地的质量提出对策。
一、严峻形势
　　(一)耕地面积总量少
　　青海省虽有耕地面积59万公顷，但人均占有仅0.12公顷，较十年前的0.134公顷减少0.014公顷，每年以1.11%速度递减。在现有耕地中近41.3万公顷是山坡旱地和台沿、沟谷及边远劣地，加之地处高原，日照、降水等自然条件的制约，复种面积不及总耕地面积的11.3%。实际上人均占有耕地仅为内地的1/2～1/3。
　　(二)良田面积减少
　　青海省占用高产耕地办乡镇企业、搞经济开发区面积甚大。因缺乏充分的论证和规划，有些地区“开而不发”，造成大片土地闲置。还有不少地区的农民追求经济效益，舍弃耕地或农业，从事它业，使不少良田用于养鱼、种果，甚至荒芜。从统计数字上看，耕地减少不多，但实际良田面积却越来越少。
　　(三)耕地质量不断下降
　　据测查，全省耕地面积中60%缺磷，20%缺钾，还有20%磷钾均缺。我省湟水河谷和柴达木盆地大片大片的耕地出现返碱现象，还有近40万公顷的中低产田生产粮食的环境较差。
　　(四)沙漠化危害不断加剧
　　耕地生态恶化已成为青海省当前土地最严重的危机。据有关资料分析，在过去的十年中，土地沙漠化面积每年以6.7万公顷左右的速度扩大。全省还有55万公顷的耕地，地处荒漠戈壁，土壤贫瘠，沙化严重；再加之长期无节制的开矿、修路、挖沙、取土，使许多良田沃土变成沙丘沟壑。
　　(五)水土流失面积有增无减
　　我省是全国水土流失面积，最严重的省区之一。据有关资料表明，全省有水土流失面积33.4万平方公里，占总土地面积的46.3%。虽然经过长期的治理，使5200平方公里严重的水土流失得以遏制，但在40多年里由于水土流失而弃耕或减少的耕地达两万公顷之多。
　　(六)粗放型建设用地浪费严重
　　我省有些城郊占用大量耕地、菜地、拓马路、搞建设；也有不少镇区因缺乏统一规划，乱占滥建，造成大量耕地浪费；还有些建设项目由于勘测、设计、施工等方面的原因，本可不占耕地或少占耕地的却超计划、超指标多占了耕地。
二、有利因素或主要潜力
　　为了实现耕地总量动态平衡，即保证现有耕地不再减少，又随着人口的增长，使耕地总量不断增加，才能确保粮食产量和人均供给不断增长。
　　(一)严格控制城(镇)建设用地
　　青海省西宁市批准国家建设用地的65%安排在土地挖潜和旧城改造上，因而国家建设占用耕地由1988年以前的86.7公顷降到1995年的两公顷，每年以11.8%的速度递减。全省现有的44个城市(镇)人均建设用地约115平方米，逐步将这一指标降到55平方米以下是能够做到的，并可节约3/5的土地。
　　(二)农村用地的潜力
　　我省约80%人居住在农村，由于长期形成的松散性围墙建房，浪费土地15%～20%，加之修路、修渠、旱场、粪场等挤占了不少农耕地。今后应严格控制，要充分利用现有闲置地。仅此一项全省每年可增长或减负0.12万公顷耕地。
　　(三)开发耕地后备资源
　　我省有可垦的耕地后备资源54万公顷，其中水土光热条件优越，可供近期开发利用的有13.5万公顷。若在2020年之前将对其实行开发利用，考虑到那时的人口增长因素，可基本满足粮食生产供需平衡。
　　(四)复垦废弃耕地
　　我省因各种人为因素造成破坏废弃的土地，累计约为2.1万公顷。其中，由于大水漫灌、地下水上升而引发的盐碱地一万多公顷；淘金采矿、烧制砖瓦、倾倒废渣垃圾、建筑取土等零星废弃的耕地0.69万公顷。只要采取有力措施，在近期内可以复垦耕地的有1.5万公顷，今后一段时期内可保复垦耕地与非农建设用地持平并略有节余，使实际农耕地的绝对数增加。
　　(五)节约国家建设用地
　　我省每年的国家建设用地占整个社会用地的一半以上。例如修建李家峡电站及配套的专用公路、小峡及韵家口的高等级公路、西宁至大通的专用公路等的建设过程中，在省土地局和有关部门的密切配合下，通过节约、改造、挖潜和开发耕地达107公顷。应严格实施“占地0.07公顷、造地0.13公顷”的改革措施。
　　(六)提高耕地质量的潜力
　　我省河湟谷地、川水地区共近有七万公顷可供复种的耕地，开展套种或复种，可使0.07公顷耕地发挥0.13公顷或更多公顷的作用。到2010年实现套、复种面积各四万公顷，就相当于110万人均占有粮。
三、对策
　　为了确保耕地总量的动态平衡，一定要坚持走内涵挖潜和“开源”并举的路子，采取以下对策。
　　(一)进一步宣传保护耕地紧迫性
　　我省人均耕地仅为0.12公顷，我们要把现有耕地作为生命田，切实加以管理和保护。在具体实施中，要采取耕地的限额审批制度、基本农田保护制度、占用耕地补偿制度、废弃耕地复垦制度等，遏制乱占、滥用土地的歪风，使土地的管理秩序有一个根本性的好转。
　　(二)加强组织领导，切实保护耕地资源
　　确保耕地总量动态平衡，仅靠土地管理部门是远远不够的，关键是各级政府的主要领导亲自抓，并尽快建立起保护耕地的州(地)市、县、乡长的目标责任制，对不负责任而超计划占用耕地的，给予必要的行政处分或经济处罚。
　　(三)强化土地开发的激励机制
　　要合理规划，分期开发。严格实行谁占地、谁开发；谁破坏、谁复垦；没有能力开发的就要按时足额上缴造地费，以及谁承包(购买)、谁治理；谁开发、谁所有；谁投资、谁受益的激励机制，最大限度地调动和发挥农民投入的积极性。
　　(四)严格控制城镇市区占地面积
　　城(市)镇建设应走内部节约挖潜的路子，其着力点要放在闲置地的利用和旧城改造上，不宜占用大量耕地来搞扩建。小城镇新增用地要与居民点的改造有机的结合起来，充分利用边角地、台垣或荒地，尽力做到少占地或不占地。
　　(五)严格土地闲置处罚制度
　　对土地大量闲置的地方，要压减或暂停下达新增指标，并将闲置土地进行调整或收回，在未经调整或收回的情况下，不仅不能批准征用土地，而且应收取一定比例的土地闲置费，对无故长期闲置不用的，可进行必要的处罚。
　　(六)加强土地法制建设，深化土地管理体制改革
　　加快保护耕地的立法进程，各地可结合当地实际，加大执法力度，加强纪检、监察、公安、司法、行政等监督机制。同时，要改革和完善土地产权制度，明确国有土地所有权的主体地位，要充分体现所有者对土地的处置和受益权，切实担负起国家赋予的保护耕地和管理土地的责任。
　　(七)切实保护生态和控制环境污染
　　随着人口增加，要实现耕地面积稳中有增、生态环境不断改善、污染程度不断减少这样一个持续健康发展的路子，从根本上实现耕地由过去的粗放型增长向集约型增长的转变。
作者单位：青海省人民政府防讯抗旱办公室　　邮政编码：810001
收稿日期：1998年3月27日
