【 文献号 】1-3136
【原文出处】海南特区报
【原刊地名】海口
【原刊期号】19970909
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】邓秋英
【复印期号】199710
【 标  题 】农业产业化的理论与实践
【 正  文 】
    随着农村改革的不断深入，农村经济发展中出现了许多深层次的矛盾和问题。为解决这些问题，中国农民在实践中逐渐摸索出一种新的生
产经营形式，即农业产业化。这是继家庭联产承包责任制、乡镇企业之后的我国农民的又一伟大创举。由于它源于实践，具有强大的生命力。
如今已在全国大规模地推开。
    实践证明，农业产业化已成为我国农村经济发展和改革的突破口，成为农民致富奔小康的一条有效途径。它不仅是农业转变经济增长方式
、提高农业基础地位的最佳途径，而且也是我国农村、农业发展的基本方向，是市场农业发展的基本模式。
            农业产业化的内涵及动因
    农业产业化，就是农业生产经营从单纯的生产领域扩展到加工与流通领域，使原来意义上的各自分离的农工商整合成一个整体，形成一个
完整的产业链或体系。这是一种新的经营形式。它以市场为导向，以经济效益为中心，以农业增产农民增收为目标，立足于本地资源优势，优
化配置各种生产要素，形成区域性的支柱产业或主导产业。其特征为四化，即专业化生产、一体化经营、企业化管理、社会化服务。其主要生
产经营形式有种加养、农科教、产加销、农工贸等。使农业形成自我积累、自我发展、自我调节的良性循环。
    从宏观上看，农业产业化是一次深层次的变革，它把农业以前许多的改革综合成一个有机的整体，并把它向前推进了一步。它解决了目前
农业和农村经济发展存在的一些内在的矛盾，如农户小规模生产与市场对接、农业比较利益低与农业发展徘徊不前、农业投入不足与其对投入
的巨大需求等矛盾。产业化是实现农业现代化的一种必然选择。它通过四化，建立起一种具有良性循环的生产经营体系。使生产关系更适应生
产力的发展，进而推动生产力的发展。农业产业化，有效地解决了我国农业发展的两大任务，即增加农产品有效供给和农民增产增收。
    从世界农业发展的历史看，国外农业产业化是二战后发达国家兴起的一种纵向的农业经营形式，它通过经济、法律等手段将农业和工商等
行业联合起来。它有紧密型和松散型两种结合形式，其组织形式有完全的垂直一体化和不完全的垂直一体化联合企业。前者历史不长为数不多
，它一般为大型工商资本和金融资本投资兴办的产供销一条龙的垄断经营，或是农场主合作社的逆向一体化经营，另有专营化肥公司的系列化
经营。后者是一种普遍采用的合同经营即工商企业与农场主签订合同一体化经营，或者是农场主之间合资办的合作社，销售加工农产品与生产
资料。农业产业化产生的原因，从国外的发展实践看，主要是三个方面：1.随着社会生产力的发展，社会分工越来越细化，农业生产的集约化
、专业化、商品化程度不断提高。2.工商部门资本的积累越来越多，农业内部资本积累也逐渐增加。并且随着人民生活水平的提高，市场需求
越来越大。3.产加销系列化经营，降低了交易成本，减少了环节，使得系列化经营有利可图。
    从我国的产业化的实践看，产业化经营之所以能够在全国广大地区发展起来，主要原因在于：1.解决了目前小农户分散经营与规模经营的
矛盾。不是依靠土地的集中而实行一般意义上的规模经营，它通过逐户之间的联合而实现外部规模经营，从而解决了长期困挠人们的规模纷争
问题。也正是这种规模经营，使农业生产的专业化水平逐步提高，使其区域化布局更加合理，科学技术易于推广，提高了农产品的质量，也易
于形成和占有稳定的市场份额。2.对旧的农业生产经营体系的矫正，使农业比较利益低的状况得到扭转。由于历史的原因，我国的农业生产经
营体系被分割，农业只是单纯进行农产品生产的部门，而产前的生产资料经营与产后的加工运销这几个增值环节则归工商部门管理，资金则由
金融部门负责。由于实行条块的管理，中间环节多，交易成本高。各部门总是从各自的利益出发，使得农业比较利益低，投入少，形成了一种
恶性的循环。3.从农业产业化产生的环境看，由于目前我国经济正处于由计划经济向市场经济转轨、经济增长方式由粗放型向集约型转变阶段
，产业结构正进行调整，许多工商资本积累寻找投资方向，农业成为其投资的新热点。
            农业产业化的组织形式及运行机制
    目前，按其联结方式，一般分松散型和紧密型。松散型指公司与农户只是市场化的关系，是龙头企业凭借其传统的声誉或产销关系与农民
建立市场化的关系。其产业链较短（从农民方面来说），利益分配不均，并且风险很大，这是最原始的一体化经营形式。紧密型就是龙头企业
与农户订立合同、契约、通过股份、股份合作制等形式联结起来，龙头带基地、基地连农户，形成利益均沾、风险共担的经济利益共同体。这
是一种规范的产业化经营模式。按产业化经营的龙头企业与参与者的主体结构划分，目前有5种经营组织摸式：1.市场带动型。2.龙头企业带动
型（含行业公司、集团公司带动型）。3.主导产业带动型（含商品基地带动型）。4.中介服务组织带动型（含科技推动型）。5.现代农业综合
开发区带动型（含开发集团加农户）。
    当前，在我国的农业产业化经营进程中，比较普遍的是主导产业带动型和中介服务组织带动型，其次是龙头企业带动型，市场带动型和现
代农业综合开发区带动型则比较少。在发展农业产业化的过程中，大多数地区均把发展本地主导产业与发展农业产业化结合起来，形成区域性
支柱产业。在发展农业生产时，依靠各种规范或不规范的龙头企业提供产前、产中、产后的服务，实现生产与市场的衔接。并在生产与规模的
不断的相对运动中推动产业化进程，使其向更高级的组织形式发展。在种植业多采用主导产业、中介服务组织模式。在养殖业，龙头企业模式
较为广泛。如上海大江公司的肉鸡生产经营模式、山东诸城的肉鸡生产模式、江西的鹅鸭羽毛加工工程。现代农业综合开发区带动型的较少，
如海南民源股份有限公司创办的美亭农业开发示范区和河南商上福源集团科贸工农一体化的福源示范区。
    农业一体化经营得以建立并维持下来的关键是利益分配机制和运转制约机制。经济共体中各方由于参与了两个层面的投入，即经营层面与
产权层面投入，各方对既得利润的分配、利益结合形式是个核心问题。通过建立合理的、合法的农户、财政、龙头企业和经销商（或只是其中
之二、三）的利益结构，形成稳定的经营实体。随着产业链的逐渐增多和链条的不断延长，利益主体多元化的趋势不可避免。如何解决由于农
户与企业之间的目的不同引起的经营结构冲突、职能差异导致的农业社会化服务体系的完善等矛盾，如何在通过增加利益总量以实现利润分配
的平均化的同时协调好多方的利益关系，避免产业利益结构扭曲，使产业利润不向农外倾斜，如何避免因农民利益的波动幅度过大、利益流失
而挫伤农民的生产积极性，造成农户经营的不稳定，等等，这些都需建立起相对完善的农业产业化的运行机制。根据龙头企业与农户的联合关
系和要素结合方式的不同可划分为如下几种：1.市场约束型。市场带动型是一种产业化经营的初级形式，批发市场与农户的关系是市场化关系
，双方无合同契约关系，价格随行就市，其运行机制为市场约束型。另外，部分主导产业型和合作服务组织型实质上也是市场约束型运行机制
。2.契约制约型。龙头企业与各基础（村）和农户通过签订产销合同，资金扶持合同、技术服务合同，以契约为纽带，把一体化各方紧密地联
结起来，寻求共同发展。龙头企业向农户提供资金、部分生产资料及技术服务，农户则按照龙头企业的指导组织生产，按规定向龙头企业交纳
生产的农产品。在这过程当中，应注意龙头企业凭借其主导地位侵害农户利益的行为和避免农户为利益驱动不履行合同的行为。当然合理的合
同保护价格是关键。3.股份合作约束型或租赁约束型。在这种掺入股份制或合作制内容的产加销系列经营的组织类型中，农户以土地、劳力入
股，或转让出租土地，企业以资金技术入股，企业与农户以股份为纽带，形成新的资金产权关系。龙头企业成为股份合作制的法人实体，入股
农民则成为企业的股东或生产车间，农户可凭股分红，就业者还可挣得劳动工资。龙头企业实行统一规划、统一管理。
            农业产业化的指标体系
    农业产业化进程如何，我们可以从其各种指标中得出结论。由于农业产业化的经营，使农业成为一个跨农、工、贸三个行业的完整产业，
因此我们可以用衡量一个产业的发展指标来衡量。1.产业化规模指标。反映支柱产业规模、龙头企业规模、商品基地规模三个指标上。商品基
地规模指某种农产品商品种植面积与其它农产品、总的农产品种植面积之比。龙头企业的规模指龙头企业的加工、运销能力。2.产业化产业链
指标。包括产业链的多向性（多条链）、产业链的度量性（对农产品的生产、加工、销售、服务环节的拉长以增加附加值）及产业链的优化。
3.产业化的市场指标与产值指标。市场化指农产品商品化程度。包括各地各种产品产值占农业总产值的比例，生产、加工、运销产值占整个产
业链的产值，最终产品与初级产品产值之比。4.专业化、集约化指标。它反映一个产业的开发深度及其科技水平。专业化程度指产品的加工率
、加工产品品种、生产各种农产品所需生产资料、生活资料及劳务外购率。集约化程度包括各地各产品科技贡献率、设施农业比重、优良品种
比重、加工设备水平、产品畅销率。5.就业指标。指产业化开发生产、加工、运销各环节中的就业人数、农户数、村庄数、企业数。A、商品基
地就业农户数或人数。B、加工、运销企业数、劳动者人数。
            产业化经营过程中必须注意的几个问题
    根据各地产业化的实践经验，农工贸、产加销一体化经营实体成功与否，很大程度上取决于龙头企业经济实力与带动动力。转动在龙头，
成龙在服务，关键在主体，保障在基地，搞活在流通。产业化经营的特征是生产专业化、布局区域化、服务社会化、管理企业。从产业化的这
四个基本特征看，目前各种组织模式按产业化规范经营的很少，绝大部分是布局区域化和生产专业化，仍然处在产业化的初级阶段。这说明一
体化经营的运行机制还未完善，各方利益分配机制和约束机制还不能完全发挥作用，各方的联合只是一种松散的市场化关系，即买卖关系，企
业化关系几乎没有。这对于提高农业生产利润，减少市场风险作用不大。1.在各种模式中，大部分龙头实力弱，市场开拓能力不强，其带动的
前后关联产业群不多，因而整个产业转动不起来。2.农户与龙头企业、中介组织、经济合作组织之间的关系，大多比较松散，利益纽带比较脆
弱，以产权为纽带而结合的利益共同体型的一体化程度较高的组织形式较少。3.产业化经营的农产品大多为初级产品或粗加工产品，深加工、
精加工的少，名牌产品、拳头产品少。其产业链少而短，有的甚至只是简单的产销关系。产业链多向性差且科技含量低。4.各地区产业化发展
大多均在低水平上进行，区域布局合理性比较差，因而竞争也比较激烈，在主导产业方面不够突出，存在着多条龙并存的情况。
    在农业产业化的实际运作当中存在着上述不可忽视的问题，并且现在已经明显制约着产业化进程的推进，值得我们探讨并逐步加以解决。
1.农民的利益实现和保护问题。无论是产业化生产经营模式发展较规范的还是不规范的，无论是产加销一条龙还是贸工农一体化形式，龙头企
业始终具有决定权，农民大多数处于从属地位。如何避免地位的不平等，利润分配不均，将是一体化能够维持下去的关键。2.农业产业化经营
是农业、农村经济的一种体制变革，是一种制度与组织的创新，因此它涉及到农业生产管理体制的方方面面。在产业化一条龙经营过程中，部
门利益的冲突，影响着农工贸各个部门的协调，制约着更高层次的一体化经营的发展，使产业化进程的步伐缓慢。3.各地对产业化的认识不深
及其客观条件制约着产业化的发展。特别是在产业化发展较慢的许多地区，虽然认识到农业产业化对发展农业和农村经济的重大意义，但在发
展农业产业化时，仍然用计划经济的手段推动产业化的发展。主要表现在商品基地建设上面。并没有把生产、加工、销售用为一体化经营，以
市场为导向，以效益为中心，以增加有效供给和农民增收为目标等这些内涵并没有在这些地区的产业化发展中体现出来。仅表现为对商品经济
的片面理解，即对农产品进行区域布局，规模生产，以形成批量生产。4.农业产业化是一个不断推进的进程，是在不断地发展变化着的，在不
同的发展阶段其主导产业、龙头企业及联结方式也是不断变化的。它是与当时当地的社会生产力和经济发展水平相适应的。作为以市场为导向
，以效益为中心，以市场龙头进行要素配置进行生产、经营的农业产业化这种经营形式，其必然会受到市场的强约束。我们不能强行推进，只
能根据实际情况顺势推进，不断地发展与完善。
            发展农业产业化的思路
    农业产业化的发展，需要统一提高认识，加强领导。把产业化纳入经济发展规划，通过政策从各个方面给予支持，对整个产业化的发展进
行统一部署。通过把产业化的发展与三突破（突破所有制、行政区域和行政隶属关系）、三建立（建立商品基地、市场网络、龙头企业）、推
行四制（运行公司制、投资业主制、科技网络制、供销合同制）、四个对接（与国内外市场对接、与高新技术对接、与新的运行机制对接、与
城镇建设对接）结合起来，发展农村集体经济、推进农村土地产权流转，促进农村剩余劳动力转移。加快农村乡镇企业与城镇化发展，全面推
动我国农业农村经济向更高的层次发展。
    一、农业发展一靠政策二靠投入三靠科技。世界农业发展的经历也表明，农业问题，很大程度上取决于政府行为。因此，各地区各政府应
把发展农业产业化作为深化农村改革、实现两个根本性转变的重要内容来抓，纳入重要工作日程，为农业产业化的发展创造一个良好的发展环
境。1.从宏观上讲，政府应逐步调整其牺牲农业的经济发展战略，真正把农业作为一个完整的基础产业来抓。通过调整农产品价格、国民收入
根本和再分配政策、发展乡镇企业等政策来支持农业产业化。2.加大政府对产业化的投资支持政策。政府的财政对农业产业化的投资，通过对
效益农业和带税农业等以市场为导向的高效益的产业化经营项目的投资，发挥政府对产业化的引导、示范和带动作用（包括政府对农业综合开
发的直接投资、对带动能力强的龙头企业的低利息和低税率的间接投资），从而引导各金融机制和农户的投资取向，解决目前农业投入不足等
问题。3.农业产业化是一项对农业生产经营体制的制度、组织创新，它涉及到农业的领导管理体制、农村土地制度、产权制度的改革与创新，
涉及到农业二三产业的发展与城镇化建设。因此，我们不能就发展农业产业化而谈发展农业，应该把发展与改革结合起来。改革长期以来的条
块分割、各自为政的农业领导管理体制，把各级涉农管理部门按照农业产业化经营的要求，从部门系统管理转变为产业管理消除各涉农部门因
隶属、区域、所有制关系和利益关系不同而出现的矛盾和问题，为产业化的顺利实施创造良好的运行环境。
    二、完善产业化经济的组织体系。农业产业化的基本模式是市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户。作为一个在市场经济条件下进行生产
经营的共同体，只有培育完善的市场主体，再加上良好的运行机制，这个组织才会具有生机和活力。在这个共同体当中，龙头是关键，基地是
依托。要同时抓好龙头企业这个“火车头”的建设与商品基地这个车站的建设。在选择主导产业时，首先应该以市场为导向，本着因地制宜、
规模经营的原则，充分发挥各地区的资源、技术、区位、人才等比较优势，培育具有强大市场竞争力和高效益的支柱产业，在确立主导产业时
应克服多个主导产业系列而条条都不成龙的作法。商品生产基地的建设要区域化布局和集约化经营，以取得良好的规模生产效益。在产业化发
展的过程中，龙头企业至关重要。龙头企业的经济实力强弱、带动能力大小，决定着这一共同体的经营成效与规模。在发展龙头企业时，要三
突破三结合，坚持谁有能力谁当龙头。并随着产业化的不断发展逐步促使龙头企业向高（技术水平高、附加值高）、新（新产品、新材料）、
大（大规模、大带动）、外（外向型）发展。发展龙头企业，可以通过利用现有的供销社、乡镇企业的技术、人才、设备、机构与销售网络，
或通过利用现有的农产品加工企业进行改造，对农产品进行加工增值，延长生产链，使其成产业链条的龙头，或者可以根据当前的主导产业建
立新龙头。
    三、完善产业化经营的运行机制。农业一体化经营中由于经营主体多元化，参与各方的利益协调关系到这个共同体的生存与发展。正确处
理生产者、经营者、销售者生产加工销售之间的利益关系，是产业化顺利发展与壮大的重要保证与动力。在建立完善产业化运行机制时，应重
点从下面三个方面着手：1.逐步把农户和龙头企业培育成市场经济条件下的市场主体，各个主体（农户、加工、销售、服务等龙头）按照市场
经济规律以企业的经营方式组织生产与经营，具有适应市场的应变能力。既能按照市场的需求，以企业化的管理方式进行生产、加工与销售，
同时能在多变的市场中学会自我保护的本领。2.在产权明晰、利益均沾、风险共担的基础上，建立起完善的利益连接机制和调节机制。通过合
同、契约等法律形式，使产、加、销、服各方责权利明晰，并把各方的责权利结合起来。使多方从最初的市场化关系向利益协调关系的紧密型
的组织模式转变。在这当中应特别强调合同契约等形式，只有通过这种法律形式，才能使各方的行为规范化和具有真正的约束力，使产业化走
上法制化轨道。运行时不仅政府部门要通过政策执行与监督保护广大农民的利益不受侵害，而且也要以此要求农户严格履行合同；同时也应保
护龙头企业的利益，不能片能强调农民利益的保护。诚然，没有农户生产这个基础，产业化只能是无源之水，无本之木。但是，没有龙头企业
的带运与市场的联结，产业化不能形成真正的产业链。在为防范市场风险而建立风险基金时，不只从龙头企业中提取，也应从其它两个既得利
益方农民政府财政税收中提取。3.建立产业化链条中的社会化服务体系。无论是松散型还是紧密型、市场型还是利益型，服务始终贯穿整个过
程，包括龙头企业为农户提供资金、生产资料、技术、市场等服务。这是这个产业得以顺利、规范运作的基础。今后逐步使社会化服务在组织
上向实体化、专业化转变，形成社区化服务与专业化服务相结合的一个完善的服务体系。
    
    
    
 
