农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



试论农村信息市场发育及走向
姚　瑾
　　文　摘：分析了农村信息市场的五种功能，针对农村信息市场发育过程中存在的问题进行分析，在此基础上提出我国农村信息市场应朝着六个方面发展。
　　关键词：农村经济　信息市场　发育　走向
一、农村信息市场的功能
　　农村信息市场是通过合理组织和沟通农业系统内部以及农业系统与它的环境之间的信息流，提高农业的社会效益、经济效益和生态效益，以满足社会日益增长的对各种农产品的需求。具体讲，农村信息市场具有以下几方面功能：
　　(一)媒介功能
　　农村信息市场为信息商品的生产者、消费者和中介人提供了一个活动场所，以有偿的形式交换信息产品和信息服务，克服了传统物质商品市场中供需分离，产销脱节现象，实现农业信息商品价值和使用价值。
　　(二)价值实现功能
　　适销对路的农村信息商品能创造较高的经济效益，即使其在使用中创造的价值高于其本身价值。相反，滞销低劣的信息却无法实现其价值。因此，作为信息载体，对于收集到的信息运用各种统计分析方法进行加工，并在此基础上生成新的信息。同时，把各部门有价值信息收集起来，形成一个信息库，然后编辑成刊物向广大农民和有关需求者提供，使他们及时获得有用信息，更好地参与市场经济竞争。
　　(三)检验、评价、监督功能
　　进入农村信息市场的商品要受到检验和评价。农村信息商品的交换过程和交换方式也要受到监督。这种检验、评价和监督是由信息市场供给，需求方、中介方和管理方独自或共同完成的。农村信息市场商品的评价和检验，主要是对各种特性指标如新颖性、先进性、科学性、可靠性，以及可能的经济效益、社会效益进行定性和定量评价检验，以确定农村信息商品的效用。
　　(四)存贮与整序功能
　　要实现农村信息商品的交换，首先要把收集到的农村信息商品有序化并存贮起来，便于提供服务。由于信息商品在信息市场上的种类繁多，往往相互独立，自成体系，这就使得农村信息市场要对信息商品存贮与整序，只能根据信息市场要求采取独特灵活方式，有针对性满足消费者需求。
　　(五)服务方式的转移功能
　　农村信息市场的形成，信息服务作为商品进入信息市场参与流通和竞争，供需双方必然对信息服务的可靠性、适用性、经济性、时效性提出严格的要求，这就促使信息服务业由“无偿服务”向“有偿服务”转换，由“自我为主”向“以消费者为主”转换。有信息市场必须要有维系其存在的生产、流通、消费体系，这个体系必须用价值规律和市场机制来调节。因此，信息服务方式的转换正是信息市场客观作用的结果。
　　由此可见，农村信息市场的功能是运用现代计算机和通讯技术搜集、存贮、分析、处理、传递市场的信息。
二、农村信息市场存在的问题
　　我国农业信息管理系统正处在建立和完善时期，组织机构的建立，现代化设备的利用，信息的搜集、处理、交换都取得了明显成效。但与发达国家相比差距还很大，当前我国农业信息管理工作存在主要问题是：
　　(一)信息管理工作分散，重复，各自为政，还没有形成统一协调的管理系统
　　目前我国的农业信息管理体制头绪繁多，各自为政，且多以行政手段为主，这种体制从根本上限制了信息市场机构活动的自主权，使之不能真正投入到市场经济的大潮中去，阻碍农村市场发展。
　　(二)信息网络还不够健全
　　由于经费、机构和设备的设置受到一定的限制，不能充分发挥信息网络的效益，特别是交通不发达的贫困地区信息传递更差。交通闭塞，居处分散的农民很难得到反映及时可靠的信息，这种状况致使大量农副产品流通不畅，经常发生“卖难”现象。
　　(三)农村信息市场运行机制不完善
　　目前农村信息市场在供求机制方面，由于农业信息生产消费两方面缺乏沟通，以及信息商品化范围的模糊不清，致使农村信息商品的供需发生矛盾。在价格机制方面，由于农业信息商品价格难以真实反映农业信息商品价值，因而难以激发农民购买。在竞争机制方面，由于供求关系错位，价格机构不完善，导致农村信息市场不能起到优胜劣汰的作用。因此，在一定程度上制约信息市场发育。
　　(四)农村信息服务机构不能充分发挥农村信息市场功能
　　具体表现在，农民对信息反应不够敏捷，对市场信息的判别能力较低，信息市场反馈渠道不畅。面对强大市场经济冲击波，越来越多的农民开始认识到谁占有信息、驾驭信息，谁就先富起来。但由于服务机构不健全，农民自我保护意识差，对扑面而来的信息缺少分析、判断，这就需要在加强农村信息市场立法的同时，相应提高相关人员的法律意识。
　　(五)信息人员素质还不能满足日益发展的信息需要
　　农村信息市场主要是通过信息导向、咨询服务，为领导决策服务，为基层和农民服务，为发展农村商品经济服务。这就要求信息人员具备较高素质，即不仅具有良好思想品德和较高的道德情操，要有一定的农业信息经营管理理论知识，而且还应具备较高的农业信息经营的实践能力和高度科学的经营意识，能够向农民提供宏观和微观的信息指导，帮助解决发展生产和流通方面的问题。然而，目前农村信息经营人员普遍知识面窄，素质偏低，这就给农村信息市场管理带来不便。
三、农村信息市场发展对策走向
针对上述我国农村信息市场在发育过程中存在的问题，宜及时采取以下对策：
　　(一)加快农业信息资源社会化步伐，建立多层次的农业信息市场，健全信息机构，充分发挥农村信息市场的功能，及时准确地、系统地、超前地提供信息服务
　　(二)加强对农村信息市场的宏观调控，保障农村信息市场的健康发展
　　(三)加大资金投入，为农村信息市场建设创造雄厚的物质基础
　　1.健全和完善农村信息市场体系，充分发挥价格机制在信息市场的调节作用，协调农村信息市场供求关系。在全国建立统一的多层次的农村信息市场网络，以加速信息商品流通。
　　2.强化农村信息市场的政策保障措施，实现农村信息市场规范发展。国家的法规和政策对于农村信息市场形成和发育起重要导向作用。首先要制定农村信息市场管理法规，保证各法规之间的相互衔接，形成严密管理网络，避免法规之间交叉重叠。其次，要制定、颁布新的法规，促进信息市场商品化，满足农民对信息的需求，减少信息污染犯罪。
　　3.建立以科研生产实体为中心的开放型网络，并逐步形成配套系统，使信息―科研―生产―贸易的协调结合一体化。以招标、风险贷款，逐级承包形式开展农村信息经营活动，农村信息市场的建立，不能一哄而上，不能一刀切。
　　4.集团化的农村信息产业将会出现，这是我国农村市场发展的一大趋势，从这个意义出发，以往单一的信息输出机制已满足不了市场信息的需求，因而信息产业只有走联合之路。信息产业的集团将是农村信息市场发展的又一趋势。
　　5.制定信息服务价格政策。价格是价值的货币表现。它是联系国民经济一切活动的枢纽。在农村信息的运行机制中价格机制尤为重要。它能充分发挥其对市场的调节作用，使农村信息商品供求关系在农村信息市场运行中趋于平衡。因此，为推进农村信息市场发展，建立合理价格体系势在必行。
　　6.国际间竞争将会更加激烈，加强农村信息经营人员的培养势在必行。农村信息市场在经济发展中起着举足轻重的作用。它的地位在一定程度上决定着其它市场的发展。因此，掌握世界范围内的农村发展动态，捕捉市场信息，反映市场需求，已成为发展趋势。要提高农村信息市场工作效率，其管理人员要具备一定农业经营理论知识和实践能力，要下大力量改变我国农村信息人员素质较低的局面。同时要吸收国外农村信息市场管理经验，引进先进的技术。国家应制定出相关政策，减少人才外流。加强文化、业务培训，以适应农村信息市场发展的需要。
作者单位：北京中国农科院农业经济研究所　　邮政编码：100081
参考文献
［1］郑英隆：“论我国信息市场的发育与健全”，《光明日报》，1993年1月19日
［2］樊松林：“中国信息市场的建设和培育”，《情报科学》，1992年第5期
［3］石　健：“试论信息市场的培育与完善”，《情报资料工作》，1993年第6期
［4］王治国：“关于我国农业信息化建设的思考”，《农业图书情报学刊》，1997年第2期
［5］赵美娣，冯丽冰：“我国信息市场问题分析与对策”，《情报资料工作》，1994年第6期
［6］刘　丹：“试论我国信息市场的发展对策”，《图书馆论坛》，1994年第4期
［7］罗伟雄：《中国农业经济学教程》，中国人民大学出版社，1995年
收稿日期：1999年3月23日
