【 文献号 】1-3109
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950531
【原刊页号】004
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘华蓉
【复印期号】199506
【 标  题 】消除隐患  加快发展－－当前农业发展存在的问题和转机
【 正  文 】
    （本报记者  刘华蓉）
    无农不稳，无粮则乱。农业，是我国目前最受关注和重视的问题之一。
    我国现有１２亿人口，用占世界７％的耕地来养活占世界２２％的人口，这就是我国农业长期面临的压力。１９９４年，我国粮食产量４
４４６亿公斤，居世界前列，但人均只有３７３公斤，远低于发达国家人均１０００公斤以上的水平。
    那么影响我国农业发展的问题在哪里？为此，记者走访了农业部有关部门和专家。
    一是投入严重不足。治理大江大河、搞大规模农田建设、提高农业科技含量、改善农村流通环境、扶植乡镇企业、提高农民素质等，都需
要大量的投入。８０年代初，我国农业投入占整个国家投资的５％，到１９９４年，降到了历史最低点，只有１．７％。国家投资不足，农民
自身投入能力有限，影响农业发展。
    二是耕地面积萎缩。据悉，１９７８－１９９３年间，全国人口净增２．２亿，相当于两个四川省的人口，耕地面积却净减６４３２万亩
，相当于一个四川省的耕地面积。我国近来每年减少粮食播种面积１０００－２０００万亩。耕地流失成为威胁农业发展的重要因素。
    三是农业经济效益较低，农民缺乏务农种粮的积极性。去年，全国化肥、地膜、柴油价格上涨２５．４％，仅化肥、柴油涨价，农民就多
支出２２０亿元。而合同订购粮平均价格上提０．１２亿元，粮价的提高远远赶不上农业生产资料价格的上涨。致使一些农民弃农经商，就近
开办杂货店、小餐馆，年轻人则热衷于进城打工。
    民工进城最多时，全国达７０００万，最少时也有５０００万，四川，湖北等一些农业大省成为民工流出的主要省份。粮食生产成了副业
，农业收入也成为民工的次要收入，昔日的粮食生产者变成了粮食消费者。“谁来干农活”已成为困扰一些农村地区的重要问题。
    四是农业科技没有重大突破。科技带给农业的变化是显而易见的，杂交技术和农膜地膜技术的应用曾使我国粮食产量提高一半以上，但近
年在良种培育、耕作方法、施肥配方等农业技术上缺乏新的进展。
    由于上述原因，我国已出现粮食滑坡，１９９１－１９９４年，我国稻谷累计减产３０００万吨，相当于日本３年的稻谷产量。去年，我
国东南沿海的９个地区粮食减产６９５万吨，占全国６０％。
    因此，农业问题，是难点、热点，也是重点。
    搞好农业，有个一贯说法：一靠政策，二靠投入，三靠科学。去年中共中央召开了中央农村工作会议，明确要求各地要抓好农业和粮食生
产。在今年的“两会”上，人大代表和委员们也提出了一系列稳农、兴农政策和思路。
    据农业部门提供的消息，今年我国农业发展状况有新的转机：
    国家土地管理局已严格禁止乱占耕地；四川省对征而未用的土地，要求“能多种一季就多种一季”，还号召农民把田埂也种上玉米，抓粮
食生产面积已到了“斤斤计较”的地步；宁夏多年来控制非农用地，８年来净增耕地８万多亩。今年全国农作物种植面积稳中有升，粮食面积
增加５００多万亩，小麦、水稻、玉米的种植面积都有较大增幅。
    国家投资在向农业倾斜。今年，全国增加的非经营性投资中，农业和农用工业占４０％，将首先用于大江大河大湖的治理和水资源工程的
建设，计划到２０００年要净增灌溉面积６０００万亩，达到总数８亿亩。全国上缴一亿斤商品粮以上的县要逐步建成商品粮基地。
    金融机构的支农贷款亦有明显增加，对农业项目投资仍存在的缺口，有关部门正提议筹设国家农业发展专项基金。
    中央三令五申要减少农业生产资料流通的中间环节，减轻农民负担，杜绝乱摊派。农业专家们正探索走复合农业发展的路子，让农民粮增
产、钱增收；假化肥、假农药案件一再被曝光……
    有关专家认为：相应政策的出台和领导部门的重视无疑为农业的发展提供了转机，但农业要长足发展下去，仍需更多的支持和努力。
    
    
    
 
