农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



关于开拓农村市场问题的研究
窦贤君
　　文　摘：论述了农村市场不断扩大的新形势，探讨了开拓农村市场的影响因素，提出了开拓农村市场应采取的七项措施。
　　关键词：农村市场　问题　研究
　　开拓农村市场，是经济发展一个新的增长点，是扩大内需、实现经济增长目标的重要保证。正确认识和把握农村市场，大力开拓农村市场，对于搞好当前经济结构、产业结构、产品结构调整，对于改善供求关系，促进和引导消费，对于大力度启动国内市场，保持国民经济持续稳定发展，都有着重要的现实意义和深远的历史意义。
一、农村市场在不断扩大的新形势
　　农村是个大市场。中国12亿人口，9亿在农村。改革开放以来，随着农村经济的不断发展，农民手中可供支配和节余的货币增加，这就带来了农村市场容量的日益扩大。1997年农村社会消费品零售额达10450亿元，占全国总量的49%。以家电为例，在城镇市场已趋成熟时农村市场尚处于导入阶段，两者普及水平相差10年。有关部门预测，如果我国农村家电普及率达到1997年的城市水平，那将需要1.6亿台彩电、1.8亿台冰箱、1.7亿台洗衣机，相当于全国所有同类企业1997年生产量的8～14倍。据安徽有关部门调查，目前农民家庭正处于建房更新期，仅水泥销量每年可增加160万吨，这就是一个数十亿元的大市场。同时，农民不但是消费的主体，而且又是生产的主体，对工业品有着巨大的吸纳能力，如农用车需要量每年以上百万台的速度增加。随着农村经济的发展，农民生活水平提高，农村市场消费总量的增长将直接为整个国民经济的发展提供巨大的推动力和新的增长源。
　　目前，我国正处于两个根本性转变的转轨时期，农民生活从温饱型向小康型转变，消费结构逐步由低档向中高档转变，生活性消费比重下降，生产性消费比重上升农民开始注重生活质量提高，消费观念由传统的求廉求实用向方便舒适、个性化转变，对家电、摩托车等大件商品的需求迅速增加。据调查，目前农村有增加家庭设备用品意向的农户占49%，有购买家电意向的农户接近60%。
二、开拓农村市场的影响因素
　　目前，开拓农村市场影响因素概括起来，主要有以下几个方面：
　　(一)农民收入不高，农村购买力水平较低
　　改革开放以来，尽管农村经济有了较快发展，农民收入有了较快增长，但就总体而言，收入水平仍然不高。
　　(二)面向农村的工业品不对路，难以满足农民需求
　　当前农村市场上工业品大都是低档产品，针对农业生产和农民生活的消费需求、消费结构、消费特征来定位开发、组织生产的工业产品不多。一是企业产品结构不合理。多数产品是为城里人设计的，很少考虑农村特殊需要。特别是开发那些功能简单、操作方便、经久耐用而又价格低廉的产品，尚未引起足够重视。二是农资工业发展滞后，难以满足农业生产的需要。三是忽视地区间消费差异。
　　(三)农村基础设施薄弱，建设严重滞后
　　一是农村市场建设滞后。二是农村市场体系不健全。三是水、电、通讯、交通等基础设施跟不上，限制了如农机、家电等生产、生活消费品进入农家。
　　(四)农村流通方式滞后，制约了农村消费的实现
　　一是流通网络不适应，大量沿用集市贸易、代销点等传统交易方式，严重制约了农民消费的实现。二是商品售后服务跟不上。农民购买的商品出了故障，进城维修十分不便。三是农民缺乏商品知识，有的连产品说明书都看不懂，一部分有消费能力的农村居民买得起而不会用。
　　(五)对开拓农村市场缺乏应有的规划、指导
　　如农村建房早已是热点，但如何用既经济又实用美观的设计和材料去引导农民建房，仍是一大空白。有的部门和地区对农村的消费甚至采取歧视性政策。假冒、伪劣、低质产品向农村蔓延、转移，农民利益受损害后，不知找哪个部门、通过什么途径来解决。
三、开拓农村市场应采取的措施
　　农村市场所具有的消费层次多样性、消费群体分散性和消费范围广泛性，决定了开拓农村市场必须以农村经济的全局为依据，走梯度、广度开拓相结合的路子，既形成市场扩大的内在动力，又创造市场扩大的外在环境条件。
　　(一)提高认识，转变观念，切实把开拓农村市场摆上重要议事日程
　　国家需尽快制定进一步开拓农村市场的相关政策措施，正确把握开拓农村市场的定位，鼓励农村消费。
　　(二)千方百计增加农民收入，迅速提高农村购买力
　　一是要大力推行农业产业化，全面实施农民增收目标。二是扩销促购，开辟农产品流通的“绿色通道”，努力增加农村居民的货币收入。三是搞好农村资源开发和综合利用。四是鼓励和支持城市工商企业和个体大户参与农村市场开发。五是全面落实党在农村的各项方针政策，千方百计把农民的积极性、创造性保护好、引导好。
　　(三)加快产品结构调整，满足农村生产、消费的需要
　　企业要从实际出发，关注农村市场，研究农民的消费需求，以品种、类型、质量和价格等多重优势占领农村市场。现在农民对建材、农机、家电、交通工具等产品，有较强的需求，特别是适应一家一户的小型农机具、农产品加工和储存设备、便于操作的运输工具和经久耐用的建筑材料，具有广泛的市场前景。在继续生产大型农业机械设备的同时，抓紧组织生产先进适用、小型、多功能的新式机具，以及向农民提供物美价廉、经济实用、符合农村消费潮流的各类日用工业品。
　　(四)搞活农村商品流通，健全市场体系
　　应进一步改革产品流通体制，发挥多种商业组织作用。以小城镇为基础，构建新型的流通网络。其办法是：(1)在小城镇开办分店或加盟连锁店，提供质量有保证的商品；(2)通过代理、代销方式建立农村销售网点；(3)把供销社办成真正的农民群众自己的合作经济组织，全方位、多层次为“三农”服务。积极发展连锁经营、代理配送等多种新型营销方式，以及加快专业市场建设。大力发展农村人才、土地、信息、劳动力等生产要素市场。
　　(五)加强农村基础设施建设，改善农民消费环境
　　要加强农村水、电、路农村居民供水、电话、道路桥梁和卫生设施等建设，加快农村建筑、建材业的发展。
　　(六)营造开拓农村市场的政策环境
　　放开搞活市场，引入竞争机制，健全市场法规体系，维护市场的良好秩序。还可结合社会主义精神文明建设，制定一些乡规民约、市场道德规范，以保证市场的有序健康发展。
　　(七)切实加强对开拓农村市场的研究
　　既要研究生活需求，又要研究生产需求；既要研究工业生产，又要研究农村需要；既要研究适应性调整，又要研究开发性调整；既要研究现实需要，又要研究潜在需求。通过微观分析和宏观综合，积极探求开拓农村市场的内在规律性，减少盲目性，增强开拓农村市场的针对性。
作者简介：作者为主任
作者单位：安徽省泗水县县委政研室　　邮政编码：234300
参考文献
［1］刘佳义：“加快农村市场的开拓和发展”，《人民日报》，1998年4月28日
［2］和淑萍、景侠：“切实有效开拓农村市场”，《农民日报》，1998年5月13日
［3］韩俊、唐平等：“开拓农村市场纵横谈”、《中国农村经济》，1998第5期
收稿日期：1998年9月4日
