农业技术经济
JOURNAL OF AGROTECNHICAL ECONOMICS
1998年 第4期 No4Vo.1998科技期刊

采用农业技术来源渠道的调查与分析
华中农业大学经贸学院
凌远云
江西省寻乌县统计局
凌远来
　　内容提要　本研究向调查农户提出了21个调查项目，用数理统计方法对调查数据进行了分析。认为，在当前条件下，80%的农户采用的农业技术来源于农技推广站，并对农技站投了较高的信赖票，占80%，对种子公司的信赖度仅占53.4%；93%的农户认为采用农业技术后增加了收入。研究指出，减少对农业技术推广系统的经费拨款，会减缓农业技术进步的速度，影响对传统农业技术的改造。
　　大多数学者和实际工作者都认为农业推广是沟通科研与农民的桥梁。而目前的大多数调查表明，基层农业推广组织体系不健全，推广经费拨款不足，推广人员素质较低，积极性不高，达不到沟通科研与农民的作用。这样就提出了一个问题即目前农民采用农业技术的来源渠道是什么?如果农民采用农业技术来源的主要渠道不再是农业技术推广组织，那么责难政府的推广经费拨款不足是不恰当的；如果农民采用农业技术来源的主要渠道依然是农业技术推广组织，那么政府减少推广经费拨款就有可能是不明智的，因为这样做的结果会阻碍农业技术的扩散，减缓农业技术进步的速度。
　　要回答前面提出的问题，仅仅靠逻辑推理是不够的。为此，作者在江西省寻乌县和湖北省钟祥市进行了实地问卷调查。现将调查内容及结果分析汇总如下：
一、问卷设计与调查
　　本调查问卷包括两大部分：基本情况和技术采用有关因素。技术采用有关因素部分包括采用过的农业技术来源渠道、目前可以信赖的有关农技推广服务组织、是否认为采用农业技术是致富手段、是否已采用过农业技术、采用农业技术后是否增加了收入等21个调查项目。为了提高问卷答卷的有效性，本问卷设计在必要的地方采用了用相互印证的办法，如全年总支出下再列细项要答卷人填写，采用农业技术是否致富手段与采用农业技术是否增加了收益等。从回收的问卷答卷情况看，大多数问卷答卷前后是一致的，回答问题是认真的。
　　在设计问卷后，我们在江西省寻乌县和湖北省钟祥市进行了实地调查。寻乌县在江西、福建、广东三省交界的一个偏辟山区县，也是全国重点贫困县之一。钟祥市地处江汉平原与鄂北岗地交界处，是农业生产相对发达地区。本次调查中，寻乌县包括了8个乡镇9个村，其中有7个村是寻乌县农调队的样本村，钟祥市调查了1个镇的2个村。由于在钟祥的调查是采取问卷调查与采访农户相结合的形式，所以调查的样本数较少，但从中也获得了许多问卷以外的内容，所以汇总的调查结果表所列的样本数不仅不等于总的样本数，而且在各项调查内容之间也有些细微差异。调查结果汇总于表1、表2和表3。
表1　农业技术的来源渠道调查汇总结果

村　名样本数农技推
广站农业供
销社其它销售
部门广播、电视、
科技刊物农业技术
培训班亲朋好友
和邻居
寻乌高头101000000
小田头1070010010
卢　屋1010103937
小　布4400013
黄　塘1010241037
袁　屋8700036
沁园春101000001
高　坑15943414
大　墩14401719
钟祥灯塔5551544
东　风6631532
合　计102822413501953
%　80.223.512.749.018.652.0

注：数字为某村选择某项技术来源的农户数。其中高坑村和大墩村属于同一个乡，寻乌县的其它7个村为农调队的样本村，样本数指回答了的答卷数目，由于提供了六个选项，所以各分项和不一定正好是样本数的整倍(下同)。
表2　目前可以信赖的推广服务组织

村　名样本数农　技
推广站农　业
供销社畜　牧
兽医站种? tr> 
小田头8710511
卢　屋109102780
小　布9400901
黄　塘101033499
袁　屋
大　墩13914621
钟祥灯塔4330200
东　风65363<td align="cen
