农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



发展水稻商品化供秧　探索服务产业化新路
陆世源
文　摘　介绍水稻发展商品化供秧的形式、做法和效果等。
关键词　水稻　供秧　做法　效果
　　锡山市农业服务部门，利用自身优势，抓住育秧改革机遇，积极探索专业育秧、商品化供秧新路。1998年全市有187个村共发展商品化供秧6200公顷，占全市水稻面积的16.9%，比1997年增加2867公顷，提高7.9%。其中杨市镇张华村等29个村实行100%的统一育秧、商品化供秧，彻底解决了家家留种、户户育秧的传统格局。
一、供秧形式
　　(一)育秧形式
　　锡山市目前的供秧形式分为旱育秧、抛秧和工厂秧三种。工厂秧由于投资大，供秧面积和发展受到限制。抛秧不仅起秧、运秧方便，而且分秧也方便，抛栽省工、产量高，将逐步成为商品化供秧的主体。
　　(二)供秧类型
　　1.专业队育秧。由村农业综合服务站在开展农技指导，专业植保，机耕、水、肥、药管理的基础上，积极发展商品化供秧。1998年实行专业队育秧，商品化供秧面积4067公顷，占全市供秧总面积的65.8%。
　　2.农场(大户)育秧。利用规模经营农场的基地、劳力、技术优势，向面上辐射服务。杨市镇张华村五个农场承担了15个自然村60%的商品化供秧任务。港下镇的农场和大户承担了全镇3/4的供秧任务，商品化供秧面积为800公顷。1998年全市农场、大户商品化供秧1823公顷，占供秧总面积的29.6%。
　　3.专业户育秧。村农服人员等在自己承包的粮田上为周围农户育秧。1998年由农户育供商品秧286公顷，占全市商品化供秧总面积的4.6%。
二、主要做法
　　(一)加强领导，统一认识
　　发展商品化供秧是时代的要求。必须使广大干部、群众充分认识到商品化供秧的优越性。从而形成一个人人积极参与的良好氛围。港下镇在1995年全面实行责任田规模经营，镇政府抓住机遇，发文规定，各村与农场、大户签订承包合同时，必须把“为农户口粮田育供秧”列入合同条款。1998年山峰村首次商品化供秧面积为67.72公顷，成为张泾镇商品化供秧第一村。
　　(二)调整布局，集中育秧
　　一是秧田标准化。打破自然村的界限，选择单灌单排，能排能灌，地势稍高，土壤肥沃，没有杂草、交通方便的田块，成片落实秧田。农户原有的水育秧田、“百家秧田”调整为农户口粮田或规模经营的责任田。二是秧田基地化。按照旱育秧1∶25、抛秧1∶40的比例留足秧田面积，设立育秧基地。三是育秧规范化。一般一个供秧点担负13.3～20公顷大田的旱育秧供秧任务，抛秧供秧面积可以多一点。根据高产群体质量栽培技术要求，一般按照每公顷抛秧90万苗左右，旱育秧105～120万苗左右。
　　(三)签订合同，规范收费
　　一是村委与农户签订合同，具体由村民组长逐户签订。统一合同模式，承诺“五定一包”，即定品种、形式、数量、时间、价格，包供秧后技术指导。二是村委与育秧农场或专业队等签订合同，明确责、权、利，按照规定的育秧方式和秧大田比例育足适龄壮秧，并按供秧面积育好5%～8%的预备秧，确保供给。村委作为中介服务组织，直到统筹安排，调剂秧苗，解决矛盾，分担供秧商的风险。根据成本核算，有偿服务的原则，以村为单位统一供秧价格。
　　(四)加强培训，提高技术
　　壮秧是高产的前提，是商品化供秧的生命线。市农业局每年春季组织举办水稻新技术培训班，由各镇、材农技骨干和农场场长等参加。各镇则进一步扩大培训面，逐步提高育秧人员的技术和管理水平，严格按育秧操作规程，培育高标准壮秧。
三、初见成效
　　(一)培育壮秧，提高秧苗素质
　　担负商品化供秧的育秧成员具有一定的现代科学种田技术水平。对新技术吸收快，政治思想觉悟高，工作责任心强，农技措施到位，育秧的出苗率高，成秧率高，秧苗素质明显好于农户自育秧，深受农户的欢迎。推进了商品化供秧的发展。
　　(二)更新良种，提高种子纯度
　　供秧是统一供种的深层次发展，是农业服务水平的进一步提高。统一商品化供秧，有利于统一品种布局，加快良种更新步伐，有利于统一品种布局，加快良种更新步伐，提高种子纯度，良种良法，增产增收。
　　(三)降低成本提高经济效益
　　一是省种子。商品化供秧的旱育秧大田用种量为每公顷45～52.5公斤，比一般农户自育秧省15～30公斤，经过育秧技术的进一步精化，思想认识的进一步提高，大田用种量还可以减少。查桥镇谈村李建春负责的农场1997～1998年两年旱育秧大田平均用种量为22.8公斤，其中1997年6.8公顷武运粳7号平均用种每公顷为18.75公斤，实收每公顷产量为10440公斤。二是省水电。集中育秧，大大缩小了秧育期间的灌水范围，节省水电费，并且减少“旱包水、水包旱”现象。如杨市镇张华村仅育秧一项节省电费1.2万多元。三是省人工。规模育秧的操作管理工效高。据羊尖镇北里桥等核算，旱育秧平均每公顷大田用工9个工左右，比农户自育秧省6个工左右。
　　(四)成片作业，提高机械效率
　　分户育秧，秧田田块多，面积小做秧田时机耕机耖速度慢，工效低，浪费能源，并且不利于发挥植保机械的作用，影响秧田期的专业植保。集中统一育秧，消灭了秧田和夏熟的插花，机械成片作业，加快了小麦抢收和麦田抢耕进度。
　　(五)拓展服务，提高服务水平
　　村农业综合服务站和农场拓展服务，承担商品化供秧的育秧任务，促使育秧人员刻苦钻研技术，更新知识，提高自身的业务水平。同时，由于商品化供秧，有偿服务，增强了从事农服人员的自身活力，既指导好了培育壮秧，又增加了经济收入。梅村镇梅北村廉其南家庭农场，全家有四个劳动力，1998年旱育秧实供商品秧10公顷，每公顷大田收450元秧款，扣除种子、肥药等物化成本，共获劳动报酬2250元，人均562.50元。
四、今后设想
　　(一)转变思想观念
　　农业走向市场，首先要打破计划经济和行政农业的束缚。实行旱育秧和抛秧商品化供秧，要走有偿服务、自负盈亏、自我积累、自我发展之路。
　　(二)组建育秧公司
　　建议市、镇、村三级农业部门通力合作，充分结合，组建育秧集团。市农技站统一负责全市的商品化供秧指导工作，以镇为单位组建育秧公司，村级育秧分公司，建立固定的育秧基地，实行联合经营，增强抗灾能力，降低风险系数，增加秧苗余缺调剂的余地，减少育预备秧的量。从以村为单位育5%～10%的备秧降至以镇为单位统一育3%的备秧，则每公顷大田可降低5%的育秧成本。同时，制订好责任制，签订好合同，明确分工与协作，权力与义务，风险共担。镇育秧公司负责品种布局、技术指导、物资筹备和秧苗调剂等。各分公司负责按合同规定抓好育秧工作等，确保有条不紊。
　　(三)建立市场机制
　　商品化供秧，必须在引入竞争机制，选优淘劣，确保培育适龄壮秧的同时，建立一整套完善的市场机制，对供秧商既要有抑制措施，又要有促进手段。签订合同要规范化，收费标准要合理化，管理措施要科学化。一是对育秧成员收取一定的保证金，以利增强育秧成员的责任心。二是对秧盘的回收等统一制订措施，做到有章可循。三是统一核定商品化供秧的价格，实行各个育秧单位独立核算，自负盈亏，努力提高管理水平，降低育秧成本。四是提倡跨地区供秧经营。
作者单位：陆世源　江苏省锡山市农业局
收稿日期：1998年0月29日
