农业现代化研究
PESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年　第3期　No.3　1999



我国农业现代化进程中应正确把握国情与借鉴国外经验*
彭纪生
　　摘　要：人口众多，人均农业资源很少，自然环境急剧恶化，总体经济发展水平落后，区域经济发展极不平衡，是我国农业现代化建设的特殊国情。借鉴国外成功经验，必须重视我国与发达国家农业现代化建设起步的历史条件差异，不能照般发达国家农业现代化模式；必须遵循经济发展规律，尊重农民利益和意愿，纠正工农关系，发展模式应多元化。
　　关键词　农业现代化；模式；经验总结；借鉴
　　中图分类号：S―01　文献标识码：A　文章编号：1000―0275(1999)03―0129-03
　　在我国农业现代化进程中，如何正确处理总结自己的经验教训和借鉴国外经验之间的关系，是一个十分值得注意的问题。目前，对国外实现农业现代化的历史经验，盲目排外与全盘照搬两种倾向都存在，特别是后一种倾向更为严重，曾经在较长时间误导我们走过一段弯路。相对来讲，对总结自己的经验重视不够。历史的经验表明，正确处理好两者的关系是加速我国农业现代化的重要前提。
1　要特别注意中国国情的特殊性
　　可以说，世界上没有任何一个国家是在与我国类似的国情中，实现了农业现代化。这就从根本上决定了，没有任何一个农业现代化模式可供我们模仿。
　　人口众多，是我国最为突出的国情。12亿多人口，9亿多在农村，使得我国尽管地域辽阔，陆海兼备，多种农业资源总量位居世界前列，但人均农业资源极为稀缺。目前人均占有土地只有约0.93hm2，不及世界人均3.3hm2的1/3；人均占有耕地0.1hm2，不到世界的1/2；人均草地约为世界平均的1/2；人均木材蓄积量7.9m3，不到世界人均的1/10；人均地表径流2700m3，不到世界1/4。并且，中低产田占2/3以上，水田仅占耕地总面积的1/4左右，耕地总体养份含量低，土壤有机质含量远低于世界平均水平。水资源分布极不均匀，南方多，北方少，东南部多，西北部少，年年旱涝并存。
　　稀缺的农业资源，又受着急剧恶化的自然环境困挠，严重制约着我国农业的发展。目前，耕地面积锐减，仅1978―1994年，全国耕地净减少458.67万hm2，降幅之大，令人震惊。生态环境恶化导致水土流失面积、水蚀面积、沙化土地、沙害农田和被污染农田日趋扩大，耕地质量持续下降。由于污染与大量开采等因素，水资源人均量与水质下降速度加快，前景令人担忧!森林资源存量亦呈下降趋势；草地面积每年以300万hm2的速度退化；污染与过度捕捞造成渔业资源大量减少。
　　在农业资源总量锐减的同时，我国人口增长较快，人均农业资源占有量下降。反映在农业生产上，从1984年到1995年，全国粮食总产量虽然增长了11.7%，而同期我国人口则增加了17.1%，人均粮食占有量持续下降。
　　资源稀缺、环境恶化、人口众多，是已进入现代农业的世界各国所未曾面临的障碍。这极大地制约了我国农业现代化进程，将在相当程度上决定着我国农业现代化的模式而必须考虑的国情。
　　我国区域自然禀赋差异极大，经济发展极不平衡，生产发展水平千差万别。有的地区人多地少，有的地区人少地多；有的地区较发达，有的地区还很落后；有的地区已具有现代农业的雏形，有的地区还处在刀耕火种的原始农业阶段。这就必然要求在我国农业现代化建设中，各地应因地制宜，探讨各具特色的推进农业现代化建设模式。
2　在借鉴国外经验时，必须重视我国与发达国家农业现代化建设起步的历史条件差异
　　从经济发展阶段的差异来看，各发达国家农业现代化建设，都是在已完成工业化以后，在高经济发展水平的历史条件下，推进近代农业向现代农业转型。
　　一般来说，农业现代化的历史进程，被划分为4个历史发展阶段：人类早期是原始农业，大体上指石器时代；古代农业大体上相当于奴隶社会直至封建社会、殖民地社会时期的农业，其特征是以人畜力为主要动力，传统的生产经验积累是农业生产技术的主要内容，经济形态上处于自给自足，大多数人口从事农业生产；近代农业，大体上指从19世纪中叶至20世纪40年代经济发达国家的农业发展阶段，其基本特征是，以大工业生产的半机械化和机械化的农机具在农业生产中占据了统治地位，大工业生产的其它各种农用生产资料在农业生产中的应用日益增多，农业技术开始采用近代自然科学和农业科学的成果，农业生产由自然经济为主转化为商品化、社会化的生产，农业的发展加快，但农业和农民的比重开始下降。经济发达国家一般都是在这个阶段以农业作为国民经济的基础支持了国家工业化的的实现；现代农业，是从第二次世界大战以后到今天，经济发达国家农业发展已达到很高的水平，普遍用现代化工业成果装备农业，以机械作业替代手工操作并广泛使用化工产品及其他设施装备，大幅度提高劳动生产率和经济效益，用现代科学技术改造和发展农业，用现代经济、管理科学来经营和管理农业，提高农业的专业化、集约化、市场化水平，提高农业的商品化程度，农业生产的效率空前提高，产量大幅度增加，农业与农村的面貌发生根本性变化。
　　经济发达国家(地区)在第二次世界大战前后，先后在不同程度上实现了农业现代化。
　　世界上经济发达国家，是在高度发达的工业和高度发达的科学技术支撑下，通过反哺农业，实现农业现代化。
　　我国虽然已经建立起了一个比较完整的工业体系，但国民经济的发展水平仍然落后，科学技术水平还较低，农民文化素质和思想观念与农业现代化建设还不相适应，工业、交通运输、商业、服务业和文化教育事业与农业现代化建设要求，都还有较大差距。因而，我国的工业化与农业现代化建设，应是互相促进，协同发展，不可能有强大的工业和强大的科学技术支撑农业现代化建设。
　　相反，长期以来，由于我们的政策失误，造成工农、城乡发展严重失衡，过分的工业倾斜和城市倾斜，已使农业与农村发展步履维艰。至今，从世界经济发展一般规律来看，应该已进入工业反哺农业阶段，而我国仍然停留在农业支持工业、农村支持城市，对农业保护仍为负值。换句话讲，国家通过工农产品价格剪刀差、农业税收和各种收费等，继续为工业与城市建设提供积累。这种状况从目前来看，短期内难以立即改变。
　　所以，我国的
