           何济海说，今年国家夏粮收购的方针是力争多购
新华社北京５月１７日电（记者陈芸）商业部副部长
何济海今天在全国夏粮工作会议上说，今年国家夏粮收购
的方针是：力争多购，农民要求卖多少就收多少，各地收
购的多余粮食，国家可以按照规定的价格全部买过来。这
一方针是日前国务院领导同志在听取商业部关于夏粮收购
问题汇报时提出的。
    “力争多购”的方针，是基于我国粮食形势好转而提
出的。据何济海介绍，１９８９年的粮食形势是近几年来
比较好的一年，生产回升，收购增加，销售减少，库存增
加。今年夏粮从目前的情况看，又是一个丰收年景。为此
国务院领导同志要求一定要把收购工作抓好，各地要放开
手脚，敞开收购，绝不能限收拒收。
    据了解，夏粮收购除必须保证完成合同定购任务外，
议价收购粮食的原则是随行就市，略低于市价，但各省、
市政府要确定一个议购的最高限价和最低保护价。各地在
安排好市场需要外，多购的粮食可以上交中央，收购价格
由商业部、国家物价局、财政部、农业部协商确定。这部
分多购的粮食，由银行贷款，中央财政贴息，粮权属于中
央，由中央统一调度。
    何济海说，油菜籽也要力争多购，在完成合同定购任
务以后，要继续按定购价敞开收购。他透露，国务院已经
批准建立一部分食油商品储备。
    何济海强调，当务之急是调动各种资金，集中用于夏
季粮油收购。各级粮食部门要主动与银行联系，抓紧落实
资金，同时要积极挖掘内部潜力，搞好调销回笼，收购资
金专款专用，不许挤占挪用，今年夏季收购决不能再给农
民打“白条”。何济海还说，要抓好粮油收购质量。晒干
扬净把好粮交售给国家，是农民应尽的义务，也是农民的
优良传统。在收购工作中，要坚持按国家标准验质入库，
严把质量关，坚持以质论价，既不准抬级抬价，也不准压
级压价。（完）

