【 文献号 】1-7157
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】7-9
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【 作  者 】胡锡骥
【复印期号】199708
【 标  题 】亚洲国家农业生产、消费和贸易趋势
【 正  文 】
    （北京农学院  胡锡骥）
    近２０年来，亚洲经济的迅速发展、人口的持续增加和乌拉圭回合（ＵＲ）谈判条例的逐步实施，对亚洲的农业生产、消费和贸易正在和
将要产生重大的影响。
            现状
    表１列述了１９９１～１９９４年亚洲主要农产品的生产、消费和贸易状况。
    １．大米  不但是亚洲传统的、最主要的谷物产品，也是迄今为止一直自给有余和净出口的主要农产品。究其原因，主要是由于政府政策
的保护和价格支持、大面积的发展灌溉农业和先进的育种技术。
    ２．小麦  亚洲的重要农产品。近几十年来，亚洲小麦的生产和消费均有所增加。１９９１年，亚洲生产的小麦占世界总量的３７．７％
，１９９４年上升到４０．５％。然而，消费量上升的更快。１９７０年，亚洲小麦消费量只有８０００万ｔ，１９８０年增至１．４亿ｔ，
１９９４年进一步增加到２．５５亿ｔ。其中，以中国和印度的消费增幅最大。就整个亚洲而言，小麦自给率虽有所增加，但非常缓慢。由于
消费超过了生产，不得不从其他地区进口小麦。
    ３．粗粮  近年来，亚洲粗粮生产有了明显的增加。１９９２年，其产量只有２．０７亿ｔ，１９９４年增加到２．４１亿ｔ，增长１６
％。亚洲粗粮生产只占全球２１．８％，但消费则高达４６．５％，因此，其自给率只有７８．３％。缺口部分则从亚洲以外地区进口。与二
战前不同，现在亚洲大部分粗粮主要是用于饲养畜禽而非供人食用，这与近３０年来亚洲经济迅速发展有密切关系。
    表１  亚洲主要农产品生产、消费和贸易状况
    （附图  {图}）
    资料来源：ＡＰＯ  Agricultural Trade Policy in Asia-Pacific,1996
    ４．肉类  １９９４年，尽管亚洲牛肉和小牛肉的产量只占世界总产量的１０．９％，但９０年代以来，产量却以年均１２％的速度增加
。随着经济的发展，人们有理由预期牛肉生产将会继续增加。与此同时，亚洲猪肉生产则超过世界总量的一半，达５１．５％，基本上达到自
给自足。近２０年来，中国猪肉产量的迅速增加，是亚洲猪肉总产量增长的重要因素。禽肉生产和消费的模式十分类似猪肉，其自给率从１９
９１年的９１．５％上升到１９９４年的９８．１％。由于国内市场需求的猛增，中国禽肉生产在近１０年来也取得了重大的进展。但在贸易
方面，应该说，除牛肉要较多的进口外，猪肉和禽肉进出口的比重是很小的，基本上都在亚洲内部消费。
            特征
    现在亚洲农业生产和消费与二战前相比是迥然不同的。其特征大致如下：
    １．宏观经济的迅速发展和收入的增加，是促成对农产品强烈需求的基本原因  ７０～９０年代，先是亚洲“四小龙”经济的崛起，其Ｇ
ＤＰ以年增长率在８％以上的速度增加；随后是东盟各国和中国经济的持续增长，对农产品的需求越发强烈。尤其是拥有１２亿人口的中国，
经济以年均将近１０％的速度增长。１９９０年以来，拥有９亿人口的印度，其经济以年均５％增长率的步伐发展，对亚洲农产品的需求，无
疑也是一个巨大的促进。
    ２．饮食结构的改变  由于经济的发展，城镇人口的增加，工作和生活的快节奏，易于接受西方文化和饮食习惯的年轻一代的逐渐成长等
，亚洲人的膳食结构发生了重大变化。传统的以大米为主的膳食习惯有所淡化。日本、韩国和中国台湾省等高收入国家和地区的人均大米消费
量均有所减少，小麦的消费量则稳步增长，畜产品和饲料谷物的消费量，不单上述高收入地区继续增加，泰国和马来西亚也大幅度地增长。这
反映了亚洲大多数国家和地区在经济取得重大进展的基础上，膳食结构也必然会发生新的变化。只要经济持续增长，可以预期，对畜产品和饲
料作物的需求必将继续增长。对饲料谷物需求的增长，反映了对畜产品，尤其是肉类需求的增长。还应该指出，亚洲国家近年来对肉类需求的
增幅远超过世界平均增幅。１９９３年较１９８５年，世界对牛肉的需求下降了１．８％，而韩国、日本、中国和中国台湾省则分别增长７．
１％，６．１％，２０．７％和５．９％。对猪肉的需求世界平均只增长１．０％，而上述国家和地区分别增长６．２％，１．７％，５．７
％和０．８％。东盟各国情况也基本如此。
    ３．政府对农业强有力的干预  随着政府对农业在国民经济中重要性认识的加深，亚洲一些国家不断加强对农业保护的力度，力求既能满
足国内市场的需求，又能维护农民的基本利益。其中，支持力度最大的是日本、韩国和中国台湾省。尤其是前二者，不惜以在一定程度上牺牲
消费者的利益为代价来支持农业生产者。１９９０年，日本农民的收入中超过７０％是从政府通过转移支付而获得的。同年，台湾省对农民的
补贴占其收入中的２８．６％。东盟各国在历史上是对农民的课税多于对其的支持。但随着经济的发展和需求的增长，近十几年来这一趋势有
所改变。特别是对饲料谷物和畜产品的生产和流通方面，他们采用多种措施，如减免税收，给予补贴和价格支持等，大力鼓励农民生产畜产品
以增加其收入。然而，随着ＵＲ农业条例的实施和亚太经济合作组织（ＡＰＥＣ）协商的结果，亚洲国家对农业的干预力度不得不有所减弱，
其生产和贸易结构也必将有所改变。
            ＵＲ协议对亚洲农业的影响
    ＵＲ协议和ＷＴＯ开始运作，对亚洲农业的生产和贸易将产生重大的影响。
    １．通过对市场准入、减少国内支持和出口补贴等承诺而产生的直接影响根据ＵＲ协议规定，要将非关税壁垒关税化，增加其透明度，并
逐步降低现行的关税率，实施最低市场准入量和市场准入条款，逐步增加以达最终自由准入。这就必然鼓励更多的包括农产品在内的产品进入
亚洲市场，加之亚洲经济的持续发展也扩大了自身市场的需求，大量进口农产品就成为很可能的结果。而且亚洲很多国家本身就缺粮，不得不
从其他地方输入。仅１９９３年，作为援助而输入亚洲的谷物就有１８７９．４万ｔ。其中一半来自美国，２５％来自联合国，２０％来自经
合组织（ＯＥＣＤ）。随着ＷＴＯ的启动，据美国农业部（ＵＳＤＡ）预测，到２００５年，亚洲的小麦和粗粮进口将分别比１９８５年增加
１４２．８％和３５．２％。与此同时，减少国内政策的支持将严重影响日本、韩国、台湾省和印度尼西亚等的大米生产和贸易。
    ２．通过收入的增加和价格的变动而产生的间接影响  据ＯＥＣＤ估计，ＵＲ协议的实施，全球每年收入将增加２０００亿美元。美国将
增加０．２％，日本增加０．８％，欧盟增加１％，而作为一个整体的亚洲将增加２．６％，这就增大了亚洲购买食品的能力。有人担心，由
于近年来世界市场谷物因减产而导致价格上升将持续下去，从而抵销了亚洲收入的增加。显然，这种担心是不必要的。因为价格的变动将会对
世界谷物生产产生促进的作用。事实上，１９９６年世界谷物产量就比１９９５年增加了５．９％，高位价格是不可能长期持续的。与此同时
，由于自由贸易和市场的开放，还将减少由于市场封闭和国内保护政策而扭曲了的世界市场价格。当然，由此导致国内市场直接暴露于外而带
来的市场价格的危险则必然有所增加，这就要求亚洲各国的决策者和生产者，应努力做出更为正确的决策，否则，必然会导致生产下降。表２
是ＵＳＤＡ根据ＵＲ协议的实施预测亚洲主要农产品的生产、消费和贸易状况。
    表２  ＵＳＤＡ对亚洲主要农产品的预测          （单位：百万ｔ）
    （附图  {图}）
    资料来源：ＡＰＯ  Agricultural Trade Policy in Asia-Pacific,1996
    根据表２不难看出，２００５年亚洲主要谷物的进口量和增长率都远大于出口，这与人口的持续增加有密切关系。最明显的变化在于肉类
。２００５年肉类的生产、消费和进口比１９９３年的增长率，基本上都在５０％以上，其中尤以禽肉增长最快，这反映了亚洲人民由于经济
发展而提高了生活水平。猪肉出口之所以下降与亚洲猪肉最大生产者台湾省因保护环境而将出口量计划从１９９３年的３０万ｔ降至２００５
年的１４．９万ｔ直接有关。
    总之，ＵＲ将通过贸易承诺而直接扩大亚洲对农产品的需求，通过促进经济发展和增加收入而间接地扩大其对农产品的需求。在历史上由
于政府的作用而保持国内农产品价格稳定的局面将逐渐成为过去。国内市场将与世界市场逐步接轨。最后，ＵＲ将通过剩感场的自由化和竞争
而逐步改变亚洲地区的农业生产和贸易结构。＊
    
    
    
 
