农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
当前部分农产品供求变化的特点和建议
中国人民银行六安分行　莫元法　章玉山　权俊良
　　一、当前部分农产品市场供求变化特点
　　随着农产品市场行情的变化，农产品的购销出现了新的特点：
　　(一)粮食收购任务大，销售不畅，库容暴涨。1997年安徽省六安市粮食收购总任务为71万吨，其中小麦、稻谷分别为9万吨和62万吨。在粮食市场行情回落，价格下跌，定购粮价高于市场价时，国家从大局和维护农民利益出发，开展保护价收购粮食，仅此一项全市到9月中旬，保护价收购粮食9.8万吨，占入库粮食总数的38.20%。与此同时，粮食销路不畅，库容暴满，粮食库存总量已高达114万吨，较1996年同期增长57.11%，粮食企业仅有23亿立方米总库容，早已暴满。现租用3亿立方米(其中省外2亿立方米)的库容，露天堆存粮食达6.5万吨。据行署粮油食品局预测，若年底粮食全部收上来，还要搭建3300余个露天堆。
　　(二)棉花市场看好。1997年全市预测棉花收购量为1万吨，较上年增长66.7%。由于国家拿出清欠启动资金注入，使得棉花市场虽然价格不变，但销路看好。本市是棉花自产自销缺口较大的地区，自1996年新棉上市入库，至1997年8月末，已售棉达3000余吨，加之今秋棉质大大提高，预测棉花销售和贷款回笼均好于上年。
　　(三)红麻销路仍然不畅。1997年以来，受大量进口麻的冲击，红麻市场行情看落，其收购价也由上年的3.80元／公斤，降至今后的2.60元／公斤，下跌31.6%。虽然黄红麻的市场看落，但为保护麻农利益，1997年麻棉收购部门仍计划收购3.5万吨红麻，较上年增长16.7%。
　　(四)蚕茧市场回升。从1996年秋季开始，蚕茧生产在经过一段低谷运行后，开始缓慢爬坡，市场开始回升。据地区蚕茧公司的统计，截止1997年9月中旬，蚕茧已销售一空。春季收茧贷款3100万元，已全部归还。据收购部门预测，秋季收购的茧子，到年底可望售完，可做到资金全部回笼。蚕茧的市场价格也在大幅度上升。早秋茧价为16.40元／公斤，较上年同期增长6.4%，春茧价格16.34元／公斤，较上年同期增长73.8%。
　　二、农产品政策性收购资金运行的特点
　　由于受市场规律的支配，当前政策性收购资金有以下运行特点：一是收购资金需求量大。全市秋季粮食、棉花、红麻、蚕茧收购总值约14亿元。二是投入的粮食收购资金回笼难。粮食销路不畅制约了收购资金的回笼。三是财政消化挂帐难，粮食企业亏损严重。全市粮食企业挂帐额和财政应补余额达6000万元，粮食企业当年新增亏损高达2.2亿元，较上年增长192%。四是政策性收购资金管理任务艰巨。由于粮食企业的经营改革和金融改革政策不配套和改革措施的不完善，造成多渠道筹资流于形式。所谓的粮食企业、财政、银行多方筹资，最终是由银行独家承担。信贷管理、“库贷挂钩”等政策无法兑现，粮食企业的“双线经营”改革也不完善，经营性资金与政策性资金没有分开，势必强迫经营资金挤占政策性收购资金。农业发展银行的信贷管理人员也相对较少，不能适应农产品收购点多、面广、工作量大的需要。
　　三、几点政策建议
　　针对当前农产品的供求变化及收购资金运行的特点，应从强化管理，深化改革，加强服务入手，进行综合治理。建议：1.加强收购管理，保护农民利益。2.监督多方筹资落到实处。财政、金融、企业要认真落实筹资任务，并建立健全筹资责任制和奖罚机制，从而确保收购中不向农民打“白条”。3.配套粮食、金融改革措施。要将政策性和经营性业务严格划分开来，以便于政策性收购资金的封闭运行和监督管理。4.增加仓储建设专项资金，做好粮食保管工作。国家要安排专项资金予以扶持。粮食企业对已经破、漏的库房，要加大投资，及时修缮，以备秋粮入库之用，从而确保应收的粮食全部收上来，并且保管好。5.财政消化挂帐应真正按时兑现，以减轻企业、银行收购资金的压力。6.加强金融服务，支持农产品收购。金融系统要在现金供应和结算上为农产品收购部门提供方便和优质服务；对非政策性必保的大宗农产品收购要提供支持。金融系统要在秋收时，加大信用回笼力度，组织存款，收回贷款，盘活存量，为农业发展、农产品收购，提供更多的资金服务。
收稿日期：1997年10月27日　作者单位邮政编码：037006
