农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
发展农副产品加工业实现农业可持续发展
河北省农业厅农业处　李伍刚
文　摘：阐述了加快发展农副产品加工业是促进农村经济发展和提高农民收入的重要途径。提出了调整农业结构为发展农副产品加工业提供充足原料，以及优化乡镇企业产品结构，大力发展食品、饲料、医药和化工等农副产品加工业才能发挥乡村工业优势，解决生产过剩，实现农村富裕。

关键词：发展　农副产品　加工业　实现　持续发展
　　随着农业生产的大幅度提高和市场农业的加快发展，农副产品的商品率大幅度增长。如何大力发展农副产品加工业，实现农业可持续发展，成为当前急需研究和实施的重大课题。
　　一、发展农副产品加工业，势在必行
　　河北省农业是资源约束型农业，必须走农副产品加工，多次增值的路子。从世界农业发展规律看，凡是资源丰富的国家，特别是土地资源丰富的发达国家，走出了一条以出口基本农产品为主，以加工农副产品为辅的持续发展农业的路子。例如，人均耕地较多的国家有：美国0.8公顷，加拿大1.8公顷，澳大利亚3.1公顷，它们都是农产品的主要出口国。凡是农业资源不足，特别是土地资源不足，而农业又比较发达的国家，例如，日本人均耕地0.03公顷，德国0.11公顷，英国0.12公顷，荷兰0.05公顷，意大利0.16公顷，这些国家农产品加工率要占80%以上，加工产值一般为初级产品的2～3倍，同时带动了养殖业和第三产业发展，农民走向了富裕。日本农户的非农收入占80%，韩国占55%，台湾省占54%，荷兰1969年就成为世界第三大农产品出口国，主要是农畜产品加工品和高附加值农产品。河北省属于第二种类型地区，农业资源不足，人均耕地仅0.1公顷，农业的可持续发展必须走农副产品加工为主的路子，不能大量外调农产品。而目前河北省农副产品加工率不足30%，加工增值部分仅相当于初级产品的80%，同发达国家相比，差距较大，也说明发展农副产品加工业的潜力是很大的。
　　农产品商品量的大幅度增加，急需加快农副产品加工业的发展。河北省曾经是全国有名的缺粮大省，当时根本就没有富余农产品去发展农副产品 加工业。那时，农业的主要任务是发展粮食生产，实现粮食自给。到1982年，全省人均占有粮食稳定地超过了300公斤，实现了粮食基本自给，同时为发展多种经济作物创造了良好条件。此后，粮棉油瓜果菜等农作物出现了全面大幅度增长势头。1995年各种农作物的总产量同1982年相比，粮食增长56.4%，油料增1.04倍，蔬菜增2.42倍，果品增三倍多。粮、菜、果、肉、蛋、奶的人均占有量分别达到425.6公斤、307.5公斤、79.2公斤、48.5公斤、32.1公斤和6.1公斤，都超过了全国人均占有水平。其中，菜超出全国人均水平45%，蛋、果分别超出全国人均水平1.5倍和1.3倍。这些农产品，除油料外，都有了不同程度的剩余。又由于这些农产品的深加工能力很低，因此，又都先后不同程度地多次出现了“卖难”问题。以粮食为例，调查分析，1994年全省粮食总产为2523万吨，其中，直接消费的口粮(年人均230公斤)和种子为1520万吨，其余1000万吨，占40%转化为商品。据省农村社会经济调查队课题组调查分析，饲料和加工等社会用粮为655.6万吨，剩余344.4万吨。预计到2000年粮食总产将达到3000万吨，其中口粮(年人均315公斤)和种子用粮为1500万吨，其余1500万吨，占50%为加工原料粮，其中，饲料和加工等社会用粮预计可消耗950万吨，仍有剩余550万吨。为此，必须尽快论证、立项、建设农副产品加工企业，解决“卖粮难”、“卖果难”和“卖菜难”等问题。
　　发展农副产品加工业是使农民致富的重要途径。至少从三个方面可以增加农民收入：一是，通过发展农副产品的深加工，可大幅度提高加工品的增加值。据调查分析，1995年全省农副产品加工率约30%，增值率约80%，加工增值180亿元，人均增收340元，占人均收入的20%；经过几年努力，农副产品加工率如能达到50%，深加工增值率达到1.5倍，加工增值将达到565亿元，人均增收1061元，将占农民收入的60%左右。二是，随着农副产品加工业的发展，农产品的剩余数量将逐渐减少，使农产品价格得到合理地回升，从而增加农民收入。以玉米为例，1995年全省玉米总产118亿公斤，当时每公斤玉米价为1.70元，价值200亿元。到1997年4月玉米每公斤价降至0.76元，价值仅110.8亿元，农民人均减收208.3元。通过发展玉米加工业，如能使玉米每公斤价恢复到1.26元的国家收购价位，则农民人均可增收110元。三是，随着农产品价格的合理回升，将进一步激发农民科学投入和科技种田的积极性，提高农产品产量、品质，从而增加农民收入。
　　发展农副产品加工业是实现农业产业化的关键环节。实现农业产业化，必须找准主导产业，确立龙头企业，建立农产品生产基地，完善包括市场和社会化服务在内的运转机制，其中确立龙头企业是实现农业产业化的关键环节。龙头企业可以是加工企业，也可以是贸易企业，但从我省具体情况而言，应该发展农副产品加工业为主的龙头企业，足见其对发展农业产业化的重要意义。
　　总之，为了加快国民经济发展，加快农业发展，加快增加农民收入，必须加快发展农副产品加工业。
　　二、调整农业结构，为农副产品加工业生产充足的原料
　　农产品就其用途而言，可分为三大类：第一类是人类直接需求的生活必需品，如粮食、油料(油脂)、蔬菜、果品等。第二类是间接需求的生活必需品，如饲料粮、饲草、作物秸秆等，它们可以转化为肉、蛋、奶、水产品等生活必需品；第三类是用做工业原料的必需品，如棉花、麻类、烟叶等原有的工业原料作物，以及原来是粮食作物，现在已转化为工业原料作物的玉米、高粱、薯类等。通过深层次加工增值，满足人们对日用品、工业品和增加收入的需求。
　　满足直接需求，以多品种、高质量调整农业结构。我省居民生活正由吃饱向吃好阶段发展，正在向吃的精、吃的科学的方向发展。按照国务院关于《中国食物结构改革的发展纲要》的要求，河北省居民摄取的食物中，热量有余，蛋白质和脂肪年缺口分别达15万吨和44万吨。为此，今后农业结构调整要增种高蛋白、高脂肪的大豆、油料作物，同时，积极引进、筛选和推广高产优质品种，发展特种专用品种。
　　为满足间接需求，应由二元结构向三元结构调整农业结构。改革开放以来，畜牧业有了长足发展，肉、蛋、奶产量成十几倍、几十倍增长，畜牧业产值占农业总产值的比重超过了30%，成为农民致富的主要经济来源之一。但是，至今没有形成独立的饲料种植业，仍然沿袭粮食作物―经济作物的二元种植结构，以致以粮代饲、以秸秆代饲草的现象普遍存在，其严重后果是，浪费了粮食，提高了成本，降低了饲料报酬，严重影响了经济效益。为此，农业结构必须由传统的二元结构向粮作――经作――饲料作物三元结构进行调整。大力发展高赖氨酸玉米，高蛋白青贮玉米以及高蛋白、高产的晋南苜蓿、“冬牧70”黑麦草等优质饲草，力争2000年前饲料种植面积达到33.3万公顷以上。
　　满足工业加工需求，向区域化、专业化调整工业原料作物的结构和布局。为工业加工品生产农产品原料的农作物称为工业原料作物。狭义的、传统的概念，它包括棉花、油料、麻类、烟叶、糖料、药材等经济作物；广义的、现代的概念，除上述经济作物外，还应包括主要是淀粉、酒精、医药、饲料等工业加工原料的甘薯、高粱、玉米等粮食作物。1995年全省工业原料作物(广义的)面积已达394.06万公顷，占农作物播种总面积的比重达到45%，比1978年增长两倍。因此，抓好工业原料作物的结构和布局的调整，有着相当重要的意义。调整的指导思想是：工业原料作物要向适宜种植区合理集中，向相对高效区相对集中，实行区域化布局、专业化生产，向农业产业化发展。对于甜菜、烤烟、高粱、甘薯等小宗工业原料作物，应在优势地区集中发展，使在全局是劣势的作物，在局部变成种植、加工优势，提高经济效益。对于大宗经济作物，如棉花，应根据市场需求调整种植比重，根据区位优势调整布局，集中种植。对于粮、饲、加兼用型的工业原料作物――玉米，应根据规划，在集中产区建设饲料加工厂或工业品加工厂，反过来促进玉米的集中种植和生产的发展，形成产加销相结合的玉米产业化。
　　三、优化乡镇企业产品结构，把农副产品加工业作为方向性的战略重点来抓
　　党的十一届三中全会以来，河北省乡镇企业经济总量增长迅速，不仅繁荣了农村经济、增加了农民收入，而且为全省经济发展和政治稳定做出了重大贡献。
　　但是，由于过去盲目大量上一般性工业项目，农副产品加工项目很少，造成产业产品结构不合理，不但影响了乡镇企业本身的经济效益，也影响了农业增产和农民增收。
　　80年代初期大量上一般工业项目，是有其历史原因的。因为当时粮食尚不能自给，很少有剩余的农副产品用以搞农副产品加工，为此，要发展乡镇企业，只好上一般性工业项目。设备是国有企业淘汰的，原料是外购的，产品是外销的，农民把这样的项目称为与农业不沾边的“洋”工业。例如：小炼铁、小炼钢、钢材加工、电子产品、机械零件、玻璃仪器等，这些产品同城市大工业相比，在规模上、技术上、原料来源、产品质量和产品销路上都不占优势，因此，造成产品积压，企业亏损，产值不低，效益不高。以唐山市小冶金为例，截止1993年底，全市已投入建设资金25亿元以上，兴办乡、村级冶金企业1626家，如今有85%以上陷入停产、半停产状态，直接经济损失10.5亿元，平均每个农户损失690元，积压产品占用资金7.8亿元。事实证明，发展“洋”工业，是乡村工业的劣势，发展农副产品加工业才是乡村工业的优势，才能在市场经济的竞争中立于不败之地。
　　随着农业的加快发展，已经从多方面为乡村工业发展农副产品加工业创造了条件。
　　第一，加工原料充足。如前所述，全省粮、菜、果、肉、蛋、奶等多数农产品按人均占有量计算，已超出了全国平均水平，实现了自给有余，不少产品甚至出现“过剩”、“卖难”，急需发展农副产品加工业。
　　第二，农村劳动力充足。目前全省农村户均耕地0.47公顷，劳均耕地0.25公顷。由于经营规模小，一般农村劳动力，一年中只需用1／4～1／3的时间就把农活干完了，或者说，有1／4～1／3的劳力就可以把农活干完，其余2／3～3／4的劳力没活干，变成隐形失业，这是发展乡镇工业的廉价劳动力。
　　第三，农副产品加工品包括食品、饲料、医药、化工、纺织等，品种繁多，国内外市场容量极大，极需发展乡村加工业去开拓占领这些市场。遗憾的是，有些市场已被外国、外省所占领，如泰国的饲料；广东的饼干、饮料；河南、辽宁的味精，黑龙江的奶粉，广西的蔗糖，内蒙古的冰糕等。市场就是需要。为此，更需要急起直追，根据市场需求加快发展乡村级的农副产品加工业。
　　四、选准农副产品加工项目，确立主导产业
　　靠近原料基地建厂，是发展农副产品加工业的基本原则之一。一个主导产业的确立，除了要有充足的原料外，还要选择市场需求量大、有特色、效益好的产品做为农副产品加工的开发重点，上规模、上水平，这是发展农副产品加工业成败的关键。从全省宏观调控的角度分析，应重点发展以下两类农副产品加工业：
　　一是发展食品工业。国际先进经验证明，没有食品加工业，就没有农产品的商品化和市场化，也就没有经济的繁荣。经济发达国家，食品工业产值一般达到农业产值的2～3倍，而中国食品工业产值只占农业产值的30%，只相当于经济发达国家的1／6～1／9。为此，必须加快发展食品工业，到2000年，食品工业总产值占农业总产值的比重，应由目前的30%，力争提高到50%，使食品工业发展成为全省国民经济的支柱产业。
　　二是发展饲料、化工、医药、纺织、造纸等工业加工品。除了蔬菜、水果等少数农产品外，每种农副产品都可以加工成多种工业加工品，例如，棉花、油料除了加工成棉纤维、油脂等主产品外，还可开发生产高蛋白饲料，多种维生素和卵磷脂等产品。又如谷类作物，特别是玉米，可以加工成食品、饲料、化工、医药、造纸、纺织等产品达500种之多，开发前景十分广阔。据粗略统计，玉米加工成葡萄糖、果葡糖浆、酒精、赖氨酸、味精、木糖醇、山梨醇、环糊精、胶化淀粉等多种变性淀粉，其深加工增值率在96%～210%，因此，河北省应把玉米产业化做为全省农副产品加工业的一项主导产业来抓。
收稿日期：1997年8月21日　作者为农艺师　作者单位地址：石家庄　邮编：050011
