农业信息探索
AGRICULTURAL  INFORMATION  STUDY  NONGYE   
XINXI TANSUO
1999年　第3期　No.3  1999



加大力度　寻求突破提高农业产业化经营水平
许建新
　　文　摘：针对射阳县农业产业化经营水平现状，提出提高农业产业化经营水平的“四个力度”和“四个突破”；一是加大农村产业结构调整力度，在培育新兴主导产业上寻求突破；二是加大龙头企业培植力度，在龙头企业建设上寻求突破；三是加大科技进步推进力度，在提高科技对农业的贡献份额上寻求突破；四是加大一体化经营力度，在建立合理的利益机制上寻求突破。
　　关键词：射阳　提高农业产业化　经营水平
　　近年来，射阳县坚持以市场为导向，以农业产业结构调整为契机，积极发展农业产业化经营，促进了农村经济结构的优化和农民收入的增加。结合本县实际情况，就当前提高农业产业化经营水平，提出加大四个力度，寻求四个突破的看法。
一、加大农村产业结构调整力度，在培育新兴主导产业上寻求突破
　　近年来，射阳县坚持稳定提高粮棉生产，合理调整种养结构，以蔬菜、水产为突破口，带动了农村产业结构调整，改变了原来的粮棉二元结构，全县多种经营产值占农业产值的76%，特经、特养产值占农业产值的40%，农民纯收入的60%以上来自多种经营。在农副产品市场波动、价格下降的形势下，1998年全县 农民人均纯收入仍达3344元，比1997年增长5.60%。我们的体会是，选准主导产业，使之形成规模，是推进农业产业化经营的关键措施之一。目前国家对粮食、棉花流通体制进行了改革，粮、棉、油等传统产品生产已全面进入微利时期。按照市场需求培育新兴主导产业，是今后推进农业产业化经营的一项基础工作。遵循农业经济的发展规律，抓住粮、棉供给环境比较宽松的有利时机，要把园艺花卉业、畜牧业、农产品加工业作为培育主导产业的方向，加快小农业向大农业的转变。具体做法是：(1)调整和优化传统主导产业。对棉花布局进行“三压缩一扩大”，压缩低洼田、低产田和零星种植面积，扩大棉田立体种植；棉花主产区要提高良种覆盖率，推广先进技术，攻单产，增效益，使棉花这一传统产业得以优化提高。对粮食生产实行稳定水稻、调减夏粮。(2)发展和提高初具规模的主导产业。着力抓好大蒜、中药材、水产、畜禽业等主导产业的发展和提高。大蒜生产形成2万公顷的种植规模；中药材种植面积新增1333公顷，总面积达4667公顷；扩大河蟹养殖、对虾生产和滩涂特种水产品养殖，河蟹面积由1998年的7333公顷，在2～3年内发展到1.33万公顷，重点发展大规格蟹；抓好农业开发区100万只水禽养殖示范工程。(3)积极培育新兴主导产业。射阳县的设施栽培蔬菜、食用菌、赤穗梨等已形成了一定规模，而且市场行情看好，要积极加以培育，使其尽快成为新兴主导产业。设施栽培蔬菜重点抓好大兴供苗中心、中韩合资出口西瓜基地、兴桥滴灌蔬菜基地、特庸蔬菜制种基地等示范点；食用菌总量由1998年的6万吨发展到8万吨，到2000年突破10万吨；赤穗梨要由现在的4000公顷，在2～3年内发展到6667公顷。
二、加大龙头企业培植力度，在龙头企业建设上寻求突破
　　发展农业产业化经营要解决加工和流通问题，才能避免“多时赶、少时砍”的现象，做到淡季不淡，旺季不烂。近年，全县建成了138个龙头加工企业，仅蔬菜就形成了1万吨保鲜、6000吨脱水、1万吨腌制、3000吨速冻的加工能力；组建了134个股份合作制的专业合作社和贸易龙头企业，创办了89个经纪人合作社协会，全县经纪人已发展到3万多人；兴办了射阳港蟹产品、射阳河北蒜产品、洋马中药材交易中心等一批专业市场。各类龙头企业的发展，调节了市场，保证了农产品的货畅其流。1999年，射阳县将出台一些扶持政策，鼓励和引导农村能人、专业大户和村组干部，打破地域、所有制界限，兴办龙头企业，力求在民间办企业、民间办流通、民间办市场方面有所发展。(1)加强专业市场建设。筹建棉花批发市场，扩大县城粮食批发市场、洋马中药材交易中心、特庸湖桑苗专业市场的规模。同时，争取在大中城市建立更多的直销窗口。(2)继续抓好龙头企业的发展。通过深化改革，转换机制，激发活力，解决现有龙头企业效益不佳的问题。同时，实行大中小项目一起上，集体、个体、股份、外资一齐上，加工、储藏、保鲜、运销一起上，争取新发展10个以上龙头加工企业。(3)培植合作经济组织。全年增加农民经纪人5000人以上，重点扶持三区蒜产品合作社，中路港罗氏沼虾养殖协会，陈洋、海河镇赤穗梨协会，临海镇民营蒜产品保鲜合作社，六垛渠西淡水鱼种生产合作社，四明、阜余镇养蟹协会，通洋乡食用菌协会，新洋乡禽蛋协会和洋马菊花产销协会等10个合作经济组织。
三、加大科技进步推进力度，在提高科技对农业的贡献份额上寻求突破
　　射阳县在加快农业产业化经营过程中，十分重视加强科技工作，投资370万元建成了盐城市特种作物供苗中心，全套引进韩国2000平方米的连幢温室和现代化生产设备，实现控温、供水、卷帘、播种自动化。自1998年3月投产以来，已供苗100多万株。在新一轮产业结构调整中，我们要十分重视科技工作，使农业产业化逐步走上集约型发展之路。(1)大力实施现代农民教育工程。在村干部和乡农技人员中，选择一些骨干参加市、县农业部门与有关农业高等院校联合举办的学历教育，确保每年至少有100人获得国家承认的学历，使全县每个劳动力都能掌握一到两门特种种养技术，提高农民整体素质。(2)加强新技术、新品种推广。突出搞好粮棉高产优质栽培、河蟹环腿病的防治、大蒜和菊花的提纯复壮、赤穗梨的更新换代、大棚综合利用等技术攻关，重点推广地膜棉、水稻塑盘旱育抛秧和节水灌溉、植保综防、配方施肥等新技术，提高经济效益。同时，要从国内外引进50个以上的适合射阳条件的名特优新品种，为新兴主导产业的发展提供强有力的技术支撑和充裕的科技储备。(3)高起点兴办“三高”农业示范园区。重点抓好陈李线沿路6667公顷“三高”农业示范带，逐步建成射阳农业的精品走廊；乡镇都要建立60公顷以上“三高”农业示范园；村一级重点培植一大批种养示范户。真正做到带上有园、带上有方、带上有点，使各类典型在全县形成燎原之势。(4)搞好科技信息服务。利用县农口部门加入国内国际信息网的优势，收集和发布市场与科技信息，在县广播电台、电视台、报社开辟农业信息节目或专栏，有关农口部门兴办内刊发布信息，设立农事热线电话，多方面为群众解疑答难。
四、加大一体化经营力度，在建立合理的利益机制上寻求突破
　　农业产业化经营能否有长久的生命力，关键取决于能否形成合理的利益机制。近年来，我们注意按照市场经济规律与农民打交道，采取多种契约方式，合理调节产加销关系。我们在千秋等乡镇推广了“双向四包”责任制，即：企业为农户包种子供应、技术服务、收购和价格；农民为企业包种植面积、产量、质量，并按合同销售。飞鸿蔬菜集团在“双向四包”的基础上，还从集团的销售收入中提取1%作为基地的开发资金，有效地保护生产者的利益。丰禾集团试行“承租反包”制，将一定范围内的生产基地承租给龙头企业，龙头企业根据市场需求，自主组织生产，并和农户签订生产销售合同，使基地成为企业名副其实的第一车间。我们在实践中体会到，农业产业化的实质是利益一体化，没有利益的驱动，产业链条必然脱节。目前农业、农民进入市场要承受三大风险：一是自然风险，种下去的能不能收得上来、能不能丰收；二是政策风险，特别是国家的价格政策调整，对农民的利益有很大影响；三是市场风险，种出来能否卖好价钱。在推进一体化经营方面，今后要抓好三方面工作：一是搞好龙头企业的产权制度改革。按照市场经济的办法，吸纳相关的专业大户入股龙头企业，以股份制或股份合作制形式，使部分农民直接享有企业资产权及其分配权。二是建立中介组织。由生产基地的农民自愿组建专业合作社、专业协会，或由龙头企业委托有关部门代行中介职能，通过中介组织在龙头企业与农民之间起联结、粘合作用，提高一体化程度。三是建立健全的产销合同制度。龙头企业保证收购和价格，农民保证按合同规定的产品品种、质量、数量按时交货。无论哪一方违约，都应受到违约处罚，从而确保龙头企业与农民结成利益共同体。
作者单位：江苏省射阳县　县长
单位地址：江苏省射阳县　邮政编码　224300
收稿日期：1999年4月21日
