北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



种子封样保存不同处理对发芽率的影响
王建平　孙家柱　张静梅　苏瑞萍
　　摘　要　通过对3种作物种子：小麦、大豆、玉米封样进行不同处理，并比较种子发芽率在保存1年后各处理之间的差异。结果发现：樟脑球及抽真空处理的小麦和大豆发芽率均显著高于对照。对于这3种作物来说，樟脑球及抽真空均是有效的保存封样种子的处理方法。
　　关键词　种子　贮存　发芽率
　　种子在销售过程中，除了当时检测发芽率之外，通常还需要进行封样保存，以便所售种子田间生长与所提供的检验结果不相符时而用于核对。由于封样种子来样分散、量少，对于没有冷库及相应贮存设施的单位，则需对种子封样进行处理后再置于常温保存一个生长季。本实验对几种处理方法对种子发芽率的影响结果进行了比较，以筛选方便有效的种子封样保存方法，为大量种子贮存提供依据和参考。
1　材料与方法
1.1　材料来源
　　当年收获的3个小麦品种：京冬6号、京冬8号、京411；2个玉米品种：3063、唐抗五；2个大豆品种：中黄7号、丰南。各品种含水量均在安全水以下。每个品种随机平均分为6份，每份均多于600粒，分别放入方底牛皮纸口袋，并取其中1份于1997年11月测发芽率，记为品种原始芽率。
1.2　方法
1.2.1　处理方法
　　处理1：－20℃冰箱冷冻7天。
　　处理2：加樟脑球(北京产，每个2g)2个。
　　处理3：在－20℃冰箱冷冻7天后，再加2个樟脑球(北京产，每个2g)。
　　处理4：将牛皮纸口袋用针刺数十个小孔后，放入塑料袋中抽成真空。
　　CK：不做任何处理，留做对照。
　　以上3种作物共计7个品种(系)的5种处理，于常温12℃(冬天)至26℃(夏天)、黑暗、通风透气条件下存放12个月后再测发芽率。
1.2.2　发芽实验
　　每个品种的每种处理随机数取300粒(个别的虫蛀粒记为杂质)，以100粒为一重复，参考1996年的中华人民共和国标准农作物种子检验规程测发芽率。
2　结果
2.1　小麦种子封样保存发芽率变化
　　从小麦种子封样保存前后的发芽率结果比较(见图1)可以看出，未经任何处理的种子保存1年后，京冬6号和京冬8号发芽率均下降20个百分点，京411下降10个百分点，表明品种基因型不同耐贮存能力也有所不同。各处理之间做方差分析，差异达极显著水平，多重比较结果(见表1)表明，单放樟脑球、抽真空及冷冻处理后再放入樟脑球处理其小麦发芽率与原始芽率之间差异不显著，但均与对照之间差异极显著，说明这3种处理方法能有效保存小麦种子活力。经－20℃冷冻处理的种子保存1年后发芽率有较大下降，显著低于其他3种处理方法和原始芽率，尤其是京冬6号和京411经冷冻处理后，其芽率比对照还要低(见图1)，而冷冻处理后再放入樟脑球，芽率几乎没下降。其原因还有待于进一步分析，但冷冻处理不好对发芽率保持有害是可以结论的。

图1　小麦3个品种不同处理的芽率
表1　小麦、大豆种子发芽率各处理之间的方差分析及多重比较结果(0.01水平)
处理小麦大豆
平均发芽率邓肯类群*平均发芽率邓肯类群*
原始芽率0.9756A0.8317A
CK0.7922B0.6067B
处理10.7189C0.6417B
处理20.9867A0.8567A
处理30.9544A0.8388A
处理40.9722A0.8900A
　　*邓肯类群相同字母表示差异不显著
2.2　大豆种子封样保存发芽率变化
　　大豆种子不做处理保存1年后，不同品种其发芽率均有较大程度的下降，丰南由于硬实太多，发芽率均较低，但不同处理之间的变化趋势与中黄7号较为一致。2个品种的各处理间方差分析结果(见表1)表明，冷冻处理后再放樟脑球、单放樟脑球及抽真空处理其发芽率与原始芽率之间差异不显著，而与对照之间差异均极显著，说明这3种处理方法对大豆同样能达到有效保存种子活力的作用。而低温处理后，其发芽率和对照之间差异不显著。可见对于大豆低温处理效果和小麦是相似的，短时的低温并未能保存种子的活性(见图2)。

图2　大豆2个品种不同处理的芽率
2.3　玉米种子封样保存发芽率变化
　　玉米对照种子的芽率比原始芽率仅下降了3%，差异在5%水平上的显著。另外4种处理的种子发芽率与原始芽率水平基本相同，方差分析结果差异并不显著。可见对于玉米种子的保存，放樟脑球、抽真空及低温处理均是有效的处理方法。在相同条件下，玉米较小麦和大豆易于保持芽率，而且处理间差异不大(见图3)。这个结论还有待于进一步证实和解释。

图3　玉米2个品种不同处理的芽率
　　总的来看，樟脑球及抽真空处理对3种作物的保存效果均很好。
3　讨论
　　种子保存过程中，发芽率下降主要原因是种子呼吸消耗了胚内的营养活性物质，同时由于种子呼吸产生热量引起了发霉、虫柱而使种子活力及发芽率下降。目前种子保存主要还是通过降低种子含水量和贮存环境温度来控制种子呼吸作用而达到保持种子发芽率的作用。
　　本实验结果发现，种子里放入樟脑球，可有效保持种子发芽率，除了樟脑球能杀死或抑制蛀虫防止发霉外，它很可能同时也抑制了种子本身的呼吸作用，其确凿原因还有待于进一步考证。
　　种子抽成真空后，就是将种子置于了一个无氧的环境中，种子呼吸作用自然受到了抑制，同时其他的霉菌、蛀虫也无法在真空状态下滋生。因此不失为一个种子贮藏的好方法，对于大量种子贮藏也有可借鉴之处。如果能制造一种大的防渗透袋(软种子库)放入种子后用真空泵抽去内部空气，密封贮存，这样种子贮存成本相对于低温冷库将会大大降低。
　　低温处理7天后保存种子对玉米较为有效，对于小麦和大豆则没有保存种子活性的作用，－20℃低温可以杀死或抑制部分附着于种子表面的有害虫卵，但冷冻7天后又恢复正常室温，对于种子贮存过程中的呼吸作用不可能有明显的抑制作用。但冷冻后再加入樟脑球处理的小麦和大豆保存1年后发芽率均很好，可能低温抑制或损害了小麦胚内的活性物质，而樟脑球激活了小麦胚内的活性物质，或者说，后者对前者的伤害有某种补偿愈合作用。这些都还有待于进一步研究。
作者单位：北京市农林科学院作物研究所　100089
