           深入农村  研究农业  联系农民
农业部派出上千名干部下乡蹲点搞调查
    (4)内容:     新华社北京５月１７日电（记者王言彬、鹿永建）入
春以来，农业部已先后抽调部机关和在京直属事业单位的
１１００多名干部，组成下乡蹲点调查小组，由部领导及
各司局负责人带队，分赴２０多个省份，深入农业生产第
一线，帮助地方工作，对近百个农村改革和经济发展中需
要解决的问题，开展调查研究，为促农业升温尽职责。
    据介绍，这次下乡蹲点、调查活动的组织形式主要有
两种类型，一是赴各省、区、市的下乡调查组，一是到老
少边穷地区开展扶贫工作。
    农业部组织干部下乡的主要任务是：围绕夺取今年农
业丰收这一目标，协助地方狠抓有关政策措施的贯彻和各
项生产计划的落实，并根据农时，帮助解决实际问题；了
解基层情况，调研关系农业发展的战略性和政策性问题，
切实履行对农村经济的宏观管理职能；密切党和政府与农
民群众的联系，广泛宣传党的路线、方针和政策，为农民
排忧解难，反映群众的呼声和要求。
    这些干部下乡后，把调查研究重点放在部里工作的薄
弱环节和当前农村工作中的敏感问题上，主攻“热点”和
“难点”，包括如何加强和改善农村经济的宏观调控体系
、稳定和完善农村基本经济政策、加强农村基层组织建设
、建立有效的农业投入机制、科技兴农、农业综合开发、
商品基地建设以及引导乡镇企业健康发展等等。
    下乡干部注重办实事、求实效。赴山西调查组，得知
南部麦区遭受严重冻害，立即赶赴灾区，同当地干部一起
，组织群众抗灾。在调查中，下乡干部针对一些地方在某
些工作中出现的偏差，通过及时宣传，帮助当地干部群众
正确理解中央的方针、政策，起到了稳定农村社会大局的
积极作用。针对农技服务体系建设、粮食收购、“菜篮子
工程”建设中存在的问题，农业部及时将有关调查情况向
国务院作了汇报，同时与基层干部群众一道，研究解决问
题的措施和办法。
    据了解，各地反映农业部下乡干部作风朴实、工作扎
实。这些干部轻车简出，沉到乡间村舍、田间地头，了解
到了大量真实情况，为搞好宏观管理工作打下了较好基础
，同时为中央进行宏观决策提供了重要依据和参考。
    农业部还决定，要在总结以往经验和调查研究的基础
上，进一步改进和完善干部下基层蹲点调查活动的组织方
式和工作方法，逐步使这项工作规范化、制度化。（完）

