【 文献号 】1-2782
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】016-020
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】徐逢贤/冯国庆/施厚歧
【复印期号】199510
【 标  题 】２０００年前中国农业发展面临的任务及对策
【 正  文 】
        一、我国粮食生产发展的历史轨迹
    我国的粮食生产由１９４９年的２０００亿斤，发展到１９９３年的９０００亿斤，使仅占世界耕地７％的中国解决了占世界人口２２％
的人民的吃饭问题，这是中国农业发展史上创造的奇迹，令世界瞩目。
    回顾４６年来中国粮食生产的发展历史，由于种种原因呈现出明显的阶段性变化。由１９４９年的２０００亿斤上升到１９５８年的４０
００亿斤，连跨２个台阶用了９年时间，年均增长率为７．２％；由４０００亿斤上升到１９７１年的５０００亿斤，几经曲折化了１３年时
间，年均增长率为１．５％；由５０００亿斤上升到１９７８年的６０００亿斤，平稳发展又化了７年时间，年均增长率为４％；３０年间平
均每年增长率达４．１３％，与同期工业生产增长率１２．１％相比约为３∶１。
    农村改革１６年来，我国的粮食生产增长速度起伏较大。由１９７８年的６０００亿斤上升到１９８４年的８０００亿斤，连跨２个台阶
化６年时间，年均增长率为５％；由８０００亿斤上升到１９９３年的９０００亿斤，化了９年时间，年均增长率为１．４％，其中１９８５
～１９８９年连续５年徘徊，年均增长率不足０．１％，致使１６年间年均增长率仅２．５％。与同期工业生产的增长率年均１６．５％相比
，约为６．６∶１。１９９４年粮食生产又回落到８８９０亿斤以下，以致又在全国近３０个城市里恢复了凭票证供应粮、油的局面。农村改
革前３０年的粮食增长速度是改革后１６年的平均增长速度的１．６倍。
    再从人均占有粮食的水平来看：从１９４９年人均占有粮食２０９公斤到１９７８年人均占有粮食３１９公斤，３０年间人均增加了１１
０公斤，平均每年增加３．７公斤。从１９７９年的人均占有粮食３４３公斤到１９９４年人均占有粮食３７３公斤，１６年间人均年增加１
．９公斤。两者相比，农村改革前人均占有粮食的增长量是农村改革后的１．９５倍。差距如此之大令人深思（以上数据均取自《中国统计提
要》及《统计公报》测算而得）。
    由此看来，到２０００年我国粮食生产要跨上１００００亿斤的新台阶，每年至少应增产粮食２００亿斤，平均年增长率约３％才能达到
，其难度越来越大。即使达到，那时的人均占有粮食的数量（若按１２．８亿人口计）也仅３９０公斤。与发达国家人均占有粮食６５０公斤
相比差距甚大；与世界平均占有粮食４２０公斤相比，也有一定差距。我国粮食问题的严峻性由此可见一斑，值得引起我们高度警醒和重视。
    粮食生产是农业发展的主体，粮食是一种事关国计民生的特殊战略物资，粮食一旦出问题，必然影响国民经济的稳定、健康发展，影响人
民安居乐业，影响社会安定和政权的巩固。透过４６年来，特别是农村改革１６年来粮食曲折波动发展的历程，无不与我国的宏观决策及微观
组织体制有直接的关系，特别是与农业的双层经营体制的健全与完善有着紧密的关系：什么时候农业双层经营体制健全和完善，农业生产就发
展，粮食就大幅度增产；什么时候动摇或解体农业双层经营体制，农业就出现徘徊，粮食就严重减产。这是一条不依人们意志为转移的客观规
律。
        二、我国农业发展面临严峻挑战
    造成农村改革１６年来粮食增长幅度比改革前有较大幅度下降且农业长时间出现曲折徘徊面临严峻挑战的局面，其原因是多方面的，主要
表现在以下几方面：（１）对农业形势判断有时左右摇摆、失误，在经济工作的主导思想和农业宏观决策上出现一定偏差，削弱了农业的基础
地位，影响了农业生产力水平的提高；（２）农业经济管理体制和农业微观组织机制至今尚未理顺，以家庭联产承包责任制为基础的统分结合
的农业双层经营体制，至今尚未在全国范围内普遍建立和完善，使农业集体经济力量严重削弱，农业社会化服务不能奏效，农业发展过程中出
现的一些重大问题得不到及时的协调和解决，给农业的持续稳定协调发展带来了极大的危害，这是产生农业问题的最根本原因；（３）农业投
入严重不足，且在逐年减少。农业投资占国家基本建设投资总额的比重由１９８３年前的１０％左右，逐步下降到１９８６年前后的６％左右
、１９９０年前后的３％左右，到１９９４年不足２％。农田水利等基础设施建设进展缓慢，严重影响了农业的抗灾和农业综合生产能力的提
高，影响了农业特别是粮、棉生产的稳定增长和农产品的有效供给；（４）农业生态环境开始恶化。农业资源破坏严重，滥砍滥伐森林，虫灾
、水灾、旱灾、火灾频频产生，草原沙化、土壤碱化、肥力退化日趋严重，江河湖海污染逐年加重，圈占耕地、浪费和破坏土地资源及矿产资
源的现象日益严重。自８０年代以来，平均每年净减少耕地约５００万亩，致使粮食作物的播种面积由８０年代初的１８亿亩，下降到１９９
４年的１６．４亿亩。根据现在的农业生产力水平和粮食需求市场的情况，粮食播种面积必须保持在１７亿亩这一警戒线上下，才能保证有效
供给；（５）农业科技投入不足，科技手段落后。农业新品种、新技术的推广应用极其缓慢，农业科技人才不足、且在不断流失，在全国培养
的１５０多万农业科技人员中留在农业部门的不足一半，其余都下海经商或改营它业。农业科技在农业增产中的贡献不足３０％，远低于发达
国家６０～７０％的水平。农业科研经费占农业增加值的比重不足０．７％，远低于发达国家１．５％的水平。农业生产若不在科技上有所突
破，粮食单产水平的提高将是非常缓慢的；（６）农业是社会效益、生态效益高而自身经济效益低的基础产业，也是市场风险和自然风险多的
弱质产业。在市场经济条件下，在价值规律和比较利益驱使下，使原已稀缺的资金、土地、物资、技术、人才和高素质的劳动力等生产要素，
往往从低效益的农业向高效益的第二、三次产业大量转移，使农业的基础地位进一步动摇，农业成为国民经济的最薄弱环节；（７）以农户为
单位的生产规模狭小，经营分散，农业集约化、商品化程度低，农业规模经济效益极低，经济实力脆弱，无力抵卸自然风险和经营风险，对市
场竞争很不适应，对农产品价格反应一哄而起，形成放大效应，给农业生产带来了不稳定性，形成了小生产与大市场的矛盾，使农业生产在市
场风险中进一步削弱；（８）在发展社会主义市场经济过程中，由于某些理论导向的失误，国家对农业发展的宏观调控机制和职能严重削弱，
单纯依靠市场自发调节，导致工农业生产的发展速度差距扩大、比例失调，近几年来两者之比约为５．２∶１，城乡居民收入差距进一步扩大
，约为２．６∶１，地区间经济发展差距进一步扩大，约为６∶１，在通货膨胀冲击下，农民收入增长缓慢，生活水平相对下降，农民生产积
极性严重下降，农业基础地位不稳；（９）从长远看，我国农业发展面临着：耕地减少的势头难于完全逆转，人口增长对农产品需求增长的势
头难于逆转，建设规模扩大、资金短缺的势头难于逆转，西北部地区气候干燥，水资源不足的势头难于逆转的严峻局面。在“四个难于逆转”
短期内不可能根本改变的情况下，我国农产品有效供给不足的矛盾将会持续相当长的时期；（１０）农村基层组织很不健全，基层的思想政治
工作甚为薄弱，农业集体经济组织和集体经济力量严重削弱，一系列行之有效的农业基本政策不能落实。
        三、我国农业发展面临的任务
    从现在算起，到２０００年还有６年时间，根据党中央的决策和安排：促进农业上新台阶的目标要增加“四个一千万”的任务：即粮食由
目前的近８８９０亿斤增加到１０００亿斤；棉花由８５００万担增加到９５００万担；肉类由４３００万吨增加到５３００万吨；水产品由
２０９８万吨增加到３１００万吨。油料、糖料、水果、蔬菜等也都要有较大幅度的增长，基本满足１２．８亿多人口的需要。农民实际收入
将有较大幅度增加，年均按６％以上的速度增长。不然，就很难达到小康目标。农业的增长幅度要稳定在５％左右，特别是粮、棉生产增长缓
慢或徘徊的局面非打破不可，在这点上我们没有任何选择的余地。
    我国是一个有１２亿人口的大国，农产品的供给必须立足于国内，任何时候都不能放松农业，都不能削弱农业的基础地位，粮食关系着中
国的安定，政权的巩固和国民经济的发展。那种认为“放松粮食生产，发展高效产业，用外汇购买粮食满足国内需要”的观点，是极其错误的
。
        四、我国农业发展的潜力
    我国农业进一步发展面临的局面是严峻的，但突破农业增长缓慢的局面，跨上新台阶的潜力也是极大的。
    １．土地等农业资源的潜力。据国务院土地管理局考察测算：我国实有耕地达１８．６亿亩，另有宜农荒地５亿亩，零星荒地约５０００
万亩，只要政策合理，６年内开垦荒地５０００万亩是有可能的。即使在现行公布的１４．５亿亩耕地中，其中２／３是中低产田，只要增加
投入，采用先进的科学技术实行综合开发，仅提高单产一项就可增产粮食近千亿斤。我国还有宜林宜草的荒山荒坡约１８．４亿亩，其中水热
条件较好的南方亚热带诸省的荒坡就有近８０００万亩，用６年时间从中开发出３０００万亩用于发展农业，也是可能的。另外，据国土局推
算：工矿业挤占耕地约５０００万亩，其中可以复垦成农田的约有２５００万亩；其它废弃土地１．５亿亩，通过复垦综合治理，约有７００
０万亩可作为耕地。仅复垦耕地一项，按亩产３００公斤计，又可增加粮食２８０亿公斤。我国复垦率仅为６％，只及发达国家复垦率的１／
８，复垦潜力是巨大的。
    ２．农用工业的潜力。我国已建立起大中小型企业相结合、门类比较齐备的农机、化肥、农药、农膜、农用燃料等农用工业体系。但是还
远远不能满足农业生产的需要。目前，每年因缺少化肥、农药、农膜、柴油、电力而造成减产的数量还相当可观。据测算：我国粮食每上一个
台阶，即１０００亿斤，需要增加化肥１５００万吨、电１００亿度、柴油１３０万吨、农机动力３６０亿瓦，其它配套资金约３００多亿元
。到本世纪末若能在现有基础上农用工业再多扩大上述几项指标，仅此一项就能增产粮食近千亿斤。我国农用工业的发展潜力还相当大，关键
是控制农业生产资料的价格，保证足额供应。
    ３．农业科技力量的潜力。现在全国地（市）级以上的农业科研单位１２００多个，科研人员６０万人，几乎所有的县建立了农业科技推
广中心，乡镇农技推广站近７万个，培养农业科技人才１５０多万人。改革开放以来，农业科技已在许多方面取得了突破性进展，但由于种种
原因，留在农业岗位上的人员只有７５万人，大量的适用农业技术没有得到充分的推广应用，使科技在农业中的增产份额仅占３０％。农业科
技的潜力还相当大，只要在优良品种、适用科技、病虫害防治等方面取得突破性进展，若能将科技增产份额提高到５０％左右，那农业生产就
能跨进一大步，据测算中低产田的单产就可提高近１倍，即能增产粮食２０００多亿斤。
    ４．农业资金投入的潜力。近１０多年来，农业投入逐年下降，国家、地方、集体和农户都说资金严重不足。国家对农业资金的投入由８
０年代初期的１０％逐年下降到１９９４年的２％，地方、集体、个人对农业的投入也大幅度减少。如若近年来农业投入占５％，则农业资金
就能增加到５００多亿元。地方农业投入资金也能相应增加数百亿元。１９９４年城乡居民储蓄已达２１５１９亿元，其中农民储蓄为６７０
０多亿元。如果采取适当措施，拿出农民储蓄总额的１／１０投入农业，农民就能增加农业投入６７０亿元。这是一个相当可观的数字，这对
农业发展所起的作用将是十分巨大的。可见农业资金投入的潜力还相当大。
        五、我国农业发展的对策
    １．增加农业投入，实施向农业倾斜战略。促进农业发展，使工农业发展速度比保持在３∶１的水平上，最终实现工农业均衡发展的目标
。力争用三四年时间，使农业投资占国家基本建设投资的比重由目前的２％上升到８％，地方对农业投入的比重应是中央的２倍。积极引导集
体和农户扩大对农业投资的份额和提高劳动积累。
    ２．稳定农村行之有效的一系列政策。采取果断措施排除来自左、右两方面的干扰，使统分结合的农业双层经营体制在全国农村普遍建立
和健全起来，不断增强集体经济力量，积极发展社会化服务体系，积极引导农民走共同富裕道路。以政策的力量调动广大农民的生产积极性，
在有条件的地方积极发展农业规模经营和集约经营，以提高农业劳动生产率、产出率和商品率。这是解决农业、农村和农民问题的根本，也是
解决农村经济发展的动力源泉。
    ３．依靠科技进步振兴农业，组织好农业区划工作。我国耕地资源极其有限，发展农业必须走主要依靠科技进步提高单产发展的道路，牢
固树立科技兴农的战略思想，增加科技投入，加速科技成果的推广应用，使科技投资占国民生产总值的比重由目前的０．７％逐步上升到１．
５％左右，使科技在农业增产中的份额由目前的３０％逐步上升到６０％左右。
    ４．保护和合理使用耕地。加快中低产田改造速度，使耕地面积稳定在１５亿亩水平上，使粮食播种面积（含复耕面积）保持在１７亿亩
这一警戒线上。
    ５．加强农业的基础地位，尽快建立起在宏观调控指导下发挥市场调节农产品价格的新机制。为此，要尽快建立农业风险基金制度和重要
农产品专项储备制度，以及农业保险制度。建立农产品地区平衡制度是保证农产品有效供给、平抑物价、稳定市场的有效措施，各省、市、区
都应抓紧落实在资源配置上优先保证农业发展的需要，在分配制度上保护农民的利益，在价格上逐步缩小工农业产品剪刀差，严格控制工业品
价格和服务性价格上涨过猛的势头，整顿流通秩序，制裁暴利行为，使农民真正得到实惠。
    ６．建立和完善农业社会化服务体系，建立起全国性的农产品生产及销售的信息网络。避免农民因错误信息误导而产生同步扩大效应而引
起农业生产的波动和农产品价格的大起大落。采取坚决措施狠刹“浮夸风”，这是造成决策失误和农产品涨价的根子，这是经济工作中危害最
大的腐败现象。
    ７．实施财政适度补贴政策。由主要用于流通、消费领域转为主要用于补贴农业生产和农用工业领域，使农民直接受益。
    ８．加快５００个商品粮基地县、１５０个优质棉基地县的建设，这是促进农业稳定发展、保障农产品有效供给、稳定农产品价格、增加
种粮棉农民收入和改善农业大县财政状况不再下降的重要一着棋，把这些基地县的粮、棉生产抓上去，就稳定了我国粮、棉总产的６０％以上
，商品粮、棉的７０％左右。
    ９．加强农村基层组织建设。以党支部为核心、以农村集体经济组织为基础的农村基层组织，是贯彻执行党的各项方针政策、加强农业基
础地位、促进农业稳定发展的领导核心，要加强农村基层领导班子的建设，任用选拨要建立“一票否决制”，对那些拒不执行党的农村政策、
严重影响农业发展和社会稳定的干部，坚决撤换下来。
    １０．大力发展乡镇企业。特别是中、西部地区的乡镇企业的发展，多渠道的吸纳农业的剩余劳动力。加快小城镇建设步伐，组织好农村
剩余劳动力的合理、有序流动。这对于实现农村工业化、农村城市化、农业现代化，建设有中国特色的社会主义现代化新农村具有重大的战略
意义。同时，对于增加农民的收入，缩小地区差距，缩小城乡差距，促进农村经济繁荣和农村社会稳定将起着巨大的作用。
    （作者单位：徐逢贤，中国社会科学院经济所；施厚岐，江苏省张家港；冯国庆，江苏无锡县）
                                          （责任编辑：石风）
    
    
    
 
