农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
抓住机遇，发展食用菌生产，振兴江西经济
江西省农业厅　刘极灿
文　摘：阐述了江西省把食用菌生产作为一项新型产业来抓，在发展食用菌生产过程中，力争做好五项服务工作，争取通过3～5年的努力，使江西省成为全国最大的食用菌生产基地和销售市场。

关键词：机遇　食用菌　生产　振兴　经济
　　近年来，食用菌风靡全球，在欧美发达国家已成为普通家庭餐桌上不可缺少的食品，在国内，人们对食用菌的需求也日益高涨，成为食物构成中不可缺少的部分。因势利导，抓住机遇，大力发展食用菌生产，对于加快农民奔小康的步伐，加速农村经济的发展，具有重大作用。
　　一、食用菌生产是农业中的新兴产业
　　江西省有十分丰富的食用菌生产原料。山区林木多，粮区稻草多，棉区棉籽壳多。与此同时，食用菌有着广阔的销售市场。靖安、浮梁、广昌三个县的食用菌，畅销日本、韩国、美国和东南亚等地，特别是京九铁路的开通，为江西食用菌生产提供了千载难逢的良机。在中源乡0.07公顷土地的食用菌纯收入可达8000元，最低的也有5000元。该乡种菇户周家谱，全家五口人，1997年种菇17000袋，每袋纯收入1.60元至1.90元，仅此一项，全年的纯收入就能达到3万多元。中源乡是靖安最穷的乡，发展食用菌生产以来，人均种菇收入超千元，一年时间就甩掉了贫困的帽子。所以说，发展食用菌生产既可以使农民增收，又可以使当地财政收入增长，是一个短平快的双增项目。因此，把食用菌生产作为一项产业来抓，具有重大的意义。
　　二、切实做好食用菌生产中的各项服务工作
　　发展食用菌生产的服务工作，归纳起来有五点：一是技术服务；二是政策服务；三是加工服务；四是流通服务；五是市场服务。只有做好这五项服务，全省食用菌生产才能真正成为新兴产业。
　　在技术服务中，一要育好种，严防假冒伪劣，科研单位要保证提供优质菌种，让农民放心。要严格按照《江西省食用菌菌种生产管理条例》从事菌种生产和销售。二要办好培训班，把先进的实用技术及时地送到千家万户。新区要请老师傅传帮带，确保首战成功。三要经常地印发技术资料，比如夏菇怎么种?冬菇怎么搞?使技术先行到位，看了资料就会操作。
　　政策服务是指为生产者解决启动资金。政府要及时组织农行发放贷款，解决生产急需。在发展食用菌的起步阶段，政府和部门要向生产者让利。比如在税收问题上，要薄税征收，当到了一定规模以后，再按税率计征。还要搞好协调，正确处理好各方面的利益关系，以调动各方面的积极性。
　　搞好加工服务是为了搞好供需平衡，避免旺季烂菇，淡季缺菇，做到鲜菇周年供应。食用菌生产上规模后，一定要建冷库，建烘干房，买冷藏车等等，把产品加工搞上去，进行产品系列开发，形成产业链，实现增值。
　　搞好流通服务才能保证食用菌生产稳步发展。高安市东方红乡南门村的蔬菜生产之所以搞得好，是因为他们的流通队伍强，销售搞得好，经济效益高。食用菌生产也一样，一定要组建一支灵活的、得力的、可靠的销售队伍，到外面去营销，解决好卖菇难的问题，保护农民的种菇积极性。
　　搞好市场服务就是要建批发市场、专业市场。可以从农贸市场起步，壮大力量后再搞专业市场，进而再搞批发市场以及到外地设网点，使流通与市场有机结合。我省食用菌的流通市场，应着眼于“一江、两南、三北”。所谓“一江”，就是占领长江黄金水道，下到上海，上至重庆，中间有武汉。“两南”是指华南和西南，这两地是食用菌生产的空白地。“三北”也就是东北、华北、西北，这里有更大的市场。我们要抓住机遇，在大力发展食用菌生产的同时，解决好流通问题，占领国内外市场。
　　三、努力搞好1997年江西省食用菌生产
　　1996年，江西省食用菌总产量在15万吨以上(4亿袋)，总产值达6亿多元，在全国排在第四位。1997年，全省食用菌生产在1996年的基础上增加1亿袋(4万吨)，增加产值1.5亿元。争取通过3～5年的努力，把江西省建设成为全国最大的食用菌生产基地，成为全国最大的销售市场。为此，各地的规划要因地制宜，各具特色，比如山区如何发展反季节香菇?棉区如何充分利用棉籽壳发展多种食用菌?还有水稻主产区，如何利用稻草加牛屎发展蘑菇、草菇?要根据本地的特点建基地、上规模、搞系列化、创高效益，这样通过3～5年的共同努力，食用菌生产一定会成为江西省农业的新兴产业，一定会为兴赣富民作出重大贡献。
收稿日期：1997年7月3日　作者为副厅长　作者单位地址：南昌　邮政编码：330046
