           （绿色天地）通讯：降“龙”三部曲
新华社石家庄５月２２日电通讯：降“龙”三部曲
    新华社通讯员  廉洁  锡常
    河北省邯郸县上宋乡北泊村西平地聚起５个斜长的大
沙丘，占地１２０亩。风一刮，沙尘飞扬，横扫良田，百
姓们称之为“５龙闹北泊”。
    如今，北泊人降服了“黄龙”，大沙丘变成了花果园
。不久，五颜六色的苹果、鲜桃、葡萄将销往各地，成千
上万的人将与北泊人共享降“龙”后的欢乐。
    多少年北泊人都想铲平这５个沙丘。１９８６年冬，
北泊村１５０名劳动力分成８个作业组，开始向沙丘宣战
。他们爬上了“黄龙”的脊背，挥锨上阵，铲除沙棘根。
一锨掘开，流沙回填，挖不出一个烧饼大的坑。整整用了
７天时间，才清除了茅草根。干部、群众开动了两台７５
马力的推土机。一个冬季，北泊人出动３０００人次，动
土６０００多方，使５个大沙丘变成了平展展的１２０亩
沙田。
    种果树必须先打井。他们将庞大的打井机竖在平展展
的沙地上，一鼓作气打成１０眼机井。井打好了，水有了
。转眼到了１９８７年春天。一个造林封沙的战斗又在这
个村打响了。为了调动大家种树的积极性，村党支部书记
又从村里拿出三分之二的款补助树苗款。还花１５００多
元从县林业局请来几名技术顾问，印发果树管理技术资料
，并到现场传授果树栽植和管理技术。
    “精诚所至，金石为开”。大家齐上大沙田，栽树，
管理，使果树成活率达到百分之九十，４０００棵果树终
于在５条“黄龙”伏卧的地方艰难地扎下了根。（完）

