农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY NONGYE XINXI TANSUO
1999年 第2期 No.2 1999



对农业产业化的再认识
吴　军
　　文　摘：通过对农业产业化内涵、作用的阐述，分析了农业产业化基本要素和主要类型，提出了农业产业化化发展的途径：一是因地制宜，高起点制订发展规划；二是理清思路，抓住关键环节；三是确立农民的主体地位，建立科学的利益分割机制；四是适应产业化发展需要，建立科学的土地流转制度；五是加大科教兴农力度，强化服务体系建设。
　　关键词：农业产业化　发展　途径
一、农业产业化的内涵、作用
　　农业产业化经营是实现农村改革和发展“第二个飞跃”的重要途径，它的内涵是：在保持家庭联产承包责任制稳定不变的基础上，面向国内外市场，以提高经济效益为中心，按照种养加、产供销、贸工农一体化经营原则，把农业产前、产中、产后作为经营整体，科学、合理地配置生产要素和资源，因地制宜，多元化、多层次、多形式地发展富有竞争力的主导产业实体，从而在地区之间形成各具特色的产业化体系。它是以市场化、社会化、集约化和纵向化为特征的农业合作化过程。
　　实施农业产业化经营是中国农民继家庭联产承包之后的又一次选择和创新，是社会主义市场经济和农业生产力发展的必然结果，无论在理论上还是在实践上，农业产业化是具有生命力的。它有利于提高农民组织化程度，解决农户分散经营与大市场的矛盾；有利于农业由单纯的原料生产，向完整的产业体系转变，实现农业由“弱质产业”向“高效产业”的转化；有利于稳定家庭联产承包，实现农业规模化经营，是创造家庭经营与规模效益的好形式；有利于优化农村产业结构，加快农村剩余劳动力转移；有利于农业科技进步，推动传统农业向现代化农业的转变；有利于发展创汇农业和外向型经济；有利于城乡结合，工农结合，加快城乡一体化进程。
二、农业产业化的基本要素
　　农业产业化是在稳定家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制基础上的又一次创新，是农业生产经营形式的演变。它一般包括四个构成要素：
　　(一)主导产业
　　这是实施农业产业化的前提，是农业产业化成功与否的基石。选择主导产业必须遵循以下几个原则：一是市场供求原则。二是资源优势原则。三是比较利益原则。四是关联效应原则。五是产业优势原则。
　　基于以上原则选择的主导产业和产品是现实的优势产业和产品。还必须看到潜在的优势产品，一旦条件成熟，潜在的优势产品就可变成另一个主导产品。
　　(二)龙头企业
　　这是实施农业产业化的关键，是农业产业化经营的依托。龙头企业首先必须具有较强的经济实力，能联结相关的企业和农户，围绕主导产业和主导产品，发展系列产品的生产、加工和销售，实行一体化经营；其次，必须具有较为先进的技术，能对农副产品精深加工，满足国内外市场的需求，并通过农产品的多次转化增值增加农民收入；第三，必须具有较大的辐射能力，能为相关联的千家万户提供完善的社会化服务，带动一方农民致富。
　　(三)资源基地
　　这是实施农业产业化的根本保证。要大力推广围绕龙头建基地，突出特点建基地，连片开发建基地的经验，把资源基地建设与主导产业和龙头企业的发展紧密地结合起来，合理布局，相对集中，连片开发，形成适度规模。
　　(四)经营机制
　　这是实施农业产业化的核心。它应包括三个方面的内容：一是产业化经营各环节的利益分割机制。合理的利益分配能充分调动各利益主体的积极性。二是农业产业化经营的风险补偿机制。要建立产业化组织风险基金，以补偿因风险而给各利益主体造成的损失，增强抗御风险的能力。三是法律保障机制。依据法律，按照自由、平等、互利的原则签订具有法律效力的经济合同，才能明确龙头企业与基地农户之间的权利义务，使双方的行为受法律约束，利益受法律保护。
三、农业产业化的主要类型
　　经过几年的实践，各地的农业产业化已经得到了长足的发展，农业产业化经营的形式也多种多样，比较成熟的有四种。
　　(一)主导产业带动型
　　依据主导产业选择的原则，结合本地区的资源优势，调整农业生产结构和产业内部结构，使那些商品率高、市场潜力大、经济效益好的产业或行业迅速成为优势产业、主导产业，尽可能地实施区域布局、区域规划、连片开发，变一家一户的小生产为一村一品、一乡一品、多乡一品，形成区域性主导产品生产基地，培养一批专业户、专业村、专业乡，带动农产品生产、加工、销售、服务一体化经营，形成规模优势，实现规模效益。
　　(二)龙头企业带动型
　　发展农业产业化，应着重按照“一大四高”即“规模大、科技含量高、产品在国内外市场占有份额高、经济效益高和带动农户覆盖率高”的原则，突破所有制、行业、地域界限，培育重点龙头企业(集团)，围绕主导产业或主导产品，实行生产、加工、销售一体化经营，形成市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的龙型经营模式，使企业和农户形成利益共同体。
　　(三)市场带动型
　　建立布局合理、结构完善的农产品市场，特别是专业性批发市场，形成农产品交易中心、信息交流中心和价格形成中心，从而带动农产品基地建设和农产品的加工、销售，促进主导产业的迅速发展。
　　(四)中介组织带动型
　　通过各类中介组织(如专业协会、研究会)的服务，实现生产资料或资金入股方式的优化组合，逐步建立市场占有率高、企业竞争力强、经营规模大，集生产、加工、销售于一体的企业化集团，促进农产品生产、加工、销售等环节联合经营。这些中介组织以农民为主体，坚持自愿原则，实现按劳或按股分配。在组织方式上可以几户农民合办，也可以全村联办；可以一村为主，几村参与，也可以跨区域联合；可以由龙头企业牵头，也可以是中介组织自办企业带农民。
四、农业产业化经营的途径
　　(一)因地制宜，高起点制订发展规划
　　规划要因地制宜，科学合理；要突出重点，形成特色，不搞小而全；要积极推动相同或相关企业的联合，发展规模经济；要明确一批上规模、上档次的重点项目；更要对市场体系建设作出科学规划。各级党委、政府要加强对规划工作的宏观指导，做到布局合理，防止低水平重复。
　　(二)理清思路，抓住关键环节
　　一般来讲，农副产品生产基地、龙头加工企业是农业产业化的关键环节，必须优先得到发展。就某一区域看，二者的发展程度可能是不同步的，要因地制宜，重点发展相对薄弱的环节，使二者保持协调。
　　当农副产品生产基地和龙头加工企业发展到一定规模，储藏、包装、运销、服务等环节也应得到相应的发展，才能保证各环节的有机联结，否则，这些环节可能会成为产业化经营的“瓶颈”而产生制约，阻碍产业化经营的顺利进行。
　　(三)确立农民的主体地位，建立科学合理的利益分割机制
　　无论哪一种形式的产业化经营都离不开农户，农户是农业产业化经营的主体，是农业产业化发展的基础，这一认识必须明确。
　　建立科学合理的利益分割机制，继续完善分配结构和分配方式，处理好按劳分配和按需分配的关系，调动各利益主体的积极性，做到“利益共享，风险共担”，促进各环节结成利益共同体，保证农业产业化经营的健康发展。
　　(四)适应产业化发展需要，建立科学的土地流转制度
　　家庭联产承包责任制是我国农村改革最重要的成果，也是当前农业生产的主要经营方式，但存在土地分割过细，规模过小的弊端，不适应农业产业化规模经营的需要，制约了农业产业化的发展。1995年国务院在批准农业部《关于稳定和完善土地承包关系的意见》，为建立农用土地使用权流转制度，发展产业化经营提供了思路。明晰土地产权制度，坚持土地所有权与使用权的分离，在不改变土地权属关系和农业用途、不超越土地承包期限，不强制实行的前提下，经发包方同意，承包方可以将所承包的土地，有偿转包、转让、互换、入股、租赁，并使之法律化，推动土地流转，实行规模经营，促进产业化经营健康发展。
　　(五)加大科教兴农力度，强化服务体系建设
　　要加速农业产业化的发展，就必须提高其科技含量和信息服务水平。科研院所、大专院校要发挥自身优势，积极参与农业产业化经营建设；要积极引进和推广国内外农产品生产、保鲜、加工、包装、贮运等先进技术、设备；要大力引进、培育和推广国内外优良品种，建设一批良种繁育基地和种苗基地；要加快农副产品加工企业技术改造，提高加工深度、科技含量和附加值。政府要组织各方面力量，兴办各类服务组织，为农民提供生产、加工、贮藏、运销、信息、资金、技术、物资等全过程、系列化服务，特别是龙头要根据基地、农户的需要，通过加强技术、信息、流通设施建设，从优良品种的引进、生产技术的指导、病虫害防治、生产要素的扶持到产品的销售以及经营管理等方面提供全面、优质、高效的服务。农民也可自办中介组织，开展自我服务。
作者简介：作者为农业经济师
作者单位：扬州市农业资源开发局　邮政编码：225002
参考文献
［1］杨　旭：“略论农业产业化”，《农业现代化研究》，1997年第18期
［2］张振国：《走向二十一世纪的中国农业经济》，北京：中国经济出版社
收稿日期：1998年5月21日
