农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第1期科技期刊
“边地”利用大有可为
湖南省益阳市农业局　孙新华
湖南省南县农业局　张卫民　段光明
文　摘：提出了“边地”利用的建议，分析了益阳市“边地”的现状，介绍了益阳市“边地”开发的具体措施。

关键词：边地利用　益阳市　边地现状　建议
　　“边地”，是未被人们重视的田土路边，塘池河沟渠边，宅基地边及湖洲、荒地、零星小块地等。
　　益阳市1957年至1996年，全市耕地面积由30万公顷减少到24.67万公顷，人均耕地由0.12公顷减少到0.06公顷，已接近联合国粮农组织规定的0.05公顷最低警戒线。珍惜与开发利用土地迫在眉睫，边地利用大有可为。
　　一、益阳市边地现状
　　(一)边地资源的种类。根据对全市63个村1387个农户的调查，有耕地359.33公顷，其中水田269.46公顷，旱地89.89公顷；有边地面积64.41公顷，占耕地面积的17.9%。边地资源大致可分为五类，其中埂边地占54.6%、水边地26.8%、宅边地13.8%，滩地4.3%、零星地0.5%。现已利用的面积仅为27.6%。
　　二、边地利用的建议
　　据调查推算，全市共有可利用边地资源约4.4万公顷，相当于一个县的耕地面积。为了确保农业生产的持续发展，缓解人多地少的矛盾，大力开发边地资源是一条重要途径。因此，边地开发是增强农业后劲和农业强市的一项重要措施。
　　(一)全面规划，合理布局　边地资源的利用具有多宜性与局限性，在开发利用时必须坚持因地制宜的原则，做到全面规划，合理布局。
　　1.利用埂边地发展粮食作物并兼种其它。埂边地宜安排植株小，株型紧凑，生育期短的作物，如种大豆、玉米、高粱等，既能保持埂边有保水保肥的作用，又不影响旁边作物的生长；既要求在大田作物收割前能成熟收获，不影响大田作物的收割施工，又要求埂边作物产量高、质量好，达到大田与边地农业双丰收的目的。
　　2.利用零星边地发展特种种植业或其它经济作物。这类边地大部分属垦荒地，开垦后要安排种先锋作物，既要当年收成好，又要加速土壤的熟化，不断培养地力。特别可以发展药材等价值较高的特种种植业作物，有排灌条件、土壤肥沃的边地可实行间种套作，中等肥力水平的土壤实行轮作，生荒地先安排先锋作物。
　　3.利用滩洲地建立绿肥草子留种基地，扩种油菜等。滩洲地虽集中连片，土壤肥沃，但受汛期的影响，加之距农户甚远，管理比较困难，适宜开发冬季农业。
　　4.利用水边地植桑、种蔬菜等。水边地要选择耐渍的作物，溪边、沟边、港边、间堤边宜植桑，池边、塘边种菜，实行桑――绿肥；瓜类――秋豆――蔬菜等模式。
　　5.利用宅边地发展庭院经济。原则是因地制宜、经济、适用、美观，选择耐荫、耐肥、抗性强的作物，实行果树＋冬肥；药材＋蔬菜；果树＋花卉；蔬菜＋冬粮的栽培模式等。
　　边地开发利用，必须从品种选择、作物熟期、植物性状、茬口安排、边际关系等全盘考虑，合理安排作物，实行多层次利用。
　　(二)明确权限，完善职责。各类边地零星分散，且部分村、组、户所属界限不清，使用权不够明确，致使有的地段无人问津或人畜践踏，严重影响了边地资源的开发利用。为了调动广大农民开发边地的积极性，有的地方需要尽快落实边地使用权和土地承包责任制，对成片边地如湖洲，可采取乡镇集体开发经营或农民自愿联合集资开发，也可以个体承包、零星边地应与责任田一道划给农户，明确使用权。确保生态平衡，水库、防洪河堤、公路及坡度在25度以上的坡地严禁开垦。
收稿日期：1997年8月22日　作者单位邮编：413000
