【 文献号 】2-4768
【原文出处】益阳师专学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】123～124
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【复印期号】199802
【 标  题 】马克思恩格斯的编辑艺术
【 作  者 】陈松柏
【内容提要】马克思、恩格斯以自己丰富的报刊实践经验，凝成了高超的编辑艺术，具体可概括为7个方面。
【关 键 词】编辑艺术/马克思/恩格斯
【 正  文 】
    在无产阶级革命导师中，马克思、恩格斯对新闻出版工作付出了极大心血。他们教育人民、打击敌人、表达理想、阐明真理等，莫不借助于
新闻出版媒体，几十卷《马克思恩格斯全集》即是明证。也正因为这样，他们在自己丰富的报刊实践和指导工人阶级政党办报办刊的过程中，积
累了丰富的编辑经验，凝成了高超的编辑艺术。这些艺术，有从策略上考虑的，是对敌斗争的手段；也有从新闻出版工作本身规律考虑的，是编
辑出版的格言；还有从读者方面考虑的，是人们阅读的指南。本文从七个方面略作概括。
    一、一稿两发，双倍效应。这个主意是恩格斯1845年1月20 日给马克思的信中提出的：“如果把我们的一部分文章发表两次，首先在刊物上
，然后编成集子单独出版，那也不坏；因为，被禁止的书现在比较难于传播，而我们这样做就能够有双倍的机会去起作用。”〔1 〕见诸报刊，
为的是速度快，传播范围也广，但缺乏长远性，只有结集出版，才有利于长久保存和长远流传。这如今两条腿走路，既发表于报刊，又结集出版
，那就真正做到了两全其美，万无一失了。马克思自然欣然同意，从此，他们的许多著作都是先在报刊上连载，在社会上产生了广泛影响之后才
结集出版的。如1850年在《新莱茵报・政治经济评论》连载的马克思的《从1848到1849年》，恩格斯在1895年为之结集出版，标题改为《1848至
1850年的法兰西阶级斗争）。他的《揭露科伦共产党人案件》一书首先在《新英格兰报》一节一节发表，时为1853年3月下旬，4月24日便由新英
格兰报出版社出版单行本，等等，全都获得了双倍的效应――通过报刊发表，在社会上产生了广泛影响，然后结集出版，长期留传。
    二、认清实质，不予合唱。1851年12月2日， 路易一波拿巴发动政变，整个舆论为此哗然。这时候，恩格斯便提醒英国工人杂志《寄语人民
》的编辑：“在给路易・拿破仑以罪有应得的鄙视的同时，我们认为工人阶级的机关刊物不应该加入这个骂街的合唱。”这是“因为路易一拿破
仑所有从别人那里抢去的东西，都不是从工人阶级那里，而是从那些由上述报刊代表它们在英国的利益的阶级那里抢去的”，“工人阶级身上已
经没有什么可抢的了，因为1846年6月的大失败之后， 在资产阶级议会统治的三年半期间，凡是能够从工人阶级那里抢去的东西，他们都已经抢
去了”〔2〕。所以，对于这一次政变，自有“交易商的报刊、棉纺大王的报刊、土地贵族的报刊――在进行不堪入耳的谩骂方面互不相让，力
图超过双方”，何不让他们狗咬狗地热闹一阵！工人阶级的机关刊物难有这种坐山观虎斗的机会，就让他们鹬蚌相争，两败俱伤吧！
    三、皮里阳秋，意在言外。在各种言词的交锋中，最高明的方法大概就是孔子的“春秋笔法”了！它比直接的指责谩骂不但更富艺术性，尤
在于刺透对方的心而又让人不好说什么。马克思、恩格斯的编辑艺术也是吸收了这种手法的，并且在编辑朋友间大加推行与倡导。当马克思看到
摩・埃尔斯纳所编辑的《新奥得报》成功地运用了这种手法时，便立即去信鼓励肯定，他称赞埃尔斯纳说：“在困难的条件下和您所处的狭隘范
围里，办得很巧妙、很有分寸，能够使明眼的读者读出言外之意。”〔3〕当时的《新奥得报》正置身于“新的书报检查形式下”， “要同当局
进行隐蔽的斗争”，必然要采用各种斗争手段，做到既能打击敌人，又能保住自己，最好的方法就是这种皮里阳秋，意在言外的办法。恩格斯也
是十分看好这种手法的，他在给伯恩施坦的信中特别提出这种手法的运用：“我们应该竭尽全力捍卫，特别在报刊捍卫我们的每一个观点，而这
并不是在任何时候都需要直接对抗的。迂回的行动，这也是一种防御方法，它包含着进攻性的反击。”〔4 〕是恩格斯这位军事天才对这种手法
进行了策略性的阐析，使之更有指导性的意义了。
    四、读者参与，集思广益。在伦敦报界，得到马克思肯定的报纸不多，一份民间小报却受到青睐，那就是《晨报》。“这家报纸是那个为了
慈善目的，即为了扶助幼儿、老弱和破产者而成立的‘专利的小酒店主互助会’的财产，同时无疑又是伦敦除《泰晤士报》外发行最广的日报”
。为什么会有这么好的效果呢？因为这家报纸实行的是一种开放的办报方针，让读者畅所欲言，参与办报。只有这样集思广益，才会出现生动活
泼的气象，让报纸充满活力。马克思对此充分肯定：“这家报纸之所以有这样大的影响，应归功于这样一种情况，即实际上报纸并没有经过什么
编辑，它倒像个辩论俱乐部，每个读者都可以在上面发表自己的意见……有时也给那些不投靠任何党派的较著名的作家腾出一些篇幅。”〔5〕
马克思是把它作为一种别开生面的方式肯定下来的， 值得编辑出版工作参考借鉴。
    五、借题发挥，顺手牵羊。报刊登载文章有主次之分，作者写文章有重点部分与信笔带过的不同。然而，巧妙地在报刊栏目中打打“擦边球
”，即把虽非专业所属却有点连带关系的内容塞进去，那是无人干涉的。写文章也一样，在专论中借题发挥，信手拈出某种自己反对的观点，某
个反对的人物，来一个猛的一击，又未尝不是额外的收获。马克思、恩格斯又确是这样干过的。“借评论乌尔卡尔特的文件的机会，我将简单地
论述一下俄国在这个悲喜剧中所扮演的角色，同时也把波拿巴收拾一顿。你也应该借写军事总结方面的文章的机会（顺便打击一下普鲁士）狠狠
挟击波拿巴等等。”〔6〕这里的稍带应是最为成功的， 他们做到了一石三鸟。马克思为此撰下《偷梁换柱，混淆视听》一文，评析的是乌尔卡
尔特的文件，顺便揭示了俄国政府的反动实质，“也把波拿巴收拾一顿”。他建议恩格斯的文章也做到这样，体现了马克思在敌对斗争中的高度
警觉性和机灵性。
    六、集中优势，对付强敌。寻常的出版物总是难免树敌的，一个有独特思想、持坚定地反对现存社会制度的立场的报刊就更会招惹物议，遭
人嫉恨。马克思办报办刊多年，又写下大量的阐述共产主义观点、挟击资产阶级政府及其爪牙的著作，则更成了攻击的对象：“十年来，德国报
刊和美国的德文报刊对我进行了层出不穷的谩骂，我只在非常罕见的特殊情况下，即在像科伦共产党人案件那样关系到党的利益时，才在报刊上
予以回答”。然而，马克思是无所畏惧的，他并不因此而放过任何一个有损工人阶级利益者，他认准了“报刊有权冒犯作家、政治家、演员以及
其他从事社会活动的人”，他打定的主意是集中优势，超越对方，全力一击：“我这时遵循的格言是：以一个半海盗对付一个海盗”〔7〕。马
克思因此才战无不胜。
    七、自我诘难，巧演双簧。当《资本论》第1卷出版之后， 资产阶级企图用沉默来扼杀它。恩格斯不愧为军事天才，早就料到这一点，并充
分发挥了他的“军事机智”，想好了对付的办法。还在该书出版的前三天就写信给马克思说：“为了推动事情，我是否需要从资产阶级的观点对
书进行抨击？”〔8〕马克思就马上给恩格斯回信， 极为赞赏恩格斯的主意，认为是“最好的作战方法”。〔9〕恩格斯便如1867年8月20日给路
・库格曼信中所说的那样，“行动时，用我们的老朋友耶稣的话来说，要像鸽子一样驯良，像蛇一样灵巧……我们必须强迫他们发表意见。如果
在十五至二十种报纸上同时出现了对这本书的评论――不论是肯定的或否定的，不论是文章、通讯或刊登在最后一版的给编辑部的信――孚赫、
罗雪尔、米哈埃利斯以及麦克斯・维尔特之流，就不得不发表意见”〔10〕。恩格斯为此导演了一场双簧，以匿名或假名的方式写了一系列书评
连续在资产阶级报刊上发表。这些以不同立场不同观点写的书评共计10篇，只有第2篇、第10篇没有发出， 总算打开了《资本论》第1卷没有社
会反响的局面。马克思因此特别高兴， 他向恩格斯祝贺。
    收稿日期：1997―08―01；作者单位：零陵师范高等专科学校学报编辑部（湖南・永州）；邮编：425000；职称：副编审。
【参考文献】
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔9〕〔10〕〔11 〕《马克思恩格斯全集》卷27，第17页；卷8，第245页；卷28，第628 页；
卷36，第309页；卷10，第658―659页；卷29，第441页；卷14 ， 第675页；卷31，第351页；卷31，第352页；卷31，第569页；卷21，第19页，
人民出版社，1972年版。
【责任编辑】周国清
    
    
    
