【 文献号 】1-4605
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】8-11
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】康式昭
【复印期号】199604
【 标  题 】菊坛盛会异彩纷呈――首届中国京剧艺术节述评
【 正  文 】
    初冬的天津，天气晴好。花圃里依旧光鲜的丛丛金菊，道旁幅幅巨大的京剧脸谱，相映成趣，把京剧佳节的气氛烘托得浓浓的。好戏连台，
美不胜收；剧场爆满，一票难求。这番轰动景象，委实是积年未见――也许，在京剧200多年发展的历史上，如此盛况，这般场面， 也是不多有
的吧。
    这是继徽班进京200周年和梅兰芳周信芳诞生100周年纪念活动之后，又一次菊坛的盛会，是落实江泽民同志“弘扬民族艺术，振奋民族精神
”号召的重要举措，是对新时期京剧艺术成就的检阅，也是再造辉煌的动员和夺取更大丰收的起步。1995年11月17日至24日的短短8天中，除了
10台正式参评剧目外，还有天津京剧团的《秦香莲》、北京京剧院梅兰芳剧团的《赵氏孤儿》两台优秀传统戏的示范演出，中国京剧院青年京剧
团的《杨门女将》、北京京剧院的《圣洁的心灵》以及香港、台湾、新加坡名票京剧专场等祝贺演出，可谓群星荟萃，异彩纷呈。
    此次盛会不仅圈里热，群众也积极参与。天津百名优秀戏迷与“十佳戏迷”、“十佳票房”的评选与颁奖，全国首届“金菊奖”的评选（评
出为振兴京剧做出突出贡献的非京剧专业单位10名和个人12名）与奖励，“沽水流霞”京剧风景线（各票房沿海河两岸风景区设点演唱），以及
首届中国京剧艺术节美术摄影展、首届中国京剧艺术节博览会等活动的开展，使津门掀起了真正的京剧热。
    评奖结果，上海京剧院的《曹操与杨修》获程长庚金奖（奖金20万元），湖北省京剧团的《徐九经升官记》获程长庚银奖（奖金15万元），
山东省京剧院的《石龙湾》、天津青年京剧团的《岳云》、江苏省京剧院的《西施归越》获程长庚铜奖（奖金各10万元）。其余，《狸猫换太子
》、《高高的炼塔》、《水西遗恨》、《金谷园》、《长剑魂》等获程长庚演出奖（奖金各1万元）。
    纵观这次京剧艺术盛会的特色，笔者以为，可以概括为四句话：精品展示，戏改实绩，百花争放，人才济济。上面这些因素的综合，构成了
这次京剧佳节的高水准高品位以及相应的强烈反响和轰动效应。
    占领戏剧舞台要靠精品，振兴京剧再创辉煌要靠精品。精品包含编、导、演、音、美诸要素的结合，精品来自千锤百炼。这一切，早已成为
戏剧工作者的共识；创造京剧精品也是全国京剧院团共同追求的目标。首届京剧节的出发点和着眼点正是推出精品，展示精品。基于这个认识，
组织者把入选范围上推到“文革”结束后的新时期，时序长达十几年。选定之剧目则要求再作加工，不断精益求精。此次获金奖的《曹操与杨修
》，首演于1988年，当时就以其全新的历史视角，丰满的人物形象，尖锐的思想冲突，抓人的戏剧情节，以及强大的演出阵容，获得广泛的好评
――当然，对于该剧主题的阐示，曹操和杨修的把握及其冲突的实质与分寸，人们也有这样那样的意见，引发过一番讨论。这次参加京剧节，该
剧的创作集体又作了重要的修改加工，从剧本、表导演到舞台美术都有大幅度的提高，给人耳目一新之感。这种改动，首先是思想内涵的深化和
人物性格的开掘。从多多少少有些简单化的曹操妒贤嫉能、迫害杨修的老框子老主题里脱出，重新审视这两个高智商人物的灵魂深处，审视其绝
高的智慧和极为敏感脆弱的孤傲自尊，把握其内含的本质的性格冲突，表现了他们既高大又卑微的双重品性，以及无法回避的矛盾冲突和难以避
免的悲剧结局。正像作者表述的：“曹操多么不想杀他，又不得不杀他；杨修多么不想得罪曹操，却又屡屡得罪了曹操。”“两个卓绝的英才，
两个高傲的灵魂，在无情的撞击中，一个过早陨落了，一个也陷入痛苦和绝望……”经过这番提炼加工，事物的复杂性得到更深的展示，曹操和
杨修的形象更加丰满，内涵更加厚重。我们完全可以说，作为戏剧，该剧已经上升到性格冲突的更高层次和更高境界。《曹》剧成功的经验再次
告诉我们：“好戏多磨”――“多磨”方出“好戏”。
    《徐九经升官记》创作演出于1980年，至今已整整15个年头。它一出现立即引起轰动。这部揭露旧时代官场黑暗、权贵们强抢民女的剧作，
不同于一般的清官戏，和中国老百性熟悉的包公戏迥然不同。它通过极独特的视角，把一个因偶然机遇提拔为大理寺正卿的知识分子推进矛盾的
漩涡之中。这位其貌不扬的丑相公，凭借正直的良知和超人的机智，维护了正义，打击了邪恶，但终因开罪于权贵，拂袖挂冠而去。剧作以丑角
应工，把清官判案，为民作主的严正斗争，寓于幽默调侃之中，极富魅力。人们爱看铁面无私的黑脸包公，人们也喜欢同样公正廉明的画着白鼻
梁的“包公”。据统计，该剧迄今已演出500余场， 不仅演红了大陆，倾倒港台，而且享誉域外。这次参加京剧节，他们又集中一段时间，作了
进一步的加工。特别是夸张地悬挂在天幕正中的大红蟒袍，被导演匠心独运地赋予了灵性。其冉冉升起和倏地掉落，便将主人公的“升官”、“
拜官”、“辞官”、“弃官”更加生动、更为形象地展现在观众面前。形象地烘托，凭添了艺术的魅力，是为画龙点睛的精彩之笔。总体看来，
《徐》剧给人的思想启迪和艺术享受，正象佳酿陈酒，弥久而愈香。荣获银奖，绝不是偶然的。
    京剧改革，特别是用这种古老的艺术形式表现现代生活，60年代曾经有过重大举动，也推出了称作革命现代京剧的《红灯记》、《沙家浜》
等一批传世之作，积累了相当的经验，功不可没。但是，无可否认，其间也带有某些简单化的印痕。
    这次参演剧目中，有两出现代戏，山东省京剧院新排演的《石龙湾》，吉林省京剧团复排的《高高的炼塔》。后者曾获1992年文华大奖，前
者获本届京剧节程长庚铜奖。这两出戏取材不同，手法各异，但有一个共同特点，在人物塑造上，都摆脱了一度流行的简单化的拔高提纯的影响
，不走“高大全”的老路，而是着眼于表现平凡中的高尚，可亲中的可敬。《高》剧中的主人公，炼厂工程师苏雷，既有热爱事业、无私奉献的
高尚情操，又有求得承认、改善处境的常人要求；而在种种不正常的社会风气面前，内心又不得不经受桩桩件件折磨和熬煎。于是，出现在我们
面前的，便是一个有血有肉的活生生的知识分子新形象。这里，高大寓于平凡，超常植根平常。《石龙湾》里的彩螺，给了我们更加深刻的印象
。这个极普通的渔村妇女年轻的寡妇，为了掩护和保存烈士遗孤，既要面对日伪汉奸的高压，又要承受宗规家法的严惩。在要么交出烈士遗孤，
保全自己，要么失节受辱，众叛亲离，坠石沉海的严酷考验面前，她毅然作出了牺牲自己的大义凛然的决择。而这一切又尽在入情入理的性格展
示之中。作者没有让她发表任何政治宣言，没有让她喊出任何豪言壮语，其豪情却光耀舞台，震撼人心。总之，剧作在彩螺身上，巧妙地将柔弱
与刚强、平凡与崇高、善良与坚毅，有机地结合了起来，成就了一个很见光彩的艺术形象。剧作中围着彩螺身边转的两个男子汉牛大壮和马愣子
的设置，也颇具匠心。自小和彩螺青梅竹马、感情深挚的牛大壮，在彩螺生死存亡的危急关头，为保全自己怯而却步；往昔纠缠彩螺让人生厌的
马愣子，却在关键时刻挺身而出，冒着同被坠石沉海的严酷处罚，甘认烈士遗孤为己出，展现了美的心灵。在终于获救的时候，他也赢得了彩螺
的敬重及对他的真情。这里，角色位置的互换处理得自然贴切，既有些出乎观众的意料，又尽在情理之中；既增添了情节的曲折性、可看性，又
奉献了两个艺术典型。
    抚今追昔，从60年代的《红灯记》、《沙家浜》到现在的《高高的炼塔》、《石龙湾》，人们获得总体感觉是，京剧表现现代生活，经过多
少艺术家的探求和实践，也历经了曲折和坎坷，如今已经趋于成熟，这自然是十分可喜的事情。
    在历史题材的出新和多种艺术手段的运用上，《西施归越》作了有益的尝试，提供了新的信息。“一台新戏，一代新人，一次京剧改革实验
”，是剧院为该剧确定的目标。他们着眼于推出“具有现代文化的特点和时代的特征，真正能够引起当代人兴趣，激起当代人共鸣的，适合于在
现代城市剧场演出的京剧新剧目。”――编剧罗怀臻如是说。或者，解析为“三性”追求：时代气息――运用现代人的视角去审视历史人物，而
又凭借历史人物抒发现实意念，促使观众哲理地欣赏，引发深思；青春气息――使舞台演出具有青春魅力，象青年人那样有活力、有生命力；文
化气息――追求高的艺术品味，营造诗化的意境。该剧的资深导演薛沐表述了这些意思。在主题意旨的把握上，作者独出心裁，尖锐地提出了这
样的问题：作为兴越灭吴全局上的一枚棋子，民女西施曾经做出了巨大的牺牲――以色相迷惑夫差，使之沉溺于床笫，荒废朝政，导致国亡身灭
，从而使勾践得以洗雪会稽之耻。那么，事成之日，即当她居吴宫多年回归越土之时，等待她的又是什么样的命运呢？她能够得到乡邻的谅解回
复向往的平常人的生活吗？能够见容于越国朝野特别是最高统治者勾践吗？设若作吴王宠姬之时，生养了或者孕怀着夫差的子息，又将如何？《
孟子》中有言：“西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之。”至美至洁的东西，只要沾了垢疵也要遭人唾弃。对于西施来说，失身――哪怕是为了君国
乡里利益――便是不洁，不洁便是奇耻大辱，便当令世人侧目掩鼻。何况她还怀有敌国君主的遗腹子！其悲剧命运便笃定是无可绾的了。剧作正
是通过西施归越这一特殊的视角，形象地揭示出历史上权力争夺的政治斗争中，妇女的可悲地位和处境，揭示了妇女作为男性社会斗争的筹码，
成为牺牲品的严酷事实。促人深思，发人惊省。当然，在承认剧作的时代精神、全新观念及其认识启迪意义的同时，我们也没忽视作者不经意间
也使自己陷于某种尴尬的处境：一方面，当西施被勾践当作“礼品”馈赠夫差时，基于为国家民族利益而牺牲，人们的全部同情在她身上；然而
当她身怀夫差遗腹子又要全力保存的时候，人们便不得不划上问号，须知，夫差是给越国百姓带来深重灾难的敌国国王，保存其遗孽则意味着保
留复仇的种子，作为越国百姓，其同情很难在支持维护西施的亲子之情上。相应的，勾践的逼迫西施交出夫差遗子，倒成为与民众心理暗合的有
据之举了，这也就削弱了对于勾践――西施命运推导者的批判力量。该剧在二度创作上，包括表导演、音乐、舞美，也多有创新，对传统作了较
大的突破。笔者以为，对于剧组的这些作为，人们可能会有不同的看法和评价，他们的探求也会有得有失，但贯穿于其间的创新意识和改革追求
，应该给予充分的肯定。
    百花争放，好看耐看，是这次京剧节的又一特点。连台本戏《狸猫换太子》引起广泛的兴趣。这出源于旧连台本戏的新作，在剧组全体的共
同努力下，实现了脱胎换骨的升华。这次演出的是该戏连台本的第一本，已经可以窥见端倪。新作一扫老连台本戏纷杂拖沓的积弊，面貌一新：
故事凝炼了，情节紧凑了，矛盾集中了，斗争尖锐了，观赏性很强。特别是舞台布景效果下的大功夫，现代科技的运用，舞美制作的精致传神，
都令行家和观众叹服。最后一场的火烧冷宫，观众不仅看到通过灯光、烟雾等制造的逼真的“火”，而且看到房倒屋塌的现实展示。应该说，它
已经远远超过了老年间上海戏剧舞台的“机关布景”了。《狸》剧的改造，为我们提供了老戏改革创新的成功经验，是有普遍的意义。
    江泽民同志近期多次强调重视少年儿童题材的文艺创作，要求为几亿青少年提供有益的精神食粮。这次荣获铜奖的少年题材京剧《岳云》有
着特殊的价值，值得特别提出。京剧传统剧目中，原有两出表现少年抗金英雄岳云的剧作，一个文戏《岳家庄》，一个武戏《锤震金蝉子》。天
津青年京剧团的《岳云》集文武于一体，开头有《岳家庄》，压轴于《锤震金蝉子》，中间加上了岳云练武、庙中得神授武功、岳母赠袍、关铃
比武、结拜以及砸免战牌、岳飞斩子、牛皋说情等，故事情节更加完整，人物形象更加丰满，既突出了少年英雄的报国志向，又富于儿童情趣，
是一出老幼咸宜的京剧佳作。这次京剧节演出中，获得广泛好评。振兴京剧要出作品出人才，也要做培养观众、争取观众的工作。用《岳云》这
类好看的剧目争取青少年观众，意义深远。顺带说一句，《岳云》也是本届京剧节参演剧目中唯一的一出武戏，就继承和发扬京剧武戏传统而言
，也有着特殊的作用。总之，像《岳云》这类健康的催人向上的适合少年儿童观赏的京剧佳作，理应在菊坛占居重要位置，天津青年京剧团朋友
们的努力，可钦可敬。
    除上述剧目外，《水西遗恨》、《金谷园》、《长剑魂》等剧目，也都取得不同的成绩。特别是贵州省京剧团的《水西遗恨》，是本届唯一
的少数民族题材的剧目，剧作热情歌颂了深明大义、以民族团结为重，维护多民族国家中央政权权威的水西彝族女首领禄夫人，鞭笞盘踞云南意
欲谋反并挑拨彝汉民族关系的历史罪人吴三桂。剧作富有强烈的现实启发作用和借鉴意义。这些剧目都为首届京剧艺术节增光添彩。
    人材济济，特别是新人辈出，是这次京剧节再一个特点，也令观众兴奋不已。享誉中外的表演艺术家尚长荣、朱世慧双挑大梁，各自在获金
银奖的剧目中，均有极出色的表现。尚长荣集净行的“架子”与“铜锤”的表演优长于一体，融京剧表演艺术的“外功”与“内功”于一炉，既
充分运用京剧以多种艺术手段塑造人物的特长，又不囿于固有行当程式的局限，重在通过人物外部的形体动作，通过唱念做打的一招一式一声一
腔，揭示人物深层的内心世界，为我们塑造了一个崭新的既不是魔又不是神，既不是脸谱化的奸相又不是拔高了的领袖，既有超人智慧又归结于
常人的曹操的艺术形象。尚长荣和他的老师侯喜瑞一样，被人们赞誉为“活曹操”，当之无愧。而比起前辈，尚长荣大有青出于蓝而胜于蓝之概
。朱世慧是一个十分难得的唱念做俱佳的京剧丑行天才。他创造的徐九经形象，早已声播中外，深入人心。我们甚至可以说，这一艺术形象已经
进入我们的生活，成为人们精神世界的组成部分。朱世慧的表演自然深邃，幽默天成，在一定程度上丰富了京剧丑行的表演艺术。
    新秀挑大梁，在这届京剧节的剧目中并非个别仅见。《金谷园》绿珠的扮演者李胜素，扮相秀美，嗓音甜润，字正腔圆，不瘟不火，演技已
趋成熟；是难得的梅派传人。《岳云》中岳云的饰演者闫巍，熔刀马旦、娃娃生的表演于一体，扮相英俊，武功扎实，高难度的开打，演来应付
裕如，高质量地完成了岳云形象的塑造，获得了观众的好评。特别值得提出的是江苏省京剧院的《西施归越》，五名主演中最大的25岁，最小的
才18岁。可谓满目青春，满台活力。西施的扮演者李洁，也才23岁，出校门不久，领导者决策者慧眼识珠，委之以重任，而她也不负所望，在剧
里有上佳的表现。人们普遍反映，李洁是这次京剧节中最见光彩的旦角演员。行家们预言，自强不息，再加打磨，其前途将未可限量。此外，《
徐九经升官记》新起用的女主角――李倩娘的扮演者叶云，年仅19岁，也出色地完成了角色塑造，人们从这里看到了京剧艺术后继有人。而推出
精品，推出人材，正是京剧艺术节举办的初衷。＊
    
    
    
 
