【 文献号 】1-4892
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】19960305
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】靳尚谊谈前卫艺术
【 正  文 】
    靳尚谊先生上期在同本刊记者谈具象写实绘画时，曾谈及对前卫艺术的一些看法。现根据录音摘要整理于下。
    现在的油画制作性太强，不是一种情感的自然流露。至于那些玩世、玩艺术的东西，那又是另一种了，那是现在有些年轻人搞的，就跟王朔
的文学相似，这还有它真实的地方，这是它的思想境界问题了。它太随意，一种嬉皮士的玩世不恭。它虽然也是真实的，但它不是大艺术，只是
一个时期的一种产物，这是不以人的意志为转移的。
    另外一个就是政治波普，油画里多一些。其原因，一个是改革开放后反“左”的情绪影响年轻人，借这一形式体现出来，它是政治性很强的
东西；另一个这完全是一位名叫张××的港台画商从1990年后操纵出来的。他大量收购这个东西，一收购，画家既卖钱，又好画，又有点情绪，
就成了商品画，一拿到外头就被利用了。
    八十年代最早提倡现代艺术的几乎全是西方的记者，他们把这些搞现代艺术的画家看成是中国的持不同政见者，是不稳定因素，因此就支持
，完全是政治行为。当时，整个星星画会全是政治性的。所以，艺术这东西古今中外和政治是分不开的，就看艺术家怎么办了，看你愿意为中国
还是为外国做事。
    思潮这东西，同社会政治全是联系起来的，你离都离不开。有些新潮艺术的提倡者就是想当头头，争领袖嘛，他搞什么理论哪！搞思潮运动
的人，当领袖的人，他都是搞政治的，都不是搞艺术的，就是这么回事。
    国家在弱时控制比较严，稍为强盛时你爱怎么搞就怎么搞，只要不出格就行。
    政治波普最近在巴西展览，华侨很反感，他们不能忍受对中国、对毛主席的污蔑，到使馆去反映，说搞得太不像话了。
    这些人想搞政治，当然他们也不会搞很大名堂。他们画的其实就是政治宣传画，无非是想捞点资本，让外国人承认是中国现代艺术的什么什
么，其实是挺低的，是很不大气、很不纯洁的。这些问题我看得很清楚。＊
    
    
    
 
