【 文献号 】2-557
【原文出处】人民音乐
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】30～31,43
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199904
【 标  题 】音乐表演艺术学刍议
【 作  者 】宋学军
【 正  文 】
            一、建立音乐表演艺术学的必要性和迫切性
    音乐表演是赋予音乐作品生命力的二度创作，是联结音乐创作与音乐欣赏的纽带。表演者（演奏、演唱和指挥）动用娴熟的表演技巧，调动
思想情感、文化涵养，将作曲家的创作从乐谱上的符号形式转化为具体可感的音响运动，把音乐作品忠实地且富于本人个性特色地传达给听众，
从而使听众能够真正感受到音乐作品的思想内涵和艺术魅力，与音乐产生情感上的交流和共鸣，并进一步从音乐中获得美的启迪。音乐表演活动
是一个创造性的认识过程，这个过程可以分成两部分，前者是指表演者对音乐作品的客观内容的认识，表演者（主体）与作品（客体）的和谐统
一，是音乐表演的理想境界；后者是指欣赏者对表演者的表演以及通过他演绎的音乐作品（作曲家）的认识，而音乐表演（客体）与音乐欣赏（
主体）的和谐统一，则是音乐表演活动的理想境界。表演者对作品的认识是受历史和个人因素影响的。表演者的技巧能力、学识修养、思想品质
越高，对音乐作品的演绎就会更加深刻、生动、富有光彩，表演的个人风格和特色也就体现得愈加鲜明。因此可以说，音乐表演是技巧性、艺术
性和思想性的高度统一体。
    人才的培养，是一项事业能否健康发展的关键。建国以来，我国音乐院校的音乐表演教育水平蒸蒸日上，为音乐表演艺术事业输送了一批批
合格的人才。成绩是喜人的，然而面对所取得的成绩，我们并不能盲目乐观，应该看到，从总体而言，我们在西方音乐表演专业的教学上，与当
今世界高水平的音乐院校（如：美国朱丽亚音乐学院、英国皇家音乐学院、法国巴黎音乐学院、俄罗斯莫斯科音乐学院等）相比，尚存在着较大
的差距。另一方面，对我国传统音乐表演艺术的继承和发扬也还有许多工作需要去做。特别值得一提的是，我们对音乐表演艺术的理解和认识，
还处在较低的层次上，相当一部分人把音乐表演教学仅仅看作是表演技能和经验的传承，重技艺轻文化、重经验轻理论的现象比较严重。在“师
徒式”的教学中，教师凭个人的经验传授技能，学生靠感觉和模仿去表演。这种教学使学生们对所需要掌握的知识经常是一知半解，“知其然而
不知其所以然”。他们的演奏技巧一个赛一个，但音乐表现却差强人意，更谈不到去探索具有个性的表演创造。学生们参加各种国际比赛，往往
能在小年龄（青少年）组获得优异成绩，但到了成人组，就显得底气不足，难于登上最高领奖台。另外，由于学生们对我国民族音乐文化的了解
十分欠缺，使得民族乐器表演专业的学生，在表演上难以将作品中的意境、韵味和民族文化内涵传达出来。而民族文化功底的薄弱，也限制了学
习西洋音乐演奏（唱）的学生对音乐作品的认识，因为民族性也是音乐表演中个性表现的一个重要因素。很难想象，一个民族文化根基不扎实、
不深厚的音乐家，能够独树一帜，立于世界音乐之林。在音乐表演的教学中，由于缺乏科学理论的支持，也不可避免地带有某些主观性和盲目性
，个别教师（尤其是青年教师）遇到一些问题就束手无策，从而使教学质量参差不齐。理论的贫弱，还影响到音乐表演教师队伍的建设，使得这
个事业后劲不足。特别是近几年来，一批有着丰富教学经验的老教授相继离开教学第一线，教师队伍出现青黄不接的状况，长期潜伏的危机亦如
冰山浮出水面，越来越引起人们的关注。音乐表演教学中“口传心授”、“师徒式”的教学方法，是由音乐表演艺术的特殊性所决定的。从历史
的角度来看，它在音乐表演教学中起到了十分重要的作用，其所取得的成绩是有目共睹的，今后它也仍将继续发挥它那不可取代的作用。但是着
眼于未来，音乐院校的音乐表演艺术教学仅仅依靠或停留在这一教学模式上，是无法适应跨世纪人才培养的需要的。未来的表演者不能只是一个
仅靠灵感来表达作曲家的创作意图、单纯炫耀技巧的“匠人”，而更应该是具有创造性思维的艺术家。专业音乐表演教学的目的，不仅在于少数
尖子学生能在国际比赛中获奖，为国争光，更重要的是最大限度地开发全体学生的音乐才能，培养他们成为具有坚实的技术基础和较宽厚的音乐
修养，并有较大发展潜力的音乐表演人才。从而使他们能够在社会主义精神文明建设中发挥更大的作用，更好地为人民服务。
            二、音乐表演艺术学的性质、任务和研究对象
    音乐表演艺术学是研究音乐表演这一具有创造性质的艺术活动中的各种现象，揭示音乐表演艺术的规律的科学。音乐表演艺术学的任务不是
教人们如何成为演奏（唱）家（涉及这方面的内容，但不是主要的），其功能是在于促进人们对音乐表演艺术的规律性的认识。音乐表演艺术学
研究的对象是音乐表演者（音乐表演教育者）、音乐表演活动、以及与音乐表演活动相关的人（作曲家和听众）和各种现象。
            三、音乐表演艺术学的研究内容和研究方法
    音乐表演艺术学研究的主要内容应包括：
    关于音乐表演艺术的总体研究：对音乐表演艺术的本质和基本规律的研究；对音乐表演艺术历史和现状的研究；对音乐表演艺术在音乐生活
中的地位和功能的研究等。
    关于音乐作品的诠释的研究：对乐谱版本的研究；对不同时代、风格的音乐作品的表现手法的研究；对表演者与作曲家、欣赏者之关系的研
究等。
    关于音乐表演美学的研究：对中外音乐表演美学思想的研究；对音乐表演审美观念及其历史演变的研究；对音乐表演中的风格、流派、个性
、民族性和时代性的研究等。
    关于音乐表演心理学的研究：对表演心理障碍的克服与健康表演心理的养成的研究；对音乐表演中情感与理智、灵感与直觉等心理问题的研
究；对音乐表演才能的测定及其科学方法的研究等。
    关于音乐表演艺术教育理论的研究：对音乐表演的技术和训练方法的研究；对音乐表演人才的选拔和考核的手段的研究；对现行的音乐表演
教育体制的综合研究；对各专业系科教学大纲、内容和教学方法的改进和研究；对优秀音乐表演人才的成长道路的追踪研究；对在教学上成绩突
出的教师的教学经验的研究；对如何创造一个适合音乐表演人才全面发展的学习环境的研究等。
    从以上不难看出，音乐表演艺术学是一门内涵丰厚、研究领域十分广泛的学科。它可以算作是音乐学的一个分支，具有边缘性、综合性和交
叉性。它既几乎涵盖了音乐的所有领域，也与自然科学、人文科学和社会科学有着密切的联系。因此它的研究方法也是多种多样的。“音乐的本
质问题是与高度的哲学问题密切相关的。”（苏联美学家奥多耶夫斯）哲学是开启音乐表演艺术规律之门的一把金钥匙。我国的音乐表演艺术学
将以马克思主义者、毛泽东思想和邓小平理论为指导，以历史唯物主义为基本的方法论。它将主要采用归纳、抽象、比较、概括、推理等哲学的
研究方法，并根据研究内容的情况借鉴相关学科（音乐学、心理学、社会学、教育学、美学、历史学、医学等）的研究方法。如，音乐表演艺术
人才的才能测定和选材工作，一直是音乐表演艺术教育中的一个薄弱环节。音乐教育属于特殊教育，对考生的要求也就比较特殊。学习音乐的人
除了基本的文化修养以外，还必需要具备一定的音乐才能和良好的心理素质。音乐才能是指顺利从事音乐活动所必须的特殊才能，它是由先天禀
性和后天培养合二为一而形成的。美国音乐心理学家、音乐美学家西肖尔认为：“天赋的才能就是音乐教育家所要投资的资本”。西肖尔在他所
确认的音乐家应具有的25种音乐感受能力的基础上，将基本的音乐能力概括为6种：音高感、音强感、音长感、谐和感、 节奏感、音乐的记忆和
联想能力。而音乐才能的高低又与人的气质和性格，以及父母的遗传和生长环境有着密切的联系。因此音乐人才的选拔工作是十分复杂、也是十
分重要的。然而，目前国内音乐院校对音乐表演专业的招生考试，还停留在经验判断的层次上，教师在考场上看到的只是考生当时的演奏（唱）
水平，而对他们学习音乐表演所具备的生理（如声乐学生的发声器官）、心理的条件和音乐感受力（视唱练耳考试只能测试出其中的部分因素）
的考察很难做到深入、全面，故而在对考生的音乐资质和潜能的评判上也就难以“百发百中”。如何使音乐表演人才的遴选更加科学化、规范化
，是音乐表演艺术学所要解决的一个重要而紧迫的课题。而这一课题的研究工作，就需要与心理学、医学（如艺术嗓音医学）等学科相结合。
            四、建立音乐表演艺术学的可行性和艰巨性
    音乐表演艺术学是一门急需建立但尚未建立起来的新兴学科。那么，从目前的情况来看，建立这样一门学科，其可行性有多少呢？笔者认为
，历史和时代赋予了建立音乐表演艺术学的最佳时机，原因有三：
    1、音乐表演艺术历史悠久，门类众多， 一代一代的中外音乐表演艺术家们积累了相当丰富而宝贵的实践经验，这些经验迫切需要进行科学
的总结与提炼，同时它们也是建立音乐表演艺术学的最重要的实践依据。
    2、古今中外已有许多有关音乐表演艺术理论的论著和文章。 近现代以来，有关音乐表演艺术家成长的介绍、回忆、传记、评论等的论著和
论文也屡见不鲜。另外，在我国的一些音乐院校中已开设了表演艺术史方面的课程（如《钢琴艺术史》、《弦乐艺术史》等）。所有这些，虽还
不能称其为系统的音乐表演艺术学，但却不失为是该学科的先驱文献，无论是理论的论述、经验的总结，还是实验的数据、实例的考察，都为学
科的建立奠定了资料上的基础。
    3、人类已经进入了科学技术高速发展的时代， 文化艺术与科学技术相对接（“文理相通”）已成为大势所趋。毫无疑问，科学技术和文化
艺术各学科所取得的新理论、新成果，将会为音乐表演艺术学科的建立起到促进作用。
    作为一门新兴的学科，音乐表演艺术学的建立是一项开拓性、探索性的工作。要建立一个学科，就需要一支热爱并能胜任这项工作的学术队
伍。音乐表演艺术学注重理论与实践、艺术与科学的结合，因此它对研究者的要求是非常高的。研究者既要有音乐表演或音乐表演教学实践的丰
富经验，又要具备较全面的文化修养和高度的思辨能力。而现今真正具备这些条件的人是极少的。目前有条件投身于这一学科的研究者大致可分
成两类：一类是从事音乐表演或音乐表演教学工作，且具有一定的写作和理论水平的音乐表演者或教育者，另一类是曾经从事音乐表演工作或曾
经受到过音乐表演专业训练的音乐理论工作者。对于此项工作，这两类人都有各自的优势和不足之处，更为理想的是，他们能够互相结合、相互
补充。
【责任编辑】韩新安
    
    
    
 
