【 文献号 】2-29
【原文出处】戏剧电影报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990813
【原刊页号】⑦
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199905
【 标  题 】守望艺术和人生――评电视剧《离婚》
【 作  者 】如霜
【 正  文 】
    电视连续剧《离婚》在北京播出了。它应该是为纪念老舍先生诞辰一百周年的活动画一个句号。
    《离婚》是老舍自己比较喜欢的作品。但是，这部作品应该说是老舍作品中，最不容易改编的一部。首先，它虽有名，但是，读过它的人却
不多，这说明它比较深奥。在这部作品中，老舍先生不像写其它的作品那样，描写他惯常描写的下层劳动人民或是受迫害的妇女。相反，他写的
是很不主流的小知识分子。这些小知识分子不是那种性格特征明显、坚定的族群，他们犹豫、彷徨，没有方向。小说中的老李，就永远沉溺在这
种自我关注和自我怀疑的高台上。唯大师能将这种人物放到自己的笔下，而这种人物表现起来的难度自不必说。第二，《离婚》说的是“离婚”
，但是，里边并没人真正离婚。事件是多视点的，而人物则是一人一面，而且，在很多人物的身上都有非常复杂的前史。这就是说，它同时也是
非常杂博的。一粒鼠屎坏一锅汤，对于这么多人物来说，只要一个人物处理不好，就会损坏整体，导致观众对整个戏处理的不信任。第三，也是
《离婚》这部戏的最难之处，就是如何整合丰富的情节单元。在《离婚》中，情节表现出几个向度的发展，如何整合这些情节，也是很重要的。
    在电视剧《离婚》中，我们看到的是对老舍先生作品的忠实再现和发扬光大。首先，在主人公的处理上。电视剧《离婚》抓住了老李这个人
物的精神主干，这就是他丰富的内心世界的两极。一方面，老李看起来懦弱，彷徨，没有主见。但是，在他的内心里却跳动着一颗侠义的心，一
颗特立独行的心。在原著中提到的张大哥家出事，谁都不抻头，独老李站出来说话。这个动作线被完整和发展了。老李一直关注张大哥家的事。
他的侠义心肠使他往自己的身上揽了很多的麻烦。到了最后，他居然举起了杀人的刀。表面上平实朴素，胆小沉默，但实际上是大英雄境界，是
大侠客心肠。这就是老舍先生的老李的真实面目，也是电视剧中的老李的形象。葛优演这么难演的老李，把这个复杂到极点、心理跨度大到极点
的人物，演绎得丝丝入扣。他对老婆的无奈，对孩子的爱，对马少奶奶的倾慕，对张大哥的义气，对小赵的恨，都表现得极为准确。戏中，有两
场让人拍案叫绝的戏。第一场是葛优醉洒，对着小赵说，如果他不善待张大哥的女儿秀真，他就杀了他。这场戏中，葛优从闷头吃喝，到爆发流
泪，再到抓住小赵的脖子，大声说出，“如果不对她好，我就杀了你。”整个戏一个镜头下来，一气呵成，中间历经几个心理层次，几种情绪，
但葛优表演起来充沛自如。同时让人叫绝的还有陶虹的马少奶奶。这个人物在老舍先生的原著里叫“诗意”。诗意当然就虚幻和朦胧。但是陶虹
举手投足，无不既是一个“诗意”，又是一个可怜的怨妇，一个向往幸福的旧时小妇人。陶虹的几场独角戏更显功夫。她表现了马少奶奶独处时
的复杂心境，显出天才的感悟力和表现能力。
    人物多，前史复杂，也在电视中被化成了积极的因素。人物的命运线都完整了起来。衙门里的几个人，个个鲜活生动、面目独特。尤其是像
二妹妹这样仅两次出场、每次数分钟的人物，也能够立得起来，应该说是发挥了原著优秀的文学描写。
    最后谈情节的梳理。小说《离婚》的情节结构，表面上是写“离婚”，但实则描写一个时代与一种文化。它写了几类人群，这些人群各不相
似。所以，在情节上，小说《离婚》基本上是处于一种博大丰富的姿态。但是，作为电视剧，就得再立主脑，捋清线索。在电视剧《离婚》中，
张大哥一家，张天真和张秀真的命运，被凸显了出来，作为情节的主导，张天真、秀真先后被小赵坑害，老李挺身而出，这就形成了善恶的一堆
矛盾。在这一矛盾的两边，其他人物站队归类。情节由于这种改动变得紧凑了，好看了；和小赵的矛盾，既成了情节的主线，也成了老李个人精
神的自我救赎。
    《离婚》是老舍先生的优秀作品，电视剧《离婚》，也是现在电视荧屏上不多见的那种依然关注人的精神世界，依然守望着艺术的基本原则
的一部作品――真诚、关怀、激情。这部戏像一个默默的守望者，在火爆的电视荧屏上，辟出一块艺术和人生的田园。
    
    
    
 
