【 文献号 】1-4841
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊期号】199603
【原刊页号】115-118
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】顾夫林
【复印期号】199605
【 标  题 】略谈指挥艺术与指挥家的修养
【 正  文 】
    【摘要】专业指挥在音乐表演领域中具有独特作用。它形成于十九世纪二十年代，经过一代代大师的努力，指挥不仅早已成为一门独立学科
，并且已成为诸多音乐门类中居领导地位的艺术。一位优秀的指挥家应该具有渊博的知识和音乐理论与技能的修养，注意排练效率，还应具有正
直、谦逊，严格、宽容的品格，团结和带动大家共同完成“把更多更好的作品奉献给听众”的使命。
    【关键词】思维敏捷  渊博知识  素质  修养  技能  奉献
    专业指挥自形成的那一天起，就显示出其在音乐表演领域中的独特作用。指挥艺术，尤其是那些久负盛名、造诣很深的指挥家们的指挥艺术
，具有很高的欣赏价值。
    指挥，在某些人看来，似乎具有某种“魔力”，能够“呼风唤雨”，创造出各种美的音响。在指挥家的指挥下，音乐时而如暴风骤雨，时而
如潺潺流水，丰富多彩，变化无穷。指挥的富于表情的双手，那极富感染力的眼神以及与音乐的“动态”完全吻合的生动的“律动感”，把听众
带入各种意境，使听众从中得到音乐美的最大享受。这是指挥艺术的“魅力”。
    专业指挥自１８２０年开始形成，迄今只有一百多年的历史。比起其它艺术来，发展得较晚。古埃及和希腊时期没有专门的指挥，由唱诗班
中的年长者敲击某种器具以掌握节拍和速度，谓之“统领者”或“击节拍者”。这种“统领”式的指挥自格里高利一世时期的“圣歌”开始，一
直延续了很多世纪，甚至在现代仍有这种“痕迹”。菲律宾一个大学的合唱团的演出形式颇有趣。十余人的合唱队取半圆形坐在舞台上，最边上
的一位白发苍苍的妇人，是这个合唱团的领导者。演唱时，只见她坐在那里边唱边摇动着头部，脸上现出各种表情，其余队员均依她的表情变化
而唱出不同的声音，声音协调一致，声韵间的配合错落有致。这实际上就是指挥。十五世纪左右，罗马“西斯汀圣”乐团有人开始用总谱纸卷成
的纸卷指挥，这是指挥棍的最初形式。十七世纪有人用手杖敲击地板来指挥，著名法国轻歌剧及芭蕾舞剧作曲家吕利就是如此。吕利（１６３２
―１６８７）因用此法指挥，误伤脚背，化脓致死。用此法指挥，不适宜古典音乐中的那些轻柔、典雅的段落，于是在十入世纪便出现了边演奏
某种乐器边指挥的方法。德国作曲家哈赛（１６９９―１７８３）就是边演奏大键琴（古钢琴）边指挥。后来，古典乐派的大作曲家如巴哈、亨
德尔、海顿等人都用此法指挥演奏自己的作品。此外，还有小提琴家甚至管乐器演奏家边演奏边指挥的。这种形式的指挥被称为“兼任指挥”。
现今东欧国家的民间乐队的指挥仍是如此。日本现代影片《砂器》中所描绘的钢琴协奏曲的演出也属于这一种，舞台正中放着一台大钢琴，由作
曲家自己担任独奏，两侧则分别排列着弦乐队及管乐的演奏人员，作曲家边演奏钢琴边指挥乐队。这是十八世纪“兼任指挥”的延续。
    十九世纪初叶的１８２０年，德国著名小提琴家斯波尔・路德维格（１７８４―１８５９）在伦敦演出时，不兼任演奏，而是手持一根木棍
站在乐队面前挥动手臂指挥。至此，专业指挥便形成了。这是指挥历史上的一个重要里程碑。经过门德尔松（１８０９―１８４７）、韦柏（１
７８６―１８２６）、柏辽兹（１８０３―１８６９）、瓦格纳（１８１３―１８８３）等人的大力支持，使得这种指挥形式得以肯定和发展。
特别是经过德国著名指挥家封・彪洛（１８３０―１８９４）的不懈努力，使音乐作品通过专门的指挥来表达的形式达到了更加完美的境界。
    一个多世纪以来，指挥不仅早已成为一门独立的学科，并且已成为诸多音乐艺术门类中极为重要的、居领导地位的艺术了。它造就了如封・
彪洛、阿图尔・尼基什（匈，１８５５―１９２２）、库塞维茨基・谢尔盖（俄１８７４―１９５１）斯托柯夫斯基・利奥波德（美，１８８２
―１９７７）、托斯卡尼尼・阿尔图罗（意，１８６７―１９５７）、伯恩斯坦・莱奥纳德（美，１９１８―１９９１）、卜拉扬、赫伯特・冯
（奥，１９０８―１９８９）、波尔特年斯基・德米特里（俄，１７５１―１８２５）以及斯维什尼柯夫、奥尔洛夫、斯捷潘诺夫等一代大师。
新的年青指挥家亦不胜枚举。指挥艺术以其特有的魅力不断吸引着人们为它的发展而努力。
    近、现代的指挥，其任务已经不是如中世纪的“统领者”那样简单了。指挥不仅仅要统一作品的速度、节拍，也不仅限于完成几首作品的排
练及演出。指挥是一个乐团艺术上的领导者，要对整个团体的艺术事业负责。指挥对于自己所领导的乐团应有明确的目标和计划，带领全团向着
预定的目标和水准攀登。指挥应制定年度的和阶段性的计划，包括曲目的排练和训练的安排。指挥对团员应该很熟悉，包括他们的业务、思想、
性格以至生活各方面，在业务上要对他们提出严格的要求，定期检查和督促，以提高全团的基础水平。排练和演出是指挥的大量的日常工作，通
过排练和演出不断提高全团的艺术水平，把更多、更好的作品奉献给听众。
    指挥（无论是乐队指挥还是合唱指挥）并非“圣人”，也非某种“特殊材料制成”。然而，他却应该是头脑敏捷、思维发达、具有渊博知识
和音乐理论及技能的修养、善于表达音乐美感的人。同时，他还应该是具有正直、谦逊、严格、宽容的品格而倍受人们的尊敬的人。他应该既有
火一般的热情，又有冷静的头脑，善于支配纷纭复杂的事物。一个优秀的合唱指挥究竟应该具备哪些素质和修养呢？
    一、指挥家必须不断提高个人的音乐修养  一个好的合唱指挥，无论是音乐会合唱指挥，还是歌剧合唱指挥，都应具备较高的音乐修养。他
应该掌握作曲理论方面的全部知识，熟悉各个历史时期的主要作品；他应该有较好的键盘能力，可以熟练地弹奏总谱以在必要时用钢琴来为演唱
者做示范；他应该具备声乐方面的知识（包括各种唱法），具备良好的表演才能，善于用情绪去启发和带动演唱者。更重要的是，他必须具有敏
锐而准确的音乐听觉，这是所有音乐家不可缺少的重要条件，指挥家尤其如此。除了音乐修养之外，合唱指挥还应具有较好的文学修养，善于透
过歌词抓住作品的内涵。他应该尽可能地涉猎广博的知识，从各个方面去丰富自己。这种种综合起来会大大有利于艺术创作。
    鉴于指挥工作的特点，指挥不仅应具有较高的音乐修养和掌握丰富的知识，而且应该具有把他的真才实学变为成功的实践的能力。这种能力
来不得半点虚假和浮夸，应该是实实在在的本领。这种本领只有当他面对众多的演唱（奏）人员时，才能受到检验。此外，合唱指挥应该具有一
种吸引力和凝聚力，当他出现在舞台上或是排演场的时候，会很自然地成为人们注视的中心。舞台上自然不必说，这是会自然形成的。然而在排
演场，当你出现时，也能对团员们形成一种“吸引力”，这就不是一件容易的事。有着这种“吸引力”，对于排练的成效是至关紧要的。这种“
吸引力”是什么？不是他身上的什么奇特的玩艺儿，而是他的丰富的思想、他的“咄咄逼人”的气概、他的和蔼可亲的目光和简洁明了并富于幽
默感的谈吐以及他的庄重、优雅的仪表的总和。一个好的指挥家，当他站在众人面前时，就会立刻令人产生一种“肃然起敬”并使人愿意专心倾
听他将要说的话的感觉。这是指挥家个人素质的表现，是一种“魅力”。这种可以凝聚全团力量的“魅力”是搞好艺术事业的重要条件。
    二、指挥应注意排练的效率  排练是保证演出质量不断提高的关键环节。排练得好坏，固然不完全取决于指挥，往往受环境、心理因素、团
员的健康情况（包括嗓音的健康情况）甚至气候条件的影响，这些都是不可忽视的客观条件，但是，在正常情况下，指挥的水平和方法却是决定
排练效率的关键。这方法没有一成不变的公式，它是具体的，灵活的，因人而异甚至是“因地制宜”的。指挥面临的问题首先是如何对待人，如
何对待你面前的不同年龄、不同性格、不同心理状态、不同业务水平的一群人，把他们统一于一个共同的心态和状态之中，统一于你的意图之中
，使他们愿意服从你，听从你的指挥，这就应当注意共性的东西，从大的方面去寻求统一性，不要过于注意小的、枝节性的问题，即所谓“求同
存异”。这样才能使大家在总的目标下团结一致。排练中，不能只着眼于一部分人的水平和能力，特别是不能只注意水平低的人，急于让他们赶
上来，而忽略了大多数人的水平和能力。不然的话，结果适得其反，不仅达不到提高效率的目的，反而会刺伤人的自尊心，从而破坏整体的心理
状态，这是有害的。指挥必须注意团员们的心理状态，使它有益于排练。在人群中，部分人的心理状态会感染另一部分人甚至左右全体。因此不
良的心理状态一经出现，哪怕是部分地出现，也应及时地促其转化，勿使其影响整体，这对于艺术创作来说是绝对重要的。
    排练中，要求的顺序应是科学的，原则是先解决技术问题，后解决表现问题。有些缺乏经验的指挥，往往在还没有解决基本的音准、节奏之
前就先要求情绪，弄得大家不知所措，无疑这会影响排练的效率。
    指挥在排练中应处理好自己充满感情的投入和保持冷静的头脑之间的关系。指挥艺术是表演艺术，不是纯理论性的。因此，最好的排练方法
是用形象而生动的表演去“带动”全体演唱（奏）人员，使他们始终能随着指挥的情绪步调一致地排练。因为“带动”比说教要好得多、有效得
多。当然，与此同时，还应保留一点冷静，以便准确地判断演唱（奏）中的错误及不恰当之处。这二者的关系很奥妙，不能偏废。为此，指挥应
支配好自己的“感性”和“理性”这两种“状态”。周恩来总理在谈演员表演时的一句名言是“真真假假”“假假真真”。这用在指挥上也是再
恰当不过了。
    三、指挥家的品格是修养中的重要部分  一个好的指挥，应该是热情、正直而又谦逊的人。谦逊是人的美德，指挥家也不例外。只有当他的
非凡才能与谦逊的精神合为一体时，他才能为人们所尊敬，成为人们效仿的榜样。一个目空一切的指挥是不会受欢迎的。指挥家应善于尊重人，
尊重演唱人员，关心他们的进步，不歧视任何人，即使是最普通，水平最低的人，也应耐心地帮助他们，倾听他们的意见，促进他们进步。
    严格和宽容是既对立又统一的，没有严格就不能形成统一意志。对于艺术创作来说，严格意味着对艺术的严谨和一丝不苟。对所有参与创作
的人员的严格要求是搞好音乐作品再现的基本保证。然而，一味地、不分情况的严格，则可能事与愿违。没有对个别现象、个别人的缺点或错误
的宽容，也有损于指挥家的威信。一个刻薄、不尽人情的指挥，不会受人欢迎。
    四、指挥应注意不断提高自己的业务能力  “能力”是指人的才干或本领，对于指挥来说，他的能力应表现在艺术创作上。他应最善于将作
曲家写在乐谱上的思想、感情、人物性格、意境、气氛等通过有效的组织，变为实际的音响。指挥是“统帅”，是“设计师”，又是宏大艺术工
程的实施者。他应该有能力把他的预想变为现实。安排曲目计划、组织并领导排练，最后，按照预先的设想，把排演好的曲目拿到舞台上演出。
这一切都应井井有条，按照预定的计划执行。指挥必须有较好的音乐修养，但修养不等于能力，具有高深修养的人，站在众人面前，不一定都有
“驾驭”众人的能力。但指挥必须具有这些能力。
    谈到能力，还应该指出“逻辑思维”和“形象思维”是指挥工作中的两种必要的思维方式。从素养上说，缺乏哪一种“方式”的能力都是不
完善的。一个头脑清晰的指挥家同一个热情洋益的歌唱家或是舞蹈家相比，他应该具有很强的逻辑思维的能力。因为，要使一个庞大的队伍协调
一致地工作，就需要指挥家事先细心地安排与筹划，他的思考与行动需要很强的逻辑性。与一个音乐理论家相比，他又需要有更多的形象思维的
能力，因为他要把作曲家蕴藏在音符里的各种情绪、情感表达出来，启发团员们演唱，从而感染听众。指挥应该是一个好演员，善于把握形象，
善于用指挥技法表达音乐的内在美感，这是指挥全部工作的终极目的。
    能力是在实践中培养和锻炼出来的。一个指挥家应该不脱离实践，不仅是艺术实践，还包括各种社会实践。诚然，艺术实践应该是主要的。
通过艺术实践，把自己的知识和技能，融入艺术创作中，这是指挥逐步提高自己能力的唯一途径。此外，指挥应多参加一些群众性活动，参与组
织领导工作，发表演讲等等，这些都是增长才干的好方法。
    指挥家的个人素质及能力水平是决定一个团体艺术水准高底的主要条件，指挥对一个团体的艺术事业负有全面责任。因此，指挥家应不断地
提高个人修养，提高业务能力，继承前人的事业，努力发展指挥艺术。这是历史赋于我们的重任。
          Briefly Discussing the Art of the Conductor and
               Accomplishment of the Conductor
                            Gu Fulin
    Abstract:A professional conductor plays an important role in the field of music performance (Concert,singing with actions
 and etc).Owingto great masters' efforts for generation,specialized subject of conductor which came into being in the 1820's 
has become an independent school subject for a long time,furthermore it is an art which occupies a leading position in many d
epartment of music.A good conductor should have profound knowledge and accomplishment in music theory and skill,he should pay
 attention to the efficiency and be honest,modest,strict andtolerant towards others,so as to organize and help the orchestra 
to accomplish the mission of "to offering the audience more and better music."
    Key Words:thinking quickly,profound knowledge,quialty,accomplishment ,skill and ability,asacrificing.＊
    
    
    
 
