【 文献号 】2-676
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990819
【原刊页号】③
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199909
【 标  题 】从《原野》到《金子》
    ――川剧《金子》改编的艺术成就
【 作  者 】申列荣
【 正  文 】
    川剧《金子》是根据曹禺先生著名话剧《原野》改编而成的。同时，它又有独立的生命力，不失为一部成功的作品。
    《原野》是曹禺先生的一部力作。将这样一部话剧改编成川剧，它能否忠实地再现话剧中的艺术形象？能否忠实地体现原著精神？能否为广
大戏曲观众所接受？这是衡量此剧改编成功与否的标志。
    重庆市川剧院剧作家隆学义用了两年多的时间精心创作，十易其稿，在原著的基础上，从川剧的表现规律出发，改编了此剧。改编者选择了
原著中仇虎的恋人金子作为该剧的主要人物（话剧是以仇虎为主角）并以她的名字作为剧名。这一主要人物的改变，是改编者对原著的重新诠释
。他把现代人的同情和关怀，引向了受封建伦理道德压迫最深重的妇女身上，同时，又以现代人的艺术审美观发掘出原著已蕴含的另一积极因素
（对仇虎复仇方式的不赞同）来着力表现金子的命运轨迹。再现了话剧《原野》金子般的理想光辉。
    剧本改编是一项艰辛的创造性的艺术劳动，表面的“忠实原著”并不是真正的忠实。如何将话剧本的主题思想以川剧的形式体现出来，这是
剧作家改编时面临的难题。
    首先在艺术形象塑造上，隆学义为“重新诠释”此剧，在人物关系上做了重大变更，将主要人物由仇虎改为金子。这一人物关系的改变，使
全剧的矛盾冲突、戏剧情节也随之发生巨大的变化。曹禺的《原野》着重描写仇虎为报两代冤仇痛苦抗争的人性扭曲。川剧《金子》则从不同角
度，发掘出金子在对封建势力的反抗中，对仇虎复仇方式的不赞同，着力表现她对美好生活的向往和一个女人善良人性的崇高。
    在题材规模上，川剧《金子》比曹禺的《原野》大为缩小。剧本所展现的生活方式始终局限金子与仇虎在对待焦家的反抗、复仇和寻找自由
幸福上，略去了大量对仇虎两代冤仇的细节描写，重新设计了一个序幕：让封建势力的帮凶常五爷逼着金子身披嫁衣、头搭盖头与胆怯的焦大星
结婚。在焦母威严的胁迫下，金子挣扎不脱，只能遥望远方，大声呼叫“仇虎哥”来表达内心的痛苦。
    这简练的一笔，给观众揭示了此剧的背景和金子与焦家以及仇虎之间的人物关系，使观众一开始就从这错综复杂的尖锐矛盾冲突中进入剧情
。
    在全剧的情节发展中，川剧《金子》对话剧《原野》也进行了大量的删减，戏剧冲突设置在金子与仇虎的爱情纠葛、金子对焦家淫威的反抗
和仇虎向焦家复仇这三条线索上。而在这三个情节线上，川剧又着重突出了金子与仇虎的爱情纠葛。
    由于焦大星生性懦弱，无法保护金子免受焦母欺凌；加之夫妻间情趣不合，致使金子身心受到极大伤害。于是，金子“嫁鸡随鸡”“只求赖
活”。仇虎为复仇来到焦家，点燃她的爱情之火，同时，又唤起她与命运抗争的个性，她决定同仇虎逃出焦家。本性善良的她却又不同意仇虎杀
焦大星来毁灭焦家。她和仇虎，一方面处于感情的亢奋之中；一方面又担心仇虎为复仇做出滥杀无辜的错事。最后，他们逃出焦家，仇虎中弹身
亡，金子则处于悲愤迷茫中。她成为剧中最令人同情的一个人物。
    川剧《金子》改编获得成功的突出方面是，它不是简单地将原来的配角金子改为主要人物；将原来的复仇戏改成一部感情戏。它以金子命运
的轨迹为贯穿全剧的主线，在尖锐的戏剧冲突中揭示人物性格的各个侧面，并在戏中细腻深刻地刻画了4 个主要人物的心态：金子的“走”，仇
虎的“杀”，焦母的“揪”，焦大星的“留”。这些准确生动，个性各异的人物形象，在舞台上栩栩如生，十分感人。
    如果我们将川剧本和话剧本作一番对照，我们就会发现，川剧的情节和人物都源于话剧，但人物关系、戏剧冲突都发生了极大变化，一切都
是改写和再创作的产物。然而，这一切又都是话剧中所有的或可能有的。改编者的创造性正表现在这里。
 
