【 文献号 】2-2939
【原文出处】花木盆景
【原刊地名】武汉
【原刊期号】19980225
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】我国盆景艺术发展中必须正视的几个问题
【 作  者 】熊自安
【作者简介】江西  熊自安
【 正  文 】
    改革开放的春风将我国的盆景艺术吹得生机勃勃，使得这门在我国既古老而又年轻的艺术近十多年来有了较大跨度的发展，形势喜人。但欣
喜之后却又觉得很有些忧虑。这就是从现阶段看，在我国盆景艺术发展中存在着几个必须正视的问题，如不正确对待，将对我国盆景艺术的创新
与发展带来十分不利的影响。
    盆景艺术在我国有千年历史，可谓古老。说它年轻，可以说，在改革开放以前，在我国大多数人心目中根本不知道有盆景这门艺术的存在。
盆景只限于几个文化比较发达的地区，一部分人作为附庸风雅的摆设与玩物。盆景艺术被长期禁锢在一个狭小的圈子内，加之，在制作上父子相
传，师徒授受的原因，使得盆景如一种工艺，成为一种模式化、规范化的生产，导致了盆景千盆一面的僵化局面，使得作为一门艺术的盆景却长
期徘徊于艺术殿堂之外。这种只重技巧而不重创造的工匠意识，至今还严重阻碍着盆景的发展。当然，一个艺术工作者需要用很大的精力去进行
技术的训练，而艺术也决不只是单有技巧就成的，它的深刻的内涵与审美感受，才是其最要紧的。而我们一些盆景制作者缺少的正是这点。只重
表象而不重内涵导致艺术品位的低下，更谈不上创造与发展，这是其一。
    有人对传统的盆景艺术持否定态度，认为必须抛开传统，另起炉灶，才能创新，这是一种主观的偏见。岂不知盆景艺术能够在这短短的十多
年来取得飞跃的发展，还得归功于传统，盆景艺术在长期的发展过程中，从技术到艺术都积累了丰富的经验，没有这些传统的经验积累，盆景艺
术要想达到今天的水平也是不可想象的。当然，传统也不是一成不变的。艺术必须创新，以适应时代的要求。但只有在传统的基础上创新，盆景
艺术才能永保活力。
    随着商品经济的迅猛发展，人们的商品意识剧增，盆景成为一种商品是无可非议的。通过交易产生经济效益，反过来促进盆景艺术的发展与
提高，所以用创作去指导生产以适应市场需要也是可取的，对推动我国盆景艺术的发展是有着积极作用的。但是，由于我国盆景进入国际市场较
晚等原因，我国盆景在国际上还缺乏竞争力。有些人将此怪罪于具有我们民族特色的盆景艺术，说是僵化了的艺术呀，没有创新的艺术呀等等，
凡此种种，反映了一些人不讲艺术，急功近利，一味迎合外人的趣味，将按我们民族审美意向而创作的盆景说得一无是处，而认为“全盘外化”
才是发展中国盆景的唯一出路。这种论调对我国的盆景艺术危害甚大，会将独具特色的民族盆景艺术引向歧途。我们并不排斥外来的艺术精华，
作为学习、借鉴之用。但决不能照搬模仿。
    是的，我国的盆景艺术受诸多原因的阻碍，发展很缓慢，与时代的要求相差颇远，极待创新（其实这十多年来，在盆景界一些有识之士的努
力下，盆景艺术有明显的创新与长足的发展）。但创新的立足点应是在传统的基础上的。应当明白，一切艺术都要受民族性的制约，审美观的民
族性是艺术的生命基因。这就是说，不管怎样改革创新，它都必须是也必须是建立在具有鲜明的民族特色的基础之上的，民族艺术离开了孕育了
它的母体将意味着死亡。这是其二。
    常言道：“无规矩不能成方圆”，这句话既通俗又很有哲理。对艺术而言，任何艺术都有它一定的创作规范和基础理论，这个基础理论是在
传统的基础上发展起来的，它是比较科学的，全面而又带共性的，是用以指导艺术创作的。盆景既为艺术，也就必然应该有它自己的创作基础理
论，然而从历代至现今盆景艺术的创作基础理论却很不全面，绝大多数人从事盆景创作还是停留在技术与技巧方面，而在作为一门艺术的内核如
美学方面、审美取向方面等则明显不够重视，探讨与研究的文章也不多。这种情况如继续下去，盆景艺术的发展将停滞不前。这种工匠意识决不
能使盆景艺术得到很好的发展。这种偏向急待改进。盆景艺术呼唤高层次的理论指导。这是其三。
    文化素养的高低，能直接影响艺术的创作水平，文化素质的低下所产生的一系列的连锁反应是阻碍盆景发展的又一因素，在当今高速发展的
时代，文化水平跟不上时代的步伐，艺术水平难以提高。我们必须厉精图治，自强不息，造就出一大批具有较高文化素养有较高的理论水平和创
作技巧的创作人才，我国的盆景艺术才能在优良的传统基础上发扬光大，才能创作出具有鲜明的民族特色的高层次的艺术品，才能在世界盆景艺
术领域里独具风采，再现辉煌。
    
    
    
 
