【 文献号 】1-2700
【原文出处】北京师范大学学报：社科版
【原刊期号】199605
【原刊页号】112-113
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】湘瑶
【复印期号】199611
【 标  题 】《马克思主义文艺思想的发展和传播》简评
【 正  文 】
    正如马克思主义的整个思想体系是一种深刻的理论体系和行动指南，无论在西方还是东方，从其诞生以来产生了世界性的革命影响一样，马
克思主义文艺思想作为这个理论体系的重要组成部分，也同样对文艺创作和文艺理论产生了世界性的革命影响。也正如如何深刻理解马克思主义
的整个思想体系及其发展演变不仅有着重要的理论意义和现实意义一样，深入研究和理解马克思主义文艺思想体系及其发展和演变也有着不可忽
视的理论意义和现实意义。
    马克思主义文艺思想与马克思主义的整个思想体系的内在联系何在？马克思主义文艺思想体系的形成和产生的历史必然性何在？其思想的深
刻性何在？又是如何发展、如何传播、如何被不同的国家不同的文化土壤所吸收所发展？究竟产生了一些怎样的革命性影响的？在世界政治经济
和国际环境都发生了巨大变化的今天，马克思主义文艺思想又有何重要的现实意义和当代价值？我们如何从今天的文化建设和文艺建设的实际去
理解去阐释去发扬马克思主义文艺思想体系中的重要理论和精神？等等，等等，所有这些问题都是很值得深入研究和探讨的。《马克思主义文艺
思想的发展和传播》（李衍柱、林宝全、潘必新、连铗、周忠厚、印锡华著，广西师范大学出版社１９９５年版）这本近５０万字的著作对这些
问题做了深入细致的系统研究和探讨。概括起来，这部著作有如下几个特点：
    作者把马克思主义文艺思想放在马克思主义的整体思想体系中加以分析、理解和论述是该书的首要特点。马克思主义的文艺思想是马克思主
义整体思想体系中不可分割的组成部分。理解和阐释马克思主义文艺思想，必须首先深入理解马克思主义的整体思想。在此基础上才能准确地理
解和阐释其文艺思想。该书视野开阔，材料丰富，能够把马克思主义文艺思想放在整个马克思主义理论体系的背景中予以论述和阐释，而不是简
单的摘取马克思主义经典作家的有关文艺的字句来加以论述。
    历史唯物主义地论述和阐发马克思主义文艺思想的发展和传播是该书的第二个特点。它对马克思主义文艺思想的产生、形成和成熟的社会历
史根源、合理性、必然性，马克思主义文艺思想的体系构成、特点和思想观点，马克思主义文艺思想在俄苏的传播和发展和在中国的深入和接受
等等都做了历史地理解和阐述。同时，又紧密结合无产阶级革命的社会历史实践和各国社会主义的文艺实践活动来考察马克思主义文艺思想的演
变和发展，论析这个发展变化过程的规律和特征。无论对经典马克思主义文艺思想的理解，还是对俄苏马克思主义文艺思想的考察，抑或是对中
国马克思主义文艺思想实践活动和理论建设的论述，都显示了作者的历史唯物主义理论原则。
    实事求是地理解和阐释马克思主义文艺思想的发展与传播是该书的第三个特点。经典马克思主义文艺思想在世界性发展和传播过程中是不断
发展的，是随着社会历史实践和文化发展的需要而有所的变化的，发展和传播中的马克思主义文艺思想与经典马克思主义文艺思想是有区别的，
甚至有很大的区别的。它与社会历史实践的需要紧密相关，也与接受者和阐释者的理解有关，与该民族的文化传统有关。因此，实事求是地理解
和阐释马克思主义文艺思想便应该是我们今天理解和研究的科学态度。从该书的论述看，作者对经典马克思主义文艺思想和发展变化了的马克思
主义文艺思想及经典马克思主义文艺思想在前苏联和中国的发展和传播的理解和阐述都是持实事求是的科学态度的。实在说来，如何认真地又合
乎科学地研究包括马克思主义文艺思想在内的整个马克思主义思想体系，在我们这样的历史地和理论地选择了马克思主义、历史地和理论地运用
了马克思主义并成为主导意识形态理论和指导思想，且产生了深远影响的国度里，理解得并不是太多太深刻了，而理解得太少了太不深刻了，研
究得并不是太多了而是太少了。中国的马克思主义者毛泽东说过：“直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现
成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病，这是一种幼稚者的蒙昧，我们对这些人应该作启蒙运动。那些将马克思列宁主义
当宗教教条看待的人，就是这种蒙昧无知的人。对于这种人，应该老实地对他说，你的教条一点什么用处也没有。”（《毛泽东选集》第３卷第
８２０页）这句话在今天仍然是深刻精辟的。它既是对否定马克思主义思想体系的人的批判，也是对片面和教条的理解马克思主义思想体系的人
的批判。所以，从理论的而不是字面上、实践的而不是抽象的、历史的而不是断章取义的、整体的而不是片面的、科学的而不是教条的理解和研
究马克思主义的整个思想体系不仅是一种理论需要，同样也是一种实践发展的需要。同样，也是理解和研究马克思主义文艺思想的需要。我以为
作者能够把实事求是的科学态度贯穿于马克思主义文艺思想历史演变和发展的整个考察和论述中是极为可贵的，也是今天我们的整个马克思主义
思想体系及其文艺和美学思想研究中发应该发扬的精神。
    正由于作者有这种方法论基础、科学态度和理论视野，才使这部著作较之以往的研究具有更深入更细致的理解和阐发。这是该书的第四个特
点。该书作者深刻认识到：马克思主义思想之所以是一种历史性的真理理论，在于它是合乎历史发展要求的思想成果，是合乎历史发展必然要求
的理论体系。其所以能够产生世界性的革命性影响，在于它具有其他理论体系所没有的社会历史属性和批判性实践品格。一种理论体系如果不具
有社会历史性品格，它便不可能成为变革社会历史的重要指南，一种思想观念如果没有批判性的革命品格，它便不可能成为思想革命的理论武器
。这些都充分显示了马克思主义美学理论和文艺思想历史维度和审美深度，都显示了马克思主义美学理论和文艺思想的实践性和社会批判性品格
。这一点，不仅在历史发展的行程中显示了其伟大的作用，在今天也应成为我们美学和文艺的重要品格之一。从文艺理论和美学的角度看，《马
克思主义文艺思想的传播与发展》一书关于马克思从其整体理论体系出发提出的人的本质力量对象化的观点，关于物质生产和精神生产的理论，
文艺意识形态性的重要思想，以及塑造典型环境中的典型人物的现实主义文艺观，等等的分析和研究都是深刻的，都是有作者的独到见解的。
    该书的第五个特点是，作者能够从当代文化和文艺理论建设的现实需要出发，在时代文艺和文化的理论视野中去理解和阐释马克思主义文艺
思想，这充分体现了作者的马克思主义当代理论视界。
    当然，马克思主义文艺思想的传播和发展也正如马克思主义的整个思想体系的传播和发展一样，是一个深刻的问题，同样也是一个复杂的问
题。该书的论述和理解存在些不足之处是在所难免的。但我认为，该书的宏观视野与以一种科学态度所做的系统全面的理解和论述，比之那些轻
率的否定或简单粗暴的理解马克思主义思想的做法来，是极为可贵的，是值得提倡的。对于马克思主义思想理论的重要价值，即使在西方那些不
赞成甚至反对马克思的思想观点的哲学家和思想家那里，也不敢贸然否定。翻检现当代西方思想界的历史行程，那些具有思想和哲学深度的思想
家都对马克思主义思想特别是马克思主义经典作家给予了崇高的评价。存在主义哲学家萨特说马克思主义是“本世纪不可超越的哲学”。海德格
尔认为马克思主义是当代最深刻的哲学。德国神学家Ｈ・戈尔维策也说，马克思属于“当代负有声望的巨匠，忽视了他不会不受到惩罚”。对马
克思主义思想体系的重视和研究在西方马克思主义者那里就更不用说了。且不管他们所作的理解所作的阐释如何，他们对马克思的思想深度和理
论价值的重视是可想而知的。比照着西方思想家对马克思思想理论的重视，我们学术界的有些人的一知半解的轻率否定，就显得不知有何等的无
知了。应该承认，马克思主义思想体系中的历史唯物主义和辩证唯物主义的思想方法，马克思主义理论体系中的社会历史性实践品格和批判性的
革命精神，马克思主义经典作家思想中世界性理论和实践视界，马克思主义的人道主义精神，都是极为光辉的思想，对我们今天的理论研究和社
会实践仍有着重大的理论和现实价值。所以，李衍柱等著的《马克思主义文艺思想的传播和发展》可以说是当今马克思主义文艺理论研究中的一
部不可多得的重要著作。＊
    
    
    
 
