【 文献号 】2-1632
【原文出处】人民政协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980627
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199808
【 标  题 】提高京剧艺术水平必须发扬群体优势
    李瑞环与京剧界人士座谈
【 正  文 】
    本报讯（记者  毛梦溪  见习记者  刘方凝）6月26日上午，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在全国政协礼堂同天津市青年京剧
团部分演职人员及部分在京的京剧表演艺术家举行了座谈。
    为缅怀京剧艺术大师张君秋先生为京剧艺术和培养青年一代京剧表演艺术人才作出的巨大功绩，弘扬民族文化，促进京剧艺术的繁荣和发展
，天津市青年京剧团于6月16日至25日晋京汇报演出，受到了首都观众的热烈欢迎。在座谈会上有关专家学者也给予了极高评价。
    在听取大家的发言后，李瑞环首先对这次演出的圆满成功表示祝贺，对全体演职人员的辛勤劳动给予了充分肯定。他说，京剧团这次晋京演
出为广大戏迷观众奉献了10台好戏，提高了全团的整体演出水平，对为你们成长呕心沥血的张君秋同志是一个很好的纪念，从一定意义上讲，对
京剧艺术事业的发展也是一个推动。
    李瑞环说，这次演出的成功实践说明，以演出为目标，以排练为中心，集中时间，封闭训练，为特定的演出作准备，精心排戏，排出几台好
戏后再隆重推出，是一个值得重视的提高艺术水平的方式。这种演出未必以场次多少为标准，而主要看戏的质量如何。要利用广播、电视等传媒
手段，把好戏录制下来，或播出，或发行，这样既可以扩大社会影响，又有一定的经济效益。
    李瑞环指出，要提高京剧艺术水平，必须发扬群体优势，在排群戏上下功夫。他要求天津青年京剧团认真总结这次演出的经验，乘势而上，
围绕展现群体优势，再研究排演几个行当齐全、配合默契的优秀剧目。他希望大家认清责任，珍惜难得的机遇，抓紧时间钻研艺术，在工作中相
互支持，相互谅解，把全团办成一个战斗的集体、团结的集体，齐心协力，为振兴京剧艺术作出应有的贡献。
    演员代表王立军、孟广禄、张克、蓝文云、崔洪，著名京剧表演艺术家谭元寿、谢虹雯、李世济、马崇仁等先后在座谈会上发言。
    全国政协副主席万国权出席了座谈会。
    出席昨天座谈会的还有全国政协秘书长郑万通，全国政协副秘书长梁金泉、赵喜明。
    
    
    
 
