【 文献号 】1-4942
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960606
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】舒文扬
【复印期号】199603
【 标  题 】历久弥新“钱封面”――记钱君ｔáｏ＠①先生和书籍装帧艺术
【 正  文 】
    91岁高龄的钱君ｔáｏ＠①先生是我国书籍装帧艺术的前辈。1927年，先生弱冠之年任上海开明书店美术音乐编辑，此后，他即以书籍装帧
为缘，与“五四”以来的著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾、郁达夫、巴金、郑振铎、丰子恺、陈望道等结下深厚的友情。当年由他装帧设计的首批
文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称。
    先生于书籍装帧，最先得到同窗好友、现代书籍装帧的杰出开拓者陶元庆的诱导，而在学习民族传统，努力开创时代艺术风格方面尤得鲁迅
先生的启示和勉励。60年间，他积极探索，刻意求新，风格多变，作品多达4000余件，但历经劫难，存稿已不足1／10，近年则有商务印书馆的
《钱君ｔáｏ＠①装帧艺术》，收先生历年代表作百五十图。
    作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。先生说过，书籍装帧等于歌剧的序
曲，也应该有旋律，有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。他的精深造诣由此可见一斑。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为陶的右半部
    ＠②原字为弓加山加又＊
    
    
    
 
