【 文献号 】4-369
【原文出处】《美术研究》
【原刊地名】京
【原刊期号】200103
【原刊页号】25～27
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200106
【 标  题 】扩展与延伸――“两岸三地现代版画邀请展”艺术研讨会综述
【 作  者 】杨劲松
【作者简介】杨劲松　西安美术学院教授、版画系主任
【 正  文 】
    4月3日在西安美术学院，4月7日在上海尔冬强版画艺术中心召开了两场以“扩展与延伸”为主题的艺术研讨会，会议分别由尹吉男、殷双喜
主持。讨论涉及到版画艺术的传承出新、版画的观念与技法、版画创作与个性、版画家的文化身份、版画艺术与社会的互动等问题。
    版画艺术的当代性
    尹吉男（中央美院美术史系教授）谈到目前中国版画艺术与当代文化和社会进程的关系，在他看来，从事任何艺术，都无法回避艺术的当代
性课题，而版画界似乎热衷于讨论技术技巧问题，这是导致版画艺术脱离当代新文化建设的重要原因。20多年来，中国画、油画、雕塑都在各个
层面上展开着对艺术本体的思考和实验，已经形成了很有特征的中国当代艺术态势，唯独版画界安于现状，不知这是为什么。
    杨劲松（西安美院版画系教授）赞同尹吉男的观点，指出中国现代版画缺的不是技术技巧，而是对文化艺术原创力的判断；缺的不是摹仿的
本领，而是对创造性知识的尊重。因此，总是在技术技巧和版画实用功能上绕圈子，形不成超越的冲动。从文化角度看，研习技术是作者自己的
事，如果需要，他可能不择手段。如今是倒置，手段成了目的。从艺术角度上看，一件感人的作品，有谁会先弄清楚他是如何创作出来的才去接
受它呢？艺术不能牺牲原创性去死守人为的画种条规。
    蒲国昌（贵州艺术学院教授）认为解决版画的当代语境问题迫在眉睫，中国现代版画确实存在着技术技巧成长快而观念转换慢，以及变革激
情不足的现状。因此产生的作品似乎缺少灵魂，除了技术技巧的炫耀，没有哪种技术能够形成内涵独到的语言形态，顶多是一种唯美主义的东西
。
    梅丁衍（台湾艺术家）认为现代版画是一种既包容传统又有鲜明观念的艺术类型。目前全球的艺术趋势是不仅在作品尺寸上突破，而且在作
品构成的形态和制作技巧上均发生了巨变，传统意义上的版画形态无法形成视觉张力，也就缺乏当代艺术的自由度和冲击力，版画家确实面临着
观念和技巧的挑战。其次，在当代艺术的范畴中，任何画种的规范都不具有决定意义，油画、版画、雕塑都只能算是一种媒材，是为艺术家创作
服务的。因此，在画种的概念里来谈当代性问题，是狭隘了一些。进一步说，形而上是当代艺术的特质，它是指向本质的一种思考，并且是非实
用性的，也不一定要考虑艺术的传播功能，它是“无用之用”。我们讲中国版画似乎与当代问题没有关系，恐怕是指在形而上的思考方面没有触
及艺术的本质问题，实用主义色彩太多。
    华裔艺术家廖修平（美国西东大学教授）对版画界热衷技法提出了自己的看法，他说，我不大了解大陆版画目前的发展现状，很难解释困境
的原因。但从自己从事版画艺术创作的体会来看，版画不是直接产生的艺术，它需经过媒介来复显作者的意图。因此，在技术技巧的探索上，兴
趣的确比其它画种高。其次，版画与现代科技手段的关系密切，一种新的印刷术的发明，就会带动版画手段上的突飞猛进，例如电脑和复印机的
问世，就开阔了版画的创作思路。但是艺术的确应当追随时代，如果脱离了时代，找不准当代文化问题的切入点，它自身的艺术问题就会被忽视
。
    杨明迭（台湾十青版画协会会长）则坚持版画语言的重要性，认为版画艺术的破与立不能忽视这一艺术形式的基本内容。他指出版画家热衷
于讨论技法是因为版画使用的媒材多，媒材的发展日新月异。但如果当人们能够随心所欲地使用媒材语言，创作空间就会更加巨大。
    版画家的身份意识
    有关版画的当代性问题，很自然地转向版画艺术的危机与版画家的身份问题。王轶琼（江苏版画院版画家）认为，版画艺术本身没问题，它
的存在已经是不以人的意志为转移了。版画界的危机，更多的还是版画家自身的问题。有一些倡言版画改革的画家，一方面批评版画现状，但又
在搞自己所批评的艺术样式，言不由衷，希望这种版画观念与版画创作的矛盾在青年一代版画家那里得到改观。
    王颉音（上海大学美术学院教授）认为，版画家似乎太注重版画的身份了。现在有人要搞“版画学”，事实上，这个身份即使争来了也没什
么意义，正如鸟并不关心“鸟类学”，能飞就是本事。版画艺术的扩展与延伸应立足于版画的创造性思维上，而不仅仅是形式的花样翻新。
    陈锦成（香港版画家）十分重视全球化所带来的身份的思考，他指出“身份”不是指版画艺术创作如何迎合潮流，而是指怎样介入全球文化
互动以及在其中扮演什么角色。无论是主角、是配角、还是参与者，中国现代版画都要走出国门加以检验，但又不能盲目追随“国际口味”，而
是以怎样的文化姿态来因应对话。他强调中国版画应形成多种流派，应有独到的艺术认知，而且能够互相呼应，弥补总体格局中的不足。
    孔国桥（中国美术学院版画系）认为，中国版画的“身份”色彩太单一，因此谈不上构成身份要素的当代性前提。技术不是问题，近十年的
版画技艺已远远超过了它要表达的内容。版画表达内容的单一性不在手法上，而是作者创作意识的狭隘和文化判断意识的贫乏上。因此，创作格
局除了形式和技巧的把玩外，形不成视觉张力，这才是版画艺术危机的根本所在。
    周一清（南京艺术学院版画家）呼吁破除版画的门户之见，消融画种的教条，减弱圈子感。他认为不仅要让其他画种的艺术家介入进来，还
要对各阶层有兴趣的人士开放，培养版画市场。形而上的理论思辨和形而下的实际操作缺一不可。版画艺术或艺术版画都不重要，关键应拿出令
人信服的新作品来，有了作品，理论才会深化，而理论的思考最终不应是圈子里的思考，而是在广大的社会格局中思考版画的问题。
    版画创作与个性
    李全民（广州美院版画系副主任）认为中国现代版画离鲁迅先生倡导的新兴木刻的创造精神越来越远，版画创作的条规越来越多。为什么限
定越多，版画艺术反而日益脱离了时代审美的需求？为什么我们时时喊着创造，做出来的东西却没有新意？他结合自己近十年在印痕范畴里探索
思想情感表现语言的创作体会，强调版画创作不必太拘泥于教科书式的按部就班，应根据作者个人的生活体验来完成思想的转换，确立自己的价
值标准后才不会心慌意乱。
    李枪（南京自由艺术家）对本次版画活动的争鸣气氛很感兴趣，他称自己是业余版画家，版画只是他艺术表达的一种媒介。通过创作，李枪
意识到版画的“复数性”概念是很当代的，但他认为“复数”应体现出“意义”，也就是题材和创作手法并不重要，没有哪种模式是“放之四海
而皆准”的标准，关键在于创作者的发现使作品显现意义，艺术创作是一个不断发掘适合于自己的媒介和语言的过程。
    版画与社会
    围绕版画在新世纪的发展，与会者从不同角度提出了有价值的见解和建议。王文明教授（广州美院版画系主任）指出，目前版画界缺少的是
文化批判精神，我们需要有理论依据，又能切中时弊的理论与批评，批评也应是多层次的。重提“批判”精神是继承和发扬新兴木刻运动精神的
当代表现，不能将新兴木刻定格成一种模式，而应从文化的开拓性，对新文化事业的贡献这样的角度来观照当代文化的建设。这样我们才有可能
解决中国版画在图像和精神方面的乏力，才会增强版画艺术的文化针对性，从而消解目前创作中仍旧十分流行的“描述性”倾向，无论是对具象
的描述，还是对抽象、变形的描述，如果没有精神内涵，在文化本质上是空洞的，都不能产生创造性的震撼。
    卢治平（上海油画雕塑院版画家）认为要正确看待中国版画的辉煌历史，应该让它成为我们开拓中国现代版画的动力而不是包袱。版画的现
状虽然不尽人意，但改变现状不仅需要版画家提高整体文化素质，社会各界的关心与参与更具有现实性。建筑摄影家尔冬强投入近百万资金创办
上海地区第一家版画艺术中心，支持版画事业，这说明版画在新世纪会得到更多的有识之士的关注。
    李宝泉教授（鲁迅美术学院副院长）对中国版画的发展表示乐观。他指出从全国各艺术院校版画系毕业生的就业来看，学生们普遍表现出较
强的适应性，就业的工作面非常丰富，工作也比较出色，这不仅说明了版画艺术教学对拓展学生创造思维，利用各种媒材表达思想是有效的，也
旁证了版画艺术创作者的实际操作能力和美学视野并不狭窄。但是为什么版画作品无法引起社会关注呢？拿它与国粹京剧的现状比不恰当，因为
版画并没有死守程式；把它放在传统美术模式中，它也没有了昔日的特别处；把它放在当代艺术背景中，似乎也没有什么反响。李宝泉认为版画
不是“小家碧玉”式的小玩意，从西安美院版画系2000届毕业生的创作来看，只有积极创新，延伸版画概念，同时又不失去版画特征，才有意义
。从世界文化艺术格局中看，杰出的艺术作品的确不是中规中矩的产物，要么是在观念上，要么是在形式技巧上有独创性，而在当代艺术中，似
乎思想观念的变革远比技术更受人尊敬。
    附图{图}
    廖修平先生向与会代表提出一个问题，为什么当今国际性的版画展很少有中国大陆的艺术家参加？目前的问题是缺乏多种资讯的比较和提供
更多参与国际交流的选择。他指出时代在变化，关于美的认识和欣赏美的方式都在变，因此年轻的一代要有发展眼光，不能做“九斤老太”，不
要以为年轻就没有陈腐思想，今天的艺术必须面对今天的生活。再一点是做策划人和做一个展览都不容易，要有献身精神，希望中国版画界有更
多的热心人为版画艺术的整体发展多做实事，太多的犬儒主义将一事无成。
    殷双喜（艺术评论家）参加了西安和上海的全部展览与学术研讨活动，在研讨会的总结中，他对版画界的创新愿望和变革热情深为感动。他
指出，版画界有一批年轻而又有实力，并且深入思考的艺术家。与以往参加的一些研讨会不同，西安与上海的两场研讨会有一种清新的务实精神
。除了各院校近年来不懈地改革版画教学和创作之外，近年来在社会上有不少民间版画创作研究机构（版画工作室）在各地出现，版画创作在新
世纪呈活跃态势。据了解，在2001年下半年，有若干个实验性的版画展正在策划之中，90年代以来，油画、中国画、雕塑相继出现过创作与展览
的高峰期，版画是否会在新世纪重振20世纪30年代中国新兴版画运动的雄风？
    “扩展与延伸”既是展览的主题，也预示了中国版画拓展外延与内涵的时代趋势。变化是艺术必由之路，但创新要求艺术家具备深刻而鲜活
的思想，版画界有深度的艺术观念将为中国当代艺术注入新的活力。学术思想不能是单一的、平面的，兼收并蓄和学术宽容是深化思想的保证，
即保守与进取要共存，这里说的“保守”，是指传统中的优秀遗产一定要坚守，但对传统要从现时代角度加以重新认识。保守是积极的保守，而
进取也应承认差异性和艺术的传承。事实上，版画艺术的发展空间还很大，在国际上，有许多先锋版画展已经打破了传统版画模式，多元化格局
已经形成，这正是得益于各种艺术风格的并行不悖、相互借鉴。
    最后，殷双喜强调，任何门类的艺术均应关注当代性主题，这个主题体现在人的意志和环境的新关系上，是建立一种新的精神家园的渴求。
因此，版画家积极参与当代文化建设，使艺术超越工具和道具的功能而进入文化范畴，这是社会转型的需要，也是人类文明史进程的需要。历史
地看，鲁迅所倡导的中国现代版画的精神，正是一种关注现实的精神，这种关注，不仅是社会的，也是个体的、心理的，在这里，有新世纪中国
版画发展的广阔空间。
 
