【 文献号 】1-4741
【原文出处】西南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】成都
【原刊期号】1996．汉语言文学研究专辑
【原刊页号】59-61
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】覃虹
【复印期号】199611
【 标  题 】喜剧改革史上的一颗明珠
    ――《一仆二主》艺术赏析
【 正  文 】
    内容提要：在世界戏剧史上，喜剧改革家，现实主义喜剧创造者哥尔多尼占有重要地位。他的重要剧作《一仆二主》生活气息浓郁、人物性
格栩栩如生，喜剧色彩强烈，充分显示了现实主义喜剧的无穷魅力。本文试图透过对该喜剧的艺术赏析，揭示出哥尔多尼喜剧改革的意义及其喜
剧创作成功的奥秘。
    关键词：哥尔多尼  《一仆二主》  喜剧改革  现实主义
    在世界戏剧史上，意大利杰出的喜剧艺术大师卡尔洛・哥尔多尼（１７０７―１７９３）占有重要的地位。他一生给后人留下了二百六十七
部剧本，其中一百五十五部是喜剧。更为重要的是，他在突破窠臼，开拓创新，让喜剧艺术具有浓郁的生活气息，塑造出生动活泼、血肉丰满、
性格鲜明的喜剧人物形象等方同都做出了重大的贡献。他的许多剧作至今仍在世界各国的舞台上上演，有的还是大剧院的保留剧目。如他的喜剧
《一仆二主》至今仍活跃在世界舞台上，有的国家还将它拍成电影，成为广大群众喜闻乐见，历演不衰的剧目。
    《一仆二主》创作于１７４５年。当时正值资产阶级在欧洲发动的启蒙运动风起云涌，方兴未艾，而贵族阶级不愿退出历史舞台正负隅顽抗
。这表现在当时意大利文化艺术领域里的戏剧舞台上，则是以哥尔多尼为代表的平民剧作家忠于现实、弃旧图新的改革派与封建贵族作家戈齐为
代表的顽固维护旧体制、旧形式的反改革派的尖锐斗争。哥尔多尼基于对在意大利戏剧舞台上流行了两百多年的“即兴喜剧”（又称假面喜剧）
脱离实际、形式僵化等弊端极为不满，为适应时代的需要，哥尔多尼响亮地提出了喜剧必须来源于生活，必须忠实地反映生活的主张。他要求喜
剧演出废除罩在演员头上的假面具和演员在舞台上即兴表演、即兴对白的传统，倡导并带头写作意象新颖，形式活泼，富有现实主义色彩，固定
台词的新喜剧。《一仆二主》创造性地实践了哥尔多尼的喜剧改革主张，堪称喜剧改革史上一颗璨灿的明珠。
    《一仆二主》被哥尔多尼称作“性格喜剧”，这里有两层重要的含意：第一，该喜剧有性格鲜明的喜剧人物；第二，该喜剧从现实生活出发
，剧本由一系列生动的现实生活场景组成。因为犹如鱼和水的关系一样，栩栩如生的人物只能来自生活，引人入胜的喜剧情节和情境也只能来自
生活。这只要具体看看《一仆二主》就十分清楚了。该剧的主人公特鲁法尔金诺是一个流浪在城市里的农民。当时的意大利由于长期遭受殖民者
的侵略和蹂躏，连年征战，广大农民无家可归，流离失所，挣扎在饥饿线上，特鲁法尔金诺就是这些流浪者中的一员。他来自别尔加莫农村，具
有农民淳朴憨厚、勤劳善良的特点。生活的磨难，又培养了他机智乐观、幽默调皮的个性。本来特鲁法尔金诺是一个很诚实的人，他的第一个主
人彼阿特里切对他的评价是：“他有的时候看起来傻稀稀的，但是事实完全不是那样。至于说到忠实，那可真是没有二话。”他与主人彼阿特里
切到了威尼斯后，他的主人顾不上住旅店和吃饭，急急忙忙去收帐去了。特鲁法尔金诺久等不见他主人的踪影，饥肠辘辘又身无分文。在这样的
情况下他碰上了弗罗林多，由于他的热心帮忙，弗罗林多便看上了他，让他作自己的仆人。在正常情况下，特鲁法尔金诺是不会一仆侍二主的，
但在当时的特殊情境、特殊情况下，特鲁法尔金诺就天然合理地扮演了“一仆二主”的角色。但天真淳朴的特鲁法尔金诺做梦都没想到，他的两
位主人恰巧是一对爱得死去活来，并在相互苦苦寻找的情人。为了不让“一仆二主”之事暴露，特鲁法尔金诺使出了浑身解数。但又由于他目不
识丁，于是就顺理成章地演绎出了交错信件、送错金币、装错衣箱等错上加错、笑料丰富、热闹异常的喜剧场面，再现了一幕幕充满生活气息而
又真实感人的喜剧矛盾冲突，在相当真实可信的喜剧规定情境和矛盾冲突中，成功地刻划出“傻气中又透着精明”的特鲁法尔金诺的喜剧性格。
    作为现实主义喜剧的创造者，哥尔多尼认为，一个剧作家如果不深刻了解各种人物的社会地位和思想感情，他就不能如实地在舞台上表现他
们的内心世界，因为不同的社会地位和经济条件对每个人的思想、谈吐及行为都有着极大的影响。因而他十分注意观察生活，在创作中注意人物
语言的个性化和喜剧人物动作的合理性。在《一仆二主》中，对突然撞进巴达龙纳家客厅通报的仆人特鲁法尔金诺，大家都觉得他很特别，但是
各人对他的看法与评价是不同的。大商人巴达龙纳认为他不是傻瓜就是骗子。而自视甚高又急于巴结巴达龙纳的博士罗巴尔第马上应和说他“两
样都是”。但见多识广的旅店老板布里格却说：“他有点傻稀稀的。他是从别尔加莫来的……我想他大概不会是骗子。”女仆斯米拉尔金娜却认
为他“聪明伶俐”、“惹人喜爱”、“脸长得黑黑的，不像是个说谎的人。”不同社会地位的人，对特鲁法尔金诺有着不同的评价，表现出不同
的感情倾向和鲜明的个性色彩。美国著名喜剧表演艺术家伏尔特・斯顿曾说：“真正优秀的喜剧必须有百分之四十是用动作来表现的。”哥尔多
尼在二百多年前就注意到了这个问题，并提出喜剧人物的动作要有合理性。在《一仆二主》中，特鲁法尔金诺用面包糊粘信的动作就是这一理论
创造性的实践。特鲁法尔金诺的两个主人都为了各自的事忙得顾不上吃饭，饿极了的特鲁法尔金诺需要嚼面包渣来粘他主人的信，第一次，面包
渣刚进嘴就被他一吞到肚里去了。第二次，尽管他很留神，但一滑溜，又进了肚子。看到这里，已使人忍俊不禁，谁知还有更精彩的动作，接下
来的第三次，特鲁法尔金诺面包渣快滑下肚时，一下子用手卡住了喉咙，这下总算没吞下去。这三个动作，完全是属于处在当时境况中的仆人特
鲁法尔金诺这个典型喜剧人物所特有的，它是那样生动传神，富于个性，同时又是那样谐谑，夸张而充满生活情趣。
    法国著名美学家狄德罗认为“喜剧艺术就是在可笑的不协调的规定情境中尽量去求协调”，从而产生层出不穷的笑料。因此，喜剧中的人物
性格、事件、环境和人物关系，常常是正剧和悲剧所不许可或不可能出现的。这就需要从人物心理上找到合乎情理的根据。哥尔多尼非常注重表
现喜剧人物内心的真实，以及产生喜剧性格和喜剧动作的心理依据。按照哥尔多尼的见解，就是要“使喜剧艺术的大量夸张，成为合乎逻辑的和
真实可信的。”《一仆二主》中，特鲁法尔金诺竟将一张价值四千银币的支票撕碎成小块，作为他想象中的菜肴的代替物摆在桌上。这么荒唐的
举动，在剧中显得既可笑又合理，这是为什么呢？首先，在此举动产生之前，剧中反复表现了特鲁法尔金诺的饥饿。时间已过了中午两点，而特
鲁法尔金诺从清早起还没吃过东西，他多次抱怨饿得受不了。在特鲁法尔金诺看来，世界上最美、最惬意、最吸引人的，莫过于那令人残涎欲滴
的一道道美味佳肴了。此时此刻，一提起上菜，在他眼前就呈现着那心往神驰的一切；其次，他一人侍候两个主人，心中非常不安，而且为了满
足他的食欲他又瞒着主人自作主张地多点了很多菜，这一来他更于心不安了。于是他想把上菜的事做得好一些，以表明自己是一个非常称职的仆
人；再其次，他那爱出风头的德性使他急于在旅馆侍役的面前亮一手。因而他一谈到“上菜”，竟是那么专注，那么投入，甚至在发现撕了支票
，闯了大祸以后，在惊慌失措中仍念念不忘交待：“最重要的是上菜的顺序……”。由于剧中的规定情境和人物的性格为喜剧人物的喜剧动作提
供了充分的、极为合理的心理依据，从而使这一喜剧动作显得即荒唐可笑，又十分可信。特别是剧情的发展使特鲁法尔金诺这一喜剧人物在阴差
阳错中，竟促成了两个主人终成眷属，这一喜剧高潮使戏剧欣赏的情绪达到了欢腾的顶点。这一切都充分显示了哥尔多尼观察生活的敏锐，表达
主题的才智，结构剧情的技巧和刻划喜剧性格的深厚功力，以及他忠实地反映生活的现实主义倾向。
    二百多年前，哥尔多尼对喜剧形式的大胆突破和创新，他勇敢提出的让喜剧深深植根于时代和人民的生活，增强喜剧艺术的文学性和刻划具
有鲜明性格的喜剧人物的改革主张，有力地推动了意大利喜剧艺术的巨大发展和进步，受到广大人民群众的喜爱和赞扬。如今，两百多年过去了
，哥尔多尼的喜剧仍然显示出蓬勃的生命活力，仍然那样令人喜爱，令人陶醉而魅力无穷。反思如今充斥我们舞台、银幕、荧屏的一些低俗、虚
假、胡编乱造、用生硬的“笑料”拼揍的所谓喜剧，哥尔多尼的优秀剧作对我们的喜剧创作仍然有着不可忽视的艺术价值和重要的借鉴作用。
                                          （责任编辑  祁和晖）＊
    
    
    
 
