【 文献号 】1-4956
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960823
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】新华社
【复印期号】199604
【 标  题 】人民艺术家古元逝世
【 正  文 】
    本报据新华社讯  杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不
幸逝世，终年７７岁。
    古元１９１９年８月５日生于广东省珠海市一户贫寒归侨家庭。“七七事变”爆发，他投身于抗日救亡运动。１９３８年，他奔赴革命圣地
延安，当年１１月加入中国共产党。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术系。１９４０年毕业以后，他到延安川口
区念庄乡担任乡政府文书，１９４１年到１９４５年，返回鲁艺从事美术创作和教学。这期间，他被选为甲等文教模范，参加了陕甘宁边区文教
代表大会，获延安青年文艺甲等奖。１９５０年到北京任中央新闻摄影局美术研究室副主任。１９５２年调入人民美术出版社任创作室主任，赴
朝鲜战场作战地写生。１９５８年调入中央美术学院，任版画系教授、教研室主任。１９７９年任中央美术学院副院长。１９８３年至１９８７
年任中央美术学院院长。
    古元曾是第一、三、四届全国人民代表大会代表，第五、六、七届中国人民政治协商会议全国委员会委员。１９４９年出席第一次全国文代
会，当选为文联委员、美术工作者协会常务理事。之后，任全国文联历届委员、中国美术家协会历届常务理事。１９８５年在第四届中国美术家
协会会员代表大会上当选为全国美协副主席。１９９５年在第三次版代会上当选为中国版画家协会名誉主席。
    古元堪称延安木刻最杰出、最具代表性的画家之一。５０年代中期，古元的木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程
度，蜚声艺苑，享誉国际。
    １９８２年，古元刻了一幅木刻《骆驼赞》。他在画上刻下了：“负重任劳，取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的
步子前进。”这是他对朋友、学生的勉励，也是他一生的写照。＊
    
    
    
 
