【 文献号 】2-1246
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】151～152
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】’９７比较艺术研讨会综述
【 作  者 】钱岗南
【 正  文 】
    中国艺术研究院比较艺术研究中心与文化艺术出版社主办的’97比较艺术研讨会于1997年12月2日至3日在北京召开。来自中国艺术研究院、
中国社会科学院、北京大学、北京师范大学、首都师范大学、中央戏剧学院、中央美术学院、中央音乐学院的学者出席了研讨会。王朝闻先生在
为研讨会的组织者发来的贺信中说到：“探讨有关比较的各种问题，建立有关比较的学科，使有关比较的基本理论与应用理论的互相推动而提高
，对我们所从事的艺术研究好处不少。同志们在会上把个体研究的成果公之于众，形成个体与集体的相互作用，推动这门学科的发展大有好处。
”他表示，对于比较艺术，值得关心和感兴趣的问题很多。譬如，古今中外的艺术千差万别，不仅要清醒地理解它们的一般本质与特殊本质，而
且更要清醒地理解中国艺术与西方艺术及其理论成果；理解究竟什么才是繁荣新中国艺术和理论必须继承与发展的东西。他在信中说，新中国建
国即将半个世纪，对它的艺术和艺术理论作出公平的判断，这不仅是如何普及比较这一学科的问题，而且可能成为塑造、培养与壮大学者自己的
必要实践。
    本次研讨会的论文涉及艺术方法论、戏剧、戏曲、音乐、美术、舞蹈、电影、曲艺等等。论述范围涵盖东西方艺术史、艺术理论与各门类的
艺术实践。
    中国艺术研究院郑雪来研究员就比较艺术学科建设、研究对象及研究方法等问题阐述了自己的意见。他认为国内的比较艺术研究并未获得它
实际上应当获得的学科地位，因此是不公正的。在谈到研究方法诸问题时，他强调比较研究不仅要从本身的研究对象而且也应从方法论上作进一
步的探讨。在这个问题上，美国的学者强调实践与鉴赏；我们中国的学者关于学科思维方面较强，在比较鉴别方面可以更深入系统些，以便从艺
术品中发现更为内在的规律。重要的是通过比较研究去揭示艺术的更本质的东西。
    比较艺术研究中心主任顾森研究员在谈到比较艺术的研究方法时提出：中国并不缺少研究方法。比如说中国人的“守一”的方法就是其中之
一。中国古代哲学在讨论问题时常常具有一个中心即九九归一。如石涛“一画论”中的“一生万法，万法归一”这类思想就涉及到了研究的方法
问题。这些都是中国研究艺术方法的丰富遗产，各代学者均在这个问题上提出了很多很好的理论。另一方面，中国人考虑问题时并非黑白分明、
非此即彼，往往是从两者之间的关系出发，恰如今天所说的“模糊”论方法。中国艺术追求意境中的朦胧也属于这种思维方式。中国的诗学、美
学中常常涉及和讨论这类问题。比较艺术中心的重要工作之一就是对中国传统的比较研究的方法进行整理。
    北京师范大学艺术系主任黄会林教授和北京大学艺术学系副主任彭吉象教授分别在会上作了发言。来自高校教学第一线的与会者介绍了艺术
学科建设方面的现状以及具有比较艺术性质的课题项目。他们以影视创作为例，对国内艺术理论与艺术实践的关系等问题表述了自己的见解，认
为影视本是舶来品，要想追求自己的民族风格、创造影视方面的中国学派，就必须大力开展中国与西方相关文化艺术的比较研究。博士生导师黄
会林女士在热情洋溢的发言中说，开拓新事物常常是很难的。她认为比较艺术研究是个广阔的领域，可以包括中外比较、东西方比较；可以包括
各门类艺术比较，甚或一种门类艺术自身的比较。更重要的是对彼此关系的一种深层探讨。
    中国艺术研究院李心峰研究员在发言中认为，’97研讨会很重要，是我们国家第一次以比较艺术研究为主题的研讨会。它预示着比较艺术作
为一个学科，今后会有大的发展，势必会有一批人自觉地从事这方面的研究。李心峰从艺术类型学等角度对比较艺术的名称及学科特征阐述了自
己的见解，认为比较艺术学在整个现代艺术学当中具有特别重要的地位。这主要体现在，现代艺术学各种研究的要点之一在于如何将它们归入文
化系统。艺术在文化系统当中与其他文化、精神创造活动之间的关系，其本身就是个重要内容；再者，艺术研究恐怕不能仅仅针对一个具体事物
，而是要面对整个艺术世界。这个“一般”对其艺术世界中的种种类型现象进行研究，按照各种各样原则进行规划，各种艺术类型之间的关系、
特点等等就离不开比较的方法。因此比较艺术在现代艺术学研究中不可或缺，它应该作为一门独立的学科占有一席地位。
    中国艺术研究院王镛研究员在发言中提倡开展新兴学科以及跨学科研究，关注和研究当代国际国内的具有影响的思想流派，搞清它们的原本
对于某种流派艺术的形成与发展就会有更深入的了解。他认为，除了研究国内外比较艺术研究的成果之外，同时应当特别关注当代艺术创作。新
型学科的建立与发展更加需要从相应时代的理论与实践中汲取材料与营养。
    中国艺术研究院王安葵研究员与吴文科副研究员对戏曲表演和曲艺相声这两种中国传统艺术分别作了发言。王安葵认为，比较艺术研究的结
果，往往会产生一种新的艺术形式。因而比较艺术研究不仅有理论的意义，还有实践的意义。吴文科认为，在各个国家都有类似中国曲艺相声这
种源远流长的口头说唱的民间艺术表演形式，只不过由于各种条件限制而得不到有关它们的资料。他认为既然提到了学贯古今与学贯中西，我们
的比较艺术研究也应当能够对类似于民族民间最有群众基础的曲艺艺术提供一种在学术上的开拓与借鉴。这样有利于提升曲艺艺术的文化档次和
艺术品味。
    首都师范大学中文系副教授、博士后杨乃乔发言说，比较艺术学必须把自身置放于一种开放的跨国别、跨民族的比较文化视野中。我们对东
方艺术文本进行读解，已不是纯粹的方法论问题，而是个价值观或者本体论问题。比较艺术充满了生命力，但是要进行大量的、具体的比较艺术
研究才有可能为这一学科的崛起注入强大的学术生命力。
    
    
    
 
