【 文献号 】1-4725
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960907
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】武仲平
【复印期号】199610
【 标  题 】无丑不成戏  ――丑角艺术琐谈
【 正  文 】
    “神仙老虎狗，生旦净末丑。”“丑”作为中国戏曲中的一个行当，在戏曲资料中始见于宋元南戏中，是由宋杂剧中的副净演变而来的。“
无丑不成戏”，我国戏曲中丑角艺术，以其历史之悠久、剧目之丰富、角色之绚丽多彩、造诣之精深而驰名中外。如《十五贯》中的娄阿鼠、《
下山》中的小和尚、《柜中缘》中的淘气、《拾玉镯》中的刘妈妈、《秋江》中的老艄公以及《七品芝麻官》中的唐成等等，都是脍炙人口的丑
角人物，具有独特的艺术风采。
    丑角以插科打诨、滑稽戏谑见长，有人以为这是个无足轻重的行当。其实，在旧戏班子里丑角却受到特别的尊重。老艺人传说，过去戏班里
一末搭十杂，生旦净末，你唱得再好，演技再高，也是老二，只有唱三花脸的丑角才算“头”。相传梨园的始祖唐明皇装过三花脸，所以尊“丑
”就是尊皇帝。从前戏台上打鼓的地方称为“九龙口”，照例只有发号施令的打鼓佬才有资格坐，但是唯有丑角例外。他如果高兴，可以在那儿
坐一会儿。戏班子里大衣箱、头盔箱，装有王服王冠，别人不敢坐，只有三花脸敢坐；赶庙会唱神戏，戏班子要敬装王，唱三花脸的可以不打躬
作揖。还有，那一天演出的剧目中，如果没有“关公戏”，开脸（画脸谱）总得让“丑”先来。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。实际上它不能列为正式花脸，仅仅在鼻子上涂个白方块罢了。像《群英会》里的蒋干、《三盗九龙杯
》里的杨香武、《野猪林》里的高衙内等人。有的小丑勾脸时略有变化，画些枣核、小蝙蝠之类的图案，形成一种特殊的脸谱。《秋江》中的老
艄公、《女起解》中的崇公道，开的是“螃蟹脸”，螃蟹壳画在鼻子上，蟹脚则是额上、脸上的皱纹。昆剧《十五贯》中的娄阿鼠则在脸上勾一
只白色的小老鼠，太阳穴贴两片膏药皮，这种漫画式的脸谱往往是所演人物滑稽性格的谐合与点醒。
    丑角的类别、分行很细，丰富多彩。昆曲中的丑角分副和丑两种。副为二花脸，包括冷二面、油二面，《乐驿》中的乐道德、《芦林》中的
姜诗，《玉堂春》中的崇公道都是副角。丑角又分脏丑与俊丑两种，《十五贯》中的娄阿鼠就是脏扮，《下山》中的小和尚则是俊扮。另外，还
分以表演为主的文丑，以开打和翻跟头为主的武丑以及小丑，文丑中又分方巾丑和纱帽丑。京剧丑行中有文丑，包括方巾丑、苏丑、袍带丑、茶
衣丑、邪僻丑、老丑数门，还有武丑和丑婆（彩旦）。彩旦扮演的多是滑稽诙谐或奸刁邪恶的女性，一直由男演员扮演，只有个别年轻的角色偶
尔由女演员反串。彩旦不仅有文的，如《拾玉镯》中的刘媒婆、《四进士》中的万氏，也有武的，譬如《铁弓缘》中的陈母，她跟她的老头子闯
江湖，富有社会经验，性格豪爽开朗，而又嫉恶如仇。演这个角色演员要有武功基础。一般的彩旦坐下时大都盘起一条腿来，而陈母与那个丑公
子闹翻了脸时，要将身子一纵，跳坐到椅子上，丑公子要抢亲时，被陈母打跑了。在陈母要去追时，还有三个铁门槛、三个扫堂、一个旋子，然
后亮相，等于武戏中的耍下场。川剧的婆子丑（彩旦）很多，如《迎贤店》中的店婆、《王婆骂鸡》中的王婆、《投庄遇美》中的梅媪。福建的
高甲戏丑行中分文丑、武丑、女丑三种。文丑中包括公子丑、破衫丑、长衫丑、袍带丑、童丑；武丑中包括长甲、短甲；女丑中包括家婆丑。
    丑角艺术是美的艺术，也是一门难以驾驭的艺术。戏曲丑行中，流传着一句话，叫“丑中见美”。丑角演员往往要求身怀绝技，且舞蹈、身
段、步法、唱念都讲究美感，有很强的技艺性与观赏性。如《醉皂》中虚拟打秋千、《狗洞》中钻椅框、《双下山》中耍佛珠、《活捉》中的变
脸、《武松杀嫂》的矮步、《七品芝麻官》中的帽翅功等，都是难度很高的为中国戏曲所独有的绝活。像《法门寺》中的贾桂是通过演员优美的
语言技巧来表现丑恶灵魂的。贾桂念状的一段，一口气的京白，长达数百字，念来抑扬有致，咔崩酥脆，气口自如，令人赞叹。川剧名丑傅三乾
在表演《跪门吃草》的须贾时，用了甩发的特技――只甩几转就使水发自然盘在头上，并非一日之功。有时一出本来很平淡无味的戏，经过丑角
艺术一发挥，一表演，戏就活了起来。舞台上的“丑”，是一种特殊形式的“美”。昆曲老艺人王传淞扮演的娄阿鼠，抓住鼠的特征来刻画他那
机敏而狡诈的性格。“访鼠”一场当况钟说出“尤”字，娄阿鼠用一条腿扣住凳边，用上身倒翻过去，等双手着地，再急翻身，从凳子下钻到前
面来。这种“老鼠偷油”的动作，都是经过精心设计、艺术化了的，给观众以美感享受。锡剧著名演员吴雅童在《红楼夜审》中扮演的江梦升，
吸收了昆丑的蛇形身段，模拟了提线傀儡的姿势，提炼出一套优美的身段动作，把这个丑类顺藤攀附的行状表演得惟妙惟肖，刻画得入木三分。
＊
    
    
    
 
