           北约防务计划委员会会议结束
新华社布鲁塞尔５月２３日电（记者杨元华）由北约
成员国国防部长参加的北约防务计划委员会会议今天在布
鲁塞尔结束。会议主要讨论了新形势下北约的防务计划和
战略调整问题。
    会议认为，在当前欧洲局势发生剧烈变化的情况下，
为适应新形势，北约面临着调整自身结构和战略的任务。
    北约秘书长韦尔纳在会后举行的记者招待会上说：“
我们正处于重新确定大西洋联盟结构、政策和战略的进程
中”。为此，大西洋联盟将审议自身的各项政策，为未来
确定联盟的框架。
    会议发表的一份公报说，北约仍然是大西洋联盟集体
安全的基础，并强调美国常规力量和核力量在欧洲的存在
“仍然是维护安全的基本需要”。
    与会者一致认为，华约已不再构成对西欧的威胁，因
此在目前形势下，联盟各国的防务开支仍保持年均实际增
长百分之三是不适当的。
    会议决定将考虑在中欧建立多国部队的计划。美国国
防部长切尼表示支持这一计划，以便使各国部队受多国联
合司令部的统一指挥。
    北约防务计划委员会每年举行两次会议。这次会议讨
论的防务战略问题是北约调整全面战略的一个组成部分。
    北约高级官员说，北约全面战略的调整还需时日，预
计７月初在伦敦举行的北约首脑会议也难以完成，因此“
目前北约战略的一些基本原则仍然有效。”
    为时两天的这次会议是２２日开始举行的。（完）

