           菲律宾发生反美示威游行
新华社马尼拉５月１４日电来自大马尼拉市和吕宋岛
             的２５００名群众今天在这里举行示威，抗议菲美两国政
             府今天举行试探性会谈，讨论美在菲军事基地的前景问题
             。
                 由工人和学生组成的一支５００人的队伍下午到有重
             兵把守的会谈地点――马尼拉市中央银行前举行抗议活动
             。他们高呼：“美国佬滚回去！”等口号。政府派出１０
             ００名防暴警察维持秩序。警察发射了催泪弹，驱散示威
             人群，示威者也用自制炸弹进行回击。在冲突中，至少有
             ３０名示威群众和２５名警察受伤，警方逮捕了８１人。

                 与此同时，在马尼拉的一个商业区也发生了有２００
             ０多人参加的反美示威游行。
                 菲律宾国会议员塔那大今天在马尼拉市举行的一次关
             于美军基地问题讨论会上，呼吁人民上街，反对美军基地
             继续在菲律宾存在。（完）

