           苏联举行阅兵式纪念卫国战争胜利４５周年
新华社莫斯科５月９日电（记者盛世良）苏联今天在
             莫斯科红场举行盛大阅兵式，纪念伟大卫国战争胜利４５
             周年。
                 今天的莫斯科阳光明媚，和风拂面，一片春色。上午
             １０时，戈尔巴乔夫、雷日科夫和卢基扬诺夫等苏联领导
             人登上列宁墓检阅台，阅兵式在３０响礼炮、克里姆林宫
             金钟齐鸣声中开始。
                 苏联国防部长亚佐夫在讲话中强调，卫国战争显示出
             苏联以及苏联各族人民的友谊是牢固的。在紧密的联盟中
             ，相互尊重、帮助、合作，任何困难都可以克服，什么任
             务都可以完成。他认为，在当前战争危险依然存在的情况
             下，苏联须保持足够的防御能力。
                 为了取得这场战争的胜利，苏联付出了重大代价。当
             近千名挂满勋章、满头白发的老军人、老游击队员、地下
             工作者和后方劳动者代表走过检阅台时，全场以热烈的掌
             声向胜利的缔造者们致敬。
                 在千人军乐队演奏的《神圣的战争》和《胜利日》的
             乐曲声中，军人们举着１５０面当年战功卓著的红军精锐
             师团的军旗，以分列式通过广场。接着，坦克和“卡秋莎
             ”火箭炮以及卫国战争年代杀过敌的各种火炮开上红场。
                 阅兵式结束，老战士们漫步走向市内各公园，参加一
             年一度的传统“五・九”聚会。（完）

