           中央军委主席江泽民签署命令
颁发《中国人民解放军房地产管理条例》
    (4)内容:     新华社北京５月９日电中华人民共和国中央军事委员
             会主席江泽民最近签署命令，批准《中国人民解放军房地
             产管理条例》颁发全军实施。
                 《中国人民解放军房地产管理条例》总结了我军多年
             来房地产管理工作的经验，对新时期如何进一步搞好军队
             房地产管理工作作了新的规定。它的颁布实施将对军队房
             地产的管理、使用和保护发挥重要的作用。
                 《房地产管理条例》共６章３６条，其中包括总则、
             军队房地产调整审批的权限和程序、各项管理制度和办法
             、军队房地产的开发经营、奖惩办法、附则等。条例明确
             规定，军队房地产的调整和处理权限集中于军委和总部，
             各单位对其所住用的房地产负有管理、维护的责任，没有
             处理的权力；对军队房地产采用行政和经济办法相结合的
             管理办法，对现有营区逐步创造条件划分为军事行政区和
             家属生活区，家属生活区的房地产随着住房制度的改革，
             采取经济手段管理，使之逐步向社会化过渡；军队房地产
             的开发经营，必须在保证军队住用和保守军事秘密的前提
             下进行，必须归口管理，依法经营，严格履行审批手续，
             充分发挥经济效益。（完）

