           菲群众组织敦促美撤除军事基地
新华社马尼拉５月１２日电菲律宾全国反军事基地组
             织――菲律宾无核联盟今天敦促美国政府尊重菲律宾人民
             的自决权和主权，撤除其在菲律宾的军事基地。
                 该联盟主席罗兰・西布兰在今天记者招待会上说，在
             菲律宾主要城市，工会和学生组织、教授、商人以及农民
             组织准备举行群众性活动，以反对即将在５月１４日开始
             的关于美驻菲军事基地前景的试探性会谈。
                 西布兰说，美国政府现在应该认识到如下现实，即菲
             律宾政府内外广泛存在着反对继续保留美军事基地的民族
             情绪。
                 西布兰还表示，他的联盟已经成立了一个人民小组，
             作为公民监督机构，监督这次试探性会谈，以保证菲律宾
             的利益不在这次会谈中受损。
                 西布兰还敦促科拉松・阿基诺总统提醒美国政府，鉴
             于美驻菲军事基地条约即将期满，希望他们采纳菲律宾１
             ４名参议员的建议，着手讨论菲美友好条约，以作为美国
             能平稳和有条不紊地撤除其驻菲军事基地设施的基础。（
             完）

