           中央军委压缩基建规模为基层改善住房条件“不为机
关锦上添花要为基层雪中送炭”
    (4)内容:     新华社北京５月１３日电（记者郭殿成）中央军委在
             大力压缩基建项目的同时，逐步为营以下单位改善住房条
             件。
                 ３年来，全军已新建房、危房拆除重建、整修旧房近
             ８００万平方米，使一大批营区成为新时期屯兵、练兵、
             养兵的良好基地。
                 我军现有的一大批营房已超过了使用年限，危房破房
             、设施简陋的居住条件和生活环境，已不适应部队建设的
             需要，成为影响部队稳定和战斗力提高的因素。中央军委
             经研究论证，决定从１９８７年起，用六七年时间，集中
             人力、财力、物力重点解决营以下单位的住房问题；与此
             同时，果断地压缩了包括军队高级机关办公大楼在内的１
             ８５项工程，节省资金４亿多元。他们的口号是：“不为
             机关锦上添花，要为基层雪中送炭。”
                 中央军委要求有建房任务的部队，继承发扬我军自力
             更生的光荣传统，动员干部战士自己动手建设新营区。同
             时，要精打细算，科学施工，使有限的经费发挥最大的经
             济效益。
                 中央军委的决策，得到了全军部队，特别是基层的热
             烈拥护，营房整治工作进展顺利。经过整治的营区，总体
             布局合理，营房坚固适用。过去的土坯房等简易危房已全
             部拆除，代之以崭新的三层楼房。连队增加了文娱、阅览
             、军械用房，厨房、厕所设施合理、卫生，普遍更新了水
             、电、保暖设施。绿化工作与基建同步进行。第一批整治
             的营区已绿树成荫，花草满园。许多部队在搬进新房时，
             敲锣打鼓，喜庆乔迁。广大基层干部战士反映，住房条件
             的改善，使战士高兴，干部安心，学习、训练劲头倍增。
             （完）

