           首批由军队院校培养的藏族军官毕业回藏
新华社昆明５月７日电（通讯员暴唐、记者段建勋）
             第一批由军队院校专门培养的藏族军官圆满完成了初级军
             事指挥专业的学业，今天走出昆明陆军学院校门，奔赴风
             雪西藏高原战斗岗位。
                 两年前，经总部批准，昆明陆军学院招收了这批学员
             。学校对培养藏族学员十分重视，专门从西藏军区选调了
             熟悉汉语的优秀基层藏族干部担任学员队的领导，解决学
             员学习、生活中的语言难关和政治思想、行政管理、生活
             保障等方面的问题。在生活及学习环境上给予照顾，拨出
             专款改善学员的伙食。并通过开展时事政治学习，引导全
             体学员牢固树立热爱祖国、献身国防的精神。
                 ６７名藏族学员在校期间，学习成绩良好，有一半以
             上光荣加入中国共产党，有１０５人次受到通令嘉奖。毕
             业前夕，全体学员表示，决不辜负党和人民的殷切希望，
             要为稳定西藏、建设西藏和巩固国防，贡献自己的青春年
             华。（完）

