           美国对签订削减战略武器条约表示悲观
新华社华盛顿５月１０日电美国白宫发言人菲茨沃特
             今天对记者说，美苏两国领导人在即将举行的首脑会晤中
             有可能无法签订一项削减战略武器的条约。
                 菲茨沃特说，我们遇到了一些困难问题，两国外长的
             最近一次会谈没有取得预想中的成果。
                 美国总统布什和苏联总统戈尔巴乔夫都曾说过，他们
             希望在５月３０日至６月２日的华盛顿会晤时签订一项削
             减战略武器条约。但是两国外长在４月初举行的会晤中未
             能消除两国在海基巡航导弹问题上的分歧。这两位外长将
             于５月１６日至１８日在莫斯科就这一问题举行首脑会晤
             前的最后一轮磋商。
                 菲茨沃特说，“我们不排除任何事情的发生，我们仍
             然希望能够取得重大的进展。”但他又说，能否签订一项
             条约“还得等着瞧”。（完）

