           菲总统谈美军在菲基地会谈问题
新华社马尼拉５月１３日电菲律宾总统科拉松・阿基
             诺今晚向全国发表讲话指出，她的政府本着对人民要求自
             决权和民族发展负责的精神，将于明天同美国就美军在菲
             基地问题举行试探性会谈。
                 她说，菲律宾政府在美军基地问题上“将对人民守信
             用并决心坚持全部宪法规定”。
                 她说，根据宪法，“我们确定美军事基地租期于１９
             ９１年９月１６日期满”。而在此之后的任何安排必须在
             议会通过的人民认可的协议中提出来。
                 科・阿基诺还说，菲希望同美国保持友好关系，但友
             好应建立在相互尊重主权和坚持原则的基础上。
                 由菲律宾外长劳尔・曼格拉普斯率领的菲方谈判小组
             和由美前助理国防部长理查德・阿米塔奇率领的美方小组
             １４日上午将在这里开始就１９９１年以后美军在菲基地
             问题举行试探性会谈。
                 美国在菲律宾设有克拉克空军基地、苏比克海军基地
             等６个军事基地。（完）

