           菲美将就美军基地问题会谈
新华社马尼拉５月３日电（记者翟树耀）菲律宾外长
             劳尔・曼格拉普斯今天在这里对记者说，菲律宾和美国决
             定５月１４日就美在菲军事基地的前景问题举行试探性会
             谈。悬而未决的美军基地补偿金问题将是会谈的重要议题
             。
                 曼格拉普斯外长将率菲方小组参加会谈。美方小组将
             由美前助理国防部长理查德・阿米塔奇带队。
                 美国在菲律宾设有克拉克空军基地、苏比克海军基地
             等６个军事基地，根据菲美双方１９６６年签订的条约，
             基地租期将于１９９１年到期。
                 菲方认为，据１９８８年双方达成的一项协议，美国
             今年应支付菲律宾２・２２亿美元的基地补偿金，但美方
             坚持说，今年的基地补偿金只有９６００万美元。菲外长
             说，这是他们希望在试探性会谈中需要搞清楚的问题之一
             。
                 与此同时，曼格拉普斯外长和美国驻菲大使普拉特今
             天代表各自政府，签署了一项有关老战士事务的协议。根
             据这项协议，美国政府将继续对参加过第二次世界大战的
             近３０，０００名菲律宾老战士给予财政上和其他方面的
             帮助。（完）

