           西哈努克民族军开辟暹粒磅同战场
新华社柬埔寨扁担山５月２６日电（记者黄勇、晏明
）西哈努克民族军总司令诺罗敦・拉那列今天在扁担山地
区某营地接受本社记者专访时说，西哈努克民族军已从奥
多棉吉省深入到暹粒省、磅同省作战，并在那里开辟了广
阔的战场。
    拉那列说，从去年１０月以来，在奥多棉吉省除三隆
市被敌军占据外，西哈努克民族军已经解放和控制了该省
的全部农村地区和暹粒省的瓦林县以及马德望省的特莫博
县部分地区。现在，主力部队已深入暹粒、磅同和磅湛三
省，与民柬国民军协同作战，并派小股部队深入到桔井、
上丁、茶胶和贡布四省进行游击活动。
    他说，西哈努克民族军现在拥有兵力２・２万人，目
前至少有１・８万人在前线作战。今年内，将把在前线作
战的部队增加到２万人。
    他指着军事地图告诉我们，从５月５日起，西哈努克
民族军已在暹粒省的芝灵县、吴哥仲县和磅同省省会磅同
市周围向敌军发起小规模进攻，并袭击和破坏从磅同市到
暹粒市的６号公路路段。越军和金边伪军已无法从金边直
接通过６号公路向暹粒市和三隆市的守敌运送武器弹药，
从而削弱了它们向抵抗力量发动强大攻势的能力。
    拉那列指出，越南根本没有从柬埔寨撤出其全部军队
，至少在柬埔寨还留驻４万越南正规军。他说：“据在前
线作战的部队报告，越军３０２师等部队又回到暹粒、马
德望等省。但是，越军的士气低落。”
    拉那列说，西哈努克民族军不但与民柬国民军在前线
合作得很好，而且在内地的广大农村地区与老百姓建立了
鱼水感情。尽管越军对人民实行严厉封锁，但人民还是千
方百计地支持和欢迎抗越部队。（完）

