           沙索沙康强调国际核查越南撤军的重要性
新华社柬埔寨解放区５月２３日电（记者黄勇、晏明
）高棉人民民族解放军高级军事负责人沙索沙康今天在柬
埔寨马德望省西部解放区某地对记者说，越南在柬埔寨仍
留有大量军队。国际核查越南撤军是解决柬埔寨问题的重
要方面。
    沙索沙康今天在高棉人民解放军总参谋部接见了新华
社记者组。他说，目前在柬埔寨的越南正规作战部队约数
万人，此外还有２万越军驻在越老柬三国交界处的老挝和
越南境内。一旦抵抗力量威胁到韩桑林政权的生存时，他
们将随时可进入柬境作战。
    他说，去年９月越南宣布撤军时，世界上不少国家特
别是欧洲国家认为越南是真撤军。但后来不少证据说明越
南军队伪装成韩桑林军队留在柬埔寨。现在连一些东欧国
家也认为越南没有从柬埔寨完全撤军。
    他说，高棉人民民族解放军每天大约接受１０００多
名从柬埔寨东部逃跑出来的柬埔寨人。他们都亲眼看到有
大量越南军队在他们的家乡为非作歹。他们是因为不能忍
受越南人的欺压和被抓去当兵才逃到解放区的。
    他告诉我们，韩桑林军队和越南军队的生活待遇悬殊
，韩桑林军队的士兵日益讨厌越南驻军，越伪军之间发生
磨擦的事件也日益增多。
    沙索沙康说，现在柬埔寨人民都希望越军尽早撤走，
结束战争给他们带来的苦难。他强调，柬埔寨问题应获得
全面解决，确保柬埔寨成为一个独立和中立的国家，人民
享有自由、和平与安宁。（完）

