           空军工程学院应届毕业生决心到基层施展才能
新华社西安５月１１日电（通讯员朱智堂）空军工程
             学院４８１名应届毕业生全部表示服从组织分配，其中有
             百分之七十二的学员要求到条件艰苦的基层去工作。
                 这个学院是为空军机务部队培养航空维修人才的高等
             技术院校。绝大多数学员来自经济文化比较发达的地区，
             而目前急需人才的大多是西北、东北和华北一些条件艰苦
             地区和偏僻山区。但是学员们都表示放弃回家乡的要求，
             甘愿到条件较差的地方去工作。
                 这些学员入学后，学院经常以“勤奋、严谨、求实、
             献身”的院训对他们进行教育，并结合外场教学和下部队
             实习等活动，有意识地让学员到艰苦环境中摔打磨炼，逐
             步地帮助学员树立起不畏艰难，不怕吃苦的思想。
                 在进行教育的基础上，学院还对应届毕业生发出了毕
             业意向问卷调查表，征求他们的意见。院领导还同一些学
             员进行了对话，把分配原则规定交给学员；各系、学员队
             对毕业情况进行了认真调查摸底，根据学员专业特长、身
             体状况、本人意愿和品德修养、实际困难等情况制定分配
             预案；学院领导还亲自深入部队了解往届毕业生的工作情
             况及部队对这届毕业生的要求，对学员进行上岗前培训，
             以使他们到部队后能尽快胜任本职工作。
                 在做好学员工作的同时，学院还给学员家长们去信，
             寻求理解支持。湖北孝感市退休工人邓菊香，老伴去年去
             世，自己身患重病，生活困难不少。她在信中写道：“谁
             不希望孩子回到父母身边的好单位，但个人要服从祖国需
             要。我支持儿子到艰苦地区工作，报效部队培养。”（完

