           廉生信  信生威  北京军区某守备师党委廉明清正官
兵拥戴
    (4)内容:     新华社北京５月１８日电（通讯员白小平、记者李秀
清）北京军区某守备师驻守在塞外荒凉之地，却有不少内
地部队的基层干部要求调到这里工作。他们说，之所以这
样，一个重要的原因是这里有一个廉明清正的师党委。
    这个师驻地方圆数百里一片秃山深沟；无霜期最长的
地方只有百多天，一年要穿半年棉，地里除了萝卜、土豆
，再难见到别的绿色的蔬菜；家属随军难随队，战士有急
事难出山。师党委认为，要让官兵在这里安心扎根保国防
，除了努力改善生活条件，最重要的是靠师党委自身廉洁
奉公，与群众打成一片。近年来部队发展农副业生产有了
厚实的“家底”，但他们不搞一点特殊。党委会议室经常
有会，接待上级领导，但至今仍是当年的几张条桌蒙上一
层白塑料布，坐的还是硬板长连椅。家属未随队的党委成
员都没有单独宿舍，一律办公室里安床。节日发福利补助
，从师长到排长都是一个标准。
    部队每年的生产所得，除了上交和用于扩大再生产，
其余的绝大部分都用于基层官兵的工作和生活条件的改善
。现在全师部队住有楼房，冬有暖气，用水有自来水，吃
菜有温室大棚，出山办事有班车拉送。前年，有关部门计
划改造一下师领导的住房和招待所会议室。但师党委了解
到所属农场房屋破旧，就决定用这笔钱为农场翻修危房，
并增设便利官兵和职工生活的新设施。
    人事问题，是检验一个领导班子是否真正廉明清正的
试金石。守备师党委在用人问题上公道无私，严守人事纪
律，坚持任贤用能，反对一切庸俗作风。无论是战士入学
、提干、转志愿兵，或是干部提升，他们都坚持群众路线
，秉公行事。今年全师缺５个副团职干部，师党委在深入
考察的基础上，集体讨论预定了５个人选。然后，他们发
动机关营以上干部对全师合乎条件的几十名干部进行无记
名投票推荐。结果师党委内定的５个人选均在大家选出的
６个人选之中，师党委在用人上的公正又一次受到了验证
。
    自身廉，腰杆硬。守备师党委自身的清廉在官兵中树
立了很高的威信，产生了很大的凝聚力。２０多位从环境
优越的内地部队自动要求调到这里的干部，来后深感如鱼
得水，工作积极。一批转业的老同志深情地说：“到哪里
也忘不了这片热土，忘不了师党委。”（完）

