           古巴已从安哥拉撤军３・３万
新华社罗安达５月６日电据《安哥拉日报》今天报道
             ，联合国古巴撤军核查团团长戈梅斯将军４日在这里说，
             截止４月２５日，古巴已从安哥拉撤走３・３万军人，这
             标志着古巴已完成了第３阶段撤军。
                 戈梅斯将军说，古巴从安哥拉撤军进展顺利，有关协
             议执行情况正常。
                 根据安哥拉、古巴和南非１９８８年在纽约达成的协
             议，第４阶段撤军从今年４月２６日开始到９月３０日结
             束。在这一阶段，古巴将从安哥拉再撤出５０００名军人
             。最后一阶段撤军将从今年１０月１日开始到明年６月３
             ０日结束，在安哥拉的最后１・２万军人将全部撤走。这
             样，自１９８９年１月开始的古巴从安哥拉撤军工作将全
             部结束。
                 古巴在７０年代中期向安哥拉派遣了５万军队，以帮
             助安哥拉政府对付得到南非支持的争取安哥拉彻底独立全
             国联盟。（完）

