           撒切尔夫人和密特朗就欧洲防务问题举行会谈
新华社沃兹登（英国）５月４日电英国首相撒切尔夫
             人和法国总统密特朗今天在伦敦西北３０英里的沃兹登就
             欧洲防务问题举行会谈。
                 英国官员对本社记者说，两位领导人将主要讨论德国
             统一后的欧洲安全战略问题，同时还将讨论英法防务合作
             以及东西方关系等问题。预计他们对美国总统布什关于放
             弃把部署在西德的短程核导弹现代化的计划也将作出回答
             。
                 据报道，英法对欧洲未来的防务问题意见比较一致。
             它们都希望统一后的德国继续留在北约，并支持美国在欧
             洲驻军。预计两国领导人将再次强调英法在统一后的德国
             领土上保留核武器的必要性。
                 撒切尔夫人和密特朗还将就欧共体政治联盟问题进一
             步交换意见。两国的外交和国防部长（大臣）参加了他们
             的会谈。（完）

