           北约秘书长强调修改北约战略的必要性
新华社华盛顿５月７日电北大西洋公约组织秘书长韦
             尔纳今天在白宫同美国总统布什会谈后对记者说，北约有
             必要在苏联东欧发生变化的新形势下调整它的战略。
                 韦尔纳说，北约首脑可能于７月上旬在伦敦举行会议
             ，主要讨论修改西方盟国的战略。
                 韦尔纳是在前往加拿大参加北约核计划小组会议途经
             华盛顿时会见布什的。他说，他和布什考虑使北约在新的
             安全结构中发挥协调作用，而不是将其作为对抗的工具。
                 韦尔纳表示，北约的军事作用在重要性方面应处于第
             三位。北约主要是确保在变化中的稳定，而不再具有对抗
             因素。近一时期来，北约更强调其政治和经济作用。
                 韦尔纳说，美国和西欧盟国期待苏联成为新的安全体
             系中的伙伴。（完）

