           泰军随时反击外国军队入侵
新华社曼谷５月４日电据泰国《曼谷邮报》今天报道
             ，泰国新任陆军总司令素臣・甲巴允说，泰国不允许任何
             外国军队入侵泰国领土，任何侵犯泰国的行径都会受到泰
             国针锋相对的反击。
                 素臣司令是３日在视察第三军区司令部时对官兵们讲
             这番话的。
                 他说，各地军队指挥官都已受权随时立即反击外国军
             队的进攻。“敌人向我领土发射１０发炮弹，我方至少回
             击１０发或者更多”。如果外国军队侵入泰国领土，泰国
             必将针锋相对地给予还击。
                 他说，尽管来自邻国的威胁已经减少，但泰国军队不
             能忽视他们的职责，保卫国家主权。
                 他还要求，泰国军队要掌握主动权，行动要敏捷但有
             节制。（完）

