           空军新招飞行学员心理素质明显提高
新华社北京５月１９日电（通讯员李永芳
武）据有关部门考查，空军自行招收的首批学员在飞行基
础学校被淘汰和转入飞行学院后因技术原因停飞的比过去
大大减少。空军招收飞行学员工作办公室负责人在介绍这
一情况时认为，飞行学员心理素质明显提高，显示了心理
选拔在招飞工作中举足轻重的作用。
    我国空军目前应用的招飞心理素质内容，包括积极的
飞行动机，良好的感知能力、记忆能力、思维判断能力、
注意能力、空间定向能力、手足运动协调能力、抑制能力
、应变能力和情绪稳定性１０项个性心理特征。它们互为
一体，基本上能将飞行学员的心理状况全部调动起来，做
到较全面、系统、综合的考查。
    国外招收飞行学员进行心理选拔，早在第一次世界大
战期间就开始了。据西欧一个国家统计，当时百分之九十
的飞行事故是由于驾驶员不具备飞行的心理素质所造成的
。
    中国空军１９８８年专门建立了招飞心理选拔机构。
目前已形成了一支包括有丰富飞行教学经验的飞行干部、
航空心理学专业人员在内的招飞心理选拔骨干队伍。
    空军招收飞行学员工作办公室负责人告诉记者，据最
近对入校新飞行学员的调查看，经过心理选拔的学员质量
明显好于过去。学员整体素质好，飞行动机端正，反应灵
敏协调，记忆力、判断力、模仿力以及自控能力等比过去
有很大提高。（完）

