           苏联今年将继续从蒙古撤军
新华社乌兰巴托５月５日电驻蒙苏军司令马约罗夫中
             将今天在这里宣布，今年驻蒙苏军撤出计划将从５月１５
             日起实施，８月结束。
                 马约罗夫在记者招待会上说，今年将从蒙古的赛音山
             达、巴嘎诺尔、乔巴山、乔依尔和乌兰巴托等地撤出一个
             完整的苏军摩步师、几支空军部队和后勤部队，共２・６
             ８万人、４３６辆坦克、３７５门火炮、４００辆装甲车
             、５９３０多件其他兵器，并向蒙方无偿移交５５座兵营
             ，价值１・３亿卢布，还向蒙方无偿移交７个飞机场，价
             值４・２亿卢布。
                 他说，驻蒙苏军将于１９９２年年底全部撤出蒙古。
                 苏联曾宣布，１９８９至１９９０年期间从蒙古撤回
             ５万苏军，占驻蒙苏军总人数的百分之七十五。（完）

