           刘华清、迟浩田、赵南起等视察军事医学科学院
新华社北京５月８日电昨天下午，中央军委副主席刘
             华清和中央军委委员迟浩田、赵南起等来到军事医学科学
             院视察工作，亲切看望了为军事医学研究做出突出成绩的
             部分知识分子。
                 刘华清等领导同志在这里观看了科研成果现场表演，
             并参观了科研成果陈列室。刘华清说，５０年代初期，我
             国就成立了军事医学科学院，这说明，我们的党和国家，
             特别是毛主席、周总理等老一辈革命家很有远见和战略眼
             光，体现了党中央、国务院对军事医学研究的重视。他高
             度赞扬这里的广大知识分子没有辜负党和国家的关怀和期
             望，为国防建设和国家卫生事业作出了巨大成绩。
                 在近４０年里，军事医学科学院取得１０００多项科
             研成果。目前，它已发展成为能在军事医学技术方面进行
             多学种综合研究的高级专业机构。
                 刘华清等领导同志还会见了在这里工作的国内外知名
             的科学家，并与大家亲切交谈。刘华清十分关心地询问老
             专家的近况，他代表军委感谢广大知识分子为实现国防现
             代化做出的巨大努力。
                 徐信、徐惠滋、何其宗、于永波、周克玉、张彬等随
             同视察。（完）

