           尼加拉瓜桑解阵反对新政府颁布的法令
新华社马那瓜５月１３日电尼加拉瓜主要反对党桑地
             诺民族解放阵线１２日表示，该组织反对尼新政府最近颁
             布的一些法令，并呼吁政府与罢工者对话以解决国内面临
             的问题。
                 最近几天，尼新政府宣布废除前桑解阵政府颁布的公
             务员法，并颁布了临时出租土地和核查没收财产的法令。
             据认为，这些新法令将使前桑解阵政府的官员失去工作，
             使原来国有的土地交给私人，为此，从１０日起，尼一些
             公务员工会宣布举行罢工和示威，使政府许多部门无法正
             常工作。
                 桑解阵执行委员会协调员、前总统丹尼尔・奥尔特加
             １２日对报界说：“既然政府认为它有颁布这些措施的自
             由和权利，那么劳动人民同样有反对这种措施的自由和权
             利，因为这些措施是违反宪法和明显反人民的。”他呼吁
             尼加拉瓜人民支持工会组织所采取的一切行动。（完）

