           北约国防部长举行会议
新华社渥太华５月１０日电北约１６国国防部长昨天
             在加拿大西部的卡纳纳斯基斯举行为期两天的会议，讨论
             撤除驻欧战术核武器问题，并呼吁苏联也采取相应的措施
             。
                 北约秘书长韦尔纳说，鉴于东西方对峙有所缓和，北
             约有必要调整自己的核战略。
                 在这次会议上，北约成员国着重讨论了关于撤除针对
             东欧国家的陆基短程核导弹和装有核弹头的大炮问题。荷
             兰国防大臣贝克在发言中要求北约单方面撤走贮存在欧洲
             的核炮弹。西德国防部长施托滕贝格尔也提出了类似的主
             张，并要求美苏就撤除欧洲陆基短程核武器问题举行会谈
             。
                 但是，美国和英国在撤除欧洲战术核武器问题上持有
             异议。美国国防部长切尼在会议开始之前曾表示，北约不
             应放弃先发制人的核攻击能力。他主张在西欧应部署先进
             的空对地战术核导弹来替代过时的核武器。
                 这次会议重申，尽管欧洲局势有所缓和，但是北约的
             核力量须同苏联的核力量保持均势。（完）

