           黎基督教和穆斯林内部在贝鲁特同时大动干戈
新华社贝鲁特５月１５日电黎巴嫩基督教两派和穆斯
林两派的武装力量今天在它们分别控制的贝鲁特东区和西
区同时摆开两个战场，整个贝鲁特市炮声隆隆，硝烟弥漫
。
    在基督教方面，奥恩的部队同盖亚盖亚领导的“黎巴
嫩力量”民兵不顾马龙派调解人的多次停火呼吁，已连续
交战７天。据治安人员统计，又有１８人被打死，４２人
受伤。
    这两派武装力量为争夺８００平方公里的基督教领地
自今年１月底以来不断进行激战，已造成１０２２人丧生
，２７２６人受伤。盖亚盖亚的武装力量控制着三分之二
的基督教领地，并通过自己的电台广播一项声明，宣称要
在４、５周内把奥恩部队全部赶走。
    在什叶派穆斯林方面，叙利亚支持的“阿迈勒”运动
和亲伊朗的真主党民兵在贝鲁特西区展开了巷战，双方使
用各种轻重武器打了一整夜，造成至少６人死亡，１５人
受伤。后来由于叙利亚驻军的介入，战斗暂时停止，但武
装人员仍聚集在街上，战事随时可能再起。
    上述两派穆斯林武装自１９８７年起，为争夺对１２
０万什叶派穆斯林的控制权已多次发生冲突。（完）

