           《解放军报》重新刊登《尊干爱兵的基本要求》和《
八个不准》
    (4)内容:     新华社北京５月１７日电今天出版的《解放军报》重
新刊登了《尊干爱兵的基本要求》和《八个不准》，并加
了编者按。
    编者按指出，这些制度和规定，是我军官兵一致的光
荣传统在新形势下的具体体现。这几年，由于官兵成份的
变化，不少年轻同志对我军的光荣传统缺乏了解，对有关
的制度和规定也不太熟悉。因此，很有必要在部队普遍进
行一次尊干爱兵的教育，组织广大干部战士重新学习这些
制度和规定，并切实加以遵守和执行，从而使官兵一致的
传统在新的历史条件下得到更好的继承和发扬。
    尊干爱兵的基本要求是：
    一、军官要做到：（一）以亲如兄弟的感情爱护士兵
，严格管理，耐心说服，关心士兵的成长和进步。（二）
经常同士兵谈心，了解士兵的情况，做士兵的贴心人。（
三）尊重士兵的民主权利，虚心听取他们的意见，不压制
民主，不打击报复，不打骂和体罚士兵。（四）处处以身
作则，不搞特殊化，不侵占士兵的利益。（五）对待士兵
，要一视同仁，不有亲有疏，不偏听偏信。（六）与士兵
发生矛盾，要主动妥善地去解决。（七）关心士兵生活、
安全和健康，照顾伤病员，热情接待来队的士兵家属。
    二、士兵要做到：（一）尊重军官，服从管理，一切
行动听指挥。（二）忠诚老实，主动向军官汇报思想，虚
心接受教育。（三）有了缺点错误，诚恳接受批评，坚决
改正。（四）对军官有意见，应向本人或组织提出，不当
面顶撞，不背后议论，不搞极端民主化。（五）照顾军官
和体弱有病的同志，不搞绝对平均主义。战友遇到危险要
奋勇救护。（六）对首长、上级和同志，要讲究礼节，注
意礼貌。（七）关心连队建设，爱护集体荣誉，积极协助
军官做好各项工作。
    八个不准是：
    不准打骂体罚士兵；不准接受士兵的礼物；不准侵占
士兵的利益；不准对士兵罚款；不准酗酒；不准赌博；不
准看淫秽物品；不准弄虚作假。
    《解放军报》为此发表了题为《发扬爱兵传统  密切
官兵关系》的社论。社论指出，官兵一致，尊干爱兵，是
我军的优良传统。当前，继承和发扬这一传统，对于贯彻
党的十三届六中全会决定，落实全军政治工作会议精神，
保证全军集中统一，具有十分重要的意义。（完）

