           综述：英法加强防务合作
新华社伦敦５月７日电综述：英法加强防务合作
                 新华社记者  王生良
                 上周末，法国总统密特朗对英国进行了为期一天的访
             问，同英国首相撒切尔夫人在伦敦郊外沃兹登庄园举行了
             ４小时的会谈，双方一致表示将进一步加强两国之间包括
             核武器在内的防务合作。
                 密特朗和撒切尔夫人的会谈是在欧洲存在着不稳定因
             素的背景下进行的。英法是欧洲的两个大国，是西欧目前
             两个唯一拥有核武器的国家，两国的安全、防务合作对欧
             洲未来新的安全体系的建设将会产生重要影响。特别是在
             当前欧洲局势发生急剧变化的时候，如何维护欧洲的安全
             和稳定，无疑是饱经二次世界大战创伤的英法两国最关心
             ，也是最担心的问题。
                 经过两国国防部长的具体会谈，两国将就下列几个方
             面进行合作。
                 一、核武器方面。英法两国都希望保持它们在欧洲的
             核力量。在美苏核谈判中，苏联一再要求把英法的核武器
             也包括在内，遭到英法的拒绝。美国总统布什宣布取消对
             部署在联邦德国的短程核导弹实现现代化的计划后，密特
             朗认为这一决定进一步增加了英法两国核武器现代化的重
             要性。有消息说，英法两国正在研究生产空对地核导弹问
             题。
                 二、武器采购方面。两国将共同研制和生产防空导弹
             系统，反炮兵雷达，北约目标识别系统和新式护卫舰。
                 三、加强军事人员访问，包括军舰和飞机互访。
                 四、联合军事演习。英法两国的军事机制相似，两国
             联合军事演习特别注重在欧洲一旦发生情况的时候如何利
             用法国港口和空军基地、电讯设备调运英国增援部队。这
             种演习已经进行过两次，并计划在１９９１年和１９９２
             年再举行４次演习。
                 五、利用即将于１９９３年建成的英吉利海峡海底隧
             道作为紧急情况下英军增援部队的通道。在这方面两国已
             于１９８７年签订了有关协定。
                 英国国防部长汤姆・金表示，英国不会因为东欧局势
             的变化而大幅度削减防务开支，目前英国的军事预算为２
             １０亿英镑。他说，英国打算把部队建设得“小而精”，
             使它们装备精良，反应迅速。
                 法国是北约国家，但它于１９６６年退出北约军事一
             体化组织，自此以来一直强调奉行独立自主的防务政策，
             实行自己的核威慑战略。英法加强防务合作受到其他北约
             国家的欢迎。
                 此间观察家认为，英法防务合作有助于欧洲的安全。
             英国《泰晤士报》说，英法加强防务合作将使它们成为“
             统一后的德国的一种平衡力量”。（完）

