           改稿（十二）
今播（ＳＳ０９５０２８）号“蒙古举办中国电影日
”稿，一段、二段中“首影”均改为“首映”（共三处）
。新华社５月２８日

    ★★  新华社电讯稿数据库  检索命中 44375 篇, 显示第 3161 篇。 ★★
    (1)文件名及行数、汉字数: F0528.116;1 ss108028.bfj 410 8730
    (2)发稿日期,时间: 1990-05-29 00:28:00 (liu 900910;08:32:52.49)
    (3)标题:
           朝美国会间首次正式接触
           ――朝美交接美军士兵遗骨侧记
    (4)内容:     新华社平壤５月２８日电题：朝美国会间首次正式接
触
    ――朝美交接美军士兵遗骨侧记
    新华社记者张锦芳
    ２８日，美国８位国会议员来到朝鲜停战村板门店与
３位朝鲜最高人民会议代表直接会晤，交接朝鲜战争时期
失踪的５名美军士兵的遗骨。这是朝鲜和美国国会之间的
首次正式接触。
    朝鲜在１９８８年１月发现５名美军士兵遗骨后，当
即通过有关渠道向美国政府提出就遗骨交接问题举行双方
政府间或国会间的接触。但是，由于美方拒绝同朝鲜举行
官方接触，所以，这一问题搁了浅。最近，朝美外交官员
在联合国进行了多次接触，终于确定由两国国会议员办理
交接遗骨事宜。
    今天上午１１时，朝鲜的一辆汽车将装有美军士兵遗
骨的５具棺木送至板门店共同警备区。李成浩向蒙哥马利
展示美军士兵遗骨和遗物，他揭开枣红色的棺盖和白布，
一具具灰黑色的骨架基本完整地存放在棺中。这些美军士
兵的遗物有军鞋、钮扣、鹰徽和铅笔等。蒙哥马利确认这
些是美军士兵的遗骨和遗物。接着，李成浩和蒙哥马利分
别代表双方在遗骨交接协议书上签字。随后，朝鲜停战以
来发现的首批美军士兵遗骨被送过板门店共同警备区中央
的军事分界标志线的另一侧。
    朝鲜有关人士告诉记者，这５名美军士兵的遗骨是在
黄海北道的两处施工工地上挖掘出来的。其中两名姓名、
身份清楚，其余３名身份不详。今天在场的美国国会议员
本・坎贝尔目睹遗骨后透露，他１８岁就到朝鲜参战，他
有几名好友死在朝鲜战场上，他希望五具遗骨中有一具是
他好友的遗骨。另一名国会议员获悉其中一具是他同乡的
遗骨后表示，回国后将把这具遗骨转交给死者家属。
    在场的朝美两国国会议员对这次遗骨交接成功感到高
兴。李成浩在会晤时指出，朝鲜向美国交还美军士兵遗骨
是出于人道主义目的。朝鲜有意就美军士兵的遗骨发掘工
作同美方继续合作，也希望朝美今后类似的接触为朝鲜半
岛的和平与和平统一创造有利条件。蒙哥马利在向记者发
表谈话时认为，朝美国会议员的首次正式接触在两国关系
方面是一次重要事件。他希望这次美军士兵遗骨的交接将
成为朝美两国改善关系的开端。（完）

