           菲通知美终止军事基地协议
新华社马尼拉５月１５日电菲律宾政府今天向美国政
             府递交了一份照会，宣布终止美在菲军事基地协议。
                 菲美两国目前正在此间就军事基地的前途问题进行探
             索性会谈。菲方发言人拉斐尔・阿卢南今天上午向记者宣
             布，菲外长劳尔・曼格拉普斯代表菲政府向美国谈判代表
             理查德・阿米塔奇递交了一份照会，表示菲将终止１９４
             ７年开始执行的菲美军事基地协议。
                 阿卢南指出，今天对所有菲律宾人来说是个具有历史
             意义的日子。他说，递交这份照会标志着政府决心沿着一
             条新的真正独立的道路前进，在和外国政府打交道时将维
             护菲律宾的尊严和主权。
                 照会说，菲律宾政府根据菲宪法规定，现通知美国政
             府，１９４７年的菲美军事基地协议应该在１９９１年９
             月１６日终止，不能延长。
                 然而，阿卢南在回答记者提问时说，终止１９４７年
             基地协议并不排除和美国政府就１９９１年以后的军事基
             地问题签订新协议的可能性。
                 美国目前在菲租用６个军事基地，包括其在海外的两
             个最大基地――克拉克空军基地和苏比克海军基地。（完

