【 日  期 】19960117
【 版  号 】10
【 标  题 】万水千山隔不断  ――纪念马可尼发明无线电１００周年
【 作  者 】蒲冬明
【 正  文 】
    朋友，当您手持“大哥大”、腰挂ＢＰ机，漫游全国、甚至全球；当您挥舞遥控器
坐在电视机前尽情享受着现代通信技术带给您的种种方便时，您是否想到过曾作出过开
创性贡献的杰出科学家―――马可尼在１００年前为发明无线电而进行的艰苦卓绝的努
力呢？
    １８７４年４月２５日，马可尼生于意大利。当他还是个少年的时候，就对电产生
很大的兴趣。他将自己居住的乡间屋子的小阁楼作为实验室。虽然那里既简陋又肮脏，
但他仍把所有时间都用在实验室里，甚至不惜与跳蚤为伍，沉溺在电池与电线之中。在
这里，马可尼体会到了无穷的乐趣。
    马可尼的母亲安妮，是位生长在爱尔兰乡村的妇女，她期望着儿子成功。但是，马
可尼的父亲却把这位有电气狂的儿子看作是无可救药的顽童，认为他虚掷了自己宝贵的
光阴。气愤之下，他曾把马可尼房间中的电气用具及材料零件全部摔碎。
    但这没能影响马可尼进行研究的决心。每天晚上，他都在自己的实验室中忙碌着调
整容器的大小，锌及铜细粉的分量。经过多次的实验，终于将原始的检波器改良成为电
磁检波器。他在兄长亚比索的协助下，就在阁楼的两个角落，庭院和田园的两端，做彼
此相互通讯的实验。
    这次成功的经验，大大地激励了马可尼。他深信无线电通讯不久就会实现。他以敏
锐的判断认识到，发报机的电波穿过建筑物及山岗时，会呈曲线前进；而自然界的电波
也确实是顺着地球的圆体曲线进行，否则就会越过地平线消逝于太空中。
    第一次实验时，马可尼兄弟俩商量好，以目视的方法，表示收到彼此间的电讯符号
，即其兄亚比索收到马可尼的电讯时，就挥手示意。第二次实验时，则改为以声响表示
。亚比索携着一支猎枪越过山岗，２０分钟之后，马可尼从阁楼的窗口，看到其兄消失
在另一端。“几分钟后，我听到枪声在远处的山谷间回荡，我就开始发报。”马可尼后
来这样记述说。
    １８９５年９月，无线电通讯的发明终于完成了。早在乡间阁楼时，马可尼就期待
着有朝一日能完成大西洋两岸间的彼此通讯。在１９０１年一个严冬的夜晚，从康瓦尔
送出的“Ｓ”信号传到相距３４００公里之遥的纽芬兰，他长久以来的梦想终于实现了
。
    最近，意大利外交部和在无线电通讯技术方面取得突出成绩的中国科招高技术有限
公司等在京为马可尼发明无线电１００  周年举行了纪念会。
    
    
    
    
