【 日  期 】19961219
【 版  号 】5
【 标  题 】居高路自远
            ――深圳中兴新通讯设备有限公司的“中兴之道”
【 作  者 】陈兴贵/杨云峰
【 正  文 】
    这不是浪漫的神话，是一批有志有胆有识的科技工作者创造的奇迹；这不是绚丽的
诗篇，是一批脚踏实地的创业者走过的路。  ――题记
            四年创造的辉煌
    １９９２年，在厂房林立的深圳莲塘鹏基工业区，深圳中兴新通讯设备有限公司挂
牌成立。她是由中国航天工业总公司所属的深圳广宇集团、西安微电子研究所与深圳维
先通设备有限公司共同出资创建的高新技术企业。对这家国有企业，在深圳这块群雄并
立的地方，初时人们并未给予多少注意。然而，仅仅四年时间，中兴新公司却让世人惊
愕了！
    且看――
    四年，中兴公司国有资产翻了四番，增长了１６倍多；
    四年，在国家组织的各部委、各省市对全国几十万个国有企业的产销率、利税率、
负债率进行评定、筛选后，中兴新公司被国务院确定为“３００户重点国有企业”之一
；
    四年，向用户奉献出性能价格都具有竞争优势的ＺＸＪ２０００、ＺＸＪ２０００
Ａ、ＺＸＪ１０等一系列先进的国产数字程控交换机，和会议电视、光传输、无线接入
等２０余种通信产品，其中ＺＸＪ１０机被评为“９６年度国家级新产品”，是邮电部
批准入网的四大国产机型之一。在“’９６上海国际通信展”上，刮起了“中兴旋风”
，首先树起了“国货向洋货叫阵”的大旗；
    四年，成功地通过了ＩＳＯ９００１国际质量标准认证，成为全国通信设备国产化
产品生产行业第一个通过该认证的企业，为走向世界市场开拓了道路……
    在这四年间，他们研制开发的产品，广泛应用于全国３０个省、市、自治区的农话
、公安、铁道、石油、国防、航运的２５０余万线的网上。当记者和中兴新通讯公司总
裁侯为贵探讨科技人员创办高科技企业和中兴新公司的“中兴之道”时，惊喜地发现他
们引以为自豪的不仅仅是自己的效益和产品，更是他们所张扬的民族通信工业蓬勃向上
的力量，中国人的自信和能力。中兴新通讯公司呈现在人们面前的是国有企业一片灿若
朝霞般的壮丽，带给人们的是深刻的启迪和巨大鼓舞。
            新的管理机制
    生产关系要适应和促进生产力发展，这是常识。生产关系的理想状态是能最大限度
地调动每个生产者、经营者的积极性、创造性，这也是常识。然而，要真正做到这一点
，却非易事。关键是要找到一个相应的机制。
    资产流失是一些国有企业的通病。造成流失的主要原因之一是经营状况与经营者利
益分离，导致经营者责任心不强，往往造成国家钱财的浪费、挥霍和转移。
    正是基于上述认识，中兴新通讯公司从１９９２年创办时就建立了产权明晰、经营
状况与经营者利益紧紧融在一起的新机制。公司的经营者不是一般的自然人，而是其股
东之一，是有经济抵押能力的法人（民营企业）及其代表。经营者与公司董事会签署经
营目标责任书，并以股本和分配权益为抵押，保证每年经营者能使国有资产按一定比例
增值。如果利润指标完不成，就由经营者补偿国有资产；如果超额完成指标，则进行奖
励。补偿和奖励额度为不足或超额部分的２０％。
    有激励就有了动力，有补偿就有了压力，补偿又是可以操作的。这种机制的优势就
在于确保国有资产增值和不致流失，把责任压在经营者身上，而经营者在承受压力的同
时又兼有回报。它既可以发挥国有企业资金雄厚、影响力大、用户比较放心的优势，又
充分利用了民营企业的风险机制和灵活经营的机制，全方位地调动起了大家的积极性、
创造性，使企业活力大增。董事会第一年下达的利税指标就超额近一倍。１９９４、１
９９５年销售额分别达２．５亿元和４亿元。
            卓有成效的人才战略
    在中兴新通讯设备有限公司的大楼里，记者碰到了一批从清华大学、上海交大、西
安交大、东南大学、南京邮电学院、北京航空航天大学、西安电子科技大学毕业不久的
本科生和硕士研究生。从他们的脸上，可以看出能大展宏图的满足，对从事的事业的自
信和身挑重任的自豪。中兴新通讯设备有限公司是高科技企业，１４００多名职工中，
具有高中级技术职称的专业人才和管理人才就有８００多名，其中４００多名具有硕士
、博士、博士后的学历。
    从一开始，公司领导就把人才列入中兴新公司的战略重点。当时中兴新公司起步的
形势是何等严峻！国内的交换机市场几乎为国外机型所垄断，神州大地上我国自己研制
生产的数字程控交换机寥若晨星。要在“一穷二白”的基础上振兴我国的民族通信工业
，困难是可以想象的。
    靠什么振兴？靠人才，靠中国人的聪明和智慧，靠人才战略的全面实施，靠在当代
通信研究成果基础上的创造。四年来，他们利用深圳特区提供的有利条件，与全国十多
所重点高校建立了广泛的联系，每年固定从那里物色优秀人才；在北京、上海、西安、
南京等人才密集的地方建立人才网络，吸引才俊。他们在上海、南京两地建立了“中兴
新通讯设备研究所”，汇集各类科研人才３００余人，在国内著名专家的带领下，卓有
成效地开展交换机、会议电视、光传输、接入网以及智能网等方面的研究。公司还在深
圳设立了开发一部、二部和中心实验室，组织了一批技术、研究人员进行各类通信产品
开发、综合测试和产品可靠性试验等工作，及时地将科研成果转化为产品推向市场。
    人才战略的实施是一个系统工程，吸引人才――选择人才――使用人才――留住人
才――培养人才，每个环节都有诸多细致的工作要去做；知识分子的使命感、成就感，
实现理想的自豪感，随着时光推移的归属感，这一切都需要综合考虑；竞争机制―激励
机制的衔接，需要规范；各类专业技术人才的相互协调、配合，相得益彰，优势互补，
形成一种新的创造力、生产力，更需要科学与艺术的结合。这一切，中兴新公司在不断
地探索、总结、完善，使人才战略在科研和开发上见成效、放光彩。
    中兴新公司把用好人作为人才战略的核心。在用中识才，在用中选才，在用中育才
；人才在为企业的贡献中显露本领；贡献的价值又在物质与精神文明两个方面得到比较
充分的体现，互为激励。
            这里有不胜枚举的事例：
    １９９２年从北京航空航天大学毕业的硕士研究生田卫兵，如今已是项目的负责人
。１９９３年从西安电子科技大学毕业的李胜，来这里时，提出自己担当技术负责人的
要求。公司并不因其年轻和提出这一要求而产生其他想法，而是吸收他，委之以相应的
业务，发现其果然不错，很快就让他担任了技术负责人，后又提升为主任工程师。从哈
尔滨工业大学毕业的硕士研究生李祥忠从报纸的报道上了解到中兴新公司，自己找到公
司来。工作很快上手，现在他领导的课题组内，已经有６个新产品研制成功。１９９２
年从成都电子科技大学毕业的王雁晨，毕业时分配的研究所不错，福利、待遇、地方都
挺好，但她觉得那里难以充分施展才能，为了使自己的年青时代在事业上有所发展，她
来到这里。她说到这里工作多几倍，十分紧张，但紧张得愉快。尽管周围是硕士、博士
，但她对自己充满信心，她喜欢有竞争的事业。今年刚从上海交大毕业的硕士研究生杨
大刚说，他来这里的感觉是有很多机会，有事情做，进步快。这里的领导素质高，像长
者像老师，从他们身上可以学到许多。从西安交通大学毕业的硕士研究生安静，来公司
刚刚两年，他在工作中发现问题，仅提出“部门协作要有最后期限”这一条建议，公司
认为很有价值，即奖励５００元。
    小伙子们告诉记者，来中兴新公司不怕被埋没，不怕没事干，担心的是技术进步太
快，怕跟不上趟。才干几年，似乎就有新人在追赶和超过自己，一点也不敢懈怠，所以
每一个人对学习和提高都抓得很紧。
    在深圳，人才流动是频繁的。中兴新公司一位副总经理对此有独到的见解：企业内
部要鼓励人才的合理流动，我们密切关注着向更高的层次、更广泛的知识领域进击的人
才，“人向高处走”，这很正常。如果员工没有追求，没有向更高层次发展的愿望和能
力，企业也就失去了活力。尽管如此，中兴新的人才仍保持了相对的稳定，为国家吸引
和储存了一大批人才。
    公司的领导意味深长地同记者交谈说，高科技企业发展难度大。高科技发展从根本
上讲不是靠资金而是靠人才。高科技企业，知识产权是最主要的。拥有一流人才才能有
一流的技术、一流的发展。企业在各方面都要创新，不光是产品创新，技术创新，管理
也要创新。中兴新公司四年来的成就，也可以说是人才战略的成绩。
            服务市场  引导市场
    市场是企业之母，没有市场，就没有企业，这是中兴新公司对市场战略的第一层理
解。产品要以市场为导向，但又不能把市场当龙头，这是中兴新公司对市场的第二层认
识。侯为贵总裁在界定“导向”与“龙头”之间的区别时这样阐述：导向是要看准方向
然后见机行事，企业要有自己的判断和决策；龙头则是跟着游晃而无主见地被牵着鼻子
走。理解不一样，结果也就大不一样。
    寻找市场，这是企业家对其产品进行决策的第一步。中兴新公司在这方面干得确实
很漂亮。９０年代初当国外设备潮水般涌向我国的大中城市时，他们把自己的产品，定
位在农村，以低价优势和完善的服务，赢得了广大农村用户，在１９９３、１９９４年
ＺＸＪ２０００局用数字程控交换机的农话市场占有率连续两年位居全国第一。他们在
资金、技术、经验还不足以与洋机叫阵的时候，避其锋芒而另辟新天地的决策不能不说
是一着高棋。
    随着我国电信事业的快速发展，有１０多亿人口的大市场对大型局用数字程控交换
机产生了非常大的潜在需求量。中兴新公司看准了这个方向，又不失时机地集中人力财
力，握紧拳头，形成合力，成功地开发了达到９０年代国际水平的中国大型交换机ＺＸ
Ｊ１０，而此时在中国通信网上运行的国外产品基本上还是８０年代的。中兴的ＺＸＪ
１０在我国通信市场特别是中西部地区则大有作为，起到了引导市场和培育市场的作用
。
    在不断开发ＺＸＪ１０新功能，保证用户投资效益的同时，他们又迈向了为中国的
通信网提供从交换到传输、接入、终端等全面业务产品的新时代，从而正确引导了我国
通信高科技快速发展的市场。１９９６年７月，在云集世界各地近２００家企业的上海
国际通信展上，中兴新就以其包括交换平台、接入网系统、会议电视、传输设备、语音
平台等在内的１０多种代表当代通信发展方向的产品，展示了他们的风采。他们作为中
国民族通信工业的先锋，率先高高地举起了向洋机器挑战的大旗。
    在中兴新公司电梯厢壁上，书写着这样一段话：“互相尊重，忠实中兴事业；精诚
服务，凝聚客户身上；拼搏创新，集成中兴名牌；科学管理，提高企业效益。”中兴新
的客户、来访者，中兴新的每个员工，一登上电梯，都不能不看到这段文字。这是中兴
新形象的概括，也可以说是中兴新企业文化的精髓。
    记者向几位员工询问，何谓“精诚服务，凝聚客户身上”？得到的回答是――
    中兴新的最高目标是：第一，让用户花最少的钱购得最实惠的产品；第二是社会效
益与企业利益不可分割，企业利益寓于社会效益中。中兴新为顾客着想的第一步是为用
户提供高质量的产品。鉴于通信产品的产品换代、软件升级周期越来越短的现实，他们
在开发新产品时就充分考虑到上、下兼容，通过技术更新，使上一代产品能够全部享有
下一代新产品的功能，实现向上的“平滑扩容”，从而有效地保护用户的投资。坚持低
价位、低利润运作，在材料采购到产品生产的整个流程中追求更合理的管理，尽可能节
省每一分钱，降低成本，让利于用户。公司坚持较低的资产负债率，基本上依靠自身的
积累去发展、扩大，而不把负债的风险及由此带来的成本上升转嫁给用户。２４小时的
维修服务，更是为用户着想的实着。一次，陕西耀县的一位邮局局长为了试探设在西安
的维护中心，连续三次在凌晨３时打电话，结果三次电话铃声都不超过三响就有人接话
应答，而且回答都令他满意。沈阳铁路局郑家屯机务段今年１０月份的一天中午１２时
给维护中心打来电话，维护中心的工作人员下午６时就乘飞机飞达用户所在地，不到２
４个小时，即帮助用户解决了问题。
    市场对谁都开放着。市场不是简单的交易和买卖。中兴新公司视市场为一个大课堂
和大战场，不倦地学习，艰苦地拼搏，一点一滴地积累和扩充自己的市场内涵，建设自
己的市场文化和阵地。
    目前，中兴新的产品遍及全国除台湾以外的各个省市，网上累积运行量已达２５０
余万线。今年７月，深圳市证券管理办公室已批准中兴新公司进行上市改组，中兴新股
票明年可望上市。中兴新公司各项经济指标在去年的基础上今年又有大幅度的提高。公
司总裁满怀喜悦地告诉记者，中兴新明年的前景更美好。
    
    
    
    
