           四川利用外资改造通讯设施
新华社成都５月１３日电（记者刘晓行）四川省利用
             西班牙政府混合贷款引进程控电话交换机工程项目近日在
             成都正式签约，四川省利用外资大规模改造和建设通信网
             的计划开始实施。
                 据介绍，四川省这次利用西班牙政府４９９０万美元
             贷款从西班牙引进的程控电话交换机，可容纳１９・３万
             门市内电话和７５６０条长途电路，是目前我国国内一次
             性引进程控电话工程规模最大、资金总额最高的项目。它
             采用了当今世界先进的数字交换式通信技术，具有速度快
             ，可靠性高，质量好，功能齐全和信息量大等优点。除电
             话业务外，还能从事电报、传真、数据的传输以及与计算
             机联网等业务。
                 四川引进的西班牙交换机将分别安装在全省１７个市
             、地、州的３９个市、县、区，预计从明年开始陆续开通
             ，１９９４年全部完成。届时四川省的市内电话总数在目
             前基础上再翻一番，达到４０万门。（完）

