【 日  期 】19960119
【 版  号 】2
【 标  题 】用一卡可直拨世界  携手机能漫游神州  邮电“八五”创造辉煌
【 作  者 】尤欣
【 正  文 】
    种种便捷的服务，使人们实实在在地感觉到邮电通信在“八五”发生的巨大变化。
透过一串串统计数字，则更能清楚地看到，“八五”是我国邮电通信发展速度最快、能
力增加最多、服务效益最好的时期。
    “八五”我国邮电业务收入年均增长４８％，是“七五”２９％的１．７倍，“六
五”１７％的２．８倍，也远远超过美、日、德发达国家及亚洲“四小龙”１５％―２
０％的历史最高速度。反映主要通信能力的指标―――长话电路和局用电话交换机容量
，“八五”年均增长了５０．４％和４２．７％，世界通信界为此惊叹。现在在我国，
可以说用一张卡就可直拨世界各地，拿一卡手机能漫游神州。
    旺盛的需求呼唤邮电通信加速发展。从１９９１年到１９９５年的５年间，邮电累
计投入建设资金２４１４亿元，是“七五”投资的１２倍。
    大容量、高质量的光缆而今已构成我国通信网的传输骨架，但５年前我国只有一条
不到１０００公里的光缆干线。５年间，光缆建设势如破竹，全国先后建成南沿海、京
沈哈、京汉广、京呼银兰、西兰乌等共计２２条光缆干线，贯通除西藏以外的所有省区
市，加上省内新建光缆干线，总长达１０万公里。卫星和微波通信也在加快发展。“八
五”全国新增长话业务电路７５．３万条，是“七五”末总数的６．７倍。传输通道拓
宽了，长途电话因此更加畅通，开放电视电话会议等新业务也成为现实。
    电话交换网规模以空前的速度在发展。“八五”新增局用电话交换机５８９９万门
，仅１９９５年一年就新增２２９０万门，相当“七五”时期五年新增容量６０２万门
的３．８倍。
    直接为国民经济信息化服务的公用数据通信网发展速度迅猛，目前已覆盖全国地市
以上城市和大部分县市，并延伸到经济发达地区的部分乡镇，总容量达到１８万个端口
。
    由于坚持了引进设备，引进、消化、吸收设备生产技术，与自动开发创新相结合的
发展通信技术的战略，我国掌握了一大批世界高新通信设备的生产技术，目前，国产程
控电话交换机已占到局用电话交换机总容量的４０％。由西安大唐电信有限公司自主研
制的具有当今世界先进水平的ＳＰ３０超级数字程控交换系统，以及由邮电工业总公司
与解放军信息工程学院联合研制的ＨＪＺ－０４数字程控交换机，已大量装备我国的电
话交换网。
    为经济建设和人民生活提供优质、高效、便捷的通信服务，是邮电部门在“八五”
始终追求的工作目标。
    日均装电话３万部是中国邮电创造的又一项世界纪录。“八五”期间，全国新增电
话用户达３３８４万户，仅１９９５年就新增了１５４６万户，全国电话普及率已由１
９９０年的每百人１．１部电话机，提高到“八五”末的每百人４．６６部。目前全国
城市平均每三户就有一部电话。
    无线寻呼机、磁卡电话、ＩＣ卡电话、２００号、８００号、电子信箱、电子数据
交换等电信新业务正在走向社会，适应多层次、多样化的需求。
    
    
    
    
