【 日  期 】19960118
【 版  号 】3
【 标  题 】中央军委发布命令：
            授予总参某通信团长话站“模范通信站”荣誉称号
【 作  者 】新华社
【 正  文 】
    新华社北京１月１７日电  中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授予总
参某通信团长途电话站“模范通信站”荣誉称号。
    由军委主席江泽民签署的命令说，总参谋部某通信团长途电话站，组建以来一直担
负着党中央、中央军委和总部对全军实施领导、指挥的电话接转任务。这个站岗位重要
、任务繁重、责任重大，是全部由女官兵组成的建制基层单位。组建以来，一代又一代
官兵继承和发扬我军的优良传统，４０多年如一日，平战不分，昼夜值勤，忠于职守，
勤奋工作，多次出色地完成了重大通信保障任务，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩
。他们对工作极端负责，对用户满腔热忱，在年均接转电话１００万件以上的繁重任务
面前，认真处理好每件电话，以优质文明服务享誉全军。她们苦练专业技术，掌握过硬
本领，做到脑功活、耳功清、口功好、手功巧，每个话务员平均背记１５００多个电话
号码，部分尖子达到２５００个以上，７０％以上的话务员达到一、二级技术能手水平
。在１９９４年全军话务考核中，全站以人均９７．８分的优异成绩夺得第一名。她们
不计个人得失，甘当无名英雄，不怕苦、不怕累，日以继夜地忘我工作，为国防事业奉
献青春年华。她们奋发进取，争创一流的工作成绩，按照《军队基层建设纲要》的要求
，不断加强全面建设，把长话站建成了一个党组织战斗堡垒作用强、干部党员模范作用
好、官兵团结互助的战斗集体，培养“四有”新人的火热熔炉，党中央和中央军委放心
的“传令兵”，为全军树立了总部台站的良好形象，为加强我军的通信建设做出了突出
贡献。
    中央军委的命令号召全军部队特别是通信部队的同志要向她们学习。像她们那样忠
于职守、勤奋工作、遵纪守法、爱党爱国；像她们那样刻苦训练、钻研技术、顽强拚搏
、争先创优；像她们那样团结友爱、互相帮助、齐心协力、献身国防，为加强我军革命
化、现代化、正规化建设而努力奋斗。
    
    
    
    
