【 日  期 】19960815
【 版  号 】10
【 标  题 】“中保产险”与卫星发射
【 作  者 】施明慎
【 正  文 】
    ８月２０日，拥有２４个转发器、价值１．２８亿美元，由美国休斯公司制造的地
球同步通信卫星―――中星７号，将使用长征火箭发射入轨，以接替即将退役的中星５
号继续为国内客户提供电视、电讯信号转播服务。
    根据国际惯例，发射商用卫星必须实行保险。在国际保险市场普遍对风险极高的卫
星保险望而却步之时，中保财产保险有限公司（简称“中保产险”）毅然站出来，与中
国通信广播卫星公司签署了中星７号、东方红３号第二颗星（将于年底发射）的卫星发
射保险协议，承保金额共２．２８亿美元，并通过威达信国际保险顾问公司在国际市场
上安排分保，转移部分风险。
    中保财产保险有限公司正式成立于１９９６年７月，是隶属于中保集团的一家专业
子公司。其前身中国人民保险公司，自１９８０年开始办理卫星保险业务，至今已成功
地承保了亚星１号、亚星２号、东方红３号卫星发射保险；澳星１号、澳星２号、澳星
３号再发射保险；回声１号、国际星７０８星、铱星等第三者责任保险；亚太１号、亚
太２号、亚洲２号、回声１号、国际星７０８星、亚太１Ａ卫星点火起飞保险；回声１
号、国际星７０８星、亚太１Ａ等项目卫星发射前保险。１９９５年３月，在我国自行
研制的东方红３号通信卫星发射失利后，该公司及时赔付了４亿元人民币，为中国通信
广播卫星公司偿还贷款及购买应急替代星筹集资金提供了有利条件。今年２月１５日，
长征３Ｂ火箭发射国际卫星组织７０８星失利。此后，几家外国卫星公司出于自身经济
利益的考虑，相继终止了或意向终止与中国长城工业公司的卫星发射服务合同。此外，
国际卫星保险市场的很多承保人大大降低了对中国航天发射系统的信任度，用十分苛刻
的态度对待长征火箭发射项目。在我国航天业最困难的时候，中保财产保险有限公司决
定对国内通讯卫星事业给予重点支持，继续承保长征火箭卫星项目，积极参与了诸多项
目的保险安排，并拿出自身最大承保能力来接受风险。
    有“中保产险”作靠山，更增添了我国航天业未来发展的信心。目前，中保财产保
险有限公司已被中国通信广播卫星公司、鑫诺卫星和华德公司、中国东方通信卫星公司
聘任为他们的保险总代理商，承保东方红３号、中星７号、鑫诺１号及中卫１号卫星项
目，承保金额近８亿美元。
    中国通信广播卫星公司总经理周泽和说，中星７号卫星是国务院批准建设的应急通
信卫星工程。今年该星和东方红３号第二颗星相继上天后，可以解决等待上星的１５家
电视台的传播问题，暂缓国内卫星通信空间段的紧张状况。并且，随着卫星容量扩大，
还可以解决我国电信急需组织的跨省卫星直达电路，开发卫星移动通信，跟踪开展直播
星和卫星高速信息公路的建设。
    
    
    
    
