【 日  期 】19960831
【 版  号 】1
【 标  题 】李鹏会见韩国客人  指出中韩加强信息通信交流与合作前景广阔
【 作  者 】张益俊
【 正  文 】
    新华社北京８月３０日电  （记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见
韩国信息通信部长官康奉均时说，中国的邮电通信事业在可以预见的将来将会有更大的
发展，中国愿意同世界各国加强这一领域的合作。
    李鹏说，当今的时代是一个信息时代，信息对国民经济和社会发展都有着非常重要
的作用。随着经济的发展和人民生活水平的提高，中国信息市场的需求将越来越大。
    他说，韩国在信息产业和通信技术方面进行了有益的探索，有着成功的经验；中国
的信息通信产业近些年来，特别是在“八五”期间有了迅速发展，双方加强在这方面的
交流与合作有着广阔的前景。
    康奉均说，韩国信息通信部与中国邮电部有着良好的合作关系。韩国看好中国的通
信市场，希望在信息通信基础设施和技术开发方面加强与中方的合作。
    康奉均是应中国邮电部邀请率团于今天抵京，前来参加第五次中韩通信部长会谈的
。邮电部部长吴基传和国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
    
    
    
    
