【 日  期 】19960311
【 版  号 】7
【 标  题 】非洲努力走出“通信沙漠”
【 作  者 】顾玉清
【 正  文 】
      （本报驻科特迪瓦记者  顾玉清）
    在全球信息化高速发展的今天，非洲因通信业落后被人们视为“通信沙漠”。因此
，尽快走出这片“荒漠”，已成为非洲国家摆脱贫困和实现现代化的重要途径。
    目前，非洲还没有自己的通信卫星，整个黑非洲电话拥有量也仅占世界电话总量的
１％，其中不少国家每１０００人中只有１部电话，为全球密度最低的地区。这种落后
的局面，已引起越来越多非洲国家的重视。为此，非洲英语区国家借助于语言的方便，
已率先向“信息高速公路”挺进。法语区国家去年底在贝宁首都科托努召开的法语国家
首脑会议上，为推进通信现代化，确立了沟通“信息高速公路”的集体行动计划。
    事实上，非洲国家通过自身的努力和同外国公司的合作，已经建立了一些基本的通
信系统。譬如，非洲大部分国家都能接收国际卫星转播的节目。在西非法语区，一般家
庭只要安装一个抛物状天线，就可以收到美国、法国、德国或本大陆摩洛哥、阿尔及利
亚等国的电视节目。带解密器的电视用户可以收看到法国的一些电视节目。现在，加密
电视在非洲发展迅速，潜力也比较大。突尼斯加密电视的用户已经达到４．５万户，塞
内加尔为１万户，科特迪瓦约为１．５万户。此外，每逢举行全非大型体育运动会，如
泛非田径赛或非洲杯足球赛等，非洲国家通过租用国际通信卫星，经由各国电视台的相
互协调，便可向本地区乃至全世界转播比赛实况。
    可喜的是，非洲国家进入世界“信息高速公路”的行动已经开始。在摩洛哥和突尼
斯，学生们可通过互联网络，接收另一大陆某教授在环球网上的授课节目。学生能够通
过“电子信箱”随时向对方提问题；他们还可通过联网的个人电脑“漫游世界”，从美
国加利福尼亚或日本图书馆寻找和摘录自己感兴趣的资料。无论在加纳首都阿克拉，还
是在埃及首都开罗，商人们往往借助电脑，了解世界各大交易所的最新行情。
    在非洲５３个国家中，目前只有９个国家加入了互联网络。它们分别是：南非、阿
尔及利亚、埃及、加纳、摩洛哥  、莫桑比克、突尼斯、赞比亚和津巴布韦。  加纳是
非洲较早联网的国家之一。除此之外，越来越多的国家已能够接收和发送电子邮件。非
洲国家在推进通信现代化过程中遇到的困难，除了经济方面的因素外，还有政治方面的
考虑。因为世界微机联网的群体化，将打破国家对通信部门的控制与垄断，人们担心由
此可能引发一系列政治和社会问题，这也许是另一些非洲国家仍迟迟不愿跨出这一步的
重要原因。    （本报阿比让电）
    
    
    
    
