发信人: lwp (飞机的lamp), 信区: Network 
标  题: 国际级网络业者挥军美国市场 
发信站: 日月光华站 (Mon Nov 15 11:46:18 1999) , 转信 
  
　　美国的网络市场发展的如火如荼，许多国际业者既有财力，也有技术，都想来分一 
杯羹，英国的Marconi集团今天发表了进军北美通讯器材市场的计划。 
　　Marconi的前身就是英国的通用电器公司（GeneralElectric），该公司已经并购美 
国的网络业者，希望能在器材市场与思科、朗讯等公司竞争。其它国际业者如法国的Al 
catel、瑞典的易利信、德国的西门子，都以并购方式进军美国市场。 
　　目前网络器材业者，正在努力发展能将资讯和语音合并在一条网络的技术与器材， 
国际业者到了美国，也必须在这方面加强竞争。 
　　爱迪西公司（IDC）分析师指出，Marconi在美国必须加紧脚步，因为就连资讯和语 
音合并，对美国本地业者而言也是一种新技术。 
　　并购壮声势 
　　Marconi将美国业务与刚刚并购的Fore、Reltec等公司合并为一个新公司，称为Mar 
coni通讯。很多国际业者都采取这种并购策略，来壮大声势，建立美国市场；因为这种 
方法可迅速取得当地根基、客户、行销管道。 
　　例如Alcatel、易利信、西门子等国际业者，最近并购了美国的网络业者、路由器制 
造商，来建立根基。 
　　但分析师指出，并购美国业者不保证成功，外国业者必须有实质的营业方针，提供 
客户长远服务，才不会被淘汰。 
　　Pita集团的分析师CraigJohnson另有看法，他认为国际业者把美国的二线公司并购 

后，反而使思科、朗讯、北方电讯等主要公司的对手减少；结果强者恒强，弱者恒弱。 
  
　　Marconi并购的ForeSystems，专门制造ATM（非同步传输模式）交换器，产品很受大 
型企业、ISP业者欢迎。Marconi通讯公司在记者会上表示，有信心与美国业者竞争。 
　　Marconi公司将于12月大打形象广告，提升品牌，并计划明年中在美国上市。公司方 
面继续推广网络器材的企业市场，主打光纤器材、企业宽频交换器，以及网络管理软件 
等产品。 
　　Marconi主管表示，虽然企业用网络器材的销售，目前呈现停滞，但等到Y2K问题过 
去后，销售将回升；公司明年计划推出新款光纤及宽频交换器。 
-- 
  
  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 
  
