【 日  期 】19960619
【 版  号 】5
【 标  题 】首套移动通信系统在西安问世
【 作  者 】贾西平
【 正  文 】
    本报西安６月１８日电  记者贾西平报道：我国首套具有国际一流水准的移动通信
系统，日前由西安大唐公司与美国摩托罗拉公司联合调试成功，并实现了电话通话。
    这种称为ＣＤＭＡ移动通信系统的设备，是中美双方技术人员通过成功地将摩托罗
拉的超级基站与大唐公司的ＳＰ３０移动交换机联接而制成的。这套移动通信系统，可
为广大用户提供性能优良、配套组网运行的ＣＤＭＡ蜂窝移动通信系统和无线接入系统
，使通信更便捷，投资大幅度下降。去年１２月双方在人民大会堂签署了该项技术合作
的协议。
    此间专家评论说，高技术合作是一种玛瑙换珍珠的交易，只有拥有高水平的独创技
术，才能进行公平的技术合作，引进货真价实的高技术。这项技术合作之所以成功，首
先得益于我国开发成功的ＳＰ３０移动交换机。该机整体设计建立在９０年代国际通信
和计算机工业基础之上。它的开放式总线结构为在交换机上增加新业务、新功能提供了
方便，灵活的组网方式非常适合我国移动通信网的建设和发展。
    大唐公司研制的ＳＰ３０超级数字程控交换机已进入北京、上海、天津等大中城市
，合同额逾５０万线。
    
    
    
    
