【 日  期 】19960317
【 版  号 】2
【 标  题 】通信业要积极推进两个转变（代表委员论坛）
【 作  者 】吴基传
【 正  文 】
    （全国人大代表  吴基传）
    促进国民经济持续、快速、健康发展，加快国民经济信息化进程十分重要。邮电部
研究确定了今后１５年我国邮电通信发展的中长期规划。跨世纪通信发展战略目标是：
到２０００年，邮电通信基本适应国民经济和社会发展的需要，基本建成完整、统一、
先进的通信网；到２０１０年，邮电通信满足国民经济和社会发展的需要，通信网规模
容量、技术层次、服务水平进入世界先进行列。
    实现这一战略目标，关键在于实行两个具有全局意义的根本性转变。邮电部门适应
经济体制的转变，就是要在社会主义市场经济体制逐步建立过程中，不断深化邮电改革
，建立健全面向市场的生产运行体系、企业经营机制和企业管理制度，正确运用市场经
济条件，促进邮电通信发展。实现邮电经济增长方式的转变，就是要坚持把通信的社会
效益和企业的经济效益作为通信发展的中心，向科技进步要效益，向规模发展要效益，
向专业化经营要效益，向科学化管理要效益。
    要坚持速度与质量的统一，依靠科技进步，加快通信发展。我们将继续跟踪世界通
信技术发展，结合国情，大胆创新，加快主要技术装备的国产化步伐，推进网络技术进
步，提高通信网络质量。
    要坚持速度与效益的统一，实行规模发展，实现规模效益。随着国民经济信息化的
推进，通信市场出现了越来越多的集团化、系统化需求。这些特点决定了邮电经济只有
实行规模投入、规模建设，充分发挥通信网的整体效能，才能拓宽服务领域，吸引更多
用户，实现速度与效益的统一。
    要逐步实行专业化经营。近几年，邮电部门在专业化经营方面做了一些尝试，成立
了专业经营机构，细化了专业核算项目，但这只是专业化经营的一些初步探索。要进一
步理顺各专业之间的关系，继续向专业化经营过渡，不断扩大专业化经营范围，提高经
营水平和经济效益。
    
    
    
    
