【 日  期 】19960120
【 版  号 】2
【 标  题 】吴邦国致信全国邮电管理局长会议强调
            集中资金加快发展通信基础设施
【 作  者 】楚保平
【 正  文 】
    新华社北京１月１９日电  （记者楚保平）中共中央政治局委员、国务院副总理吴
邦国日前在给正在北京召开的全国邮电管理局长会议的贺信中说，党的十四届五中全会
继续将通信等基础设施作为经济建设的重点，强调要集中资金，加快发展，在今后１５
年内必须取得明显进展。
    吴邦国说，邮电通信是国民经济的基础设施，是实现国民经济信息化的基本条件。
改革开放以来，特别是“八五”期间，在党中央、国务院的正确领导下，通过广大邮电
职工和社会各方面的共同努力，我国的邮电通信取得了重大成就。国家通信网的规模容
量、技术层次和服务水平发生了质的飞跃，成为国民经济发展最快的产业之一，为我国
的改革开放和现代化建设作出了重要贡献。
    吴邦国指出，邮电部提出的发展目标，是符合我国实现第二次战略目标总体要求的
。这一目标的实现，必将对国民经济和社会发展产生重大影响。邮电通信网是国家通信
发展的基础，邮电部要认真履行国家赋予的行业管理职责，努力维护国家的利益和用户
的权益，搞好统筹规划，避免重复建设；要立足国际先进水平，加快科技进步，支持国
内通信制造产业的发展。
    邮电部有关负责人在会上宣读了邮电部对广东省邮电管理局的嘉奖令。嘉奖令中说
，１９９５年，广东省邮电管理局胜利实现了全省局用电话交换机总容量突破１０００
万门，邮电业务总量和业务收入双双突破２００亿元的“１２２”目标，为促进社会进
步，繁荣地方经济，方便人民生活做出了突出的成绩。
    邮电部部长吴基传作了大会的总结发言。
    
    
    
    
