航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

冷气喷射对直叶栅型面压力分布影响的实验研究*

哈尔滨工业大学 陈 浮**  杨 弘 龚存忠 冯国泰 王仲奇
【摘要】   对一个具有典型涡轮导向器叶片型线的直叶栅，由叶片表面不同位置以
不同的质量流量比喷射冷气，进行型面压力分布变化规律的实验研究。结果表明，
前缘正对来流方向喷射冷气时压力变化较小。压力梯度和主流速度的不同使得压力
面喷射冷气对压力分布的影响要小于吸力面喷射冷气时的情况。冷气射流对主流的
滞止作用所造成的压力升高值比卵型涡导致的压力降低值小。从型面压力降低程度
可以定性看出不同位置喷射冷气时卵型涡强度的大小。
主题词：  喷射冷却  表面压力  涡轮   导向叶片
分类号：  V231.3

１  引  言

    升高涡轮前燃气温度，可以改善航空燃气轮机性能，但必须对涡轮通道部分的
部件进行强制冷却。Wilfert和Fottner［1］，Yamamoto［2］和Goldstein和Chen［3］等分
别研究了冷气喷射对直叶栅气动性能及流场结构的影响，但关于冷气喷射对叶栅型
面压力分布影响的实验研究结果发表较少。冷气喷射对型面压力分布的影响显著地
改变了叶型表面附面层的流态和附面层分离点的位置，进而影响了叶型损失的分布。
本文就这一问题进行了研究，详细分析了冷气喷射对叶型型面压力分布的影响，得
出了一些有意义的结论。

２  实验装置

    实验是在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行的［4］。
图1示出了实验用某典型涡轮导向器叶片型线，冷气喷射孔位置（具体参数见表1）及静
压孔分布。叶片内部有两个分离的气腔，采用上下通气的方法以使喷射气流均匀稳定。
叶片表面前缘、吸力面和压力面上开了9列孔，每列孔沿展向数目为33，孔径D=1.5 mm，
喷射孔相对间距S/D=3.0，叶高为160 mm，叶片展弦比为1.6。型面压力通过叶型表面39
个静压孔沿展向在21个均匀布置的高度上测得。实验中0.6%和1.2%的喷射质量流量比大
约对应于0.9和1.85的喷射速度比(即冷气喷射速度与叶栅出口质量平均速度之比)。实验
进口弦长雷诺数约为4.0×105。喷射冷气温度与主流温度同为室温。

图1 叶型参数、冷气喷孔和静压孔位置
表1 冷气喷射孔坐标(型面上)及喷射角度(与型面切线夹角)
　前 缘吸 力 面压 力 面
孔1孔2孔3孔4孔5孔6孔7孔8孔9
X(mm)
Y(mm)
γ(°)7.2256
58.9375
120.00.1154
64.6234
90.05.1799
72.6928
120.027.6799
75.0024
60.055.1799
45.4132
50.062.6799
30.9400
45.053.9756
24.9685
45.047.4756
32.8961
50.021.2256
54.0140
60.0

３  实验结果和讨论
3．1 叶片前缘喷射

    前缘孔1，2，3喷射冷气时型面压力分布曲线（图2中，*―β=0.0%，□―β=1.2%，
□―β=0.6%）表明喷射冷气对压力分布有明显影响。主流遇到冷气射流接近于遇到圆柱
形障碍物时的情形，即喷射气流前压力升高，其后压力降低。大喷射流量比（β=1.2%）
所造成的压力变化大于小喷射流量比(β=0.6%)所造成的变化。孔1喷射冷气所导致的压力
变化量明显大于其它两种情况，孔2喷射冷气时的压力变化量最小。

图2 叶片前缘孔1,2,3喷射冷气时中径处型面压力分布图(Hs为叶型型面静压系数)

    作者认为喷射处主流速度和压力梯度的不同造成了这些差别。孔1，喷射气流与主流
掺混降低了压力面侧前缘圆弧后一段型面上的压力，在这一局部扩压区导致附面层的分
离和再附，对压力分布的影响较大。孔2，尽管喷气方向稍倾向于流经压力面一侧的主流
流体，但喷射气流基本上正对来流，与主流的掺混较为强烈且完成较快，将气流滞止点
提前，但对滞止流线两侧流经前缘附近的气体压力影响不大。由于吸力面在前缘附近有
很长一段顺压区，孔3的冷气射流对其附近的主流有一定影响，但不能使附面层发生分离，
对压力的影响较小。涡轮入口处燃气温度很高，前缘冷却很重要，前缘正对来流方向喷射
冷气对压力影响较小，气腔内的对流冷却也可以很好的保护前缘。

3．2 叶片吸力面喷射
    从图3（图中，场β=0.0%，○―β=1.2%，□―β=0.6%）可以看出吸力面上孔4，5，
6喷射冷气时型面压力分布的变化很显著。孔4喷射冷气引起的变化量及变化区域最大。吸力
面型面压力差值等值线分布图（图4）也表明了这一点（实线：压力值升高；虚线：压力值降
低）。

图3 叶片吸力面孔4,5,6喷射冷气时中径处型面压力分布图(Hs为叶型型面静压系数)

图4 叶片吸力面孔4,5,6喷射(β=0.6%）与不喷射冷气时型面压力差值等值线分布图

        孔4从最低型面压力点前的位置喷射冷气，压力降低较明显，卵型涡［5］降低压
力的结果使最低压力点逆主流方向移动，扩大了吸力面上的扩压段，使叶型表面附面
层增厚，为它的脱离创造了有利条件，增加了叶型损失。孔5，孔6均位于喉部以后的
扩压段上，孔6处的主流速度较低，喷射气流后的卵型涡强度较强，对型面压力扰动较
大。另外，吸力面附近区域，在通道涡的作用下，流体向中径处积聚，喷射冷气很难
沿叶展方向形成冷却气膜并且保持较长距离。

3．3 叶片压力面喷射
图5（图中，场β=0.0%，○―β=1.2%，□―β=0.6%）为压力面上孔7、8、9喷射冷气
时型面压力分布图，可以看出喷射冷气对压力分布影响不很明显。冷气与主流掺混均发
生在顺压力梯度区，卵型涡强度较小，附面层不易分离，因此喷射冷气对压力影响不显
著。另外，压力面上的流动较为平缓，喷射冷气易于随着主流沿叶展方向形成覆盖在整
个型面上的冷却气膜。

图5 叶片压力面孔7,8,9喷射冷气时中径处型面压力分布图

图6 喷射孔前，后型面压力变化量
3．4 叶片型面压力分布变化量分析
    图6（图中●―MAX(β1.2%―β0.0%)，□―MAX(β0.6%―β0.0%)，△―MIN(β1.2%―
β0.0%)，MIN(β0.6%―β0.0%)）表明了不同位置喷射冷气时型面压力分布的变化量。
多数情况下喷射孔前的压力升高值小于孔后的压力降低值，即冷气射流对主流的滞止作
用造成的压力升高值比卵型涡导致的压力降低值小。型面压力降低越大，在一定意义上
表明卵型涡强度越大，喷射冷气与主流掺混越剧烈，叶型损失越大。从图中可以定性看
出不同位置喷射冷气时卵型涡强度的大小。

4 结 论

    (1)从不同位置喷射冷气均影响型面压力的分布。由于位于顺压力梯度区，压力面
喷射冷气导致的变化量小于吸力面喷射冷气时的变化量。(2)前缘正对来流方向喷射冷
气既对压力分布的影响较小，气腔内的对流冷却又可以很好的保护涡轮前缘。(3)吸力
面上喷射冷气将使叶型表面附面层增厚，增加叶型损失。(4)冷气射流对主流的滞止作
用所造成的压力升高值比卵型涡导致的压力降低值小。

本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59306055
男  27岁  博士生  哈尔滨工业大学能源科学与工程学院241教研室   150001
参考文献
1Wilfert G,Fottner L.The Aerodynamic Mixing Effect of Discrete Cooling Jets With 
Mainstream Flow on a Highly Loaded Turbine Blade.ASME,1994:94-GT-235
2Yamamoto A,Kondo Y,Murao R.Cooling-Air Injection Into Secondary Flow and 
Loss Field Within a Linear Turbine Cascade.ASME Journal of Turbomachinery,1991:
Vol,113,pp.375-383
3Goldstein R J,Chen H P. Film Cooling on a Gas Turbine Blade Near the End Wall.
ASME Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1985，107：117-122
4陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力及气动损失分布影响的实
验研究．中国工程热物理学会热机气动热力学学术会议论文集，No．962045，1996
5Lee S W,Lee J S,Ro S T. Experimental Study on the Flow Characteristics of Streamwise 
Inclined Jets in Crossflow on Flat Plate.ASME Journal of Turbomachinery, 1994:Vol,116,pp.97-105

1996年12月收稿；1997年2月收到修改稿。

（责任编辑  魏星禄）
