航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



飞机镁合金部件修复工艺
Reparation of Mg Alloy Parts of Aircraft
冯春晓
　　飞机镁合金部件受腐蚀部位的修复问题，是飞机维修的重要内容。镁是一种较活泼的金属，镁合金抗蚀性较差，尤其是搭铁区最易腐蚀，使原来涂漆层出现鼓包，影响部件强度。这种腐蚀在潮湿的沿海地区尤为突出。为了解决用传统方法涂抹的防腐层容易产生再腐蚀问题，经过试验研究，本文提出了试用电刷镀技术在机体原位快速修复和防腐蚀的方法。该工艺具有毒性小，适于机体原位修复等特点，修复的功能层能够满足飞机维修要求。
1　工艺流程及配方
　　电刷镀修复飞机镁合金部件腐蚀部位时，根据需要一般采用两种方法：一是只需清除受腐层，建立新的防护层；二是除腐后需要恢复一定的尺寸，再刷镀防护层。
1.1　不需恢复尺寸部位的修复
1.1.1　工艺流程
　　除腐后，刷镀形成新氧化层的工艺流程为：
　　检测并划定腐蚀区―保护非镀面―打磨―无离子水清洗―电净―镀氧化层―吹干―涂漆。
1.1.2　工艺内容
　　划定腐蚀区：用敲打漆层听声音和刮刀除漆相结合的方法确定腐蚀区域。
　　保护非镀面：用清水将周围不镀部位擦洗干净，非镀面区域贴胶带纸，必要时用涤纶纸覆盖机身的有关部位。
　　打磨：用浸过镀液的500＃填料硅砂布打磨镁合金表面。
　　清洗：用无离子水清洗腐蚀部位。
　　电净：用电净液浸润待镀区。
　　刷镀氧化层：电刷镀形成防腐层，其镀液配方如下：
　　铬酐　　　　　　　47 g；
　　硫酸(d=1.84)　　　0.6～1．2 ml；
　　氧化镁　　　　　　8～12 g；
　　水　　　　　　　　780 ml；
　　稳定剂　　　　　　8 g；
　　添加剂　　　　　　20 g；
　　阳极材料　　　　　石墨；
　　形成镀层时间　　　50～60 s。
　　用脱脂棉浸蘸高温无离子水敷熏3～5 min。
　　吹干：用干净的湿脱脂棉擦干表面，用冷风机吹干。
　　涂漆：首先涂黄色底漆H06-2，干燥后漆灰色底漆H06-2，再干燥后按原构件的漆牌号和颜色涂最后一层磁漆(面漆)。
1.2　需要恢复尺寸部位的修复
1.2.1　工艺流程
　　对需要恢复尺寸部位采取如下工艺流程：
　　检测并划定腐蚀区―保护非镀面―打磨―碱性镀铜―高速碱性镀铜(高堆积碱性镀铜)―水洗―碱性镀锌―吹干―涂漆。
1.2.2　工艺内容
　　有关检测划定腐蚀区、保护非镀面、打磨、吹干、涂漆的工艺内容同1.1.2所述。
　　碱性镀铜：打磨后用蘸有镀液的脱脂棉擦净待镀面，立即通电起镀，时间为30～40 s。
　　高速碱性镀铜：根据需要，镀至所需尺寸，但不宜超过0.16 mm安全镀层。
　　碱性镀锌：水洗后开始镀锌，注意镀笔的均匀运动，切防气泡、砂眼等缺陷，镀锌必须均匀覆盖整个腐蚀区。其主要配方如下：
　　锌离子　　　　　　95～100 g/l；
　　有机胺180～205 ml/l；
　　添加剂15 ml/l；
　　辅助盐6～8 g/l。
2　工艺条件及工艺参数
　　(1)电净：
　　　工件极性　　　　　负极；
　　　工作电压　　　　　6～10 V；
　　　相对运动速度　　　4～6 m/min；
　　　时间　　　　　　　30～60 s。
　　(2)镀氧化层：
　　工件极性　　　　　　正极；
　　工作电压　　　　　　15～20 V；
　　相对运动速度　　　　1．5～6 m/min；
　　时间　　　　　　　　50～60 s。
　　(3)碱性镀铜：
　　工件极性　　　　　　正极；
　　工作电压　　　　　　7～15 V；
　　相对运动速度　　　　10～30 m/min；
　　时间　　　　　　　　30～40 s。
　　(4)碱性镀锌：
　　工件极性　　　　　　正极；
　　工作电压　　　　　　10～14 V；
　　相对运动速度　　　　10～35 m/min；
　　时间　　　　　　　　80～160 s。
3　结论
　　(1)试验表明，电刷镀氧化层防腐蚀性能优于传统涂抹法，防腐周期提高了一倍以上。其工艺方法简便，氧化层相对不易起皮脱落，不仅可在外场操作，而且可进行不解体修复。
　　(2)采用镀锌保护层虽然可以起到一定的防腐作用，但由于这种方法容易形成新的原电池，防腐效果尚不如氧化层，故仍不是理想的修复方法，还需进一步探讨研究。

作者单位：冯春晓（空军第一航空学院 ）

参考文献
　[1] 徐滨士等.表面工程与维修.北京：机械工业出版社，1996
(责编　宇　迪)
