航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



浅谈维修方案管理中的信息及其重要性
郑勤
Brief Talk on the Information and Its Importance of Maintenance Program Management
　　航空器的维修方案是保证飞行安全、控制维修成本的重要文件之一。本文结合南方航空公司的实例，简要介绍了在建立和实施维修方案过程中，获得所需信息的途径，以及保持信息畅通的重要性。
　　航空器的维修方案是民用航空器使用人和/或维修单位对所使用或承担的各型航空器进行维修工作的基本文件，是保证航空器持续适航性应具备的文件之一。对南方航空公司而言(以下简称南航)，它也是南航在安全营运的前提下，对机队进行维修管理，生产计划管理，合理使用人力物力，提高机队的日利用率和经济效益，有效控制维修成本等具有原则上的指导意义同时又有强制性约束力的重要文件。维修方案的编写完全满足CAAC AC145－01，91－02，FAA AC 120－17A以及FAR121.25(b)(6)部和121－373部的要求，其来源主要包括FAA维修审查委员会(MRB)报告，维修计划数据(MPD)，还有厂家服务通告(SB)，服务信件(SL)，FAA适航指令(AD)，中国民用航空总局适航指令(CAD)，以及发动机手册(EM)，工程维修要求(MR)等等。
　　维修方案包括维修要求系统(MRS)与维修工作执行计划(MTOP)，MRS列出所有适用于南航某机型机队的计划维修工作，并提供执行这些工作所需的计划、准备和技术信息。其目的是为所有涉及飞机、发动机、系统和部件的维修要求数据提供一个综合的计划维修方案，以提高维修的安全性、有效性和经济性。MTOP是根据南航的计划概念和要求，把经过批准的MRS中所有计划维修工作分配进各种维修工作包。这是为了提供可靠的工卡控制，结合公司实际对维修工卡进行计划、统计、快速形成和准备维修工作包。MRS作为指导性文件，与MTOP联系紧密，驱动并控制维修方案。MTOP贯彻执行所有的计划维修任务，由生产部门(机库、航线、车间维修)通过执行维修工卡(MTC)来完成。因此，维修方案的建立与管理，首先表现为对MRS的管理。
　　随着MRB、MPD及工卡的修订，制造厂的服务通告（SB），SL或适航指令提出增加与航空器安全性有关的重复性检查工作，航空器使用人和/或维修单位可靠性及经济性分析以及使用、维修经验等对方案提出新的要求时，均需对维修方案进行定期修改，并上报地区管理局批准。在方案建立与实施过程中，信息的收集与分析，是确保方案准确、及时、权威的必要的条件。信息来源主要有以下几个方面。
　　1.生产厂家的各种维护信息
　　作为建立飞机机身、系统和部件的连续适航性维修方案基础的MRS，是在MRB和MPD的基础上制定的。是保证某机型的机身、发动机和部件持续适航的基础。作为厂家主要维护信息的MRB报告，MRD，或客户化的维修方案(CMP)，每年均有一次或若干次的修订，其内容的变动，势必直接影响维修方案。而这些文件是方案的主要来源，所以保证这些信息的准确、及时，方可保证及时、准确地建立和实施方案。
　　2.AD、SB执行情况
　　飞机的整体性能、技术状况及安全可靠性是由飞机设计、使用和维护等方面决定的。因此，适时地跟踪掌握及决策执行飞机制造厂、动力装置和附件厂家及适航当局提供的各类技术SB、SL、AD是很重要的。AD、SB等的执行情况直接关系到方案的适用性的变化，也就涉及到每架飞机的维护工作。
　　例如，B737飞机有两项维护工作，一是操作测试左右发动机反推同步锁，适用于装有同步锁的飞机，间隔为1C；另一项工作为操作检查左右反推自动收回系统，间隔为8A，适用于没有同步锁的发动机，直到完成SB737－78－1053。而SB737－78－1053的工作为加装同步锁。那么，随着SB的执行，适用性逐渐改变，当所有飞机均完成此SB后，后一项工作不再适用，而前一项工作的适用性也发生了变化，因此在适用性一栏中取消了“注(NOTE)”，改为“所有(ALL)”，即适用于机队的所有飞机。南航的B737飞机目前基本分布在分公司、股份公司，而分公司的SB、AD执行情况由广州QA适航统一统计、管理，股份公司则由他们自己掌握。因此，除掌握广州基地的SB、AD执行情况外，也应及时、准确地获得股份公司的相关信息，以便使方案与实际工作保持一致。以保证南航机队持续适航，维持其固有的可靠性，统一机队的技术改进水平。
　　3.飞机正常的调配信息
　　南航的分公司、股份公司较多，且较为分散，各分公司或股份公司由于地理位置、气候条件、环境状况的不同，甚至维修能力的不同，对同样的飞机，所需的维护工作多少也有些不同。那么在作为航空公司法定文件的维修方案里，就应对各种情况严格区分，分别对待，以确保维护工作的顺利进行。
　　例如，汕头股份公司曾在维护的过程中发现，货舱门多次发生卡阻现象，并有两根货舱门平衡机构钢索拉断，起因是由于前后货舱门平衡机构滚轮锈蚀卡阻造成的，因此建议将方案中前后货舱门、前登机梯及滑架的润滑时间间隔由原来的1C改为2A。而其他公司从没有对此类问题提出过疑义。通过工程部门的调查，并结合汕头的实际情况，同意将它们所执管飞机此项工作的间隔由1C改为2A，但必须在方案中注明所适用的飞机号，其他公司的同一问题仍采用原维修方案的间隔。在此期间，一架B737飞机调配至汕头股份公司，机务人员在2A工作包中，没有发现有关这架飞机的润滑前后货舱门的工卡，即向维修方案组质询，发现是因为没有及时得到这架飞机的调配信息，故而在维修方案中仍按以前的间隔即1C执行该润滑工作。至此方案才得以修正，将该润滑时间间隔改为2A。其结果是既耽误了时间，又影响了工作进度，也给汕头的正常维护工作带来了麻烦，甚至使方案的准确性打了折扣。可见，信息渠道的故障，会导致信息资源的滞后，直接影响维修方案的质量，继而对航空公司的经济性及安全性产生不利影响。同样，当飞机因特殊原因作临时调配时，其调配信息对维修方案的管理人员来说同样重要。
　　4.飞机构型数据的改变
　　南航的机群相对比较庞大，有几种不同机型的飞机，而各机型飞机的构型不尽相同。这就要求方案管理人员严格把关，认真区分相同机型的不同构型，在方案中加以注明。
　　例1，南航引进的A320飞机，前十架在广州营运，后十架预备放在深圳。前十架的APU为GARRETT生产，后十架决定选用不同型号的APU(APIC)。两个不同厂家生产的APU不同，导致在实际维护中所作的工作不同。从A检开始，GARRETT逐步作些基本维护，如检查磁堵探测器等等，APIC的维护则是从4A开始，如检查点火塞等，这就意味着在维修方案的编制中，必须严格区分两种不同型号的APU，并在“适用性”一栏中标明“注”，相应地在描述中应注明“此工作适用于装有XXAPU的飞机”，并具体列出飞机号，一目了然。一旦飞机构型有改变，其相关信息应尽可能快地反馈给方案管理人员，方案管理人员方可及时进行修订、调整，以保持方案的权威性。
　　例2，一架飞机要退租时，租机公司要求飞机的构型数据保持不变。而当时根据实际情况，曾在飞机上加装有救生衣防盗装置。鉴于此，工程师发出工程指令，拆除所有机型的救生衣防盗装置。那么，相关防盗装置的工作即被取消，其工卡也需修订。按公司的可靠性控制程序规定的流程，由MRS作出修改后，交给生产部门，对相应的MTOP及时修订，工作包也作相应调整，这样，可确保维修方案的正确、适时。
　　5.新飞机的登记号的获得
　　适航当局规定，民用航空器使用人和/或维修单位应在新型航空器投入使用之前两个月，向所在地区管理局适航处申报航空器维修方案，并应在航空器投入使用之前一个月获得所在地区管理局适航处的批准(AC－91－02)。因此，在新航空器取得国籍登记号以后，方案的编写者应着手搜集有关此航空器的各种信息，结合厂家提供的文件，并根据本公司的具体情况，找出其特性或共性，并加以分析、归类、整理。已有方案的，构型相同的直接加入，构型不同的加以注明，以示区别；没有方案的，重新编写。这样才不会造成遗漏，才能保证方案涵盖所有的飞机，同时，也是方案保持其完整、统一、准确的有效保证。
　　维修方案的管理是一项复杂的系统工程，它包括最初的编制、不断的修订并取得适航批准、以及方案的监督执行，是个动态管理的过程。它可使航空公司在保证安全、适航的前提下，尽可能地减少维护工作量，简化维护工作程序，缩短飞机停场时间，提高飞机的日利用率及整体经济效益。科学的维修方案的管理是涉及到很多部门的综合性工作，除了需要提高人员素质，补充背景知识，部门间互相沟通、协作外，获得多方面信息，并保持信息渠道的畅通显得尤为重要。任何信息的匮乏，信息渠道的不畅，都会影响维护工作的进行。只有及时收集、分析、处理相关信息，才能保证方案的适时性、准确性、权威性。
作者单位：南方航空公司
