导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第4期 No.4 1999



航天器振动试验的最新进展
于海昌
　　摘要　在航天器（卫星、飞船）的验证和鉴定过程中，结构部件和系统级的振动试验占有十分重要的地位。介绍了欧美航天部门采用底部激励方法进行航天器低频振动鉴定试验的技术现状，讨论了系统级振动试验的难点与对策，最后，评估了该项技术未来发展趋势及其有效性。
　　主题词　航天器，鉴定试验，试验设备。
The Up-to-date Progress of Vibration Test of Spacecraft
Yu Haichang
(Beijing Institute of Strength ＆ Environmental Engineering，Beijing,100076)
　　Abstract　In verification and qualification of spacecraft, it is very important to carry out vibration test both in component level and in system level. The status of low-frequency vibration qualification test of spacecraft by using base excitation in America and Europe is introduced, and the difficulties and solutions of vibration test in system level are discussed. At the end of the paper, the development trend and effectiveness of the technique are evaluated.
　　Key Words　Spacecraft, Qualification test, Test equipment.
1　前　言
　　在航天器验证和鉴定过程中，振动试验起着至关重要的作用。通常都是运载火箭研制机构（如欧空局的阿里安火箭总体部）提出试验条件和要求，然后由相应的动力学研究中心(如法国图卢兹的国际空间中心）承担并完成这类试验。在美国，为规范这类试验的技术要求，美军标机构于1994年修订了MIL-STD-1540C《运载器、末级飞行器、航天器试验要求》军用标准［1］。
　　过去，许多宇航部门的试验研究中心实际采用的振动试验方法，只是在低频范围内（小于100 Hz）进行单轴正弦振动试验，以便鉴定次要结构或附件承受低频发射环境的能力。随着航天器结构尺寸、重量和复杂性的增加（统计表明，90年代后期发射的商用航天器，其质量都在4 000 kg以上），已有振动试验设备已不能满足试验要求，而且试验数据的测试与处理的方法和手段也还存在许多亟待解决的问题。研究还表明，确定瞬态试验方法及其执行的有效性，虽然理论上有较大进展，但是，当前它们还不能当作标准方法被宇航部门的实际应用所接受。
　　为了克服单轴振动试验设备能力的限制，80年代初，欧空局的许多宇航试验中心相继配置了大型环境试验设备系统，先后采用了双台并激技术或多轴振动试验设备［2，3］。90年代初，法国国际空间中心的J. F.Imbert等人提出了利用力测量装置进行激振器（振动台）力控的试验法［4］，美国新墨西哥州国家实验室的Noman Hunter等人提出了利用电压和电流测量技术进行力控的新方法［5］。本文在分析欧美航天部门振动试验技术现状的基础上，指出航天器系统级振动试验的难点与对策，最后，评估系统级振动试验的未来发展趋势及其有效性。
2　技术现状
　　众所周知，运载火箭和航天器在发射和动力飞行期间，必须承受由于起飞、级间（整流罩)分离、二次点火、关机和航天器入轨等各种操作引起的振动、冲击、噪声和热环境等动力学载荷。对于在轨的航天器还要承受高真空、太阳照射、空间辐射和失重等环境的影响。为了保证航天器经受住这些严重的（组合的）环境条件而不遭受损坏，必须把它们放在模拟这些力学环境的地面试验设备中进行环境试验。
　　为规范环境试验条件，MIL-STD-1540C规定：“地面环境试验和结构试验，其主要目的是验证设计和消除潜在的缺陷，以保证任务的完成。将这些要求应用于某一个特定型号时，其目的是要获得高置信度来完成和实现航天任务”。按照这个目标的要求，所涉及到的试验类型有：结构试验、力学环境试验、热试验、物理测量和力学试验以及电磁兼容试验等。本文所涉及的技术内容主要是力学环境试验。
　　80年代初，欧空局成立了3个通用的环境试验中心：欧空局／欧洲空间技术中心，设在荷兰的Noordwijk；法国国家空间研究中心／国际空间公司，设在法国的图卢兹；西德的工业设备公司（IABG) ，设在西德的Ottobrunn。这3个通用试验中心，分别配置了多台激振能力高达140 kN的激振器，可以实现双台并激三向单轴振动试验。这些设备承担了由阿里安3/4所发射的各种有效载荷（卫星、飞船)的设备级、分系统级和系统级的振动试验。其有效载荷质量可达2 000 kg～2 500 kg。
　　80年代末，法国的国际空间公司配置了由双台并联形成的激振能力为300 kN（150 kN×2）的振动试验系统，可完成重达4 000 kg的航天器的垂直和水平振动试验。整个激振系统由3台英国Ling公司的LDS984／LS型电磁激振器组成，其测量能力可达256个能道。试验控制采用了美国GenRad 2514控制终端，数据采集和处理软件可在MASSCOMP计算机上运行。其力学环境试验的主要技术指标为：
　　正弦试验频率范围：2 Hz～3 000 Hz；
　　随机试验频率范围：5 Hz～2 500 Hz；
　　声振试验频率范围：22．4 Hz～11 200 Hz，1／3倍频程。
　　该中心已于1988年完成了Itaisat和Hyparcos两颗卫星的力学环境试验。下一个目标是对振动系统进行改造，把有效载荷的质量提高到5 000 kg。
3　难点与对策
3.1　难点
　　典型的振动控制通常是在试验装置上靠近激振器-试件界面处，按给定的加速度振级进行振动试验。在正弦振动情况下，要求激振振级必须达到指定量级，并把输入力谱控制在试验所允许的偏差范围内。采用这种控制原则主要是因为加速度测量相对简单和测试成本较低。实际上，在试件共振频率下，由于试件和安装结构视在质量的影响，试件的机械阻抗很高，所以要求很高的力来保持界面的加速度振级。现场安装结构（夹具）通常不能提供保持界面加速度所需要的力，所以在现场观测的界面加速度上出现了“带谷”。反之，要想使现场观测谱不出现“带谷”，就得使振动台通过刚性夹具给试件提供很高的力，这样通常又会导致严重的过试验。在正弦扫描试验中，可以通过修正“带谷”的方法，以限制试验指定的试件某些位置处的响应量级。实际试验应用中，发现有两种困难：
　　a) 寄生的或不希望的运动叠加到主振方向（垂直方向或水平方向），它们又可分成两种情况:1）除保持主振方向的运动外，存在5个刚体运动分量（即2个非主振方向的平动和3个转动），它们可能是由控制系统不完善或试件的特性不对称引起的。人们关心100 Hz以下的低频特性，这取决于试验件的质量特性。2）由于界面的柔性可能使界面的弹性变形加入到上述的刚体运动之中，人们关心100 Hz以上的高频特性。
　　b) 因为激振器和试件组合系统的动特性变化太快（还可能存在非线性），所以控制系统要保持界面上所要求的指定振级是相当困难的，它可能导致主振方向上实际的振级偏差过大，有可能超过试验条件所允许的偏差（即过试验）。随着扫瞄率和振型动态因子（Q值）的加大，这些困难是越来越明显了。图1所示的某航天器低量级正弦振动试验数据详细地解释了这两类问题。

图1　典型的卫星振动试验期间，动力相互作用和控制问题实例
3.2　对策
　　在经典的正弦扫瞄试验中，最重要的准则之一是根据界面力和力矩确定修正“带谷”的方法。如果采用自动“带谷”控制方法，要求控制系统有直接测量力的能力是很重要的。在瞬态（单轴或多轴）试验中，估计被测试件的动力质量也是必须的，为此，也要求测量力。对于力测量技术，可以展望的各种对策是：
　　a) 利用分析计算的凝聚质量和在相应的自由度上所测量的加速度进行脱机计算的混合法；
　　b) 利用激振器驱动张力信号，计算出由激振器产生的轴向力的间接法；
　　c) 基于试件上应变计的测量数据进行试验的联机计算法；
　　d) 基于在试件和试验设备之间安装力测量装置（FMD)的联机计算法。这种测力装置已由欧空局研制成功。
4　发展趋势
　　下面介绍法国国际空间中心利用力测量装置进行力控和新墨西哥州国家实验室用电压和电流测量进行力控试验的某些细节，这两类方法代表了当前力控振动试验技术的主要发展趋势。
4.1　法国国际空间中心的力测量装置
　　欧空局已研制出一个能在振动试验期间，测量沿着航天器和激振器之间6个界面自由度方向上的动力力的测量系统。
　　欧空局提出的力测量装置FMD的概念是在一个刚性支撑环之间安装8个三轴压电晶体力传感器（如图2所示）。下面一组传感器夹持在试验设备上，上面一组夹持在试件连接器上。上界面是按有1 194 mm界面高度的阿里安4卫星试验而设计的。为了能对在界面上提供总力和力矩传感器的输出进行加权和组合，设计了一个模拟式电信号处理装置(SPU)，这样就能得到6个最终的输出信号(3个总力和3个总力矩)。图2示有FMD和SPU装置的主要特征。FMD是按测量频率为0.001 Hz～100 Hz的力和力矩，而且测量误差要小于3%的要求而设计的。当SPU判断出试验超载或欠载时，操作者通过基本信号程序，可以在5个测量量程范围内做出选择，从而获得最佳力控精度。

图2　FMD和SPU的原理图
　　从力学观点看，宇航部门最感兴趣的是必须评估FMD的夹具柔性对试件动力特性影响。这个问题是通过把一块钢板（150 kg）夹持在激振器台面上进行模态试验验证解决的。图3详述了整个模态试验的构型。在5 Hz～100 Hz频率范围内，用120 N激励力进行正弦扫瞄试验。电动激振器通过连接于钢板的连接器同时给试件施加激振力，按逐步激起每个自由度的响应，详细确定所需的激振状态。试件上（FMD装置加上钢板）安装有99个加速度计，用正交多项式算法确定了模态参数和振型，所识别出的主振型为：a) 载荷元件（此处为钢板）的弯曲振型频率为390 Hz；b）由于载荷元件弯曲柔性引起的扭转振型频率为410 Hz。

图3　模态试验构型
　　上述试验数据与FMD测量所得试验结果比较，表明它们之间有很好的一致性。
　　除通过钢板进行上述模态试验外，还在此钢板上施加两个对称的质量，使试件的总质量达到2 350 kg，用此试验构型验证了试验系统对这个简单的柔性试件的适应性（见图4）。

图4　正弦试验构型：简单柔性试件
　　对带有FMD装置的试验系统得到如下看法：
　　a）对简单的柔性试件，FMD对试验频率低于150 Hz的试件动力响应没有影响；
　　b）证明了用FMD进行动力质量评估是可行的。
　　由此得出这样的结论：利用FMD进行试验测量和力控，在整个感兴趣的频率范围内（高到100 Hz),它对航天器振动试验的动力特性没有影响。
4.2　利用电压和电流测量进行力控试验
　　在过去的30年里，已推出若干有效的限制试件共振量级（过试验）的驱动力的方法。所有这些技术都力求限制振动台提供的力达到一个指定的量值。实际上，4．1节介绍的测量力的力控方法，由于试验设备系统复杂、费用较高，因此要推广应用于所有宇航部门将是困难的，所以利用电压和电流进行力控的方法受到普遍重视。当前计算施加给试件实际力的最为有效的方法是Scharton的频率锁定法。对于一个适度的线性试件，电流是直接与驱动力有关的，这种方法能使力控达到较好的近似，从而减少与夹具设计、安装以及使用力传感器增加费用等带来的一系列问题。
4.2.1　利用电流和电压估计力
　　实践中，典型的是利用类似于图5所示的试验系统测量力。已经提及的利用力传感器测力的最大困难是很难完全消除试件共振所引起的不希望有的运动，所需的测量仪器和数据处理方法还有待改进。因此人们仍然在不断深入地研究利用电流和电压估计力的方法。
　　对于单轴激励，提供给安装于电动激振器上的载荷（试件）上的力等于激振器提供的力减去用于加速激振器动圈和夹具所需要的力。图6上半部分示有电动-机械力的传递路线。 图6 的下半部分示有这种电动机械力传递路线的电路模拟。在电路模拟中，电流正比于力，电压正比于速度。由功率放大器提供的电流分成驱动动圈和夹具的电流力（Is）和驱动载荷的电流力（I1）。提供给激振器动圈的电流正比于穿过激振器动圈的电压，依次，动圈电压正比于激振器-载荷界面的速度。这种动圈电压-速度关系意味着，为了有效地估计施加给载荷的力，要求把电压和电流两者都要测量出来。

图5　力传感器界面　　　　　　　　　图6　激振器和试件的机-电模型
　　因为估计力需要电压和电流之间的相位关系数据，所以要求测量瞬时（均值和有效值）电压和电流。 Smallwood基于图6关系给出如下方程：

(1）
此式表明电压（E)和电流（I总电流）与施加给试件的力的关系。总电流（I总电流）减去电流(Y空台E)用来产生加速动圈和夹具达到界面加速度所需的力(F载荷)。正比例项K(ω)用于表征电流和电压的线性关系。
　　根据这些基本条件可进行两项试验。在第1个试验中，激振器上不施加载荷进行空台试验，以确定出Y空台(见方程（2））。在第2个试验中，在激振器上安装有静载荷，根据测量的载荷加速度(a载荷)、总电流和电压用方程（3）计算出K(ω)。

(2）

(3）
求出K（ω）和Y空台，则可用方程（1）计算出施加给试件的力和电流的关系。用方程（2）和(3）求出力限制谱，然后用方程（1）计算电流和电压限制谱，这就意味着可以通过控制电流和电压谱来限制力。对于电动激振器力限制谱的频率可以高到近似500 Hz，这种关系一般仍可保持真实系统的特性。
4.2.2　福特(Forte)卫星的力控和电流电压控制的比较
　　利用Unholtz-Dickie T4000型振动台和192 kW功率放大器进行了 Forte卫星的振动试验，采用频率锁定法进行力限制谱研究。这个功率放大器装有电压和电流测量电路，它能很好地估计出提供给激振器的瞬时电压和电流。此外，在试验夹具上安装有力计，可以通过卫星-夹具界面测量施加给卫星的力(做比较用)。根据不加载荷(空台)和加有约136 kg静载荷条件进行电流和电压测量。频响函数传递给Matlab(TM)计算软件，并按方程(1)～(3)进行有关计算，图7示有传递给M＆P振动控制器的合成电流限制谱。

图7　计算的电流限制谱比较――界面加速度谱比较
　　图8示有这两种情况的激振器-试件界面上的加速度谱。图8表明，驱动试件在共振振动频率处产生的加速度似乎有相等的值，从而证明用力传感器限制力和利用电流限制力是等效的。

图8　福特卫星电流限制与力限制
5　结束语
　　从已有资料看到，欧美宇航部门对航天器振动试验给予了很大关注，许多大的试验研究中心，在振动试验理论方法、技术途径和设备研制方面都投入了相当多的技术力量。其主要原因是目前待发射的商业卫星数目在不断地增加，而且结构尺寸、重量及其复杂性也在不断地增加，从已制定的低频振动环境鉴定试验条件可以看出，待试试件的试验频带加宽了，尤其是，低频下降可能降至0．2 Hz～1．0 Hz，因此，寻找避免试件欠试验和过试验的新的振动控制方法已成为当务之急。
　　当前许多研究报告表明，要克服单轴加速度响应控制方法带来的缺陷，最好的方法是采用力控技术，这一点已在本专业领域内达成了共识。然而，由于当前已研制出的各种力控方法，都是根据各个部门自身的现有条件和需求开发出来的，尽管某些文章作者们根据自身的应用陈述了各自的优缺点，但是要在横向比较中肯定哪种方法是最好的，还为时过早。
　　中国航天部门已引进多台推力高达160 kN的大型电磁振动台，它对完善和改变中国航天器力学环境试验的现状，将起到十分重要的作用。鉴于国内力学环境试验多数仍是以加速度响应多点平均控制为主，虽然有些单位在力控方面也作了大量工作，然而在力控方法的完善程度和实际应用方面仍存在很大差距。也许本文可给出这样的启示：已具备大型环境试验设备的单位，应尽快探讨、研制和完善力控振动试验方法，并争取尽早应用于航天器的实际工程的振动试验之中。
作者单位：(北京强度与环境研究所,北京，100076)
参考文献
　1　MIL-STD-1540C.Test requirements for launch upper　stage and space vehiches.1994-04-15.
　2　Latay J F等. 欧洲卫星试验用大型环境设备的研制.朱仲方译. 国外导弹技术,1985（1）.
　3　Jean claude. PASQUET, New vibration equipment for Ariane Ⅳ class satellites.1988 Proceedings-Institute of Environmental Sciences: 242～248
　4　Imbert J F， Girard. Recent advances in spacecraft vibration tests. IAF-94-1.2.184.
　5　Hunter Norman,Lake James. Force controlled vibration tests using voltage current measurements.1996 Proceedings-Institute of Environmental Sciences:323～328
收稿日期：1998-09-12
