【 日  期 】19960508
【 版  号 】10
【 标  题 】最亮的行星――金星
【 作  者 】李元
【 正  文 】
    前不久，人们为了看百武彗星引起了一阵天文热。毕竟那颗彗星不太明亮，加上对
星空不太熟悉，不少人由于没有看见彗星而遗憾。然而，金星却在夜空中向你闪耀。
    金星是一颗最明亮的行星。在天空中，除了太阳和月亮以外，就数她最亮。今年春
天是看金星的好季节，五月上半月，是她最亮的时候。在晴朗无月的夜晚，她甚至能照
出物体的影子。如果用一架较好的不太大的望远镜观察，还会发现她好像一弯新月。
    一年四季，我们都有机会看到金星，不是在黄昏之后的西边星空，就是在黎明以前
的东边天上。夜晚出现时她叫晚星（我国古代叫“长庚”），黎明出现时她叫晨星（我
国古代叫“启明”）。从今年１月份一直到５月底，金星都是晚星。６月份她靠近太阳
不易看到。７月中旬，她又展现在黎明时的东方天空，一直到年底，她都是晨星。金星
出没的规律就是这样。虽然出现的月份年年不同，但按照这个规律，总能看到她。可以
说是一朝相识，终生为友。
    金星是地球的近邻，大小和地球相似，好像一对孪生姊妹。但是它们的面貌大不相
同。地球是海陆交错，万物生长。金星是昏暗酷热，环境恶劣。金星是被浓云密雾笼罩
着的世界，大气中几乎全是二氧化碳，氧气极少。阳光照射的热量只进不出，表面温度
近５００摄氏度！再加上金星自转缓慢，地球上的一年等于金星上的两天。假如人类能
在金星上生存，那真是度日如年。
    近年来，美国发射的麦哲伦号宇宙飞船用雷达对金星表面详细扫描，大大提高了人
类对金星的了解。金星看起来虽然光明美丽，西方国家更用爱神和美神维纳斯来称呼她
。可是金星世界既不美，也不可爱。有些人认为，我们应该着眼于改造金星，使它成为
将来人类迁居的地方。这种看法至少现在看来是奢谈妄想。人类当前的任务是把地球治
理好，保护好，让地球成为全人类的乐园。
    
    
    
    
