           “吴健雄星”命名仪式今天在南京举行
新华社南京５月１８日电（人民日报记者孙健、新华
社记者徐机玲）著名核物理学家吴健雄教授今天接受了中
科院紫金山天文台赠送的“吴健雄星命名证书”。从此，
遨游太空的“吴健雄星”，将永载人类史册，与天地共存
。
    在命名仪式上，精神矍（乐加钅旁）的吴健雄教授衷
心感谢故乡人民给予她的崇高荣誉。她谦虚地说，从进入
社会的６０多年来，虽然做了一些事情，但接受如此厚重
的荣誉还是觉得受之有愧。她希望通过给小行星命名的活
动，进一步在人们中普及天文科学知识，以推动科学事业
的发展。
    国务委员宋健及国家科委、国务院侨办、中国天文学
会等发来贺电。中科院副院长王佛松教授代表中国科学家
向吴健雄教授表示热烈祝贺。称赞她是当代杰出的华裔女
科学家。１９５６年，她经过精密实验，证实了杨振宁、
李政道提出的在弱相互作用下宇称不守恒理论，震惊了国
际物理界，开拓了当代核物理学研究的新领域。
    吴健雄星的主要发现者杨捷兴介绍了这颗小行星的发
现和命名情况。他说，国际编号２７５２号小行星，是１
９６５年９月２０日进行小行星照相观测时发现的。以后
，西德海得堡天文台、美国格德令克天文台和苏联克里米
亚天文台先后在５个不同年代里，对这颗小行星进行了多
次观测证实，并计算出它的精确轨道。１９８２年１０月
，国际小行星中心给予这颗小行星永久编号；１９９０年
３月，又正式命名为“吴健雄星”。据观测，吴健雄星直
径约３２公里，是一颗含金属量丰富的石质小行星，它的
轨道半长径为３个天文单位，与太阳的平均距离为４・５
亿公里，绕太阳一周需５・３年。今年６月５日前后，吴
健雄星距地球３亿公里左右时，将是各国天文台观测吴健
雄星的最好时机。（完）

