           加拿大天文学家发现北极星将停止脉动
新华社伦敦５月６日电据英国《新科学家》杂志报道
             ，加拿大天文学家预计，北极星将于１９９２年完全停止
             脉动。
                 温哥华的不列颠哥伦比亚大学的天文学家说，我们为
             能够看到这种变化而感到幸运，因为约４万年来北极星一
             直在脉动。
                 北极星的脉动是１８９６年被首次发现的。从那时到
             本世纪５０年代，北极星的脉动差不多一直是稳定的，脉
             动速度最大值为每秒５公里。
                 １９８７年，不列颠哥伦比亚大学开始测量北极星的
             脉动。大学生娜迪内・丁肖在８个月的时间内取得北极星
             的２３７个光谱，测得它的脉动速度每秒只有１・５公里
             。
                 今年２月获得的最新数据说明，北极星的脉动速度已
             小于每秒０・５公里。（完）

