【 日  期 】19960306
【 版  号 】7
【 标  题 】探讨宇宙年纪  专家说法不一
【 作  者 】唐霄
【 正  文 】
    据新华社华盛顿３月４日电  （记者唐霄）宇宙年龄究竟是１５０亿年还是要年轻
许多？宇宙膨胀的速度到底多快？美国天文学家最近就此问题展开了争论。
    以著名宇宙论学者、华盛顿卡内基研究所天文台６９岁的艾伦・桑德吉为代表的一
派支持传统的宇宙“大爆炸”理论，认为宇宙的年龄在１５０亿年以上。桑德吉研究小
组利用“哈勃”太空望远镜观察位于８２００万光年之外的一个星系中的造父变星，得
出宇宙中天体飞离地球的速度是在每百万秒视差中为每秒５７公里，该结论与“大爆炸
”理论模型基本一致。造父变星是一种自身能发光的星体，天文学家通常用观察这种变
星亮度的方法来判断其距离地球的远近。
    另一派的代表人物是卡内基研究所３７岁的温蒂・弗里德曼，她领导的一个小组两
年来一直利用“哈勃”望远镜观测宇宙。她认为，宇宙始于“大爆炸”开始的那一点，
但是它一直以一种难以想象的高速度向外膨胀，宇宙的年龄在８０亿到１２０亿年之间
。
    
    
    
    
