航空制造技术
AERONAUTICAL　MANUFACTURING　TECHNOLOGY
1999年　第5期　no.5　1999




APL表及其在飞机制造中的应用
杨　玺　范玉青
　　［摘要］　介绍了波音公司自动零件表APL及其相关概念，并在此基础上强调了APL表在飞机制造过程中的地位和作用，论述了它与飞机设计和制造各阶段的关系，最后对APL的新发展及其发展方向进行了分析。
　　关键词： 自动零件表　波音　物料表　产品数据管理
APL and Its Usage in Aircraft Manufacturing
　　［ABSTRACT］　Automatic Parts List(APL) used in Boeing and its correlative concepts are described and the role of APL in aircraft manufacturing is emphasized. The relationship between APL and different aircraft design and manufacturing phases is discussed. The new progress and the direction of development of APL are also analyzed.
　　Keywords: APL　Boeing　BOM　PDM
　　在大型的复杂产品(如飞机、汽车等)制造中，除了要对单个零件的制造工艺进行处理外，相当多的工作是进行数量巨大、种类繁多的零部件之间的管理、组织和协调，这使得制造数据的正确存储、维护以及准确及时传递成为复杂产品制造中必须面对的问题。在现代飞机制造业中必须有一套行之有效的方法或系统来完成对零部件的上述管理工作，以实现从设计数据到制造数据的紧密衔接。美国波音公司使用了一个自动零件表APL(Automatic Parts List)系统来完成工程零件的管理工作，它是波音公司制造工程体系所属的主要计算机系统之一。
1　APL系统和APL表
　　APL系统称为自动零件表系统，是一个用于维护和发放工程零件数据的计算机系统，它可以实现图纸零件表和物料表(Bill Of Material,BOM)的生成、零部件的更改维护、零部件的构型管理、零部件之间结构和装配关系生成与维护，以及以表格的形式发放工程零件数据等多项功能。在APL系统中以不同形式保存的、可由APL系统发放的工程零件相关数据称为APL表，APL表包括输入表和发放表。
1.1　APL系统的组成和工作流程
　　APL系统从功能上讲主要由APL表输入、APL表维护和APL表发放3部分组成。按系统模块划分，则分为自动零件表生成程序(Automatic Parts List Generator,APLG)、APL系统主体及自动零件表发放系统(Automatic Parts Release,APR)。APL系统按图1所示流程进行工作。

图1　APL系统组成和工作流程
Fig.1　APL system structure and work flow
　　APL表输入：首先通过APLG自动生成一些按标准样式定制的表格（输入表），同时将设计数据引入并填写在输入表内。然后，由输入人员对输入表中的数据项按标准规范和操作规程要求进行填写，统一送入APL系统中保存。
　　APL表维护：在一定范围内修改APL表中各项数据并生成更改单；实现对已有数据进行拷贝生成新数据，对已删除的零件表在需要时进行恢复，对零部件构型进行管理和对有发放时间要求的数据进行控制等。
　　APL表发放：将APL系统中相关数据以某种方式提取出来交给其他部门使用或参考。APL表的发放有3种方式：(1)对APL表按分发所要求的多种表格形式，以书面的打印文档或电子文件方式，发放给需要APL表的部门，如制造和装配工艺部门等；(2)通过APR系统生成零件卡片和装配列表，并将它们提供给后续的计算机系统使用；(3)按工程数据控制部门(Engineering Data Control,EDC)认可的多种格式对数据按特定需要进行提取，以供其他部门使用。
1.2　APL表输入
　　APLG程序以装配图或安装图所对应的装配件或安装件为单元生成APL输入表，因而在APL系统中有多份APL表，每份APL表对应一个装配图或安装图号，称为PL(Parts List)号。APL系统的输入就是按一定的规范和要求向APLG程序生成的输入表中填写零部件的相关信息，输入表的格式和输入条件决定了APL系统中所包含数据的内容。APL输入表由多种类型的表格组成并用于不同的用途，主要包括APL封面页、APL应用表、APL注释页、APL零件表、APL先行图纸更改单、带应用表的APL先行图纸更改单等。APL系统中的工程零件数据主要包含在APL应用表和APL零件表中。
　　APL封面页是APL表和图纸更改单(Drawing Change Notice,DCN)的首页，包含批准信息、通用图纸信息、更改描述等内容。
　　APL应用表用于输入和修改应用数据。应用表中需要输入的主要内容为主零件的子号、该零件的下一级装配件号、应用表注释代码以及项目标识号(Program Identification Number,PIN)等。APL应用表中主零件及其下一级装配件号处于不同层次的图纸，连接在一起形成图纸树。
　　APL注释页用于输入和修改注释代码及其相对应的注释说明等。
　　APL零件表用于输入、修改和删除零件数据，在APL零件表中主要输入零部件的应用情况、所应用的数量、零部件标识号和各种注释等其他与零部件特性有关的描述内容。应用情况是指该零部件使用在哪个装配件或安装件上，通常零部件的应用情况会由APLG系统自动生成。
　　APL先行图纸更改单(Advance Drawing Change Notice,ADCN)用于更改APL应用表中的数据。带应用表的APL先行图纸更改单用于在应用表需要更改时对受更改影响的零件表进行相应的更改。
1.3　APL表维护
　　APL表维护主要进行两项工作：一是通过表格的形式采用特定的控制和管理机制，对APL表中的数据进行修改并生成APL表的ADCN等各种工程更改单；二是对不同时期和不同方式下生成的数据进行版次管理，以保证发放时数据的正确性。对APL数据修改主要包括对零部件及其构型的增加与删除和相关信息更改，对零部件的装配和安装关系进行调整，对已更改的零部件进行恢复以及对类似部分的拷贝以生成新的安装件、装配件等操作。APL维护是体现APL系统对零部件进行管理的主要内容。
　　在APL输入中用到的表格同时也可以用于APL表更改，更改过程借助行为代码(Action Code，AC)通过如下方式进行：
　　. 输入相应的行为代码以表达更改行为的类型。行为代码AC填写在APL输入表的AC栏中。AC码及其应用范围和所代表的行为类型如表1所示。
　　. 输入更改号来代表标准工程更改，更改号与标准更改理由相对应。
　　. 在输入表中对需要修改的内容按一定方式进行更改。
　　. 对于与图纸有关的更改，更改后的有关情况在ADCN中统一说明。
表1　AC代码表

行为
代码计算机处理行为类型适 用 表 格
零件表应用表注释页
C从原有的装配件或安装件中生成新的装配件或安装件√　　
N一个带子号零件的初始填写和在相同版次上该零件的应用√√　
A增加一个具有新地址的零件表和应用表项以及增加注释√√√
R对零件表和应用表中的栏目进行更改以及修改注释√√√
D对零件表和应用表中的栏目以及注释进行删除√√√

1.4　APL表发放
　　APL数据可以按表格的形式进行发放或由APR传递给后续的计算机系统。一般情况下，对于APL数据要有书面形式或电子文件形式的表格。波音公司把飞机某部分转包给其他公司生产时，就是通过这些书面的表格将数据发放给承包商的。发放表主要有表头、应用表、更改段、零件应用索引、装配件细目表、旗注和通用注、标准图纸注释、注释符号解释和零件表索引。另外，对于一些特殊的用途还有两个附加部分：查找号和查找号索引。
　　在发放的表格的每一页表头中有PL号、表头标题、更改版次、更改日期、组名以及页号和总页数等。在每份发放的APL表的所有表格的第一页输入机型、设计负责组说明和PIN号等。
　　发放的应用表是由输入表的应用表和注释页中的相关数据组成的。应用表中列出了出现在APL表中的主零件的应用数据。应用表有长表和短表两种类型。短表中对每个主零件列出零件号、下一级装配件号、机型、序列号(仅列出所处的图纸页的页码) 以及该零件的更改版次。长表除了短表中列出的内容外，在序列号列还列出了该零件所适用的飞机有效性代号和其他注释信息等。长表用于所有安装图和反映客户不同选择的装配件图和集成件图。短表则用于零件图和较小的装配件或组合件图上。APL表中所列出的零部件包含了同一系列飞机的构型，用长表中各主零件的有效性可以对主零件按不同架次飞机进行提取，建立图纸树。
　　更改段按所发放更改的从旧到新的顺序描述了对APL表最近三次更改的内容，它包括两种：DCN和ADCN。更改段是提取零件数据时必须参阅的内容，特别是有ADCN时。
　　零件应用索引是对APL输入表的零件表提取的结果，用于对APL表中的所有零部件应用情况建立索引，表达了APL表内部所包含的零部件及其下一级装配件。
　　装配件细目表由APL输入表的零件表和注释页的相关数据组成。装配件细目表分为两部分，前面部分为主零件细目表，列出主装配件/安装件、工艺规范和参考图纸；后面部分为次装配件/组件细目表，依次列出主零件的次装配件/安装件和零件、次装配件/安装件的次装配件/安装件和零件……。装配件细目表列出零部件的数量、零件号、名称、注释码、注释内容和更改版次。注释列给出了制造、装配和安装中所必需的信息。装配件细目表反映了每份APL表内数据的产品结构树。
　　注释表用于对APL表中出现的注释代码进行说明，包括旗注(Flag Notes,FL)、通用注(General Notes,GN)、标准图纸注释及注释符号等。
　　零件表索引标识了APL表中每个主要表格的起始页码，是APL发放表的索引目录。
2　APL表数据关系
　　APL系统中有很多份APL表，这些表之间是相互联系的，另外每份APL表内部的数据也是通过一定的关系紧密联系在一起的。
2.1　APL表与图纸页的关系
　　波音飞机的图纸是以图纸页(Drawing Sheet)为单位的，每份图纸中有多页图纸，在这些图纸中定义了相关的多个零件图和装配图，零件图和装配图表达了飞机零部件的几何信息。每份图纸与一份APL表相对应，图纸中所表示的零部件就出现在APL表中，图纸的图号与APL表的PL号相同。图纸中定义的零部件及其结构由在APL零件表、APL应用表和APL注释页中的数据表示。
2.2　APL表内部关系
　　在每份APL表内部主要由APL零件表定义零部件的构成信息和描述信息。APL应用表定义了APL表中的主零件，APL零件表在此基础上通过应用情况找出主零件的次装配件。对次装配件再找出它的次装配件，依此类推就可以在零件表中按不同层次找出主零件的所有构件。主零件的构件之间形成树形结构关系，从发放表中提取这种关系可以通过装配件细目表来完成。
2.3　APL表之间的关系
　　每份APL表之间主要由APL应用表来定义各份APL表的关系。APL应用表由下一级装配件栏得到每个主零件的下一级装配件，这些下一级装配件定义在其他一些APL表中。下一级装配件的图号前缀就是其所在的APL表的PL号，在PL号所对应的APL零件表中就可以找到前一份APL表主零件的零件号，于是各份APL表之间的关系就建立起来了。将这个关系与APL表内部的零部件树形关系相结合，就可以形成整架飞机的零部件树形结构关系。
3　APL在飞机制造中的地位和应用
　　工程零件的描述信息除了与之对应的零件图纸和装配图纸外，其他的一些设计描述信息以及零部件之间的结构关系也是至关重要的。APL表提供了许多零件信息，用于零件制造过程，并对零部件的组织、更改和构型进行管理，保证了发放到制造过程的APL数据的正确性和产品数据的一致性，可以说APL表是制造过程的主要数据来源之一。
3.1　APL表与IWS的关系
　　IWS(Integrated Work Statement)即综合工作说明，用来描述完整的项目工作说明，包括零件和装配件/安装件的描述信息及其制造和装配/安装工作、工艺计划、工艺装备及分析等内容，IWS是协同设计组(Integrated Product Team,IPT)进行并行产品定义的重要工具。当IWS完成对产品的定义并获得工程数据控制部门EDC的批准之后，其工程零件数据就会交给APL系统，由APL进行管理和发放，从这一意义上讲IWS是APL系统的数据源。当IWS的全部产品数据输入到APL系统后，IWS就完成了它的使命。
3.2　APL表与DATA SET的关系
　　数据集DATA SET是飞机制造中的另一个重要数据源。在DATA SET中有关于产品的图纸信息，这些图纸按图纸页的方式存储。由于图纸页和APL表是相对应的，因而DATA SET中的图纸信息及其所定义的零部件的非几何信息可以在APL表中反映出来。反过来APL表又实现了对图纸的控制，在产品数据发放时图纸是随APL表的发放而发放的。从图2可以看到APL和DATA SET的地位。

图2　APL的地位
Fig.2　The role of APL
3.3　APL表与E-BOM的关系
　　E-BOM(Engineering Bill Of Material)称为工程物料表，它表示了设计阶段完成后由IWS中所记录的工程零件的描述数据及其结构上的关系，E-BOM中的工程零件结构关系清晰地定义了产品结构树。E-BOM中的数据可以方便地被用来作为飞机装配过程的数据源，在装配工艺设计中E-BOM是生成装配树和制造BOM以及其他类型BOM的基础。E-BOM 中的数据是从APL表中提取出来的，也可以说APL表是E-BOM的基础，E-BOM中所包含的工程零件数据及其关系都定义在APL表中。从某种意义上讲， APL表是E-BOM的另一种表现形式。
4　APL表的新发展
　　由于现代制造技术和计算机技术的不断发展，APL表本身也为适应这一发展而不断向更高的层次发展，这也是产品数据管理(Product Data Management,PDM)技术应用不断深入的结果。现有的APL表以图号作为基础，每份APL表对应一份图纸。但由于图号与零部件之间并非一一对应，因而不利于构型管理和数据库中数据的组织，对工作流程控制、装配工艺生成、零件采购以及库存管理等造成相当程度的困难。新的零件表则以零件号为基础，每份APL表对应一个装配件号，装配件号和装配件之间是一一对应的关系，在很大程度上可以避免上述数据管理的困难。
4.1　PDM生成物料表
　　现有的物料表系统是从实际应用中逐渐发展起来的，已有很长的历史。波音公司的APL系统从1967年开始就已应用到所有的商用项目上。但目前的APL系统在飞机构型控制和有效性管理上极其费工费时，因而波音在DCAC/MRM(Definition and Control of Aircraft Configuration/Manufacturing Resource Management――飞机构型定义与控制/制造资源管理)计划中对BOM进行了根本性的改变，用来简化有效性管理，实现简化飞机构型的目的，同时也有利于精简作业流和简化物料管理等一系列后续环节工作。零件表由PDM系统的产品结构动态导出，并与DATA SET相一致。它们将按建造合同为供应商提供硬拷贝或数字形式的文档。基于零部件的物料表是由零部件来控制构型――工程零部件(如：零件和装配件)的定义由PDM零件表PL报表来确定的，PDM零部件报表将说明所有零部件要求。
4.2　零件表的类型
　　新的零件表主要有以下类型：
　　. 零部件表(PL)　工程零部件列表报告。
　　. 制造零部件零件表(Manufacturing Part Parts List,MPPL)　为终端项目制造零部件(带有-900系列的零部件) 提供的报表。
　　. 供应商计划零件表(Supplier Plan Parts List，SPPL)　为定制主要终端项目和配套件而生成的报表，它描述了所有可能构型的条件。SPPL仅为供应商用作规划和预测。
　　. 供应商定制零件表(Supplier Custom Parts List,SCPL)　为特定飞机架次号(流水号)生成的报表，架次号标识了哪些模块和零部件号影响到该架飞机。
　　. 数据表(Data List,DL)　给供应商的一种新数据产品报表以及供应商怎样应用图纸旗注等的说明。数据表使所有工程图纸、相关报表、规范、标准和项目文档以表的形式出现。
　　供应商收到的零件表的类型取决于他们按合同建造的终端项目(零部件或装配件)的类型。对装配件和配套件的SPPL和SCPL两表还附有比它们低一级的工程零件表。零件表反映了类型设计数据和引用的相关几何(如图纸)，它作为一个制造记录，提供了产品数据的一致性和可跟踪性。
4.3　由APL到PDM
　　当波音公司DCAC/MRM的A1版完全实现时，基于图号树的产品结构完全由基于零部件号的产品结构所代替。产品结构树被一分为二，变成树的上部(Top of Tree)和下部(Bottom of Tree)。在原APL系统中，安装件是树的上部，装配件、次装配件和零件构件是树的下部。由APL转换到PDM时，主要是把原安装件转换成模块(Modules)，所以在PDM系统的产品结构中，模块就成为产品结构树的上部，而下部同样由装配件、次装配件和零件构件组成。在DCAC系统中，飞机有特定构型表(Aircraft Special Configuration Table,ASCT)，ASCT是由模块组成的，PDM管理着每种型号飞机的模块表(Airplane Modules List，AML)和模块中零部件关系表(Modules Parts List，MPL)。PDM系统根据飞机特定构型表ASCT就可以得出供应商定制零件表SCPL以及其他各种数据报表。由于供应商承担的项目最小应该是一个安装件(一个模块)，因此SCPL与SPPL两报表和AML及MPL表都来自于产品结构树的上部，完全由ASCT表和模块号控制。其他报表如PDM零件表PL、图纸数据表PSDL和制造零部件表MPPL等都来自于产品结构树的下部。
　　综上所述，在复杂产品制造中对工程零件数据的管理工作是非常重要的，该项工作是产品数据管理的基础。在PDM系统中，APL表可能以其他的方式存在和发挥作用，例如有可能统一于BOM的管理之中，但是APL表的结构和组织方式本身对PDM的实施有指导性的意义，APL表所表达的数据结构是PDM生成产品数据的基础之一。
作者单位：杨　玺　范玉青　北京航空航天大学
参考文献
　1　范玉青. 波音公司DCAC/MRM计划. 航空计算技术，1998(3)
　2　杨玺，范玉青. 波音飞机装配工艺流程数据的来源与流动. 航空工艺技术，1998(6)：3～5
(责编　宇　迪)
