本世纪最后一次日全食将于8月11日出现，届时整个欧洲都能看到这一壮观的景象。随着这一日子的临近，“日食专用墨镜”的需求量大增，出现供不应求之势。而欧洲各国更是争先恐后地声称拥有最佳观察地点，并纷纷推出与日食有关的活动，目的只有一个，就是吸引游客，增加旅游收入，拉动消费。 

　　欧洲的医学专家告诫人们，用眼睛直接去观察日食的过程是十分危险的。太阳在被月球遮住的过程中，其发出的紫外线和红外线会变得分外强烈，并对眼睛造成极大的伤害。强烈的紫外线会引起白内障和视网膜蜕变等疾病，而红外线则是引起眼睑红斑、角膜炎和视网膜灼伤等症的罪魁祸首。因此，仅凭太阳镜，哪怕是在鼻子上架上2～3副太阳镜都不足以阻挡太阳的强光，最好、最安全的办法就是配戴一副特制的墨镜。 

　　欧洲的眼镜制造商们抓住这一商机大大地发了一笔财。近段时间以来，眼镜制造商们的订单如雪片般飞来，使他们喜不自禁。据德国一位专门生产天文观测产品的厂商克劳斯-哈宁根介绍，前来订货的人太多了，而且数目巨大，仅法国天文观测仪器公司就向他定购了600万副特制墨镜。现在他们正在加紧赶制，但在11日之前满足所有订户的要求是不可能的，毕竟生产能力有限。 

　　由于产品供不应求，乘机混水摸鱼的不法商贩也不乏其人，一些伪劣产品也开始堂而皇之地进入市场。最近法国就查获了一批进口的不合格“日食墨镜”，该产品透光性严重超标，根本起不到遮挡紫外线的作用。更有意思的是，法国有些人还向商家表示希望能为自己饲养的宠物狗和猫配制这种特殊的墨镜。对这一要求，商家只好婉言谢绝：“我们现在连人的需求都满足不了，更不用说动物了。到时候只好对不起这些动物们，让它们受点委屈，呆在家里吧！”现在看来，到11日那天，恐怕不只是动物们得呆在家里，那些买不到“日食墨镜”的人到时候也不得不呆在家里靠观看电视实况直播来一饱眼福了。 

　　另一方面，为了吸引游客，一些国家更是别出心裁。在11日这一天，3架超音速协和式飞机将从英格兰和法国起飞，沿着日食经过的路线飞行10到20分钟。300多名天文爱好者将在飞机上追日，扮演一回“现代夸父”。他们观看日食的时间要比在地面上的人们长10倍。但上天的费用却十分昂贵，机票价格为1800美元。目前有两架航班的机票已全部售完。 

　　虽然说日食是难得一见的奇景，但74岁的法国天文学家米莱，一生总共目睹过22次日食，被认为是全世界看过最多日食的人! 

　　米莱对天象奇观非常着迷，曾经花费40年光阴在法国及阿尔及利亚观察天象变化。为了能亲眼目睹日食美景，米莱不惜环游列国，白纷佟比帐场Ｋ?硎荆骸坝行夷芸吹饺帐车娜耍??涝恫换嵬?悄?美丽的情景。”米莱第一次看到日食是在1961年，地点在法国南部。而这个月11日米莱将在诺曼底见证本世纪最后一次日食，届时他还会向20 0名观日食者做即时讲解。 

　　为纪念本世纪最后一次日全食，罗马尼亚中央银行还从2日起限量发行了100万张面值2000列伊的纪念币，以3000列伊(1.8 7美元)出售。（宗禾） 

 
  