【 日  期 】19960712
【 版  号 】7
【 标  题 】空天飞机
【 作  者 】长海
【 正  文 】
    随着空间技术的发展，近年来，出现了一种将航空航天技术有机地结合在一起的飞
行器方案，即航空航天飞机，简称空天飞机。它是一种比航天飞机更先进的航天运载工
具。
    １９８１年美国首次发射航天飞机成功，从此开辟了太空航线。航天飞机是现代航
空、火箭、空间技术三者的综合产物，是具有火箭性能的运载工具，又兼具航空飞机、
宇宙飞船、人造卫星主要特点的飞行器。但它的费用高，起飞准备时间长，使用次数有
限（可重复使用１００－１５０次），因此限制了它的广泛用途。
    与航天飞机相比，空天飞机具有更多的优点。空天飞机不仅推动效率高、耗油低、
载重量大、飞行速度快，而且能够达到完全重复使用和大幅度降低航天运输费用的目的
。在航天领域，它比航天飞机发射准备时间短，将载荷送入轨道的费用仅为航天飞机的
５％－１０％，因而具有更高的经济效益；在航空领域，它能像普通飞机一样起飞，以
高超音速在大气层内飞行，在３０－１００公里高空的飞行速度可达音速的１２至２５
倍，并直接加速进入地球轨道。返回大气层后，可像飞机一样在机场着陆，并可以自由
方便地往返大气层。
    目前美、英、法和德等国都正着手空天飞机的研制，不久的将来，它将加入航空航
天飞行器的家族，成为天地间往返的运载工具。  （长  海）
    
    
    
    
