宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



空间停靠动力学和控制
林　来　兴
　　摘　要　本文研究空间停靠是广义的,它包括停留和靠近两个内容。本文首先研究空间靠近动力学方程;其次讨论保持点的动力学特性和保持点轨迹稳定的必要条件;最后介绍靠近段安全可靠的控制策略,其中包括主动稳定保持点轨迹的控制方案。
　　主题词　空间停靠　动力学　控制　交会对接
SPACE BERTHING DYNAMIC AND CONTROL
Lin Laixing
(Beijing Institute of Control Engineering.Beijing.100080)
　　Abstract　In this paper,space berthing has a broad sense.It includes two stages:stationkeeping of chaser in the proximity of target and homing of chaser to target.Stationkeeping point is the distance between chaser and target.It varies with requests.Homing Represents the phase from stationkeeping to docking.Dynamic dquations of relative motion between two spacecrafts in a short distance are first studied,based on both simple (linearized) model and accurate model.A useful ellipse equation relative to trajectory stationkeeping points in an orbital plane is obtained.Dynamic characteristics of stationkeeping points and condtions of trajectory stability are also discussed.We finally present three control strategies of space berthing during the proximity phase of two spacecrfts and a method of spacekeeping point control.
　　Key words　Berthing Stationkeeping Control Space rendezvous and docking
1　引言
　　本文所说的空间停靠是广义的,它包括追踪器在目标器附近停留(所谓位置保持点,距目标器具体距离需要而定)和靠近(从保持点到对接)两方面函意。
　　空间交会对接到目前为止,美俄两国在空间轨道已实现将近200次左右。分析这些空间飞行所获得实践经验,和作者近几年来所进行理论研究［1-4］,发现在空间交会对接过程,要充分利用位置保持点的作用,而且要求追踪器在保持点的运动轨迹能够长期和稳定的运行,同时又不消耗或者低消耗燃料。在保持点状态可以等对接条件成熟,例如轨道光照要求;与地面测控通信;飞行器设备处于良好运行状态等。在完全满足所要求条件下实现两个飞行器对接,这是最安全可靠的。
　　本文首先研究两个飞行器在近距离段相对运动的动力学方程,包括简易(线性化)和精确模型,并推导出一个工程实用在轨道平面内保持点轨迹椭圆方程。其次讨论保持点的动力学特性和保持轨迹稳定的必要条件。最后介绍靠近段三个控制策略,其中包括主动稳定,保持点轨迹的控制方案。
2　两个飞行器近距离的动力学方程
　　为了实现长期位置保持点和依靠保持点不消耗或低消耗燃料的目的,必须研究两个飞行器相对运动的固有动力学。
　　对两个飞行器在近距离相对位置运动,可由Hill方程(或称C-W方程)来表示:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中ω为轨道角速度,与z轴同向。
　　上式方程是对重力进行一次的似的,在两个飞行器相对距离较近的情况下,经过理论分析和工程实践实用证明,方程(1)具有足够精度［1］。
　　当初始条件(x0、y0、z0、、、)已知,并假设各轴推力和摄动力为常数,也就是ax,ay,az为常数,则由动力学方程(1)可以表示如下:
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
其中M(θ)和N(θ)表示如下:
　　　　　　　　(3)
　　　　　　　　　　　　(4)
式中
　　　　　　　　θ=ωt
　　　　　　　　S=sinωt
　　　　　　　　C=cosωt
　　x0和分别为x轴上初始距离和速度;
　　y0和分别为y轴上初始距离和速度;
　　z0和分别为z轴上初始距离和速度;
　　Tx/m=ax,Ty/m=ay,Tz/m=az分别表示各轴推力和摄动力(常数)所引起的加速度。
　　当方程(1)右边为零,即N　(θ)=0,则方程组变为齐次微分程,由于x和y变量是藕合的。为此可以把这两个变量方程中时间参数t消去,从而得到:
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
式中:
　　　　　　
　　在研究相对运动,若对重力不进行一次近似,即不进行线性化,则方程式(1)将变为下列方程,详细推导见文献［2］。
　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
式中：,Rc为追踪器的地心距离,μ为地球引力常数;
　　　,RT为目标器到地心距离。
　　　　　　
3　位置保持点和停靠动力学特性
　　当追踪器在距目标器某一个位置状态时,若不施加控制,仅依靠两个飞行器固有运动动力学特性,在某些必要条件下,追踪器将在目标器附近地区的运动,其轨迹将保持不变或者绕目标器作椭圆轨迹运动、甚至可以达到位置保持点固定不变。
　　(1)封闭椭圆运动轨迹
　　当近距离段追踪器控制终端状态,也就是保持点位置初始速度满足下列状态:
　　　　　　=2ωy0　　　　　　　　　　　　　　(7)
上式满足方程式(5)中参数yc0=0,则保持点轨迹就变成一个封闭椭圆轨迹。图1表示各种不同保持点位置的椭圆轨迹。图1中(A)曲线,除了初始速度满足方程(7)以外,还要满足下列关系:
　　　　　　=-0.5ωx0　　　　　　　　　　　　　(8)
此时轨迹是追踪器绕目标器为中心作封闭椭圆运动。
　　图中轨迹表示追踪器在目标器后方分为:后上方①,后水平②,后下方③。同样地,在目标器前方也有三个位置,分别为④、⑤、⑥。每个位置都有各自初始速度(和),数值大小表示在图1中。只有前后方水平位置②和⑤当初始速度(,)为零时,可以使保持点固定不变。

图中①x0=500,y0=150;②x0=500,y0=0;③x0=500,y0=-150;
④x0=-500;y0=150;⑤x0=-500,y0=0;⑥x0=-500,y0=-150
,单位为m/s;x0,y0单位为m
图1　封闭椭圆运动轨迹
　　最有实际意义是当追踪器停在目标器前方或后方,即图1中位置⑤和②时,只要令追踪器停住时满足=0的条件,则追踪器将作为封闭椭圆轨迹运动,椭圆长短轴长度取决大小。运动方向取决的正负方向。为避免与目标器相碰,或者避免运动轨迹进入目标器安全区,应使为正向(＞0)而且数值尽量小。
　　(2)非封闭螺旋轨迹运动
　　若保持点或停靠点初始速度不满足方程(7)的关系,也就是方程式(5)中参数yc0≠0,则追踪器将作各种螺旋非封闭轨迹运动。在此情况下需要特别注意,这种轨迹有可能与目标器相碰撞,或者远离目标器,达不到位置保持点和停靠点的作用。
　　图2表示追踪器在任意某一个位置(x0≠0,y0≠0),初始速度不满足方程式(7)关系。具有各种数值,追踪器所作轨迹运动。

图2　非封闭螺旋轨迹
　　图3表示追踪器在目标器正上方(x0=0，y0≠0),初始速度不满足方程式(7)关系。具有各种数值,追踪器所作轨迹运动。

图3　追踪器在目标器正上方运动轨迹
　　(3)精确动力学模型
　　上面我们所研究追踪器在停靠点所作运动呈采用线性化(对重力场)的简化模型,也就是Hii方程。若采用精确模型的动力学方程(6),则追踪器保持点轨迹运动将发生变化,它们与简化Hill方程有何区别?通过下面仿真计算,其结果如下:
　　图4-A表示追踪器采用Hill方程长期处在一个固定保持点,即x0=500m,y0=0,=0,=0。根据精确模型仿真结果,保持点将在x方向以增长方式漂移,在y方向是以等幅振荡的。追踪器运动轨迹用图4-A的振动曲线表示。
　　图4-B表示追踪器初始速度≠0(=0.01m/s),其他初始条件与上例一样。若采用Hill方程,追踪器将作封闭椭圆轨迹运动。图中用粗线表示。若采用精确模型,仿真结果表示椭圆轨迹圆心在x方向以增长方式漂移,运动轨迹用图4-B的细线表示。

图 4
　　分析图4轨迹运动结果,简化模型与精确模型相比较,保持点有些变化,在保持7～8个轨迹周期长时间内轨迹变化主要在x轴上有十几米,在y轴仅有微小等幅振荡。当初始速度若加大,保持点轨迹变化要有明显增加,但是轨迹还是基本上保持封闭,仍然可以达到保持点的作用。
　　(4)轨迹摄动对保持点动力学的影响
　　当追踪器在保持点或停靠点停留时间较长时,例如十几小时以上,轨道摄动将在不同程度上影响动力学特性。方程式(1)右边各轴加速度(ax,ay,az)是由两方面因素产生:发动机产生推力加速度和环境摄动加速度。
　　在低轨道影响动力学较显著,例如轨道气动摄动的影响,两个飞行器相对运动,面积和质量不会完全一样,由此产生摄动,摄动加速度表示如下:
　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
式中：ρ――空气密度
　　　S――迎风截面积,脚码1表示追踪器,脚码2表示目标器
　　　M――飞行器质量,脚码同上
　　　Cx――系数
　　　V――飞行速度
　　其他摄动如地球非球形和太阳辐射压力和日与月引力等,摄动力大约在10-7m/s2～10-8m/s2数量级左右。
　　图5表示动力方程(2)在有摄动ax=10-7m/s2和ay=10-7m/s2条件下,保持点轨迹变化情况,图5-A保持点原为一个固定点:x0=500m,y0=0。图5-B保持点原为封闭椭圆轨迹(用粗线表示)。

图 5
4　近距离交会对接的控制策略
　　近距离是交会对接关键阶段,确保安全可靠,在任何故障情况下都不能发生两个飞行器相碰。为此目的,提出两个控制策略:
　　①充分利用保持点和停靠点的作用;
　　②在逼近段适当放慢靠近速度和采用简易控制规律。
　　(1)主动控制保持点和停靠点
　　为了达到充分利用保持点的目的,当初始条件不满足方程关系(7)。停靠轨迹将是不封闭的椭圆曲线。可以通过主动控制,强迫轨迹达到封闭椭圆轨迹。控制策略如下:
　　　　　　　　　　　　　　(10)
式(10)说明:通过x辆推力器产生加速度ax以及推力器工作时间T,来达到yc0=0,ax=Fx/m,Fx为x轴推力,m为飞行器质量。
　　分析方程式(3～4)得知:
　　　　　　4y0-2/ω=4y-2/ω=常数　　　　　　　　(11)
上式说明飞行器在y轴位置和在x轴的速度采用任何一个时刻的数值都一样。
　　图6表示应用控制方程(10),使螺旋轨迹变成封闭椭圆轨迹。图中有各种椭圆轨迹表示起控时刻的差异。可以根据对保持点和停靠点的轨迹来选择启动控制的时刻。

图6　主动控制保持点轨迹
　　(2)在逼近段实现简易控制策略
　　由于应用保持点和停靠点带来的方便,而且可以根据客观需要来维持保持点运行时间,从而使这些保持点和停靠点都与目标器处在同一轨道平面和同一轨道高度。这样可使控制方案设计变得很简单。
　　近距离控制方案可分三个阶段进行:
　　①霍曼变轨:先由地面导引作用、把追踪器送到距目标器若干千米,例如在目标器后面十几千米(同一轨道平面),并且低于目标器轨道高度,然后经过霍曼变轨到达保持点A。在这个保持点停留,可以作些轨道修改,以达到同轨同高度和相对速度为零的要求。
　　②水平方向推进
　　由保持点A向保持点B推进。根据双脉冲控制分析结果［3］:一次推进和分多次推进消耗燃料一样,只是多次推进时要增加多倍,一次推进时间为一个轨道周期。这种双脉冲水平推进消耗燃料是最少。水平推进轨迹见图7-A所示。
　　③逼近段对接控制策略
　　图7-B表示逼近段(一般100m之内)控制策略。由保持点B加速,到C点加速停止。从C点到D点靠近目标器为恒速V1。从D点开始制动(刹车)。保证逼近目标器按设计要求进行。到E点时,制动停止,保持V2速度实现两个飞行器对接。V2速度大小根据对接机构型式和要求以及对接时冲击大小来确定。

图7　逼迫段控制策略
　　若保持逼近速度(V1)较低,则逼近段对接时,基本上可以仅采用X方向单轴逼近控制,此时Y轴偏离量是允许的。例V1≤100cm/s时,Y轴偏离量不大于1～2米。若V1逼近速度较大,则需要在Y轴补加控制,其控制规律为ay=2ω,也就是说,采用两个单轴控制,彼此是独立进行的。
5　结束语
　　研究和分析追踪器在目标器附近保持点的运动轨迹,并且充分利用这些保持点的作用。从而可使空间停靠逼近段的控制系统方案设计得很简单,而且非常安全可靠。所谓简单是把一个多变量相互藕合系统合理地变为一个单变量控制系统。
　　本文数学仿真计算由吴新珍,王立新同志负责。
　　作者单位：北京控制工程研究所.北京2729信箱.100080
参考文献
　1　林来兴.空间交会动力学和安全模式.宇航学报,1993,14(1):1-6
　2　林来兴.空间交会对接技术.北京:国防出版社,1995
　3　林来兴,王立新.空间交会对接双脉冲量优控制.航天控制,1996,(1):12-18
　4　林来兴.空间交会对接安全区和航天员出舱运动轨迹.中国空间科学技术,1992,(6)
　　收稿日期:1997年2月24日,修回日期:1998年4月1日
