导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第1期　No.1 1999



空间环境对液体推进剂的影响
李亚裕
　　摘要　着重论述空间环境中电磁辐射、粒子辐射、宇宙尘撞击、零重力、高真空等因素对液体推进剂的影响及消减这些空间环境影响的技术途径，为液体推进剂系统的设计加工提供了技术参考。
　　主题词　液体推进剂，航天器，外层空间，环境影响。
Effects of Space Environment on Liquid Propellant
Li Yayu
(Beijing Fengyun Test Technology Institute，100074)
　　Abstract　In space environment, some factors affect the properties of liquid prpellant. The effects of five kinds of factors such as electromagnetic radiation, particle radiation, meteoroid impact, zero gravity and high vacuum are discussed, and a concrete analysis of their experience formulas and physical patterns is made in this paper. Some technical channels of eliminating these effects are introduced, and technical references for designing and manufacturing liquid propellant system are supplied.
　　Key Words　Liquid propellant, Spacecraft, Outer space, Environment effect.
1　前　言
　　航天器在轨运行或星际航行过程中，液体推进剂将受到空间环境的影响，主要表现为：a) 电磁辐射影响。液体推进剂在空间环境下，不受大气层的保护，将处于太阳直接电磁辐射之下。b) 粒子辐射影响。空间环境下，液体推进剂受到太阳耀斑爆发、宇宙射线、范艾伦带辐射的影响。c) 宇宙尘撞击影响。空间环境存在着稠密的陨石及微陨石和小行星带，直径为0.1 μm～1 m，质量为fg～Mg级。d）零重力影响。航天器在轨道上飞行时，其加速度与地球引力势的方向相同，矢量之差为零。所以，如果航天器不转动，那么航天器上的液体推进剂处于零重力环境。e) 高真空影响。空间环境下稀薄的等离子体温度高达106 K数量级，根据理想气体理论其真空度约为10-9 Pa。
　　本文着重论述空间环境5个因素对液体推进剂的影响，物理模型中包括液体推进剂及其金属或非金属储箱。可储存的推进剂为偏二甲肼(UDMH）、肼(HZ）、一甲基肼(MMH）、四氧化二氮(N2O4）等；低温推进剂为液氢（LH2）、液氧(LO2)，物理模型还包括储箱的绝热体。 
　　 本文论述了空间环境对液体推进剂影响的各种模式及减少影响的技术途径，为液体推进剂系统的设计加工提供了参考。
2　空间环境对液体推进剂的影响
2.1　电磁辐射的影响
2.1.1　空间环境电磁辐射
　　空间环境的电磁辐射主要是太阳电磁辐射，宇宙总天体电磁辐射到达地球的能量只有太阳电磁辐射的10-8倍，太阳电磁辐射的范围自长波射线至短波X射线，其中约50%总能量通量为可见光部分，99％的波长在0．3～7 μm之间（见图1）。图1中的反射率表示被地球及其大气层所反射的太阳能，数值为0.39。大气层上面的太阳电磁辐射能量分布曲线见图2。从图2可看到，太阳电磁辐射的大部分能量通量落在近紫外、可见光、近红外光谱之内。


图1　空间环境电磁辐射示意图


图2　地球大气层上面的太阳电磁辐射通量
2.1.2　电磁辐射对液体推进剂的影响
　　液体推进剂受电磁辐射影响，吸收热量，温度升高。对于低温推进剂液氢、液氧，吸收热量意味着增加蒸发量。为了防止储箱压力过高造成破裂，蒸气必须从卸压阀逸出，从而导致低温推进剂不必要的损失。对于可储存液体推进剂的偏二甲肼、肼、一甲基肼、过氧化氢、四氧化二氮等，储箱在空间环境中，吸收热量与表面散发热量的速率将趋于平衡，达到平衡温度。液体推进剂储箱的平衡温度Ts为：
Ts=［AraS/δe］1/4=3.3×10-2［AraS/e］1/4(1)

式中　Ar――平均横截面与总面积之比，通常情况下， Ar1/4数值为0.7～0.93；
　　　a――太阳辐射表面吸收系数；
　　　S――太阳常数，单位为4.186 8 J/min.cm2；
　　　δ――Stefan-Boltzmann常数，单位为4.186 8 J／min.cm2K4;
　　　e――温度有关的表面散发系数。
　　从式(1)可以看出，平衡温度Ts主要取决于a/e的系数， a／e的数值与液体推进剂储箱表面的性质有关。为了获得理想的平衡温度Ts，储箱表面一般涂覆有机材料，使a／e值控制在0.15～20之间。
　　太阳电磁辐射将影响储箱表面的a／e值，紫外线辐射将导致有机涂层的降解，无机材料褪色。因此随着紫外线辐射时间的积累，储箱表面的材料性质发生变化，a/e值随之改变，打破了已建立的温度平衡关系，从而影响液体推进剂系统的工作可靠性。根据式(1)，当储箱材料表面原来为低a／e值时，经过长时间紫外线辐射，其a/e值逐渐增大，平衡温度Ts也随着升高，液体推进剂蒸发加剧，压力上升导致贮箱破裂；相反，如果贮箱原来为高a／e值，受电磁辐射影响，a／e值将减小，导致液体推进剂温度降低以至冻结。
2.2　粒子辐射的影响
2.2.1　空间环境粒子辐射
　　空间环境粒子辐射主要包括：日辉耀斑爆发辐射、宇宙射线辐射和范艾伦带辐射（见图3）。


图3　粒子辐射的影响
　　a) 太阳耀斑爆发辐射。
　　太阳耀斑爆发时辐射出的强烈粒子流，将大大地增强宇宙射线的强度：当太阳耀斑发生大爆发时可以使宇宙射线增强一万倍，时间可以延续数小时。
　　处在空间环境中的液体推进剂在轨时间与辐射质子强度N、邂逅几率的关系见表1。
表1　液体推进剂在轨时间、邂逅几率、辐射强度三者关系

时间/周邂　逅　几　率　P
0.500.100.010.001
辐射强度　N/质子.cm-2
2-5.0×1072.0×1091.7×1010
4-2.0×1084.5×1093.3×1010
81.3×1077.2×1089.0×1095.6×1010
124.5×1071.3×1091.5×10108.0×1010
201.5×1082.4×1092.2×10101.1×1011
303.0×1083.9×1093.0×10101.4×1011

续表1

时间/周邂　逅　几　率　P
0.500.100.010.001
辐射强度　N/质子.cm-2
405.0×1085.0×1093.0×10101.5×1011
507.0×1085.9×1093.5×10101.6×1011
601.0×1096.2×1093.7×10101.6×1011
801.6×1097.2×1093.9×10101.7×1011
1002.0×1098.0×1094.0×10101.7×1011

　　从表1可以看到，在相同的邂逅几率条件下，辐射质子强度N随着液体推进剂在轨时间的增加而增大；在相同的辐射质子强度下，随着液体推进剂在轨时间的增加，其邂逅的几率上升，如当液体推进剂在轨时间为2周时，邂逅辐射质子强度N为2.0×109质子/cm2的几率为0.01，当液体推进剂在轨时间增加至100周时，邂逅同样辐射质子强度N的几率增加至0.50。
　　b) 宇宙射线辐射。
　　宇宙射线是来自太空的高能粒子流，从各个方向射向航天器，其中一部分来自太阳，特别是太阳耀斑爆发时各种粒子流尤为强烈，有时能使原始宇宙射线增强几千至几万倍以上。
　　宇宙射线的分布是不均匀的，宇宙射线成份、辐射强度、相对含量列于表2。
表2　宇宙射线的成份、强度及相对含量

粒　　子粒子带数/z粒子强度
　　粒子.cm-2.h-1相对含量
质　　子14 460约85%
α粒子2633约14%
碳、氮、氧原子核732约1%
镁原子核128.4约1%
钙原子核202.9约1%
铁原子核261.4约1%

　　c) 范艾伦带辐射。
　　范艾伦带辐射的发现是火箭技术发展的结果。随着人造地球卫星的发射成功，前苏联的维尔诺夫（С.Н.Вернов）、美国的范艾伦(J.A.VanAllen）先后阐明了地球周围内、外辐射带的存在。地球内、外辐射带是来自宇宙的各种高能的带电微粒，为地球磁场捕获而形成的，围绕地球形成内、外两个带，一个辐射带是辐射粒子区，粒子在磁场作用下沿磁力线作螺旋运动，粒子带象一个环套在地球外面，环的轴是地球的磁轴。内辐射带的粒子为质子，其能量达到102　eV数量级；粒子流的强度最大可达4×102质子/cm2.s。外辐射带的粒子是电子，能量超过了2×104 eV数量级时，粒子强度可达1010～11电子／cm2.s。另一类电子能量约为1 MeV，强度为105 电子／cm2.s。外辐射带比内辐射带强度小得多(见图4)。


图4　范艾伦带辐射能量通量图
2.2.2　粒子辐射对航天器液体推进剂系统的影响
　　粒子辐射对液体推进剂的影响，主要表现在以下几个方面：
　　a) 粒子辐射引起的溅蚀作用，使液体推进剂储箱材料表面的热量吸收率和热量散发率改变，导致液体推进剂温度过高，压力增大，破坏储箱或温度过低产生冻结；
　　b) 粒子辐射使金属材料晶格发生位移，导致液体推进剂储箱材料脆化；
　　c) 粒子辐射诱发氢分解，氢分解产生的氢原子扩散至金属，与金属材料生成金属氢化物，致使金属脆化。
　　d) 粒子辐射诱发氢分解，氢分解产生的氢原子穿过液氢储箱壁，扩散至多层防辐射罩内，使防辐射罩内的气体压力上升，导致防辐射罩的绝热性能下降；
　　e) 粒子辐射造成多层防辐射罩吸收气体的解吸，改变防辐射罩内的气体压力；
　　f) 粒子辐射引发液氧中生成臭氧，使低温稳定的氧化剂液氧增加不稳定因素；
　　g) 粒子辐射导致可贮存液体推进剂偏二甲肼、肼、一甲基肼、过氧化氢、四氧化二氮等热分解(见图5)；


图5　辐射热分解引起储箱压力上升
　　h) 粒子辐射导致液氧储箱内壁生成金属氧化物。
2.3　宇宙尘撞击的影响
2.3.1　空间环境中的宇宙尘撞击
　　空间环境中的宇宙尘主要由两部分组成：a)太阳系彗星引起的陨石和微陨石；b) 行星间运行的小行星带。对于地球-月球系来说，宇宙尘中彗星引起的陨石和微陨石约占90％，而小行星带占10％。宇宙尘中微粒的直径为0.1 μm～1 m，质量为fg～Mg量级，大尺寸的宇宙尘撞击液体推进剂的可能性几乎为零，能撞击液体推进剂储箱的宇宙尘质量范围为10-12～1 g。撞击的陨石和微陨石质量虽小，但宇宙尘撞击液体推进剂储箱的速度可达84 km/s(宇宙尘撞击速度见图6)。在这样高的撞击速度下，质量为1 μg的微陨石，就可以穿透1 mm的铝板。因此为了防止宇宙尘撞击，必需研究宇宙尘撞击的规律，使液体推进剂储箱避免宇宙尘的撞击。

图6　宇宙尘撞击速度分布图
2.3.2　宇宙尘撞击对液体推进剂的影响
　　现代化学火箭推进的航天器，其液体推进剂的质量占航天器总质量的主要部分，因此航天器液体推进剂的储存系统具有质量轻、强度大、储箱壁簿、安全系数小等特点。宇宙尘撞击液体推进剂储存系统主要有3种特征：
　　a) 大宇宙尘撞击特征。
　　宇宙尘的尺寸接近或超过液体推进剂储箱材料的壁厚，质量接近或超过被撞击部分的材料质量时，称之为大宇宙尘。大宇宙尘撞击特征为：液体推进剂储箱材料被彻底贯穿，宇宙尘几乎不损失动量和能量。
　　b) 中等宇宙尘撞击特征。
　　宇宙尘的尺寸为液体推进剂储箱材料壁厚的10%～20%时，宇宙尘撞击的特征为：液体推进剂储箱材料被贯穿，宇宙尘的大部分能量被推进剂储箱吸收，并引起强烈的冲激波，导致被撞击储箱壁背面沿着裂缝扩散，散裂产生的碎片速度较低但质量却比宇宙尘大得多。空间环境中，中等宇宙尘数量远超过大宇宙尘，因此，中等宇宙尘撞击危害性比大宇宙尘严重。
　　c) 微宇宙尘撞击特征。
　　微宇宙尘撞击液体推进剂储箱的特征为：材料外表面被微宇宙尘撞击形成浅凹痕，并逐渐被微宇宙尘侵蚀。由于微宇宙尘粒子在地球周围浓度较大，在低地球轨道做长时间航行时，微宇宙尘的侵蚀危害性尤其严重，液体推进剂储箱被微宇宙尘侵蚀的几率为3．6％/年。
2.4　零重力的影响
　　航天器在轨道航行时，由于其加速度与地球引力势的方向相同，因此矢量之差为零。如果航天器不转动，那么航天器上的液体推进剂将处于零重力环境。零重力对液体推进剂的影响与液体推进剂在储箱中的位置有关。液体推进剂在空间环境的零重力条件下，在储箱里有3种特殊形态，见图7。


图7　零重力条件下的3种特殊状态
　　图7a表示液体推进剂靠在储箱壁上，中间为蒸气泡；图7b的情况正好与图7a相反，液体推进剂似液体泡形态存在于储箱中间，周围被蒸气包容；图7c中的液体推进剂与蒸气都靠在储箱壁上，气液呈弯月面形状。根据热力学理论，图7c属常见形态，图7a是液体推进剂与储箱接触角为0 °时的形状，图7b是液体推进剂与储箱接触角为180 °时的形状。当航天器加速或振动时，液体推进剂将分散成珠状、喷射状及泡沫状等。
　　空间环境下的零重力因素，对液体推进剂的影响主要表现在以下几个方面:a) 对低温推进剂液氢、液氧的影响。受太阳电磁辐射作用，低温推进剂将吸收热量，导致蒸发加剧，为防止压力上升造成储箱破坏，必须设计卸压阀。零重力影响，使液体推进剂在储箱中的位置无法确定，带来卸压阀的设计困难。b) 对于可储存液体推进剂，常采用储箱外表面涂覆技术来控制温度，使可储存液体推进剂温度保持在冰点以上，并保持相对低的蒸气压，以减少储箱的设计重量。零重力环境下，没有热对流，这样外界传入热量不均匀，以及储箱内液体推进剂气、液两相存在，就有可能使液体推进剂出现温度梯度，导致液体推进剂的冻结或产生高蒸气压破坏储箱。c) 零重力环境使液体推进剂储箱宇宙尘撞击难以避免。实验证明，当亚音速入射粒子撞击相对不易压缩的液体储箱时，在粒子撞击点附近将产生强烈的冲击波，导致储箱其它部位的破裂，或沿着裂缝扩展。当亚音速入射粒子撞击稀簿的或可高度压缩的气体储箱时，粒子能完全穿透并不产生冲击波，储箱与液体推进剂之间的蒸气起到保护层作用。零重力环境使储箱内液体推进剂气、液两相位置变化不定，从而使消除宇宙尘撞击变得困难；d) 零重力环境下，液体推进剂在储箱内的位置不易确定，液体推进剂进入燃烧室时容易造成气穴，影响发动机正常工作。
2.5　高真空的影响
2.5.1　空间环境的高真空
　　宇宙空间不是绝对真空的。由于太阳辐射作用，空间环境存在着稀薄的等离子体，等离子体由带正电荷的氢原子核（质子）、氦原子核（α粒于）、重原子核以及带相同电荷的电子组成，等离子体呈电中性，等离子体粒子的温度与太阳日晕的温度相等，约为106 K数量级，粒子从太阳射出的平均速度为500 km/s，在1天文单位内等离子体粒子浓度范围为10～100 粒子/cm3。根据理想气体方程可计算出空间环境的高真空为10-9 Pa数量级。
2.5.2　高真空对液体推进剂的影响
　　液体推进剂储箱材料所含的挥发性物质蒸发速率在高真空环境下发生变化。产生挥发性物质的主要原因是空间环境高能射线辐射引起材料降解或溅蚀；其次是高分子复合材料在生产过程中，由于树脂没充分固化，导致少量低分子量树脂残留在复合材料中。
　　空间环境高真空加剧了低分子量物质的蒸发速率。实验结果表明，高真空条件下，纯物质最大蒸发速度为：
L=ap(M/2πRT)1／2(2)

式中　p――物质温度T条件下的平衡蒸气压；
　　　R――气体常数；
　　　M――蒸发物质的分子量；
　　　a――常数。
　　例如：平均分子量为1 000的润滑油在室温下的平衡蒸气压为1.333 Pa，在1标准大气压下的蒸发率为10-14g／cm2.s，而由式(2)给出的最大蒸发速率却达到4×10-3 g/cm2.s。随着外界压力的下降，蒸发速率由缓慢的扩散过程过渡至高真空条件下由式(2)控制的最大动力学蒸发速率。当液体推进剂储箱材料采用玻璃钢时，高真空的影响不可忽略。在高真空条件下，玻璃钢的最大蒸发速率受扩散作用的制约。
3　结束语
　　a) 空间环境中的电磁辐射、粒子辐射、宇宙尘撞击、零重力、高真空等因素对液体推进剂的影响不可忽略，对于长时间航行的航天器来说，其中有些因素如辐射、宇宙尘撞击等对其有重大的影响。
　　b) 消减空间环境因素对液体推进剂影响的最优技术途径为：一是研制能抗空间环境影响的新型材料用于液体推进剂储箱；二是研制一种能有效消减空间环境影响的防护屏罩。
　　c) 应用电子技术基础，在航天器上安装合适的辅助测量系统，对航天器将要受到的辐射作用进行预报，从而避免辐射对航天器中液体推进剂的影响。
作者单位：李亚裕(北京丰云试验技术研究所，100074)
参考文献
　[1]　A study of meteoroid impact phenomena. NASA 63-16887.
　[2]　Fourinier J, Souchier A. Microgravity test of a surface tension tank. AIAA 89-2938.
　[3]　Bahr G, Disimile P. Space vehicle propulsion systems: environmental space hazards. AIAA 90-1881.
收稿日期：1998-06-15
