航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



国际化的飞机维修行业
──访厦门TAECO董事长兼常务董事陈炳杰先生
张文/本刊记者
Internationalized MRO Industry
　　记者：陈先生您好，首先请您介绍TAECO目前的概况。
　　陈炳杰董事长：厦门太古飞机工程有限公司（TAECO）是1993年7月1日在厦门注册成立的合资企业，1996年1月18日正式开业，第一期工程建成一个双机位机库以及其他的配套设施，第二期于今年已完成，工程为一座双机位宽体机库。目前公司可同时容纳4架B747和两架B737或B757飞机，具备航线维修和基地维修两方面能力，维修范围包括机身41段及老龄飞机改装、发动机吊架及结构、从客机转为货机的结构改装、大型检修、航空电子更新及改装、空中交通警告及防撞系统和风切变防预系统的安装、改装、全面内部翻修、全部除漆和喷漆、大型行李架的安装等工作。TAECO的投资方包括香港飞机工程有限公司、厦门航空工业有限公司、国泰航空公司、日本航空公司、新加坡航空公司、波音商用飞机集团及中国民航总局直属的北京凯兰航空技术服务公司，公司董事会委托香港飞机工程有限公司管理，实行常务董事负责制，分生产、质保、商务和行政进行综合管理，为世界各地民用和商用飞机经营者及拥有者提供飞机维修服务及相关的经营服务。
　　记者：您认为贵公司在竞争激烈的飞机维修市场中所具有的竞争优势是什么？
　　陈：我们太古的宗旨是：第一，质量。TAECO的飞机维修质量要达到国际水平。第二，停场时间。TAECO飞机维修的停场时间比国际一般要求还要短。第三，价格。TAECO飞机维修的价格在严格保证上述两点的前提下，应该说是非常合理的。第四，服务。所有在TAECO维修的国内外航空公司无不称赞太古高质量的服务水平。这四点我可以说厦门TAECO已经基本做到，因为到目前为止，TAECO的客户包括世界各地优秀的航空公司，如果太古没有这四点精神所创出高质量的飞机维修信誉，完全是不可能的。我们TAECO把质量、停场时间、合理价格及服务看作影响企业生存的因素而不敢有所疏忽，从而也因为这四点在国际上赢得了良好声誉和众多的客户。我们从一开始就认为飞机维修是高度国际化的行业，如果仅依赖某个地区的业务根本无法生存，所以我们的客户不仅有国泰、日航、新航、全日空、港龙之类的亚太客户，更包括美西北、美联邦快递、南非航空、新西兰航及英国维珍航、冰岛航空公司等世界各地的航空公司以及国内的航空公司。
　　记者：贵公司目前的客户基本上都是国外的，那么公司的经营重点是否就是国外市场？
　　陈：不是的。大家开着门做生意，我们当然希望能多些客户来敲我们的门。飞机维修行业与一般企业不同，国界对于这个行业的影响甚微。TAECO不仅面对国外，同时也为国内的航空公司提供飞机维修业务。现在TAECO所做的国外飞机较多，主要原因是目前国内飞机机队的机龄都较为年轻，但是3～5年后，这些飞机将相继进入大修的高峰期，那时我们将继续上面所提到的四点精神与国内航空公司进行更密切的合作。
　　记者：现在国际上有些维修企业不仅提供飞机维修服务，而且逐渐将业务拓展到包括为航空公司制定机队规划、运营计划等业务，请问贵公司是否开展这项业务？
　　陈：TAECO完全可以为航空公司提供此类服务，应该说飞机维修企业对于飞机适航性能的了解要强于航空公司自身，如果航空公司能够把其机队的运营计划这类任务转包出去，将会削减一半以上的成本。目前美国联合航空公司正在进行此类的改组，即将公司的机队日常维护、机队运营计划之类的工作全部包给维修企业，而将其主要精力集中于制定和实施有关提高公司的利润政策。而国泰航空早在10年前就出于降低成本的考虑将上述工作包给港机，新航与新航工程公司两者的分离，及华航正在进行类似的改组都代表了这种趋势。
　　记者：您认为一家成功的飞机维修企业应具备什么条件？
　　陈：世界上最成功的公司不仅是它拥有先进的厂房和设施，最关键是它的雇员。培养雇员是公司走向最成功的道路。我们公司对于雇员的培养有着一整套计划，在公司注册成立尚未开业的时候，我们就开始将招聘的人员送到国外去培训。随着科学技术的发展，飞机维修行业的各种设施得到了极大的改善，但最终去操作这些工具的还是人，所以说对飞机维修质量起决定因素的还是公司的员工。为此我们公司每年要拨出4500万港币用于培养人才，世界上的飞机维修企业还很少有像TAECO这样对人员培训进行如此大的投资。公司近6年的发展，最使我自豪的不是有了多少利润，盖了多少厂房，而是培养出的一批高素质的人才。另外，能否正确预测并制定公司的发展走向也同等重要，我认为对市场进行持续的调查与分析是公司避免决策失误，持续发展的一个命脉，我们在香港总部专门设立一个部门，其职责就是跟踪分析世界各个地区飞机维修市场的发展与动态，进而制定我们的相应之策。
　　记者：请问您是怎样对TAECO进行管理的？
　　陈：首先，TAECO几乎可以说是从零开始创办，所以基本上不存在一些合资企业创办之初所面临中西方管理思想的冲突问题，我们可以较为宽松地选择中西方管理的优点（我本人并不认为西方式的管理完全适合于中国），把它们结合起来，这是TAECO的一大优势。具体到TAECO的管理方式，就是充分授权给员工。我认为，权力与责任两者应当是平衡的，如果希望员工对公司的发展负起责任，那么必须给予他等同的权力。作为公司的老板，公司发展的方向由我来确定，具体到执行则交给各部门经理来做，我是不会干扰他们的。
　　记者：作为公司的董事长兼常务董事，您认为一家成功的飞机维修公司的领导需要什么条件？
　　陈：中国有句古话叫“活到老，学到老”。我们这个行业几乎每天都在改变，现代科技发展日新月益，如果不学习就无法为公司的发展制定正确的方向。作为董事长兼常务董事，是不能安于现状，而需要时时考虑公司的将来，我们TAECO一般要考虑公司5～10年之后的发展走向。我们通过分析整个世界航空工业的新产品、今后的动向和发展，来制定维修厂今后的发展方向，以适应航空工业的发展潮流，否则必将被淘汰。□
