航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



发动机性能的耦合优化计算
王逊**　张世铮　蔡睿贤　杜鹤龄　郭昕
　　【摘要】　本文根据发动机整机试车结果，在测量数据较少且缺乏发动机部件特性的情况下，通过耦合建模技术和最优化技术，推测出涡扇发动机主要部件（风扇、高压压气机、高低压涡轮）的特性，建立较准确的发动机稳态工作数学模型。
　　主题词：　耦合　优化　航空发动机　性能
　　分类号：　V235.131
1　前言
　　耦合算法通过发动机整机试车数据与部件特性试验数据相比较，得到一组耦合系数，利用这些系数对已有的部件特性加以修正，从而找出更接近实际运行情况的部件特性。该算法已成功地应用于斯贝Mk202发动机稳态性能计算。它具有方便、灵活的特点，但还存在以下局限性：（1）国外引进的航空发动机往往缺乏相应的压气机、涡轮等部件特性。在部件试验台上测定部件特性因花费巨大又难以实现，而缺乏发动机部件特性会给耦合计算带来很大不便。（2）耦合算法要求整机试车提供较完整的各部件进出口压力、温度、流量、转速、等参数。而对从国外引进的航机，整机试车往往仅测量其推力、耗油率、转速、涡轮后排气温度等参数，这些量既不能直接用于求取部件耦合系数，在缺乏部件特性的情况下也不能间接求出耦合计算所需的部件进出口参数，对于双轴发动机上述问题尤其突出。
　　因此为扩展耦合算法的应用范围，必须对其加以改进补充。本文引进最优化技术，提出以耦合建模技术和最优化技术为基础的耦合优化计算。
2　耦合优化计算
　　本文要解决的问题是：在缺乏发动机部件特性的情况下，如何根据发动机整机试车结果，推测出压气机、涡轮的部件特性，建立较准确的涡扇发动机数学模型。
　　由于缺乏部件特性，可先假定一组原始压气机、涡轮特性，例如采用已有的其它相近似的部件特性或通用特性方程。根据整机试车结果求得耦合系数后再对已有的原始部件特性加以修正，推测出发动机的实际部件特性。解决该问题的关键是耦合系数的确定。
　　为解决前面所述问题，本文提出了耦合优化计算方法。与灵敏度分析法相比，优化方法具有准确、快速的优点；与解方程组法相比，具有简便、灵活、易于实施的特点。
2．1　优化算法的数学模型
2．1．1　目标函数
　　选取整机试车结果与相应非设计工况计算求得的计算值的误差平方和作为目标函数。其数学表达式为：

其中：X表示某种数据，下标i表示第i种测量数据；c表示计算值；t表示整机试车值。
　　本文的双轴涡扇发动机共测得5种数据，i=5和X=(Fn,W2,sfc,T5,Nh)。其中：Fn表示推力，W2表示发动机进口空气流量，sfc表示耗油率,T5表示低压涡轮后排气温度，Nh表示高压转子物理转速。
　　优化目标函数可写为：

2．1．2　设计变量
　　设计变量共10个，分别是：风扇：压比耦合系数φLCε，折合流量耦合系数φLCCW，效率耦合系数φLCη；高压压气机：压比耦合系数φHCε，折合流量耦合系数φHCCW，效率耦合系数φHCη；高压涡轮：折合流量耦合系数φHTCW，效率耦合系数φHTη；低压涡轮：折合流量耦合系数φLTCW，效率耦合系数φLTη。
　　对假定的初始部件特性,利用耦合系数就可按下列公式加以修正并用于整机性能计算。
　　低压压气机压比：　　　　　低压压气机效率：
　　低压压气机折合流量：
　　高压压气机压比：　　　　高压压气机效率：
　　高压压气机折合流量：
　　高压涡轮折合流量：　　　　　高压涡轮效率：
　　低压涡轮折合流量：　　　　　低压涡轮效率：
式中：下标E表示修正后的部件特性参数；M表示初始的部件特性参数。
2．1．3　约束条件
　　包括两类约束：(1)对设计变量的约束，要求耦合系数φi≥0；(2)对计算结果的约束，例如对涡轮前温限制，对高压压气机转速的限制等。
2．2　耦合优化算法的实施过程
　　首先按优化程序要求，给定设计变量（耦合系数）初值，然后利用这组系数修改部件特性，再用修改后的特性进行非设计工况计算，将得到的计算值与整机试车结果比较，可得一组误差，以这些误差的平方和为目标函数；然后按优化程序制定的策略，沿一定方向、按一定方式，改变耦合系数，求得相应的目标函数。通过进行有计划的搜索，最终通过优化得到一组最佳耦合系数，用该组系数对部件特性加以修正，利用修正后的部件特性进行发动机变工况性能计算，即可得到与整机试车最接近的值。
3　计算结果
　　本文对一涡扇发动机进行了耦合优化计算。计算的已知条件是飞行高度、马赫数、发动机尾喷管面积。整机试车提供给定高度、马赫数、风扇相对折合转速下的发动机进口空气总流量、总推力、耗油率、高压转子转速、低压涡轮后排气温度。通过对不同风扇相对折合转速下的工况进行耦合计算，得到各组耦合系数，建立了该涡扇发动机的数学模型，得出该发动机的稳态变工况性能，并推测出各部件特性。
　　图1为发动机相对总推力的计算值与整机试车结果对比。图2为发动机相对进口空气总流量的计算值与整机试车结果对比。图中，NLC和NHC分别表示风扇和高压压气机相对折合转速。“-”表示相对值。此外，还比较了高压转子相对物理转速、低压涡轮后相对排气温度、相对耗油率。计算结果表明在0高度，0马赫数下计算结果非常接近整机试车数据，均方根误差在1％左右。


图1　发动机相对总推力　　　　　图2　发动机进口相对空气流量


图3　高压压气机特性：相对折合流量―相对压比



图4　高压压气机特性：相对折合流量―相对效率

　　图3和图4为在通用压气机模型的基础上，推测出的高压压气机特性，分别表示不同的高压压气机相对折合转速下，相对折合流量与相对压比的关系及相对折合流量与相对效率的关系。此外，还推测出了风扇、高低压涡轮特性。利用这组特性进行发动机变工况计算得到的计算值接近于整机试车结果。
4　结论
　　根据发动机整机试车数据，在发动机部件特性缺乏的情况下，通过耦合建模技术和最优化技术相结合，建立起较准确地涡扇发动机数学模型、确定发动机流程各截面上的气动热力学参数及发动机性能，同时推测出发动机各部件（主要是风扇、压气机、高低压涡轮）特性。
　　本文将最优化技术引入到耦合计算中，将原来求耦合系数这种偏重物理概念的过程转化为用数学―物理手段解决问题。通过将原来已知整机试车结果，待求耦合系数的问题转化为一个以计算值与试车结果误差的平方和最小为目标函数，以待求耦合系数为设计变量的有约束非线性规划，拓展了原耦合计算方法的应用范围，在经过补充、发展后实现了在发动机整机试车测量参数甚少、部件特性未知的情况下，对发动机整机和部件的稳态工作性能进行模拟的目标。受测量数据不足和优化方法本身的限制，得到的最优解可能不是全局极值，但随着整机试车测量参数的增多和试车资料的不断丰富及算法的进一步完善，耦合优化算法的准确性和适用范围还会得到改善。
　　致谢　作者感谢国家攀登B计划的资助，特此致谢！
作者单位：杜鹤龄　郭昕　中国航空燃气涡轮研究所
　　　　　王逊　张世铮　蔡睿贤　中国科学工程热物理研究所
参考文献
　　1　EGD8-SPEY Mk202-THERMODYNAMICS & AERODYNAMICS LECTURE NOTES
　　2　张世铮等．燃气轮机设计点与非设计点性能计算的方法和计算机程序．工程热物理学报，1984，4(2)：
　　3　吴大观等．涡轮风扇发动机及其系统的性能研究．北京：国防工业出版社，1986
　　4　张世铮．燃气热力性质的数学公式表示法．工程热物理学报，1980，1(1)：
　　5　郁永熙等．介绍一种新的优化方法―正多面体法．上海交通大学学报，1983，1(1)：
　　6　张娜，林汝谋，蔡睿贤．压气机特性通用数学表达式．工程热物理学报，1996，17(1)：
（责任编辑　王震华）
1998年6月收稿；1998年10月收到修改稿。
