航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



校准／测试实验室通用要求的框图表示法
郑明凯
　　国军标GJB2725-96《校准实验室和测试实验室通用要求》是国防科工委于1996年颁布的用于实验室的标准之一。同国际标准和国家标准一样，该标准是按照一种统一的格式和要求来编写的。这种统一的编写方法其特点是结构严谨、条理清晰、用词严格准确、针对性和可操作性都较强,实践证明是一种较为合理的方法。但我们在学习标准的过程中，有一种感觉，就是从总体上把握标准需要较长的时间。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。它是针对校准和测试实验室实际工作中应该具备的一些条件提出明确、具体的要求，作为执行、监督和评审的统一依据。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。本人在学习该项标准时，结合实验室的实际工作流程，把标准中条与条之间的联系用箭头或线条连接起来，组成一种框图，如图1所示。利用框图来表达该项标准的内容，给整体把握标准提供一种较为直观的图像。




图1　GJB2725-96校准实验室和测试实验室通用要求框图
　　国军标GJB2725-96所阐述的内容，正如其标题所表明的，是对校准／测试实验室的通用要求。这些要求在标准中共有14条，除总则外可分为管理和技术两大类。校准／测试实验室所担负的日常工作，就是完成用户所提出的校准或测试要求。这些要求是通过实验室对被校件或被测件所进行的工作体现出来的，这是一条主线。对校准／测试实验室的通用要求也是围绕着这条主线展开。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。既全面地表示了标准的内容，又以不同的线条连接表达了它们的内在联系，并且以不同的框型表示各个要素的属性(图中就是以矩形框表示管理要素，以椭圆型框表示技术要素)。利用这种框图，再去对照标准的具体内容，就容易领会和把握标准的全部内涵了。
　　结合框图，可以将标准的内容简单概述如下：实验室的成立需经有关部门批准并正式任命负责人(4.2)；然后再选择符合要求的人员(4.4)、建立一定的设施和保证校准／测试所需的环境条件(4.5)、配备必须的设备和标准物质(4.6)；在开展校准或测试工作前，须对所用的标准或设备进行校准(检定)并在有效期内，同时需保证其量值的溯源符合有关规定或用户的要求(4.7)；掌握校准或测试的方法(4.8)；若本实验室无法满足用户的全部要求，则需将校准或测试工作分包(4.12)；或寻求外部服务(4.13)；校准或测试时应对所进行的工作和获得的数据准确记录(4.10)；校准(测试)完后应出具校准证书或测试报告(4.11)。对实验室的工作应进行定期的审核和内部评审(4.3)；对用户反馈来的各种信息应有处理意见(4.14)。将上述有关内容的要求和具体的操作方法编成质量手册和程序文件并很好地贯彻执行，这样才是一个符合标准要求的质量体系(4.1)。
　　需要说明的是，框图的有关线条和箭头只是某种工作的指向，是为了明确标准各条之间的关系，并不代表法定的工作程序，个人可根据自己记忆的方便作适当的改动或调整，只有这样才能真正发挥框图的作用。
作者简介：39岁　男　工程师　本刊通讯员
作者单位：安徽省长江计量所，安徽省合肥市，230022
1999-05-13收稿
