１９６９年，在那个漫长酷热的夏天，当所有人沉溺在查帕拉迪克的爱德华・肯尼迪参议员大丑闻、或伍德斯托克的嬉皮士狂欢、或仍然沉浸在首次载人登月成功的狂喜之中时，没有人注意到美国宇航局的“水手６号”和“水手７号”空间探测器悄悄飞抵火星大气层。它们的成果是，火星大气确实存在电离层（高空中由充电粒子形成的大气层分区），这意味着无线电短波能够在火星上工作，而下个世纪的“火星殖民者”在探索火星布满坑洼的地形时，也就能同基地保持联系。然而没有人注意到这些。 

　　１９７６年，当两艘“海盗号”登陆器证实了火星大气中有高浓度的二氧化碳，没有人能理解这个发现的重大意义：这意味着成吨成吨的火箭燃料能够从火星空气中加以提取合成，从而使人类的火星之旅变得更经济、更容易。

　　１９８０年，火星流星群揭示了火星的土壤上含有大量的石膏。没有人根据这一点向公众指出，宇航员登上火星后，或许由此就能焚烧石膏，再掺和上火星的水（如果真能找到水的话），还有火星表层富含铁矿的尘土，就可以制造出足够的水泥来建造火星上的“纽约”，或者“北京”。

　　１９９９年，又是美国宇航局出手，在一番全球媒体的疯狂炒作后，把“极地登陆者”送上那个引发地球上的人们无限遐想的“红色星球”，还伴之以更为大胆的计划，让两个小型探测器高速猛撞火星地表找水。这一次，所有人都注意到了两个字：失败！

　　就像若干年前那个令人记忆深刻的“挑战者”号在高空爆炸的悲壮一瞬，人们也同样震惊于“极地登陆者”在太空的“迷失”。

　　然而关于“红色星球”的“迷思”（神话）肯定会继续……

　　本来，如果一切顺利的话，“极地登陆者”号探测器登陆后，会在这个一度水分富足的“红色星球”展开找水行动，乃至进一步的寻找生命的工作。而从最早的“水手号”到“探路者”到现在的“极地登陆者“，所有的喧嚣和骚动，或者是默默的神秘工作，无非都指向这样一个终极目标：人类，在这个宇宙中，是否真的不寂寞？

　　按照已经进行了四、五年火星找水计划的美加州帕萨地那喷气推进实验室首席太空学家萨拉・加维特的设想，最新一次“火星探险”如果运气够好的话，两个羊角型的“空气子弹”将尖叫着划过火星天空，然后再释放两个小型探测器刺入火星土壤，就像上次土耳其大地震中用来救援被埋在废墟底下人们的热敏感器。随后，一个酒瓶木塞起子般的钻头会弹出探测器顶端４英寸，并往下掘进，抓起一些火星土，把它放进一个小筐子上加热，再加以分析。而在地球上一个小小实验室的加维特，则会分析探测器传回的数据，以确定是否有水蒸汽的痕迹。

　　尽管，最后的结果是令人难堪和揪心的沉默。然而，显然包括美国宇航局在内的所有国家和机构，都不会由此停止已经持续多年的“太空狂想曲“，就像库布里克在《２０００：太空漫游》中的那个“太初婴孩”，永远不会停止与广袤宇宙融合的进程。

　　其实，在很早以前，人们就猜测，生命或许可在那颗红色的“姐妹星球”上生存下来。而如果火星表层有固态水的话，则在地底深处则极有可能存在液态水。美宇航局新组建的太空生物学院的负责人史格特・胡伯德说：“在火星地表下面可能存在合适的温度。如果地底有液态水的话，就像在凤凰城地下发现古老的海生物一样，生命也有可能在火星上存在。这已是科学界一个很出名的猜测。”

　　在经历这么多的失败和成功后，一些太空探险的热心人士仍然希望，尽快实现人类登陆火星的梦想。“先锋”号宇宙探测器的建造者罗伯特・朱伯林说：“人类登上火星――――不管是在地底深处的液态水层钻取生命的痕迹，或者是寻找生物化石―――已经变得越来越重要。”

　　朱伯林的设想是这样的：进行一系列的成双太空船发射计划。每一次发射中，先由一艘太空船带着返回地球的设备降落到火星上，至少３个月后，再派出４名宇航员，带着一个“居住舱”和一个复制的返回设备前往火星。经过６个月的飞行和１８个月的火星定居后，宇航员再用第一个返回设备回家，并利用火星大气层中丰富的二氧化碳制造返回所需的燃料（二氧化碳同地球上带过去的氢气反应，可以生成甲烷燃料）。

　　当然，至少在目前为止，一个缺乏明显动力的火星登陆使命，还是不值得用人的生命去冒险的。只有到新的设备和计划能够万无一失地把宇航员送上火星，又可安全把其送回地球为止，人们才可以冒这个险。并且，还需要确证，如果火星真得曾经有过、并且至今还有生命的话，它们也不会给宇航员带来威胁。而所有这些疑问，或许都会在２００８年有个答案。届时，宇航员会带回火星土壤和岩石的样本以供分析。科学家推断，甚至在很久很久的过去，地球已经接受了类似的“进口”：许多科学家大胆猜测，如果有生命在火星上存在的话，或许是它，向地球播撒了最初的微生物：火星的重力场比地球弱的多，如果它被彗星或流星雨袭击的话，它极有可能会失掉一大块“躯体”。而如果原始生命随着流星体飞到地球的话，则我们其实已经发现了火星上的生命：那些行星际流浪汉的后代极有可能就是……我们自身。

　　所有的这些在变成事实之前，毕竟还是猜测。然而就像本世纪初最早向珠峰冲刺的探险家马洛里解释其近似疯狂的登山动机那样，在美宇航局成亿成亿地投入火星探险计划、又成亿成亿地遭受损失同时，我们完全有理由作出类似的回答，到火星去，因为它就在那儿（Ｂｅｃａｕｓｅｉｔ＇ｓｔｈｅｒｅ）！□王长春

