航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



直接根据性能指标进行航空发动机
LQG/LTR控制器设计
陶涛**　阎文博
　　【摘要】　本文提出了一种根据性能指标要求设计航空发动机LQG/LTR控制器的方法。采用这种方法，可根据发动机模型及性能指标要求直接获得卡尔曼滤波器增益，而无需求解Riccati方程。随后的仿真结果表明，所设计的控制系统具有较好的稳定鲁棒性及较好的动态性能。
　　主题词：　航空发动机　性能　卡尔曼滤波器　鲁棒性
　　分类号：　V233.752
1　前言
　　LQG/LTR设计方法是在原LQG的基础上增加一个LTR步骤［1］，以克服LQG控制器稳定鲁棒性差的问题。由于该方法概念简单，很快在工程中得以应用于航空发动机控制领域［2～5］。
考虑对象为：
其中：w和v为白噪音且协方差E｛wwT｝=W≥0，E｛vvT｝=V＞0，E｛wvT｝=0，u为控制信号，y为测量输出，x为状态量。


图1　LQG补偿器结构
　　LQG问题的解决采用所谓的分离原理［6］，即可将状态调节器与卡尔曼滤波器的设计分开独立进行，然后将两部分组合在一起以形成整个系统。图1表明了这种控制器的结构。
　　在进行LQG/LTR控制器设计时，设计焦点一般集中在如何选择合适的W，V及Γ矩阵以使系统具有较好的动态性能及鲁棒性。但这些矩阵的选择较为繁琐，有时需要经过多次重复才能得到满足要求的的控制器。本文旨在针对航空发动机这一对象给出直接根据性能要求选择这些这些矩阵的方法。
2　在航空发动机控制中Γ阵的选取
　　对于卡尔曼滤波器，由图1，Kf输入端的回比为：
-Hf(s)＝-Cag(sI-Aag)-1Kf
令　　　　　　　　　　　　　　Gf(s)＝Cag(sI-Aag)-1Γ
可以证明［6］：I+Hf(s)］V［I+Hf(-s)］T＝V+Gf(s)WGTf(-s)
(1)
　　以下讨论发动机输出端LTR控制设计。设：
V＝αI　，　W＝βI　　（α＞0　，　β＞0）
则(1)式成为：［Hf(s)+I］［Hf(-s)+I］T＝［I+α／βGf(s)GTf(-s)］
(2)
由上式知，如果适当选择Γ使Gf(s)＝Cag(sI-Aag)-1Γ成为对角阵，那么Hf(s)必定为对角阵。这意味着，当经过LTR步骤后，发动机控制系统对指令信号r必定是解耦的。即发动机控制系统的各个通道是相互独立的。设hi为Hf第i个对角线元素，则经过LTR步骤后，系统第i个输出yi对第i个指令输入ri的闭环传递函数为：
ti＝hi／(1+hi)
(3)
　　为保证系统输出对阶跃指令输入的响应无超调，简单地设：
ti＝1/(τis+1)
(4)
其中：τi用于调节各个通道的阶跃响应时间。
由(3)式及(4)式可得：hi＝1／（τis）　，　hi+1＝（τis+1）／（τis）
(5)
　　设gi(s)为Gf(s)主对角线上第i个元素，由(2)式得：
［hi(s)+1］［hi(-s)+1］＝［1+β／αgi(s)gi(-s)］
　　将(5)式代入上式，于是：

可令：　　　　　　　
(6)
从而　　　　　
(7)
其中：m为对象输出量的个数。
　　航空发动机线性状态空间模型可描述如下［7］：
＝Aagx+Bagu　　　，　　　y＝Cagx
(8)
其中：　　　　　　
(9)
其中，各向量的含义如下：
其中：u1和u2为控制量。和分别为某双转子发动机低，高压转子转速，燃烧室出口总温，主供油量及尾喷口面积。
　　将Γ分解为
