发信人: yjyao (等待......未来), 信区: News 
标  题: 神舟飞天-我国首次发射试验飞船侧记痫~News/M.943133647.A/U 
发信站: 日月光华站 (修改：Sun Nov 21 05:37:31 1999),  WWW-POST@129.104.34.3 
  
更多更全的新闻，请访问：http://www.cforum.net 
  
  
  
　　新华社酒泉11月21日电：(新华社记者肖璞 奚启新)11月20日清晨，酒泉卫 
星发射中心。成千上万的人们在初冬袭人的冷风中兴奋地等待着一个不同寻常 
的时刻--我国第一艘试验飞船“神舟”号发射升空。 
  
　　这是中华民族飞向茫茫太空的一次历史性跨越。发射场上，即将升空的 
运载火箭和试验飞船静静地矗立在高达100多米的发射塔架旁。在灯光的照射下 
，白色箭体上的“中国航天”四个蓝色大字赫然醒目，飞船两侧的两面五星红 
旗格外鲜艳。 
  
　　6时30分，指挥员下达“点火”的命令。随着一阵巨大的轰鸣声，大地震颤 
，烈焰喷腾，我国自行研制的新型长征运载火箭托举着万众瞩目的试验飞船腾 
空而起，直上云天。顿时，发射场上，掌声、欢呼声响成一片。 
  
　　神舟飞天，这是中华民族几千年的梦想。从流传千载的神话“嫦娥奔月” 
，到敦煌莫高窟美丽的飞天壁画；从500年前利用火箭尝试飞行的万户，到近代 
探索遨游太空的航天专家们，华夏子孙从来没有停止过迈向太空的脚步。 
  
　　自1961年4月12日苏联航天员加加林乘第一艘载人飞船“东方”号离开地球 
至今，一艘又一艘飞船，一个又一个航天员升入太空。新中国的航天英才们也 
一直渴望着用自己的双手，为祖国在太空争得一席之地，为民族圆千年之梦。 
  
　　巨大的火箭托举着飞船愈升愈高，在浩翰的天穹划出一道绚丽的轨迹。这 
灿烂的飞天之路，由无数航天人的心血和汗水铺成。在新中国40多年的航天历 
程中，一代代航天人创造了一个又一个奇迹。如今在卫星回收技术、一箭多星 
技术、高能低温燃料火箭技术、静止轨道卫星发射测控技术、捆绑火箭技术等 
领域均已跨进世界先进行列，具备了发射近地轨道、太阳同步轨道和地球静止 
轨道卫星的能力。这一切，都为飞船升天奠定了坚实的基础。 
  
　　6时40分，飞船与火箭分离，开始独自遨游太空。这共和国航天事业的历 
史性突破，是全国大协作的结晶。载人航天是人类航天史上技术难度最高的工 
程，是一个国家政治、经济、科技实力的综合体现。我国自1992年实施载人航 
天工程以来，党中央、国务院、中央军委非常重视，全国各地、各部门全力支 
持，参加这项工程的数百个单位、上万名科研人员通力协作，攻克了大量技术 
难关，终于在新世纪即将来临之际，把我国的试验飞船送入太空。 
  
　　飞船渐渐从人们的视野中消失，经久不息的鞭炮声响彻云霄。这是中国 

航天人欢庆胜利的礼炮，是中华民族飞向太空的进军号角。迎着新世纪的曙光 
，中国人民完全可以自豪地说，我们有能力独立自主地攻克尖端技术，有能力 
在世界高科技领域大展宏图。在新的千年中，中华民族必将以辉煌的成就，为 
人类作出更大的贡献。 
-- 
  
请关注：每日中文网络 
URL: http://www.cforum.net  (中文+论坛 cforum) 
新闻，论坛，聊天，网站大全... 
新闻采用天涯News Robot每天24小时检索各大网站新闻， 
在第一时间向您报道！ 
  
  
-- 
-------------------------------- 
The cloud wishes it were a bird. 
The bird wishes it were a cloud. 
-------------------------------- 
  
-- 
