航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
双级延伸喷管等效力学模型
阎德元*　*　张彦雨　张景升　张筱红
北京航空航天大学
【摘要】　通过对延伸锥及作动筒的运动分析和受力分析，建立了双级延伸喷管的等效力学模型，即等效力和等效质量，这样就可以将一复杂机构的动力学问题转化为一个等效构件的动力学问题，使其能模拟原机构的力学特性，从而使问题简化和便于计算。
　主题词：　火箭发动机　喷管　物理模型
　分类号：　V435
1　求解双级延伸喷管动特性方程
　　套筒式双级延伸喷管，如图1、图2所示［1］。此喷管设有4个均置的双级刚性作动筒的内

图1　延伸喷管收拢状态图(1．基础锥 2．一锥 3．二锥 4．内筒 5．中筒 6．外筒)

图2　延伸喷管展开状态图
筒，中筒及外筒是由滑轮和钢丝绳连接。支撑滑轮的杆固定在中筒顶端，钢丝绳一端固定在内筒顶端，另一端绕过滑轮与外筒顶端固连。这样从内筒进气后，外筒将牵动中筒一起轴向伸长，从而带动一级延伸锥，二级延伸锥(下称一锥、二锥)平行移动。一锥的速度为二锥速度的二分之一，致使一锥、二锥同时展开到位，到位前瞬间内，靠延伸锥大端的弹簧锁片缓冲和锁紧。
　　由贮气瓶经减压阀向延伸喷管作动筒充气使其展开，通过已知的双级延伸喷管的一组耦合常微分方程组［2，3］(1)，求解二锥的速度v2，加速度a2及贮气瓶的初始压力pbo对延伸锥展开时间t的影响。式中：n=1.3，K=1.4，R=287，ps｜t=0＝pb0，s，v和a为外筒沿其轴线的位移、速度、加速度：Tbo，Vbo，pbo，ps和q分别为贮气瓶内的初始温度、体积、压力，瞬时出口压力，流量；T1，p和AoI分别为作动筒入口温度、筒内压力、有效作用面积，L20为结构参数，qm为进入单个作功筒的流量。方程组如下：

　在求解方程组(1)时，其难点是a=dv／dt=(pAoI-F)／m这一方程中，F是由摩擦力、支反力Rij、惯性力耦合而成。由于该机构为一复合运动机构，运动复杂、参数多，按常规动力学求解RijFno，方法复杂、难度大，为了使问题简化便于计算，本文采用了等效力、等效质量方法，这样就可以将一复杂机构的动力学问题转化为一个等效构件的动力学问题，使其能模拟原机构的力学特性，从而使问题简化和便于计算。
2　等效力学模型的建立［4］
　　在双级延伸喷管机构中为了建立主动力与运动的关系，选外筒为等效构件，将其他运动部件按照运动学原理等效到外筒上，使其符合牛顿第二定律，并具有最简单形式：ma=pAoI-F。式中m和F分别为等效质量和等效力。其方法如下：分别选取一锥、二锥、整体作动筒、中筒、外筒五个构件为动力学研究对象，据达朗伯尔原理建立包含支反力Rij(i,j=1，2)，加速度dv／dt=a，对由5个方程组成的方程组，进行联立化简，得：ma=pAoI-F

　　　　　（2）
中间变量　　　　

式中：Rxij，Ryij（i，j=1，2）；Ni，Fi，OEi，mEi，pEi（i=1，2）分别为一锥、二锥的支反力，弹簧锁片作用在锥体的正压力、摩擦力，质心，质量，锥体内高压气体阻力沿轴向合力；aA为火箭加速度，α为喷管轴线与铅直方向夹角，g为重力加速度；Lij（i，j=1，2）为结构参数，J为作动筒的转动惯量。
3　算例及结果
　　由气瓶经减压阀向延伸喷管作动筒供气，使其展开。已知双级延伸喷管动特性数学模型的一组耦合的常微分方程组(1)及其中的对应等效力学模型。
　　主要参数：气瓶Tbo=293 K；Vbo=0.04 m3；pbo(见表1)。减压阀μ=0.6；p1=0.5 MPa；A=0.204×10-2 m2；作动筒A01=0.001 m2；S01=0.135 m；mI=0.76 kg；mM=0.561 kg；m0=0.51 kg；LI=0.12 m；LM=0.0981 m；L0=0.069 m。
表1　贮气瓶初始压力与展开时间

pbo／MPa1.52.53.04.0
Ti／S0.26780.24450.23870.2271

　　表1为贮气瓶初始压力与展开时间的关系。图3和图4分别为二锥速度、加速度随时间变化曲线。理论计算结果与试验曲线基本一致，这说明关于双级延伸喷管的理论分析基本能反映其展开特性。
　　　　
图3　二锥速度时间曲线　　　　　　图4　二锥加速度时间曲线
　　此方法给最后采用龙格库塔法求解微分方程组带来了很大方便。
参　考　文　献
1　汤荣芳．美国研制可延伸喷管的情况综述．国外导弹与宇航，1984，(4)
2　陈汉超著．气压传动与控制．北京：北京工业学院，1984
3　张彦雨．火箭发动机双级延伸喷管动特性分析：［硕士论文］．北京航空航天大学，1993
4　［美］B　保罗著，汪一麟等译．机构运动学与动力学．上海：上海科学技术出版社，1989
（责任编辑　杨再荣）
1998年1月收稿；1998年4月收到修改稿。
*　*男　58岁　副教授　北京航空航天大学机械设计教研室　100083
