航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



先进的管理是企业成功的关键
──访GAMECO总经理凌逸登先生
张文
Advanced Management is the Key to Success 
for GAMECO 
　　GAMECO总经理凌逸登先生认为飞机的维修质量最终是由人来决定，而如何通过对企业进行有效管理，最大限度地发掘出每个员工的才能，是企业得以生存与发展的关键。
　　记者：凌先生您好，首先请您介绍GAMECO目前的概况。
　　凌逸登总经理：广州飞机维修工程有限公司（GAMECO）是1989年10月28日在广州成立的，是由中国南方航空公司，洛克希德.马丁公司及香港和记黄埔（中国）公司三方合资经营，由洛克希德.马丁公司派遣公司高层管理人员，香港和记黄埔（中国）公司派遣公司最高财务主管，公司的日常运营管理人员则由中国南方航空公司派遣。GAMECO的第一任务是为我们的最大股东中国南方航空公司提供全面的第一流的飞机维修服务，同时正开拓国内外的维修市场，努力成为亚太地区的具有世界水平的高质量的飞机维修基地。我们已经取得CAAC、FAA、JAA的维修认证，可以维修包括波音737、757、767、777及空客A320机种在内的各类维修维护工作，可以对1300多件飞机零部件进行维修，还引进了四套先进的飞机电子部件检测装置RADA SMARTCAT、BOEING AST182、COLLINS TS700及AEROSPATIALE ATEC67A，已经可以完全满足南方航空公司各型飞机的电子设备的维修检测要求。GAMECO可以为航空公司提供诸如航线维护；飞机维修；AOG紧急支援；飞机工程服务，如曾经为欧洲航空公司设计飞机座舱的布局；为航空公司制定维护计划，如为新华航空公司作制订退租检计划；准备工卡；制定可靠性计划及飞机发动机监测等项服务。
　　记者：能否介绍GAMECO合资初始的情况？
　　凌：首先，我感到非常幸运，因为我们公司的股东南方航空公司只有一个700人左右规模很小的航线维护机站，这给我们重新建立一个管理机制创造了机会。我要说，这对公司日后的发展非常重要。尽管我们的起点不高，但是通过建立科学的企业管理及培训手段，招聘优秀的技术及管理人才，我们公司在发展中遇到的问题与阻力非常少，或许这要归功于我们所选择广州作为基地，我们虽然与AMECO在同一年成立，由于他们在公司成立之初雇员就达4000人，其管理机制建立的难度可想而知，所以我们从一开始就走了不同的道路。
　　记者：公司目前运营的状况如何？
　　凌：非常好，1998年GAMECO全年的营业收入为6680万美元，较前年增长了20％，根据公司目前的增长趋势，预计1999年公司营业收入将超过8000万美元，这是公司1995年营业收入的两倍，与此同时，我们公司的人员工时也在增加，1998年全年的人员工时为130万小时，较前年增长了30％，通过比较，公司的销售额增长幅度没有工时率快，证明公司通过科学的管理，提高了效率，降低了维修成本，从而下调了维修价格，以我们的方式帮助我们的第一客户──南方航空公司渡过难关，即使如此，我们公司的效率仍有提高的可能。我们公司的客户除了南方航空公司以外，包括中国内地全部23家航空公司，也为亚太及欧洲10多家航空公司提供服务。
GAMECO公司一览表
成立日：1989.10.28　　总投资额：＄27,500,000
地点：广州白云国际机场　　1998年营业收入：＄66,800,000
股东及投资额：　　　　　　　　　　　
中国南方航空公司　　　　　　　　50％
美国洛克希德.马丁公司　　　　　　25％
香港和记黄埔（中国）公司　　　　　25％
总裁：凌逸登　　　　　　　　雇员：2,050
厂房面积：12,712m2机库＋5,663m2维修车间
维修机型：波音737,757,767,777及空客A320
维修能力：取得中国CAAC,FAA及JAA维修认证，可对波音
系列进行各种等级的检修，可对A320作C检
　　记者：您认为使GAMECO取得上述成绩的原因是什么？
　　凌：我认为这与我们所采取正确的公司发展策略是分不开的。成立合资公司时，我们就制定了公司的长期发展规划，第一阶段是强化员工的基本飞机维修技能，在GAMECO成立之初，公司员工的技术及相关知识水平非常低，在此阶段我们着重于建立一套科学的员工培训体系，对雇员实施全方位的培训，以提高公司的整体维修水平；第二阶段从1994年开始，公司培训体系已经基本完善，我们开始进行有关公司管理制度变革及工作部门的重新设置，使公司由单纯的生产最终转变为一个部门职责清晰，所有工序能够有效控制的良好运行机制。当初公司根本没有生产计划，我认为，生产计划对于一家维修公司至关重要，举例来说，最初GAMECO为飞机作D检需要8～9个月，而经过实行管理规范化后，通过制订维修计划，进行科学的管理，现在只需要28天，由此可以为公司创造可观的经济效益；现在公司规划的第二阶段也已基本完成，它的管理系统已经非常成熟，作为公司的经理，我可以通过各个部门对公司整体的运营进行控制，从而发现问题，进而调整策略。例如，我刚到GAMECO时，需要花费80％的工作时间进行公司日常的管理工作，20％用于制定公司的发展计划；而现在只需使用20％的工作时间进行日常的工作管理，80％用于确定公司的下一步发展规划，这才应该是总经理的工作。
　　记者：在近年的发展中，公司最使你引以自豪的成就是什么？
　　凌：应该是公司人员素质的不断提高，首先，我为公司拥有的高素质的中方雇员尤其是中方管理人员而自豪，他们非常优秀，我们共同分享工作的乐趣，这使公司的发展获益无穷；尽管公司拥有许多先进的设备，但是无论设备有多贵，我们都可以购买，而高质量的人才就非常难得了。其次就是GAMECO高质量的维修水平。
　　记者：能否具体介绍GAMECO是如何提高雇员素质的？
　　凌：GAMECO对雇员素质要求非常高，为此公司培训部制定了一系列先进而周密的雇员培训计划，进行包括基础技能训练、各型号飞机维修培训、特殊技能培训、雇员持续及技能更新培训等项目，公司培训人员至少具有3年实践工作经验，持有CAAC颁发的证书，有30名技师获得美国飞机机体与动力系统FAA认证。公司雇员有一部分来自高中或技校，对于他们我们实行历时两年的培训计划，内容包括英文、基础航空知识、基础维修操作技能、各型号飞机及实际工作的培训；近年来，公司招收了大批的大学毕业生，对于他们公司只需根据他们将要承担的工作进行适当的实际工作及其合作精神的培训，他们能力相当强，公司花费3个月的培训时间就足够了。我认为这两种不同的员工对于公司同等重要，应当说高学历的雇员能够相对容易地掌握新的维修技能，并且往往会对维修过程中出现许多问题提出优秀的解决办法，但是由于他们能力很强，一般不会满足维修技工的职位，如果大部分雇员经常改变，作为一家公司是根本无法持续发展的；而起点较低的员工则会在相当长的时期内安心于自己的岗位，在经过我们公司一系列科学的培训之后，他们同样会成为极为优秀的员工，甚至有可能成为高层管理人员。
　　记者：请问GAMECO目前所面临的最大的问题是什么？
　　凌：GAMECO的规模太小了，已经严重阻碍了公司业务近一步的发展，由于GAMECO良好的信誉，所以获得了大量的飞机维修订单，你也看到了，我们的机库非常紧张，上个月海南航空公司希望我们作飞机的喷漆＋C检，考虑到当时的业务量，我们不得不放弃了该项业务；我们维护南航的波音777飞机时，机库只能停放一架飞机，如果国家计划经济委员会能够批准我们在武汉建设双机位机库，则会分担一些广州的业务，为公司的发展创造条件。（据最新消息，国家计划经济委员会已于5月17日正式批准了GAMECO武汉双机位机库维修基地项目。）
　　记者：请问公司对未来发展有何设想？
　　凌：GAMECO现有的机库容量严重限制了我们业务的拓展，我们不止一次地因为机库的容量而不是我们公司维修能力的原因拒绝了客户的维修要求。公司决定采取以下3个步骤来解决这个问题。第一，在公司现有的位置搭建一个一机位临时机库，将可能于今年7月投入使用；第二，我们计划今年在中国湖北省的武汉建立一个拥有两机位的维修基地，这项计划在1995年就已经得到了GAMECO董事会的通过，我们经过了周密而详尽的论证工作，但目前尚未获得国家计划经济委员会的批准，我们将继续努力争取今年获得批准；第三，是在新建的广州白云机场重新建立我们公司的维修基地，在新的GAMECO第一期工程计划中包括修建一个宽体喷漆机库，一个三机位宽体机库，一个七机位窄体机库，以及维修车间和航材基地等，新的GAMECO预计于2003年10月可以投入运营。
　　记者：公司能否提供足够的业务量保证如此大规模的机库正常运营呢？
　　凌：我对此非常有信心，首先，我认为中国的民航运输市场会继续发展，目前中国民航所出现的问题只是发展中出现的问题，未来的中国乃至亚太地区的经济必然会继续向前发展，中国民航机队也必将会扩展，我们的客户只能增加；其次，就目前来说，我们迫切需要更多的机库，尤其需要一个飞机喷漆机库，你也看到，我们的机库非常繁忙，每天都有5～6架飞机在进行维修，根据目前我们的业务量计算，就已经可以满足新的白云机场建造的GAMECO基地2/3的业务量。所以我并不担忧如此庞大的机库规模会影响我们公司的效益。
　　记者：GAMECO将以何种经营理念面对竞争激烈的中国维修市场？
　　凌：GAMECO把建立长期的客户关系作为开拓市场的主要手段，而不是跟踪每一家航空公司的每一架飞机，与航空公司建立了稳定的业务关系，有助于我们制订较为长期的维修计划，我们可以根据计划统一安排航材，机库及人员等各方面，使公司运营成本大大降低，这就意味着高效率、高质量以及相对较低的价格，而且我们了解航空公司也希望长期到同一家公司进行飞机维护，事实证明我们的策略非常成功，除南方航空公司外，上海航空公司、新疆航空公司、海南航空公司及中原航空公司都成为了我们长期稳定的客户。而有一些航空公司选择维修公司的原则只有价格一个因素，这会产生一些问题，过低的价格往往意味着低质量，飞机返修的频率会增高，结果维修成本反而会提高，更不用说低质量的飞机维护对飞机航行是潜在的危险。我认为中国的维修市场应该通过自由竞争，依靠自然选择而不是靠行政手段来划分市场，因为只有竞争才能促使公司改进提高自己，从而带动整个行业良性发展。
　　记者：最后，能否以您个人的名义，对面临巨大困难的中国民航业提出一些建议？
　　凌：我本人并不认为CAAC面临巨大的困难，只要采用先进的管理手段对公司进行科学的管理，各个航空公司完全可以自行解决目前的问题，鉴于中国庞大的市场，我相信未来的中国民航运输业仍将继续发展；而对于目前飞机维修业，我希望CAAC能够采取更为严格的标准，因为有些地区并未达到所需要的维修能力，就建立了维修飞机部件的基地，结果造成这些地区的飞机维修水平很低，这会对飞机飞行造成潜在的威胁。在国外，FAA及JAA具有相当高的规范管理计划，他们每一年都定期对发证维修基地进行严格审核；当然，从我1994年来到中国，亲眼目睹了CAAC在管理制度的科学化程度上取得了巨大进步，它正在不断向前发展和完善，我也非常感谢CAAC在过去的几年对于GAMECO的一些帮助，也相信它会继续不断完善和发展。最后，也感谢您的采访，谢谢。
