上海航天
AEROSPACE SHANGHAI
2001 Vol.18 No.1 P.54




JDAM将装备廉价导引头
　　美国海军在加州中国湖海军空战中心，成功地试验了为"联合直接攻击弹药"（JDAM）加装的红外成像焦平面阵导引头，从而为获得新的低成本、高精度自主空面武器铺平了道路。
　　这次试验，证明了JDAM由全球定位系统/惯性导航系统（GPS/INS）制导转向红外成像制导的能力，后者可自动识别目标并可为精确攻击进行航迹修正。仅采用GPS/INS制导时，JDAM的圆概率误差为13m，加装红外成像导引头后可降至3m以内。
　　该项技术称作直接攻击弹药廉价导引头（DAMASK），美国海军于1998年开始为期两年的风险降低研究，旨在为提高JDAM的制导精度探索新技术。由于红外成像导引头选用为卡迪拉克轿车生产的现成商用组件，因而成本很低。而且焦平面阵无需冷却，其红外成像模块通过低成本透镜观察导弹前方的图像，并利用专用软件装入GPS/INS制导系统中。
　　目标区图像存储在DAMASK导引头的处理器内。这种图像可根据航空照片、合成孔径雷达或卫星图像建立。JDAM发射后，由GPS/INS制导，在距目标1.6km处导引头开机，随后将导引头观察到的图像与存储在导引头中的图像进行比较。在距目标1.1km处，JDAM进入机动飞行，由导引头精确引导到目标。
　　（雷海玲）
出版日期：2001年2月25日
