航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

采用二阶迎风格式的PISO算法研究

国防科技大学 刘卫东**　王振国 周 进
【摘要】  在PISO算法基础上，发展了一种新的二阶迎风格式以提高计算精度又保
证算法的稳定性。新格式应用于液体火箭发动机燃烧流动过程计算，其数值稳定性
很好。
主题词：  喷雾燃烧  PISO算法  流动  计算
分类号：  O241

１  引  言

        在燃烧流动过程的数值模拟中应用最多的是SIMPLE算法，但由于SIMPLE算法
采用压力修正方程在迭代计算中改进速度场，因而不能计算非定常流动。PISO算
法继承了SIMPLE算法的基本思想，但由连续方程和动量方程的离散形式导出一准
确的压力方程，而不是一个近似的压力修正方程［1，2］。此外，PISO算法采用一
步隐格式预测、两步显格式校正迭代方案，使算法具有时间二阶精度，可以用于
非定常流动计算［3］。在SIMPLE和PISO算法中常用差分格式有迎风格式、混合格
式、指数格式等，这些格式都是空间一阶精度，国外期刊已拒绝发表采用这类格
式的文章［4］。本文构造了二阶迎风格式，并与PISO算法结合在一起应用于液体
火箭发动机燃烧过程数值计算，检验了算法的可靠性。

２  PISO算法
2．1   流动
控制方程     为了方便处理复杂流动边界条件，控制方程进行了坐标变换。燃烧室
内流动控制方程在圆柱坐标系下变换到任意曲线坐标系下，其通用形式为：

                              (1)

式中：φ代表不同变量u,v,h,mf等。U,V是计算平面上的速度，α和β是坐标变换系
数。Sφ是方程源项，包括坐标变换附加源项及原方程写成通用形式后的剩余项。Sd,
φ是有两相流动时的液滴源项，Sc,φ是化学反应源项。

2．2 PISO算法迭代方案

(1)预测步 用时间tn层流动参数计算差分方程的算子系数，变换后的控制方程在
计算平面采用有限容积法离散。预测步控制方程用隐格式离散如下：

（ρn／δt-An0）u*i＝H(u*i)+（ρ／δt）uni-△pni+Snui+Snd,ui            (2)

（ρn／δt-Bn0）h*＝J(h*)+（ρ／δt）hn-［(pn-pn-1)／δt］+Snh+Snd,h         (3)

（ρn／δt-Cn0）m*f＝G(m*f)+（ρ／δt）mnf+Snmf+Snd,mf+Snc,mf                     (4)

其中算子表达式如下：

H(u*i)＝∑Anbu*i,nb ，J(h*)＝∑Bnbh*nb ， H(m*f)＝∑Cnbm*f,nb          (5)

算子中系数A，B，C的下标“0”表示中心节点，下标“nb”表示周围节点，这些系数
与所用的差分格式有关。求解(2)～(4)式得到u*i，h*，m*f，新的温度T*由焓值计算。

      (2)第一校正步：经过预测步计算得到的流动参数并不满足连续方程，因此必须
进行校正。在预测步时没有计算压力值，PISO算法也象SIMPLE方法一样采用了压力-
速度耦合方式，利用预测步离散的连续方程和动量方程推导一个压力方程，用来求解
新的压力值。

     (6)

    这样通过压力方程求解出压力，再由状态方程求出密度ρ*。把ρ*和p*代入下面
的动量方程、能量方程、组分方程求出速度u**i，h**，m**f，这时的ρ*和u**i是满足
连续方程的

（ρn／δt-An0）u**i＝Hn(u*i)+（ρ／δt）uni-△pni+Snui+Snd,ui             (7)

（ρn／δt-Bn0）h**＝Jn(h*)+（ρ／δt）h*-［(p*-pn)／δt］+Snh+Snd,h     (8)

（ρn／δt-Cn0）m**f＝Gn(m*f)+（ρ／δt）mnf+Snmf+Snd,mf+Snc,mf              (9)

    (3)第二校正步：为了进一步提高计算精度，又进行了与第一校正步完全类似的
第二步校正，只是这时离散方程的系数采用第一校正步求出的参数来计算，而不是
用tn时间层的值。第二校正步得到的流场参数ρ**，p**，h***，T***，m***f等则作
为tn+1时间层的流场参数值。

2．3 二阶迎风格式

    实际上所有的控制方程离散后都可写成如下的通用形式：

aP φP＝∑anbφnb+a0P φnP+bφ                      (10)

    当采用不同差分格式时，得到的周围节点系数anb也不同。对均匀网格，二
阶迎风格式为：
     (11)

式中第一项就是一阶迎风差分，第二项相当于高阶修正项。仿照SIMPLE算法中
的一阶迎风格式，控制容积边界处流通量即可写成：

（ρuφ）e＝φP［｜Fe,0｜］-［φE-(φP-2φE+φEE)/2］［｜-Fe,0｜］    (12)

（ρuφ）w＝［φW-(φP-2φW+φWW)/2］［｜Fw,0｜］-φP［｜-Fw,0｜］    (13)

把上面二式代入下式(14)，即可得到对流项二阶迎风差分表达式。

(ρuφ)／x=（1／△x）［(ρuφ)e-(ρuφ)w］                         (14)

如果控制方程扩散项应用中心差分离散时，则得到离散方程系数如下，具体推导
见参考文献［5］。

aP=aE+aW+aN+aS+aEE+aWW+aNN+aSS+a0P

aE=De+［｜-2Fe,0｜］     ，    aEE=-［｜-Fe/2,0｜］
aW=Dw+［｜2Fw,0｜］      ，       aWW=-［｜Fw/2,0｜］
aN=Dn+［｜-2Fn,0｜］         ，        aNN=-［｜-Fn/2,0｜］
aS=Ds+［｜2Fs,0｜］         ，        aSS=-［｜Fs/2,0｜］
a0P=（ρnP／δt）rJ△ξ△η         ，        bφ=（Sφ+Sd,φ）rJ△ξ△η
式中符号［｜a,b｜］表示取较大值。

2．4 非交错网格技术

    计算中应用非交错网格时需要进行特殊插值处理［6］，即控制容积边界处的速
度应用离散的动量方程插值计算，而不是由已计算出的相邻节点速度值直接插值，
具体做法如下：

ue＝（（∑anbunb+b′u）/αP）e-(αP)/(aP)e（PE-PP）       (15)

式中αP是压力梯度项的离散系数。采用上述插值方法可完全消除由于非交错网格
引起的压力振荡。PISO迭代方案、作者发展的二阶迎风格式和非交错网格技术是算
法的三大特点。

３  计算结果及分析

      应用上述数值方法对气氢／液氧火箭发动机液雾燃烧、流动过程进行了数值模
拟计算。采用文献［7］提出的喷雾随机模型确定氧液滴初始条件，化学反应速率应
用Arrenhnius公式计算。图1是应用TTM方法生成的计算网格，网格线在燃烧室头部、
喉部、壁面加密可自由控制。图2是推力室的Mach数等值线分布，由图可清楚地看到
喷管喉部的音速线位置。图3是燃气三种组分质量分数沿轴向的分布。氧组分浓度由
于液滴在头部区域大量蒸发而增大随后又因燃烧反应而减小。图4是温度沿轴向分布
曲线，温度在开始段迅速上升到平衡温度，表明氢氧化学反应在靠近燃烧室头部很
近的区域内就完成了。图中三角符号是应用试验验证过的热力计算程序得到的结果，
作为参考比较。


图1 计算网格

图2 燃烧室Ma数等值线分布图

图3 燃气组分质量分数沿轴向分布     图4 燃气温度沿轴向分布曲线

    通过数值计算表明本文发展的二阶迎风格式与PISO算法的结合是成功的，完全可以
用于发动机燃烧过程数值模拟计算。

男  30岁  博士  讲师   湖南长沙国防科技大学一系  410073
参 考 文 献
1Issa R I.Solution of the Implicity Discretized Fluid Flow Equations by 
Operator-Splitting.J.Compt.Phys.,1985,62:40-82
2Issa R I.Solution of the Implicity Discretized Reacting Flow Equations 
by Operator-Splitting.J.Compt.Phys.,1991,93:388-410
3Chen C P,Kim Y M,MAST.Acomputer Code for Multiphase All-Speed 
Transient flows in Complex Geometries.NASA-CR-NAG8-092,1991
4Leonard B P,Drummond J E.Why you Should Not Use "Hybrid","Power-Law" 
or Related Exponential Schemes for Convective Modelling-There Are Much 
Better Alternatives.Inter.J.Numer.Meth.Fluids,1995,20:421-442
5 刘卫东．液体火箭发动机不稳定燃烧数值分析模型研究：［学位论文］．
长沙：国防科技大学，1996
6Demirdzic I,Peric M.Comparison of Finite-Volume Numerical Method 
with Stagged and Collocated Grids.Computer and Fluids,1988,16:389-415
7 刘卫东，吴晋湘等．大流量同轴式喷注器雾化过程及喷雾两相流动数值模
拟研究．推进技术，1995，16(5)（责任编辑  杨再荣）

1997年1月收稿；1997年5月收到修改稿。
