航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

燃烧室多斜孔壁流量系数研究

北京航空航天大学 方 韧**　林宇震 李 彬 刘高恩
【摘要】 对5种不同几何结构多斜孔试验板展开了流量系数研究。讨论了流量系数
的物理本质及影响因素。在变化各种几何因素及流动因素的情况下由实验得出了流
量系数值。讨论并分析了各种因素对流量系数的影响程度。该结果对多斜孔壁气膜
冷却的设计、研究有重要意义。
主题词：  燃烧室  冷却  流量系数
分类号：  V231.1

    研究了主燃烧室火焰筒采用多斜孔壁气膜冷却时多斜孔壁流量系数。其方案如
图1，是在被冷却的火焰筒壁上钻出大量密集离散倾斜小孔，小孔直径0.5～0.8 mm
之间，冷却气经过倾斜小孔时先以强制对流换热方式主动冷却壁，然后喷入主流形
成气膜将壁与燃气隔离，充分发挥冷却气流冷却能力。目前发表的多斜孔壁研究文
献大多是关于绝热温比的研究，对流量系数研究较少。文献［1］关于全覆盖离散孔
气膜冷却流量系数研究，但离散小孔与壁面垂直，与本文研究的多斜孔壁几何结构
不同。文献［2］是单排小斜孔流量系数研究，其研究对象是涡轮叶片；文献［3］
亦是单排小孔流量系数研究，但对孔排距，倾角变化，孔排数及主流存在是否影响
流量系数未作研究。

１  多斜孔壁流量系数分析
    参见图1，燃烧室冷却气流流经多斜孔壁时，存在进口损失，摩擦损失，出口突
扩损失以及加热损失，所有这些损失导致实际通过小孔气流流量re比相同流动情况下
理论流量th小，由此引出流量系数的定义：CD=re／th。由于影响实际流量的因素很多，
因此实际流量由实验确定，理论流量用连续方程及柏努利定律计算。

图1 多斜孔壁气膜冷却方案
    由图1分析影响流量系数CD的流动因素。流动因素有：环腔内气流速度Va，小孔内
气流速度Vj，火焰筒内燃气主流速度V∞。根据动量方程以及相似理论可得到3个准则关
系：环腔气流动量与小孔气流动量之比I1=ρaV2a／ρjV2j；小孔气流雷诺数Re；燃气主
流动量与小孔气流动量之比I2=ρ∞V2∞／ρjV2j。由图2可知影响流量系数CD的几何因
素： 无量纲孔间距P/D，无量纲孔排距S/D，小孔与壁面的夹角α，小孔与主流方向偏
角β，对于多排孔，考虑孔排数n的影响，孔排列方式的影响，例如是叉排还是顺排(图
2是叉排排列)，无量纲孔长度L/D影响。

２ 试 验
2．1 试验参数确定

    多斜孔壁火焰筒上主燃孔与掺混孔将火焰筒分成动量比I1和I2差别较大的3段，每
段有10～20排冷却小斜孔。由于在实际燃烧室进行流量系数测量既困难又不精确，所
以试验方案是降工况对多排倾斜小孔试验板进行流量系数试验，即在一块长方形板上
加工出多排倾斜小孔并在常温常压下进行试验。多斜孔试验板的结构形式参见图2。试
验板小孔直径放大到1.5 mm，其它几何特征参数保证不变，以此模拟主燃烧室多斜孔
壁。通常主燃室壁厚在1.5～2 mm，按孔倾角a为30°计算，L/D在3.75～8之间。5种不
同试验板几何参数见表1。所有试验板小孔直径D为1.5 mm，孔排列方式为叉排。

图2 多斜孔壁几何构造 
表1 试验板几何参数
参 数P/DS/DαβnL/D
1号板
2号板
3号板
4号板
5号板5.67
4
4
4
45.67
8
8
8
830°
45°
135°
30°
30°0°
0°
0°
0°
45°20
14
14
14
148
5.67
5.67
8
8

    根据对一些燃烧室参数计算，发现动量比I1在0.001～0.6之间，小孔Re数在
6000～15000之间，动量比I2在0.06～1.0之间，因此试验基本上在上述参数范围
内进行。

2．2 试验台
    试验台中试验段如图3所示。试验段主气流由风机提供，主气流流量可以调节。
模拟环腔的配气箱横截面为120 mm×21 mm ，进出配气箱流量c1，c2 由孔板1和2测
量。孔板1和2在试验前用LWQ-15型涡轮流量计仔细的标定。孔板测量精度在±2.0～
3.2%，当mc1和mc2测出后，实际通过小孔气流流量就被确定了。通过多斜孔试验板
的理论流量可以通过测量配气箱与试验段的压力，温度后用伯努利定律及质量连续
方程进行计算。变化各种流动参数和更换试验板，即可得到不同参数影响下的流量
系数CD值。

３ 试验结果分析与讨论
3．1 流动因素影响

图3 试验段简图
    主流影响：试验时首先进行了主流改变对流量系数影响的试验。试验时保持动
量比I1与小孔Re数不变，变化动量比I2。试验板是1号板。试验结果见下表2。试验
点1主流动量为零，试验点2～5主流动量由小变大。试验结果表明，主流改变对流
量系数CD影响不大，表明小孔射流出损失绝大部分是突扩损失，掺混损失极小。另
外随着主流动量增加，流量系数CD呈减小趋势，说明掺混损失逐渐增加，但幅度极
其微弱，如试验点5比试验点1的流量系数值减小0.4%。因此以后的试验可以不考虑
主流的影响，图4是主流不存在但冷却气流存在横向流动时多斜孔试验板1～5号的
流量系数CD试验结果。

表2 存在主流时1号板流量系数CD值
　I1I2ReCD
1
2
3
4
50.240
0.240
0.240
0.240
0.2400.000
0.107
0.147
0.204
0.2378745
8745
8745
8745
87450.7983
0.7954
0.7959
0.7954
0.7949

    小孔Re影响：从图4可以看出小孔Re数对流量系数CD的影响。随着小孔Re数增
加，流量系数CD值增加，这个结果与多斜孔试验板几何结构及动量比I1有关。由图4
可见，所有叉排板在小孔Re数增加时，流量系数增幅相差不大，而从图4(e)可见有
偏角b的叉排板在相同流动情形下流量系数增幅比叉排板小。在动量比I1较小时，流
量系数CD在低Re数增幅较小，而在高Re数时增幅较大。在动量比I1较大时，流量系
数CD在低Re数时增幅较大，而在高Re数时增幅较小，与小动量比情况呈相反的变化。
小孔Re数增加导致流量系数CD增加的原因是小孔内气流摩擦损失的影响相对的减小。
这个结果与文献［1-3］给出试验结果趋势是一致的。

    环腔流动影响：环腔流动影响归结为环腔气流与小孔气流动量比I1。动量比I1对
流量系数影响与多斜孔试验板小孔与壁面夹角有关。当α＜90°时，见图4和5随着动量
比I1增加，小孔流量系数CD增加，但在动量比I1＜0.06时，动量比I1变化对流量系数
CD影响不大。当α＞90°（见图4(d)），是试验板3号的试验结果，随着动量比I1增加，
孔流量系数CD减小，与α＜90°多斜孔板CD结果正好相反。原因可以这样解释：当α＜90°
时，I1增加，在相同小孔Re数情形下，环腔气流进入小孔前收缩范围减小，因此进口
损失减小，流量系数CD增加，当α＞90°时，I1增加，在相同Re数情形下，虽然收缩损
失减小，但折转损失变得更大，因此流量系数CD减小。



图4 1～5号试验板CD值

3．2 几何因素影响

    排数的影响：比较图4(d)与图5，图5中的数据来源于文献［3］。图5中的CD值
是单排倾斜小孔的试验结果，除了孔排数n不同外，其余几何参数相同。结果表明，
单排孔与多排孔流系数CD值随小孔Re数及动量比I1变化趋势是一致的。同样流动参
数情形下，多排孔CD值比单排孔CD值大4%～6%。

图5 单排倾斜小孔CD值［3］
    孔排布影响：见图4(a)与(d)，分别是试验板1号与4号的试验结果，在几何结
构上，这两块试板有这样特点，α与β相同，P/D 与S/D不同，1号板P=S，4号板
P=S/2，前者称为正菱形孔排布，后者称为长菱形排布，但这两块试板的单位冷却
表面小孔开孔面积率Φ基本相同。Φ的定义为：Φ=πD2／PSsina。1号板的Φ=0.0489，
4号板Φ=0.0491。二者流量系数试验结果表明，在同样动量比I1与同样小孔Re数情
况下，4号板流量系数值CD比1号板CD值大6%～10%。

    倾角α的影响：比较图4(b)与图4(d)，分别是试验板2号与4号试验结果。在几
何结构上，这两块试验板的差别仅在α与L/D，其余几何参数相同。4号板L/D=8，2
号板L/D=5.67，4号板沿程损失比2号板大，但试验结果表明，在同样动量比I1和小
孔Re数情形下，4号板流量系数CD与2号板的基本相等，而排入到无限大空间射流的
出口损失基本是一个动压头，这说明，2号板进口损失比4号板大。于是可以得出这
样的结论，除α不同，其它几何参数相同的多斜孔板流量系数的变化规律：在同样
流动状况下，α越大，流量系数CD值越低。

    偏角β的影响：参见图4(d)与图4(e)，分别是试验板4号与5号的试验结果。在
几何结构上，这两块试验板差别仅在β，而其它几何参数相同。4号板β=0°，5号
板β=45°。结果表明，在相同流动情况下，有偏角的5号板流量系数CD值比无偏角
的4号的流量系数CD值低6%～12%。这说明偏角的存在加大了气流入口损失，使流量
系数降低。

4  结  论
    通过对多斜孔板流量系数研究，可以得出以下主要结论：(1) 主路气流对流量系
数影响甚微，而环腔流动与小孔内气流流动状态对流量系数的影响较大；(2) 对不同
几何结构板的研究表明，单排孔流量系数与多排孔流量差别不大；孔排布方式，孔的
长度，孔倾角与孔偏角对流量系数影响较大。

男  37岁  博士  教授  北京航空航天大学热动力研究所   100083
参考文献
1Andrews G E,Mkpadi M C.Full Coverage Discrete Hole Wall Cooling:
Discharge Coefficients.ASME 83-GT-79,1983
2Hay N, Lampard D,et al.Effect of Crossflow on the Discharge Coefficient 
of Film Cooling Holes.ASME 82-GT-147, 1982
3高峰．多斜孔流量系数研究及冷却技术分析：［硕士论文］．北京：北京航空
航天大学，1995

1997年1月收稿；1997年4月收到修改稿。

（责任编辑  杨再荣）
