发信人: lelele (乐乐乐), 信区: News 
标  题: 我国试验飞船遨游太空２１小时 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 21 18:34:15 1999) , 站内信件 
  
  
  
  
  
  
我国试验飞船遨游太空２１小时 
  
  
新华社北京１１月２１日电 在我国第一艘试验飞船 
进行飞行试验期间，本社记者分赴航天发射场、航天指挥 
控制中心、海上航天测量船和飞船预定着陆场跟踪采访， 
目击了“神舟”号飞船从发射到返回的全部过程。 
新华社记者肖璞、奚启新发自酒泉卫星发射中心：１ 
１月２０日凌晨，新建的载人航天发射场上，高达１００ 
多米的发射塔架各层平台陆续打开，露出了运载火箭和试 
验飞船的雄姿。捆绑式新型长征运载火箭昂首挺立，顶部 
安装着我国自行研制的第一艘试验飞船。由江泽民主席题 
名为“神舟”号的飞船，由推进舱、返回舱、轨道舱组成 
，两面巨幅五星红旗，醒目地印在船体两侧，在灯光照射 
下，鲜艳夺目。 
６时３０分，随着“点火”口令的下达，运载火箭喷 
出一团红色烈焰，托举着试验飞船，象一条巨型火龙，呼 
啸着向太空飞去。飞行约１０分钟后，飞船与运载火箭成 
功分离，准确进入预定轨道。这是长征系列运载火箭的第 
５９次飞行，它为我国本世纪的航天发射史册增添了新的 
一页。 
新华社记者贾永发自北京航天指挥控制中心：上百台 
终端微机的显示屏上跳动着令人眼花缭乱的数字；四个大 
屏幕显示着试验飞船进入太空的运行状态曲线，三维动画 
把一组组数字变成形象逼真的图像投影于巨幅屏幕上…… 
“神舟”号升空之后，一场探索太空奥秘的科学试验，在 
距发射场千里之遥的北京航天指挥控制中心展开了。 
２０日６时３０分７秒，就在试验飞船进入苍穹的瞬 
间，描绘着我国西北地区版图和理论弹道曲线的大屏幕上 
开始出现一个小小的亮点，标示着船箭实际飞行的曲线吻 
合着理论运行弧线，开始向前延伸…… 
来自地面测控站和远望号测量船的测控数据，源源不 
断地汇聚到指挥控制中心。上百名技术人员目不转睛地监 
视着荧屏上的一行行流动的数字，飞速敲击着微机键盘。 
工程技术人员沉稳地按下了发令键，向飞船发出了入轨指 
令。轨道专家组综合技术人员的计算结果，确定了轨道选 
优，表明飞船已经进入预定轨道，指控大厅里爆发出一阵 
阵热烈的掌声。 
新华社记者田兆运发自南大西洋海域远望三号航天测 
量船：当地时间１１月２０日１８时，当围绕地球运行了 
１４圈的“神舟”号试验飞船飞临南大西洋海域上空时， 
在这里待命的远望三号航天测量船及时准确地向飞船发出 
了返回指令。随后，飞船建立返回姿态，制动发动机点火 
，飞船从宇宙空间开始返回。 
与此同时，布阵在太平洋上的远望一号、远望二号以 
及在印度洋上的远望四号船已先后完成了各自担负的测控 
任务。 
这时海况突然变化，海面上翻腾起高达３米的涌浪， 
船舷两侧飞溅起高高的浪花。远望三号按任务要求的航线 
劈波斩浪，昂首前行。 
１８时４８分，广播里传来了北京指挥中心指挥调度 
员下达的“一分钟准备”的指挥口令。船舶顶部巨大的雷 
达跟踪测量天线徐徐转动，牢牢指向了“神舟”号试验飞 
船将要飞出地平的方向。 
当北京指挥中心下达的“调姿开始”的调度口令传到 
船上统一测控系统机房时，显示屏上一串串变幻的数字符 
号不断跳动，打印机发出有节奏的轻响，有关飞船调姿态 
、轨道舱分离和返回制动的一系列遥控指令已经顺利地送 
上了飞船。 
１８时５８分，远望三号船圆满完成了“神舟”号试 
验飞船最后一个圈次的跟踪测控任务。 
１９时４１分，当最后一抹晚霞从西天消失的时候， 
已是北京时间２１日凌晨的３时４１分，一直在等候飞船 
着陆的人们，终于盼来了北京指挥中心发布的飞船成功着 
陆消息。船上骤然响起的掌声与欢呼声，伴随着阵阵波涛 
，在大西洋的上空久久回荡。 
新华社记者徐殿龙发自内蒙古中部飞船着落地区：北 
京时间２１日凌晨３时多，“神舟”号飞船从无际苍穹犹 
如被驯服的烈马，脱离原先的轨道、按照航天专家的意愿 
，向着她的归宿━━内蒙古中部地区降落。 
此刻，内蒙古中部的飞船预定着陆场区，各种测量设 
备翘首以待，技术人员时刻准备捕获“巡天使者”。“各 
号注意，飞船进入黑障区。”听到这一口令时，着陆场区 
所有人的心缩紧了。此刻，飞船已划过太空，进入距地面 
只有８０公里的大气层，正以每秒约７・５公里的惊人速 
度与大气层剧烈摩擦，下降至４０多公里高度时，船体外 
部产生等离子壳，形成电  屏蔽，致使地面与飞船通信暂 
时中断。 
“回收一号发现目标”，前置雷达站的报告打破了片 
刻的沉默，这表明雷达捕捉到了“神舟”号。 
“神舟”号在下降，“神舟”号穿过黑障区，回收部 
队在行动，雷达不停地跟踪，３架直升机在落区上空盘旋。 
当“神舟”号距地还有３０公里时，操作员果断地向 
她发出了打开电源开头的指令。 
喜讯接踵而来━━“减速伞分离”，“主伞全开”。 
３架直升机根据信标信号飞去。 
“神舟”号距地越来越近，在约有１・５米的一霎那 
，只见船载着陆缓冲发动机同时喷出的烈焰，划破夜空， 
染红了草原，满载着一系列科学试验数据飞船，稳稳落在 
大地上。 
至此，我国第一艘试验飞船━━“神舟”号，从发射 
升空到返回地面，遨游太空２１个小时，获得圆满成功。 
  
  
  
-- 
  
-- 
守株待兔，愿者上钩。 
稳坐钓鱼台，冷眼看世相。 
  
