宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

发汗冷却控制研究学术研讨会在北京召开
　　发汗冷却控制研究获国家自然科学基金长期资助,是应用基础研究项目。参与研究的单位有航天部二院、中科院系统所和西北工业大学为代表的十余个国内研究单位和高等院校。
　　7月29日该项目在北京召开学术研讨会。会议内容包括数学模型、数值方法及仿真、数学定理证明、控制理论研究、实验研究和应用研究等七个方面。参加会议的学者和专家有广泛的代表性。二院科技委副主任黄培康教授主持了会议。项目负责人杨学实教授在开幕词中谈到:该项目采用理论与实践相结合的研究方法,使得理论有实践的坚实基础,实践处于理论的指导之下。避免为理论而空洞理论,为实践而盲目实践,两者结合使它们相互促进,全面发展。同时指出,该项目研究的生命力在于:(1)研究发汗的角度不同,即不是从气体边界层角度研究发汗,而是从固体传热角度研究发汗;(2)以动边界发汗控制传热方程为基础(即存在动边界影响的传热项);(3)分布参数系统闭合回路控制,包括发汗剂可压缩和发汗剂不可压缩两类发汗控制数学模型;(4)应用前景广泛,存在可观的经济效益和明显的社会效益。前景十分光明。
　　参加会议的科学家有航天总公司总师张履廉院士,他对该项研究给予高度评价,充分肯定该项目的创新性质,他在讲话中指出:……这是新思想形成的新概念,产生了新理论,开拓了新领域,构成新的学科,……。中科院教授卞荫贵先生和九所教授符鸿源先生在讲话中指出:该项目是多学科互相渗透的边缘学科,体现了项目的复杂性和问题的重要性以及应用的广泛性。该项目从建立数学模型开始,到数值分析、数学定理证明、控制理论研究、实验研究和应用研究一整套研究方法,集中体现了它是一项系统工程,也体现了参与研究的学者和科学家们的奉献精神,是十分可贵的。
　　会议讨论的主题很集中,因此学术气氛浓厚而热烈。同时能充分发扬学术民主,能容纳不同意见,在会上自由发表学术观点,不搞学霸。在愉快认真的气氛中于30日晚结束了会议。在会议小结中指出:这是一次高效学术研讨会。实现了检验研究成果、交流研究经验、讨论研究分工的目的。如果经费许可,希望这类会议要继续下去。
　航天工业总公司二院四部　韩转英　陈桦报道　1998.8.1
