【 日  期 】19960227
【 版  号 】7
【 标  题 】美航天机断缆绳系卫星丢失
【 作  者 】唐霄
【 正  文 】
    新华社华盛顿２月２５日电  （记者唐霄）美国航天飞机释放绳系卫星的实验今天
经历了４年来的第二次失败，由美国和意大利联合研制的价值４．４３亿美元的卫星因
缆绳断裂而丢失。
    美国东部时间今天晚上８时３０分，当卫星飞离“哥伦比亚”号航天飞机１２英里
时（最终目标为１２．８英里），直径仅２．５毫米的白色缆绳在航天飞机上１２米高
的发射架中突然断裂，卫星拖着长１２．２英里的缆绳迅速飞离航天飞机，消失在茫茫
太空中。
    从发射架上残留的缆绳看，其末端有烧焦的痕迹。航天飞机机长安德鲁・艾伦说：
“很可能是某种放电（致使缆绳断裂）。”当缆绳断裂时，绳系卫星已经产生３０００
伏特左右的电压（科学家预定的目标是５０００伏特），因此有可能是瞬间电流过强击
断了缆绳。
    目前，“哥伦比亚”号航天飞机正沿距地球１８４英里的圆形轨道飞行，而卫星的
轨道为远地点３７２英里、近地点１９６英里的椭圆轨道，在航天飞机剩下的１０余天
太空航行中基本不存在找回卫星的任何可能性。
    今晚１１时４５分左右，美国航空航天局举行了新闻发布会，但此次航天飞行的主
要地面指挥者恰克・肖拒绝谈论此次意外事故的可能原因。
    “哥伦比亚”号航天飞机的宇航员是今天下午３时４５分开始释放直径为１．５米
、重量达半吨的白色球状绳系卫星的。尽管开始几分钟内，卫星有轻微的倾斜和摆动，
但很快就恢复平稳并逐渐加速飞离航天飞机。直到缆绳突然断裂为止，卫星释放过程一
直很正常。
    按照预先构想，卫星和缆绳随航天飞机穿越地球磁场时，相当于导体在磁场中运动
应当产生电流。绳系卫星发电实验一旦成功，科学家们希望可以用这种方法为未来的太
空轨道站提供动力。
    １９９２年由“阿特兰蒂斯”号航天飞机宇航员进行的首次绳系卫星实验中，因一
个螺栓设置不合理使缆绳发生缠绕，实验被迫中断，卫星飞离航天飞机仅８４０英尺，
产生的电压为４０伏特。
    
    
    
    
