导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第2期　No.2 1999



控制系统冗余测试技术
严殿启
　　摘要　论述了对复杂控制系统实施冗余测试的必要性、冗余测试的故障定位可靠度和决策可靠度、冗余测试系统的设计原则、冗余测试系统设计中必须解决的问题。最后简要介绍了一个比较完善的冗余测试系统的设计及应用情况。
　　主题词　冗余技术，可靠性，测试技术。
Redundant Test and Measurement Technique
of Control System
Yan Dianqi
(Beijing Aerospace Automatic Control Institute,100854)
　　Abstract　The necessity of redundant test and measurement to complex control system, the reliability of fault location and decision of redundant test and measurement, and the principle and key techniques of redundant test and measurement system design are described. The design and application of a perfect redundant test and measurement system are briefly introduced at the end of the paper.
　　Key Words　Redundancy techniques, Reliability, Measuring technique.
1　控制系统采用冗余测试技术的必要性
1.1　冗余测试技术及冗余测试系统概念
　　一个被测系统在一次通电运行测试中，能够同时独立地取得两套以上的测试结果数据的方法称为冗余测试方法，实现冗余测试方法的技术，称为冗余测试技术。它严格区别于用重复测试的方式取得两套以上测试数据的概念，其本质区别就在于“同时取得”和“不同时取得”。
　　要作到同时独立地取得两套以上的测试结果数据，就必须有两套以上的独立测试系统。在实际工程中，将这些测试系统又区分为主测系统和冗余测试系统。这是因为一个测试发射控制系统往往不需要全功能冗余措施。其中的发控部分主要由机电元件构成，可以采取局部冗余技术得到足够的可靠性，以避免系统过分庞大复杂。而对于测试部分，采用局部冗余反而比较困难，而采用系统冗余技术却比较容易实现。
　　一般把控制系统具有供电状态控制、装订、激励、复位和测试数据采集、处理、判读、分析等全部测试与发控功能的“测试发射控制系统”称为主测系统；而对于只是具有数据采集、记录、处理分析和判读等测试功能的第2或第3系统，称为冗余测试系统，简称冗余系统。实际上，对于一般的运载火箭或导弹控制系统等复杂系统，采用一套冗余系统就足够了。因此，如不特别说明，冗余系统就指第2系统。
1.2　复杂系统采用冗余测试技术的必要性和优越性
　　系统测试的基本目的有二：一是当系统的功能及性能参数都正常时，对系统能够作出可靠的肯定的判定决策；二是当系统不正常时，及时发现系统故障及其系统级部位的确定，以利于采取进一步的分析与解决措施。要可靠地完成这两项基本任务，对一个复杂系统来说，由于下述的原因，采用冗余测试技术是十分必要的。
　　 无论是运载火箭还是武器控制系统，如果测试中发生误判将隐患带上天，就会导致飞行失败，其损失都是巨大的。这就是说它将价值昂贵的卫星毁于一旦，或者贻误宝贵的战机。因此，对于系统测试结果的判决和飞行数据装订后的校验结论等，只经过一个单一测试系统的处理和识别，人们感到还不够放心。只有经过另一种途径也能得到同样的结果人们才感到确切无疑了。这种工作，在没有其它手段的情况下，只好采用人工复校和复验的笨重方式完成，而人容易受自身和环境的干扰，可靠性是比较差的。而且，对于大量的数据，也无法满足速度方面的要求，尤其是对武器系统。可见，在测试工程中，为了迅速可靠地对正常状态的受测系统作出正常判断和决策，迫切需要一个第2系统，它应能够在主测系统进行测试的同时，对被测系统的同一个输出信息实施数据采集、处理、自动判读，最后给出独立的结果数据。在这种情况下，便可以依据“3／3”准则，作出被测系统正常的判定决策（以下简称决策）。后面将从理论上证明，这样作出的决策，其可靠度是很高的。
　　所谓“3／3”准则，是指当主测系统判读的结果数据、冗余系统判读的结果数据与被测参数的设计值这三者相符合（在允许偏差内）时，则认为该参数正常。
　　当测试中发生故障时，首要的任务是确定系统级故障部位，即首先要弄清故障原因是在被测系统还是在测试系统。为此，在没有冗余系统情况下，就必须用重复测试方法来复现故障，而且为了辨别故障部位，往往需利用其他测试工具（如通用仪表）来测量“故障”参数。
　　如果故障是由元器件的永久失效引起的常驻型故障，通过重新测试能够复现故障现象，再通过必要的分析、试验，也可以弄清故障部位。但是很明显，这必须以较多的附加试验为代价，要以增加系统寿命的损耗人力、物力和时间的消耗为代价。这对一些寿命有限的元部件来说，例如平台、伺服机构等，有时是难以承受的。
　　如果故障现象是由于某些不稳定原因或者某种潜在状态引起的非常驻型故障，那么，即使付出了上述代价，也不一定能复现故障现象，也就无法确定故障的原因和部位，使测试工作陷入困境。有时不得不进行“守株待兔”式的大量重复试验来复现故障，还是复现不出来。这样就只能根据分析推断的“原因”或薄弱环节，采取针对性不强的所谓“综合治理”措施，付出更加重大的代价。然而对一个火箭控制系统这样的复杂系统来说，往往同一个故障现象造成的原因却不相同。其中有一些，通过分析推断是可以认识到的。而有一些很隐蔽的原因却不一定能认识到。在这种情况下，在诸多的治理措施中就有可能没有针对着这种未被认识的原因的措施。如果这个未被认识的原因是引起故障的主要原因，这就留下了隐患，是十分危险的。
　　在这种情况下，冗余测试技术的优越性就显得十分突出了，因为冗余测试技术不同于重复测试，也不需要重复测试，而是在主测系统进行测试操作的过程中，完全实时地采集同一个被测参数的数据，并独立进行相应的数据处理和判读而得出结果数据的。一旦发生了故障现象，特别是非常驻型故障，不必去做复现试验便可以相当可靠地实现系统级故障定位。一般认为：当主测系统与冗余系统测试的结果数据一致，但与被测参数的设计值不一致(超差）时，故障原因应发生在被测系统；当主测系统的测试结果与被测参数的设计值一致(在允许偏差内），而冗余测试系统的测试结果与被测参数的设计值不相符(超差）时，认为故障原因在冗余系统；当主测系统的测试结果与被测参数的设计值不符，而冗余系统的测试结果与被测参数的设计值相符时，则认为故障原因应在主测系统。以上故障定位(以下简称定位）原则，也称为“1／3”准则。
　　实践证明，冗余测试技术对于实现系统级的故障定位，特别是对于一个复杂系统常见的非常驻型故障的定位、分析，具有特别重要的作用，可以说非它莫属。
　　当组成系统的整机或整件的输入、输出均设置了测试点并具有可判的测试数据时，具有冗余测试系统的“1／3”定位准则对整机（整件）级故障定位显然也是有效的。控制系统的大多数整机和部分整件是具备了这种条件的。后面分析表明，按“1／3”准则进行故障定位有相当高的可靠度。因此，采用冗余测试技术对于提高系统的维修性和飞行可靠性具有显著效果。
　　当然，对于一个简单的测试对象，例如一个轴的直径，所用的测试工具是简单可靠的，一把卡尺就行了，构不成一个测试系统。采用冗余测试技术显然没有必要。但对于运载火箭或导弹控制系统这样的复杂测试对象则完全不同。许多测试项目综合性很高，往往有多个仪器、几个分系统、甚至全火箭(导弹）所有各个大系统均参加。有些项目，测试运行时间很长，例如加速度计当量测试、仿真飞行测试、总检查测试等，这类测试项目在运载火箭或武器系统中的阵地测试中占据越来越大的比例，因为只有这样才能提高测试速度，缩短发射准备时间。而一些非常驻型故障主要也是在这些类型的测试状态中发生。如果不采用冗余测试技术，一旦发生了故障，特别是非常驻型故障将很难定位，更谈不上快速维修。为了复现故障和分析故障付出的代价就更为巨大。因此，在全系统甚至全火箭各大系统协同运行的综合性测试状态越来越成为主要测试状态的情况下，采用冗余测试技术也就更加需要。
2　具有冗余系统时的决策和定位的可靠性分析
　　冗余测试方法的优越性，概括地说就是提高了决策和故障定位的可靠性。究竟提高了多少?这是人们在权衡工程方案时所必须了解的。本章将通过讨论有关可靠度定性评估模型来说明这个问题。
2.1　单一测试系统的决策和定位可靠度定性评估模型
　　为了对比分析，在讨论具有冗余系统的测试系统的决策可靠度和定位可靠度的定性评估模型之前，首先来讨论单一测试系统的决策可靠度和定位可靠度定性评估模型问题。
2.1.1　单一测试系统的决策可靠度定性评估模型
　　单一测试系统的决策准则是，当测试结果数据与被测参数的设计值相符时，则认为系统正常。与“3／3”准则类似，可称为“2／2”准则。其可靠度表达式可以写为
P1j=1-α1j(1)

式中　P1j――单一测试系统决策可靠度；
　　　α1j――单一测试系统错误决策概率。
　　所谓错误决策，是指被测参数实际上不合格，而测试的结果却是合格的。指挥员根据合格的数据进行判定，必然得出错误的结论。按照这种结论去决定下一步行动，即“错误决策”。
　　造成决策错误，必然有3个独立随机事件同时发生：
　　a) 被测系统发生了故障，引起某被测参数超差，设其发生概率为γ1；
　　b) 测试系统发生了故障(含数据处理和判读错误），不能反映被测参数的实际结果，设其发生概率为γ2；
　　c) 测试系统故障的效果与被测系统故障的效果刚好在数量上互为补偿，设其发生概率为γ3。这3个独立随机事件同时发生的概率就是α1j。
α1j＝γ1γ2γ3
作为定性评估，只讨论γ1=γ2=γ3=γ这种特殊情况，这时有
α1j=γ3
代入式（1）得
P1j=1-γ3(2)

P=1-γ，由于γ＜＜1，所以，γ3＜＜γ。因此有P1j＞P。
　　可见，单一测试系统的决策可靠度高于测试系统本身的可靠度，也高于被测系统的可靠度，其错误决策的概率与系统本身发生故障的概率比较为三阶小。
2.1.2　单一测试系统的定位可靠度
　　关于单一测试系统的定位可靠度，在1．2节里已经说明了，当测试发现不正常时，不能指出故障原因发生在哪个系统。在这种情况下，故障定位与掷一只硬币一样，哪一面朝上的概率均为常数0.5。因此，单一测试系统的定位可靠度为
P10≡0.5(3)

式中　P10――单一测试系统的定位可靠度。
2.2　具有冗余系统时测试系统的决策可靠度和定位可靠度定性评估模型
2.2.1　决策可靠度定性评估模型
　　具有冗余系统时，按“3／3”准则决策，设发生错误决策的概率为α2j，它实际上就是下列各独立随机事件同时发生的概率：
　　a) 被测系统有故障，使被测参数实际上不合格，其发生概率为γ1；
　　b) 主测系统发生故障，不能正确地测得被测参数值，其发生概率为γ2；
　　c) 主测系统的故障效果与被测系统的故障效果恰好互为补偿，其发生概率为γ3；
　　d) 冗余系统由于自身发生故障而不能正确地测出被测参数的实际值，其发生概率为γ4；
　　e) 冗余系统故障后果与被测系统故障后果恰好互为补偿，设其发生的概率为γ5。于是，
α2j=γ1γ2γ3γ4γ5
设γ1=γ2=γ3=γ4=γ5=γ，则有
(4)

式中　P2j――具有冗余系统的测试系统的决策可靠度。
　　可见，具有冗余系统的测试系统决策可靠度要高于单一测试系统的决策可靠度。其错误决策的概率相对于系统本身的故障概率为五阶小。当γ＝0.1时其可靠度要高两个9，即：
P1j=1-γ3=0.999
　　P2j=1-γ5=0.999 99
2.2.2　具有冗余系统的测试系统定位可靠度定性评估模型
　　具有冗余系统的测试系统的定位可靠度模型同样可以从分析错误定位事件发生的概率α2d得到。α2d是下列各种同时发生的独立随机事件的概率之和：
　　a）当有下列独立随机事件同时发生时，发生错误定位：
　　1) 被测系统由于自身的故障导致被测参数实际上不合格，其概率为γ1；
　　2) 主测系统由于自身的故障不能正常地测出被测参数的实际值，其概率为γ2；
　　3) 主测系统故障效果和被测系统的故障效果恰好与互相补偿，其概率为γ3；
　　4) 冗余系统无故障，正确地测出了被测参数的实际值，其概率为P（冗余系统的可靠度）。
　　此种情况下，按“1／ 3”准则进行故障定位，显然会错误地把故障原因发生的部位定在冗余系统，当然是错误的定位。
　　b）当下列独立随机事件同时发生时，也发生错误定位：
　　1) 被测系统发生故障，使被测参数的实际值不合格，其概率为γ1；
　　2) 冗余系统发生了故障，不能正确地测出被测参数的实际值，其概率为γ4；
　　3) 冗余系统的故障效果与被测系统故障效果恰为互相补偿，其概率为γ5；
　　4) 主测系统无故障，正确地测出了被测参数的实际值，其概率为P（主测系统的可靠度）。
　　此种情况下，按“1／3”准则定位，就会误认为故障原因发生的部位是主测系统，属错误定位。
　　c）当下列独立随机事件同时发生时，又发生错误定位：
　　1) 被测系统无故障，其被测参数是合格的，其概率为P（被测系统的可靠度）；
　　2) 主测系统发生了故障，不能正确地测出被测参数的实际值，其概率为γ2；
　　3) 冗余系统发生了故障，不能正确地测出被测参数的实际值，其概率为γ4；
　　4) 主测系统的故障效果和冗余系统的故障效果相同，即二者的测试结果相符，设其概率为γ6。
　　在此种情况下，按“1／3”准则，会将故障部位误定到被测系统。
　　以上3种情况，只要有一种发生，就会发生误定位，它们之间是或的关系，所以误定位的概率α2d应为3种事件发生概率之和，为讨论简单，设以上3种事件是两两相反而不相容的，于是
α2d＝γ1γ2γ3P＋γ1γ4γ5P＋γ2γ4γ6P
仍然设γ1=γ2=……=γ6=γ，代入上式整理得
　
α2d=3Pγ3，则
P2d=1-α2d=1-3Pγ3(5)

式中　P2d――具有冗余系统的测试系统定位可靠度。
　　当取P=0.9，γ＝0.1时，由式（5）可得
P2d＝0.997 3
可见，具有冗余系统时，其故障定位可靠度是相当高的。如果说从决策可靠度来比较，冗余测试技术的效果还不十分突出的话，那么从故障定位的可靠度来比较，采用冗余测试技术的效果就非常突出。这是采用冗余测试技术最有吸引力的特点，是用其它方法所不能取代的，显示了极大的优越性。
3　冗余系统设计的一般原则
　　冗余测试系统的设计，一般应遵循以下原则。
3.1　独立性
　　冗余测试系统方案设计，必须充分注意其独立性。所谓独立性，是指相对于主测系统而言，在硬件和软件方面均应采用完全独立的方案。在线路、元器件、软件等方面均不要与主测系统相同。由不同的研制单位来承担冗余系统的研制和生产，对于保证这种独立性无疑是一个有效措施。
　　只有保持冗余系统的独立性，才能避免同一种故障因素或薄弱环节同时存在于主测系统和冗余系统，而使两个系统发生故障的事件不具有独立随机的性质。如果不是独立随机事件，在第2节中所建立的可靠度评估模型的基础也就不存在了。在可靠性方面就很难分析清楚了。不难设想，采用一个与主测系统方案相同、故障因素相同、薄弱环节相同、软硬件相同、设计单位和生产厂家相同的冗余系统，必然会使两系统同时发生同样性质的故障概率变得相对的高。在这种情况下，采用了冗余系统，决策和定位可靠性是提高了还是降低了，有时是很难判断的。因此，冗余系统相对于主测系统，必须保持最大限度的独立性。
3.2　高可靠性
　　在建立可靠性模型时，为了简单，假设了冗余系统与主测系统的可靠度是相同的。而在实际设计中，冗余系统要采用可靠性更高的方案。为此，所选用的方案必须简单、技术成熟、容易实现、稳妥可靠。如果方案很复杂，增加设备很多，技术上又不成熟，就有可能自身的故障率很高，使总的可靠性提高不大，甚至下降，反而弄巧成拙。在允许范围内，可以放弃一点精度要求，而达到高可靠。
3.3　互补性
　　对于冗余系统功能的设计，应充分考虑到与主测系统的互补性。例如点测与连续记录的互补，打印与显示的互补，参数的模拟量表示与数字量表示的互补等等。这在本质上也是提高两个系统彼此保持更高的独立性的一个方面。提高互补性，也就提高了决策的可靠性或定位的可靠性，同时也提高了测试系统的总体功能。
4　采用冗余系统时必须解决的技术关键问题
　　上面提到的4项原则也是技术问题，必须在设计中始终注意贯彻，但还不是具体的技术关键问题。要使冗余系统能够实现在主测系统测试的同时对同一个数据进行采集、处理，互不影响各自的可靠性，特别是当一个系统出了故障时也不影响另一个系统的正常工作，必须具体解决好以下3个技术关键问题。
4.1　实现数据录取接口双系统并联工作
　　要实现两个系统同时采集到同一个被测数据，有关数据录取接口必须以某种方式实现并联工作。只有这样，才能保证两系统同时录取到同一个被测参数数据。必须强调，任何用分时的方式送数或接收数据的方法用于两个测试系统接口线路，都是在实质上违背并联工作要求的。因为它违背了同时采集到同一个数据的原则。
4.2　必须解决冗余系统与主测系统的同步操作问题
　　并联工作方式的接口只提供了信息通路，要具体实现两个系统同时采集到同一个数据，还必须解决两个系统的同步操作问题，关键是同时录取的技术。因为实现了接口并联工作方式，“同时送”的问题实际上已经得到解决。
　　采集到被测数据以后的处理和识别等工作，两个系统要独立进行。
　　解决两个系统同步操作问题，可以用硬件技术，也可以用软件技术。但不管用哪种技术都必须防止破坏两系统的独立性，必须防止造成两系统或某一个局部的“串联”的工作方式。否则，就违背了独立原则，就会降低可靠性。在这方面，通过软件实现同步，具有较多的优越性，实现起来也比较容易。
4.3　必须有效地消除两系统输入接口软、硬件的故障公害
　　所谓故障公害，是指本系统出现故障后，不但危害本系统，还危害其他系统。例如，由于冗余系统输入接口出现了短路模式故障，烧坏被测系统输出接口或者严重衰减了主测系统的输入信号。这样，由于冗余系统这一故障，就损坏了被测系统或者导致主测系统也不能正常完成测试任务。这种现象，就叫作故障公害现象。这种故障原因称为公共故障原因。
　　若存在这种公共故障原因，就在实际上破坏了独立性原则。公共故障原因越多，可靠性就越低，以至于用冗余系统后，可靠性较单一测试系统是提高了，还是降低了？都很难权衡。
　　解决这个问题的方法是，对并联接口的软硬件进行深入的失效模式、后果、危害度分析(FMECA），针对着每个可以形成公共故障原因的故障模式，采取有效防止措施。这一工作，对于冗余系统和主测系统，都必须严格而全面地进行。当然，要对每个故障模式都作到完全消除公共故障原因，有时是极为困难的。但是，要降低公共故障原因发生概率是可以做到的。例如，对上述短路模式的例子，若在线路上采取串联措施之后（当然要保证各系统之间的匹配协调性）就可以将其发生的概率降为二阶小。因为只有两个串联的元件同时短路才形成公共故障原因。
5　冗余测试系统实例

图1　冗余测试系统实例原理方块图
　　作为实例，本章对图1所示的冗余测试系统的方案、功能以及应用情况进行简要介绍。
5.1　方案概述
　　该冗余测试系统的设计严格地贯彻了冗余测试系统设计的3项基本原则。
　　根据被测参数的性质，系统由两大部分组成，其中对于数字量、脉冲、时间、开关指令性参数的测试或校验功能，合理地与箭载计算机单元测试和飞行软件生成验收用的箭机仿真测控系统进行了一体化设计。在硬件方面仅增加了时序指令输入接口和箭／地通讯接口切换电路(数字量接口)。在软件方面，按照系统设计的要求进行了一体化开发，形成了兼顾单元测试和支持全部系统冗余测试的完整的应用软件系统。
　　接口切换电路的功能是当主测系统在发射前发生故障而又不允许进行维修或更换的紧急情况下，它可以将原接于主测系统的地／箭通讯的箭机输入接口切换到冗余系统的地／箭通讯输出接口，同时切断主测系统的箭／地输入接口。此种状态下，冗余系统可对箭机实施装订、校验和测试等独立操作。与主测系统的发控手动操作相配合，形成一个应急备保发射状态，在不断电情况下，继续完成发射勤务。这一种功能对于提高发射可靠性具有重大意义。
　　接口切换装置的第2个功能是，当冗余系统一旦发生公共故障原因（尽管发生的概率已二阶小）或者在故障分析过程中为了某种需要时，切断冗余接口。这是消除公共故障原因的备用措施，只有在发射前的紧急情况下或为了验证某种分析或定位结论时才使用。
　　时序和时串指令输入接口采用直接并联的方式。它具有消除开关指令在接通或断开时的“振颤效应”的功能。同时，按系统设计的要求在各路接口中均设置了最低响应阈值。它相当于指令电压设计值的下限值。接口若能够响应时序指令，就意味着该时序指令电压幅值高于设计值下限，就是合格的。这是为了简化系统、缓解计算机在采样和处理速度方面的矛盾，使得采用PC机作为冗余系统主机的方案得以实现，降低了成本，提高了可靠性。
　　这一部分测试参数、数据繁多，数据处理和分析、识别、校验任务繁重，是冗余测试的最重要部分。但由于与箭载计算机的单元测试飞行软件的生成验收以及备保发射任务作了一体化的统一考虑，使得专为冗余测试所增加的软、硬件，特别是硬件设备很少。所有这一部分硬件均由箭载计算机研制单位承担具体研制任务，从根本上保证了在线路设计、元器件选型、软件设计等各个方面都与主测系统保持着很好的独立性。
　　冗余监测系统的第2部分是针对着姿态控制系统（以下称姿控系统）功能参数与电源系统主要参数的冗余测试任务设计的。该火箭姿控系统是模拟量连续控制系统，其主要功能与性能参数均为电压、电流等模拟量形式，在飞行过程中也是以连续变化的曲线形式运行的。电源参数在性质上完全类似，只不过它是一个变化率为0的连续的模拟量，是连续变化的模拟量曲线的特例。从根本上分析，对这部分参数的测试，不仅是对个别数据点的测试，也应该包括对连续曲线形状及一些特征参数的测试，如过渡过程参数及波形。但是主测系统对这些模拟量参数却只能进行个别数据点的测试。根据互补性原则和可靠性原则，这一部分的基本测试设备选用连续记录设备，采用了高可靠的笔录仪群方案。
　　图1中的模拟量接口的功能主要是将交流信号转换为直流信号。各级速率陀螺马达启动电流和交流二次电源电压信号就是通过它变换成笔录仪可记录的直流信号的。其它直流电压信号均采取直接并联的方式。
5.2　实例冗余测试系统的功能
　　实例冗余测试系统虽然设备很少，但功能很强。它可以在制导系统的各种测分系统和总检查测试状态下，对所有制导系统参数，包括各秒节点和关机点的数字量数据、时序（含关机）时间数据、时序指令数据、箭机功能数据、平台加速度计性能数据等上万个数据进行采集、存贮、处理分析与识别判读。在发射时，对于通过主测系统或者冗余系统向箭机装订的飞行数据进行冗余校验或在备保发射时完成单一系统工作状态下的装订校验，保证装到箭机中的飞行数据的正确性。模拟量参数测试部分可以对姿控系统的33个功能参数、制导系统的两路导引信号、时序系统的两路时序脉冲信号、供电系统的3个电池组的电压、姿控系统基准激磁电压以及5个速率陀螺马达电流进行记录。
　　此外，在备保发射状态下，与主测系统中的手动发控设备相配合，对控制系统的所有设计功能进行检查，如上所述内容均可在单一系统状态下（备保）完成。也就是临时组成一个单一系统状态的手动与自动相结合的测试发射控制系统，应急性地完成发射任务。
　　实际上，这种备保发射状态也可以扩大应用到测试，但其效果不同于备保发射。备保发射的效果是完成应急发射任务，而应用于测试时，其目的是完成故障分析与定位任务，可根据实际需要选定测试项目和状态。这是本冗余测试系统的特殊功能。
5.3　实例冗余测试系统的应用情况
　　该冗余测试系统在实际应用中显示了它的重要作用和明显效果。
　　依据“1／3”定位准则，曾经对于速度陀螺马达不启动故障，启动时间变长问题（这是一种非常难复现的非常驻型故障），一次定位到整机，经返厂检查，证明定位正确。也曾经在总检查Ⅱ测试中发现时序指令信号没有发出的故障，一次定位到地面传输电缆，经检查证明，传输电缆的接点分配与箭上输出插头的接点分配不一致，造成无输出。没有经过系统试验，就完成了定位工作，节省了时间和设备寿命。
　　更引人注意的是，在等效器验收地面设备时，曾经发生过冗余监测系统收不到时序指令，而主测系统是正常的情况。依据“1／3”定位准则，初步定位当然是冗余测试系统有故障。但经过检查又没有问题，发生了误定位。根据误定位的条件――被测系统有故障使被测参数实际上不合格；主测系统有故障使之不能客观地测出被测参数的实际值；主测系统故障效应与被测系统故障效应互补；冗余系统功能正常，测出了故障参数的实际值。在已经验证了最后一条之后，去验证前3条时，完全符合。结果发现了两个非常隐蔽的问题――部件等效器时序指令输出阻抗不等效，将输出的时序指令衰减得很小，只能输出8 V信号，，致使冗余系统不能录取；主测系统时序指令接口阈值设置不符合要求，比要求值低很多，低于被衰减了的信号值，只有6 V门槛电平，主系统仍可录取到。两个问题的效应互为补偿，致使主测系统误判为合格。
　　这一现象说明了一个重要的问题，就是采用冗余测试技术后，依据“1／3”定位准则发生误定位这一通常被认为是采用冗余测试技术的有害方面，实际上正是它的有益的一个特殊功能，这种功能可以发现深层隐蔽问题。因为没有冗余测试系统，就没有这种误判，就发现不了这一类问题，就要在被测系统和测试系统均存在着故障或隐患的情况下进行测试发射，甚至飞行，这是很危险的。
　　应用该冗余测试系统，使繁重的测试结果判读和紧张的飞行数据装订校验工作由人工参与变为全自动化，采用“3／3”决策准则，可靠而快捷。
　　总之，该冗余测试系统在实际应用中，已经完成过多次测试发射任务，在许多决策与定位过程中，从未发生过错误。已经在决策和定位两个方面显示了巨大作用，受到了人们的重视。证明了冗余测试技术是一项值得进一步完善、发展和应用的重要工程技术。
作者单位：严殿启(北京航天自动控制研究所，100854)
参考文献
　[1]　冉隆燧. 运载火箭测试发射工程学. 宇航出版社, 1989-05.
　[2]　Nancey R Mann, Ray E Schafer, Nozer D Singrur Walla. Methods for statistical analysis of relibility and life data. John Wiley & Sons Inc, 1974.
收稿日期：1998-06-05
