航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第1期　VOL.14　No.1　1999



扰流柱排内换热的实验研究
　　董素艳沉跛闪洹∷蘸扈
摘要：在来流雷诺数为2000～100000的范围内，对装有扰流柱排的矩形通道内的局部换热系数进行了详细的测量，得到了扰流柱排强化换热的规律，对强化换热的机理进行了探讨。
主题词：换热　换热系数　实验
分类号：　TK124
INVESTIGATION ON HEAT TRANSFER
IN PIN FIN ARRAY
Dong Suyan，Liu Songling，Su Hongzhen
（7th Dept.Northwestern Polytechnical University, Xi'an　710072）
ABSTRACT　Detailed heat transfer measurements were performed by using 178 thermocouples in the channel with pin fin array.Local heat transfer coefficients and local heat transfer enhancement coefficients were obtained for the total eight Reynolds numbers ranging from 2000 to 100000 on the endwall of the channel.The endwall boundary conditions for the heat transfer investigation are heating bottom endwall and heating symmetrically on bottom and top endwalls.The mechanism of heat transfer enhancement with pin fin array has been elaborated.
Key　Words　Heat transfer　Thermo-convection coefficient　Experiments
　　从前人所做的研究工作来看，扰流柱排内部换热研究主要是集中于平均换热系数的测量［1-3］。本文主要对扰流柱排换热实验段通道端面上的换热系数进行了详细测量，研究了不同雷诺数、加热边界条件对扰流柱排内局部换热系数的影响。通过对实验结果的整理和分析，总结出了扰流柱排强化换热的规律，探讨了强化换热的机理。
1　实验装置和测量
　　实验装置是特设的矩形截面吸气式风洞，截面尺寸300 mm×30 mm，整个装置分进口段、


图1　实验装置示意图（侧视），单位：mm
收缩段、发展段、实验段和恢复段（图1），具体结构详见文献［4］。实验段IV是在矩形通道内放置了叉排的扰流柱排，定义沿通道方向为x方向，高度方向为y方向，横向为z方向。沿x方向布置了5排扰流柱，每排扰流柱的个数分别为5，4，5，4，5，以扰流柱直径d=30 mm为特征尺寸，x方向扰流柱之间距离Sx=1.5d，x=0，45，90，135，180 mm处分别是各排扰流柱的中心位置；z方向扰流柱间距离Sz=2d，扰流柱高度H=d。恢复段也是矩形通道，长280 mm，保证实验段不受后面其它因素的影响。
　　实验段两侧壁板采用10 mm厚的有机玻璃加工而成，上下壁板用硬塑胶板加工，然后用螺钉安装成矩形通道。内部扰流柱排位置与流场测量时完全相同，扰流柱采用合金钢制成。上下壁板内侧在扰流柱排中心对称区域加装了不锈钢加热带，外侧覆盖泡沫保温层。保温层是经发泡处理后的多孔硬泡沫塑料层厚100 mm，导热系数λ约为0.03～0.04 W/m*K，几乎可以认为上下壁板是绝热的。3条不锈钢(1Cr18Ni9Ti)加热带厚0.04 mm，每条宽90 mm，长700 mm，并排放置构成总长宽为700×270 mm的加热带，紧贴在硬塑胶板内表面，在扰流柱排前缘上游及尾缘下游加热带分别长275 mm和215 mm，结构如图2所示。测量是在中间通道进行，加热带背面焊有直径0.1 mm的镍络―镍硅热电偶178个，布置如图3所示，第一排热电


图2　换热测量时实验段下壁板结构
偶距扰流柱排前缘48 mm，最后一排距扰流柱排尾缘155 mm。实验中为便于加工，一些点布在该通道下方的对称面上。在实验过程中，用硅整流器对加热带通直流电加热后，在表面形成等热流密度的边界条件，热流密度由测得的电加热功率求出。
　　温度信号采集和处理系统，由182路热电偶、PCLD-788多路继电器开关板、放大倍数为0～1000倍的XWB8300浮地差动放大器、PCL-860或PCL-812PG数据采集板以及微机组成。各测点的热电偶输出由PCLD-788多路开关板选通，经过放大后送到计算机的数据采集板得到该点的温度值。根据各测点的温度分布，由热流密度和测得的壁温经过计算便可得到该点的局部换热系数。


图3　底板热电偶布置示意图（单位：mm；图下方数字为热电偶编号）
　　整个温度测量系统经过标定，在不通电加热的情况下温度测量误差小于1%。还进行了基准传热实验，即在不加装扰流柱排的情况下，对矩形截面直通道进行了换热实验，根据测量结果对加热条件下热电偶的读数进行了修正。
　　本文采用风洞来流空气进口温度t0来定义换热系数：h=q/(tw-t0)。式中：q为测量单元上的热流密度，tw为壁面温度。
　　为便于分析比较，以每个雷诺数下进口（第一排1号热电偶处）的局部换热系数h∞作为参考值，定义换热强化系数Ch为局部换热系数h与h∞的比值，即：Ch=h/h∞。
　　以雷诺数表示的实验工况，本文实验Re数定义为：Re=(w／Amin)*(d／μ)=ρVmaxd／μ。其中：w为质量流量，Amin为通道最小截面面积，d为扰流柱直径，Vmax为最小截面上的平均流速，其数值可由测得的流量计算得到。本文实验工况为Re=2000，5000，10000，20000，34000，50000，67000，100000。
2　实验结果与分析
2．1　扰流柱内局部换热系数的分布
　　扰流柱采用镍钢（导热系数λ=15 W/m*K）加工制成，在不同雷诺数下测量了壁面上的局部换热系数h并得到相应的局部换热强化系数Ch ，图4中给出了两个雷诺数下强化换热系数的等值线分布（x，y方向比例不同），图中x′的原点位于第一排柱中心上游63 mm处。
　　从图中可以得到扰流柱排内局部换热系数的分布规律：
　　（1）端面上高传热区位于扰流柱排前缘附近和柱排下游的尾迹中，柱前缘附近由于受到马蹄涡的影响，加强了换热，这个区域等值线密集，表明换热系数增长很快。前两排扰流柱上述现象更为明显。在尾迹中由于分离和涡脱落使紊流度大幅增长而使换热增强。


图4　扰流柱排内局部换热强化系数等值线（单面加热）
　　（2）雷诺数对换热系数的分布有一定的影响，小雷诺数时（Re=2000）第一排柱的强化换热效应向上游伸长较远，尾迹中的强化效应较弱。随着雷诺数的增大，第一排柱前方换热系数等值线更为弯曲并贴近柱面，尾迹中的强化效应更明显。
　　（3）在第五排柱下游约1.5d以后换热系数沿z方向已较为均匀，换热强化系数在2.0以上，到下游约6d处仍有明显的强化换热效应。
2．2　平均换热系数沿流动方向的分布
　　将扰流柱排内沿z方向的换热系数平均后，可得到扰流柱排内平均换热强化系数沿流动方向的分布，如图5所示。


图5　扰流柱排内平均换热强化系数沿流动方向的分布（单面加热）
　　从图上可以明显看到，在扰流柱排上游区域内换热强化系数为1.0，从第一排扰流柱到第三排换热强化系数增加很快，在第四排扰流柱后面达到最大值，在最后一排扰流柱后随流动的发展又逐渐减小，但在第三、四、五排之间相差不大。在扰流柱排下游约6d处，换热强化系数减小到1.5。
　　雷诺数达到20000以上则各排内强化系数的变化情况非常接近，这表明雷诺数对强化系数已没有明显的影响。雷诺数低于20000则强化系数随雷诺数减小而增大。
　　换热的强化主要发生在第一、二排，随着雷诺数的降低，第一排扰流柱的强化效应所占的份额增大，可能是由于低雷诺数时第一排扰流柱前为层流流动，涡流和紊流度增强造成的强化效应相对较大。
2．3　各排扰流柱平均换热系数的分布
　　前人对扰流柱排内的换热研究多集中于各排平均换热系数的研究，文献［5］实验给出了H/D=1.0，S/D=2.5，X/D=1.5，沿流向有10排叉排的扰流柱排时，扰流柱排内扰流柱和壁面一起的各排平均Nu数的测量结果。作为对比，本文也从测量数值整理出按柱排平均的换热系数，如图6表示了各排扰流柱平均换热强化系数的分布。图7表示了各排扰流柱平均Nu数的分布，图中Re=41500的分布线是文献［5］的实验结果。


图6　各排扰流柱平均换热强化系数的分布　　图7　各排扰流柱平均Nu数的分布
　　由图6得出的结论与前面基本相同：换热强化系数从第一排到第三排扰流柱增加很快，在第四排达到最大，第五排略有减小，三、四、五排之间相差不大；不同雷诺数下换热强化系数之间的差别在高雷诺数时不大，但随雷诺数的降低有增加的趋势。
　　与文献［5］的实验结果相比，本文得到的Re=50000的Nu数比文献［5］得出的Re=41500时的Nu略低，由于Re数有差别而且扰流柱排结构不同，差别是必然的，但是也可以对本文的实验结果作一定的对比验证。
2．4　扰流柱排内总平均Nu数与雷诺数的关系
　　Metzger的研究［5］给出当H/D=1.0，S/D=2.5，X/D=1.5时扰流柱排内平均Nu数与雷诺数的关系近似为：　　　　　　　　Nu＝0.022Re0.813　(1)
　　本文对测量数据整理得到的各个雷诺数下5排扰流柱总的平均Nu数如表1所示。
表1　不同雷诺数下扰流柱排内总的平均Nu数
Re200050001000020000340005000067000100000
Nu15.72227.63240.73173.213112.646134.446181.910230.947


图8　不同雷诺数下扰流柱排内总平均Nu数的分布
　　根据表1的数据绘制成不同雷诺数下扰流柱排内总平均Nu数的分布图，如图8所示。从分布图来看，在Re≤40000时实验结果比公式(1)略高，而在雷诺数较大时实验结果偏低。
2．5　端壁对称加热对扰流柱换热的影响
　　实际应用中更常遇到的是两侧端壁均有加热的情况，为了研究端壁双面加热对扰流柱强化换热的影响，重复了以上实验工况，加热电流功率变为单面加热时的两倍，显然对同一实验


图9　扰流柱排内平均换热强化系数沿流向的分布(双面加热)
　　工况此时气流的温升更高，从而使扰流柱排通道内传热率降低。图9为对称加热时沿z方向平均换热强化系数的分布，与图5对比可看出，平均强化系数沿流向的分布规律基本相同，但强化水平在双面加热时明显降低了。低雷诺数强化系数下降的幅度较高雷诺数为大，可能是由于低雷诺数的强化系数大，因而双面加热引起气流温度升高的幅度也大。
3　结论
　　（1）在扰流柱前的驻点附近和扰流柱后的尾迹区旋涡强湍流度高的区域，换热强化作用非常明显。在整个扰流柱排内换热强化系数平均在2.5以上，局部换热强化系数可达4以上。
　　（2）扰流柱排内z方向的平均换热系数沿流动方向从第一排扰流柱到第三排增加很快，第五排略有减小。在扰流柱前缘，由于马蹄涡、尾迹涡和通道涡的共同作用，换热系数急促增加。在各排扰流柱周向上，平均换热系数都是在前缘和后面流速小但旋涡强的区域内较大，而在速度大的区域相对小一些。由此判断扰流柱排增强换热的机理主要是涡流和紊流运动的增强。
　　（3）扰流柱排对其下游换热影响范围很大，在下游6d处仍有1.5左右。
　　（4）端壁双面加热降低了换热系数，这种影响随Re数的减小而增强，对最后一排扰流柱下游影响较小。
致谢　本文实验是与英国Rolls-Royce公司合作研究项目的内容之一，是在Rolls-Royce公司资助下完成的，在此表示衷心的感谢。
作者简介：董素艳　男　24岁　博士生　西安市西北工业大学706教研室　710072
作者单位：　西北工业大学
参考文献
［1］　Chyu M K.Heat Transfer and Pressure Drop for Short Pin-Fin Arrays with Pin Endwall Fillet.ASME Journal of Heat Transfer，1990,112:926-932
［2］　Ireland P T，Jones T V.Detailed Measurements of Heat Transfer on and Around a Pedestal in Fully Developed Passage Flow.Proceedings of 8th International Heat Transfer Conference，San Francisco，1986:975-980
［3］　Van Fossen G J.Heat Transfer Coefficients for Staggered Arrays of Short Pin Fins.ASME Journal of Heat Transfer，1982,104:268-274
［4］　苏红桢．扰流柱排内流场和换热研究：［学位论文］．西北工业大学，1997
［5］　Metzger D E，Berry R A，Bronson J P.Developing Heat Transfer in Rectangular Ducts With Staggered Arrays of Short Pin Fins.Trans. of ASME，1982；104：700-706
收稿：1998年4月
修稿：1998年9月
责任编辑：杨再荣
