航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第1期　VOL.14　No.1　1999



旋转盘腔冷却问题的工程评价
　　丁水汀程铡≈恰⌒旃强　邱绪光
摘要：对涡轮旋转盘腔的流动与换热问题，可以采用阻力评价、换热评价和温度分布评价三种评价指标构成工程评价体系。前者决定了全系统的阻力损失的大小，后两者表征了相对冷却效果和热应力水平的高低。应用该评价体系对某型发动机的实际涡轮盘腔冷却结构进行了评价，以实验方法研究了旋转雷诺数、冷气雷诺数、哥拉晓夫数和三种评价指标间的函数关系，为涡轮盘腔的冷却系统优化设计提供了优化目标。
主题词：　盘　冷却　优化
分类号：　V231.1
AN ENGINEERING EVALUATION SYSTEM
OF TURBINE DISC COOLING CONFIGURATION
Ding Shuiding，Tao Zhi，Xu Guoqiang，Qiu Xuguang
（4th Dept.Beijing University of Aeronautics and Astronautics,Beijing　100083）
ABSTRACT　An engineering evaluation system is proposed to appraise the fluid flow and heat transfer in a turbine cooling configuration of an aero-engine.The system includes resistance evaluation,heat transfer evaluation and temperature distribution evaluation.The former determines the whole system flow friction loss,the later two determine the relative cooling effect and the level of thermostress.The relationships of rotating Reynolds number,cooling air Reynolds number,Grashoff number with the three evaluations have been investigated experimentally.The engineering evaluation system serves as a tool to optimize turbine cooling configuration system.
Key　Words　Discs　Cooling　Optimization
1　前　言
　　涡轮旋转盘腔的流动与换热问题，以Owen J M［1，2］等人为代表，对不同的涡轮盘腔结构，国际上已进行了大量的研究，并取得了有意义的结果。研究的主要模型有：(a)封闭空腔；(b)具有轴向贯通流的旋转空腔；(c)径向内流空腔；(d)径向进气、径向出流空腔；(e)轴向进气、径向出流空腔；(f)两轮盘互为反转的空腔。研究的问题主要有：(1)流动结构、速度、压力分布；(2)换热规律；(3)流动的稳定性；(4)浮升力、哥氏力、离心力对流动及换热的影响；(5)进气预旋对流动和换热的影响；(6)防止主燃气流渗漏的条件。这些研究对发动机的设计和改进起到了不可低估的作用。但是，当涡轮盘结构确定后，用何种方法来对冷却系统的工程效果进行评价，却未见有文献涉及。本文主要从工程应用的角度出发，对涡轮盘腔的冷却效果进行评价。
2　涡轮盘腔冷却问题的工程评价体系
2．1　流阻评价
　　定义阻力系数1　　　ξ1＝2(p-p0)／ρω2R2×107　(1)
式中：p澄旋转腔进口总压，p0为出口环境压力，ω为旋转角速度，R为旋转半径。如果去除旋转腔内离心力对冷气所做的功(泵效应)对冷气压力提高的影响，定义阻力系数2
ξ2＝2［p-p0-0.5ρω2(R2-R21)］／ρω2R2×107　(2)
　　显然，ξ1=ξ2+［1-(R1/R)2］。此流阻系数反映了全系统的流阻损失，即包括三部分：上游盘离散进气孔的阻力损失；腔内阻力损失和冷气出流孔的阻力损失。三部分的定性尺寸不同，且相差较大，为了和其他评价指标取相同的定性尺寸，综合考虑盘腔的特点，阻力系数的分母取旋转动压的107倍作为度量单位。
　　另外，阻力系数2 去除了旋转盘腔的泵效应，更合理的反映了阻力的损失，因为泵效应实际上来自发动机的功，也就是说，如果使用阻力系数1， 同等结构的条件下，进气半径越小，泵效应越大，发动机耗功越大，而阻力损失却越小，这掩盖了真正的阻力损失。因此本文建议使用阻力损失2作为阻力评价的指标更为合理，更便于阻力优化设计。
2．2　换热评价
　　对于下游盘面的换热问题，从传热学的角度，使用平均努塞尔特数的概念。
　　平均努塞尔特数。式中：α＝丁Fiαi(twi-tc)F(twi-tc)AV，局部换热系数αi＝qr/(twi-tc)，qr=-λd（t/Z）w为主盘面局部热流密度，λ d为主盘导热系数，twi为主盘面径向温度，tc为冷气进口温度，Z为垂直盘面方向，△Fi为微元体的对流换热面积。它一定程度上反映了换热的强弱，但不宜直接作为冷却效果的工程评价指标。因此，定义相对冷效
φ d=1-(t v-t c)λ d／qR(R-R2)　(3)
式中：qR为加热边热流密度，体平均温度t v=丁VitiV，ti为微元体温度，△Vi为微元体体积，V为涡轮盘体积。φ d可作为冷却效果的工程评价指标，因为此式引用了燃烧室的冷却效果概念，φ r=(t g-t v)/(t g-t c)，这里的t g为主流燃气温度。


图1　一维导热模型
　　由于盘腔冷却问题无可参考的燃气温度，而是用轮缘的等热流加热代替了由高温燃气通过叶片榫齿沿径向导入轮盘的热量。因此，不失一般性，我们可以用一个简单的模型来确定特征燃气温度。如图1，将涡轮盘简化为一维模型，据傅立叶定律，qR=λ d(t g-t c)/(R-R2)。式中：R为涡轮盘外半径，R2为涡轮盘内半径，多数情况为零。因此，特征温差(t g-t c)= qR(R-R2)／λ d。所以：
φ d=(t g-t v)/(t g-t c)=1-(t v-t c) λ d/qR(R-R2)
　　对于一个结构确定的涡轮盘冷却问题，相对冷效φ d越大，说明整盘的体积平均温度越接近冷气温度，冷却效果越好。
2．3　温度分布评价
　　相对冷效φ d越大，冷却效果越好，对提高持久强度越有利。但是，如果盘内的温差较大，则盘内的热应力较大，周期性的冷热疲劳也会大幅度的降低涡轮盘的疲劳寿命。
　　对于一个等厚度、无中心孔的涡轮盘，径向温度分布为t=t(r)，其径向热应力为［3］：
　　(4)
式中：αl为材料的线膨胀系数，E为材料的弹性模量。显然，如果t为常数，则热应力为零。假设t=t0+△t(r/R) 则：σtr＝(αlE△t／3)［1-(r/R)］。当r=0时，径向热应力取最大值σtr＝αlE△t／3。
　　在工程上，可以取盘内的最大温差和特征温差之比来定义温度分布系数，即温差系数
φ t=1-(tmax-tmin)λ d/qR(R-R2)　(5)
式中：tmax为主盘内最高温度，tmin为主盘内最低温度。温差系数定性的反映了涡轮盘内的热应力水平，此系数越接近1，盘内的热应力越小。
3　一种典型涡轮盘腔结构的工程评价
目前，一种典型的高压涡轮盘腔的冷却结构（如图2所示）已经成功地应用在某发动机的


图2　实验模型
　　核心机上［4］，取得了较好的效果。所谓涡轮腔结构，区别于涡轮盘结构，是因为高压涡轮盘和它前面的篦齿封严盘一起构成了一个旋转腔，外缘预旋进气，是指冷气经过了顺高压涡轮腔转向的冷气喷嘴在涡轮的外缘进入高压涡轮腔的。在设计点上使冷气相对于盘腔全轴向进入旋转盘腔，这样可得到较大的相对总温降落，有利于高压涡轮盘的换热，并可使高压涡轮盘的径向最大温差降低，从而延长寿命。
　　该模型的旋转半径为305 mm，有效实验段内半径R2=140 mm，外半径R=270 mm，空腔间距S1=35 mm。压缩空气由R1=258.5 mm的134个φ 8的附盘进气孔轴向进入腔体，S2=10 mm，然后由距附盘面S3=17.5 mm的36个φ12.5的出气孔径向流出。
　　对于该模型内的流动与换热问题，根据旋转坐标系下的微分方程组及相似理论，在流速较低的情况下，忽略可压缩性的影响，可得到的定性准则如下：
普朗特数Pr=ν／a　，　旋转雷诺数Reω=ωR2／ν　，　冷气雷诺数Rez=VzR／ν
式中：ω为旋转角速度；Vz冷气进口平均速度。
　　第二类条件下的哥拉晓夫数Gr=2ω2βqRZR6／λν2(R2-R22)
式中：β＝1／（wi+Tc），wi为冷却表面的平均温度。
　　实验范围内，普朗特数基本不变，几何结构不变，因此定性准则将为：Reω，Rez，Gr*。应用工程评价体系和定性准则系统，在旋转雷诺数Reω=8.3×104～1.15×106；冷气雷诺数Rez=1.4×105～6×105；哥拉晓夫数Gr=0.56×1012～2.4×1014的实验范围内进行了实验研究。
3．1　流阻评价
　　由于加热量对流阻影响较小，因而定性准则中的哥拉晓夫数被略去，对86个不同的实验工况进行了二元非线性回归，得到了阻力评价公式（6）和（7），其分散度在±20%。
ζ1=0.419Re1.09zRe-2.15ω　（6）
ζ2=0.419Re1.09zRe-2.15ω-［1-（R1/R）2］=0.0834(5Re1.09zRe-2.15ω-1)　（7）
　　这反映了高半径进气的旋转空腔的阻力特性。可以发现，阻力系数随进气雷诺数的增大而增大，随旋转雷诺数的增大而减小。进气雷诺数越小、旋转雷诺数越大，阻力系数越小。如果应用阻力系数ξ2，即扣除旋转腔泵效应的作用，可以发现，在进气雷诺数小、旋转雷诺数大的情况下，某些工况甚至出现阻力系数为负的情况。这也说明了，如果旋转腔静止，剔除旋转的泵效应对出流的贡献，要保证一定流量，进口的冷气压力一定要提高。
3．2　换热评价
　　对86个不同的实验工况进行了多元非线性回归，得到了换热评价公式（8），其分散度在±15%
　　　　　　　　　φ d=0.1319Re0.06634zRe-0.1143ωGr*0.0848　(8)
　　在本实验模型中，从下游盘面换热的角度来看，旋转雷诺数（Reω）、冷气雷诺数（Rez）和哥拉晓夫数（Gr*），三者之间有较强的相关关系，它们表征了腔内不同区域内离心力和浮升力的不同影响。旋转雷诺数主要影响上游盘进气孔附近的流动，哥拉晓夫数主要影响下游盘附近的自然对流换热，而冷气雷诺数主要控制主流流动。即旋转的增强，使Reω增加，导致入流线向外偏移，使迎风面感受到的相对Rez降低，使φ d降低，换热减弱；同时，旋转的增强使Gr*增加，使φ d增大，换热增强。这一点从公式（8）中可以看出，同时Gr*的幂指数比Rez的幂指数大，也说明了腔内的自然对流占主导地位。Reω的幂指数为负值，并不说明旋转对换热不利，因为Gr*中的ω的指数为0.1696，而Reω中的ω的指数为-0.1143，所以ω的总的幂指数量级为0.0553。虽然Gr*中包含Reω，但不能将其合并，合并后将不能真实反映腔内的流动结构。
　　总的来说，旋转雷诺数（Reω）的增加，将使φ d降低而冷气雷诺数（Rez）和哥拉晓夫数（Gr*）的增加将使φ d增加。
3．3　温度分布评价
　　同样对86个不同的实验工况进行了多元非线性回归，得到了温度分布评价公式（9），其分散度在±15%
　　　　　　　φ t=0.26321Re0.0454zRe-0.04ωGr*0.0379　(9)
　　从公式（9）可以看出，进气雷诺数和哥拉晓夫数的增加将使温度分布系数增加，即盘内温度趋于均匀，热应力减小，旋转雷诺数增加将使温度分布系数减小，盘内温度差别增大，热应力增大。这是由腔内的流动和换热特点决定的。由于实验模型为轮缘加热，盘后绝热，迎风面对流冷却，盘心通过轮毂和传动轴向外导热的结构形式，且迎风面冷气从高半径进入旋转腔。轮缘的加热量有两种途径向盘心传递，一种是通过主盘的固体导热进行，另一种是通过腔内的自然对流进行。随着进气雷诺数的增加，盘缘附近的对流换热增强，使前者的固体导热的动力（径向温差）大大减小，哥拉晓夫数的增加使离心力场下的自然对流增强，也使径向温差减小，使整盘的温度趋于均匀，有效地减小了热应力，提高了旋转腔的疲劳寿命。而旋转雷诺数增加，导致入流线向外偏移，使迎风面感受到的相对Rez降低，使盘缘附近的对流换热减弱，使径向温差增大，盘内热应力增大。
4　结　论
　　(1)对于涡轮盘腔的冷却问题，可以采用阻力评价、换热评价和温度分布评价三种评价指标构成工程评价体系。前者决定了全系统的阻力损失的大小，后两者表征了相对冷却效果和热应力水平的高低。这也为涡轮盘腔的冷却系统优化设计提供了优化目标。
　　(2)对于外缘轴向进气的旋转空腔模型，进气雷诺数的增加，阻力系数增大，相对冷效增大，温度分布系数增大；旋转雷诺数的增加，阻力系数减小，相对冷效减小，温度分布系数减小；哥拉晓夫数的增加，阻力系数不变，相对冷效增大，温度分布系数增大。
作者简介：丁水汀　男　32岁　副教授　北京航空航天大学402教研室　100083
作者单位；　北京航空航天大学
参考文献
［1］　Oven J M.Air-cooled gas-turbine discs: A review of recent research. Int.J.Heat and Fluid Flow.1988,9,(4):354
［2］　Ong C L,Owen J M.Prediction of heat transfer in a rotating cavity with a radial outflow.89-GT-265,1989
［3］　Mattinglg J D［美］,et al，侯志兴译．航空发动机设计．科学出版社，1992
［4］　丁水汀，陶智，徐国强，袁怡祥，邱绪光．外缘轴向进气的旋转空腔主盘平均换热特性研究．航空动力学报，1998，13(3)：281-284
收稿：1998年4月
修稿：1998年6月
责任编辑：杨再荣
