航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



滑动轴承―转子系统Hopf分岔
分析计算方法*
袁小阳**　朱均
　　【摘要】　基于Hopf分岔定性理论、周期系统Floquet理论，针对流固耦合系统力函数计算特点，并考虑系统规模大小对算法的不同要求，提出了一套新的转子―轴承系统Hopf分岔分析计算方法。这套方法主要包括自激周期解计算的边值方法、周期解稳定性判别算法、周期解预测―校正延续算法、自激振动的稳定裕度准则等，可以有效地确定转子―轴承系统Hopf分岔临界点及分岔方向，可以研究分岔解的发展、变化，包括研究实践中关注的“跳跃”、“迟滞”等典型非线性现象。
　　主题词：　转子　滑动轴承　分岔
　　分类号：　V231.9
1　前言
　　随着学科发展和工业需要的不断推动，90年代以来对转子―轴承系统分岔特性的研究得到加强［1］。作者在文献［2，3］中分别研究了某大型发电机轴系的自激振动和概周期振动，前者涉及到Hopf分岔，后者分析了非自治系统广义Hopf分岔。由于流固耦合高维非线性问题的复杂性，此类以规模较大的系统为对象所进行的非线性动力学分析只是初步的尝试，Hopf分岔的数值分析目前仍局限于规模较小的系统［4～6］。本文针对滑动轴承动态油膜力计算的特点，考虑系统规模大小对算法的不同要求，较系统地研究了滑动轴承―转子系统Hopf分岔特性的分析计算方法，提出了一套新方法，它包括确定分叉点的方法、一种带参数的周期解改进打靶法、周期解稳定性数值方法和一个自激振动稳定裕度准则，以及确定超、亚临界Hopf分岔的计算方案、周期解预测一校正延续算法等。由这套新的算法编制、集成了滑动轴承―转子系统Hopf分岔分析计算软件包，对采用有限长轴承模型的刚性Jeffcott转子系统进行了Hopf分岔计算、分析，研究结果丰富、深化了关于轴系Hopf分岔的认识。
2　Hopf分叉与线性失稳
　　可用下述单参数常微分方程系统来描述轴承―转子系统的横向振动：
=f(x,μ)　　　　　(x,μ)∈Rn×R
(1)
　　设系统(1)有平衡点xo=xo(μ)，即满足f(xo,μ)=0，并设f(x,μ)在(xo,μ)的邻域内可导，则非线性系统(1)关于平衡点(xo,μ)的线性化单参数系统为：
=x　　x∈Rn
(2)
式中：为Jacobi矩阵＝f(xo,μ)／x
　　线性动力学分析实践表明，大多数情况下轴承―转子系统在失稳临界参数μ=μo处满足下述条件：(1)(xo,μo)有一对纯虚非零特征值±jωo，并且其余(n-2)个特征值均有负实部；(2)(du/dμ)μ=μo≠0，这里u(μ)±jω(μ)为矩阵(xo,μ)的对于±jωo连续展开的特征值；这组条件正是Hopf分叉条件。Hopf分叉理论指出满足该条件时非线性系统(1)将从平衡点分叉出一个周期解。
　　根据Hopf分叉理论，若系统(1)满足Hopf分叉条件，并且（du/dμ）μ=μo＞0，则除了μ=μo的情况以外，有下述两种情况之一发生。(1)超临界分叉。在μ＞μo方向，系统从平衡点（xo，μo）分叉出稳定的周期解，并且当μ→μo时，周期解g(t)→xo(μo)；(2)亚临界分叉。在μ＜μo方向，系统从平衡点(xo，μo)分叉出不稳定的周期解，并且当μ→μo时，周期解g(t)→xo(μo)。
3　求自激振动周期解的边值方法
　　常微分方程系统(1)为自治系统，求该系统的自激振动周期解可视为求解周期T未知的自由边值问题：　　　　　　=f(x,μ)　，　x(o)-x(T)=0　　　x∈Rn
(3)
　　引入参数s=x(o)∈Σ(Σ为选取的Poincare截面)，则适合问题(3)的x(o)和T即为非线性代数方程(4)的解：　　　　　　　　　r(s)=s-x(T,s)=0
(4)
其中：x(T,s)由下述初值问题确定，=f(x,μ)，x(o)=s。这里x(T,s)∈Σ。
　　在前文献［2］中针对规模较大的系统提出了一种较有效的求解方程(6)的迭代计算方案，其特点是迭代中不需要计算f(x,μ)的Jacobi矩阵或等效的差商矩阵，而是采用Broyden秩为1迭代式。文献［2］由此提供的打靶类方法(BSM法)用于大系统有其优越性，但用于求解小系统Hopf分叉解不甚适宜，主要不足是计算速度快的优势不能发挥并且计算过程中的信息不能够用于周期解（轨道）稳定性分析。本文提出一种改进的拟牛顿打靶法迭代方案，其迭代式：
s(k+1)=s(k)-βk［△r(s(k))-1］r(s(k))
(5)
带有参数βk，式中：上、下标k记迭代次数，△r(S)是向量函数r(s)的差商矩阵。
　　上述针对规模较小的轴承―转子系统构造的自激振动周期解计算方法（以下简称PNSM法），经计算实践验证,其计算效率高、收敛性好，可以求解稳定性很低、甚至不稳定的周期解，并且每步迭代中计算的差商矩阵△r在随后进行解的稳定性分析中可以得到充分利用。至此，得到了分别适用于规模较大和较小的系统自激周期解计算方法(BSM法和PNSM法)。
4　自激周期解的稳定性及一个稳定裕度准则
　　将周期解g(t)的被扰运动g(t)+y(t)代入方程(1)后，对扰动向量y(t)作Taylor展开且仅保留一次项，得到y(t)满足的微分方程：=A(t)y　，　A(t+T)=A(t)
(6)
其中：A(t)=［f(x,μ)／x］｜x=g(t)为周期系数矩阵。g(t)的稳定性由方程(6)的稳定性决定。
　　方程(6)为周期系数线性常微分方程。根据Floquet理论，方程(6)的稳定性归结为求特征矩阵C。而C的计算对隐式微分方程可转化为求差商矩阵△r，且有C=I-△r。由此可求出特征指数。由Floquet理论可得自激振动周期解g(t)的稳定性准则：
　　准则1　若(n-1)个特征指数有负实部，则g(t)是稳定的；至少有一个特征指数的实部大于零，则g(t)是不可稳定的；至少有两个特征指数的实部为零，则为临界情况。
　　为表达自激振动周期解的稳定性程度，本文定义一个特征量δ，称之为稳定度。设特征指数为：λi=-ui+jωi，i=1,2,…,n。因必有一个特征指数的实部为零，不妨设un=0，定义稳定度为：δ=min(u1,u2,…，un-1)
　　显然，准则1可描述为：若δ＞0，则g(t)稳定；δ＜0则g(t)不稳定；δ=0为临界情况。δ反映了扰动向量y(t)随时间增大时的收敛性，可用来表征g(t)的稳定性程度，由此建立一个稳定裕度准则：
　　准则2　轴承―转子系统自激振动周期解的稳定裕度由稳定度δ来度量。δ较大表明g(t)的稳定性较高，反之稳定性较低。
　　稳定度δ的计算精度首先取决于周期解g(t)的精度。若用前述PNSM法求解周期解，可以对迭代计算过程中的近似解由差商矩阵△r计算近似的δ，以便综合分析和控制g(t)和δ的计算精度；若用BSM法计算周期解，则在求出精确的周期解后，再参照本文方法计算差商矩阵后即得δ。
5　分叉方向的分析计算方法
　　根据Hopf分岔的性质，利用周期解及其稳定性计算分析，可以判断具体系统的Hopf分岔方向。本文构造了一种计算方案，以转速Ω为分岔参数介绍其基本思想及步骤：
　　步1　在Ωs(失稳转速)的一个邻域(Ωs,Ωs+△Ω)内求解周期解，若不存在稳定的周期解，则转步2。若存在稳定的周期解，并且当Ω→Ωs时振幅趋近于零，则为超临界分岔；若振幅不趋近于零，则为亚临界分岔。
　　步2　至此步原则上已可判定为亚临界分岔。为进一步验证，可在区间(Ωs-△Ω,Ωs)内求解周期解。若存在不稳定的周期解，并且它的振幅随Ω→Ωs而趋近于零，则原判断正确。
6　分岔解发展、变化的分析方法
　　Hopf分岔理论及方法多局限于研究分岔点及分岔方向，但处理实际工程问题需要进一步研究分岔解随参数变化的发展情况，以了解Hopf分岔的全貌。
　　提出一种周期解预测―修正延续算法。构造此算法的思路：将周期解的跟踪转化为延续计算Poincare映射不动点的解曲线，然后利用类似文献［8］关于分岔点的延续算法思路来构造算法跟踪不动点。本文中满足方程（4）的x(o)即为Poincare映射不动点。设由前述打靶法已求出二个参数下的周期解，则可从这二个初始解开始进行计算一步步地跟踪解曲线。记gi-1(t)、gi(t)分别为μi-1，μi参数下的二个解，对应的满足方程（4）的x(o)及T记为(xi-1,Ti-1)和(xi,Ti)，则可得到参数μi+1下关于xi+1、Ti+1的一个Euler预测：

(7)
　　这里不需要更高阶的公式，因为每步预测后都需要进行迭代修正，迭代式仍采用式（5），对于规模较大的系统亦可采用前述Broydon秩为1迭代式［2］。由修正后的（xi+1，Ti+1）即可通过初值问题一个周期内的积分得到μi+1参数下的周期解gi+1(t)。根据已有数据进行预测并作为迭代修正的初始值，这种技术在本文中亦用于处理分岔点及动态油膜力的延续计算。
　　对延续计算中每步得到的周期解需进行稳定性计算分析，若解的稳定性发生变化，如超临界分岔解由稳定变为不稳定，亚临界分岔解由不稳定变为稳定，则系统都将发生二次分岔。若亚临界分岔时系统同时存在稳定的大“尺度”周期解，也可用上述延续算法对其进行跟踪并进行稳定性判别。
7　算例及讨论
　　研究对象为采用有限长圆柱轴承模型的刚性Jeffcott转子系统。它可简化为质量为m的轴颈支承在单个轴承上的模型。轴承非线性油膜力根据有限长轴承模型，通过求解普遍雷诺方程得到。
　　在等温、层流假设下，圆柱轴承动力润滑的决定性相似变量只有一个，为轴承长径比L/D；性能相似一般通过轴颈相对轴承的偏心率E来描述。文中采用通常的无量纲变换，取无量纲位移X=x/c，Y=y/c，无量纲油膜力，无量纲质量(ηLD)，无量纲时间τ=t。其中C为轴承的半径间隙，L和D分别为轴承的长度和直径，ψ为间隙比，η为润滑油动力粘度，为工作圆频率。
　　取L／D=1，并采用层流、等温假设，通过线性稳定性分析得知，系统除E约大于0.8时为恒稳外，系统均存在失稳转速Ωs，并且在转速Ω=Ωs处均满足Hopf分岔条件。本文将研究不同偏心率下产生的Hopf分岔的特性。为了更清楚地表述计算结果，文中已将部分相似变量转换为有量纲物理量，转换中取D=100 mm，ψ=0.002，η=0.01802 NS/m2，c=0.1 mm，m=140～6330 kg。分岔点计算的部分结果见表1，表中m为给定的质量，Ωs为相应的线性失稳转速，γ为涡动比(γ=ω／，ω为涡动角速度)，Es为相应的失稳临界状态偏心率。
表1　不同m下的Hopf分岔点

m(kg)14028543522706330
Ωs(r/min)
γ
Es5970
0.501
0.055980
0.501
0.105995
0.502
0.156190
0.505
0.506905
0.441
0.70

　　运用本文提出的分岔方向判别方法，通过计算分岔点邻域内的周期解及其稳定度δ，确定了系统在不同系统参数下(0.05≤Es≤0.7)的分岔方向：当Es＜E*s≈0.13时，系统在Ωs处产生亚临界Hopf分岔；当Es＞E*s时，系统在Ωs处产生超临界Hopf分岔。
　　以Es=0.15，0.5和0.7为例，超临界分岔解的产生及发展过程见图1。以Es=0.05和0.1为例，亚临界分岔解及共存的大“尺度”解的产生、发展过程见图2。对周期解进行了详细的频谱分析，限于篇幅不给出谱图。


图1　超临界分叉


图2　亚临界分叉图
　　由计算结果，可对超临界分岔时系统自激振动的特性分析如下：(1)轴系线性失稳发生分岔后，在很宽的转速范围内存在稳定的周期解，系统的定常运动为周期性自激振动；(2)这种自激振动一般具有突发性，且随Es减小突发性增强；(3)自激振动的涡动比在不同Es下一般随Ω增加先略为减小，后略有增加，其值均接近于相应Es下线性分析的涡动比（表1）；(4)自激振动在不同的Es和Ω下均以基频（γΩ）分量为主，高阶谐波分量很小，且X和Y两方向的振幅相近；(5)当Ω＜Ωs时，系统的定常运动状态为静态平衡点，未发现其它形式的定常运动存在；(6)不存在固有的“跳跃”“迟滞”特性。当然，由于振幅对转速极为敏感亦会导致升、降速过程瞬态响应表现出某种突变和滞后特点。这种特点与所述固有特性应加以区分。
　　由计算结果，可对亚临界分岔作如下分析：(1)在Ω＜Ωs的一个不大的转速范围内，系统存在定性理论预言的不稳定的周期解，此解的幅值随Ω减小逐渐增大。此解只有理论意义，而不会成为实际发生的自激振动；(2)发现系统在很大的转速范围内存在大“尺度”周期解，该解还延伸到Ω＜Ωs方向，解的稳定度δ随Ω减小逐渐趋近于零，至δ=0后更低的转速下不存在稳定的周期解；(3)从数值特征上看，不稳定的分岔解与大“尺度”解在某一转速下相互转化，并发生稳定性交换。这种规律符合运动状态演化的一般认识，但不能得到充分的理论支持；(4)在Ω＜Ωs的一定转速范围内稳定的平衡点和稳定的周期解共存，若受到足够的扰动，系统将发生自激振动；这个特定的转速范围随Es减小而增大；(5)系统存在固有的“跳跃”、“迟滞”非线性振动特性；(6)大“尺度”振动的频率特性及谐波组成与超临界情况类似。
8　结论
　　提出的滑动轴承―转子系统Hopf分叉分析计算方法由线性系统特征值方法、自激周期解计算的边值方法、周期解稳定性判别方法、周期解预测一校正延续算法等基本算法组成，可以确定隐式微分方程系统的Hopf分岔点、分岔方向，并可用于研究“跳跃”、“迟滞”等典型非线性现象。对于自激周期解的计算，文中针对规模较小的系统构造的算法（PNSM法），与作者在文献［2］中提出的适用于大系统的算法(BSM法)一起较成功地处理了这个问题。根据超、亚临界Hopf分岔的定性特征构造的分岔方向判别方法其物理意义明确并具有几何直观性，适用于处理隐式微分方程系统，避免了传统方法需要力函数高阶导数的局限。提出的周期解预测―校正延续算法使解流形的跟踪有线索可寻，因而较为快捷、可靠。由这套新的算法编制、集成的软件包可以高效、精确地研究滑动轴承―转子系统的Hopf分岔复杂动态行为。
*本文系国家“九五”攀登资助项目，编号：PD9521908
作者简介：**男 35岁 博士 副教授 西安交通大学润滑理论及轴承研究所 710049
作者单位：西安交通大学
参考文献
　　1　Ishida Y.Nonlinear Vibrations and Chaos in Rotordynamics.JSME International Journal,Series C,1994,37(2):237-245
　　2　袁小阳，朱均．多圆盘转子―滑动轴承系统自激振动的计算与分析．西安交通大学学报,1997,31(8):80-86
　　3　袁小阳，朱均．多圆盘转子―滑动轴承系统的概周期运动．西安交通大学学报，1997,31(2):84-89
　　4　陈予恕，孟泉．非线性转子―轴承系统的分岔．振动工程学报，1996,9(3):266-275
　　5　Hollis P,TaylorD L.Hopf Bifurcation to Limit Cycles in Fluid Film Bearings, ASME J.Trib,1986,108:184-189
　　6　Wilda A.Mechanismus der Gleitlagerinstabititt.Konstruction,1992,44:306-312
　　7　Guckenheimer J,Holmes P.Nonlinear Oscillation Dynamical Systems and Bifurcations of Vector Fields.Springer-Verlog,New York,1983
　　8　季海波，武际可，胡海昌，分叉问题的几何描述及其计算方法，中国科学（A辑），1991,(9):947-954
（责任编辑　王震华）
1997年10月收稿；1998年6月收到修改稿。
