【 日  期 】19960125
【 版  号 】7
【 标  题 】美公布木星大气数据分析结果
【 作  者 】唐霄
【 正  文 】
    据新华社华盛顿１月２３日电  （记者唐霄）美航空和航天局宣布，对“伽利略”
号飞船传回的木星大气层数据的初步分析表明，天文学家应当重新建立有关木星等太阳
系行星形成过程的理论模型。
    航天局的有关专家２２日说，“伽利略”号传回的数据质量之高超出了科学家们最
乐观的想象。数据表明，木星大气层中氦、氖、碳、硫和氧的含量均比天文学家们预料
的要低。
    “伽利略”号释放的探测器在对木星大气进行实地探测的过程中，遭遇了极其强烈
的狂风和湍流，探测器遇到的风速约为每小时５３０公里，比预计的要快１８０公里。
这一结果表明木星风与地球风的形成原因不同，木星风的变化很可能与太阳照射的角度
和水的凝结无关，而主要是由从木星深处释放出的热量造成的。
    探测器在木星云层的顶部还发现了强烈的辐射带，但木星大气中发生闪电的次数却
只有地球的１／１０左右。这与天文学家预料的木星大气中缺少含水量丰富的云的理论
相一致，但同时减少了探测器发现有机分子的机会。
    航空和航天局的专家们说，对木星大气数据的分析将使科学家们重新思考木星及太
阳系其他行星形成的过程，以及地球上产生生命的奥秘。
    
    
    
    
