航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第4期 No.4 1998科技期刊
航空燃气轮机挤压油膜阻尼器
油膜温度场的理论分析
蒋书运*　*　陈照波　夏松波
清华大学　彻尔滨工业大学
【摘要】　油膜温度是挤压油膜阻尼器的一项重要工作参数。本文运用有限元法对挤压油膜阻尼器油膜温度场进行分析，即根据油膜边界条件，联立求解适用于阻尼器的雷诺方程、能量方程、滑油粘温特性方程得到油膜温度分布。文中进一步分析航空发动机阻尼器的工作环境，提出启动阶段，滑油温升由于阻尼减振发热所致；稳态阶段主要由于油膜环向滑油的强迫对流换热，并提出用试凑法来求解稳态滑油工作温度。
　主题词：　航空发动机　油膜　阻尼器　温度场
　分类号：　V233
1　挤压油膜阻尼器油膜温度场理论分析
　　航空燃气轮机转子后支承点靠近燃烧室，一般装有阻尼器。随着发动机运行，油膜环的温度将由启动时的常温逐渐上升，直至稳态运行时的高温（一般为200℃以上）。所以本文对启动阶段和稳态阶段分别加以讨论。
1．1　启动阶段油膜温度分析
　　基于大量理论分析可知，启动阶段油膜环与滑油热交

图1　阻尼器横截面
换量远低于阻尼发热量，可近似按绝热流动理论，较准确的计算应联立迭代求解雷诺方程、能量方程、粘温特性关系，得到温度分布。
　　设阻尼器某一瞬间的横截面如图1示。
　　取相对单位：z/λ=B/2，=μ0，h/H=C，C/R=Ψ，p/P=2μ0Ω／Ψ2，则支配压力形成的雷诺方程［1］无量纲化为：

p｜Γ＝p(S)　　　（-1＜λ＜1 ， θ1＜θ＜θ2）
式中：Γ为求解域Σ的边界，s为Γ上的点；D1为阻尼器轴颈直径；B1为阻尼器轴向宽度；R为阻尼器半径；C为阻尼器半径间隙；h为油膜厚度；p为油膜压力；μ为滑油动力粘度；θ为从r轴量起的周向量；Ω为颈进动速度；μ0为参考温度T0下的动力粘度。
　　由变分原理，并考虑求解域的对称性知，与微分方程（1）等价的变分问题为：

p｜Γ＝p(S)
式中：Σ′为Σ的上半部分，如图2示，Γ′为Σ′的边界，在对称轴上，λ＝0，＝0。求解（2）式可

图2　求解域
得挤压油膜阻尼器油膜压力分布。
　　取T/T′=(1/ρcv)(2μ0RΩ/C)，其它相对单位同前，适用于阻尼器能量方程［2］的无量纲化为：

式中：　　　　　　　　

T为滑油温度；ρ为密度；cv为比热。
　　方程(3)式为柯西问题，可引入下面的变分问题：

求解（4）式可得阻尼器稳态工况下的温度分布。
　　根据航空滑油的粘温特点，采用雷诺粘温关系式，并无量纲化：=e-b(T-T0)。式中：b=α(2μ0RΩ/C)(1/ρcv)；T0为参考温度；α′为粘温特性系数。
　　具体计算步骤：(1)给定一偏心率ε，假定初始温度分布；(2)计算粘度分布μ(T)；(3)求解雷诺方程、能量方程得压力分布、温度分布；（4）判断收敛否？（5）打印温度分布，计算油膜动力特性系数等。
1．2　稳态阶段油膜温度分析
　　发动机稳态运转时，绝热流动假设已不成立，理想的计算应计入热传导项，建立“广义雷诺方程”，联立迭代求解能量方程、粘温关系得温度分布，这种过程相当冗长。作者通过理论分析认为，稳态阶段油膜温度高，滑油粘度大幅度下降，阻尼器的阻尼减振发热相对较小，而油膜环向滑油的对流换热占油膜温升的主要部分。
　　挤压油膜阻尼器为压力供油，属管内强迫对流换热［3］。对流换热的讨论，大多数建立在已知被分析介质工作温度基础上，而这种给定入口温度，计算滑油在阻尼器里工作温度称为传热计算的反问题，本文提出用试凑法解此问题：
　　(1)阻尼器滑油流动状态的判断
　　①滑油轴向平均流量计算q=（△PC3πD1/12μtB）［1+(3/2)ε2］。式中：△p为阻尼器入、出口油压差；μt为滑油在定性温度tf时的粘度；tf=(t′f+t″f)/2，t′f和t″f分别为入、出口滑油温度，t″f需假定；ε为阻尼器偏心率。
　　②滑油轴向平均流速计算u=4q/π(D22-D21)。式中：D2为油膜环直径。
　　③滑油轴向流动雷诺数计算Ref=ude/vf。式中：de为当量直径，de=4f/U，f为槽道的截面积，U为润湿周长，对于阻尼器de=D2-D1；γf为滑油在tf时的运动粘度。
　　④阻尼器里滑油轴向流动状态判断
　　Ref＜2200时，为层流；2200＜Ref＜10000，为过渡区；Ref＞10000时，为旺盛紊流。
　　(2)阻尼器对流换热实验关联式选择
　　在层流范围内，管壁温度恒定情况下横管内对流换热平均换热系数关联式选用豪森（Hauson）公式：　　　　　
式中：为努谢尔特数，=α″de/λ，α″为换热系数，λ为滑油导热系数；Pef=ρCvude／λ。
　　在过渡区范围内，平均换热系数实验关联式为：
＝0.012(Re0.87f-280)Pr0.4f［1+(de/B)2/3］(Prf/Prw)0.11
实验验证范围： 1.5＜Prf＜500　，　0.05＜Prf/Prw＜20
式中：Prf，Prw分别为滑油在定性温度和油膜环壁温度时普朗特数。
　　在旺盛紊流区，平均换热系数实验关联式选用迪特斯―波尔特(Dittus-Boelter)公式：
＝0.025Re0.8fPr0.4f
实验验证范围： 104<Ref＜1.2×105　，　0.7＜Prf/Prw＜100
根据滑油流动状态，选择相应的关联式，计算出值Nuf。
　　(3)平均换热系数的求解
　　由=α″de/λ，得：α″=λ／de。
　　(4)阻尼器假定出口温度的验证
　　油膜环向滑油传热量Q1=Fα″△t。式中：F为换热面积，即油膜环展开面积；△t=tw-tf 。滑油带走热量，即热平衡量为：Q2=π/4(D22-D21)ρucv(t″f-t′f)。如Q1≈Q2，则假定t″f合理，得到tf=(t′f+t″f)/2。如Q1≠Q2，则根据大小试凑。这一试凑法在实际上机计算时，可采用迭代运算，且很方便。最后，计算稳态工况绝热阻尼温升，以此适当作些修正。
2　实例计算与结果分析
　　以某型航空发动机用挤压油膜阻尼器为对象进行分析计算［4］。阻尼器尺寸为：D1=69 mm，C=0.025 mm，B=16 mm；滑油为航空合成油4045；滑油入口在阻尼器中部，由于对称，仅以半部为计算对象。

图3　启动阶段油膜温度分布

图4　稳态阶段对流换热引起的滑油温升
启动阶段，给定转子工作转速n=11000 r/min，t′f=20℃，ε=0.2，0.4，0.6，经理论运算，油膜温度分布如图3所示。

图5　稳态阶段阻尼发热引起油膜温度分布
稳定阶段，给定n=30000 r/min，tw=200℃，t′f=100℃，△p=0.588×105 Pa，ε=0.2，0.4，0.6，0.8，1.0。按上文介绍的试凑法解得，滑油的工作温度随阻尼器偏心率变化曲线如图4所示。略去对流换热因素的影响，仅计及阻尼发热项，阻尼器油膜温度分布如图5所示。由计算结果可见，油膜环与滑油的热交换，使滑油平均温度上升45℃以上，而阻尼发热导致滑油出口温升平均不足4℃，所以实际计算可按对流换热处理，并考虑阻尼项修正。进一步研究表明，在其它参数不变的情况下，随着阻尼器偏心率的增大，滑油流量和换热系数随之增大，而油膜温度却随之降低。
3　结　论
　　（1）油膜温度场分析是挤压油膜阻尼器设计必须考虑的一个重要参数；（2）航空燃气轮机，由于过临界要求迅速启动，油膜环近似为常温，可按绝热流动理论假设，阻尼器油膜温升主要因为滑油阻尼发热所致；稳态运行阶段，油膜温升主要取决于油膜环向滑油的对流换热，此时，油膜温度高，油膜粘度大幅度下降，阻尼发热相对较小。（3）本文提出的分析方法为计算挤压油膜阻尼器油膜温度场一种实用、有效的方法。
参　考　文　献
1　晏砺堂 .航空燃气轮机振动和减振. 国防工业出版社，1991:239
2　Brown GT，et.The Finite Element Method for Hydrodynamic Lubrication Problems.UACL Technical Note, 1975:484
3　黄谷华，韩凤华．工程热力学与传热学．北京：北京航空航天大学出版社，1992:310-313
4　蒋书运．弹用涡喷发动机整机瞬态动力特性分析：［学位论文］．哈尔滨工业大学动力工程系，1997:48-54
（责任编辑　杨再荣）
1997年10月收稿；1998年4月收到修改稿。
*本文系航天工业总公司“九五”预研资助项目，编号：26.5.1/A 960031-07
*　*男　33岁　博士后　北京清华大学工程物理系　100084
