航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第4期　No.4




钛合金线圈架精加工工艺
Finish Machining of Ti Alloy Coil Rack
谢凤林　杨成贞
　　［摘要］　分析了高精度钛合金线圈架加工的难点，讨论了零件车削、磨削加工工艺及参数。
　　关键词： 钛合金　线圈架　车削　磨削　工艺
　　［ABSTRACT］　The problem in machining high precise Ti alloy coil rack is analyzed. The turning and grinding processes of this part and parameters are discussed in the paper.
　　Keywords: Ti alloy　Coil rack　Turning　Grinding　Process
　　目前广泛应用于航空航天、石油化工、医疗器械等工业中的钛合金，具有强度重量比高、耐腐蚀和耐热性强、抗磁性能好等特点，但因这类合金热传导系数小、比热低、化学活泼性强及弹性模量小等特征，给切削加工带来一定困难。
　　车削加工时，钛合金轴类零件较钢质轴类零件更易挠曲，从而引起振动，产生变形，不易达到应有的尺寸精度和表面粗糙度要求。在磨削过程中，砂轮消耗大，磨削表面的粗糙度等级低(一般低于Ra?0.8?μm)。
　　针对以上问题，结合型号产品的需求，对钛合金线圈架进行了试验研究。
1　典型线圈架零件工艺分析
　　钛合金线圈架如图1所示，材料为TA6，具有磁性低、导热性差、热膨胀系数较大、可切削性差等特点。其加工难点是：壁薄，孔的长径比大，同轴度要求较高，材质为难加工材料，进行整体加工相当困难。
　　为了降低加工难度，将线圈架分为左盖、右盖和主体3部分，分别留一定余量进行加工。左盖和右盖选用棒材，主体毛坯选用8?mm×1?mm钛管。将左、右盖装在主体两端，采用激光焊接组合为一体，进行精加工。这样既降低了加工难度，又容易保证产品质量。
　　由于内孔6.2＋0．036　0要穿心轴加工外圆，作为工艺基准，必须提高其加工精度，即内孔应保证锥度不大于0.03?mm，圆度不大于0.01?mm，表面粗糙度为Ra?0.8?μm。主体加工要求见图2，其工艺路线为：车→研内孔→磨外圆。

图1　钛合金线圈架
Fig.1　Ti alloy coil rack
1.左盖；2.主体；3.右盖。

图2　主体示意图
Fig.2　Coil rack body
　　钛合金线圈架组件工艺流程为：组合→激光焊接→研内孔→穿心轴车左、右盖→穿心轴磨外圆。
2　车削工艺
　　由于钛合金在切削过程中与空气中的氧、氮等元素化合成极硬脆的物质，使加工变得更加困难。钛合金的纵向弹性模量E小(约为钢的一半)，由切削力引起的工件挠曲变形大，因此需要改善加工系统的刚性。同时，刀具不锋利会降低加工精度，并发生振动和摩擦，使刀具寿命缩短。
2.1　刀具材料及几何角度的选择
　　车削钛合金常选用YGRM，YD15等硬质合金刀片。粗加工时，车刀的几何角度为：前角γ0=0°～5°，后角α＝8°～12°。精车时，车刀的几何角度如图3所示。

图3　钛合金精加工车刀
Fig.3　Turning tool for finish machining Ti alloy
2.2　切削用量的选择
　　车削钛合金材料时，宜采用较低的切削速度和较大的走刀量。粗车时，由于毛坯系辊轧件或锻件，其表面常常是硬脆的，所以会加速刀具的磨损，最好采用较大的吃刀深度，把表面硬脆层先去掉。
　　粗车时的切削用量为
　　　　　切削速度　vmax=35?m/min；
　　　　　切削深度　ap=1～3?mm；
　　　　　进给量　f=0．2～0．5?mm/r。
　　精车时，为了易断屑，宜采用小的吃刀深度和大的走刀量。这样还可以降低切削热，延长刀具寿命，减小工件变形。精车时的切削用量为切削速度v=25～50?m/min；走刀量一般选f=0.1?mm/r。
2.3　冷却液的选择
　　车削钛合金时，使用乳化液进行充分冷却，以便提高工件表面和加工质量，延长刀具的使用寿命。
　　采用以上工艺参数，精车钛合金轴的表面粗糙度可稳定达到Ra?3.2?μm。
3　精磨削工艺
3.1　砂轮的选择
　　首先选择与钛合金化学亲和力弱的磨料。此外，磨料还应具有较好的微晶破碎性和较好的韧性。
　　碳化硅类磨料与钛合金的亲和力比刚玉类磨料弱，而且具有较高的显微硬度。微晶刚玉具有较好的强度和韧性，在磨削过程中有自锐性能(即沿微晶的缝隙破裂，破裂后易产生微刃)，因而具有较好的切削性能，并对减少磨削热和砂轮堵塞有较好的效果。把绿色碳化硅与微晶刚玉按一定的比例混合，制成混合磨料的砂轮，可以具有较好的综合性能。
3.2　砂轮的修整
　　在磨削过程中，砂轮的正确修整十分重要。磨削以前应认真修整砂轮，磨削过程中砂轮磨损变钝时应及时修整。修整砂轮时工作台速度选用40～50?mm/min。砂轮两侧尖角应该用油石轻轻修整，不得有残存毛刺，以免划伤工件的加工表面。砂轮修整完毕，用刷子和冷却液将残留的砂粒和杂物冲刷干净。
3.3　磨削用量
　　经过试验，精磨削时采用表1所列的磨削参数进行磨削，表面粗糙度可达Ra?0.16?μm。
表1　精磨钛合金线圈的磨削参数

　
工艺参数精　　磨
砂轮速度v/m*s-125～30
砂轮修整速度vR/mm*s-10.5
工作速度vw/m*s-10．26
速比k96
纵向进给速度vH/mm*s-10.25
磨削速度vG/mm*双程－1

第一次进刀0.01
第二次进刀0.005
第三次进刀0.0025
光磨次数(单行程)7

3.4　冷却润滑液
　　磨削钛合金时，必须进行充分冷却，防止工件表面烧伤。同时，由于冷却润滑液的冲刷使切屑及时被带走，不会粘附在工件上或造成砂轮的堵塞。
　　通过工艺试验，采用一种透明冷却液。因其冷却和洗涤性能好，并且有一定的润滑性能，工件的表面粗糙度可以提高一级。冷却润滑液的加注量必须充足，压力也须足够大。同时，冷却润滑液必须过滤，不得混入切屑或砂粒，以免划伤工件表面，影响产品质量。
　　实践证明，采用上述工艺方法，较好地解决了钛合金线圈架的工艺关键，满足了设计图纸要求，精磨砂轮磨削比G＝24，表面无烧伤、裂纹，表面完整性符合要求，具有推广应用价值。
参考文献
　［1］　陈永富等.钛合金对接螺栓滚压加工.航空精密制造技术，1998(3)
　［2］　曹振宇译.钛合金的铣削加工.工具技术，1992(1)
作者单位：　航空附件研究所
