发信人: pistols (砰 砰砰 砰碰砰), 信区: News 
标  题:  神舟将继续进行升天试验 
发信站: 日月光华站 (Wed Nov 24 13:51:30 1999) , 站内信件 
  
（北京讯）中国航天科技的权威人士昨日对香港《明报》驻北京 
记者说，中国首艘无人太空船（飞船）“神舟号”成功返回地面后， 
中国在未来数月将继续进行类似试验，可望在明年以同型的火箭，发 
射载人太空船进入太空。 
　　他又说出于经济考虑，中国试射无人及载人太空船的测试时间及 
次数，会较美国及前苏联两国为短。 
　　该名官员表示，如果要说中、美在送太空人上太空的分别，可能 
就是中国在试射无人与载人太空船上太空的相距时间并不多。主要因 
为： 
　　一、以经济角度，试射成本太高，中国不能承担太多试验。 
　　二、中国技术队伍质素优良，大大缩短了试验时间。 
　　载人太空船成功升空，将大大促进中国在军事、气象、遥测及农 
业等技术方面发展。届时研究员可乘坐载人太空船，突破大气层屏障 
和克服地心吸力，从事各种探测、研究及试验；同时也推动开发太空 
及其丰富的资源。 
　　这无疑对提高解放军导弹的精确度、预防与拦截外敌打击等，将 
起巨大作用，从而增强中国的军事实力。 
　　载人太空船除了科技及军事上的用途外，也具有十分庞大的潜在 

经济效益。载人太空船可维修已在太空运行的人造卫星，使原来只有 
十多年寿命的卫星，可以延长至30年；此外，目前已开始应用的民用定点技术，也可望长远 
发展。                            十多年寿命的卫星，可以延长至30年；此外，目前已 
开始应用的民用定点技术，也可望长远发展。 
  
-- 
  
   紧密团结在以本班斑竹为核心的版中央周围 
   以有本班特色的斑竹理论为指导 
   把本班的xx与xx事业全面推向二十一世纪 
  
