发信人: chqs (春华秋实), 信区: News 
标  题: 中国射飞船英德添新词Taikonaut 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 23 12:54:25 1999) , 转信 
  
《北京青年报》　1999年11月23日　星期二　[第1版]-[要闻] 
  
中国射飞船英德添新词Taikonaut 
  
　　在新华社11月21日宣布我国成功地发射了“神舟号”无人宇宙飞船的消息之后， 
世界各大媒体都争相报道了这个消息。他们不仅指出，这是中国航天事业的一个巨 
大进步，由此中国成为世界上继美国和俄罗斯之后的第三个能发射宇宙飞船的国家， 
进入了“空间俱乐部”，而且在英文和德文的有关中国不久就会发射载人宇宙飞船 
的报道中，又使用了一个新词，这就是“Taikonaut”即“太空飞行员”。在英文中， 
这个新词是将他们原有的“Astronaut”即“宇航员”一词中的意思为“宇航”或 
“航天”的“Astro”去掉，再加上汉语中的“太空”的汉语拼音“Taikong”的主 
要部分组成，意义不言自明。而德国人就更省事，直接就把这个新词当做自己的词 
汇使用。看来，英文和德文的字典学家可有事干了，在他们准备新一版字典中，一 
定不会忘记将这个新词加入词条中。 
　　在英文中有“台风”（typhoon）一词，也有“叩头”（kowtow）一词，他们都 
来自汉语。前者显示了我们祖先的气象学研究和观察是何等先进，后者显示了当时 
的中国统治者本是井底之蛙却又傲慢自大的作风，而这次“Taikonaut”这个新词的 
出现，却正是显示我国航天事业的迅猛进步。 

　　文／子非 
  
-- 
