航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

多斜孔壁气膜冷却绝热温比传热传质类比实验研究

北京航空航天大学 方 韧**  李 彬 林宇震 刘高恩
【摘要】  采用传热传质类比的方法，对多斜孔壁气膜冷却的绝热温比进行了实验
研究。多斜孔为规则的叉排形式，小孔与平板表面在主流方向上夹角α均为30°。在
吹风比为1.0～4.0的范围内，研究了具有不同展向间距比p/d，流向排距比s/d的实
验板绝热温比分布；对实验数据进行分析比较，得出了孔距与排距的最佳比值，以
及吹风比对绝热温比的影响。
主题词：  冷却  绝热壁温  传热传质学  实验
分类号：  V231.1

１  引  言

    多斜孔壁气膜冷却方式参见图1，它是在冷却壁上钻出大量密集的倾斜小孔(小孔
的直径比壁厚小，以形成一定的内冷面积，此时孔长径比1/d=3～8)，冷却气流过小
孔时，以强制对流换热的方式主动冷却壁；然后喷射进入主流，在壁燃气侧形成气膜，
将壁面与燃气隔离，以充分发挥冷却气流的冷却能力。

图1 多斜孔壁气膜冷却方式
    多斜孔壁冷却方式的绝热温比是一个非常重要而且基本的参数，它表示了燃气
侧某一位置上的气膜冷却能力，其定义式是η=(T∞-Taw)/(T∞-Tj)。式中，Taw绝热
壁温，表示在绝热时被冷却壁面附近的气体温度，完全由燃气与小孔冷却气的混合
情况来决定。对多斜孔壁气膜冷却的研究，已有公开发表文献大多是针对涡轮叶片
的冷却，或属于气膜冷却的基础实验探讨。文献［1～4］所研究的多斜孔阵均为叉
排形式，无量纲孔间距p/d＝3～14，无量纲排距s/d＝5～10。实验的吹风比M较小，
在0.1～1.5左右。本文作者根据一些现代发动机主燃烧室的几何及性能参数估算了
多斜孔壁冷却方式下吹风比及孔阵排布的大致数值。其中吹风比M＝2.0～6.0（吹风
比的定义为：M=ρjuj/ρ∞u∞），单位冷却表面小孔开孔面积率AP＝0.022～0.041
(Ap=πd2/4ps)。对这个范围的研究不多。为给发动机主燃烧室多斜孔壁冷却方式设
计提供设计参数，对密集离散孔阵内的绝热温比分布应予以专门研究。这时的分布，
由于各排小孔射流的相互影响和叠加呈现出一些整体特性。经过分析和讨论，设计了
多个不同几何参数的实验板，排列方式都为叉排，具体数值见表1。

表1 多斜孔实验板几何参数
板号p/ds/dd(mm)αAP1/d
1
2
3
4
55.125
4.100
6.000
3.000
3.0005.125
4.100
3.000
9.000
6.0001.6
2.0
1.5
2.0
2.030°
30°
30°
30°
30°0.030
0.047
0.044
0.029
0.0446.3
5.0
6.7
5.0
5.0

２  实验方法及实验系统

    本实验采用CO2传质传热类比方法，即在小孔射流(冷却流)中加入异性气体CO2，
通过测量异性气体在非渗透壁面上的浓度分布来换算绝热温比η。其理论基础是：当
流动及边值条件相似时，传热过程的能量方程和传质过程的质量扩散方程的解具有相
同的形式［5］。文献［6］认为：当采用传质方法时，Sc数从0.226～1.54，对测出的
η值几乎没有影响。本文试验范围内Sc数约为0.98；另外试验时｜t∞-t2｜≤3℃，热
扩散影响可忽略，因此可用传质方法获得绝热温比值。在传质实验时，非渗透壁相应
于绝热壁，因而当壁表面的CO2浓度cm测出，并已知冷却气、主流的CO2浓度时，根据
上述原理，即可得到绝热温比值β通常主流里不掺入CO2，则η=cm/cj（cj是冷却气射
流的CO2浓度）。CO2传质传热类比实验台包括五个部分：第一部分是主气流供给部分，
包括风机、流量调节阀、稳流箱及试验段；第二部分是冷却气供给部分，包括空压机、
CO2气瓶、临界小孔及浮子流量计。CO2浓度比例，由CO2气瓶上的减压阀和临界小孔控
制；第三部分是移位采样部分，包括多自由度移位机构和采样探针。采样气体由真空
泵抽出，经干燥后送入分析仪。探针抽气速度与当地气流流速相当，对上游流动的影
响很小；第四部分是CO2样气分析部分。样气分析由QGS-08型红外气体分析仪分析；分
析仪测量范围为0～5%(CO2)，精度0.5%；第五部分是多斜孔实验板。详细的实验系统
及操作过程见文献［7］。实验中：冷却气射流出口浓度cj=3.5～4.5%；射流与主流气
体密度比ρj／ρ∞≈1.02；主流速度u∞=20～25 m/s。

３  实验结果与分析

    为了使测点富有代表性，实验中基本上是在上游(前几排孔)测量一些点，再在下
游(后几排孔)测量一些点。测量点分布在两列孔的中心线及在这两列孔的中间。由于
对称性，这些点可代表整个实验板展向的情况。吹风比M＝1.0～4.0，这样接近实际
燃烧室工况下的多斜孔壁气膜冷却情况，可为工程设计及数值计算提供数据。

    为了分析多孔射流叠加的效果，测量了单孔及单排孔下游绝热温比η的分布。图
2为单孔射流下游η的分布，其中吹风比M＝4.0，孔径d＝1.5 mm。结果发现：η在孔
的正下游迅速下降，而在孔两侧η几乎为零。这表明单孔射流在吹风比M＝1～4的范围
内，由于小孔射流速度较大，射流对主流的穿透强烈，脱离壁面；而主流也绕过射流
到达壁面，所以单孔射流几乎不能形成对壁面的保护性气膜。

    图3为单排孔射流下游的绝热温比η分布。当x/d＜10时，排中各孔射流仍呈现
出单孔特征，相互之间影响很小，x/d≥10后，由于各孔射流扩展、混合、叠加，减
小了主流的绕流，绝热温比反而上升，呈现出与二维缝槽气膜相似的情况。而且η
值在x/d=20～45的范围展向均匀并且几乎保持不变，这表明当多斜孔阵无量纲排距
为s/d=3～6时上游排孔影响到下游8～10排孔后η的分布。为了便于进一步讨论多斜
孔阵绝热温比分布的变化规律，采用展向平均绝热温比=ni=1η(x/d)in。其含义是
在相同x/d的一排测量点上各η值的算术平均值，该值反应出x/d位置上气膜冷却的面
积平均效果，越大说明该x/d处气膜冷却能力越强。

图2 单孔射流下游η的分布          图3 单排孔射流下游的η的分布
    图4为5个不同吹风比下，1#板展向平均绝热温比的比较。由图可看出不同吹风比
下的分布是相似的，呈现为锯齿状分布，锯峰为排孔出口位置，锯谷为两排孔之间偏
下游的位置。孔阵上游锯峰与锯谷的 值差别较大，而到下游就比较平缓，充分体现了
多排孔叠加的整体特性。在多斜孔阵上游，当吹风比M＝1时，值略大，在下游当M＝4
时，较大。但从总体上看特别是孔阵下游，各吹风比下值的差别不大，并且大致在
9～10排孔处，值接近于饱和状态，这与前面单排孔的实验结果，即单排孔会影响到
下游8～10排孔η分布是相吻合的。

图4 不同吹风比值的比较         图5 2#，3#，5#板值的比较

    图5为2#，3#，5#实验板 值在吹风比为4时的比较。这3个实验板的几何参数AP分
别为0.047，0.044和0.044，大致相等；这样在相同吹风比下，当主流流速不变时，
实验的冷却气流量基本相同。其中2#板展向孔距与流向排距之比p/s=1.0，称为正菱
形板，3#板p/s=2.0，称为扁菱形板，5#板p/s=0.5，称为长菱形板，从图5可看出：
5#板值在上游偏低，而在下游最高，并且有上升的趋势；2#板值在上下游均属中等水
平，3#板在孔阵下游值最低，且已达到饱和状态。这表明在相同的冷却气流量下，长
菱形的孔阵排列形式能获得最佳的气膜覆盖效果。

图6 1#，4#板值的比较
    图6为1#板与4#板值在吹风比M＝4时的比较。这两块实验板的几何参数AP分别为
0.03和0.029。1#板p/s=1.0，为正菱形板；4#板p/s=0.33，称为超长菱形板。从图中
看到孔阵上游4#板值偏低，而在下游两个实验板的值大致相当。当p/d越小时，排孔
下游的η分布越接近于连续缝槽的绝热温比分布，所以这个值原则上是越小越好，但
要受到结构和强度的限制。当s/d较小时，孔与孔射流沿流向的合并和相互作用较激
烈，对主流的扰动也大，不利于冷却气膜的发展；而当s/d较大时，由于叠加排数少
且排孔后η值下降较快，数值不大，所以不能体现多斜孔阵多排叠加的优点。

    从以上分析可看到这样的趋势，即展向孔间距与流向孔间距之比p/s的值应有
一最佳值，这个值大致在0.3到0.5之间。

４  小  结

    航空发动机主燃烧室火焰筒采用多斜孔壁冷却方式时，应充分发挥冷却小孔内
强制对流换热和气膜冷却两方面的作用。(1)对高温升、高压燃烧室来讲，多斜孔壁
单位冷却表面小孔开孔面积率AP大致在0.022～0.041之间。AP一定时，小孔孔径减
小，小孔侧壁总面积增大，小孔内换热效果增强。但小孔孔径要考虑加工难度、成
本和火焰筒积炭阻塞等问题，所以较适当的小孔孔径为Φ0.5 mm～Φ1.0 mm。(2)
叉排形式的孔阵结构能达到较好的气膜冷却效果。本文从孔阵的值进行分析，得出
孔距与排距之比有一优化值，大约0.3～0.5。叉排孔阵的值要在8～10排孔后才接
近饱和状态。(3)燃烧室火焰筒多斜孔壁冷却方式的吹风比M大约2.0～6.0，这个范
围内，对一个均匀孔阵排布的多斜孔壁而言，吹风比对气膜冷却效果的影响不明显。

男  37岁  博士  教授  北京航空航天大学404教研室   100083
参考文献
1Mayle R E,Camarata F J.Multihole Cooling Film Effectiveness and Heat Transfer.
ASME Jouranl of Heat Transfer,1975,197
2Sasaki M,et al.Film Cooling Effectiveness for Injection from Multirow Holes.
ASME Paper 78-GT-32,1975
3Crawford M E,et al.Full-Coverage Film Colling Part 1:Comparison of Heat 
Transfer Data for Three Injection Angles.ASME 80-GT-43,1980
4Kumada M,et al.Studies of Full-Coverage Film Cooling Part 2:Measurement of 
Local Heat Transfer Coefficient.ASME Paper 81-GT-38,1981
5李立国．传质传热的类比及其在薄膜冷却研究中的应用．中国工程热物理学会
1981年学术报告会，编号：81-3114(1981)
6葛绍岩等．气膜冷却．北京：科学出版社，1985
7宋波．燃烧室多斜孔壁壁冷却方式研究：［硕士学位论文］．北京航空航天大学，1995

1997年4月收稿；1997年6月收到修改稿。

（责任编辑  杨再荣）
