航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第4期　No.4




粉末冶金技术的应用与发展
Application and Development of Powder Metallurgy Technology
黄世民
　　［摘要］　从机械零件的制造、合金性能的改进及新型材料的研制等方面综述了粉末冶金技术的应用与发展。
　　关键词： 粉末冶金　应用　发展
　　［ABSTRACT］　Application and development of powder metallurgy technology is summarized as viewed from manufacturing of mechanical part, improvement of alloy performance and development of new materials.
　　Keywords: Powder metallurgy　Application　Development
　近30年来，粉末冶金技术获得了飞速的发展，许多“后致密化”技术(即在传统的粉末冶金方法的烧结工序之后增加一些致密化工序，如复压、复烧、锻造、拉制、挤压等)、热等静压、注射成型以及机械合金化等工艺的研制成功，克服了传统粉末冶金制品由于致密性低而导致使用上的技术障碍，使粉末冶金技术得以推广应用。到目前为止，粉末冶金技术既是高强度、高密度、形状复杂、无切削、少切削零件的制造工艺，又是生产新型材料的加工方法。
1　应用于机械零件的制造
　　现代粉末冶金技术在机械零件制造中的应用范围正沿两个方向扩展：一是制取承受高负荷的零件；二是制取几何尺寸复杂、尺寸精度高的零件，并使最终机械加工量减至最小限度。
　　在承受高负荷零件的制造中，后致密化技术中的锻造(以下简称粉末锻造)和热等静压起到了非常重要的作用。
　　粉末锻造又称预型坯热锻，是粉末冶金与热锻组成的复合工艺。用这种方法制成的零件，其密度可达理论密度的99.4%。它主要用于铁基零件，应用的材料主要是碳钢和低合金钢，也用于高温合金。用这种方法制造的镍基高温合金零件的强度―温度性能已经超过了传统方法制造的同一合金的零件。
　　热等静压是在高温高压下同时实现粉末的成型和烧结，一次制成成品零件。用热等静压制得的零件晶粒细小均匀，密度接近理论密度，并且分布均匀，且具有优异的机械性能和物理性能。
　　制造形状复杂、尺寸精度高的零件所采用的工艺方法主要有粉末锻造、注射成型、热等静压和粉末冶金组合工艺。
　　用于这一用途的粉末锻造有两种：一种是采用松装烧结制成接近最终制品的压坯，再放入模内进行锻压的方法。这种方法制成的铁基零件密度虽较低(约为7.2g/cm3)，但粉末分布均匀(密度差不超过0.05g/cm3)，适用于制造汽车发动机水泵叶轮，四磁芯电磁仪表零件及多管接头零件。另一种是前述的预型坯热锻法。它特别适用于制造环形零件，如齿轮、离合器毂、凸轮和轴承座等。
　　用注射成型法可使所制零件密度达到理论密度的96%。以波音707和波音727飞机机翼传动机构的螺纹部分用镍圈为例，这种圈结构复杂且有内螺纹，过去用锻坯需经14道工序加工而成，采用注射成型，可以制造几乎无余量的零件，只需少量的磨削和校准，并且该零件具有高的抗腐蚀性和好的机械性能。
　　热等静压工艺拟用于用高温合金制造的滚刀、涡轮发动机轴承和轮，及用钛合金制造的飞机涡轮发动机和机身零件，可减少机加工作量，提高材料利用率。
　　粉末冶金组合工艺可用于制造形状复杂、用常规方法不能制造的零件或大型粉末冶金零件；可用于制造不同部位具有不同化学成分、密度及物理―力学性能的零件；还可与不同材料(如钢或铝等)组合烧结成适用于某种专门用途的零件。
2　应用于合金性能的改进
　　随着对材料要求的不断提高，传统的铸锭冶金(IM)方法对合金的性能改进已趋于顶峰，粉末冶金(PM)技术成为改进和研制合金的一种手段。
2.1　铝合金
　　到目前为止，用PM方法改进或研制的铝合金按性能可分为4类：高强度，高弹性模量，低密度，热强和功能铝合金。
　　7090，7091，MR61，MR64，CW67，IN9021和IN9052属PM高强度铝合金。前5种是RSP(快冷合金粉末)合金，是在7×××系合金的基础上添加少量的Co,Zr或Cr作为附加剂和稳定剂而制得的；后两种是用机械合金化方法制得的，它们在抗拉强度、抗蚀性、断裂韧性等方面具有良好的综合性能。
　　PM高弹性模量、低密度铝合金大多数是在IN2024合金的基础上(也有降低Cu,Mg含量及用Zr取代Cr的)添加1%～3％Li的铝锂合金。Al-Cu-Li-Zr,Al-Li-Zr及Al-Cu-Mg-Li-Zr是发展高弹性模量、低密度铝合金的主要方向。对于要求更高模密比的合金，可考虑用Be或Mn来取代或部分取代Cu,Mg，或研制Al-Li-Be合金。另外，PM方法解决了IM方法生产铝锂合金的困难，还可细化晶粒和第二相粒子，消除偏析，提高合金的塑性和韧性。
　　在热强铝合金方面，研究较多的是Al-Fe系合金。已商品化的CV78比现有的IN2219的使用温度提高50～90?℃，用它代替钛合金制造喷气式发动机涡轮，成本可降低65%，重量减轻15%。正在研究并已开始使用的有8009和FVS1212。8009高温强度高，断裂韧性好，已用于锻造各种航宇零件和汽车部件，以及薄、厚板和挤压型材；FVS1212具有高的刚性和优异的高温性能。
　　功能铝合金分为两组：一组为耐磨和尺寸稳定铝合金。它广泛用于光学机械仪表和其他仪表。另一组是低膨胀系数铝合金。这类合金一般为Al-Si合金，含Si量为10％～30％，另外再加石墨强化，还有增加Ni,Mg,Fe,Zr等，以改善其抗热性。它们具有低的膨胀系数和高的弹性模量，可用于仪表、发动机等行业。
2.2　高合金材料
　　高合金材料如高速钢采用PM方法生产，可得到碳化分布均匀的细晶粒组织，具有较高的抗弯强度和冲击强度，韧性可提高50%，热处理变形约为IM高速钢的1/10。还大大提高了耐磨削性能，用它制造的刀具寿命可提高3～5倍。此外，粉末冶金制品的工序较少，材料利用率可由50%～60%提高到95%。
2.3　高温合金
　　采用先进的粉末冶金技术可以制得纯净的合金粉末，并且合金组织均匀，无偏析。采用PM技术，可使现有的高温合金的工作温度提高100?℃，疲劳寿命提高100倍，蠕变强度大约提高20%。
2.4　磁性材料
　　与熔铸方法相比，PM磁性材料有如下优点：可以生产出具有特殊性能的磁性材料，如铁氧体、磁介质等；能用单畴粉末制造出优质永磁材料；材料晶粒细、强度大、无缩孔及偏析等弊病。用PM方法制造体积小、形状复杂的小型磁体具有极大的竞争力。
　　采用PM方法生产材料最显著的一个特点是材料设计的自由度高，通过改变材料的成分或工艺方法以改变材料的晶体结构，可获得不同功能的材料。
3　应用于新型材料的研制
3.1　金属基复合材料
　　用于制造金属基复合材料的工艺方法有：PM法、压铸法和搅拌铸造法。与搅拌铸造法相比，PM法制取复合材料的温度低，减轻了基体与增强体之间的界面反应，减少了界面上硬质化合物的生成，从而得到较好力学性能的材料；PM法可以制造用搅拌铸造法不能制取的材料，如用搅拌铸造法制造碳化硅钛基复合材料时，碳化硅晶须溶于钛合金基体，采用PM法可避免这一现象发生。与压铸法相比，PM法增强体的体积分数可以任意调节，成分比较准确，制取的材料力学性能好，用PM法生产的材料无比重偏析。因此，PM法已成为开发金属基复合材料的主要工艺方法之一。
3.2　弥散强化高温材料
　　弥散强化类高温材料最早用于铁基材料的研究，近年来扩展到铝基材料。ODM751是新近研究的氧化物弥散强化的铁基材料，这种材料有优良的抗蠕变和抗腐蚀综合性能，耐温可达1350?℃，它主要用于温度高于900?℃，要求高强度、高腐蚀性的场合，如热交换器、蓄热器、热电偶外壳等。已生产的弥散强化铝基材料有原苏联的САП1，САΠ2，САП3，我国的LT71，LT72和西方国家的SAP930，SAP895，SAP865等。这类材料靠Al2O3弥散强化。它的热强性在200～500?℃范围内比任何铝合金都高，500?℃的高温瞬时强度可达80～90?MPa，热稳定性好，长时间加热后力学性能损失小，在500?℃及其以下任何温度长时间加热，对其室温性能无明显影响，抗蚀性与纯铝相近。它可用于飞机的防火板、航空及化学工业用的热交换器及制造原子堆汽轮导管支持元件。
　　另外，近年来弥散强化铝合金研究的有：Al-C,Al-TiC,Al-ZrC,Al-NbC,Al-Cr2O3，Al-MoC,Al-WC等，其中Al-C材料已用于内燃机活塞，它的强化相是Al4C。
　　金属间化合物的研究主要采用机械合金化方法，已有初步成果的有NiAl,TiAl和MoSi2。这类材料的单体和复合材料具有密度低，模量、高温强度及高温蠕变强度高的特点。高压涡轮叶片用NiAl高的导热系数使制成的部件温度均匀，且其热点温度至少可降低50?℃，另外，它的抗高温氧化性也好。MoSi2的熔点高，抗氧化性好，但要在实际中应用，其室温塑性和韧性还有待进一步提高。
3.4　梯度功能材料
　　目前，梯度功能材料的开发仅有热功能梯度材料。它是基于航宇结构、核聚变反应堆和未来高速飞行的需要而研制的。它的一面是高强度的金属材料，另一面为耐高温粉末材料(如高温结构陶瓷、金属间化合物)，中间层为高强度的纤维(如氧化锆、碳化硅纤维等)和微粒(如陶瓷或金属间化合物粉末，碳粒或玻璃微粒等)。这种结构既保证了高强度和高耐热性，又保证了材料的组织与工作的温度梯度相适应，减小了在高温下受热表面和金属材料层间的热膨胀失配而引起的应力。
4　其他方法的应用
4.1　超塑性材料
　　采用PM法可获得极细的晶粒，合金界面上的氧化物质点和析出相均能起钉扎晶界的作用，使材料具有高的组织稳定性。另外，PM法制备的超塑性材料还可实现高应变速率的超塑性，高的应变速率能提高超塑性成形效率。因此，在材料的超塑性研究中，PM技术受到了极大的关注并取得了可喜的成果。
4.2　高抗蚀性材料
　　高的抗腐蚀和抗应力腐蚀能力是粉末冶金的主要特性，洛克希德-乔治亚公司已用PM铝合金设计和制造了3个试验性飞机零件，其中两个是挤压梁，一个是锻造襟翼滑轨加强缘条。这些零件安装在3架洛克希德C-141运输机上进行试验。它的寿命比用IM法加工的零件长得多，使更换费用大大减少。
作者单位：　陕西飞机制造公司
