【 日  期 】19960323
【 版  号 】4
【 标  题 】百武彗星引起社会关注不会对地球产生影响我国和北半球都可看见
【 作  者 】廖声武/蒋建科
【 正  文 】
    本报北京三月二十二日讯  今天早晨七时五十分，北京天文馆接到大兴县一位农民
打来的电话，这位农民十分焦急地说：昨晚从电视上看到有关彗星的报道，请问对彗星
应该采取什么防范措施？记者今天从北京天文馆举行的『彗星信息发布会』上了解到，
这次观测到的彗星绝对不会对地球产生任何影响，如果不是阴雨天气，北京市民今天起
就可以在夜空中用肉眼观测到这颗彗星。
    据李启斌等天文学家介绍，这次观测到的百武彗星是日本天文爱好者百武裕司于今
年一月三十日用小型双筒望远镜发现的。百武彗星目前位于天秤座，在破晓之前东南方
向的夜空中清晰可见，它将以每天十至二十度的移动速度从天秤座经过室女座，穿过牧
夫座。在三月的最后一个星期里，这颗彗星可以被中国和其他北半球的人们整夜看见。
经过天文学家们严密计算，百武彗星将于今年三月二十五日从距离地球一千五百万公里
处飞过，预计它会比北斗七星更亮，成为自一九七六年韦斯特彗星以来最明亮的彗星，
从而引起社会的广泛关注。
    北京天文馆的学者认为，这是一次普及天文知识的极好机会，天文爱好者可以自己
观测，普通百姓也能用肉眼观测。其具体方法是，在夜里十一至十二点，面朝正北方，
先找到北斗七星，目光沿左侧最后三颗星组成的弧线往左下方移动，大约移到再有北斗
七星那么长时，就可找到一颗明亮的星，即大角星。在大角星左上方，可见一个降落伞
状的星座，即牧夫座。百武彗星就从牧夫座穿过，移动速度较慢，但越升越高，很容易
看到。据介绍，北京天文馆将于三月二十五日至四月十日在北京天文馆和北京古观象台
组织观测，还开通了三部热线电话，向全国提供咨询服务。电话：（○一○）八三六一
六九一、八三五四九四二、八三五三○○三（传真）    （廖声武  蒋建科）
    
    
    
    
