航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第4期　No.4




电火花线切割加工的表面完整性
Surface Integrity of Wire EDM
赵国光
　　［摘要］　在电火花线切割加工中，有3项影响表面完整性的主要因素，即引起内应力和微裂纹的热作用；侵蚀材料的化学作用；造成表面层软化的电化学作用。为获得良好的表面质量，文中介绍了改善表面完整性的具体措施。
　　关键词： 电火花线切割　表面完整性　脉冲电源
　　［ABSTRACT］　During wire Electro_Discharging Machining, there are three specific factors affecting surface integrity: Thermal effects causing local stress and micro_cracks; chemical effects erosing materials and electrochemical effects softening surface layer. Technological measures to be taken are introduced, in order to obtain good surface quality.
　　Keywords: Wire EDM　Surface integrity　Pulse power supply
　　低速走丝电火花线切割加工除在模具制造中广泛应用外，在其他领域，特别是高新技术，包括航空航天、赛车、精密仪器仪表、计算机、微型机械、通信、医疗器械等产品零件加工中正在发挥其优势，得到更多的应用。随着航空航天零件及精密模具技术要求的不断提高，对线切割加工的表面质量要求也愈来愈高。
　　表面完整性可用加工表面的几何特性和表层的理化力学特性的指标来表示。对于电火花线切割加工，前者包括表面粗糙度、波度等；后者包括表面变质层的成分和组织、表层的显微硬度、残余应力及宏观和微观裂纹等。表面完整性对工件的使用性能，如耐用性、耐磨性、疲劳强度、高温持久强度、耐腐蚀性等有重大影响。此外，零件的精度与表面粗糙度有着密切的关系，一般情况下，粗糙度Ra值应不超过尺寸公差的1/8。
　　为了使电火花线切割加工能满足长寿命精密模具和恶劣使用条件下航空航天零件的质量要求，对影响加工表面完整性的各种因素应给予深入研究。
1　影响表面完整性的因素
　　电火花线切割加工的电源、机械、控制、工作液、电极丝、工件材料及热处理状态等均会对表面完整性产生影响，这里只介绍有特殊意义的几项。
1.1　热作用
　　电火花线切割加工过程中，由于受脉冲高温和水质工作液冷却作用，材料被熔化、汽化及微爆炸去除后留下的加工表层的化学成分和金相组织结构发生了变化，形成变质层。这一变质层由两部分构成，上部为熔化后又凝固的金属层，称熔化层；下部为因热作用而改变了金相组织和性能的热影响层。
　　变质层的厚度及其理化和机械性能变化的程度，主要与放电加工参数、材料及工作液有关。单个脉冲能量愈大，放电时间愈长，变质层就愈深，一般线切割加工可达10～50?μm。放电时快速加热和冷却形成很大的温度梯度，这是造成内应力和微裂纹的重要原因。当工件承受冲击及反复加载时，表层的裂纹等缺陷及残余拉应力是造成崩刃、折断、碎裂或疲劳破坏的主要因素。对于硬质合金、金属陶瓷等脆性材料，这种影响尤为显著。
　　表层硬度对零件的耐磨性和使用寿命有很大影响，用去离子水作冷却液的低速走丝电火花线切割加工，熔化层(表层)的硬度比基体低；而用油作工作液时，由于对表层有渗碳作用，熔化层的硬度比基体高。
　　水中加工表面硬度低，是由于熔化层内含有大量奥氏体，用通常的电参数加工时，奥氏体含量均高于马氏体，且随脉冲能量的加大而增加。对于用钴作结合剂的硬质合金，由于钴的熔点较低(比碳化钨低得多)，所以加工时首先熔化、烧损，影响了硬质合金的结合力，使表面出现软化层。
1.2　电化学作用
　　水质工作液有切割速度快、安全、价廉的优点，但总有一定的导电性，在脉冲电源的作用下有电解作用。当工件接正极时，OH-作用在工件上，会造成铁、铝、铜、锌、钛、碳化钨等材料的氧化、腐蚀，还会使硬质合金中的结合剂(钴)成离子态溶解于水中，这样硬质合金表面显露出碳化钨颗粒，易脱落，其耐磨性大大降低。工件接负极时，有时电极丝上的铜、锌等元素会沉积到工件上，也形成软化层。
1.3　化学腐蚀作用
　　从化学角度看，水本身是一种能使多种材料溶解的溶剂。当工装上有酸性润滑油时，也能产生化学腐蚀。硬质合金浸入水中时，其中的钴受到水的侵蚀，一旦表层中出现裂纹，裂纹中的水不能被外面的水循环系统去离子，这样又促进了腐蚀作用，形成了较大的针孔。一般钢材加工时，出现微裂纹的可能性要比硬质合金材料小得多。材质不均匀的材料更易造成表面缺陷，因此，国外有的厂家专门研制了适用于电火花线切割加工的细粒度硬质合金材料。
2　改善表面完整性的措施
　　用油代替水作工作液，这种方法虽能防止水的电解作用，消除软化层，但与水相比，油的冷却效果较差，故在工件表面易出现微观裂纹。而且油工作液的加工效率较低，因此无法大量推广使用。
　　下面以瑞士夏米尔公司的技术为例，介绍几项在实际使用中改善表面完整性的措施。
2.1　提高去离子水的电阻率
　　电解对工件的破坏作用和离子的浓度成正比，因此要求提高去离子系统的性能，减少OH-和H+的浓度。夏米尔公司电火花线切割机床的去离子水电阻率高于其他同类机床，例如，ROBOFIL290机床的去离子水电阻率为66.6?kΩ*cm，精密加工机床的去离子水电阻率达几百kΩ*cm，大幅度降低了对工件表面的电解及锈蚀作用。
2.2　采用AE电源及优化放电能量
　　AE电源是一种交变脉冲电源，其平均电压为零，在正、负高频的作用下，OH-离子基本上不能趋向工件，而处于极间振荡状态，以防止对工件的电解作用，国外已有多家公司采用，国内正在开发应用。夏米尔公司开发的表面完整性SI脉冲电源，不但具有AE电源的性能，而且具有优化放电能量分配的新技术。所谓优化放电能量分配，即是SI电源在等能量的原则下，压缩脉宽增大峰值电流(见图1)，使放电能量更集中，材料主要以汽化方式蚀除。由于汽化蚀除的时间更短，这样进入材料基体的热量可大大减少，使变质层变得极小，甚至可获得无变质层的加工表面。由于内应力减小，也可防止微观裂纹的产生。
　　由于SI电源这一特点，每次加工的材料去除层(PM)大于变质层(AL)，即PM/AL>1(见图2)。与其他电源相比，在达到同样表面质量和加工精度的情况下，SI电源可减少修正次数，大大提高了加工效率。

图1　不同的电流波形对工件表面变质层的影响
Fig.1　The effect of different current waves on the modified layers of workpiece

图2　去除层与变质层的比较
Fig.2　Comparison of the removal layer to the modified layer
PM―材料去除层；AL―变质层。
　　具有防电解作用及微精加工电路的SI脉冲电源，在工件高度100?mm范围内，可获得良好加工表面粗糙度Ra?0.1～0.2?μm。
　　以上说明，SI电源从表面完整性的概念出发，系统地解决了电火花线切割加工的表面质量问题。它不仅能达到与精密磨削同样的水平，而且没有磨削的微观裂纹，使所加工的模具及零件的使用寿命更长。因此，配有SI电源的ROBOFIL1000系列机床适用于各种精密模具及零件加工，特别适用于要求表面质量高的航空航天零件的加工。
作者单位：　南京航空航天大学
