　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



第八届环太平洋地区国际空间会议隆重召开
　　第八届环太平洋国际空间会议(Eighth International Space Conference of Pacific-basin Societies,简称ISCOPS)于1999年6月23至26日在西安召开。本届会议有来自中外航天界的领导、专家学者近200人，其中外方代表及陪同共计50人，他们分别来自美国、日本、德国和希腊等不同的国家。本届会议共收录论文135篇，会议的主题为“21世纪空间技术的发展与合作”。各国专家学者们聚集一堂，就国家及国际空间计划；国际学生会议与竞赛及7个专业技术组：航天动力学、导航与控制(包括空间机器人和地面操作系统)；卫星通信、广播、遥测遥控与跟踪；卫星遥感、气象、小卫星系统等；载人航天，空间站和太平洋空间港(包括月球研究和探索)；材料和结构；空间运输和推进；微重力科学(包括空间碎片和环境)和生命科学等领域展开广泛而深入的专题研讨和学术交流。
　　环太平洋地区国际空间会议是由中国宇航学会、美国宇航学会、日本火箭学会三方联合发起的区域性空间会议，旨在促进和加强太平洋地区在空间领域的交流与合作。环太平洋地区国际空间会议每两年举办一次，自1985年以来，已分别在中国、美国和日本连续成功举办了7届，均取得了较好的成果。环太平洋地区国际空间会议已经在三国间的空间技术发展及应用领域的交流与合作中起到了不容忽视的作用，同时它也为三个学会之间的真诚沟通与合作奠定了坚实的基础。通过这些民间学术交流，我们认识到学会的学术交流工作是对外的一个窗口，它能起到政府机构起不到的作用。中国宇航学会一定要做好对外窗口的工作，积极推进和加强对外航天科技交流，为我国航天技术的发展作出更大的贡献。同时相信三个学会将会一如既往，进一步加强交流与合作，为和平开发和利用空间，造福人类共同努力，迎接二十一世纪的到来。
中国宇航学会
一九九九年六月
