航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第4期　No.4




等离子喷涂压电陶瓷涂层的基础研究*
Fundamental Study on Plasma Sprayed Piezoelectric Ceramic Coatings
南京航空航天大学机电工程学院　张春明　黎向锋　左敦稳　王　珉
无锡海鹰集团水声中心　杨胜昌
　　［摘要］　介绍了用等离子喷涂技术制备压电陶瓷涂层的工艺过程；用扫描电镜和X射线衍射仪分析了涂层的显微结构和相结构，测试了该涂层的压电应变常数；探讨了电弧电流对涂层成分、结构和电性能的影响。
　　关键词： 等离子喷涂　压电陶瓷　压电性能
　　［ABSTRACT］　Process of plasma sprayed piezoelectric ceramic coating is developed in this paper. Microstructure and phase structure of the coating are analyzed with SEM and X_ray. The d33 of the coating are detected. Influences of arc current on composition and microstructure and piezoelectric performance are discussed.
　　Keywords: Plasma spraying　Piezoelectric ceramic　Piezoelectric performance
　　锆钛酸铅(PZT)压电陶瓷是钙钛矿型结构的压电、铁电材料中的一大类，由于具有良好的压电、铁电性能而在超声振子、换能器、压电点火器、滤波器、拾音器、压电变换器、铁电存储器等方面得到广泛的应用。随着智能结构与系统的发展，PZT作为传感器和作动器的制作材料，在航空航天领域具有广阔的应用前景。
　　国内外对PZT的制作方法已作了大量的研究，常规采用固相烧结法［1］。这种方法工艺成熟，已广泛用于生产中。PZT薄膜的制备可采用溶胶凝胶［2，3］、激光沉积［4］等方法。这些方法均能获得性能良好的PZT膜。用水热合成法制造的PZT结晶粉末制成的PZT压电烧结体，具有比常规固相合成法更好的性能［5］。
　　等离子射流焰心温度很高，能熔化许多难熔材料，因而特别适合于陶瓷涂层的制备。本文提出用等离子喷涂技术制备PZT涂层的新方法，即将压电陶瓷粉用等离子喷涂沉积到经预处理的基体表面形成涂层，并对涂层进行后处理从而获得PZT涂层。本课题探索了等离子喷涂技术制备PZT涂层的可行性，初步研究了这种喷涂工艺参数(电弧电流)对PZT的影响，介绍了涂层后处理及压电应变常数的测试方法，为PZT涂层在飞行器中的应用提供了依据。
1　试验方法
1.1　喷涂粉末的制备
　　将原Pb3O4,ZrO2,TiO2等粉末除去杂质，根据化学配比称量各组分以及其他添加剂，用转动球磨或振动球磨机将粉末再粉碎并充分混合，在700～900?℃下预烧1～2?h使之充分反应，生成Pb(ZrxTi1-x）O3。将烧结体破碎，用喷雾干燥法将粉末制成球形空心粉，过筛得到所需粒度的粉末，这种粉末流动性好，易于熔化，适合于喷涂。
1.2　涂层制备
　　去除铝和钢基体(15?mm×10?mm×2?mm)表面氧化膜，用丙酮清洗，凉干后进行喷砂粗化处理。在专用夹具上用国产设备(GP-80)在基体表面喷涂PZT涂层，并选用氩气作主气。一方面这种气体易于起弧、隐弧，另一方面这是一种惰性气体，可以在喷涂过程中对熔融的粉末起到一定的保护作用，使之免受污染。为了提高等离子射流的热焓，在等离子体中适当加入氢气作为辅助气体。喷涂工艺条件与参数见表1。
表1　喷涂工艺条件和参数

　
序号弧电压/
V弧电流/
A主气流量/
L*min-1送粉量/
g*h-1喷涂距离/
cm
1号试样755802?4001?20010
2号试样756002?4001?20010
3号试样756302?4001?20010

1.3　结构测试
　　用扫描电镜观察粉末和涂层的显微组织，用D/MAX-RA转靶X射线衍射仪，以Cu为靶，石墨为滤光片，电压40?kV，电流100?mA进行涂层的相结构分析。
1.4　涂层后处理及压电性能测试
　　将涂层加热使之与基体脱离，并在高温下热处理，随炉冷却，取出后表面抛光。在表面涂布银浆，烘干后加热到750?℃，保温10?min，使银浆中的氧化银还原为银，并烧渗到陶瓷表面作为电极。由于涂层较薄且有一定的孔隙，为防止银浆渗漏而使涂层漏电流增大，在银浆中加入Ti,Zn等元素。在150?℃油浴中加2?kV/mm电压将涂层极化，取出清洗后用力-电荷法测试压电应变常数d33。
2　结果与讨论
2.1　显微结构
　　扫描电镜分析证实，喷涂用压电陶瓷粉末的形态为球形空心粉，直径40～120?μm。球形粉末有较好的流动性，在载气的吹送下，可以保证在送粉器和送粉管道中均匀流动。空心粉则有利于粉末在等离子射流中被充分加热，以获得性能良好的涂层。
　　1，2号试样涂层粉末未充分熔化，表面有明显的生粉粒子，颗粒较大，撞击基体时，会发生碎裂、飞溅，形成较大较多的孔隙，而3号试样粉末熔化较充分，颗粒大小基本均匀。可见等离子喷涂功率越低，粉末熔化程度越差，涂层微观质量也越差。
2.2　涂层的相结构
　　粉末和涂层的X射线衍射图谱见图1，2。图1为粉末的XRD图谱。图中出现了PbZrO3的第一、第三条主线(d1=0.292?7?nm，d3=0.169?6?nm)，缺第二、第四条主线(d2=0.294?4?nm,d4=0.208?0?nm)。由于第一、第二条主线的位置比较接近，很可能实验仪器未能分辨。第四条主线由于峰值太低(I/I0＝4)，试验值未能显示。PbTiO3的第一至第六条主线都出现(d1=0.284?2?nm，d2=0.275?8?nm,d3=0.390?0?nm,d4=0.229?7?nm,d5=0.160?8?nm,d6=0.195?0?nm)。粉末XRD图谱中未出现PbO，ZrO2,TiO2的任何主线，说明粉末已完全反应，没有PbO,ZrO2,TiO2等成分，至少这些成分含量已极低。

图1　喷涂用粉末的XRD图谱
Fig.1　XRD pattern of powder used for spraying

图2　涂层的XRD图谱
Fig.2　XRD pattern of the coating
　　图2为1，3号试样涂层的XRD图谱。1号试样中缺PbZrO3的第二主线(原因同上)，PbTiO3的第一至第六主线均出现。PbZrO3,PbTiO3形成了涂层的主成分相。图谱中出现了a-PbO的第一、第三条主线(d1=0.310?4?nm,d3=0.198?2?nm)，缺第二主线(d2=0.280?4?nm)。此第二主线与PbTiO3的第一主线很接近，可能仪器无法分辨。由此断定，涂层中出现了a-PbO相。同时，图谱中出现了ZrO2的第四、第五条主线(d4=0.181?0?nm,d5=0.254?0?nm)和TiO2的第六条主线(d6=0.169?1?nm)。可以推断，涂层中存在ZrO2,TiO2两种成分相，因为从理论上分析，涂层中出现了PbO相，必然伴随着ZrO2,TiO2的存在，ZrO2,TiO2的熔沸比PbO高得多。XRD图谱中没有出现ZrO2的第一至第三条主线(d1=0.296?0?nm,d2=0.183?0?nm,d3=0.154?7?nm)和TiO2的第一至第五条主线(d1=0.351?0?nm,d2=0.290?0?nm,d3=0.347?0?nm，d4=0.166?2?nm，d5=0.247?6?nm)，或者因为这些主线的位置与其他成分相主线太接近，或者是因为这两种成分的含量极少而实验仪器无法分辨。3号试样的情况与此类似，只是各主线峰值不同。可见，涂层中含有粉料中所没有的PbO,ZrO2,TiO2，这是因为锆酸铅和钛酸铅在喷涂过程中发生了微弱的分解，即
PbZrO3=ZrO2+PbO
PbTiO3=TiO2+PbO
　　从表2可见，3号试样中PbZrO3,PbTiO3分解程度较1号试样大。可见分解程度与喷涂功率有关，即喷涂功率越大，等离子火焰温度越高，分解程度越大。粉末中PbZrO3的量比PbTiO3多，涂层衍射图谱中PbZrO3的最强峰减少的量要比PbTiO3减少的量多，即在相同条件下，PbZrO3比PbTiO3容易分解。图谱中ZrO2,TiO2的主线不全而且峰值很小，可以认为涂层中ZrO2,TiO2的含量极低。与粉末XRD衍射图谱相比，在相应的衍射角度附近，涂层衍射谱中出现了漫反射峰，即喷涂涂层中有非晶态相存在，这是熔粒在基体上快速冷凝的结果。
表2　粉末和涂层XRD图谱最强峰

　
所含相卡 片 值试　　验　　值
d/nmlnthkl粉　　末1 号 试 样3 号 试 样<2θ/(°)I/CPSd/nm2θ/(°)I/CPSd/nm2θ/(°)I/CPSd/nm
PbZrO30．292?710022130．5452?0140．292?430．5482?0000．292?330．5102?0180．292?7
PbTiO30．284?210010131．5172?7880．283?631．5472?3690．283?431．5581?8610．283?2

2.3　电性能
　　用力-电荷法测定压电涂层的压电应变常数d33，结果见表3，可以看出，d33随喷涂功率的增大而减小。涂层d33较小，其原因可能是喷涂过程中由于温度极高而引起Pb成分的挥发，导致Pb离子缺位，从而影响压电性能。
表3　d33测试结果
10-12C/N

　
序　号实　测　值平均值
1号试样1813141615．25
2号试样76161210.25
3号试样54976.25

3　结论
　　用等离子喷涂技术制备压电陶瓷涂层，制成具有一定压电性能的压电元件是可行的。在喷涂过程中由于等离子射流温度极高使PbZrO3和PbTiO3分解，引起PbO的挥发，造成Pb成分损失，陶瓷涂层因Pb缺位而难以形成具有压电特性的钙钛矿结构，使陶瓷涂层的性能不能达到预期的效果。改进性能必须从优化喷涂工艺参数，抑制成分挥发等方面入手，使之成为理想的结构。进一步的研究工作正在进行之中。
*国家自然科学基金资助项目，江苏省自然科学基金资助项目。
作者单位：　南京航空航天大学机电工程学院　张春明　黎向锋　左敦稳　王　珉
　　　　　　无锡海鹰集团水声中心　杨胜昌
参考文献
　［1］　陈　聪.掺杂PZT压电陶瓷材料的研制.陶瓷研究，1996，11(2)：88～94
　［2］　阎陪渝，苏　涛，李龙土等.用Sol-Gel法制备PZT铁电陶瓷及薄膜.功能材料，1995，26(2)：131～134
　［3］　Zhou Q F, Chan H L W, Choy C L. Nanocrystalline powder and fibres of lead zirconate titanate prepared by the sol_gel process. Journal of Material Processing Technology,1997,62:281～285
　［4］　程逸清，郑立荣，林成鲁，邹世昌.脉冲准分子激光PZT薄膜的制备，中国激光，1994，A21(8)：631～634
　［5］　惠　春，徐爱兰，梁瑞林.水热合成PZT热电体结晶粉末工艺及相关性能的研究.功能材料，1995，26(4)：332～336
