发信人: poppy (巫山一段云), 信区: News 
标  题: 新闻资料：载人航天 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 21 06:59:41 1999) , 转信 
  
  
                     新华社北京１１月２１日电 
                     载人航天是人类驾驶和乘坐载人航天器在太空中从事 
                 各种探测、研究、试验、生产和军事应用的往返飞行活动。 
                 其目的在于突破地球大气的屏障和克服地球引力，把人类 
                 的活动范围从陆地、海洋和大气层扩展到太空，更广泛和 
                 更深入地认识整个宇宙，并充分利用太空和载人航天器的 
                 特殊环境进行各种研究和试验活动，开发太空极其丰富的 
                 资源。 
                     根据飞行和工作方式的不同，载人航天器可分为载人 
                 飞船、载人空间站和航天飞机三类。载人飞船按乘坐人数 
                 分为单人式飞船和多人式飞船，按运行范围分为卫星式载 
                 人飞船和登月载人飞船。载人空间站又称为轨道站或航天 
                 站，可供多名航天员居住和工作。航天飞机既可作为载人 
                 飞船和空间站进行载人航天活动，又是一种重复使用的运 
                 载器。 
                     目前，世界上只有美国和俄罗斯掌握了载人航天技术 
                 。前苏联于１９６１年４月１２日发射了人类第一艘载人 

                 飞船，航天员加加林乘坐飞船绕地球一周并安全返回地面 
                 。美国于１９６２年２月２０日发射了第一艘载人飞船。 
                 这两个国家在发射载人飞船之前，都进行过多次无人飞船 
                 发射试验。 
-- 
山月不知心里事，水风空落眼前花。 
  
