航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



不饱和聚酯腻子在粉末静电喷涂中的应用

傅新广　张慧珍
Application of Unsaturation Polyester Putty in Electric Static Spraying Powder
　　粉末涂料在六七十年代已用于航空产品静转子的槽绝缘，后来应用于航空电机、电器、仪表的表面涂装。它具有优异的“三防”性能，能满足HB5830―11～13―86的要求，其中霉菌试验通过0级。近10年来粉末涂料在国内大量应用于如空调器、冰箱等家用电器上。粉末涂料一次涂厚度大，省工省时，性能优良，不污染环境，但是掩盖底材缺陷的能力较差，对钣金加工、点焊工艺要求高。因此，在实践中探讨补救底材缺陷的方法很有意义。
1　粉末静电涂装机理
　　粉末静电涂装靠高电压使粉末带负电，并借助静电吸附在接地的被涂物上，加热熔融(和固化)后成膜。粉末粒子在粉房内的运动轨迹主要受压缩空气压力、自身重力及回收粉末气流风力的影响。静电力的主要作用有：(1)使粉末涂料产生分散效应；(2)使粉末在固化之前能够附着在被涂物表面上；(3)能够产生静电平衡现象，显著提高涂膜厚度的均匀性和静电环抱性。
2　在非导电体上涂装的可能性
　　从粉末静电涂装的机理及静电所起的3个作用可以看出，过去认为粉末静电涂装的底材必须是金属导体是不全面的，粉末静电涂装与底材是否是导体并无直接关系，这在实践上也得到证实：(1)粉末静电喷涂前普遍采用磷化工艺，磷化膜就是非金属、不导电、多孔的磷酸盐膜，其电阻为10－7～10－6 Ω.m，但可以静电喷涂；(2)粉末静电喷涂过程中，第1遍涂装后，如有缺陷，只要将静电压降到50 kV左右，仍可再次喷上粉末；(3)美国粉末喷涂学会的G.Bochi认为，粉末喷涂同时也扩大到诸如塑料、木材、热敏性装配件(像吸振器)等基材上；美国Ferro公司的B.Coreo认为，在塑料、陶瓷、玻璃、木材等非金属材料上进行粉末喷涂不仅是可行的，而且已在工业生产中得到应用；美国Wright metal processors公司的R.Jacob在绝缘的电泳涂层上喷涂粉末涂料，结合更好，唯一的要求是零件接地。所以在不良导体上涂装粉末是完全可能的，只是要求被涂装物能良好接地，使基材上积聚的静电荷释放，以免在粉房内产生火花甚至爆炸。
3　刮腻子试验
　　我厂在某产品静电喷涂时，曾认为静电喷涂必须刮导电腻子。考虑成本，主要采用石墨做导电填料，结果刮完腻子喷涂后，刮腻子部分露底和其他部分颜色有很大差别。经分析，导电腻子要做到和底材一样导电良好是不可能的，例如SY-11导电胶、DAD-40导电胶及导电环氧树脂的电阻率均在10－6～10－5 Ω.m之间，因此，在静电喷涂中刮腻子时，主要是解决烘干或固化时的耐温和收缩问题，而不是导电与否的问题。
　　后来对硝基腻子Q07-5、环氧腻子H07-5、不饱和聚酯腻子(合诚补腻子毕地AA)进行试验，其结果如表1所示。工艺流程为：脱脂―水洗―水洗―表面调整―磷化―水洗―水洗―纯水洗―烘干(120 ℃)―在有缺陷处刮腻子(1～3次)―晾干―烘干(120 ℃)―喷粉―固化(180 ℃)―检验。
　　从表1中可以看出不饱和聚酯腻子属无溶剂型，固化后几乎无收缩，而且粉末附着性良好。
表1　各类腻子特性表

性　　能Q07―5H07―6毕地AA
一次涂厚度/mm＜0.2＜0.5数毫米
干燥减量/%30～4010～20接近于零
固化条件常温，1～2 h120℃，(30～60)min常温，1 h
打磨的难易差难稍难
收缩性大中小
120 ℃烘干起泡凹陷基本无变化
180 ℃固化起泡开裂无变化
施工难易较易，不烘干难，烘干较易，不烘干

4　结束语
　　不饱和聚酯腻子(毕地AA)在宝成通用电子公司应用于某产品，经过两年多的生产实践，其性能良好，施工容易，有效地掩盖了底材缺陷，且粉末附着性良好，满足了产品外观装饰的要求。

作者单位：傅新广　张慧珍（宝成通用电子公司）
(责编　小　目)
