航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
扰动来流下声控机翼分离流动的研究
上海交通大学　　钟芳源唱场《国平　罗次申
【摘要】　本文介绍在扰动来流下声控机翼流动的试验装置、低速大攻角时的声控效果以及附面层中流动参数的变化规律，并由此得出：随着来流湍流度的增加，因声激励而产生的附面层中大尺度有序结构涡(LSOSV)的脉动速度幅值Vl、湍流度增量u′a／U∞以及升力系数增益△CL均将迅速减小，而激励声压级有效阈值SPLeff则随之逐渐增大。周期性脉动来流在沿机翼附面层流动中急剧衰减，并对机翼分离流动(包括有或无声控)基本上没有什么影响。
主题词：　分离流动　声学　控制　湍流
分类号：　V211.41
       声学流动控制所显示出广阔实用前景的领域之一是声控推迟附面层分离和失效，特别是机翼或叶栅在大攻角下的失速流动［1-4］。考虑到大多数实际情况下机翼或叶栅的来流常是非均匀和非定常的(如大气紊流团、前列翼片尾迹等)，而在国内外却很少报导，上海交通大学叶片机气动热力学研究室自1988年起开始了“尾迹干扰下声控机翼流动的机理研究”［5，6］。文献［7］介绍均匀来流下声控机翼分离流动机理研究的结果，而本文则是通过均匀与扰动、周期性脉动与湍流、以及不同的湍流度的来流下声控机翼分离流动试验结果的比较，主要讨论扰动来流对声控机翼流动实际效果(机翼攻角特性)的影响，机理分析以及修正系数的建立。1　试验装置
　　如图1所示，试验装置由风洞1(600 mm)、收缩喷口2(由600 mm圆管过渡至210


图1　试验装置简图(1．风洞体2．收缩喷口3．扰动支杆4．试验机翼5．扬声器6．试验管道7．热丝探头8．座标架9．电动机10．导轨)
mm×360 mm矩形口)、扰动支杆3(40根350 mm长8 mm圆柱支杆，均匀分布在200 mm的内盘上)、试验机翼4(C4对称翼型，弦长与翼展均为150 mm，并在1/2翼展上沿表面开有1～32静压孔)、扬声器5(三个100 W高音扬声器音头，分别通过三根内径为32的圆形支管，联接在一个内径100 mm的圆形总管上)、试验管道6(宽150 mm、高300 mm、长400 mm)、热丝探头7(DISA P11)及其座标架8、驱动扰动支杆用的电动机9及其底座的导轨10等组成。试验机翼前缘(另攻角下)和扬声器总管中心线离试验管道6进口边的距离分别为50 mm和130 mm。试验管道6进口边与收缩管2出口边的距离△L1选取为≤280 mm，以保证试验管道进口流场的均匀和调正试验所需的来流湍流度u′∞／U∞值的大小。电动机轴线与试验管道中线的距离△L2用来调正扰动支杆的旋转线速度。为消除扰动支杆的鼓风作用的影响，以保证试验机翼测量截面(指1/2翼展上)上流动的二维性质，选取扰动支杆盘的旋转频率fd=0.5 Hz，相应的支杆尾迹频率fw=40fd=20 Hz。在这个频率下，扰动支杆的旋转方向对机翼表面上压力分布也不会产生影响。当fd＞5 Hz，fw＞200 Hz以后，试验机翼流动的三维性质以及支杆旋转方向不同的影响在测量截面上才开始显露。从测量系统得到的机翼表面静压P1、来流总压P0及静压P∞、气流方向角θ，以及热丝风速仪输出的有效电压e，和(e′2)-2等原始数据，经过处理，即可求出机翼升力系数CL、阻力系数CD、转矩系数CM以及来流和附面层中的时均速度U∞和u、脉动速度幅值△U∞和V、湍流流动的均方根值u′∞和u′及其有关频谱。激励声压级及其频率测量则采用BK2230声级计。
2　试验结果及其分析
2．1　扰动来流对大攻角下声控机翼流动实际效果(攻角特性)的影响　　
    在图2和图3上同时列出fd=0.5 Hz低速(来流U∞=30 m/s)均匀来流(即无扰动支杆)


图2C4对称翼型攻角特性图3攻角(a)α=15°和(b)α=20°下翼型压力系数CP沿弦长的分布
或扰动来流(有扰动支杆，即在某一紊流度下)以及无或有声激励(最佳激励声频率fs=561 Hz和大于激励声压级有效阈值，SPL=133 dB下)［5，6］等四种情况下，试验机翼升力系数CL和阻力系数CD随攻角α的变化曲线(图2)以及大攻角，即α=15°［图3(a)］和α=20°［图3(b)］下沿试验机翼表面的压力系数CP的分布。从这些图中所示试验结果的比较中可以清楚地看出：(1)在扰动来流下，声激励仍能使机翼的攻角特性得到改善(提高升力系数CL、降低阻力系数CD)，但是改善程度却远不如均匀来流下的值。(2)在无声激励条件下，扰动来流(这里主要指的是紊流来流，详见2．3节)能够稍许提高升力系数峰值CLmax(相应的攻角却有明显的增加)，并能在大攻角(α＞15°)下比均匀来流下机翼攻角特性有全面的、明显的改善。但是，总的说来，这个改善的品质和程度却远不如声激励对均匀来流下机翼性能的改善。
2．2　扰动来流对大攻角下声控机翼流动中吸力面脱离点附近的附面层中流动参数的影响
　　与上述两图相同(fs=561 Hz，SPL=133 dB)情况下，大攻角(α=20°和fw=40 Hz)时机翼吸力面x/c=0.1(严重分离流动时分离点附近)处，附面层中时均流速u和湍流度u′／U∞沿表面垂直方向Y的分布分别示在图4(a)和(b)上。图5上则示出离表面Y=5 mm(附面层中最


　图4　翼型附面层中时均速度u(a)和湍流度u′／U∞(b)的分布图5　翼型附面层中脉动速度V的频谱


图6　翼型附面层中大尺度有序结构涡Vl(a)和湍流增量u′a(b)大湍流度附近)和x/c=0.1处的脉动速度的频谱。图6示出上述情况下离表面Y=5 mm处测得的，附面层中因声激励而产生的大尺度有序结构涡的脉动速度幅值Vl［图6(a)］中表示为与激励声脉动速度幅值Va的比值）和湍流度增量u′a／U∞［图6(b)］沿吸力面弦长的变化曲线。从这些图可以清楚地看出：扰动来流下声控效果减少的原因是由于湍流度增量u′a／U∞的减少，而u′a／U∞量减少的直接原因则是声激励产生的大尺度有序结构涡Vl量值的减少。在无声激励下扰动来流并不产生大尺度有序结构涡(图5)也正是扰动来流不能有效抑制或推迟机翼分离流动来显著改善机翼性能的根本原因。
2．3　来流周期性脉动△∞／U∞和湍流度u′∞／U∞对低速大攻角下机翼性能影响的比较
　　表1列出来流周期性脉动△∞／U∞和湍流度u′∞／U∞对低速(U∞=30 m/s)大攻角（α=20°）下机翼吸力面(Y=5 mm，x/c=0.1和0.23)附面层中流动所产生的不同的影响。为了作全面的比较，表中还同时列出均匀来流以及有或无声激励下对同一测点上的附面层流动的影响。扰动来流的周期性脉动速度幅值△∞／U∞=23%，频率fw=fs=561 Hz，湍流度u′∞／U∞=4.8%，远大于均匀来流的△∞／U∞=0%和u′∞／U∞=0.8%。这里的激励声的特征参数，按文献［5，6］的推荐，仍选取为激励声压级SPL=133 dB(刚好稍大于有效阈值SPLeff=132.4 dB)及最佳频率fs=561 Hz。从表中所列数据可以清楚地看出：
表1　来流周期性脉动△∞／U∞和湍流度u′∞／U∞对低速大攻角下机翼吸力面附面层中流动的影响
　　(1)扰动(包括周期性脉动和湍流)来流不仅无法激励产生大尺度有序结构涡Vl(可参看图5)，而且其脉动量值在附面层中衰减很快，特别是周期性脉动量△∞／U∞值，从来流的23%降至x/c=0.1测点上的1.1%。
　　(2)周期性来流脉动△∞／U∞(即使处于最佳激励声频率fw=fs=561 Hz下)并不能改善大攻角下机翼的升力―阻力的攻角特性。可是，来流湍流度u′∞／U∞的增大多少能使附面层中湍流度u′∞／U∞有所增加，部分改善了机翼近前缘部(大攻角下附面层分离点附近)的流动，从而在大攻角下获得有所改善的效果(参看图2和图3)。
　　(3)与扰动来流影响明显不同，在均匀来流下用声激励大攻角的机翼分离流动，当采用最佳激励声频率fs=561 Hz和刚大于有效阈值的激励声压级SPL=133 dB时，仅管这时相应的激励声振速度幅值va与来流速度U∞之比值只有1.02%，与测点(x/c=0.23，Y=5 mm)上原始(指无声激励时)湍流度u′∞／U∞之比值也只有7.85%，却能在那里激发出大尺度有序结构涡的相对幅值Vl／U∞=3.7%，并促使那里的湍流度u′∞／U∞也由原来(无声激励时)的13%猛增到18%，最终消除了附面层分离并导致大攻角下的机翼攻角特性有显著的改善。
　　扰动来流和声激励时低速大攻角下机翼分离流动所产生的不同性质和不同量级的影响以及其原因分析，在表1中已经展示得足够充分了。
2．4　来流湍流度影响的修正系数
　　由于来流周期性脉动分量△∞／U∞基本上不影响在低速大攻角下机翼升―阻力系数的攻角特性，这里主要介绍不同的紊流度值的来流对低速大攻角下机翼分离流动声控效果的影响及其修正。试验条件是来流时均速度U∞=30 m/s，攻角α=20°，激励声频率fs=561 Hz(最佳值)、激励声压级SPL=133 dB(≥有效阈值［5-7］)。声控效果是以声激励下相对于原来(无声激励)升力系数的增值△CL和在特征测点上附面层湍流度的增量u′a／U∞来表示，而激励声的主要参数则是以与附面层湍流度增量达到原紊流度的0.8倍时相适应的激励声压级［5，6］SPLeff作代表。综合诸多试验结果，整理得出如图7所示的来流湍流度影响的修正曲线图。


图7　低速大攻角下翼型声控效果和激励声主要参数随来流湍流度的变化及其修正系数
图7上半部是升力系数的来流湍流度修正系数KC=△CL／(△CL)0和x/c=0.23，Y=5 mm特征点上声控下湍流度增量修正系数Ku=u′a／(u′a)0 ，这里字脚0和无字脚分别代表在均匀和扰动(湍流)来流下。由图看出，当来流湍流度u′∞／U∞增大时，Ku值，尤其是KC值，下降十分剧烈。例如，当来流湍流度自0.8%(代表均匀流动)增至3%或5%时，修正系数KC值将从100%迅速下降至78%或45%。图7下半部是激励声压级有效阈值SPLeff随来流湍流度u′∞／U∞的增加而增加的试验曲线，它表明在给定的激励声压级(SPL=133dB)下，随着来流湍流度u′∞／U∞的增加，激励声压级SPL就可能由均匀来流下的大于／等于有效阈值，而逐渐进入小于／远小于有效阈值SPLeff。因此，如果要求在扰动(湍流)来流下维持与均匀来流下相同的声控效果，如令KC=1.0，即△CL=(△CL)0，那末，必须随着来流湍流度u′∞／U∞的增加而相应地提高激励声压级SPL值。例如，当来流湍流度自0.8%(代表均匀流动)增至5%时，激励声压级有效阈值SPLeff自132.2 dB增至134.3 dB，增加了2.1 dB。
3　结　论
　　(1)扰动来流对低速机翼流动的影响，主要因素是来流湍流度，它在大攻角(α=15°～20°)下能部分抑制前缘附近的附面层分离，从而对机翼的升―阻力系数的攻角特性有所改善。来流周期性脉动对低速大攻角下机翼流动，包括其声控效果，几乎不产生任何影响。(2)随着来流湍流度的增加，机翼吸力面上附面层中紊流度也随之稍有增加，但是由于声激励而产生的大尺度有序结构涡Vl值和随之得到的湍流度增量u′a／U∞却明显地减小。(3)低速大攻角下机翼流动的声控效果，以升力系数增量△CL表示，在给定的激励声压级和最佳声频率下，将随来流湍流度的增加而急剧下降。(4)按声激励湍流度增量u′a／U∞达到原来(指无声激励下)附面层中湍流度u′／U∞值的80%所定义的，激励声压级有效阈值SPLeff将随来流湍流度u′∞／U∞的增加而逐渐提高。(5)如果在扰动(指湍流)来流下能保持有与均匀来流下相同的声控效果，即修正系数KC=△CL／（△CL）0=1.0，人们必须随着来流湍流度u′∞／U∞的增加而相应提高激励声压级。
男　65岁　教授　博导　上海交通大学动力及能源工程学院　
                                             参　考　文　献
1　Colins FG,Zelehevitz J.Influence of Sound Upon Separated Flow Over Wings.AIAA Journal,1975,13(3):
2　Ahuja K K,Whipkey R R,Jone G S.Control of Turbulent Boundary Layer Flow by Sound.AIAA Paper 83-0726,1983
3　Ahuja K K,Burrin R H.Control of Flow Separation by Sound.AIAA Paper 84-2298
4　Zaman K B M Q,Bar S A,Meungalam S M.Effect of Acoustic Excitation on the Flow Over a Low Re Airfoil.J.Fluid Mech.,1987,182:127-148
5　董国平．尾迹干扰下声控机翼流动的研究：［博士学位论文］．上海交通大学动力机械工程系，1991
6　Zhong Fangyuan,Dong Guoping,Luo Cishen.Acoustic Control of Separated Flow Over a 2-Dimensional Airfoil in Uniform and Disturbed Incoming Flow.AIAA Paper 96-0156
7　钟芳源，董国平，居鸿宾．均匀来流下声控机翼分离流动机理研究．航空动力学报，1997，12(1)：1-5
（责任编辑　魏星禄）
