发信人: pistols (砰 砰砰 砰碰砰), 信区: News 
标  题: 台湾学者赞大陆太空船 称航天科技达新水准 
发信站: 日月光华站 (Wed Nov 24 13:57:36 1999) , 站内信件 
  
　台北消息：大陆20日成功发射第一个无人太空船，并于21日晨顺利返回内蒙古。台 
湾学者认为，此举显示大陆航天科技已发展到新的水准，其成果将应用到经济、军事等 
多个方面。 
　　据台湾媒体报道，台湾成功大学航太中心主任黄辉分析称，大陆的无人太空船在经 
过21小时的飞行后在内蒙古降落，显示其航太事业能将太空船发射升空，在宇宙中短暂 
停留，然后安全返航，这方面的技术已达到新的水准，说明对岸航天技术发展迅速。 
　　报道称，台湾航太专家并认为，大陆发展太空事业，会连带提升在卫星、火箭方面 
的相关发展，因此未来发展的成果除了运用在科学研究、经济效益外，最终也将会发展 
到政治、军事上。 
-- 
  
   紧密团结在以本班斑竹为核心的版中央周围 
   以有本班特色的斑竹理论为指导 
   把本班的xx与xx事业全面推向二十一世纪 
  
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.13.200.16] 
  
  
