上海航天
AEROSPACE SHANGHAI
2001 Vol.18 No.1 P.15




我国开始研制"风云三号"气象卫星
　　经国务院批准，上海航天局正式启动太阳同步轨道卫星"风云三号"的研制工作。
　　据介绍，"风云三号"气象卫星是继目前正在太空运行的"风云一号"气象卫星之后的新一代产品，其目标是实现全球、全天候、多光谱、三维、定量探测；其主要任务是提供全球的温、湿、云、辐射等参数，实现中期数值预报，监测大范围的自然灾害和生态环境，探测地球物理参数，研究全球气候变化与环境变化的规律，为航空、航海和军事等部门提供全球任意地区的气象信息等。
　　"风云三号"为太阳同步轨道气象卫星。卫星轨道高度850 km，轨道倾角98.79°；卫星发射时的总质量约2 200 kg；整星平均功率1 100 W。卫星采用三轴稳定方式，姿态指向精度≤0.3°，姿态稳定度≤0.004(°)/s。卫星设计工作寿命2年以上。"风云三号"气象卫星配置扫描辐射计、红外分光计、微波辐射计、中分辨率成像光谱仪、微波辐射成像仪、地球辐射监测器等九种遥感仪器。
　　"风云三号"气象卫星的研制和发射，将使我国气象卫星及其应用水平跨上一个新的台阶。(彭小平)
出版日期：2001年2月25日
