航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



机械手表瞬时日差测试电路分析与改进
肖润明　徐晓光
　　目前国内外测试机械手表瞬时日差的仪器有：打点式校表仪和数显式校表仪。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。这里就Tx的取得对电路进行分析，并介绍一种改进电路，使原方法更完善更实用。
1　测试电路分析
　　机械手表瞬时日差测试是将手表放在微音器上，通过微音器将拾取的摆轮擒纵系统产生的周期性的声音信号变为电信号，再经过放大、整形、封闭、分频、计测等电路获得振动周期或周期整数倍来计算瞬时日差。如图1所示。


图　1
　　表音信号是摆轮擒纵系统在摆动时顺时针摆动的撞击和逆时针摆动的撞击交替往复进行而发出的周期性的声音，其周期为两次摆动撞击间隔。表音信号通过图1中各电路后的波形见图2。设图2中I～I′是以摆轮顺时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx1，Ⅱ～Ⅱ′是以逆时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx2，图2中，T1是顺时针摆动的一个节拍时间，T2是逆时针摆动的一个节拍时间，两节拍为一振动周期，T1＋T2＝Tx1，T2＋T′1＝Tx2。对于机械手表的摆动存在下面4种情况：
　　1)Tx1}＝Tx2＝To；T1＝T2＝T′1＝T′2＝To／2，此情况属于理想表的摆动。
　　2)Tx1＝Tx2；(即有T1＝T′1,T2＝T′2)；但T1≠T2，此表属于较稳的表，也是常见的表。
　　3)Tx2≠Tx1；Tx1；Tx1和Tx2只有一个稳定(这类表实际走时还是稳定的)。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。


图　2
　　对于1)、2)、4)三种情况的表，采用图1中不含虚线部分的电路(即本单位原仪器的电路)就可准确测出其瞬时日差，并判断其优劣。对于情况3)，因原计测电路为上升沿触发，则图2中测得的时间为Tx1。由于表音信号是一顺一逆地交替进行，测到的周期是随机的，也可能是顺时针为起止点的摆动周期，也可能是逆时针为起止点的摆动周期。就会造成有时测到Tx1，而下次开机再测又可能测到Tx2，即数据有时是这个值，有时是那个值，这样就难以下结论。另一方面，我们拾取的机械表音信号，是由机械手表摆轮擒纵系统在能量交替中的释放、传冲、跌落三个过程产生的(如图2中a、b、c三个声电波形)。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。因此，以Tx1和Tx2计算瞬时日差也不一样，为解决问题3)并下一合理结论，笔者在本所原仪器电路中加一反相控制电路，见图1虚线框内。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相。设这时计测到Tx1，反相后就计测到Tx2，以此类推。通过此方法，可以分别得到以Tx1和Tx2为周期而计算的瞬时日差值。
3　结论
　　由于微音器拾取的表音信号是摆轮擒纵系统在顺时针摆动撞击和逆时针摆动撞击时发出的，而且是交替连续进行。按原电路进行测表，分不出两种周期Tx1和Tx2，每次测试时，Tx1、Tx2随机性很大。但将反相控制电路用于原手表瞬时日差测试仪就可先判别Tx1和Tx2是否相同，取出更稳准的Tx值进行瞬时日差计算，这样不仅能给1)、2)、4)三种情况的表下可靠结论，而且也能给情况3)的表下合理的结论。添加此电路的仪器已使用了一年多，完全解决了出现情况3)时,表有可能产生的误判问题。同时将使用此方法的仪器用于手表生产厂家分析手表摆轮擒纵系统顺时针运行情况和逆时针运行情况的差异程度很有帮助，有利于更好地提高机械手表质量,此方法也可用于机械秒表摆轮擒纵系统参数的分析测试。
作者简介:肖润明　35岁　男　工程师
作者单位:江西东华计量研究所，江西省万载县，336100
1998-10-27收稿
