宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



可控翼伞回收系统运动特性仿真研究进展
张晓今　秦子增　马海亮　葛玉君
　　摘　要　扼要地介绍了近年来我国航天科技工作者在翼伞回收系统运动仿真研究方面所做的工作。内容涉及翼伞系统的建模、滑翔转弯与雀降性能仿真研究以及相应的稳定性分析。研究结果对翼伞回收系统的设计和试验有参考价值。
　　主题词　翼伞　回收　仿真　稳定性
ADVANCES IN SIMULATION STUDIES OF 
THE FLIGHT PERFORMANCE OF PARAFOIL 
SYSTEM FOR SPACECRAFT RECOVERY
Zhang Xiaojin Qin Zizeng Ma Hailiang
(Department of Aerospace Technology,NUDT.Changsha.410073)
Ge Yujun
(Beijing Institute of Space Machine & Electricity.Beijing.100076)
　　Abstract　This paper summarizes the advances in simulation studies of the gliding,turning and flare manoeuvre performance of parafoil system in recent years.A 9-DOF flight dynamic model is presented.The influence of system parameters on flight stability and spacecraft recovery is given.The conclusion of simulation studies is useful to parafoil system designs and experiment.
　　Key words　Parafoil Recovery Simulation Stability
1　概　述
　　翼伞技术的发展已使其开始进入飞行器回收技术领域。人们希望将大型翼伞用于航天器的“定点无损”回收。为了实现定点回收,翼伞回收系统需采用自寻的归航技术,这就要研究翼伞的滑翔和转弯特性;为了实现无损着陆,必须采用翼伞雀降技术,由此需要研究雀降运动特性。国外对翼伞技术的研究起步于六十年代,七十年代后期开始对翼伞的滑翔特性进行仿真研究,并做了一定的试验验证,取得了较好的研究结果。但采用的物理模型为“双质量刚性连接”的六自由度刚体模型,无法反映出伞与物之间的柔性连接特性。关于雀降性能的研究,公开发表的文献很少,在雀降操纵方式以及系统参数对雀降性能的影响等方面没有做深入的探讨。国内对翼伞运动特性的理论研究开始于八十年代,当时采用的模型较为简单,无法在系统参数对运动特性的影响以及系统稳定性等方面做出较为详细的讨论。对于翼伞运动特性的研究,空投飞行试验固然十分重要,但其投资很大。因此,仿真研究对分析翼伞运动特性来说是必不可少的。由于翼伞系统的非线性和柔性效应,仿真模型比较复杂,使得仿真研究工作具有较大的难度。90年以来,我国回收技术研究人员对翼伞的滑翔与转弯运动特性以及雀降操纵方式进行了较为系统的仿真研究,给出了运动稳定性分析结果,并将物理模型由六自由度推广至九自由度,大大增强了模型的实用性,计算结果与国外有关文献的试验结果是一致的,研究结论对翼伞回收系统的设计和试验有参考价值。
2　翼伞系统滑翔运动仿真研究
　　六自由度刚体模型把翼伞与回收物之间视为刚性连接,没有考虑伞与物之间以绳连接的“柔性效应”,从而无法研究伞与物之间的相对运动。对于翼伞回收系统来说,用于滑翔控制的敏感设备均装在回收舱上,伞与舱之间较大的不同步振荡会给定点回收控制带来一定的影响,因此,了解伞与舱之间的相对运动及其稳定性对归航控制系统设计来说是十分必要的。为了解决这一问题,建立了九自由度模型。该模型较六自由度模型增加了伞相对物的三个旋转自由度,考虑了吊带的柔性连接效应,因而更加接近工程实际。研究表明,稳态滑翔时,六自由度模型与九自由度模型所得结果基本一致,这是由于伞与物是同步运动的。但对于干扰的动态响应特性,由于伞与物之间的相对运动,两个模型之间有较大的差别。通过分析,主要结论如下:
　　(1)翼伞系统的动态响应特性。翼伞对纵向干扰的动态响应特性主要表现为长周期俯仰运动与一种短周期运动的合成,这种短周期运动正是由于伞与物之间的相对运动引起的。这种动态特性无论从开伞后的非稳态过渡到稳态,还是从稳态滑翔时受阵风干扰的响应过程中都能明显地表现出来。俯仰角波动的周期和角的幅度的衰减率与系统长度及翼载有关。伞与物的相对运动是带阻尼的振荡运动,影响其稳定性的因素有:作用在伞衣、回收物及伞绳上的气动力的分布情况;伞、伞绳和回收物的阻尼力矩;系统质量的大小和分布、伞绳弹性及安装角等参数。
　　(2)翼伞安装角的影响。翼伞开伞充气后,往往处于大攻角状态,而翼伞稳态滑翔时的攻角一般较小,从大攻角过渡到稳定攻角的过程中,会对回收物产生一定的冲击作用。如果安装角是可变的(如:开伞后处于大安装角状态,然后将其逐渐减小到设计安装角),则可有效地减小冲击载荷,提高系统的动稳定性。
　　(3)翼伞的滑翔性能。对于不同的安装角,可以得到相应的稳定攻角、滑翔速度和滑翔比。稳定攻角和滑翔比随安装角的减小而增大。为获得较大的滑翔比,希望减小安装角,但并不是安装角越小越好,当安装角小到一定值时,攻角将接近失速区,系统的抗干扰能力大大下降。对于中型翼伞,安装角选在10°左右比较合适,此时的稳定攻角在3～5°。这样可使翼伞具有一定的抗干扰能力,而且在操纵时有一定的控制范围。
　　(4)转弯控制特性。对翼伞进行持续单边后缘下拉转弯控制时,翼伞连续转弯并以螺旋线航迹下滑。转弯时,翼伞的滚转角、偏航角速度及侧滑角都将增加,其中滚转角的增幅较大,整个系统相对铅垂面产生偏斜。转弯偏航角速度随着后缘下拉控制量的增加而呈近似线性增加。对于回收归航控制系统来说,伞与物的相对偏航角的大小是一个较为关心的问题。研究表明,通过调整回收物上的吊点几何参数(如增大吊点间距)以及改变伞后缘下拉方式(如缓慢下拉单边后缘),均可使相对偏航角的振幅变小,衰减加快,从而达到不影响归航控制精度的要求。
3　雀降性能研究
　　在着陆前,同时下拉翼伞左右后缘迅速降低回收物触地时的水平速度和垂直速度,实现轻巧的“雀降”,可以达到无损着陆的目的。雀降性能的优劣直接关系到回收物无损着陆的成功与否。仿真研究的主要结论如下:
　　(1)雀降操纵方式是回收系统雀降机构的设计依据,它不仅要保证回收物的安全着陆,而且要易于实现。研究表明,操纵绳下拉速率变化规律以“线性下拉”或“先快后慢”的非线性下拉方式为好,在雀降操纵的后阶段不可进行“过猛”操纵,以免翼伞过早出现“抬头后翻”导致失速。
　　(2)设计参数的影响。安装角是翼伞的重要设计参数之一,安装角越小,稳定攻角(即雀降初始攻角)越大。过大的雀降初始攻角使得翼伞在雀降开始后很快就发生“抬头后翻”现象,从而过早失速,达不到雀降的目的。当安装角较大时,雀降的触地点与速度最低点在时间上不同步,着陆速度偏高。综合考虑,安装角取8～10°时雀降效果较好。翼伞系统长度取决于伞绳设计长度和吊带长度,其中的主要部分是伞绳设计长度,吊带长度对雀降性能的影响较小。合适的系统长度应为翼伞展长的70～100%。翼载为回收物重量与翼面面积之比。在一定的条件下,稳定攻角随着翼载的增加而增大。翼载过高时,在雀降过程中速度的减小幅度将变小,制动性能变差。翼载过低时,系统的动稳定性降低。一般情况下,翼载取10～15kg/m2比较合适。展弦比是影响翼伞气动特性的重要参数。对于确定的翼型及稳定攻角,适当地增大展弦比,升阻比将提高,这对回收是有利的。但对于大展弦比的翼伞,由于技术水平方面的原因,从气动试验数据来看,其气动特性并没有得到显著的提高。综合考虑,对中型翼伞,展弦比可取2.5～3.0。
4　结束语
　　翼伞技术是新型的气动力减速技术,在理论研究方面还不太成熟,尤其在如何考虑伞的柔性效应方面,还没有较好的处理方法。以上所做的工作对我国翼伞理论的研究有一定的推动作用。当然,其中的一些结果还需要通过试验研究来验证,并依此对理论结果作出进一步的修正和完善。随着理论研究和试验技术的进一步发展,我国的航天器可控翼伞回收技术必将走向实用阶段。
参考文献
　1　葛玉君,秦子增.可控翼伞系统的滑翔与稳定性分析.国防科技大学学报,1992,14(4):34-39
　2　秦子增,葛玉君.可控翼伞飞行转弯控制性能仿真初步研究.宇航学报,1993,14(1):89-96
　3　马海亮,秦子增.九自由度可控翼伞系统滑翔及稳定性分析.国防科技大学学报,1994,16(2):49-54
　4　张晓今.航天器可控翼伞回收系统雀降性能研究.国防科技大学学报,1996,18(2):9-13
　　作者单位：张晓今　秦子增　马海亮(国防科技大学航天技术系.长沙.410073)；葛玉君(北京空间机电研究所.北京.100076)
　　收稿日期:1997年4月14日,修回日期:1998年2月16日
