航空制造技术
AERONAUTICAL　MANUFACTURING　TECHNOLOGY
1999年　第5期　no.5　1999




LOM激光快速成型系统及其应用
崔国起　张连洪　郝艳玲　朱克珊
　　［摘要］　简要介绍了LOM激光快速成型技术的发展历史，重点论述了LOM技术的成型原理、工艺路线及其系统特点，并介绍了部分应用实例。
　　关键词： 快速成型　LOM　激光
LOM Rapid Prototyping System and Its Applications
　　［ABSTRACT］　This paper briefly introduces a history of LOM rapid prototyping system, and mainly expounds its working principle, process and characteristics. Some application examples are presented.
　　Keywords: Rapid prototyping　LOM　Laser
　　自1988年美国3D公司推出第一台商品激光快速成型机以来，快速成型（Rapid Prototyping, RP)设备及其应用技术在世界范围内得到了长足的发展。RP技术对制造业新产品研究开发的促进作用已为业界人士所共识。到目前为止，已有十几种不同的RP系统问世，其中比较流行的有SLA（Stereo Lightgraphy Apparatus),SLS(Selective Laser Sintering),FDM(Fused Deposition Modelling)和LOM(Laminated Object Manufacture)等［1］。LOM系统的特点是可快速、高效地制作大型实体样件。目前生产LOM系统的主要制造商有美国的Helisys公司、新加坡的KINERGY公司、日本的KIRA公司以及国内的清华大学、华中理工大学等。1998年天津内燃机研究所引进了一台美国Helisys公司的LOM-2030H激光快速成型系统，并成立了快速原型制造技术生产力促进中心（天津），开始为国内制造业企业的新产品开发活动提供快速成型技术服务。本文以LOM-2030H激光快速成型系统为例，介绍了LOM激光快速成型系统及其应用。
　　
1　LOM技术的起源
　　Helisys公司成立于1985年。经过几年的研究和不断改进，该公司的LOM系统日趋完善，并于1989年开发出第一台基于粉末材料的LOM自动成型系统，后由于其在尺寸稳定性等方面存在明显缺陷而转向开发基于片状材料的LOM技术，并取得了成功。
　　1991年，该公司向RP市场推出了第一台功能齐全的商品LOM系统。之后，Helisys公司的LOM系统开始被遍布全球的几十个国家的用户所采用。到目前为止，装机台数已超过300台，其地区分布如图1所示。主流产品为LOM-2030H和LOM-1015 PLUS系统。
　　除Helisys公司之外，华中理工大学、KINERGY公司、清华大学以及日本的KIRA公司等也相继向市场推出了类似LOM又各具特色的激光快速成型系统。

图1　LOM用户地区分布图
Fig.1　Area distribution of LOM customers
2　LOM激光快速成型系统
　　LOM系统的工作原理及结构示意图见图2。其工艺过程可描述如下。

图2　LOM激光快速成型系统
Fig.2　LOM rapid prototyping system
　　（1）成型材料。
　　如其他RP方法一样，LOM系统也是采用分层制造、逐层叠加的方法来制造三维实体模型或样件的，其使用的原材料为预涂覆热敏胶的纤维纸，厚度有0.1mm和0.2mm两个规格，其制件的强度相当于优质木材的强度。正在开发中的材料还有塑料、复合材料以及金属材料。
　　（2）数据处理过程。
　　三维CAD实体模型及部分逆向工程测量数据可通过stl格式文件直接传递给快速成型系统。LOM快速成型系统的数据传递流程如图3所示。

图3　LOM快速成型系统的数据传递流程
Fig.3　Data transfer flow chart of LOM
rapid prototyping system
　　（3）成型过程。
　　用双面胶带等材料在工作台上制做一个稍大于零件尺寸的底座。送纸机构在计算机控制下定时向工作台输送一定尺寸的新纸。带有恒温控制装置的热压辊对工作台上方的纸进行前后滚压一次，使其粘接在工作台上的底座上。由步进电机驱动的X-Y定位仪，根据计算机输出的截面数据引导激光光路，在粘接于工作台上的纤维纸上切出截面轮廓并将余料切成碎块。执行机构在计算机控制下按层制作，逐层叠加，直至做出整个三维实体制件或模型。
　　为了控制制件的精度，该系统安装有Z方向高度实时测量反馈控制系统。
　　（4）后处理工艺。
　　制件完成后，LOM系统自动停机。这时需用人工方法将制件从工作台上取下，去掉边框后，仔细将废料剥离就得到所需的制件。然后进行抛光、涂漆，以防零件吸潮变形，同时也得到了一个美观的外形。
　　（5）精度控制。
　　LOM系统在制作RP样件时，整个制作过程是自动完成的。但LOM制件的精度与操作者的知识和经验有着很大的关系，需要对系统操作参数进行精确设置。
　　影响LOM制件精度的主要因素有：LOM系统本身的标称精度；系统操作参数的设置；由CAD模型输出stl数据文件时的精度；分层厚度及切片时造成的误差；环境参数等。Helisys公司的LOM-2030H系统的标称精度为：X和Y方向0.1%；Z方向0.2%。实际上，由于成型工艺固有的特点，LOM制件在成型后的数小时内在Z方向上会有1%～2%的尺寸回弹。为了控制制件的精度，需要在设定系统参数时对该因素进行修正。环境因素对LOM制件的精度也有明显的影响，在对制件进行表面涂漆处理后，这一影响因素可显著缩小。其他数据处理过程中，如果数据处理得当，其造成的误差可忽略不计。
　　LOM系统以其制作速度快、制造成本低的特点在RP市场占据了一席之地。它特别适合于制作大型实体零件，如天津内燃机研究所引进的LOM-2030H系统可一次制作800mm×550mm×508mm的零件。其制件强度略高于一般木材，可广泛用于制作各类新产品模型。LOM制件还可直接作为铸造木模使用，因而在铸造领域得到了大量应用。
3　LOM系统的应用及其对新产品开发的促进作用
　　不需要准备任何刀具、模具及工装卡具，可直接接受三维CAD实体模型数据或逆向工程扫描数据，按照“分层制造、逐层叠加”的加工原理，快速、直接地制造任意复杂形状的实体样件、模型或模具，这就是快速成型技术所具有的巨大优越性。LOM作为一种快速、高效及低成本的RP系统在汽车、航空航天、通信电子领域及日用消费品、制鞋、运动器械等行业得到了广泛应用。其主要作用和应用方法简要介绍如下。
　　（1）用于设计验证及外观验证，及早发现设计错误，降低开模风险。
　　用LOM技术可快速实现新产品样件的单件生产，根据零件的复杂程度，这个过程一般需1～7d。对快速成型件的尺寸进行检验，可及时发现并更正设计图中的错误及疏忽，避免因设计错误导致开模或加工过程中的反复修改，从而显著降低开模风险和成本，缩短开模时间。快速成型将设计方案快速实体化，设计人员、企业决策层及用户可据此对产品外观进行实地评价，及早做出修改，提高新产品的外观设计质量。
　　如某公司开发一款电动自行车，需要对电池周围的一组覆盖件进行仔细设计和验证，以确保设计的正确性。首先采用三维CAD软件完成了细致的设计和无纸装配验证；然后用快速成型系统制作了一套样件，仅用了4d时间。该公司技术开发人员用此套样件进行了设计验证、外观验证和实物装配验证，不仅确保了设计的正确性，美化了外观设计，缩短了开发周期，更为重要的是降低了开模风险，确保了开模一次成功。其应用效益见表1。
表1　用LOM技术开发电动自行车覆盖件效益对比表

方　法研制周期成本/元精　度风　险
LOM方法两周8000高无
传统方法3个月80000低大

　　（2）用于功能验证和工程分析，提高新产品研制的一次成功率。
　　用LOM制作的样件可直接用于装配校验、运动规律验证以及风洞流体特性试验等工程分析。用LOM制件复制光弹树脂件，可对样件进行光弹受力分析。通过功能验证和工程分析，使设计方案和设计细节得到进一步的确认，提高了新产品开发的质量和可靠性，确保新产品性能满足设计要求。因此RP技术在企业新产品开发过程中所起的积极作用具有重要意义。比较典型的应用有飞机模型、内燃机曲轴等。图4是作者应用LOM技术制作的一组样件的照片。

图4　LOM快速成型系统制件
Fig.4　Samples of LOM rapid prototyping stystem
　　（3）复制或直接制作模具，快速实现小批量生产。
　　用LOM制件可复制简易注塑模、精铸用蜡模等模具，实现小批量试生产，也可直接用作砂铸用木模。因此，与其他RP系统相比，LOM系统在铸造行业占有一定优势。
　　（4）支持并行工程的实施，明显缩短研究开发周期。
　　快速成型技术为包括决策、设计、生产准备、市场营销以及管理人员在内的整个产品研究开发队伍提供了一个更加准确、形象的交流语言。可促进不同岗位和阶层人员间的相互交流，提高工作效率，为并行工程的实施提供了一项有利的使能技术，从而大大缩短了研究开发周期。
　　（5）LOM系统在航空航天及其他高科技领域的应用。
　　美国休斯公司已将LOM技术用于研制导弹零部件、喷气式战机的雷达零件和红外瞄准系统等。在为美国喷气动力实验室研制探路者号火星登陆探测器的过程中，也不同程度地采用了RP技术。更为值得一提的是，探路者号飞船于1997年7月4日在火星上着陆后，通过360°圆周扫描，将着陆点附近的地形地貌数据传回了地面接收站，然后休斯公司用其LOM系统以1∶15的比例制作了着陆点附近的三维实体地形图，制作过程仅用了36h。据此地形图，科学家们可以更加真实、准确、形象地讨论问题，并指挥探测器的行动，使探测活动达到最佳效果。另外还有用LOM系统制作的亚马逊河地貌地形模型等。类似的研究在我国也已展开。
　　总之，LOM系统作为比较流行的RP系统之一有其独特的优点，其应用领域和应用途径非常广泛。
作者单位：崔国起　张连洪　郝艳玲　朱克珊　天津大学快速原型制造技术生产力促进中心
参考文献
　1　黄树槐等.快速原型制造技术的进展.中国机械工程，1997，8（5）：8
(责编　宇　迪）
