航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



三综合试验箱与一般气候试验箱的区别
宋庆国
　　目前，已经有不少的单位购买了国外或国内生产的温度、湿度、振动三综合试验箱(以下简称综合箱)，使这些单位试验室能力,特别是针对产品的可靠性试验能力得到了很大的提高，为产品进行各种气候环境试验打下了良好的基础；但是，如果拥有了综合箱是否就等于拥有了高(低)温试验箱和湿度试验箱呢?是否就可以按照现有的标准(国标或国军标)来进行相应的试验了呢?对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢?因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。
　　至于其它标准对试验箱风速的要求，在标准中已给出了说明，是为防止试验样品内产生不符合实际的(冷或热)传导，试验目地是考验产品在各种温度条件下贮存和工作的适应性\.通常，这种试验在某种温度情况下试验时间较长，风速既有模拟环境的作用又有均匀试验箱的作用，当达到某种试验温度时，要求保温2 h，使试验箱内温度缓慢地达到均匀，可见它与可靠性试验有很大的不同。
　　从分析中我们知道，风速的不同，导致这两类不同的设备试验目地不同，当然，我们总希望设备能符合的标准越多越好，实际上是有困难的，比如现有的综合箱风速是不可调的，如改成可调，并调到符合GJB150的要求，那么在多大温度范围内能符合温度误差，恐怕就很小了，这样就失去了意义；所以，在实际工作中，应该对试验设备的基本的技术指标有一个比较清楚的了解，特别是综合箱，它真正的用途就是用于产品的可靠性试验，而不适于做其它的试验，如果将它用于其它的试验，会使产品得不到真正的考验，产生不良的结果。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
