【 日  期 】19960726
【 版  号 】7
【 标  题 】澳天文学家测算宇宙年龄应为１１０亿岁
【 作  者 】刘东凯
【 正  文 】
    新华社堪培拉７月２４日电  （记者刘东凯）澳大利亚天文学家最近证实，宇宙并
非像人们想象的那样古老，而是比原先估计的要年轻５０亿年。
    澳大利亚国立大学的天文台经过对南天星云的长期观测证明，宇宙的年龄比人们原
来估计的年轻１／３。过去天文学界普遍认为宇宙中最老的星体的年龄在１４０亿到１
６０亿年之间。澳国立大学斯特罗姆罗山天文台对大麦哲伦星云的１０００万颗星体进
行了观测，并重点观测了已知的８０００多颗脉冲星中的７０颗。
    领导这项研究的罗杰斯教授说，根据脉冲星的年龄和它发出的脉冲信号，科学家们
可以计算出它的质量，根据脉冲星的质量和温度，又可以计算出它的亮度。科学家们把
计算出来的脉冲星亮度与观测到的亮度进行对比，以修正由于宇宙尘吸收光线造成的观
测误差。结果他们发现这些脉冲星的亮度比人们认为的高出７０％。
    罗杰斯说，这意味着这些星体比原先估计的年轻得多。根据他们的计算，宇宙的年
龄应为１１０亿年。他说，这一发现对于建立正确的天文模型、预测宇宙的命运具有重
要意义。
    科学家们根据星体的质量和亮度就能计算出其内部核反应所消耗的氢的数量，从而
推算出它的年龄。他们的发现证实了哈布尔・康斯坦特的推论：宇宙的年龄应为９０亿
到１２０亿年。
    
    
    
    
