【 日  期 】19960522
【 版  号 】10
【 标  题 】地球遇灾的一个证据
【 作  者 】张继民
【 正  文 】
    彗木相撞事件已过去近两年了，然而人们对地球命运的忧虑丝毫未减。地球会不会
像木星一样遭到彗星的撞击，由此导致整个地球的劫难或地球上部分生物的毁灭？
    国家海洋局第一海洋研究所的研究人员彭汉昌，为了证实今后彗地相撞的可能性，
不久前推出他与同仁合作的一个研究成果，说２１４万年前就曾发生过一次陨石撞击地
球的事件，其证据是采自北太平洋海下岩芯中的微玻璃陨石。
    ８０年代，我国海洋考察船“向阳红１６号”，曾在地处北纬７度―１１度，东经
１５８度―１７８度的北太平洋海域开展锰结核考察活动。船上的研究人员中就有彭汉
昌。他的任务是随船进行深海宇宙尘的调查。他在麦哲伦海隆上的水深３９９１米处，
采出一段长度为４２０厘米的深海岩芯。岩芯由湿变干后，缩为４００厘米。里面的物
质构成大致分为两部分：３３０厘米以上部分，为钙质软泥；３３０厘米―４００厘米
部分为硅质软泥。当他们对整段深海岩芯进行矿物成分分析时，偶然在岩芯２７０厘米
―３００厘米距离处，发现了大量微玻璃体，化验分析后确认为微玻璃陨石。
    地外天体在运行中发生互撞。脱离轨道后，在快速的陨落过程中因大气磨擦，燃烧
成为熔融状态。随着物状的变小，速度也降低了，温度自然下降，物态又收缩成小颗粒
，变成了宇宙尘，落入地球。由于落入深海中的宇宙尘不受陆地物质的混染，所以深海
宇宙尘是十分珍贵的。
    彭汉昌认为他在硅质软泥中发现的微玻璃体就属于宇宙尘，这在他与合作者于１９
９２年在《科学通报》上发表的题为《太平洋岩芯微玻璃陨石层的发现和与地磁倒转的
联系》论文中，已说得很明白。那么，彭汉昌等在北太平洋海域发现的微玻璃体，是否
也同地磁事件及地磁倒转有联系呢？他的论文的题目已经肯定了这一点。他写道：“位
于岩芯２７０厘米的深处，地磁偏角由零度突升为１５０度左右；地磁倾角由－１５度
突升为＋７度左右，两种地磁要素曲线发生了‘瞬间’跃变，此处也恰是留尼汪地磁事
件的开始期以及地磁场由高斯正磁化渐变为松山反磁化的地方，从而清楚地指示了玻璃
陨石事件同地磁事件以及地磁倒转的联系。这种情况是罕见的。”
    地质学家发现，重大的地质事件发生时，往往会改变磁力线正常方向。彭汉昌旨在
说明一个问题，他所采集的太平洋深海岩芯，在每百克干钙质粘土中微玻璃陨石含量高
达２１粒的７０厘米―３００厘米的层位，恰是留尼汪地磁事件的发生处，时代大约距
今２１４万年左右。这种地磁变化，也曾见于澳大利亚和象牙海岸玻璃陨石撒落区内，
并非中国独有的见解。
    此外，彭汉昌等还在微玻璃陨石主要氧化物的含量，微量元素的含量，稀土元素的
含量等方面作了分析。锇和铱是判定地外天体撞击地球事件的重要证据之一，而有些微
玻璃陨石中铱和锇的含量，大大超过它们在地壳的平均丰度。
    关于地外天体撞击地球，已成为人们关心地球安全的一个永恒话题。彭汉昌等人的
这一成果，无疑为研究地外天体撞击地球的现象，以及所造成的损害，提供了方便。如
果科学家把多个类似的发现联结在一起，就会得出非常有价值的结论，从而造福全人类
。
    
    
    
    
