【 日  期 】19960619
【 版  号 】10
【 标  题 】寻找太空生物
【 作  者 】朱华钧
【 正  文 】
    前几年美国经济衰退，美国政府大量削减科研经费，致使许多科研机构大量裁员，
许多科研项目下马。
    但坐落在加利福尼亚州芒廷维尤的“探索外星情报研究所（ＳＥＴＬ）”的科研人
员说，他们没有由于政府削减预算，而弃置他们搜寻其他行星的生物的计划，他们一直
坚持对太空进行探索，因为他们从私人渠道得到足够的资金。
    研究所的研究人员认为：发现外星球生物的最好办法是探索那些生物所发展的工业
技术。因此，他们集中精力，一直在监视银河系的无线电信号。
    该研究所的肯特・卡勒斯研究员说：他们研究所的前途非常光明。研究所在２００
０年前将监视１０００个恒星；到２０１０年将监视１００万个恒星。
    还有其他一些研究人员也在寻找太空生物。哈佛大学的保罗・霍罗威茨拥有能同时
收听到２．５亿个无线电波道的装备。这些装备能获得远自１０００光年的许多信号。
    显然，美国的科学家们为寻找宇宙的生物从事着艰巨的工作，而到目前为止，还没
有取得突破。卡勒斯期待研究人员们能在２０２０年前发现智慧的生物的迹象。他说，
如果他们做不到，他将重新考虑认为这个星系有其他智慧生物的见解。
    
    
    
    
