导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第5期 No.5 1999



CZ-3A运载火箭
陈闽慷　吴尚云
　　摘要　介绍了长征三号甲(CZ-3A)运载火箭的结构和总体性能。CZ-3A是中国运载火箭技术研究院研制的1种液体运载火箭，它采用了多项新技术，特别是大推力氢氧发动机、四轴平台、冷氦加温增压、氢能源气动机伺服机构等4项重大新技术。
　　主题词　运载火箭，液体推进剂火箭，性能，中国。
LM-3A Launch Vehicle
Chen Minkang　Wu Shangyun
(Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering,Beijing,100076)
　　Abstract　The structure and overall performance of LM-3A launch vehicle are briefly introduced in this article. LM-3A which is a three-stage liquid propellant launch vehicle is developed by CALT.It adopts many new techniques including the more powerful liquid hydrogen-liquid oxygen engine, the four-frame flexure platform, the cold helium heating pressurization system, and the bi-directional gimbals servomechanism driven by hydrogen motor.
　　Key Words　 Launch vehicle, Liquid propellant rocket, Performance, China.
1　前　言
　　1994年2月8日16∶33′53″，在西昌卫星发射中心，中国研制的CZ-3A运载火箭进行了首发飞行试验，成功地将中国空间技术研究院的一颗实践四号(SJ-4)科学探测卫星和中国运载火箭技术研究院的一颗夸父一号(KF-1)模拟卫星送入预定轨道。
　　CZ-3A运载火箭是中国运载火箭技术研究院研制的1枚三级液体运载火箭，它的地球同步转移轨道的运载能力由长征三号的1.55 t提高到2.6 t。它采用了多项新技术，是中国当时高轨道运载能力最大的火箭，代表中国当时运载火箭技术的最高水平。CZ-3A运载火箭首次发射圆满成功，揭开了CZ-3A系列运载火箭进入国际商业发射市场的序幕。
2　火箭结构
　　CZ-3A运载火箭结构如图1所示，全箭由箭体结构、动力系统、控制系统、遥测系统、外测安全系统、推进剂利用系统、滑行段推进剂管理与姿态控制发动机系统以及分离系统等组成。

图1　CZ-3A火箭结构组成示意图
　　一子级箭体结构由级间段、氧化剂箱、箱间段、燃烧剂箱、后过渡段、尾段、尾翼及导管、活门等组成。一、二子级之间是由级间壳段和级间杆系组成，是连接一、二子级的承力部段，同时也是二级发动机保护舱。
　　二子级箭体结构由级间段、氧化剂箱、箱间段、燃烧剂箱及导管、活门等附件组成。
　　三子级结构由有效载荷支架、仪器舱、低温共底绝热贮箱、导管、活门等附件组成。三子级箱体为外绝热共底贮箱，液氢箱在上，液氧箱在下，共底凸向液氢箱。箱体由前短壳、液氢箱前底、液氢箱筒段、共底、液氧箱后底、后短壳及包裹在整个箱体外表面绝热层组成。前底、后底、共底均为椭球底，其中共底为双层蜂窝夹芯抽真空结构，以保证对液氢、液氧箱的绝热。贮箱筒段为化铣网格结构。绝热层由缓冲层、隔热层和防护层三部分组成。
　　CZ-3A的整流罩有球形端头、前锥段、圆柱段和倒锥段构成。球形端头采用非金属透波材料，前锥段和圆柱段采用铝蜂窝结构，倒锥段采用化铣壁板结构。两半整流罩及整流罩与火箭之间都是用无污染爆炸螺栓联接。
3　CZ-3A的总体性能
3.1　主要总体数据
　　主要总体数据参见表1。
表1　火箭主要总体数据
参数一级二级三级
推进剂种类N2O4/UDMHN2O4/UDMHLOX/LH2
推进剂加注量/t171.830.818.2
起飞质量/t2415823
发动机推力/kN2 961.6(地面)789.1(真空)156.9(真空)
发动机比冲/(N.s/kg)2 556.5(地面)2 910.5(真空)4 286(真空)
箭体直径/m3.353.353.0
含尾翼箭体最大直径/m6.35
火箭总长/m52.52
整流罩最大直径/m3.35
有效载荷质量/t2.6

3.2　运载能力
　　在西昌卫星发射中心发射，CZ-3A运载火箭可以将2.6 t的有效载荷(卫星)送入标准同步转移轨道(GTO)，标准GTO的定义见表2。
表2　标准GTO参数

近地点高度Hp=200 km
远地点高度Ha=35 958.2 km
轨道倾角i=28.5°
近地点幅角ω=179.6°


　　CZ-3A的主要用途是发射地球同步转移轨道的有效载荷，轨道参数可调，以满足用户的特殊要求。同时也可以兼顾其它轨道有效载荷的发射，如低地球轨道(LEO)，太阳同步轨道(SSO)等，特别是CZ-3A火箭的控制系统能够使火箭进行变轨和大角度的调姿，因此可进行一箭双星或多星的发射，充分满足不同有效载荷的要求。
　　在不同远地点和倾角的高轨道情况下，CZ-3A的运载能力如图2所示。SSO轨道运载能力如图3所示。

轨道倾角/(°)远地点高度
iHa=35 958kmHa=50 000kmHa=70 000kmHa=100 000km
141 1541 011892795
161 3951 2381 1101 003
181 6371 4631 3231 206
201 8771 6891 5341 407
222 1011 8991 7291 593
242 3342 1061 9201 780
262 5232 2822 0831 928
28.52 6002 3542 1531 993
图2　高轨道运载能力曲线

图3　SSO轨道运载能力曲线
3.3　入轨点精度和入轨姿态
3.3.1入轨精度
　　火箭的入轨点精度见表3。从表3看出，实测值均满足理论值的要求，入轨精度较高。卫星入轨时刻的轨道参数见表4。实际卫星入轨精度在允许值范围内。
表3　第1发火箭入轨点精度

参数理论值(3σ)实测值
近地点偏差 ΔHp/km303.397
半长轴偏差Δa/km12060.686
轨道倾角偏差Δi/(°)0.20.108 8
近地点辐角偏差Δω/(°)0.50.226 6

表4　实践四号卫星入轨时刻的轨道参数

轨道参数测量值实际偏差允许差(3σ)
近地点高度/km203.3973.397±30
轨道半长轴/km24 635.58660.686±120
轨道倾角/(°)28.490.108 82±0.2
近地点幅角/(°)179.6030.226 58±0.5
入轨姿态/(°)赤经-108，赤纬671.25±2.0


3.3.2　入轨姿态
　　CZ-3A火箭可以对有效载荷进行调姿定向，在星箭分离前可为有效载荷提供一定的起旋速率，起旋方向(纵向或横向)、速率大小可根据用户的要求调整，因此可以满足不同用户的要求，具有很强的适应性。首发火箭发射的实践四号卫星的入轨姿态见表5。
表5　实践四号卫星的入轨姿态

参数理论值实测、计算指向偏差
卫星X轴与黄道面夹角/(°)98.68971.68
(立体角1.25)
卫星X轴指向经度/(°)336.431339.331
纬度/(°)66.567


4　主动段飞行轨道
4.1　飞行任务剖面
　　火箭飞行任务剖面见图4。

图4　飞行任务剖面
4.2　飞行时序
　　CZ-3A火箭的标准飞行时序见表6。
表6　CZ-3A火箭的标准飞行时序

事件飞行时间/s
起飞0.000
程序转弯12.000
芯一级关机146.428
一、二级分离147.928
整流罩分离236.928
二级主机关机258.278
二级游机关机263.278
二、三级分离，三级一次启动264.278
三级一次关机617.299
滑行开始620.799
滑行结束，三级二次启动1 252.513
三级二次关机，未速修正开始1 374.440
未速修正结束1 394.440
星箭分离1 474.440


5　CZ-3A的新技术
　　CZ-3A火箭的研制过程中，先后突破了数十项技术难关，几乎集中了中国运载火箭技术的全部高、新技术，总体技术水平相对以往型号有了较大提高。
　　CZ-3A火箭的重大新技术项目多达41项，这些技术不但代表着国内最高水平，其中许多项目的技术水平与世界先进技术水平相当。在这些重大新技术项目中，大推力氢氧发动机、冷氦加温增压技术、动调陀螺四轴平台技术、低温氢气能源双摆伺服机构技术为4项重大关健技术。
5.1　大推力氢氧发动机
　　CZ-3A火箭三子级采用的是新研制的大推力氢氧发动机。它具有真空二次启动能力，由两台独立的单管发动机并联而成，每台推力8 t，设计比冲为440 s，是中国现有火箭发动机中比冲最高的；每台发动机均可双向摇摆，最大摆角为±4°。在结构上采用不共轴双涡轮气动串联结构，喷管采用螺旋管束式氢排放冷却、面积比为80∶1的大喷管，有效地提高了发动机的性能和工作可靠性。氢氧发动机比冲高，所用燃料无毒无污染，代表着一个国家火箭发动机设计的最高水平，但其技术难度极大，目前只有少数几个航天大国能够掌握。
5.2　动调陀螺四轴平台技术
　　平台系统提供火箭飞行中的惯性测量基准，以保证火箭能够按照预定轨道稳定飞行，是火箭控制系统的关键核心部件。四轴平台由台体及内环、中环、外环和随动环等构成。台体上装有挠性加速度计，三自由度挠性陀螺和瞄准棱镜。各环上安装有角传感器和力矩马达。四轴平台基本上可以实现火箭的全姿态控制，3个方向的姿态角可达到:
　　俯仰方向:-242°～+109°；
　　偏航方向:±86°；
　　滚动方向:±360°。
5.3　冷氦加温增压技术
　　液体火箭正常工作的一个重要条件是保证发动机泵入口有一定的压力，使得液体推进剂连续不断地供给发动机，此功能靠贮箱增压系统来完成。
　　CZ-3A火箭为了有效地减轻三级贮箱增压系统的重量，采用了先进的冷氦增压新技术，将贮存有高压氦气的气瓶安装在液氢箱内，液氢加注后气瓶浸泡在液氢中，瓶内的氦气降温至液氢温度(20.3 K)。发动机工作时，再将冷氦气体经冷氦加温器加温至液氧温度后引入液氧箱进行增压。
　　冷氦增压技术相对通常采用的自身增压，可以大大减轻贮箱增压系统的重量，提高火箭的运载能力。这项技术不但是国内首创的高难技术，在国际上中国是第2个掌握这项技术的国家。
5.4　氢能源气动机伺服机构
　　CZ-3A三级向量控制分别是由两套机械伺服机构摆动两台发动机来实现的。每套伺服机构的两台伺服作动器呈90°安装在发动机上，并按控制系统发出的俯仰、偏航、滚动信号的极性和大小驱动两台发动机围绕原轴线在8°的锥角内摆动，提供控制力矩，以实现三级飞行姿态控制。双向摇摆伺服机构以氢气气动机为能源，氢气从发动机燃烧室头部经限流管流出，通过单向阀门吹动气动叶片，从而驱动液压泵来实现发动机的摇摆控制。
　　伺服机构由中频电机、气动机、液压泵、油箱、蓄压器、电磁阀、过滤器及其它附件组成。它采用了功率质量比高的动力组件：低温氢气气动机、两台伺服作动器共用一个液压源、直轴式内支变量柱塞泵和超越离合器，采用紧凑的整机结构和其它高性能的液压元件、附件、使伺服机构输出功率大而质量较小。该伺服机构技术难度大，国内首创，世界上也未见有以低温氢气作为介质的气动机技术。
6　结束语
　　CZ-3A运载火箭的研制成功，使中国运载火箭的同步转移轨道运载能力得到提高，不仅可以满足了发射“东方红三号”通讯卫星的需要，也大大提高了运载火箭的适应性，增强了在国际商用发射市场上的竞争能力，同时还为下一步研制长征三号乙(CZ-3B)火箭(标准GTO运载能力5.1 t)和长征三号丙(CZ-3C)火箭(标准GTO运载能力3.8 t)创造了条件。到目前为止CZ-3A运载火箭共进行了3次发射，均获成功。
　　CZ-3A运载火箭3次发射记录见表7。
表7　CZ-3A运载火箭三次发射记录

　有效载荷发射日期发射轨道
i／(°)Hp／kmHa／km
Y1实践4号(SJ-4)、
夸父一号(KF-1)1994.02.0828.60203.4036 311.5
Y2东方红三号(DFH-3)1994.11.3028.55204.3636 184.7
Y3东方红三号(DFH-3)1997.05.1228.48211.8636 064.6


作者单位：(北京宇航系统工程设计部，北京，100076)
参考文献
　1　龙乐豪. CZ-3A系列运载火箭. 导弹与航天运载技术, 1999(3).
收稿日期：1999-04-05
