发信人: sjiang (忆蕾), 信区: News 
标  题: 神舟”号试验飞船返回舱运抵北京 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 23 23:44:57 1999) , 转信 
  
中新社北京十一月二十三日电：中国第一艘试验飞船“神舟”号返回舱，今天中午十二 
时三十分由专列运抵北京。 　　“神舟”号是在完成空间飞行试验后，于十一月二十一 
日三时四十一分在内蒙古自治区中部地区成功着陆的。 　　人民解放军总装备部领导主 
持了欢迎暨交接仪式，西安卫星测控中心赴内蒙古飞船着陆场指挥部代表将飞船返回舱 
移交给了中国空间技术研究院。 　　“神舟”号试验飞船由推进舱、返回舱、轨道舱组 
成。飞船返回时，返回舱与轨道舱分离。轨道舱在太空轨道继续运行，并按计划开展预 
定的科学实验工作。返回舱返回地面。 　　经中国空间技术研究院验收确认，“神舟” 
号试验飞船返回舱完好无损，下一步将对返回舱中仪器记录的各种数据进行分析和判断 
，为将来载人飞行做好技术准备。 　　“神舟”号试验飞船是十一月二十日凌晨六时三 
十分在酒泉卫星发射中心成功发射升空的。 
  
-- 
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.228] 
  
  
  
  
  
