航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



铝合金天线十字轴整体铸造工艺

王维章
　　[摘要]　通过对铸造铝合金天线十字轴的工艺分析，提出了采用普通砂型铸造该零件的方法，并叙述了零件的铸造工艺和铸件性能。
　　关键词： 铝合金　铸造　十字轴
Monoblock Casting Process of Al Alloy Antenna Cross Axle
　　[ABSTRACT]　This paper proposes a general sand casting process of an antenna cross axle in aluminium alloy by means of its process analysis, and describes the casting technology and performance of this components.
　　Keywords: Al alloy　Casting　Cross axle
　　天线头部的重要器件铸造铝合金十字轴是我所承担国家重点型号气象雷达研制过程中的关键零件之一，其性能的好坏直接影响该雷达的探测距离。
　　十字轴(图1)是典型的具有内腔通道的波导关节器件，其技术条件为：
　　(1)内腔通道的尺寸为 mm；
　　(2)内腔通道呈90°且两个端口要求垂直，其误差不得大于0.03 mm；内腔通道表面粗糙度要求高；
　　(3)零件为Ⅰ类铸件，针孔按一级验收，铸件加工部位经机械加工后不得有任何气孔或夹杂。

图1　铸造铝合金天线十字轴零件
Fig.1　Casting of Al alloy antenna cross axle part
1　铸造工艺
1.1　型芯芯模的研制
　　为制备型芯，设计了用铝合金型材加工的凹模板和凸模板(图2)。凸模的尺寸精度和表面粗糙度Ra　均高于设计要求，通过将凹模板和凸模板合并从浇口中灌注经配制的环氧树脂形成芯模，再用两块芯模来制备型芯。这种设计虽然取得了良好的实际效果，但仍不能满足设计提出的十字轴内腔通道尺寸精度和表面粗糙度的高要求。
(a)
(b)
图2　凹模板和凸模板
Fig.2　Female mould plate and male mould plate
(a)凹模；(b)凸模。
1.2　内腔材料的选用及制备工艺
　　由于十字轴内腔通道有上述要求，型芯制作就成了关键。为达到技术要求，采用水溶性烧结型芯材料来成型十字轴内腔通道。这种自行研制的型芯材料由白刚玉和盐组合，烧结形成网络骨架和可溶物，经四川省地质矿产局中心实验室、成都科技大学金属材料系铸工教研室等单位测试，其性能见表1。
表1　水溶性烧结型芯材料的性能

抗拉
强度
σ/Pa烧结
收缩
K/%最　大
发气量
Gmax/mL.g-1发气初
始时间
t/s灼烧
减量
ΔQ/%吸潮性(相对
湿度60%，25 ℃)
W/%脱芯率
(1 L水，时间2 s)
δ/%铸造表面
粗糙度
Ra/μm尺寸精度
/%
5．4×1050．139．42．01．010．722．711．27～2．40．1

1.2.1　内腔通道型芯的特点
　　(1)型芯表面粗糙度好，成品表面粗糙度可达Ra2.4μm或更好。
　　(2)型芯不与铝合金发生反应，在正常使用条件下，型芯中无化学变化或分解；发气量小，发气时间迟；型芯透气性好，不需要考虑专门的通气工艺。
　　(3)型芯成型容易，工艺简单，便于操作；型芯收缩量小，尺寸稳定性好，铸件尺寸精度高。
1.2.2　内腔通道型芯的制备工艺
　　(1)型芯的制备按我所制定的《水溶性烧结型芯制备工艺规程》进行。
　　(2)将型芯送入温度为240～280 ℃的烘箱内烘烤，保温4 h后取出，转入温度为600～640 ℃的箱式电炉内继续烧结，保温2～4 h后随炉冷却，型芯出炉温度不得高于150 ℃。
1.3　铸件的造型和造型材料的选用及工艺
1.3.1　造型材料的选用及工艺
　　造型选用普通材料。型砂的配制成分如表2所示，其工艺与普通型砂基本相同。
表2　型砂的成分配比w/%

六合砂湖口砂甘旗卡砂粘士水(外加)
3456647

1.3.2　铸件的造型及工艺
　　(1)采用二箱造型底注式浇注。
　　(2)将铸型放入温度为240～280 ℃的烘箱内烘烤，保温4～6 h后随炉冷却。浇注前，铸型应随炉升温至240～280 ℃。
1.4　铸件合金材料
　　铸件采用我所自行研制的Al_Zn_Mg系新型合金。
1.4.1　合金的熔炼
　　在熔炼合金时，为使合金结晶组织细密，熔炼温度不得超过760 ℃，熔炼应尽量在4 h内完成，如需提高合金的延伸率，可适当延长熔炼时间。
1.4.2　合金的烧注
　　(1)烧注前，铸型和型芯都应加热到240～280 ℃，采用自由浇注方法浇注液态金属。
　　(2)浇注温度为700～720 ℃，浇注速度视具体条件而定。每件的浇注以及铸型从烘箱中取出、下芯、合箱直到浇注完毕均应尽快完成。
　　1.4.3　铸件的清理
　　(1)浇注后待铸件冷至室温后方可取件清理。铸型用手工清理，清理时不得损伤铸件，振动不可过大，以防铸件变形。铸件不需淬火热处理，仅需自然时效或人工时效。
　　(2)清理型芯时，把铸件和其中的型芯一起放入高于70 ℃的热水中，轻轻摇动。一般只需15 min(包括浸渍时间)就可将型芯清理干净。如在流动或加压的热水中进行，还可缩短时间。
2　铸件性能分析
2.1　铸件的机械性能
　　用上述造型材料和新型水溶性烧结型芯材料制成的砂型和型芯，浇注时不会产生气体。铸件经四川省冶金研究所、航空工业总公司第10区中心计量室、国营第420厂冶金处等单位测定，内腔表面粗糙度Ra为1．27～2．4 μm，尺寸精度满足设计要求。铸件的机械性能如表3所示。
表3　铸件的室温机械性能*

E/MPaσb/MPaσ0.2/MPaσ0.1/MPaαK/MPaσ0.25℃，0．017／100/MPa唱肠s/%ψ/%HB
67 2282．56±0．22．07±0．11．59±0．30．11±0．09≥0．597．06±3．48．4±2．4990

*误差项为均方误差。
**在25 ℃的温度下，100 h产生0．017％残余变形量的蠕变强度极限。
2.2　铸件的电气性能
　　采用铸造方法制造的波导器件，由于波导内腔表层形成了合金组织细晶区，这对电气性能的提高有显著作用。此外，铸造形成面所产生的凹凸不平是光滑过渡的，无各向异性；铸件无突变、缝隙、破裂等缺陷。
　　经实际使用，证明铸件能满足要求，现已正式用于气象雷达中，性能良好，其电气性能见表4。
表4　铸件的电气性能

性　　能驻 波 比插入损耗
频率/MHz9 259～9 3599 259～9 359
发射状态1．17～1．220．386～0．433dB
接收状态1．09～1．190．323～0．426dB

作者单位：王维章（雷华电子技术研究所）
(责编　文　洵)
