导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第6期 No.6 1999



两级入轨完全重复使用运载火箭的方案分析与轨道仿真计算
果琳丽　刘竹生　朱永贵　余梦伦　唐一华
　　摘要　运载火箭实现重复使用是未来运载火箭的发展趋势之一。本文首先简单地介绍了当前国外重复使用技术的发展状况，然后根据我国的国情提出了一种两级入轨可完全重复使用的方案，接着对该方案的返回轨道特性进行了研究，通过分析仿真计算结果，论证了火箭全部回收的可行性，最后提出了欲进一步深入研究此方案所需做的关键技术研究工作。
　　主题词　重复使用运载火箭，单级入轨运载器，再入弹道。
Concept Research of Two Stage to Orbit and Fully Reusable Launch Vehicle
Guo Linli　Liu Zhusheng　Zhu Yonggui　Yu Mongleng　Tang Yiha
(Beijing Institute of Astronautical Systems Engeering,Beijing,100076)
　　Abstract　Reusable launch vehicle is one of the development trends of future launch vehicle.Firstly,the development status of foreign reusable launch vehicle technology is briefly introduced.Then,a concept of two stage to orbit and fully reusable launch vehicle is put forward.The return trajectory characteristics of the concept is analysed and the reasibility of full rocket recoverability is validated by analysing the simulation results.Lastly ,the key technology items which should be studied are pointed out.
　　Key Words　Recoverable launch vehicle,Single stage to orbit vehicle,Reentry trajectory. 
1　前　言
　　当前世界各航天发达国家都一致认为运载器实现重复使用是降低运载成本的有效途径。实现运载火箭重复使用的技术从总体上来说包括部分重复使用和完全重复使用两大类。完全重复使用的运载火箭能够降低运载火箭的硬件成本，减少运载火箭每次的发射成本，因而它是比较理想的航天运输工具，是未来运载火箭的发展方向之一。当前世界各国正在积极研究的可完全重复使用运载火箭技术主要分为单级入轨和多级入轨两大类。
　　根据美国航宇局正在实施的先进运载技术计划，目前单级入轨方案有3种，即垂直起降方案、垂直起飞水平降落的翼身组合体方案和垂直起飞水平降落的升力体方案［1～4］。
　　虽然当前航天各国都认识到单级入轨方案是未来运载火箭的发展方向之一，但由于其采用了大量的先进技术，技术风险高，需投入的资金多，在近期内实施起来比较困难；而多级入轨方案可以采用现有的成熟技术，研制风险小，能够在较短的时间内获得成功［5］。因此，西方的一些国家也同样地重视多级入轨技术。很典型的是美国Kistler宇航公司研制的两级型、全部重复使用的K-1运载火箭。K-1运载火箭计划在1998年中进行试验飞行，在1999年正式投入使用之前，共计划进行6次试验飞行，预计在2000年投入商业运行［6］。综观各国的发展计划与设想可知，运载火箭总的发展趋势是由一次性使用过渡到部分重复使用，最终实现完全重复使用。完全重复使用技术中的单级入轨方案是未来航天运载器的发展方向，但近期内实现较困难，今后一段时期内廉价而又容易实现的方案是两级入轨方案。
　　我国作为一个航天大国，为了能在竞争中占有一定的份额，必须采取措施努力降低成本。根据当前的实际情况（资金与技术），建议首先应发展两级入轨可完全重复使用技术。通过它的研制，可攻破关键技术，为最终研制单级入轨完全重复使用的运载火箭积累经验。
2　总体方案的研究
2.1　方案设想
　　根据我国技术经济风险承受能力和火箭技术优于飞机技术的实际情况，本文提出一种两级入轨垂直起降完全重复使用的方案设想［5］：
　　a) 采用成熟的多级火箭技术，用两级火箭将2 t重的有效载荷送入预定的200 km圆轨道，然后将一、二子级火箭分别回收。
　　b) 一子级火箭在级间分离后，其上的控制系统控制对称的两台主发动机再次点火工作，其它两台为备份。因尾部朝前为气动稳定状态，所以使一子级火箭调头返回。在高度为10 km左右时回收系统开始启动工作，使之返回着陆场。
　　c) 二子级火箭在级间分离后，主发动机点火工作，使其继续上升。主发动机熄火后，游动发动机开始工作使其升入200 km圆轨道，然后整流罩打开释放有效载荷，待有效载荷与火箭分离后，再合上整流罩。其后二子级火箭在轨飞行近一圈后，象飞船那样制动返回国内着陆场。
　　d) 将回收后的一、二子级火箭经简单维修后供再次发射使用，火箭的壳体、低温推进剂贮箱及防热系统等设计能重复使用50次，火箭的发动机系统设计能重复使用10次。
　　采用此方案可以将造价昂贵的发动机系统、低温推进剂贮箱、控制系统及其他组成部分全部回收，且基本上均采用现有的成熟技术，同单级入轨方案相比，避开了一时难以攻克的材料工艺、航天器结构质量超重等技术难关，减小了技术、经济风险，故在不久的将来有实现的可能，因而更适合我国的国情。
2.2　系统组成
　　两级可完全重复使用的运载火箭与常规的两级液体火箭相比，它们之间相同的部分是均由有效载荷、箭体结构、动力系统、控制系统及遥测系统等构成，但各系统又有适应性改变。不同之处在于可重复使用的运载火箭必须具备返回着陆系统和可重复使用的防热系统。表1讨论了未来我国两级可完全重复使用运载火箭的系统组成及各系统相应的功能。
表1　两级可完全重复使用运载火箭的系统组成和功能
分系统名称系统的组成与功能
一
子
级箭体结构由仪器舱、级间段、氧化剂贮箱、箱间段、燃料剂贮箱、后过渡段和尾段组成。
动力系统提供火箭飞行所需的能量，由4台120 t的能双向摆动的液氧/煤油发动机为主发动机，在返回时其对称的两台发动机工作，其它两台为备份。
控制系统控制系统的作用是控制一子级火箭返回段的姿态稳定，使其按预定轨道飞行。第一级控制系统由捷联惯导系统、箭载计算机、功率放大器、伺服机构组成。
遥测系统遥测系统用来测量火箭飞行时的工作状态和环境参数，为评定火箭性能、分析故障、改进设计和生产工艺提供依据。遥测系统的主要设备包括箭上和地面两部分，箭上部分由供电设备、传输设备、信号调节器、传输器以及变换器等组成；地面部分主要包括电源机柜、供电控制机柜、接收解调机柜及数据记录与数据处理设备等。
防热系统防热系统应选择辐射式防热加内部冷结构的设计。据资料介绍，对垂直起飞垂直降落的飞行器而言，其再入气动加热严重程度介于飞船与航天飞机之间，且更靠近航天飞机，故仍可考虑采用航天飞机的防热材料作为该火箭设计的防热系统的材料。
返回着
陆系统返回着陆系统由回收舱段、减速装置、火工装置、控制装置和标位装置等组成。其主要部件有降落伞、气囊等减速装置以及开伞机构、气瓶支架等。一子级降落伞系统由1顶引导伞、2顶减速伞及7顶主伞构成，其中减速伞的面积约为100　m2，单顶主伞的面积为1　200　m2。在箭体落地前气囊充气，依靠气囊排出气体来缓冲着陆冲击能量，最终的着陆速度限制在2m/s以下。
二
子
级箭体结构由仪器舱、氧化剂贮箱、箱间段和燃料贮箱等部分组成
控制系统控制系统由惯导系统、箭载计算机、功率放大器、伺服机构等组成。在火箭起飞后至一、二级火箭分离之前，由二子级火箭的控制系统控制整个火箭的姿态稳定。一、二级火箭分离结束后，二子级火箭的控制系统控制二子级火箭的上升入轨、在轨飞行及返回再入飞行的姿态稳定，使之按预定的轨道飞行。
动力系统采用1台120 t的液氧/煤油发动机为主发动机和4台2 t的液氧/煤油发动机为游动发动机。游动发动机的作用是：为姿态控制系统提供所需的控制力矩；当主发动机关机后，为火箭调头返回提供小推力；减小火箭发动机最终关机时的剩余冲量偏差，提高返回着陆的精度。
遥测系统同一子级
防热系统同一子级
返回着
陆系统二子级降落伞系统由1顶引导伞、1顶减速伞及3顶主伞构成，各伞面积大小同一子级。
整流罩整流罩随着二子级一起返回地面，与常规火箭两瓣式结构不同，它采用整体式结构。
有效载荷约2 t重的航天器

2.3　主要总体技术参数
　　通过比较非共底承力式贮箱、共底贮箱、环形贮箱等方案，选出非共底承力式贮箱方案。这是因为可重复使用的运载火箭重点在回收的成败上，因此结构的安排应考虑对回收系统的工作是否有利，此外侧向开伞更有利于用气囊缓冲着陆，故选择非共底承力式贮箱方案作为总体设计方案，总体布局见图1，该方案的分系统组成与质量特性见表2。

图1　总体结构图
表2　分系统组成与质量特性
名称质量/t备注
一
子
级结构（承力、防热）9.352包括壳体、贮箱、发动机架、推进剂输送管道、级间连接段等
　推力系统　
　推进剂　
　主发动机

269.028
4×1.4

推进剂为液氧/煤油，混合比为2.6
4台120 t级的能双向摆动的液氧/煤油发动机，地面总推力为4 707.192 kN，地面比推力为2 941.90 m/s.
　回收系统　　
　降落伞　　
　气囊　　　
　气瓶、伞包、
　支架等　　
0.774
0.808
0.138

1顶引导伞、2顶减速伞、7顶主伞
8个气囊



　舱内设备系统0.5包括控制系统及遥测系统。
二
子
级结构（承力、防热）4.222同一子级
推进系统　　
　推进剂　　
　主发动机　
　游动发动机
71.938
1.4
0.5×4
同一子级
1台120 t级的液氧/煤油发动机
4台真空推力为19.613 kN的液氧/煤油发动机
回收系统　　
　降落伞　　
　气　囊　　
　气瓶、伞包、
　支架等　　
0.333
0.348
0.059

1顶引导伞、2顶减速伞、3顶主伞
4个气囊



舱内设备系统0.5控制系统、安全自毁系统及遥测系统
整流罩1整体式结构，用C-C复合材料
有效载荷2　
总计370含有效载荷

总体技术参数
　　　　　　　　　　　　　　贮箱形式　　　非共底承力式贮箱
　　　　　　　　　　　　　　火箭全长　　　35.2 m
　　　　　　　　　　　　　　一子级长　　　20.08 m
　　　　　　　　　　　　　　　　直径　　　5 m
　　　　　　　　　　　　　　二子级长　　　13.836 m
　　　　　　　　　　　　　　　　直径　　　3.35 m
　　　　　　　　　　　　　　整流罩长　　　3.144 m
　　　　　　　　　　　　　　　　直径　　　2.2 m
　　　　　　　　　　　　　　起飞推力　　　4 707.192 kN
　　　　　　　　　　　　　　起飞质量　　　370 t
　　　　　　　　　　　一子级起飞质量　　　286.2 t
　　　　　　　　　　　二子级起飞质量　　　80.8 t
　　　　　　　　　　　　　整流罩质量　　　1 t
　　　　　　　　　　　有效载荷的质量　　　2 t
2.4　飞行任务剖面图
　　整个飞行任务剖面划分为7个阶段，即上升段、入轨段、轨道运行段、制动离轨段、再入段、缓冲着陆段及转场准备再发射段。如图2所示，该火箭的一、二级能分别回收，均飞回发射场。二子级火箭在把有效载荷送入轨道之后，在轨道上飞行一圈后，然后象飞船那样制动返回；一子级火箭在级间分离之后，使对称的两台主发动机再次点火，利用推力作用使其调头转弯，尾部朝前返回着陆场。一、二级火箭的回收程序基本上相同，当下降高度在10　km左右时回收系统开始工作，先拉出一个引导伞，开引导伞的速度约为0.6　Ma～0.8　Ma，然后在5 km左右高度处打开稳定减速伞，在1.5 km高度处打开主伞，开主伞速度约为80 m/s～90 m/s，最后以7.5 m/s的速度降落。在落地前气囊充气，依靠气囊排出气体来缓冲着陆冲击能量，最后的着陆速度限制在 2 m/s以下。把回收后的火箭经过维修后又能供再次发射使用［6］。

图2　两级可完全重复使用运载火箭的飞行剖面图
　　为了能更准确地掌握两级可完全重复使用运载火箭在飞行过程中的运动状况，表3给出了火箭飞行中的主要飞行事件。其中TΔ＝T＋ΔT＋455.7，表示二子级火箭开始返回时的时间；ΔT表示二子级火箭在轨的飞行时间。
表3　飞行时序
时间/s事件时间／s事件
-3第一子级主发动机点火+157.7一子级制动后调头返回
+0火箭起飞+420.0二子级主发动机关机，进入运行轨道
+10程序转弯开始+455.7二子级打开整流罩，释放有效载荷，随后合上整流罩，二子级在轨飞行。
+126.66一子级主发动机关机+458.2一子级着陆回收系统开始工作。
+130.0一、二级火箭分离+455.7二子级游动发动机点火，制动返回
+130.5一子级对称的两台主发动机再次点火。+1 043.5在10 km高度处打开降落伞，准备着陆

3　标准返回轨道的仿真计算与分析
　　对可重复使用的运载火箭而言，能否实现重复使用的关键在于回收的成败上，本文就从返回轨道特性的角度来考虑火箭回收的可行性。由于将火箭从高能量弹道上回收的难度比较大，所以首先对二子级火箭的返回轨道进行仿真计算，其中所用到的数学模型是建立在三自由度运动方程的基础上的。一子级火箭返回时由于飞行高度低，再入所需的时间短，所以可以略去地球自转的影响，用质心平面运动弹道来建模。同时由于调头返回时制动发动机的工作时间相对于再入飞行时间比较短，所以可以引入冲量假设，即假定制动发动机所提供的制动冲量是在瞬间完成的。下面分别给出一、二子级火箭标准返回轨道的仿真计算结果。
3.1　二子级火箭的标准返回轨道仿真计算结果与分析
　　在标准返回轨道设计采用的三自由度仿真计算中，制动段和再入段的步长取为0.5 s，过渡段取为1 s，由第2章确定的总体参数和本章选取的主要设计参数完成整个返回轨道的仿真计算，图3～图10为标准返回轨道的计算结果。
　　根据计算结果可以得到相应的特征量为:
　　ts＝19.000 s;nxmax＝－5.778　g0；qsmax＝20　408　065.753　W/cm2；qmax=54　135.932　N/m2；th＝519.0　s；Sb＝6　724.361 km;Mf＝513.853　kg;△V＝196.373　m/s。

图3　倾侧角和横程随时间的变化

图4　纵程R与横程Z的关系

图5　升力及阻力随高度的变化

图6　速度随高度的变化

图7　再入总过载与过载分量随时间的变化

图8　最大动压随高度的变化

图9　热流密度峰值随高度的变化

图10　星下点的经纬度随高度的变化
　　由最终得到的计算结果来看，着陆点是在着陆回收区范围之内，而轨道的特征量也能够满足标准返回轨道的设计要求，所以当火箭沿着确定的这条标准返回轨道再入返回时，是能够确保回收的可行性，从而也相应地保证了火箭的重复使用性。
3.2　一子级火箭标准返回轨道的仿真计算结果与分析
　　一子级火箭调头返回时只使对称的两台主发动机工作，另外的两台主发动机做为备份。经计算这种方案发动机的工作时间较使四台主发动机全部工作的时间长，易于控制关机点的速度和位置，从而保证落点精度。此外，仍用主发动机作为制动返回发动机，不增加新的结构，使得结构安排上有利，从而不用增添研制费用。一子级火箭的标准返回轨道采用被动段理论及冲量假设，图11～图15即为一子级火箭标准返回轨道的仿真计算结果。

图11　速度随时间的变化

图12　高度随时间的变化

图13　过载值随高度的变化

图14　升力、阻力随高度的变化

图15　最大动压值随高度的变化

图16　最大热流密度随高度的变化
　　分析仿真计算结果可知一子级火箭的标准返回轨道特征量为：
　　ts＝18.097　s；nxmax＝-4.397　g0；qsmax＝205　139.637　W/cm2；qmax=18　982.345　N/m2　　由于此时特征量完全满足标准返回轨道的设计要求，所以当火箭按照确定的轨道返回时其回收是有保障的且可行的，相应地一子级火箭的重复使用也是有保证的，从而整个火箭的重复使用是有保证的。
4　关键技术分析
　　任何一种新运输系统的发展都是以关键技术的研究为基础，方案的可行性在很大程度上直接取决于关键技术。本方案的最大特色是实现完全重复使用。欲达到该目的必须先开展如下几项关键技术的研究：
　　a) 重复使用的防热系统。本方案火箭的热环境比载人飞船的返回舱要好一些，但比航天飞机要恶劣一些。现有航天飞机的防热材料仍能适应再入热防护的需要，但必须解决TPS材料的生产工艺问题和高温防热瓦、表面隔热毡、碳化硅隔热布等用于飞行器壳体大面积防热的工艺技术问题。
　　b) 整流罩技术。本方案的整流罩是随着二子级火箭一起返回地面的，将整流罩回收的好处是：一可以降低硬件成本，二可以改善二子级火箭返回时的气动外形。欲达到此目的需解决以下两个关键问题：一是与常规的两瓣式整流罩不同，本方案的整流罩是整体式结构。当释放有效载荷时，将其打开，释放完毕后再将其关上。如何有效准确地实现这一操作是个值得研究的问题。二是二子级火箭返回时，整流罩处于迎气流面，但由于有效载荷已经释放，整个二子级火箭的质心后移，这时容易出现静不稳定的情况。当有风等干扰因素出现时，火箭有可能会产生翻转等情况。为了改善这一状况，可将整流罩设计成可缩入式结构，即其上半部分能够缩入下半部分，这样就能大大改善静不稳定的情况。但这一技术无疑是个较难的问题，以上这两点都是需要攻关才能解决。
　　c) 发动机的多次启动技术。由于火箭的发动机是要重复使用的，且在一次飞行过程中需连续两次点火，所以必须研究火箭发动机的多次启动技术。
　　d) 回收着陆技术。由于火箭回收时的体积较大，所以用常规的降落伞和气囊来回收的难度也较大，而且火箭返回时容易受到风的影响，但又不能对风速限制过严，否则影响正常的发射实施。那么如何在一定的风速条件下，使火箭正常回收而不致翻倒，是一项值得研究的新技术。
　　e) 高可靠性技术。本方案火箭设计是用来多次重复使用的，那么它的可靠性应比常规的一次性运载火箭高一个数量级。这样在考虑了它的可维修性以后，在技术上才有可能实现多次重复使用。
5　总　结
　　以上从方案研究、标准返回轨道特性、关键技术分析等角度对本方案进行了论述，总的研究表明该方案具有如下先进性能：
　　1) 整个火箭采用常规的多级火箭概念，是对常规的两级火箭经适应性改造而达到重复使用的目的，所使用的主发动机都是在现有发动机的基础上改造而成的。这种方案充分利用常规多级火箭的研制成果，既避免了研制新的运输系统带来的成本增加问题，又扩大了多级运载火箭的任务适应性。
　　2) 整个系统是可完全重复使用的，因此系统硬件成本可以大大降低。整个火箭的设计是以现有的成熟技术及难度不太大经攻关就能解决的技术为基础，降低了技术风险性和系统的开发成本。
　　3) 火箭返回着陆场着陆，这样缩短了转场时间，简化了火箭维护后再发射的准备工作，同时还简化了地面保障支持系统，对重复使用运载火箭的运营十分有利。
　　4) 未来运载火箭的一种发展趋势是完全重复使用的单级入轨火箭，本方案是向单级入轨火箭有效而合理的过渡，是连接现有多级火箭和单级入轨火箭的桥梁。
作者单位：(北京宇航系统工程设计部，北京，100076)
参考文献
　1　Dan Dumbacher，DC-X A Fist Step To Reusable Launch Vehicle.AIAA 94-4682
　2　ThomasJ.Heay，Key Technologies Are Being Developed for The X-33/RLV.AIAA 95-3608
　3　果琳丽.我国重复使用运载火箭的途径选择及方案设想.导弹与运载火箭技术，1998年(6).
收稿日期：1999-04-20
