           首都集会纪念“五・一二”国际护士节
新华社北京５月１１日电（记者于长洪）“５・１２
             ”国际护士节前夕，１２位全国模范护士致信全国护士，
             呼吁充分认识自己所从事的职业的重要地位，发扬无私的
             奉献精神，用“一颗同情心和一双愿意工作的手”，全心
             全意为患者服务。
                 这封信是在今天首都纪念“５・１２”国际护士节暨
             全国模范护士先进事迹首场报告会上发出的。李铁映、陈
             慕华、钱正英等和首都近千名护士、群众参加了纪念活动
             并听了首场报告。
                 护理工作是医疗卫生工作的重要组成部分。建国４０
             多年来，我国护理事业有了很大发展，护理人员已由解放
             初期的３万多人发展到现在的８２・９万人。护理工作者
             承担着住院病人、门诊、急诊和家庭病床的临床护理任务
             及大量的预防保健任务。
                 多年来，广大护理人员勤勤恳恳，任劳任怨地工作，
             涌现出不少白求恩式的优秀人物。这次全国模范护士先进
             事业报告团由她们中的佼佼者组成的，其中有“南丁格尔
             奖章”获得者，有“全国劳动模范”，有全军优秀护士，
             有走上岗位不久的护理新秀，也有把全部精力献给护理事
             业的老兵。她们中有的同志不恋都市生活，扎根山区；有
             的不顾生活道路的坎坷始终坚持“热爱党，热爱护理事业
             ”的信念；有的克服世俗偏见潜心钻研护理技术，在平凡
             的岗位上默默地奉献出自己的青春和全部的爱。
                 陆定一、康克清同志分别为国际护士节的到来题了词
             和发来了贺信。李铁映今天在听完首场报告会后也即席为
             护士们题词：“人民感谢你们，人民需要你们”。（完）

