           安徽利用高新技术开发医疗器械产品成绩显著
新华社合肥５月１０日电（记者汪延）安徽省利用高
             新技术开发医疗器械取得显著成绩。去年，全省医疗器械
             行业的产值达２７００万元，百分之四十是靠新产品的开
             发生产而取得的。
                 微电子、微型计算机和传感技术是国际上新型医疗器
             械研制的一个重要方向，安徽省有关部门利用多家国家级
             科研所荟集合肥的优势，组织他们和厂家协作，试制出一
             批高新技术的新产品。从１９８２年以来，先后有３０多
             项新产品填补了国家空白，１９８９年，又有五个品种被
             列入国家级新产品，三个系列品种被国家科委列入“火炬
             ”计划，并有三个品种获国家科委火炬杯奖和金箭奖。其
             中激光医疗仪、胃电图仪、心血管功能测试仪、计算机医
             用Ｘ线图像处理系统已达到国际八十年代中期水平。
                 高新技术产品的开发，使安徽省医疗器械的出口实现
             了零的突破。激光医疗仪、胃电图仪已行销世界２０多个
             国家和地区。最近，安徽光机所研制、生产的Ｊ２系列激
             光医疗仪获得了美国食品卫生署的ＦＤＡ销售许可证书和
             日本厚生省的销售认可。（完）

