           中日结合项目陆继在我国推广实施
新华社长沙５月１１日电（通讯员周诗武、记者邹云
             ）一个以计划生育、妇幼保健、寄生虫防治为内容的中日
             结合项目正在我国推广实施。继辽宁、山东、江苏、内蒙
             古等省、区之后，湖南、云南两省今年也加入了实施这一
             项目的行列。这一项目第三周期培训班近日在“五岳独秀
             ”的南岳衡山举行。
                 结合项目是日本家族计划国际协力财团首先创立的。
             它把计划生育、妇幼保健和寄生虫控制三项内容结合起来
             ，同时实施，能够收到既控制人口数量，又提高人口素质
             的良好效果。这一成功经验受到了发展中国家的关注。自
             １９７３年以来，先后在２３个发展中国家和地区进行试
             点。
                 我国大陆于１９８４年开始开展了两个周期的试点，
             先后有６个县（旗、区）实施这一项目。山东省泰安市郊
             区经过３年的努力，饮用清洁水的农户由原来的百分之十
             增加到百分之九十七，蛔虫感染率由原来的百分之七十七
             点一五下降到百分之二十二，儿童患病率明显下降，育龄
             夫妇自觉落实避孕节育措施。
                 第三周期培训有来自全国各地的９０多名学员参加。
             （完）

