【 文献号 】3-4067
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199610
【原刊页号】31-32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】张树顺
【复印期号】199611
【 标  题 】浅谈当前企业无职党员的思想政治工作
【 正  文 】
    （江苏响水县交通局  张树顺）
    当前，在基层企业党组织中，无职无权的非干部党员不仅在人数上占优势，而且也是生产经营的主要承担者。因此，做好无职党员的思想政
治工作，是基层党组织和党务工作者的一项主要任务，对增强党组织的凝聚力和战斗力，促进基层各项任务的完成，具有举足轻重的作用。那么
如何加强无职党员的思想政治工作，发挥他们在新时期的先锋模范作用呢？笔者认为，主要应注重以下几个方面：
    一、转变观念，端正认识，是做好无职党员思想政治工作的首要前提。作为党务工作者，要做好无职党员的思想政治工作，就需要转变观念
，端正思想，充分认识这项工作的重要意义。首先，要充分认识到这项工作的重要性和必要性，转变那种可有可无的错误观念。无职党员人数多
，分布广，所占比重大，就我们调查的党支部来看，占党员总数的76.4％，他们不仅是党的路线、方针、政策的宣传者、执行者，而且与广大职
工工作、生活在一起，是带领群众完成各项任务的主力军。党支部战斗力的强弱，主要是通过他们的模范作用来体现，离开了他们，企业的治理
整顿、开拓进取和深化改革等各项任务就难以完成，这就说明了加强无职党员思想政治工作的重要性和必要性，那种重两头、轻中间和重干部党
员而轻无职党员的思想政治工作的倾向必须坚决加以克服；其次，充分认识做好无职党员思想政治工作的可能性，克服那种认为无职党员人员分
散、层次多、思想政治工作难做的畏难情绪。无职党员因为“无职无权”，“头上没帽子，肩上无担子”，因而在先进与落后之间有一定的回旋
余地，如果加以正确引导，适时教育，那么就有可能成为先锋模范作用的体现者；如果放松教育，听任自流，就有可能与普通群众无所区别。这
种可塑性的特点，为我们做好无职党员的思想政治工作增添了可行性。我们必须看到这一点，以增强做好这项工作的自觉性和及时性。无职党员
是党的队伍里的“群众”，不仅人多势众，而且人员成份复杂，思想觉悟、文化水平等方面的素质也都参差不齐，因此，他们一经形成“合力”
，就难以改变其方向。根据其惯性大的特点，我们必须超前做好无职党员的思想政治工作，克服无所谓思想，纠正那种放任自流，得过且过的错
误倾向。
    二、注重学习，抓好教育，是做好无职党员思想政治工作的坚实基础。在一定的物质基础上，思想决定一切。无职党员的先锋模范作用如何
，取决于党员的思想素质，而提高党员的思想素质，关键在于对党员的思想教育，主要应做好以下几个方面：一是持之以恒，灌引结合。要反复
对无职党员进行邓小平有中国特色的社会主义理论和党的十四届三中、四中、五中全会文件的学习以及党的基础知识的教育，以引导广大党员牢
固树立共产主义思想、信念和全心全意为人民服务的世界观；不断对无职党员进行孔繁森先进事迹和党的基本路线、方针、政策和形势任务教育
，引导他们关心国家大事，树立起为国为民为单位排忧解难的忧患意识和艰苦创业的责任心；经常对本单位的实际问题进行解剖分析，对无职党
员进行现实教育，引导他们用辩证唯物主义的立场、观点和方法来分析、解决问题，从而树立起主人翁责任感和振奋起改革创新精神。二是结合
实际，讲求实施。首先，联系企业深化改革和本单位的实际，不断地根据企业的发展和任务的变化，以变应变，用社会主义市场经济理论指导大
家，克服模糊认识；其次，联系个人思想实际，针对自己头脑中存在的现实思想，审时度势，对症下药，各个击破地解决思想问题，以清除消极
因素，提高党员的整体素质，增强支部的凝聚力。三是围绕中心，活而不乱，充分运用各种方式和方法，在形式上做到三个结合：第一，共性与
个性相结合。在采取上大课、大讨论等办法的同时，采取个别谈话、家访等方式注重解决个性的思想实际问题，以达到共同提高的目的；第二，
主要手段与辅助手段相结合。在以党课教育为主的同时，采用电化教育、板报、简报等手段与其配合，加深教育的效果；第三，少数人教育与多
数人教育相结合。在以支部书记教育为主的同时，充分发挥支部一班人和干部党员、思想骨干的作用，大家一起做工作，形成思想和政治工作的
大系统、大气候。
    三、完善制度，加强监督，是做好无职党员思想政治工作的重要保证。加强党的制度建设，对于发挥无职党员的积极性、主动性十分重要，
失去了这种保证作用，积极性、主动性就难以持久，各种消极因素就会侵蚀肌体，因此，必须要加强和完善制度建设。一是制订和完善支部建设
的各项规章制度，强化纵向约束能力，如制定《共产党员“十带头”、“十不准”》、《加强支部建设的规定》、《党组织议事规则》等等，以
此来规范无职党员的行为和活动；二是完善各种责任制，增加自我约束能力。如岗位责任制、党员党风责任制等，使无职党员自觉地把远大理想
与工作实际结合起来，加强党性锻炼提高自身素质，规范自己的行为；三是加强监督机制，增强外界横向约束能力。如建立民主集中制、党小组
生活会、民主评议党员等制度，使无职党员人人都置于监督之中。同时，建立党员干部责任制，可以根据单位或部门的实际情况，按岗位建立“
党员包干责任区”，责任区的两个文明建设落实党员负责，并实行考核，加强监督，促使无职党员时刻保持党员的先进性。
    四、强化激励，严格考评，是做好无职党员思想政治工作的有效手段。积极地运用各种方式方法，激发无职党员在工作中的主动性、创造性
，这是努力完成各项任务的重要一环。因此，我们在做无职党员思想政治工作时，一要动之以情，坚持民主平等的原则，从尊重、理解、信任和
爱护对方出发，尊重无职党员的民主权利，关心他们的学习、工作和生活。要以情感人，克服那种忽视党员的正当权利，以为讲权利，就是“自
私自利”、“党性不强”、“争权争利”的错误思想，这样，无职党员才会把党建工作者当作贴心人，才能愿意接受思想政治工作，从而保证党
内生活的正常化，激励他们发挥积极性、创造性和主动精神；二是示之以范。一方面认真评选先进，并运用广播、电视、简报、墙报等宣传工具
，大力宣传和表彰无职党员的先进典型，用身边事教育身边人，激励大家奋发向上的精神。另一方面要通过年终民主评议党员，对于个别不求上
进，得过且过，把自己混同于普通职工的党员，适时开展批评和帮助，对违反党规党纪、表现落后的党员及时进行组织处置，通过奖优罚劣，使
大家学有榜样、赶有目标，激发起前进的动力；三是导之以行。针对无职党员中“一无职、二无权、模范作用难体现”的现象，有目的、有计划
地把无职党员组织起来，定时间、定任务，为他们发挥先锋模范作用提供机会和舞台，鼓励他们大胆地发挥作用，从而调动他们的积极性、创造
性。
    做好无职党员的思想政治工作，是基层党支部一项十分重要而又繁重的任务，不仅要看到这项工作的重要性和必要性，而且还应不断探索，
勇于开拓，努力掌握做好无职党员思想政治工作的规律，以便更好地发挥基层党支部在新形势下的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用。□＊
    
    
    
 
