【 文献号 】2-1612
【原文出处】东北亚论坛
【原刊地名】长春
【原刊期号】199803
【原刊页号】17～20,29
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199811
【 标  题 】金大中政府面临的政治、经济及外交课题
【 作  者 】王升
【作者简介】副研究员  吉林省东北亚研究中心  吉林省长春市  130021
【内容提要】金大中政权目前面临着很严峻的政治、经济形势。政权基础薄弱，潜伏着诸多不稳定因素；金融、经济危机仍很严重，为重振经济
要进行经济体制、产业结构和金融三大改革；在这种形势下，金大中将采取“务实”的外交政策。进一步强化韩美同盟关系；缓和南北双方紧张
关系，谋求和平、和解与合作；进一步加深韩日关系，但近期内在有争议的问题上不会有重大突破；更加重视对华关系，但谋求国际经济援助也
成为近期内外交努力的目标。
【关 键 词】金大中政权/政治形势/对外政策趋向
【 正  文 】
    对于受命于危难之际的金大中政府来说，无论在政治、经济方面，还是在对外关系方面，都面临着严峻的课题。它将如何渡过前所未遇的这
一难关，人们正试目以待。
            一、当前韩国的政治、经济形势
    1.金大中政权的基础薄弱，潜伏着很多不稳定因素，巩固自己的政治地位，保持政局的稳定是其首要的政治任务。目前，联合执政党在国会
拥有的席位并不占优势，294个议席中仅占121个，仍然没有改变“朝小野大”的局面。金大中本人也是靠与政坛“不倒翁”金钟泌的结盟，条件
是两党共同执政、平等分权，由金钟泌出任政府总理才赢得竞选的胜利。而其在1997年12月的选举中得票也只有40.3％，其主要竞选对手李会昌
得票率达38.7％，这表明其当选的基础并不是很坚实。他许诺前半个任期内维持“总统制”，后半个任期内改为“内阁制”，将使金大中实际上
成为并无实权的总统。自己的政治地位能否得到巩固，还要看在野的大国家党和国民的支持程度。当前最敏感的问题就是金大中对金钟泌的总理
任命。这一提议遭到最大的在野党大国家党的极力反对，原定2月25日正式就职总理的金钟泌直到3月3 日才以代理总理的身份上任，这充分说明
新政权执政的艰难。此外他还需要解决地区感情对立、阶层所得不均、社会风气日下、腐败以及搞好联合执政两党之间的权力分配、缓和同在野
党的合作态度、化解国民日益高涨的反美、反日情绪等一系列问题。
    2.克服金融危机、重振韩国经济是金大中政权最迫切的问题。众所周知，东南亚金融风暴至今还在持续，韩国经济深受重创，经济危机也越
来越严重。企业大量倒闭。 据统计， 1997 年， 韩国破产企业多达16000多家。特别是主宰韩国经济的30 家大企业集团的破产率也高达30％。
破产风浪不仅限于生产企业，而且还波及到金融、证券、保险等行业。1997年12月5日，高丽证券公司也宣布破产。光是1998年1月份就有创纪录
的3323家公司倒闭。（注：1998年2月28日《东亚日报》；） 金融机构呆账、坏账剧增。韩圆对美元贬值导致韩外债总额达到1570亿美元（截止
到1998年2月底），1998年上半年需偿还700亿美元，而可支配外汇仅为210余亿美元，根本无力偿还， 西方主要债权国只好同意把短期外债转换
成中长期外债，但利率的提高加重了今后的负担。同时，有关数字显示，韩圆每贬值10元，外债就增加2400亿韩圆。这无疑会给政府和人们造成
沉重的心理负担。企业大量倒闭，致使失业人口猛增。据1998年2月28日韩国公布的惊人统计数据表明，危机爆发以来， 韩国已有100多万人失
业，是近11年来最高的。（注：1998年2月28日《东亚日报》；）税收和物价上升。1997 年底汽油价格上升4.8％，电费、液化气费、公共服务
费等有不同程度的提高，物价上涨，使家庭支出负担过重。国民收入减少、生活水平下降。外国在韩国的投资不断减少，1997年全年增长率仅为
2.5％。
    严重的金融和财政危机，使韩国被迫向国际贷币基金组织求援，不得不接受苛刻的贷款条件。韩国成为经济上被托管国家，进入了国际贷币
基金组织的管控圈。为了适应“IMF （国际贷币基金组织简称）体制”，金大中政权在经济领域中对宏观经济政策、货币及汇率政策、财政政策
、金融体制、进出口贸易政策等方面做了一系列调整。首先，压缩了1998年的经济增长速度，从1997年12月定的3％进一步降到1％，削减财政支
出73000亿韩圆（占GNP的1.5％）。物价上涨率调整到10％， 贸易经常收支盈余从30亿美元提高到90亿美元。其次，深化经济体制改革，由政府
主导型向自由市场经济过渡。彻底改变过去政经不分、权钱交易、企业垄断等弊端。对过度臃肿的大企业集团进行改造，使产业结构由大财阀垄
断型向多种经济实体均衡方向发展。1998年3月1日，金大中发表全国电视讲话，敦促大企业加速改革。金大中表示，每个财阀必须把40～50个相
互没有任何关系的公司减为3～6个，要逐步实现公司生产的专业化。在整顿大企业集团的同时，重点扶持中小企业和风险企业（高科技企业），
每年建立1万个中小企业，形成大企业、 中小企业和风险企业并驾齐驱的产业结构。第三，全面开放金融市场， 大力吸收外资。1997年12月12
日，韩国政府决定将外国对上市股票的占有率限额提高到55％，1998年4月1日取消最高限额，允许外国人在国内债券市场投资；1998年1月后，
又允许外国资金无限制地进入货币市场；1998年3月31日，允许外国银行和证券公司在韩国设立分支机构。进一步完善金融管理政策，加大监管
力度。1998年4月1日成立总理室属下的单一金融监督委员会，加强对金融系统的监管。要求银行、证券、保险、综合金融公司等所有金融机构，
通过自律合并、第三者收购等形式实行结构调整，从而增强金融业的国际竞争力。第四，扩大对外贸易，重提“出口第一主义”。第五，对政策
机构进行调整。金大中为表明在困难时期与国民同甘共苦的决心，决定缩编政府机构，裁减5万名政府公务员。中央机关由2院21个部（处）缩编
为17个部，减少内阁长官级以上官员数量，防止权力过分集中产生腐败现象。对于失业问题，将设法通过降低工资增长幅度来避免大规模解雇，
并改进帮助失业者的办法，提供转业培训的可能性，使经过再培训的人得到新的工作。
    东南亚金融风暴虽然使韩国经济深受重创，但“韩国团结一致克服危机的行动已经赢得了全世界的尊敬”。相信韩国利用自身的智慧和力量
以及国际社会的援助会渡过难关。但从目前来看，韩国经济从调整到复苏至少需要3～5年的时间。经过深化改革和结构调整，韩国经济将恢复到
5％～6％的增长水平。
            二、韩国对外政策的趋向
    金大中政权在这种严峻的政治、经济形势下，将采取什么样的对外政策，是当今国际社会关注的焦点所在。本人认为，金大中将会采取一种
“务实的外交政策”，在下面几个问题上做出努力。
    1.进一步强化韩美同盟关系。金大中仍会把韩美关系作为韩国外交的基轴。其目的在于继续寻求美国的军事保护和美国对其克服经济危机的
帮助。金大中本人也是亲美派，他在1998年3月2日接受美国《时代》周刊记者采访时说：“如果不是由于美国维护崇高的人权精神，我也许活不
到今天。”认为“同美国合作恰好与我们的民族利益是一致的。所以和韩国过去的历届总统不同，在我的5年任期内， 我将同美国保持非常好的
关系。”1998年6月，金大中总统成功地访问了美国， 在经济、安全等问题上达成了一系列协议，使韩美关系更加密切。
    2.缓和南北双方紧张关系，谋求和平、和解与合作。金大中在当选后的记者会上曾发话：“我们应该设法通过与北韩的直接对话来解决双方
人民之间的对话。”并表示：“如有必要，我将与北韩共产党人金正日举行首脑会晤。”12月27日，朝鲜最高人民会议议长杨亨燮在宪法日前夕
发表讲话时提出：“当务之急是改善北南关系，独立和平地实现国家统一”。这是金大中当选后，朝鲜方面首次发表有关北南双方关系的声明。
鉴于韩国由于经济危机而受重创的情况，朝鲜想在处理北南关系上提高筹码，逼迫南方让步。然而，金大中上任后，称不允许朝进行任何形式的
武装挑衅，也不对朝鲜进行颠覆或吸收统一，建议双方在遵守1991年签订的《南北和解与交流合作协议书》的基础上，实现互派特使和举行首脑
会晤。在“四方会谈”、帮助“朝鲜建造轻水反应堆”及对朝提供粮援等问题上将履行承诺。并表示：“我们将积极促进南北韩之间的和解与合
作，在双方能接受的领域展开合作。”2月28日， 朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》对金大中关于缓解双方紧张关系的建议做出了第一次反应。认
为“对金大中的统一政策感到失望，北南双方改善关系没有什么希望。”“令我们遗憾的是，他没有对我们的爱国建议做出响应，只是要求双方
的政党和组织为改善关系举行会谈。”3月2日，金大中在接受美国记者采访时又强调说：“南北方之间的和平、和解与合作比统一问题更重要。
”
    从目前的迹象表明：朝鲜半岛南北关系，在金大中就任后的短时期内获得根本性改善的可能性不大。金大中政府将不会对统一问题提出不切
实际的期望，而是把重点放在维持和促进合作上。韩国外交安保研究院的一位教授说：“同统一问题相比，摆脱经济危机将是列在首位的问题。
”因此，要与金正日对话的意图显然已经从南北统一退到南北稳定上。并且试图用提供慷慨的食品援助来减少北方对其改革的“干扰”，“统一
北方”的计划只好暂放一边，当然并没有放弃。另外，南北双方在一些根本性问题上分歧很大，如驻韩美军问题，朝鲜要求美军全部撤出韩国，
而金大中说：“为了东北亚的稳定与和平，美军维持在韩的驻扎是‘绝对不可缺少的条件’，强调在冷战结束后美军继续存在是有意义的（注：
1998年3月10日〔日〕《读卖新闻》；）。 也正由于朝鲜半岛问题夹杂着美国的因素，问题就变得复杂多了。为了解决朝鲜半岛实现永久性和平
问题而举行的“四方会谈”3月21日以失败告终。 朝鲜副外长金桂冠认为“美国撤军和签订和约是至关重要的问题。今后举行会谈的可能性完全
取决于美国的态度。”因此，韩国总统、政府的更新不大可能使朝鲜半岛在短期内出现戏剧性的变化，出于现实需要，在金大中任期的一二年内
与金正日会晤的可能性是有的。
    从金大中对朝政策来看，南北目前僵持的局面将有所改变。根据金大中的领导班子2月初发表的被称为“新政府100项任务”的政策纲领，韩
国将把经济同政治问题分开，以扩大同平壤的贸易和商业交流。政策纲领中提出要进一步增加在朝鲜的罗津一先锋自由贸易区的投资，还将向朝
鲜政府提供农业技术、食品等。预计到朝鲜投资的韩国公司将会增加。商业关系将有助于各种关系的改善。”概括地说，在南北关系的问题上，
金大中政权从“务实”的角度出发，想以推进朝鲜同韩国交流与合作的办法来谋求缓和朝鲜半岛的紧张局势。一旦韩国经济形势真正稳定下来后
，南北关系将出现新变化。
    3.进一步加深韩日两国政府和国民之间的相互理解与合作，谋求两国关系的改善。金大中在大选前就曾表示：“如果我执政，韩日关系将得
到改善。无论是历史问题，还是现实问题，只要开诚布公地进行对话，就能够解决。”并强调“韩日关系是韩国对外关系的核心之一。”日本政
府也加快构筑日韩新关系。（注：1998年2月26 日〔日〕《日本经济新闻》。）但韩日关系能否得到改善，关键在于对下列问题的妥善处理。一
是历史问题，金大中认为，并不是韩国人对日本人抱有历史积怨。韩国人感到，日本人只要不充分悔改过去的罪行就仍然构成危险。尤其在随军
慰安妇问题上，他要求根据人道主义立场积极予以对待。二是现实问题，首先是关于渔业协定谈判。日本政府自1998年1月23 日通告废除现行渔
业协定以来，对于韩国方面的反对态度一直保持冷静。分歧的焦点在于如何界定两国都认为归属自己的竹岛（韩国称独岛）的周边暂定水域的范
围。日政府打算通过搁置暂定水域问题，在一定程度上承认韩国方面关于保证捕鱼实绩的要求来解决问题。日本政府原来研究的方案是，暂且冷
却一定时期后再派遣政府特使加以解决，但在2 月底小渊外相提出要举行日韩外相会谈的要求，表明了日本打算解决这一问题的强烈愿望。出于
现实的需要，克服经济危机恢复经济需要日本的帮助，韩国新政权将会做出一定程度的让步，以缓和日韩关系。其次，是在围绕对待朝鲜的政策
问题上能否统一步调。日韩两国之间在对待朝鲜的步调上有些微妙的不同。金泳三前政权对日韩关系的进展怀有戒心，一直牵制日本方面。但是
金大中总统却容忍日朝关系的发展，因此在现在的环境下易于创造条件，重新进行日朝邦交正常化谈判。不过在付给朝鲜半岛能源开发组织的分
担费用（总额约52亿美元）的问题上，韩国以1997年以来发生经济危机为理由，要求减轻负担。如果韩国退缩，那么支援朝鲜的工作就会碰壁。
小渊外相说：“归根到底韩国应该承担重要角色”，因此持此主张的日本与韩国的摩擦可能会日趋表面化。（注：1998年2 月26日〔日〕《日本
经济新闻》。）三是关于绑架事件等。关于1973年金大中在日本东京市内大饭店被韩国中央情报部门人员在光天化日之下绑架而用船载至海上差
点葬生大海这件事，韩国《东亚日报》1998年2月 19日登载了一份机密文件，其内容证实在1973年的绑架事件中，当时的韩国中央情报部进行了
有组织的犯罪活动。两国政府没有彻底追究韩国中央情报部涉嫌有组织地参与绑架事件的真相，只是在1973年和1975年两次达成协议，进行了政
治解决。日本政府坚持采取尊重两次协议的姿态，同时认为：“金大中总统很重视对日关系，并会采取现实的政策。比如他对开放日本的大众文
化显示了积极的态度。”但是，如果日韩关系恶化，那么绑架问题可能被重新提起。
    在韩日关系上，近期内韩国不会谋求在有争议的问题上有大的突破，只是要建立和加深同日本的关系，以有利于集中精力处理国内经济问题
和南北关系问题。但韩日关系和韩美关系一样，是韩国外交的核心。因此，必须避免使韩日关系发生摩擦。日本小渊外相3月22 日结束了同金大
中总统等韩国新政府领导人举行的一连串会谈，双方确认建立面向21世纪的两国伙伴关系。4月初，日韩首脑成功地举行了会谈， 达成了一揽子
协议。金大中总统已表示有意促成天皇访韩，并呼吁从长远利益出发改善日韩关系。
    4.在更加重视发展对华关系的同时，金大中政权从“务实”的角度出发，密切发展与中国台湾省的经贸合作。从金大中个人角度来讲，他对
中国抱有良好的印象和深厚的感情。从政治角度看，中国与朝鲜半岛的形势紧密相联，无论是在解决当前的金融经济危机，还是实现南北统一方
面，中国的作用都不容忽视。因此，金大中政权更加重视对华关系。 2月初，韩国代总理金钟泌访华，与中国领导人磋商加强韩中关系事宜。金
大中还致信江泽民主席，表示韩国新政府将更加重视同中国发展关系，并希望能尽早实现访华。4月中旬， 中国国家副主席胡锦涛应韩国邀请，
成功地访韩，使中韩关系有了新发展。但金大中政权从“务实”的角度出发，追求实利与互惠。这也是韩国近期外交努力的目标。为了克服目前
严重的经济危机，韩国想尽办法来寻求国际社会和有关国家（地区）的经济援助，因此，在“一个中国”政策下，韩国将密切发展同中国台湾省
的经贸关系。金大中当选总统后，中国台湾省朝野政要与韩国走得很近，以100亿美元援助为诱饵， 在韩国经济最困难的时候发展与韩的实质性
关系。金大中政权能否经受住金钱的诱惑，如何处理韩国与中国台湾省的关系，我们正试目以待。
【责任编辑】李英武
    
    
    
 
