           南日将加强合作
新华社贝尔格莱德５月４日电南斯拉夫外长隆查尔和
             日本外相中山太郎在昨天和今天的会谈中，着重讨论了两
             国今后的合作，尤其是经济合作。
                 据南通社报道，两国外长一致认为，南日经济关系落
             后于政治关系。会谈中双方达成加强合作的１５点内容，
             其中包括日本将在国际金融组织内支持南斯拉夫；派专家
             帮助南调整经济结构，并更多地为南学生和专家到日本进
             修提供助学金。双方还讨论了签订保护和鼓励投资协定以
             及免征双重税协定问题。
                 隆查尔和中山太郎还就欧洲和亚洲形势中的一些问题
             交换了看法。
                 南联邦主席团主席德尔诺夫舍克和联邦政府总理马尔
             科维奇今天分别会见了日本外相。他们表示，希望日本增
             加对南斯拉夫的投资，如建立合资企业和银行等。马尔科
             维奇还表示，日本可利用南的海港和自由关税区促进日本
             商品向欧洲市场出口。（完）

