【 文献号 】1-3804
【原文出处】龙江党史
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】16-17
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】孙艳春/李流莹
【复印期号】199707
【 标  题 】关于加强党的思想政治建设的基本思路
【 正  文 】
    江泽民同志一再强调领导干部一定要讲政治，这是适应错综复杂的国际环境，全面推进新的伟大工程，保证建设有中国特色社会主义道路健
康发展的迫切需要。因此，我们必须着眼于提高各级领导干部的思想政治素质，把党的思想政治建设放在党的建设首位。那么，如何加强党的思
想政治建设呢？
            一、加强理论学习，提高领导干部的理论素质
    领导干部的思想政治素质是与理论素质紧密联系在一起的。正如江泽民在纪念中国共产党成立七十五周年座谈会上的讲话所指出的：“无论
对党还是对党的干部来说，理论上成熟都是政治上成熟的基础。”一个干部特别是领导干部，只有具备了较高的马克思主义理论素质，树立了正
确的世界观、人生观、价值观，才能认清社会历史的发展规律，牢牢把握世界发展的大趋势，不被暂时的挫折所困扰和动摇，始终坚定社会主义
信念和共产主义理想；才能树立正确的政治观点，坚持正确的政治方向，站稳正确的政治立场，不管在任何时候，任何情况下，都能经受住各种
风浪的考验；才能增强政治鉴别力和政治敏锐性，善于见微知著，透过现象看本质，在错综复杂的矛盾和斗争中抓主要问题，能驾驭全局，在关
键时刻把握方向，在重大原则问题上明辨是非；才能牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，廉洁奉公，勤政为民，不说空话，多干实事。否则，
一个领导干部，马克思主义理论素质较差，不仅不能深刻领会党的路线、方针、政策，也易在纷繁复杂、矛盾交错的现实生活中迷失方向，难辨
真伪。因此说，领导干部的思想素质、政治素质、在很大程度上取决于他的理论素质。
    提高领导干部的理论素质，其根本途径就是要加强理论学习。目前，主要是要加强对建设有中国特色社会主义理论的学习。建设有中国特色
社会主义理论是马克思列宁主义基本原则与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是中国的马克思主义。十四大尤其是十四届四中全会以来，
全党开展了学习建设有中国特色社会主义理论的各项活动，越来越多的干部认识到了这一理论对当代社会实践的指导意义，能够自觉地学习和运
用它来解决实际问题。但也有少数干部缺乏这种自觉性，其主要原因是对建设有中国特色社会主义理论存在模糊或错误认识。有的人对邓小平理
论不认可。他们把这一理论与毛泽东理论相比，认为缺少系统阐述的大篇文章，没有理论色彩。这种认识是错误的。判断一种理论是否成立，不
仅要看它的形式和风格，最重要的是看它是否有完整的理论体系，其理论影响力如何，对社会实践的指导作用如何等。建设有中国特色社会主义
理论不仅有完整的理论体系，而且在它的指导下使中国的社会主义建设发生了翻天覆地的变化。也有的人认为实践是干出来的，学理论没用。这
种观点也是非常错误的。列宁曾说过：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”〔1〕实践没有理论的指导， 只能是盲目的实践。落实在具
体的工作中，不善于挖掘事物发展的规律，抓不住问题的关节点，缺少原则性、系统性、预见性和创造性。总之，要加强理论学习，提高领导干
部的思想政治素质，最根本的是要解决领导干部的学习态度问题，有了正确的态度，就会在学习的实践中探索出有效的学习方法。
            二、领导干部要注重党性修养锻炼，做到“四有”
    判断一个领导干部的思想政治素质，不仅要看他表面上是否遵守了某种政治原则和规范，更重要的是看他是否能把这种原则和规范变成自己
固有的思维方式和价值标准，也就是使这些规范和原则转化为内心信念，变成自然的思维方式和行为准则，从而能够自觉地遵守这些原则和规范
。自觉遵守与被动遵守是完全不同的。自觉遵守是一种积极、主动、具有创造性、并且能一以贯之的行为；而被动遵守则是一种迫于外界压力，
为避免自身利益损失而采取的行为，是不可能长久的。领导干部要具备能够自觉遵守这种行为的素质，只能靠加强党性修养锻炼。对此，江泽民
在《领导干部一定要讲政治》中指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以
律己，防微杜渐。”并提出了加强党性修养锻炼的基本要求，即“四自”。
    自重，就是要求领导干部要尊重自己的人格，注重自己的言行，珍重自己的名誉，尤其要珍重自己手中的权力，时刻不忘自己公仆的身份，
自己的言行要与身份相符，否则，就叫不自重。自重实际也是做人的一种思想品格。江总书记所讲的自重主要的还是对领导干部在政治上的要求
。自省，就是要求领导干部要经常反思、检查自己的言行。如在自己的言行中，有与党的要求不符，与领导干部身份不符，违背党的政治要求的
言行，要立即纠正，以免小不改而铸大错。自警，就是要求领导干部要经常警示自己不要违背党的政治原则和道德规范，要注意以他人的教训告
诫自己，以免重蹈覆辙。尤其要筑牢廉洁自律的防线，注意从腐化堕落的案例中吸取教训，增强免疫力。自励，就是要求领导干部要经常激励和
鞭策自己，不断为自己确立新的、更高的奋斗目标，时刻不忘共产主义远大目标。通过“自重、自省、自警、自励”，就会使领导干部的党性修
养，达到一种较高的思想境界，即“慎独”的境界，就是在有人监督和无人监督、顺境和逆境的条件下，都能严格要求自己，约束自己，经得起
组织和实践的考验。
            三、各级党委要落实从严治党的方针，做到“三严”
    从严治党是加强执政党建设的重要方针，具体体现在党的建设各个方面。在新的历史时期，要建设一支高素质干部队伍也必须体现这一方针
。为此，江泽民在《领导干部一定要讲政治》中指出：“各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督”。这“三严”与“四自”都
是加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质的必然要求。“四自”是就领导干部自身来讲的，“三严”是就各级党组织来讲的。
二者必须有机地统一起来。因为领导干部的成长，是在不断发扬优点，正视并不断克服缺点和弱点的过程中实现的，它既需要自身的刻苦努力，
也需要组织和群众的帮助。因此，只有把“四自”和“三严”结合起来，才能造就成千上万德才兼备的领导干部。
    对干部实行严格要求、严格管理、严格监督，就是要逐步建立起集约束、规范、教育、激励、导向于一体的诫勉和制约机制。通过建立和完
善这些制度，来规范干部的行为，实行有效的管理。要把组织管理与党内外监督、查处惩罚与批评教育相结合，有效制止和防范干部中即将出现
或可能出现的问题。目前，对领导干部实行“三严”，主要是在干部管理、监督中，要建立健全领导班子民主生活制度，思想汇报制度、届中考
察制度和个人重大事项报告制度等。也就是要求领导干部必须以普通党员的身份参加党的组织生活，搞好民主评议；如实地向党组织汇报思想，
积极开展批评与自我批评，虚心听取群众的批评意见；搞好干部的届中考察制度，及时了解情况，发现问题，给干部提供校正不规范行为的机会
，个人的重大事项的处理要符合党的原则等。只有搞好这些制度的完善，才能使“三严”落到实处。
            四、努力创造全党上下重视思想政治建设的良好氛围
    中国共产党要迎接二十一世纪的挑战，挫败西方资产阶级“和平演变”的图谋，要实现今后15年的发展目标和2010年远景蓝图，必须要提高
领导干部的思想政治素质。正如邓小平所指出的：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国
家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人”。十一届三中全会以来，我们党为加强党的自身建设特别是领导班子的思想作风建设采取了一
系列重大措施，干部队伍的整体素质有很大的提高。但由于种种原因，党的思想政治建设这一环节还相当薄弱，一部分干部的思想政治素质有所
下降。其主要表现有：少数领导干部政治信念动摇，在事关全局、事关政治方向、事关根本原则的问题上不清醒不坚定；遇到问题很少从政治上
思考，缺乏应有的政治辨别力和政治敏锐性；为了个人或小集团的利益，不惜牺牲党和人民的利益等等。要改变这种不良现状，需要领导干部重
视理论学习，加强党性修养锻炼；需要党组织严格要求、严格管理、严格监督；也需要创造全党重视思想政治建设的良好氛围。
    一种良好的氛围形成，取决于三个因素：一是舆论导向。我们党一贯强调要坚持两个文明一起抓，两个文明一起上的方针。但在宣传上，存
在着宣传物质文明建设成果过多，宣传精神文明成果过少；宣传企业改革家过热，宣传优秀党务工作干部过少等现象。全党已认识到这种现象不
利于重视思想政治建设氛围的形成，正在极力扭转。二是统治集团的表率作用，也就是领导干部的表率作用。也正是从这个意义上，我们要搞好
党的思想政治建设，其重点是加强领导班子的思想政治建设，要求领导干部一定要首先讲政治，以此推动党的思想政治建设。三是全体社会成员
形成共识。也就是党员或群众都认识到提高领导干部思想政治素质，加强思想政治建设的重要性。这样有利于对领导干部实行有效的监督，否则
，党员、群众对领导干部的不正确行为认识不到，也就很难实现真正的监督。总之，三人因素要相互促进，共同发挥作用，才能在全党形成讲学
习、讲政治、讲正气的良好氛围。
    提高领导干部的思想政治素质，加强党的思想政治建设，是一项长期的、艰巨的工作。需要全党在新形势下，不断地探索新方法、新途径，
卓有成效地搞好党的思想政治建设，为建设有中国特色社会主义提供坚实的基础。
                                  作者单位：中共黑龙江省委党校
                                              责任编辑：谭明＊
    
    
    
 
