【 文献号 】3-29
【原文出处】《甘肃理论学刊》
【原刊期号】199904
【原刊页号】8～10
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】200002
【 标  题 】邓小平讲政治的突出特点
【 作  者 】陈永恭
【 正  文 】
    研究邓小平讲政治的突出特点，对于我们今天强调讲学习、讲政治有重要的现实指导意义。
    一、强调讲政治的重要作用，把政治工作看作是克敌致胜，进行改革和现代化建设的有力武器。邓小平在1986年就讲过“改革、现代化科学
技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。邓小平讲政治的一个突出特点，是既突出讲政治的作用，又对讲政治的内容
不作简单、片面的理解，而是根据不同时期的情况赋予讲政治以特定的内容。社会主义现代化建设时期的讲政治，就是要坚持四项基本原则，发
展社会主义民主和法制，发扬党的优良传统和作风，发展安定团结的政治局面，反对资产阶级自由化等等。
    二、讲政治要讲大局，坚持正确的政治路线，进行社会主义现代化建设就是最大的政治。邓小平讲政治有一条清晰的思路，就是讲政治要讲
大局，抓大局。他认为，所谓的现实政治，就是人民在现实斗争中的大局和根本利害。邓小平认为，进行经济建设，进行社会主义现代化建设是
最大的政治，因为现代化建设代表着人民的最大的利益、最根本的利益。
    三、讲政治的一个重要内容是加强社会主义精神文明的建设，加强思想政治工作，强调坚持四项基本原则。邓小平讲政治的内容很广泛，从
狭义上讲，主要是指社会主义精神文明建设和思想政治工作方面。使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律，是建设精神文明的
根本。同时国际主义、爱国主义也属于精神文明的范畴。邓小平讲政治在思想政治工作方面的突出特点是强调坚持四项基本原则。
    四、讲政治要正确认识和处理各种政治关系，突出解决好党群关系。在党群关系上，邓小平认为要走群众路线。一方面，党给人民群众指出
正确的斗争方向，另一方面，采取“从群众中来，到群众中去”的方法。在阶级关系问题上，邓小平认为，随着国家状况的改变，阶级关系也会
发生变化。
    五、讲政治要讲创造生动活泼的安定团结的政治局面。邓小平认为，中国的问题，压倒一切的是需要稳定。他认为政治局面的稳定包括两层
含义，一是民主的政治局面，二是稳定的政治局面。
    
    
    
 
