【 文献号 】6-1402
【原文出处】理论前沿
【原刊地名】京
【原刊期号】199918
【原刊页号】7～10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】关于坚持党对国有企业的政治领导权问题
【 作  者 】张蔚萍
【作者简介】本文作者：中央党校马克思主义研究所教授
【 正  文 】
    中国共产党是在全国执政50年的大党。党一直坚持在政治上对各行各业的领导权，这是社会主义现代化建设取得胜利的根本保证。然而，在
建立现代企业制度的条件下，党还要不要坚持对国有企业的政治领导权？这是学术界争论的一个重大理论问题，也是国有企业改革中迫切需要解
决的重大实际问题。以江泽民同志为核心的党中央，总结了国有企业改革的经验教训，特别是针对一些企业丧失党的政治领导权所带来的危害，
明确指出：“党对企业在政治上的领导权决不能丧失。”本文拟就这个问题加以探讨。
            一、坚持党对企业的政治领导权是建立有中国特色现代企业制度的本质要求
    《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》明确指出：“坚持党对国有企业的政治领导，发挥国有企业党组织的政治
核心作用，充分依靠和调动职工群众的积极性，这是我们的政治优势，是建立有中国特色现代企业制度的本质要求。”为什么说加强党的政治领
导是建立有中国特色现代企业制度的本质要求呢？这就要从中国特色现代企业制度的A、B、C说起。
    首先，要搞清楚什么是企业和现代企业制度。人们成天讲企业，究竟什么是企业？中外理论工作者特别是经济学家认识并不一致，甚至存在
着原则性的分歧。西方古典经济学家很早就认为，企业是进行商品生产经营的单纯经济组织，其它任何有政治色彩的组织都不能进入企业，否则
企业就不是单纯的经济组织。西方现代经济学家对企业的解释分为两派，一派认为企业基本上是单纯的经济组织，但工会组织可以进入，而政党
组织绝不能进入。另一派则认为企业首先是经济组织，同时是社会基本细胞。强调企业有两种功能：一种是经济功能（这是主要的）；一种是社
会功能（这是不可缺少的）。我国的理论工作者和经济学家对此也有两种不同见解：一种认为企业是进行商品生产经营的单纯经济组织，强调它
只有经济功能和经济属性，主张政治性组织应逐步退出企业。另一种认为对企业要做具体分析，强调社会主义的国有企业，既是进行商品生产经
营的经济组织，又是工人阶级集居和劳动的社会基层单位。因此它有两种功能和属性：一种是经济功能和经济属性；一种是社会功能和社会属性
，主张党委不应退出企业，而且应确立它的政治核心地位。按照这种观点，国有企业首先要抓物质文明建设，同时要抓精神文明建设，这是社会
主义企业的本质属性决定的。那种把企业仅仅看成是进行商品生产经营的单纯经济组织的观点，必然导致否认国有企业要抓两个文明建设，进而
否定共产党组织在企业存在的必要性，否定党对企业的政治领导地位和作用。我们强调社会主义企业的双重功能和双重属性，实质是要从根本上
说明社会主义企业坚持党的政治领导和发挥企业党组织政治核心作用的必然性。当然，社会主义国有企业的经济属性仍是主要的，但它绝不排斥
其社会属性。
    明确了什么是企业之后，还要明确什么是企业制度。这里所说的企业制度，主要不是指企业的具体操作规程和具体制度，而是指确定企业地
位、性质和运行机制的制度体系。那么，为什么在企业制度前边还要加上“现代”二字呢？“现代”二字有两方面的含义：其一，是指现代化社
会大生产的意思。就是说，企业制度要适应现代化社会大生产的需要，这是从社会生产力发展到现代化这个新水平的角度讲的。其二，是指现代
市场经济的意思。就是说，企业制度要适应现代市场经济的要求，要适应市场经济全球化的发展趋势。这是从经济运行机制发展到当代这个新阶
段的角度讲的。西方一些经济学家认为，只有产权明晰、管理科学的企业制度才能适应现代化社会大生产的需要和现代市场经济的要求，所以称
之为“现代企业制度”。我们党根据中国的实际情况，吸取西方现代企业制度的精华，把现代企业制度的内容概括为“产权清晰、权责明确、政
企分开、管理科学”。这应该说是对现代企业制度共性的新概括。
    中国特色现代企业制度，是现代企业制度共性与中国国情特性相结合的产物。这里所说的“中国国情特性”，主要是指共产党的领导、公有
制为主体和全心全意依靠工人阶级。所谓中国特色的现代企业制度，就是适应现代化社会大生产需要和社会主义市场经济要求的、即既具有产权
清晰、权责明确、政企分开、管理科学这些共性，又具有公有制为主体、坚持党的政治领导和全心全意依靠工人阶级这些特性的企业制度体系。
由此可见，坚持党的政治领导是中国特色现代企业制度中应有之义，它充分体现了中国特色现代企业制度的本质属性。
            二、坚持党对企业的政治领导权必须正确理解党的政治领导和领导权的科学含义
    首先，必须正确理解党的政治领导的科学含义，纠正在实现党的领导问题上的种种误区。
    改革开放以来，我们党一直强调要加强和改善党的领导。可是，相当多企业党的领导并没有得到有力的加强，也没有得到有效的改善。经验
教训在哪里？从理论认识上讲，主要是对党的政治领导的科学含义没有搞清楚，甚至把保证监督和党的政治领导等同。由于认识上的误差，使人
们在实现党的领导中走进了误区，这是造成党的政治领导权在实践中削弱的重要理论根源。
    那么，什么是社会主义国家执政党的政治领导呢？执政党的政治领导，不是狭义的政治领导，而是广义的政治领导。执政党的政治领导，是
一个内涵丰富的复合概念，它包含着如下四层意思：一是指引的意思，即指方向、引路的意思，党主要通过制定路线方针政策为群众指方向引路
。二是保证的意思，即采取各种措施保证党的路线方针政策的贯彻和党的奋斗目标的实现。保证离不开监督，离开监督就不能有效发挥保证作用
。三是协调的意思，即通过各种手段协调工、农、兵、学、商及党、政、工、团等组织的关系，使其同心同德、团结一致，形成历史合力。四是
服务的意思，即全心全意为被领导者服务，使其真心实意地跟着党走。这四层意思互相制约，密切不可分割，但各有各的功能。一般来说，指引
是前提，保证是基础，协调是关键，服务是实质。实践证明，只有全面正确理解党的政治领导的科学含义，才能在实践中真正实现党的领导。很
长时间以来，一些人没有全面正确理解党的政治领导的科学含义，因而在实现党领导过程中走进了误区，使党的领导既没有得到有效的改善，也
没有得到有力的加强，甚至出现了严重削弱的局面。
    为了走出在实现党的领导上的种种误区，必须树立五个正确观念，纠正一些错误观念。其一，必须树立党的政治领导是指引、保证、协调、
服务相统一的正确观念，纠正那种把党的政治领导简单化为保证监督的片面性观念；其二，必须树立执政党的政治领导是路线方针政策领导与思
想领导、组织领导相统一的正确观念、纠正那种把执政党的政治领导简单化为只是贯彻路线方针政策的片面性观念；其三，必须树立党的政治领
导是中央、地方、基层三级委员会相统一的正确观念，纠正那种否定基层党委政治领导作用的错误观念；其四，必须树立党的政治领导一定要抓
好对中心任务实行坚强领导的正确观念，纠正那种否定党对中心任务进行领导的错误观念；其五，必须树立党的政治领导是要对各行各业实行坚
强领导的正确观念，纠正那种借口本行业特殊否定党的政治领导的错误观念。实践证明，只有正确理解党的政治领导的科学含义，走出在实现党
的政治领导中的种种误区，才能把党的政治领导同行政指挥加以区别，才能切实有效地坚持和改善党的领导。
    其次，必须全面认识党的政治领导权的科学含义，紧紧抓住实现党的政治领导权的三个基本环节。
    中国共产党是执政的大党，坚持党的政治领导权是理所当然的事情。从现实情况看，党在国家政权系统、在军队系统、在高等教育系统、在
广大农村，都落实了党的政治领导权，然而在工人阶级集居和劳动的国有企业里，工人阶级先锋队组织的政治领导权还没有很好落实。江泽民同
志很早就察觉到这个问题，强调在建立现代企业制度中要抓住科学管理和领导班子这个关键环节，强调党对企业在政治上的领导权决不能丧失。
为了贯彻江泽民同志关于坚持党对企业政治领导权的思想，必须对政治领导权的科学含义有个正确的理解。前边已经说过，执政党的领导是广义
政治领导，就是说，是路线方针政策领导、思想政治领导和组织领导三者的统一。不讲思想领导和组织领导，孤立地讲路线方针政策领导，那就
必然将政治领导架空。
    在正确理解政治领导含义的基础上，还必须对领导权的含义有一个全面的理解。马克思主义党的领导学说告诉我们，领导权是领导权威和领
导权力的有机统一，两者缺一不可。如果用现代科学技术上的术语来说明，领导权威是领导权的软件部位，领导权力是领导权的硬件部位。软件
和硬件相结合，才能形成领导权。什么是领导权威？领导权威是领导者素质的综合表现，即领导者的思想政治素质、道德作风素质和知识才能素
质在行为中的综合表现。领导权力是由领导者的决策权、用人权和舆论权共同组成的，缺少任何一个要素都不能形成强有力的领导权力。
    根据对领导权的上述理解，我们在实现党对企业的政治领导权时，一定要紧紧抓住以下三个基本环节，即出主意、用干部、造舆论这三个环
节。出主意，是指一个企业的大主意要党委拿，而不是个人拿。当然，个人的主意是很重要的，但个人的主意只有变成党委集体的意志时，才能
减少决策的失误，或者避免决策的失误，并保证决策有效地贯彻执行。党委要善于出好主意，不要出馊主意，这样才能在决策过程中提高党委的
威信。用干部，是指要把那些德才兼备的能坚决贯彻党委决策的干部选拔到重要岗位上。为此，党委就要善于识才，善于育才，善于爱才，善于
把各种人才优化组合。造舆论，是指要善于把党委的决策和推选的人才，通过各种舆论工具传播到党员、干部和群众之中，使他们赞成党的主意
，拥护党推选的人才。要抓住以上三个基本环节，党委书记及其领导班子成员，必须具有较高的素质，必须在各方面以身作则，必须时时处处注
意自己的形象塑造，这样才能在群众中有威望和权威，保证权力行使的有效性。
            三、坚持党对企业政治领导权的关键是建设高素质的企业领导班子
    党委要在建立现代企业制度的过程中充分发挥政治领导作用，关键要把党委领导班子自身建设好。如果党委领导班子不过硬，甚至软弱涣散
，那是无法坚持党的政治领导权的。
    怎样建设好高素质的领导班子呢？
    首先，要选好党委和行政一把手。这是建设好高素质领导班子的关键。这些年来，国有企业出问题，主要是党委和行政一把手出了问题。党
、政一把手应是“两手抓、两手硬”的德才兼备的复合型干部。培养和选拔高素质的一把手是一项艰巨的任务，既要上级重视，又要建立有效的
选拔任用机制，把委任制、选举制和竞争机制结合起来。这几年，我们在干部制度的改革中试行了“双推双考”办法，扩大了选人视野，使党性
强、才能卓越、素质全面的人才脱颖而出。然而，前一段实行竞争上岗制度的，一般都是领导班子的副职干部，正职仍然由上级委派，因而不能
解决“一把手”的竞争上岗和监督无力问题。所以，选人用人机制改革，关键是要做好“一把手”的竞争上岗问题。
    其次，要提高领导班子成员的整体素质。这是增强领导班子战斗力的基础。所谓提高领导班子成员的整体素质，就是既要发挥每个成员的特
长和优势，又要使每个成员都成为德才兼备的干部。为此，就要从三个方面努力提高：一要努力提高他们的思想政治素质，这是建设高素质领导
班子的重点问题，当前正在进行的“三讲”教育，就是为了解决好这个重点问题。二要提高他们的道德作风素质，这是保持领导班子崇高威望的
重要一环，也是防止和抵制腐败滋长的重要一环。三要提高他们的科学文化素质和知识才能素质，这是增强领导班子决策能力的基本条件，任何
时候都不能忽略这一条。实践证明，有了好的一把手，又有班子成员的有力配合，那么这个领导班子就有很强的战斗力。
    再次，要搞好领导班子成员的优化组合。这是增强领导班子战斗力不可缺少的重要条件。这里讲的优化组合，主要有以下三个方面的问题：
一是年龄的优化组合问题，还是要坚持老、中、青三结合的原则。老、中、青的年龄是相对而言的，中央、地方和基层的要求也是不一样的。按
照年轻化的要求，领导班子还要以中、青年为主。二是知识的优化组合问题，既要突出业务重点，又要注意知识的全面性与合理配置，使其适应
千变万化的市场竞争形势。三是心理和气质的优化组合问题，使各种气质的人才合理地科学地结合在一起。这是防止内耗、提高工作效率不可忽
视的一个重要因素。
    第四，要切实搞好领导班子的民主集中制建设。为了保证民主集中制的贯彻，必须首先强化领导班子成员特别是“一把手”的民主集中制意
识，同时还要建立切实有效的制度，包括建立上级组织严格监管下级组织的责任制，坚持集体领导与个人负责相结合的基本制度，坚持领导干部
的双重组织生活制度，强化同级纪检部门有效检查同级党政领导的制度，以及领导班子成员定期向全体党员报告工作和群众民主评议领导干部的
制度，等等。只有把教育、管理和民主评议这几个环节抓好了，民主集中制就能切实贯彻执行，党的政治领导就能不断得到加强。
          四、坚持党对企业的政治领导权还必须建立适合中国国情的企业领导体制
    企业领导体制是实现党对企业政治领导权的重要组织形式和制度。在建立现代企业制度的过程中，我国的企业应实行什么样的领导体制？这
只有从分析中国的国情和研究世界企业领导体制发展的大趋势中才能得出科学的结论。在社会主义初级阶段，我国的生产力和经济文化发展是不
平衡的，所有制的实现形式是多样的，这种不平衡性和多样性，决定了企业领导体制的多样性。再从世界各国企业领导体制的发展大趋势看，早
已从单一的厂长负责制，进化到多样化的集团决策与个人负责相结合的董事会管理下的总经理负责制。这就要求我们在企业改革中建立多种形式
的领导体制。当然，这种多种形式的领导体制绝不是“无限多”，更不是谁想怎么搞就怎么搞，而是依据邓小平同志在《党和国家领导制度的改
革》中提出的企业领导体制形式为指导，并根据10多年来企业改革的成功经验，参照西方现代企业制度的好办法，大体有以下七种领导模式：
    第一种是公司管理委员会领导下的总经理负责制。公司管理委员会是企业的最高权力机构，由职工代表大会和股东代表大会各自选举的成员
共同组成，管委会处于国家和企业的联结部位（上对国家负责，下对企业负责，下对企业负责），又是企业内部党、政、工的结合点，使所有者
、经营者和劳动者的职责更明确，关系更密切。党委主要通过对公司管理委员会实行政治领导和发挥政治核心作用，来实现党的政治领导权。管
委会内部实行民主集中制，管委会主任由民主选举产生。第二种是董事会领导和监督下的经理（厂长）负责制。董事会由股东代表大会选举产生
，是企业的决策机构，党委主要通过它的成员参加董事会、监事会在决策和监督中发挥政治核心作用，实现党的政治领导权。第三种是企业集团
委员会领导和协调下的总经理负责制。这适合于强强联合企业。企业集团联合委员会是最高权力和决策机构，上直接对国家负责，下直接对企业
集团负责，党委主要通过在企业集团委员会设立党组、兼任行政职务来发挥政治领导作用。第四种是党委领导下的厂长（经理）负责制。这是八
大党章肯定了的一种领导体制，只要党政分工和民主集中制搞得好，这种体制仍可适合一些国有企业。第五种是董事会直接领导的生产经营负责
制。一般都是董事长兼总经理，这种体制的优点是决策快、执行快、效率高，缺点是风险大，容易出现个人专断，它要求董事长必须有综合素质
，既有决策能力，又有指挥能力，并善于按照民主集中制原则办事。党对企业的政治领导主要是通过党委书记兼董事长实现的。从实践经验看，
这种一肩挑的领导形式比例不能过大。第六种是职代会领导和监督下的厂长负责制。厂长一般都是通过主管部门聘任和职工代表大会直接选举产
生，党委主要通过领导职代会和推荐优秀党员干部担任厂长来发挥政治领导作用。第七种是厂务委员会协助下的厂长负责制。这种领导体制在国
有企业不大合适，容易造成个人专断和决策失误，西方也正在淘汰。但是我国处于社会主义初级阶段，许多私人企业和民营企业仍然普遍实行这
种领导体制。
    总之，无论采取哪一种领导体制形式，关键是要加强领导班子建设，提高领导者的素质，同时还要解决实现党的政治领导的基本途径和组织
形式。在当前实行公司制、股份制的过程中，很重要的一个环节，就是要解决好“老三会”与“新三会”的关系。在国有独资和控股企业，解决
这个问题主要要有三条基本途径：一是党委书记兼董事长，或两者交叉任副职；二是党委主要成员参加董事会，在董事会内部形成一个强大的力
量，必要时可设立党组，专门管理和领导董事会里的共产党员。三是重大问题包括重要人事问题，一般通过党委会议、党委扩大会议或党政联席
会议作出决定，然后按法律程序分头贯彻执行。在贯彻执行的过程中，党委要积极维护决策机关和执行部门的权威，处理好领导者，决策者和执
行者三者之间的关系。这些关系处理好了，党的政治领导就能够进一步得到加强。
    社会主义国家的企业特别是国有企业，应该实行什么样的领导体制？这应该说是一个国际性的重大课题。原苏联和东欧等社会主义国家搞“
一长制”都失败了。西方的企业领导体制又不能照搬过来，照搬的话也会失败的。而我国企业改革已经搞了20年，到了非解决不可的时候了。只
要我们在马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的指导之下，认真总结企业改革与发展的经验教训，坚持“以我为主，博采众长，融化提炼、
自成一家”的原则，那就一定能创造出中国特色的现代企业领导体制，从而把执政党对企业的政治领导权落到实处。
【责任编辑】刘爽
    
    
    
 
