           非国大和南非政府达成５点协议
新华社哈博罗内５月４日电开普敦消息：为期３天的
             南非非洲人国民大会（非国大）和南非政府间的关于举行
             制宪谈判的会谈，今天在开普敦结束，双方达成５点协议
             。
                 会后发表的一项联合公报说，双方同意成立一个工作
             小组负责处理有关政治犯的工作。这个工作小组将在今年
             ５月２１日之前完成各项具体工作。
                 公报说，对过去宣布为政治犯的非国大全国执行委员
             会成员和非国大其他重要人员暂时免于起诉，让他们回国
             参与政治活动，结束暴力和参加和平政治谈判。
                 公报说，南非政府同意重新审查现有的安全立法，使
             其适应南非当前的政治局势。
                 公报说，南非政府重申，它准备取消紧急状态法，为
             此非国大则应履行其不使用暴力的承诺。
                 公报还说，双方同意建立有效的联络渠道，以有效地
             制止任何地方出现的暴力行为。
                 双方还同意要致力于南非局势的稳定和继续和平谈判
             的进程。
                 非国大和南非政府的这次首次会谈，目的是为南非制
             宪谈判扫清障碍。
                 会谈结束后，非国大代表团团长曼德拉副主席在双方
             联合举行的记者招待会上说，会谈是在“和解与理解的精
             神下”进行的。
                 南非政府代表团团长德克勒克总统在记者招待会上称
             这次会谈有“重大突破”，是和平解决南非问题的一个重
             大步骤。他还说，他“对南非的前途有信心”。（完）

