【 文献号 】1-502
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】199903
【原刊页号】4～6
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】严肃党的政治纪律至关重要
【 作  者 】常光民
【作者简介】作者单位：求是杂志社
【 正  文 】
    严肃党的政治纪律，是我们党历来十分重视，尤其是近一个时期以来党中央反复强调的大事。在强调领导干部一定要讲政治时，江泽民同
志曾明确指出：政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在今年1月召开的中纪委三次全会上， 江泽
民同志着重强调必须严肃党的政治纪律，他指出：“讲政治纪律，首要的一条，就是要坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治上同党中
央保持一致，保证中央政令的畅通。”党的政治纪律是维护党的政治原则、政治方向和政治路线的纪律，是党的各级组织和全体党员必须严格
遵守的政治言论和行为规范。严肃党的政治纪律至关重要，这对于坚持四项基本原则、贯彻执行党的路线方针政策，维护以江泽民同志为核心
的党中央的权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度的一致，具有极其重要的意义。因此，必须引起我们的高度重视。
            一
    目前，有些党组织和党员把党的政治纪律置之度外，违反政治纪律的现象比较严重，突出地表现在以下三个方面：
    （一）党性原则不坚定，在大是大非面前旗帜不鲜明，态度不坚决。有些党员和干部，理想淡化，信念动摇，对怀疑和否定党的领导、怀
疑和否定党的现行方针政策、怀疑和否定社会主义制度等错误言行，对一些涉及重大原则的大是大非问题，态度暧昧、听之任之，甚至丧失党
性原则，公开散布违反四项基本原则的言论，跟着错误的东西跑，给党抹黑，在群众中造成恶劣影响。
    （二）搞政治上的自由主义，不能在思想上、政治上和行动上与中央保持一致。有的党组织和党员干部，在事关全局的重大问题上，不听
中央的招呼，不按中央的要求办事，各自为政，我行我素，极端民主化和无政府主义盛行；有的不是全面、正确地理解中央精神，而是片面曲
解原意，甚至把自己的不正确理解说成是中央精神，使之在贯彻执行中变形走样；有的对中央的方针政策和上级的决定阳奉阴违，说一套做一
套，或者消极应付，使之难以真正落实；有的不顾大局，不顾国家整体利益，片面强调本地区本部门“情况特殊”，对贯彻党中央、国务院的
政策，讨价还价，打折扣，搞变通，合意的执行，不合意的就不执行。
    （三）有令不行，有禁不止。有些地方和部门，无视中央政令的统一性、权威性，为了一己私利或局部利益，不惜损害国家利益和全局利
益，搞“上有政策，下有对策”；有的无视中央的三令五申，顶风违纪，明知故犯；有的超越权限，自立章法，把自己所管辖的地区或部门变
成“独立王国”，拒不执行中央决定。
            二
    造成以上问题的原因是多方面的，既有党员个人方面的原因，也有党组织方面的原因，还有社会环境影响的原因。概括地讲，有以下几条
：
    （一）不注意理论学习，政治素质不高。政治上的清醒来源于理论上的清醒。一些党员和干部之所以没有能够很好地遵守党的政治纪律，
一个根本的原因，是没有很好地学习和掌握马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，不能运用科学的世界观和方法论观察、分析和解决实
际问题，以致在纷繁复杂的现实政治、经济生活中迷失方向，出现偏差和错误。由于理论根基浅，思想政治素质难以提高，缺乏应有的政治敏
锐性和政治鉴别力，对什么是正确的，应该坚持和怎样坚持，对什么是错误的，应该反对和怎样反对，思想上困惑，政治上摇摆，这就无法在
思想上与中央保持高度一致。理论上的贫乏必然导致思想上的落伍，一些同志的思想跟不上时代的发展，精神状态不能适应新形势新任务的需
要，政治意识日渐淡薄，革命意志日渐衰退，忘记了党员的政治责任和历史使命，哪里还会自觉遵守政治纪律？
    （二）不注意党性锻炼，政治纪律观念不强。共产党员的党性，是党的先进性在思想、政治、组织、作风、纪律等各方面的综合体现，党
性不纯或不强，就不可能自觉遵守党的政治纪律。目前，在一些党员、干部中，放松党性锻炼、党性不纯的问题比较突出，表现为个人意识增
强，组织观念弱化；本位意识增强，大局意识弱化；名利意识增强，奉献意识弱化。有些党员、干部把坚持原则视为“思想僵化”，把强调纪
律视为束缚手脚，把钻改革和政策的空子视为“思想解放”，把党的一些基本的政治原则和政治纪律抛到脑后，想怎么干就怎么干，无视中央
的统一领导和中央政令的严肃性。凡此种种，都属党性不纯、政治纪律涣散的表现，都与放松了主观世界的改造，放松了党性锻炼有直接关系
。
    （三）党的民主集中制原则没有得到很好的贯彻执行。民主集中制是我们党的根本组织制度，然而目前这一根本制度的贯彻执行还存在不
少问题，有的党员不按照民主集中制处理党内事务和处理上级与下级之间、个人与组织之间、少数与多数之间、局部与整体之间的关系，这是
政治纪律松弛的一个重要原因。由于对民主集中制的精神实质缺乏深刻的理解和全面的把握，有的同志常常自觉不自觉地把民主和集中对立起
来，以致不是民主不够，就是集中不够。这从两个不同的方面影响和阻碍着政治纪律的加强，从全局来看，目前党内在集中方面存在的问题相
对突出一些。因此，要严肃党的政治纪律，当前既要继续努力解决民主不够的问题，更要着力解决集中不够的问题。
    （四）治党不严，党员教育、管理、监督工作存在薄弱环节。一个时期以来，有些党组织放松了对党员、干部的要求，一些人基本上处于
无人教育、无人管理、无人监督的状态。有的党组织软弱涣散，对党员和干部思想、行为上存在的问题，不闻不问，麻木不仁，甚至当党员、
干部违反党纪受到追究时，还想方设法为其开脱，把纵容、袒护当作关心、爱护；有的党组织在党内生活中，不讲党性原则，不坚持党内政治
生活准则和党的组织原则，积极的思想斗争开展不起来，党员的意见得不到充分发表，致使党内一些消极腐败现象和违纪行为不能及时发现和
纠正；有的党组织的生活会流于形式，党内监督名存实亡，一些党员特别是党员领导干部长期不参加组织生活，忘记了自己是党组织的一员，
拒绝组织的教育和监督，实际上成为不受党纪约束的“特殊党员”；有的党组织不抓经常性政治教育，执行纪律过宽、过软，致使一些党员政
策水平差，对党的基本知识知之甚少，加之纪律观念淡薄，有时不知不觉地违反了纪律，还不知道错在哪里。
            三
    严肃党的政治纪律，是全党的大事，需要党的各级组织和全体党员共同努力。当前，必须着重做好以下几方面的工作：
    （一）加强理论学习和党员教育，提高党员素质。当前最重要的是对党员进行党的基本理论、基本路线和基本方针政策的教育，使广大党
员的思想和行动统一到中央的精神和要求上来，同中央保持高度一致。一个共产党员，如果不认真学习马克思主义基本理论，不用邓小平理论
武装头脑，不在思想上、政治上同中央保持一致，对党的路线方针政策不理解或不能全面、正确地理解，甚至抱消极、怀疑、抵触的态度，是
不可能遵守好党的政治纪律、履行好党员义务和发挥好党员作用的。最近，党中央在关于深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容
的党性党风教育的意见中，突出强调了加强理论学习和党员教育的必要性和重要性。通过教育提高广大党员素质特别是政治素质，是维护党的
政治纪律，保证全党统一意志、统一指挥和统一行动的最根本、最重要的途径。
    （二）讲政治，增强组织观念。共产党员要时刻想到自己是一名共产党员，要有很强的政治意识和组织观念，要以党的性质、宗旨和奋斗
目标，以党的规章制度和政治纪律、组织纪律，以党员的权利和义务，激励鞭策自己，规范约束自己。特别要严格执行党章，遵守党内生活准
则，接受党组织的教育、管理和监督，按照党的规章制度行事。这些要求是一个有机的整体，贯穿着鲜明的党性原则。为实现这些要求，共产
党员特别是党员领导干部就必须讲政治。一要讲政治信念。党的政治纪律是建立在党员自觉遵守的基础之上的，坚定的政治信念，是自觉遵守
政治纪律的首要条件。共产党员只有坚持共产主义理想，矢志不渝地走建设有中国特色社会主义道路，才能在事关全局、事关政治方向的根本
原则问题上，始终保持清醒的头脑，具有政治鉴别力、政治敏锐性，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害党和人民的事业
的思想和行为，并坚决、有效地与之斗争。二要讲政治立场。共产党人无论何时何地，都要自觉地、坚定地站在党的立场上，站在最广大人民
群众的立场上，这是我们考虑和处理一切问题的出发点和归宿。党的各级干部，特别是领导干部，无论是从事政治工作、经济工作或者其他工
作，无论是制定政策计划、采取各项方法措施或处理具体问题，都必须从党和国家的大局出发，从人民群众的根本利益出发，决不能从个人或
小团体的利益出发。在事关政治立场的根本原则问题上，在事关国家、人民利益和社会主义事业的重大问题上，态度要鲜明，立场要坚定，不
能采取中庸附合、模棱两可的态度。对正确的东西，要敢于理直气壮地坚持和支持；对错误的东西，要敢于旗帜鲜明地制止和反对。三要讲政
治表现。共产党员无论何时何地都要按照党的原则办事，使自己的言行符合党的政治纪律的要求，在日常生活和工作中，特别是在紧要关头和
复杂环境中，做遵守和维护党的政治纪律的模范。对贯彻党的决议和执行党的纪律，不能光说不做，不能说一套做一套。
    （三）增强党性，保证民主集中制的有效实施。一是严格执行党章规定的党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织
，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。这既是民主的要求，又是集中的要求，是党内生活中民主与集中的统一，自
由与纪律的统一。这四个服从，也是党性的要求，是党的根本纪律，应当使之贯彻于党的一切生活领域。二是坚决维护中央的权威，确保中央
政令的畅通。这是全党全国人民的最高利益所在，也是遵守政治纪律的最基本要求。对于中央的方针政策和各项决定，任何党组织和党员都要
结合实际创造性地贯彻执行，不能自行其是，特别是对中央已有明确规定的，更不能令不行，禁不止。三是切实加强和健全党内监督。党员干
部要自觉接受党组织和群众的监督，养成接受监督的良好习惯。通过建立健全党内各项制度，用制度规范党内生活，用制度监督党员干部，把
制度与监督结合起来，使党章和党的制度成为对党员干部实施有效监督的尺度，有力地防止和减少违犯政治纪律的现象发生。
    （四）健全党内生活，坚持从严治党。健全的党内生活是使党员增强党的观念，在党组织的教育管理和监督下，更好地认识和纠正自己的
缺点和错误，不断取得进步的重要途径。党内政治生活不触及现实矛盾的问题，好人主义盛行，放弃积极的思想斗争，是绝对不行的。治党不
严，必然导致软弱涣散。党的各级组织一方面要把政治教育作为党员教育的经常性内容，根据不断发展变化的形势和任务的要求，着力抓，反
复抓，帮助党员提高遵守政治纪律的自觉性；另一方面，对严重违反政治纪律的行为，要及时严肃地查处，决不能姑息迁就。党的各级组织和
纪检机关，要以高度的政治责任感和坚强的党性原则，维护党的政治纪律的严肃性。
    应当指出的是，强调党的政治纪律，决不是提倡盲目服从和限制党员的积极性、创造性，不是不允许党内有不同意见。党章规定，党员在
党内有权对党的政策问题进行讨论，有权对党的工作提出建议和倡议，有权对党的任何组织和任何党员提出批评，有权在坚决执行党的决议和
政策的前提下保留自己的不同意见。党员行使党章赋予的这些权利，决不是违犯政治纪律。当然，党员的不同意见，应当通过正当的渠道向党
组织反映，不能随意在党外扩散，不能搞政治上的自由主义。只有正确对待党内不同意见，妥善解决思想问题，才能在提高认识和觉悟的基础
上更好地遵守党的政治纪律，在思想上、政治上、行动上与中央保持一致。
【责任编辑】珞珈
    
    
    
 
