           《国际形势一周》：南北也门完成统一大业  以色列
新暴行引起公愤
    (4)内容:     新华社北京５月２７日电《国际形势一周》５月２０
日至２６日：南北也门完成统一大业  以色列新暴行引起
公愤
    （小标题）南北也门完成统一大业
    ５月２２日，原阿拉伯也门共和国和也门民主人民共
和国正式宣布合并，成立统一的“也门共和国”。
    南北也门合并，是也门历史上具有重大意义的事件，
它体现了也门人民的共同愿望。
    根据双方达成的统一协定草案，新的也门共和国组成
了５人总统委员会，作为实施统一条款前过渡阶段的国家
权力机构。原阿拉伯也门总统萨利赫当选为也门共和国总
统，原民主也门社会党总书记比德为副总统。统一的也门
首都定在萨那，并制定了统一的国徽、国旗、国歌，确定
了国庆日期。２４日和２５日，萨利赫总统分别颁布共和
国法令，宣布组成新内阁，新议会，并任命了新的武装部
队总参谋长。
    阿拉伯也门和民主也门历史上是一个国家。后来，外
国侵略势力把也门分裂成南北两部分。６０年代也门南北
先后获得独立，正式宣告两个国家的诞生。７０年代，两
国曾提出统一要求，但因意识形态差异，外部势力干挠和
历史遗留问题的悬而未决，双方提出的统一进程没有取得
进展。
    近年来，随着国际和地区形势趋于缓和，也门人民要
求统一，振兴经济的呼声日高。也门领导人顺应历史潮流
，加快了统一步伐。１９８８年，两国实现居民自由过境
，联合开发石油，１９８９年双方批准统一宪法草案。今
年４月双方终于签订了统一协定草案，５月２１日双方议
会批准统一协定草案，并决定５月２２日正式宣布两个也
门统一。
    两个也门统一有利于也门经济发展，对促进阿拉伯团
结和实现本地区和平、稳定将产生深远影响。
    （小标题）以色列新暴行引起公愤
    ５月２０日清晨，在特拉维夫市南郊一个小镇的广场
，一些巴勒斯坦工人聚集在那里等待就业通知。一名身穿
军装的以色列青年用自动步枪突然向巴勒斯坦人群开火，
８人当场死亡，１０多人受伤。
    以色列人在光天化日之下对巴勒斯坦人进行血腥屠杀
，这一暴行激起了巴勒斯坦人民的愤怒，受到世界各国人
民的强烈谴责。
    巴勒斯坦起义统一指挥部当晚号召被占领土上的巴勒
斯坦人举行总罢工。巴勒斯坦人在约旦河西岸和加沙地带
宣布戒严的情况下走上街头，抗议以军的暴行，他们用石
头、空瓶子和燃烧瓶袭击以色列占领军。在３天的抗议活
动中，又有１５名巴勒斯坦人被以色列军队开枪打死，１
２００多人受伤。
    应阿拉伯国家的要求，联合国安理会就此事件２５日
在日内瓦举行紧急会议，讨论被以色列占领的巴勒斯坦领
土的严重局势。
    巴勒斯坦国总统阿拉法特在日内瓦会议上提出实现中
东和平的５点新建议。他要求联合国派遣一支国际紧急部
队进驻被占领的巴勒斯坦领土，为那里的巴勒斯坦人提供
国际保护，彻底结束以色列的占领。（杨树林、滕文启）
（完）

