           邓颖超会见池田大作
新华社北京５月２８日电（记者杨子迪）中南海西花
厅今天下午充满欢声笑语，精神饱满的邓颖超在这里同日
本老朋友池田大作先生畅叙友情。
    作为日本创价学会（日本最大的政治宗教团体）名誉
会长，池田先生已是第七次访华。这次，他受创价大学理
事会之托，给邓颖超带来了“创价大学最高荣誉奖”证书
和奖章，并由他的夫人池田香峰子代表创价大学校长将奖
章给邓颖超戴上。
    池田先生原来考虑邓颖超年事已高，本想向她授奖之
后便告退。但邓颖超兴致勃勃，同池田先生一谈就是半个
多小时。
    邓颖超说，池田先生多次访华，充分表明了中日友好
的连续性，相信池田先生这次率团访华，必将进一步加深
两国和两国人民之间的友谊。她请池田先生向日本访华团
的其他朋友致以亲切的问候和良好的祝愿。
    池田先生对邓颖超充满敬意，言谈之中称她为“人民
的好母亲”。
    邓颖超说：“我做的工作还是很少的，不要过分称赞
。”
    池田先生这次访华，还将在北京举办“池田大作摄影
展”。邓颖超以茶代酒，预祝池田先生访华成功及摄影展
成功。她说，池田先生的摄影作品展览是中日友好花园中
又绽开的一朵新花。
    会见结束后，邓颖超一直将池田夫妇和创价学会会长
秋谷荣之助等日本朋友送出西花厅大门，频频向他们挥手
告别。（完）

