【 文献号 】2-1465
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990311
【原刊页号】④
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】政协九届常委会举行第五次会议
    李瑞环主持听取小组讨论情况汇报，通过二次会议政治决议草案等
【 正  文 】
    新华社北京3月10日电   政协第九届全国委员会常务委员会第五次会议今天下午在北京举行。
    会议由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。
    受全国政协主席会议的委托，全国政协秘书长郑万通在会上汇报了全国政协九届二次会议小组讨论的情况。他说，政协九届二次会议3月3日
下午开幕以来，已进行了7天。这期间共举行4次全体会议，听取和审议了政协常委会工作报告，听取了30位委员的大会口头发言。列席4 次九届
全国人大二次会议全体会议，听取和讨论了政府工作报告、宪法修正案草案的说明、计划和财政报告以及“两高”报告等。在整个会议进程中，
委员们情绪饱满，态度认真，发言踊跃，气氛很好，各项议程进展顺利。
    郑万通说，3月4日全天和3月6日下午，江泽民、李鹏、朱ｒóｎｇ＠①基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导同志分别到全
国政协礼堂和8个委员驻地看望委员，同25 个小组的委员们进行了座谈。中共中央和国务院有关领导同志听取了大会发言，听取大会发言的中共
中央、国务院部长、副部长达83人次。对此，委员们感到十分满意。委员们对小组座谈中各位领导同志的重要讲话给予了很高评价，香港、澳门
和民族、宗教界的委员反响尤为强烈。委员们普遍认为，这么多位中央领导同志参加政协大会和小组讨论，充分体现了以江泽民同志为核心的中
共中央对政协工作和政协会议的重视，体现了中央领导同志的民主作风。
    郑万通说，委员们对政府工作报告给予了高度评价，认为这是一个很好的报告。委员们普遍反映，这个报告以邓小平理论和中共十五大精神
为指导，展现了抓住机遇、开拓创新、知难而上、锐意改革的信心和勇气，令人振奋；报告结构框架新、思路新、文风新，凝炼简明，很有特色
；报告内容务实，立意高远，对过去一年工作的回顾恰如其分，讲成绩留有余地，讲问题切中要害，对今年的工作部署思路清晰，目标明确，措
施得力，切实可行。委员们对报告表示赞成。同时，委员们还以高度的责任感对政府工作报告涉及的若干重要问题，发表了看法和建议。大会秘
书处简报信息组已将委员们关于政府工作报告的修改意见汇总报国务院办公厅。
    郑万通说，委员们普遍认为今年的政协常委会工作报告体现了邓小平理论的指导和中共中央对政协工作的方针，内容重点突出，文风精炼朴
实，比较全面地、实事求是地反映了政协九届一次会议以来的政协工作，提出了新一年度切实可行的工作方针和任务。大家对政协常委会工作报
告表示同意。同时，委员们还对报告提出了一些修改意见。大会秘书处责成文件起草组对报告作了认真的修改，在全体会议正式表决通过常委会
工作报告的决议前，修改后的报告稿将印发全体委员。
    会议通过了政协第九届全国委员会第二次会议政治决议草案，政协第九届全国委员会关于常务委员会工作报告的决议草案，政协第九届全国
委员会增选常务委员候选人名单，政协第九届全国委员会提案委员会关于政协九届二次会议提案审查情况的报告草案。
    全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、朱光亚
、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元出席会议。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部右加容
    
    
    
 
