           北约外长特别会议结束
新华社布鲁塞尔５月３日电为期一天的北约１６国外
             长特别会议今天在这里结束。
                 这次会议着重讨论了德国统一的外部问题和北约面对
             变化中的欧洲如何调整其作用的问题。
                 北约秘书长韦尔纳在会议结束后举行的记者招待会上
             说，今后两个月将举行一系列会议，内容是制定北约的任
             务，讨论欧洲未来的安全结构、调整北约的战略以及有关
             统一后的德国参加北约这一有争执的问题。
                 韦尔纳说，这次外长会议坚持认为，统一后的德国应
             完全加入北约，并拒绝统一后的德国同时加入北约和华约
             的“双重身份”方案。他说，“这是一种中立，因而不能
             接受。”
                 韦尔纳还宣布，下届北约首脑会议将于６月底或７月
             初在伦敦举行。（完）

