【 文献号 】3-790
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991215
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200001
【 标  题 】尉健行在全国纪检监察宣传教育工作会议上强调

    以高度的政治责任感切实加强党风廉政建设宣传教育
【 作  者 】孟西安/郑宏范
【 正  文 】

    本报西安12月14日电  记者孟西安、郑宏范报道：全国纪检监察宣
传教育工作会议12月11日至13日在陕西省西安市举行。中共中央政治局
常委、书记处书记、中央纪委书记尉健行出席会议并讲话，他强调，要
以高度的政治责任感，切实加强党风廉政建设宣传教育，为推进党风廉
政建设和反腐败斗争的深入开展作出积极贡献。

    尉健行说，近年来，各级党委、政府和纪检监察机关坚持以邓小平
理论和党的基本路线为指导，结合反腐败斗争积极开展了党风廉政建设
宣传教育工作，取得了明显成绩。当前要进一步明确新形势下开展党风
廉政建设宣传教育工作的思路，提高对这项工作重要性的认识。他强调
，思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势。党风廉政建设宣传教
育是党的思想政治工作的重要组成部分。各地区各部门要在党委统一领
导下，把党风廉政建设宣传教育纳入党的思想政治工作总体部署，同党
的宣传思想战线的其他各项工作紧密结合起来，着力解决广大党员干部
在党性党风方面存在的突出问题。这对于广大党员干部坚定共产主义理
想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，提高拒腐防变能力；对
于增强党的凝聚力和战斗力，加强党的建设和政权建设，维护改革、发
展、稳定的大局；对于把党员干部的思想认识统一到中央的路线、方针
、政策上来，最大限度地调动党员干部的创造性和积极性，实现新时期
党的目标和任务，都具有重大的促进作用。

    尉健行指出，加强党风廉政建设宣传教育是开展党风廉政建设和反
腐败斗争的迫切需要。开展党风廉政建设和反腐败斗争，大量的工作是
要在教育、防范上下功夫，提高广大党员干部的思想政治素质，增强廉
洁从政意识和拒腐防变的自觉性。

    尉健行强调，纪检监察宣传教育工作在当前和今后一个时期的重点
是开展党风廉政建设宣传教育。纪检监察宣传教育工作的指导思想是：
以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线为指导，贯彻执
行以江泽民同志为核心的党中央关于党风廉政建设和反腐败的重要指示
，围绕经济建设中心，维护全党全国工作大局，紧贴党风廉政建设和反
腐败斗争，弘扬正气，鞭挞腐恶，牢牢把握正确的舆论导向，充分发挥
纪检监察宣传教育工作的特点，依靠各个方面的力量，把党员干部的思
想和行动统一到实现党中央关于党风廉政建设和反腐败的决策与部署上
来，为推进党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展提供精神动力和思想
保证。

    尉健行指出，纪检监察宣传教育工作的主要任务是：第一，开展邓
小平理论和以江泽民同志为核心的党中央关于党风廉政建设和反腐败重
要指示的宣传教育。第二，开展党中央确定的反腐败路子及反腐败成果
的宣传教育。经过全党努力探索，我们党正在走出一条符合中国国情的
反腐败路子。这条路子的主要内容概括来讲就是：坚持以邓小平理论和
党的基本路线为指导，在中国共产党的领导下开展反腐败斗争，整个斗
争必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于改革、发展、稳定的大
局；在斗争实践中逐步总结和形成的反腐败三项工作格局；在反腐败斗
争中实行加强教育、健全法制、强化监督、通过深化改革不断铲除滋生
腐败的土壤和条件，标本兼治，综合治理的方针和对策；反腐败斗争要
在战略上总体部署，在战术上分阶段实施，不断取得反腐败斗争阶段性
成果，积小胜为大胜；坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协
调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与的反腐败领导体制和工作机
制。第三，开展正确认识反腐败斗争形势的宣传教育。第四，开展全心
全意为人民服务的宗旨教育。第五，开展党内法规和国家法律法规的宣
传教育。第六，开展坚持两手抓、两手都要硬方针的宣传教育。要结合
宣传党风廉政建设责任制，促进两手抓方针的贯彻落实。

    尉健行要求各级党委、政府和纪检监察机关以及有关部门，要把党
风廉政建设宣传教育工作作为党的思想政治工作的一个重要方面，摆上
重要议事日程，周密部署，加强领导，抓好落实。要认真研究新形势下
出现的新情况和新问题，运用“三讲”教育中总结的好经验，不断探索
新的办法，增强党风廉政建设宣传教育的针对性和实效性。要充分发挥
新闻舆论监督的作用，坚持正确的舆论导向，形成反腐倡廉、扶正祛邪
的舆论氛围。要依靠社会各方面的力量，形成党风廉政建设宣传教育的
整体合力。要努力培养一支高素质纪检监察宣传教育干部队伍，推动党
风廉政建设宣传教育工作深入开展。

    中央纪委常委傅杰在会上作了工作报告。中央和国家机关、各省、
自治区、直辖市纪检监察机关有关负责人出席了会议。

    在听取了陕西省委、省政府和省纪委、监察厅的工作汇报后，尉健
行对陕西省委、省政府坚持两手抓、两手都要硬的方针，在深化改革，
加快经济发展，维护稳定以及加强党风廉政建设和反腐败斗争方面取得
的成绩，给予了充分肯定。他希望陕西广大党员干部、特别是领导干部，
在省委领导下，继续发扬延安精神，带领广大群众励精图治、艰苦奋斗
，在实施西部大开发战略中作出新贡献。

    尉健行在西安还考察了工厂、高新技术产业开发区，召开座谈会并
看望了纪检监察干部和工会干部。陪同考察的有陕西省委书记李建国等
。
 
