【 文献号 】3-1507
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199912
【原刊页号】30～31
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】积极探索农村思想政治工作的规律和方法
【 作  者 】孙永春
【作者简介】孙永春，中共德州市委副书记
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，农村两个文明建设取得了很大进步，经济长足发展，社会祥和安定，农民素质得到提高。但应该承认，近年来农
村思想政治工作的许多方面还不适应变化了的新形势。从德州市的情况看，当前农村思想政治工作存在的主要问题是：对农民的教育抓得不紧，
坚持不经常，导致农民辨别是非能力差，对错误的思想观念、不良风气缺乏有效的抵制；方式方法不适应，仍以行政命令代替思想政治工作，不
能很好地同解决实际问题相结合，思想政治工作苍白无力，缺乏实际效果；队伍、阵地弱化，思想政治工作无手段，活动无场所，农村文化生活
贫乏，为封建迷信、伪科学甚至反动思想的传播蔓延提供了可乘之机。这反映了在农村思想政治工作的规律和方法上还有不足。为此，必须进行
积极探索，才能改进思想政治工作，为农村长期稳定持续发展提供不竭动力。
            一、把握农民群众的聚焦点，注重思想政治工作的针对性
    新形势下的思想政治工作不能搞简单的灌输和空洞的说教，只有与群众的所思所盼结合，与群众的思想脉博同频共振，才能由虚化实，把思
想政治工作做到群众的心坎上，收到实实在在的效果。思想政治工作的针对性，任何时候都不能忽视。当前，农民最关注、关心的问题，概括地
讲就是求实、求安、求公道。为此，当前农村思想政治工作必须结合这些问题一道去做。一是把思想政治工作与发展农村经济、增加农民收入结
合起来。近两年来德州把调整农业结构和发展民营经济作为促进农民增收的重要路子。在调整种植结构时，我们首先在全市展开“解放思想、放
开搞活，加快发展”的大讨论，今年先后组织各个层次的干部、私营大户、种养大户等外出参观学习。6月份，召开了由24 万人参加的扩大对内
对外开放广播动员大会，掀起新一轮解放思想高潮。同时抓好干部带头，  把干部身先士卒作为无声的思想政治工作，  全市共组织23659名机
关干部轮岗分流，兴办创办个体私营企业， 创办农业示范服务基地。把为群众办实事、搞服务配合思想政治工作一道去做，围绕主导产业发展
，加快社会化服务体系建设，为农民群众解难题、搞服务。进一步制定和完善鼓励民营经济发展的政策措施，强力整治“三乱”，优化发展环境
，真正把思想政治工作寓于服务之中，体现到一件件实事上，调动起广大群众的积极性。二是把思想政治工作与保持农村稳定结合起来。随着经
济的发展，广大群众对安定、祥和、文明生活的追求越来越迫切。但由于一些地方思想政治工作薄弱，农民文化生活贫乏，致使封建迷信和宗族
、宗派势力抬头，非法宗教、伪科学等不同程度地蔓延，扰乱了人们的思想，影响了社会的安定。认真解决这些问题，是当前思想政治工作的重
要任务，要突出抓好阵地建设，用社会主义思想牢牢占领农村思想文化阵地。县、乡、村都要重视和加强广播电视、文化科技、宣传教育等方面
基础设施的建设。加大对思想文化、阵地建设的投入，发挥好传统优势，利用好现代化的传播手段，紧紧抓住这些阵地，搞好正面宣传，丰富农
民精神文化生活。坚持一手抓繁荣、一手抓管理，倡导适合广大农民群众消费水平的有益文化娱乐活动，严厉打击非法政治性、淫秽性以及宣扬
封建迷信等出版物，严禁黄毒赌，净化社会空气。抓好普法教育，引导农民增强法制观念，做到知法、懂法、守法，自觉维护社会稳定。强化社
会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪和村霸等恶势力，弘扬正气，使群众安居乐业。三是把思想政治工作与转变干部作风结合起来。现在，
有些地方干群关系紧张、工作难以推进，一个很重要的原因是一些干部办事不公、方法简单、作风粗暴，群众不顺心、不顺气。增强思想政治工
作效果，必须抓好干部思想教育和作风转变，只有广大基层干部的思想作风转变了，才能做好群众工作，解决好群众关心的热点、难点、焦点问
题，让他们切实感受到党和政府的关怀和温暖。今年以来，德州市在全市开展了“干部作风建设年”活动，抽调万名干部进驻2937个后进村，帮
助选准致富路子，为群众办实事、搞服务、解矛盾、促稳定，收到了良好效果，得到农民群众的广泛好评。通过一系列活动，还干部一个清白，
给群众一个明白，拆掉了“隔阂墙”，搭起了“连心桥”，干群关系得到明显改善。
            二、选准思想政治工作的切入点，发挥好典型作用
    思想政治工作涉及方方面面，在方式方法上要选准切入点，只有选准切入点，才能收到事半功倍之效。这个切入点应具备以下因素：能够发
挥载体作用；能够集聚工作骨干；能够便于展开工作；能够起到牵“牛鼻子”作用。我市宁津县从抓计划生育协会入手，在率先实现计划生育由
行政领导向村民自治管理转变的基础上，顺应群众日益增强的民主参与意识，把协会活动的范围拓展到生产、生活和思想政治工作等各个方面，
并把协会组织建设与村民自治组织建设融为一体，形成了“支部抓协会、协会抓会员、会员带群众”的群众工作和思想政治工作的转变，使村民
的意愿通过协会及时反映到村“两委”，促进民主决策和科学决策；村里决定的事项通过协会做群众工作，能够得到较好落实，许多热点难点问
题迎刃而解。凡是计生协会作用发挥比较好的村，农业结构调整比较顺利，民营经济发展比较快，群众文化生活活跃，没有练“法轮功”的，没
有来市到省进京上访的，没有刑事和治安案件，干群关系融洽，村风淳正，各项工作良性互动。最近，我们在宁津召开了学习推广现场会，争取
用3年时间，在全市建设计生协会模范村2500个， 占全市村庄总数的30％以上。同时，积极开展多层次、多内容、多形式的评先树优活动，推广
齐河县刘桥乡财务、政务“双公开”和宁津县红庙李村“决策讲民主、办事重民意”的经验；在每个乡镇培植5―6个文明示范村，在全市树立千
面旗帜；开展向优秀村支部书记张国华、王国富学习和评选百名优秀公仆活动；对在发展民营经济、科技致富、遵纪守法、文化教育、见义勇为
等方面涌现出的先进人物，大张旗鼓地进行表彰，树样板、扬正气，营造崇尚先进、比学赶超、奋发向上的浓氛围。
            三、突出思想政治工作的关键点，抓好农村基层班子和干部队伍建设
    农村基层党组织是党在农村全部工作的基础，也是做好思想政治工作的关键所在。农村广大干部直接面对群众，处于思想政治工作的阵地前
沿，其素质高低决定着思想政治工作的功效。干部要真正做好群众工作，起码要具备三个条件：一是有能力，善于并会做群众工作；二是能带头
，以自身的模范行动影响和带动群众；三是要廉洁，以良好形象赢得群众信任。当前，农村二三类村所占比重仍然不小，一些班子软弱，正常工
作难以开展，思想政治工作几乎是空档；党员干部队伍老化、文化层次低的问题比较突出。据调查，全市农村党员中，55岁以上的占20.7％，初
中以下文化程度的占71.8％；农村党支部书记中，55岁以上的占9％，初中以下文化程度的占58.5％。有一些村支部书记， 一干几十年，年龄偏
大，思想僵化，推动工作全凭经验，不能适应新的形势，尤其在发展市场农业中难以率先垂范，发挥“领头雁”作用，缺少发动、引导群众的“
本钱”；有些村连续几年，甚至七八年不发展新党员，后备干部队伍匮乏，党员队伍缺乏生机和活力，失去了对群众的影响力；少数基层干部经
济不清，办事不公，形象不好，得不到群众的信任和拥护，根本无法去做群众的工作。因此，要牢固占领农村思想文化阵地，就必须有一支特别
能战斗的队伍，有一批素质较高的精兵强将。我们确定近期对所有后近村班子进行梳理排队，年内集中整顿一遍，核心是选好配强党支部书记；
扩大农村党员发展比例，下决心解决好5 年以上不发展党员村的问题，争取1―2年内使农村党员队伍素质有一个明显变化；强化党员干部培训，
以县乡党校为主阵地，年内将“两委”班子成员和农村党员轮训一遍；在乡村干部中实行“十提倡，十不准”，重塑干部新形象，以廉服人，以
德感人，增强做思想政治工作的凝聚力、感召力。
            四、明确思想政治工作的着眼点，面向农民大多数
    前段，我们对“法轮功”问题进行了专题调查。从“法轮功”练习者的人员构成看，一是农民多，占67.9％，有的县高达88.4％；二是妇女
多，占71％；三是文化程度低的多，初中以下文化程度的占80％，有的县占94.7％；四是老年人多，50岁以上的占47.4％；五是闲人多，骨干私
营企业老板和致富能手没有一个练习“法轮功”的。尽管“法轮功”的传播蔓延有很多教训需要总结，但主要原因是这些年我们对农民缺乏有效
的教育，不少农民精神空虚，理想信念淡漠，科学知识贫乏，而我们没有给予必要的“补课”；有的对一些现实问题迷惘困惑，而我们又不能做
出及时、系统、科学的阐释；随着物质生活的改善，人们对精神文化生活提出了更高的要求，要娱乐、要活动，而我们缺乏阵地，更缺乏具体的
组织和引导。因此，必须把农村思想政治工作的着眼点放在教育大多数农民上，以培育“四有”新人为出发点和落脚点。针对农民当前思想实际
，重点加强爱国主义教育、科学文化知识和无神论教育及道德与法制教育。利用庆祝建国50周年和澳门回归等有利时机，组织开展一系列有声势
、有规模、有影响的形势教育活动；结合深入揭批“法轮功”，集中一段时间开展科普宣传活动；在新闻媒体开辟教育专栏，形成正确的舆论导
向；抓好文化科技和卫生“三下乡”活动，把农民需要的科技资料、图书报刊、卫生服务等源源不断地送到农村去。适应农民群众的特点，抓好
精神文明创建活动，把思想教育具体化、形象化，使农民在广泛参与中受到教育。积极开展争创“十星级文明村”、“十星级文明户”活动，组
织宣传群众“家家比着过好日子、人人争着做好人”；在农村组建宣传队，组织群众自编自演身边人、身边事，活跃群众文化生活，提高思想文
化素质。通过抓教育、搞活动，创造“文化进家家家乐，科技进家家家富，文明进家家家美，法制进家家家安”的良好局面。
    
    
    
 
