【 文献号 】2-2679
【原文出处】岭南学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199802
【原刊页号】5～8
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199807
【 标  题 】常青的《共产党宣言》与充满活力的当代中国共产党人政治宣言
【 作  者 】王兆铮
【作者简介】王兆铮  作者单位：中共中央党校
【 正  文 】
    在我们深入学习和贯彻十五大精神的时候，迎来了《共产党宣言》发表一百五十周年。党的十五大决议称江泽民同志在十五大上的报告是，
“我们党带领全国各族人民迈向新世纪的政治宣言和行动纲领。”把世界共产党人的第一个政治宣言――《共产党宣言》同十五大报告――当代
中国共产党人的政治宣言作比较研究，把这个研究同回顾、审视从1848年到1998年的一百五十年国际共产主义运动历史经验教训结合起来，是很
有其理论意义和实现意义的。这对进一步坚定共产主义理想信念，更好地统一对中国共产党的基本理论、基本路线、基本纲领的认识，切实落实
十五大精神，做好我们现在正在从事的伟大事业，胜利实现跨世纪的奋斗，都是十分必要的。
            依据唯物史观揭示的共产主义方向是不可逆转的
    《共产党宣言》的根本点，就是揭示共产主义必然取代资本主义的历史大趋势。一百五十年来国际共产主义运动经历了跌宕起伏的历史进程
。共产党领导的社会主义共产主义运动在一些时候一些地方发展了、前进了，取得了“一天等于二十年”般飞速的历史进步，明显地表现出了高
于资本主义的优越性；而又在一些时候一些地方停滞了，乃至倒退了，在与资本主义较量中不仅没有表现出优势，甚至出现“鹰飞得比鸡还低”
的现象；更有在一些时候一些地方一度停滞和倒退之后出现了如同凤凰涅ｐáｎ＠①一般的再奋起和更辉煌……。这就是一个半世纪的国际共产
主义运动史，特别是二十世纪社会主义由理论变为实践、一系列社会主义国家的荣辱兴衰的历史。这些在某些政治庸人以为很不可理解的历史现
象，这些在资本主义卫道士以为可以手舞足蹈地宣布“社会主义在本世纪的出现是一种历史误会”的许多历史现象，其实恰恰说明了社会主义共
产主义取代资本主义这个不可逆转的历史发展总趋势在实现进程中的长期性、曲折性和艰巨性。
    历史发展总趋势和其实现的长期性、曲折性和艰巨性是两个有着相互联系但处于不同层次的问题。这个根本思想在《共产党宣言》中已经作
了明确表述。《共产党宣言》明确宣布了社会主义共产主义取代资本主义的不可逆转性，毫不含糊地指出：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利
是同样不可避免的。”（《马克思恩格斯选集》第2版第1卷，第284页）而《宣言》作者并不认为，共产主义的实现是一蹴即就的事，而是明确
宣布：这是而且仅仅是一个不可阻挡的历史趋势，它的实现要经历一个长期的奋斗过程。
    在《共产党宣言》发表后的二十年，马克思出版了被人们誉为“工人阶级圣经”的《资本论》。在《资本论》1867年第一版序言中，马克思
这样说道：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩
的痛苦。”（《马克思恩格斯选集》第2版第2卷，第101页）这就是说，作为世界改造的趋势被认识之后，只是使人们可以以较小的代价来实现
历史的进步，而决没有垂手可得的可能，也不会是毫无曲折的。
    因为有了曲折和困难，就对共产主义的必然失去信心，是鼠目寸光的；而以为历史趋势就是自然地凯歌行进，没有困难和麻烦，也是一种无
知浅薄。一个真正弄懂马克思主义的人必然是一个具有革命乐观主义和科学忧患意识相统一的人，必然是坚定地向着远大目标而不断排除困难前
进的人。中国共产党的十五大所高扬的邓小平理论旗帜就是最忠实地坚持《共产党宣言》的旗帜。江泽民在十五大报告中明确指出：“我们现在
的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的”。“前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来
自国内和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加
自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。”这就是当代中国共产党人的品格，这也应当是当代中国人的品格，这也是自《共产党
宣言》以来，一切真正的共产党人、一切追求社会进步的仁人志士的品格。
            在坚定的大方向下认真研究现在需要做的事情
    对于献身认识和改造世界的伟大事业的共产党人来说，尊重唯物史观的权威，就是尊重历史规律性，要求在科学认识历史规律性的基础之上
来发挥历史主动性。历史的发展进程是一个长过程。这在马克思主义问世之前，是自发地运行着的，人类为此付出了深重的代价。恩格斯在晚年
以其饱经沧桑的阅历和对全部历史的观察，不胜感慨地这样说道：“历史可以说是所有女神中最残酷的一个，她不仅在战争中，而且在‘和平的
’经济发展时期中，都是在堆积如山的尸体上驰驱她的凯旋车。而不幸的是，我们人类却如此愚蠢，如果不是在几乎无法忍受的痛苦逼迫之下，
怎么也不能鼓起勇气去实现真正的进步。”（《马克思恩格斯选集》第2版第4卷，第725页）《共产党宣言》的开天辟地意义在于：既揭示和论
证了不可逆转的历史总趋势，更是教育作为社会最先进的人们而组织起来的共产党人要遵循历史规律，自觉地能动地推进历史发展的进程，也就
是把握规律来为人民谋利益。这就是要以对历史规律的科学认识来自觉地行动，就是要实现规律性和主动创造性的历史的统一。正是这样，列宁
在研究马克思主义创始人的著作时，曾经十分精辟地指出：“马克思和恩格斯在他们的著作中特别强调的是辩证唯物主义，而不是辩证唯物主义
，特别坚持的是历史唯物主义，而不是历史唯物主义。”（《列宁选集》第3版第2卷，第225页）在规律性面前无所作为，不是马克思主义；不
顾规律性而任意所为，也不是马克思主义。真正的马克思主义要求的是在坚持大目标的前提下，辩证地、历史地认识、研究和把握现在所需要做
的事情。
    《共产党宣言》就是把大目标同现实的奋斗结合起来的典范。《宣言》在揭示历史大趋势的同时，着重研究并论证了现实的行动步骤。人们
所娴熟的《宣言》上所揭示的“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”的论断以及在关于工人革命成功后，在“最先进
的国家”里可以采取的十项措施，就是脚踏实地而不侈谈共产主义的表现。这在方法论上给于我们众多的启迪，至少是：(1)实现共产主义大目
标要经历许多阶段。(2)共产党人“在当前的运动中同时代表运动的未来”，而这不妨碍而且恰恰要求“共产党人为工人阶级的最近的目的和利
益而斗争”（《马克思恩格斯选集》第2版第1卷，第306页）。(3)实现共产主义的第一位和第一步的问题是作为改造世界的领导者――工人阶级
先锋队的共产党要把握历史创造的主动权，掌握政权成为自己命运的主人。(4)在掌握了政权之后，还有许多的路要走，还要经历许多阶段，“
在不同的国家里当然会是不同的”（同上书，第293页）。(5)作为实际行动的头几步，可能与大目标――共产主义相比较似乎微不足道，“这些
措施在经济上似乎是不够充分的和没有力量的，但是在运动进程中它们会越出本身，而且作为变革全部生产方式的手段是必不可少的。”（同上
）(6)而唯有如此一步步的推进，才能实现共产主义的最终目的，“消灭了阶级对立的存在条件，消灭了阶级本身的存在条件，从而消灭了它自
己这个阶级的统治。”（同上书，第294页）
    这也就是为什么马克思、恩格斯除了通过批判资本主义来探索社会主义共产主义的可能措施之外，主要是来研究无产阶级革命可能的先行步
骤的问题；这也就是列宁、毛泽东首先和第一位地来研究革命和如何夺取政权的问题所在。
    《共产党宣言》发表以来，所有的共产党人都是关注和研究共产党人所面对的现实，和这个现实对共产党人的要求。而马克思主义辩证法告
诉我们：由于事物矛盾本质展开的过程性和人们透过现象认识事物本质的历史有限性，人们对事物的认识不可能是彻底完全的，更不可能是一次
穷尽的，再加上思想方法上的难以完全避免的片面性，人们在取得许多正确认识的同时，认识上出现偏差是在所难免的。这样，当前共产党人的
认识是正确或比较正确的时候，共产党人改造世界就一日千里；而当着共产党人的认识是不正确或很不正确的时候，则改造世界的行为就会成为
灾难。一百五十年来，世界各地涌现了许多共产党。他们的历史表明，有许多为实现人类历史发展总趋势而作出了贡献的共产党，也有不少一度
辉煌而却遭受重大挫折乃至一时断送社会主义前途的党，也有始终无大作为的党。二十世纪以来，由于在特定的历史条件下社会主义的实践在一
些经济文化不那么发展的国家先行一步的特殊性，共产党人在具体实践展开中对实际判断的不准确和对经验教训所作的概括的不正确，乃至进行
不恰当的引申和附加，认识上的偏差又导致了实践的误导。这就使社会主义实践，既有大快人心的成功，也的确走了许多令人痛心惋惜的曲折弯
路。仅是中国的“大跃进”和“文化大革命”就够总结的了。自觉性如果是不科学的，那么，可能带来的损害，甚至会超过自发性带来的灾难。
认真研究总结经验教训是一个长期的课题和艰巨的任务，而其中十分重要的一条就在于一个真正的有作为的马克思主义政党能否始终如一地把握
社会主义命运的主动权，能否正确认识和把握现实需要做的事情。
    把十五大报告称为当代中国共产党人的政治宣言，是非常恰当的。十五大报告以其对跨世纪中国的发展和改革的根本任务的准确认识和规划
，赢得了全党和全国人民的共识，成为全党全国人民的行动纲领。十五大报告以邓小平理论为指导，从中国所处的社会主义初级阶段的实际出发
，特别针对跨世纪中国的现实，对发展和改革作出了重大的战略部署。十五大以后，我国发展和改革的推进，最生动不过地证明了，正确认识和
把握社会主义的具体国度的具体历史条件下所应做的事情，就可以充分发挥社会主义优越性，使生机勃勃的社会主义稳步推进。那种以“左”的
眼光来看问题，对十五大规划的方针怀疑，采取不积极态度的人，不是真正的马克思主义者；而那种以右的立场来曲解十五大方针的人，也不能
真正把中国现在的事情办好。十五大报告提出：“一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思
主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。”这是我们应当牢牢把握的。每一个人的理论功底不同，认识和
把握的材料基础也不同，但是，坚持这样的根本立场和态度，就可以使我们的认识比较正确，对十五大的方针理解比较正确，把我们的工作做得
更有利于人民。
            最广泛地团结一切可以团结的力量
    《共产党宣言》问世的时候，就对共产党人的先进性作出了正确的说明。这个先进性是同共产党人对最广大群众的团结和凝聚密切相联系的
。恩格斯在1888年《共产党宣言》的英文版中，将“共产党是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分”改为“共产党人是各国工人政
党中最先进的和最坚决的部分，推动所有其他部分前进的部分”（同上书，第285页）。这就更突出了共产党人在带领其他社会力量前进中的作
用。
    中国共产党人在团结群众方面，是实践《共产党宣言》的极其光辉的典范。同最广大的人民群众团结在一起，是中国共产党人胜利的重要的
根本的源泉，是中国共产党人的重要的根本的优势所在。十一届三中全会以来，我们党能够取得世人共识的进步，能够在国际社会主义低潮条件
下不仅坚持住，而且有大发展，这正如十五报告所指出的那样，是因为“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义
全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。”而为人民谋利益，同时包括要同损害人民利益的行为作不调和的斗争，不消除这方
面的祸患，人民得到的利益也会丢失。
    十五大报告强调：“团结就是大局，团结就是力量。首先是党的团结，全党各级组织都要加强团结，同时要加强党同各民主党派、各方面朋
友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结。”这可以说是从《共产党宣言》开始就有的“老生常谈”，也确
实是需要根据新的时代内容不断充实发展的新课题。我们既要牢记不忘，更要积极探讨新的实现手段和方式。
            不断提高共产党人驾驭局势的能力
    《共产党宣言》发表以来的实践表明：面对着种种复杂因素，关键问题是要提高共产党的驾驭局势的能力。这就是要以尽可能少的代价、尽
可能快的速度，来实现历史发展规律所提出的要求。这就离不开党对局势的辨别力、党的队伍的战斗力、把群众团结在党的周围的凝聚力。这是
一门大学问，是一个巨大的系统工程。这是共产党人在共产主义最终实现之前始终要不懈地努力做好的大文章。
    要自如地驾驭局势，重要的是把握和运用机遇的能力、识别和化解风险的能力。共产党人特别是共产党在实际斗争中所形成的最有威信、最
有影响、最有经验的领导集团能否识别、判断和把握时代提供的有利于党和人民的机遇，因势利导地推进，争取尽可能大的利益；能否见微知著
地发现、察觉和确定具体历史条件下出现的风险和困难，从而未雨绸缪地化解矛盾或使难以避免的损失减少到最低限度，这些都是至关重要的。
中国共产党人能够成为世界上人口最多的大国的执政党，能够引导中国人民走上社会主义道路，能够在蒙受重大挫折的情况下拨乱反正、再造辉
煌，都充分说明了我们党具有驾驭局势的能力。
    社会主义事业是一个开创性探索性的事业。共产党人固然可以依靠唯物辩证法有着比众人高出一筹的远见卓识，但由于事物的矛盾展开的过
程性和人们认识能力的局限性，因此存在着认识和把握上出现“过”和“不及”的可能性。从《共产党宣言》的作者到建设有中国特色社会主义
理论的创造者，任何有责任感的共产党人从来没有认为自己的认识从一开始就百分之百的正确，而是把在实践中不断地矫正、提高自己的认识，
作为自己的重大任务。中国共产党以邓小平同志为核心的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体，遵循《宣言》作者所开辟的
道路前进，既创造性地深刻总结全部的经验教训，又不断地研究新情况新问题新经验，从而不断地提高党的驾驭局势的能力。党的十四大到十五
大的进程已进一步表明：“我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力。”这个能力是在实践中不断提高的。十五大所作出的一系列重大决
策和十五大以后中央的一系列重大决策，进一步证明了这一点。党中央、国务院面临亚洲的金融风暴所采取的一系列防范和化解的决策，就是生
动的例证。提高驾驭局势的能力，应当成为提高干部特别是领导干部水平的重要内容。认识和实践是一个没有止境的过程，提高驾驭局势的能力
也将是一个不断推进提高的过程。
    字库未存字注释：
        ＠①原字般下加木
【责任编辑】曾慧
    
    
    
 
