【 文献号 】2-5264
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980505
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199805
【 标  题 】从欧元看欧盟政治联合
【 作  者 】魏崴
【 正  文 】
    5月2日在布鲁塞尔举行的欧盟特别首脑会议，正式确定11个成员国于明年1月1日启动欧元。这是具有重大历史意义的事件。此间舆论认为，
仅仅是它的问世，就会“决定性地推动”欧洲国家近半个世纪来孜孜以求的一体化建设，“在欧元之外的一切合作领域产生不可抗拒的动力”，
促进未来世界政治、经济新格局的形成。
    欧元虽然属经济范畴的新事物，却首先是欧盟领导人明确的政治选择，充分体现出他们坚韧不拔的探索精神。
    幅员不一、实力有别、社会结构和文化传统参差不齐的11个欧洲独立国家，在和平条件下，一致同意放弃它们的本国货币，共同使用一种货
币，这在西欧近现代史上还是第一次。发行货币和制定货币政策，是国家主权的重要组成部分，丧失它就等于大幅度削弱控制本国经济的能力。
然而，11国硬是朝这个方向锲而不舍地努力，尤其是近两年来，为了争取在这次特别首脑会上入围，想搭欧元头班车的诸国政府纷纷紧缩预算，
积极向《马约》规定的经济趋同标准靠拢。如果没有坚强的政治意志，这是绝对不可思议的。
    这种勇往直前的政治动力，源自一个共同战略目标：相互借重，联合图强，积极迎接国际竞争日益激烈的挑战，争取到下个世纪欧盟能在欧
洲事务中处于核心地位，能在世界成为强大而独立的一极。
    走向欧元的道路又是极不平坦。纵观单一货币的发展轨迹，它每前进一步都伴随着一场“精神危机”，都需要跨越一个又一个障碍。仅仅为
了单一货币的名称，就经历了反复争吵、逐步妥协的艰难历程。
    如今，欧元反过来又成为欧洲政治联合的催化剂。从现在开始，它至少会在两方面加快欧盟从经济一极向政治一极过渡：首先，欧元增强了
欧盟国家的内部凝聚力，主权分享、利益与共的心理大大增加，捍卫共同利益的愿望也更为迫切了；更为重要的是，在国际舞台上，欧元国家将
尽力表现出“它们至今尚未习惯的政治一致”，比如在联合国组织、世界贸易组织等国际机构里，可能会更多地用一个声音说话，否则将危及欧
元的生存。因为历史证明，一种货币稳定与否，不单单取决于经济、金融的指数如何，还得看使用这一货币的国家集团是否团结。
    经济一体化在克服困难中不断深入，政治联合因说得多做得少而相对滞后，这是过去欧盟建设的一大特征。现在，带有联邦色彩的欧元行将
问世，这究竟会使欧盟在世界上发挥多大政治作用，还要假以时日，继续观察。
    
    
    
 
