【 文献号 】3-1480
【原文出处】人民武警报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000108
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】努力提高讲政治能力
【 作  者 】孙祥瑞/屠绍土/华金良
【作者简介】作者单位：武警部队政治部宣传部理论研究室
【 正  文 】
    努力提高讲政治的能力，是江主席关于“讲政治”重要指示精神的重要内容，他多次强调领导干部要有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，任
何时候都要坚持政治原则，始终保持正确的政治方向和政治立场，同时还要提高讲政治的具体能力。认真学习领会江主席的指示精神，对于我们
落实讲政治要求，提高讲政治能力，具有重要的理论和实践意义。
            一、提高讲政治能力，必须充分认识讲政治的重要意义
    江主席多次强调：“一定要讲政治”，并深刻指出，“为什么现在要强调一下这个问题呢？目的是希望全党更加坚定不移地、更加全面正确
地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，把我国的改革开放和现代化建设搞得更好。”这就非常清楚地告诉我们，
讲政治是事关党和国家前途命运的大问题，是事关改革和建设事业兴衰成败的大问题。因此，落实讲政治的要求，提高讲政治的能力，必须充分
认识讲政治的极端重要性。
    第一，讲政治，是坚持马克思主义政治观的本质要求。马克思主义政治观，就是马克思主义经典作家对社会政治现象观察、分析的理论抽象
和概括，是社会政治现象本质的观念形态。讲政治是马克思主义的重要原则。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“一切阶级斗争都是政
治斗争。”列宁认为：“一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务”，“政治同经济相比
不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”我们党的三代领导核心，一贯强调讲政治问题。毛泽东同志强调指出
，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”，“思想政治工作是经济工作和其它一切工作的生命线。”他多次告诫全党，绝不能成天忙于事务
，而不注意思想和政治，那样就会迷失方向，很危险。在改革开放的新的历史时期，邓小平同志又反复强调这一思想。1983年，他在党的十二届
二中全会的讲话中强调：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工
作的倾向”，要求把加强整个思想战线的工作，郑重地提到全党面前，提到中央和地方各级党委的重要议事日程上来。1985年，他又强调：“改
革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。”在全面推进建设有中国特色社会主义事业的新的发展阶段，江主席始终注意从政治上
判断形势，分析问题，多次指出，越是改革开放，越要注意政治。一再强调“一定要讲政治”，“任何时候都必须把思想政治建设摆在首位，任
何时候在讲政治的问题上都必须有更高的要求和更高的自觉性。”这些，既充分体现了马克思主义的政治观，又是对坚持马克思主义政治观的根
本要求。
    第二，讲政治，是适应新的形势和任务的必然要求。党的十五大确立了面向新世纪全面推进建设有中国特色社会主义事业的宏伟目标。把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，既有不可多得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。当今世界仍处在深刻而复杂的变动之中
，世界形势总体上继续趋向缓和。但环顾世界，并不太平，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。特
别值得我们警惕的是，西方敌对势力从来就没有放弃对我国进行“和平演变”的图谋，采取了一整套“诱压兼施”、“接触”与“遏制”并用的
阴险策略，进行着各种形式的渗透和颠覆活动，妄图阻挠和遏制我国的发展，最终把我国纳入西方资本主义体系中去。亚洲金融危机使一些国家
经济遭受重创，政治出现动荡，也给我国的改革、发展和稳定带来了一些问题和困难。在这种情况下，坚持讲政治，始终保持清醒的政治头脑，
始终保持高度的政治敏锐性，才能有理有利有节地以两手对两手，既达到实行改革开放的目的，又挫败西方“和平演变”的图谋。与此同时，随
着改革和社会主义现代化建设带来的不断深入，我们在经济、政治和社会发展等方面都面临着大量新情况、新问题，许多深层次矛盾越来越突出
地暴露出来。要切实解决这些矛盾和问题，处理好各种错综复杂的关系，顺利推进改革开放和社会主义现代化建设，也要求我们必须始终保持清
醒的头脑，善于从政治上观察问题、分析问题、处理问题。
    第三，讲政治，是加强干部队伍思想政治建设的迫切要求。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。把建设有中国特色社会主义的伟大事
业推向前进，必须重视提高各级干部的思想政治素质，努力建设高素质的干部队伍。这些年来，我们党在领导全国人民沿着邓小平同志开创的建
设有中国特色社会主义道路奋勇前进的过程中，始终把加强干部队伍建设摆在突出位置，并做了大量工作，使各级干部经受住了执政、改革开放
和发展社会主义市场经济的考验，保持了政治上的清醒和坚定。但也必须看到，一些同志包括领导干部的思想政治素质，与肩负的重大历史责任
还不适应，尤其是缺乏政治的敏锐性和鉴别力，还不能够从政治上分析和处理问题。有的同志由于缺乏理论功底，在给基层解惑释疑时总感到心
有余力不足。有的政治敏锐性差，对一些应该警觉的问题思想麻木，反应迟钝，只能放“马后炮”，吃“后悔药”。有的鉴别能力弱，遇到错误
思潮和腐朽思想的侵蚀往往陷入盲目性，真假不辨，是非不分，甚至迷失方向。还有的处理问题水平低，面对新形势下出现的一些新矛盾新问题
，或束手无策，或处置失当。这种情况，迫切要求把讲政治作为加强干部队伍思想政治建设的重大任务，进一步提高干部队伍的思想政治素质。
            二、提高讲政治能力，必须正确把握讲政治的科学内涵
    提高讲政治的能力，必须正确认识和把握讲政治的基本含义，认清讲政治的基本要求，抓住讲政治的基本问题，明确讲政治的基本素质。
    一是把握基本含义。马克思主义认为，讲政治具有严格而深刻的内涵。政治是上层建筑的核心；政治的实质是阶级之间的关系，最基本的特
征是它的阶级性；政治是经济的集中体现，是为经济服务的；政治活动的重心随着形势和任务的发展变化而变化；政治问题与组织问题紧密相联
，政治作为一个政党的领导行为，集中表现在它的政治工作上；政治作为一种领导行为，要求一个阶级以及它的领导者必须从政治上看问题；政
治是一门科学，是一门艺术，只有熟悉这门科学，掌握这门艺术，才能在复杂斗争中讲好政治，等等。上述可见，政治不是一个简单的名词概念
，讲政治也不是一句抽象的空洞口号。在阶级社会里，政治是个阶级性的范畴，又是一个历史的、具体的范畴。
    二是认清基本要求。江主席明确指出，“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
”这既是对新的历史时期我国政治基本内涵的深刻揭示和系统、完整、准确的概括，又是对新形势下讲政治的基本要求。政治方向是第一位的。
坚持正确的政治方向，就是坚持建设有中国特色社会主义的方向；坚定正确的政治立场，就是牢牢地站在党和人民根本利益的立场上，站在党性
和党的政策的立场上；树立正确的政治观点，就是树立马克思主义的观点，始终站在党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针的立场和观
点上认识问题、分析问题和处理问题；严守党的政治纪律，最根本的就是要在政治上同党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威，坚决贯彻
党的路线方针政策；提高政治鉴别力，就是在重大政治原则问题上分清是非，划清界限；增强政治敏锐性，就是政治上要有见微知著的能力，善
于从政治上观察和处理问题。
    三是抓住基本问题。提高讲政治的能力，必须结合部队实际，着力解决好重大现实问题，牢固树立高举邓小平理论伟大旗帜的观念，坚持以
科学理论为指导统一认识，理清思路，做好工作，开创局面；牢固树立党对军队绝对领导的观念，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的领导
权威，坚决在思想上政治上和行动上与党中央保持高度一致，坚决执行党中央、国务院、中央军委的命令和指示，确保政令军令畅通，确保部队
建设的正确方向；牢固树立建设有中国特色社会主义的理想信念，坚信只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，在任何时候任何
情况下都坚持党的基本路线不动摇；牢固树立严格遵守党的政治纪律的观念，模范贯彻执行党的路线方针政策，不讲价钱、不打折扣，绝不以任
何理由对中央的指示说三道四或搞上有政策下有对策，自觉同党中央在思想上、政治上和行动上保持高度一致。
    四是明确基本素质。江主席一再强调：“讲政治不是简单重复一些政治口号，而是要紧密联系实际，把党的基本理论、基本路线、基本方针
和政治原则贯彻落实到各项工作中去，继续推进建设有中国特色社会主义事业。”讲政治具有很强的针对性和实践性，它不只是“讲”，更重要
的是落实在行动中。这就要求我们在讲政治中，必须坚持知与行的统一，不断提高讲政治的实际能力和素质。1996年，江泽民同志在纪念中国共
产党成立75周年座谈会上的讲话中指出：“不论做什么工作，作为党的干部首先是领导干部，都要具备基本的政治业务素质。”讲政治的能力，
涉及各个领域，包括方方面面，体现在各项工作之中，如运用科学理论解决实际问题、坚定政治信念、坚持党的绝对领导、服从和服务于大局、
自觉改造主观世界、正确处理两类不同性质矛盾、在重大问题上澄清是非，等等，都是讲政治应具备和提高的能力。但最基本的，就是江主席强
调的五个方面，即：要有远大的共产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的基本理论、基
本路线和各项方针政策；要坚持努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；要坚持
解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思想方法和工作方法；要模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗
精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象；要刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
            三、提高讲政治能力，必须不断强化讲政治的基本素质
    讲政治，必须提高讲政治的具体能力。在新的形势下，提高讲政治的能力，要解决的问题很多，要做的工作也很多，但最重要的是在提高思
想政治素质上下功夫。
    一是加强科学理论武装。政治上的清醒和成熟来源于理论上的清醒和成熟。提高讲政治的能力，要不断提高思想理论水平。当前最根本的是
要学好邓小平理论，并运用这一科学理论的立场、观点、方法去观察问题、分析问题、处理问题。只有在这方面潜心钻研、想通悟透，才能站得
高，看得远，总揽全局，高层建瓴，把握正确的方向，看到问题的本质，不管遇到什么风浪，都能做到对党的领导坚定不移，贯彻党的基本理论
、基本路线、基本纲领、基本方针坚定不移，听从党中央、中央军委的指挥坚定不移。
    二是加强实践锻炼培养。实践出真知、出经验，也出能力，提高讲政治的能力要靠实践中的锻炼和培养。这就要求我们对自己政治素质的长
短强弱和处理问题的得失成败，经常分析总结，注意积累升华，善于学习借鉴。对素质好、水平高、政治强的同志，要做到见贤思齐，善取其长
；对别人发生的问题要举一反三，引以为戒。要通过及时向组织汇报思想，主动争取教育指导，自觉接受群众监督，以此不断充实矫正自己，增
强分清理论是非、政治是非的能力。
    三是加强主观世界改造。政治上的清醒和坚定，归根到底是树立正确的世界观。世界观决定一个人的政治方向、政治立场和政治观点。江主
席指出，“树立正确的世界观、人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个领导干部来说，都是首要的问题。”因此，提高讲政治能力必须加
强世界观的改造，不断提高自己拒腐防变的能力。加强世界观改造，当前最重要的是努力强化公仆意识，过好权力关；强化法纪意识，过好纪律
关；强化奉献意识，过好名利关；强化清廉意识，过好金钱关；强化纯洁意识，过好美色关；强化原则意识，过好人情关。
    四是加强经常自我约束。提高讲政治的能力，一个重要环节就是加强经常性的自我约束，严以律己，切实做到自重、自省、自警、自励。坚
持凡是违犯纪律、违反原则的事情，对党、国家、人民不利的事情，都坚决不做；坚持“吾日三省吾身”，明是非、知得失，坚持真理，随时修
正错误；坚持警钟常鸣，防微杜渐，谨慎从事，如临深渊，如履薄冰，防止摔跤；坚持不断激励自己积极进取，以旺盛的革命斗志、饱满的政治
热情，努力为党的事业，为部队的建设，开创新局面，做出新贡献。
    
    
    
 
