           李鹏会见新西兰储备银行行长
新华社北京５月２５日电（记者朱云龙）国务院总理
李鹏昨天下午在中南海紫光阁会见了新西兰储备银行行长
唐纳德・布拉什。宾主就中新两国的经济、金融情况和中
国的对外政策等问题进行了广泛的交谈。
    当客人问到中国当前的经济情况和今后的发展计划时
，李鹏说，中国目前政治形势是好的，经济也在向好的方
向发展。从各方面的情况看，经济有可能渡过了最困难的
时期。我们将在治理整顿的同时更多地考虑深化改革及制
定５年计划和１０年规划的问题。
    他强调，经济稳定为政治稳定奠定了基础，政治和社
会的稳定又为经济的发展创造了有利条件。我们将继续把
农业放在发展国民经济的首位，与此同时，还要适当加快
能源、交通、通讯、钢铁、化工和原材料等基础工业的建
设。
    在谈到中国和西方国家的关系时，李鹏赞赏新西兰政
府和新西兰储备银行对发展中新两国关系所持的积极态度
。他强调，中国将继续坚持改革开放政策，愿意在和平共
处五项原则的基础上发展同西方国家的关系，本着平等互
利的原则发展经济技术和贸易往来。在交往过程中，我们
愿意向它们学习和借鉴一切好的东西。
    布拉什说，新西兰和中国虽然政治制度不同，但都愿
意发展友好关系。新中两国都是亚太国家，维护这个地区
的和平和稳定符合两国的利益。新西兰储备银行愿意继续
同中国人民银行发展友好的业务关系。
    国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜和新西兰驻华大
使鲍迈克参加了会见。（完）

