【 文献号 】1-267
【原文出处】《聊城师范学院学报：哲社版》
【原刊期号】200004
【原刊页号】8～11
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论
【复印期号】200101
【 标  题 】邓小平对新时期思想政治工作理论的创新
【 作  者 】张立兴
【作者简介】张立兴(1960―)，男，山东莱西市人，现任曲阜师范大学历史系副教授。邮编：273165
【内容提要】在新的历史时期，邓小平同志以理论家的知识和战略家的胆识，创造性地阐述了思想政治工作的重要作用、根本任务、基本原则和
有效方法，形成了完整的科学理论体系，为我们做好新时期的思想政治工作提供了科学的理论指南。
【关 键 词】邓小平/思想政治工作/政治创新
【 正  文 】
    作为中国共产党第一代领导集体的重要成员和第二代领导集体的核心，邓小平同志一贯十分重视党的思想政治工作，并始终认为“无论过去
、现在和未来，这都是我们的真正优势。”（注：《邓小平文选》第三卷，第144页。）十一届三中全会以来，邓小平更加重视并反复强调要大
力加强和不断改进党的思想政治工作。从《邓小平文选》第二卷和第三卷的内容看，直接或间接地涉及到党的思想政治工作的文章就有五十多篇
。在这些篇章里，邓小平同志打破种种禁锢，以理论家的智慧和战略家的胆识，创造性地论述了新时期党的思想政治工作的重要作用、根本任务
、基本原则和有效方法，形成了完整的科学理论体系，成为世纪之交我们做好思想政治工作的科学指南。
    一、鲜明地阐释了新时期思想政治工作的重要性
    党的十一届三中全会的召开，宣告了我国社会主义建设进入了一个全新的历史时期。在我们党实现了工作重心转移后，邓小平同志仍然把思
想政治工作摆在十分突出的重要地位，他反复告诫全党：“在工作重心转移到经济建设上以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工
作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向。”（注：《邓小平文选》第三卷，第48页。）并强调：“我们一定要把思想政治工作放在非常重
要的地位，切实做好，不能放松”。（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。）他先后发表了《在全军政治工作会议上的讲话》，写下了《坚
持四项基本原则》、《目前的形势和任务》、《关于思想战线上的问题的谈话》、《加强四项基本原则教育，坚持改革开放政策》等具有特别重
要意义的文章。在这些著名的讲话和文章里，字字句句凝结了他对思想政治工作的高度重视和深沉的思考。邓小平认为，新时期思想政治工作在
经济建设这个大局中应发挥其极为重要作用。
    1.思想政治工作要为经济建设“保驾护航”。在发展社会主义市场经济的历史进程中，如果我们忽视、削弱了思想政治工作，人们对社会主
义的理解就会陷入片面化，就会使我们的注意力仅仅局限于对生产力发展、物质利益增长的追求上，就会失去社会主义的理想和目标，甚至会走
向畸形发展的道路。对此，邓小平同志十分清醒地断言“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。”（注：《邓小平文选
》第三卷，第144页。）因此，他不断强调思想政治工作一定要大力加强，“这是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的
保证。”（注：《邓小平文选》第三卷，第3页。）
    2.思想政治工作要为经济建设创造一个“安定团结的环境”。邓小平同志反复强调：“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建
设。过去二十年的经验证明了这一点。”（注：《邓小平文选》第二卷，第251页。）“我们搞四化，搞改革开放，关键是稳定。”（注：《邓
小平文选》第三卷，第286页。）一九八九年的政治风波过后，邓小平在反思、总结经验教训时非常深刻地指出：“动乱给我们上了一堂大课。
多年来，我们的一些同志，埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视。”（注：《邓小平文选》第三卷，第325页。）“十年最
大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育。”（注：《邓小平文选》第三卷，第306页。）他从反面的教训中，肯定了思想政治工作对创
造安定团结政治局面的重要作用。
    3.思想政治工作要最大限度地调动人民群众建设社会主义现代化的积极性、主动性和创造性。邓小平同志指出：“人的因素最重要，不是指
普通的人，而是指认识到人民自己利益并为之而奋斗的有坚定信念的人。”（注：《邓小平文选》第三卷，第190页。）而思想政治工作就是通
过宣传教育和思想教育，使人民认识到搞好国家的经济建设事关自己的切身利益，从而为之奋斗，把思想、精力、眼光都集中于社会主义现代化
建设，积极投身改革和发展的实践中，以自己的聪明才智推动社会主义现代化建设不断前进。
    二、创造性地提出了新时期思想政治工作的根本任务
    邓小平同志认为：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定
意义上说，关键在人。”（注：《邓小平文选》第三卷，第380页。）他时刻不忘帝国主义把和平演变的希望寄托在我们以后的几代人身上。因
此，他高瞻远瞩，十分明确地提出了新时期思想政治工作的根本任务，就是要把我们的人民，特别是广大的青少年培养成社会主义的“四有”新
人。为此，他提出要对全国人民特别是对广大的青少年进行六个方面的教育。
    1.进行理想信念教育。社会主义、共产主义理想和信念是我们团结奋斗，建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。邓小平指出：“一定要让我
们的人民，包括我们的孩子知道，我们是坚持社会主义和共产主义的，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主
义。”（注：《邓小平文选》第三卷，第112页。）“要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。一定不能让我们的青
少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。”（注：《邓小平文选》第三卷，第111页。）“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信
念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。……在军队里要讲信念，在人
民中间，在青少年中间，也要讲信念。”（注：《邓小平文选》第三卷，第190-191页。）
    2、进行党的基本路线和方针、政策教育。新时期党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，是指引改革开放和现代化建设不断取得胜利
的唯一正确的路线。要增强全党同志和人民群众贯彻党的基本路线的自觉性和坚定性，必须搞好党的基本路线和方针政策教育。为此，邓小平同
志指出：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心，两个基本点’。不坚持社会主义，不改革开放，不发
展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。”（注：《邓小平文选》第三卷，第370页。）他指出：“十一
届三中全会确立的这条中国的发展路线，是否能够坚持得住，要靠大家努力，特别是要教育后代。”（注：《邓小平文选》第三卷，第381页。
）
    3、进行爱国主义教育。爱国主义历来是中国人民团结奋斗的精神支柱，是鼓舞全国人民实现民族振兴的强大动力，必须深入持久地开展爱
国主义教育。邓小平指出：“必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心。否则，我们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义
势力所侵蚀腐化。”（注：《邓小平文选》第二卷，第369页。）为了建设社会主义，我们应当学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验
，但是，绝不能“崇拜资本主义外国，受资本主义腐蚀，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自信心”。（注：《邓小平文选》第二卷，第2
62页。）
    4、进行艰苦创业精神教育。艰苦创业精神是中华民族的精神财富，也是我们这个民族发展壮大的力量源泉。中国的国情决定了我们必须发
扬这种精神。邓小平指出：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有
一个艰苦奋斗的过程。”（注：《邓小平文选》第二卷，第257页。）1989年3月，他总结十年最大的失误时指出：“最重要的一条是，在经济得
到可喜的发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。坚持这个传统，才能抗住腐败
现象。所以要加强对人民进行思想政治工作，提倡艰苦奋斗。”（注：《邓小平文选》第三卷，第290页。）
    5、进行正确的世界观、人生观和道德教育。教育、帮助和引导人们树立正确的世界观、人生观，是新时期思想政治工作的一项重要任务。
邓小平在1978年就明确指出：“革命的理想，共产主义的品德，要从小就开始培养。”（注：《邓小平文选》第二卷，第105页。）在全国教育
工作会议上他又说：要“使更多的人牢固地树立起无产阶级的共产主义的世界观。”（注：《邓小平文选》第二卷，第109页。）1980年底，邓
小平在中央工作会议上强调，要教育全党同志发扬大公无私、服务大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德。
    6、进行民主法制纪律教育。在建设有中国特色的社会主义实践中，邓小平十分重视加强对广大干部和人民群众进行民主法制纪律的教育，
不断增强人们的民主意识、法制意识和纪律观念，以维护安定团结的政治局面。邓小平同志指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义
现代化。”（注：《邓小平文选》第二卷，第168页。）“我们一定要向人民和青年着重讲清楚民主问题。”（注：《邓小平文选》第二卷，第
175页。）他强调：“一定要把社会主义民主同资本主义民主、个人主义民主严格区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，
把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合起来。”（注：《邓小平文选》第二卷，第176页。）在党政机关、军队、企业
、学校和全体人民中，都必须加强纪律教育和法制教育。邓小平富有针对性地指出：“法制教育要从娃娃开始，小学、中学都要进行这个教育，
社会上也要进行这个教育。”（注：《邓小平文选》第三卷，第163页。）
    三、创造性地提出了新时期思想政治工作的基本原则
    要做好思想政治工作，必须坚持正确的原则。邓小平同志认为，务求实效是新时期思想政治工作的一条基本原则。过去，在“左”的思想指
导下，思想政治工作不讲效果，搞花架子，搞形式主义，追求做表面文章，虽然“立竿见影”，可只是水过地皮湿，为我们留下了深刻的教育。
因此，邓小平同志一再强调思想政治工作一定要务求实效。如何务求实效？邓小平同志总结提出了五点要求。
    1.坚决反对形式主义。邓小平同志历来反对不切实际的空谈。他曾经指出：“我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，都为的是解决
实际问题。”（注：《邓小平文选》第二卷，第113页。）解决实际问题，思想政治工作者必须深入实际，调查研究，注重实效。他指出：“追
求表面文章，不讲实际效果。”“说空话、说大话、说假话的恶习必须杜绝。”（注：《邓小平文选》第二卷，第100页。）七十年代末和八十
年代初，邓小平同志针对现实一针见血地指出“现在有一个问题，就是形式主义多。会议多，文章太长，讲话也太长，而且内容重复。”“形式
主义也是官僚主义”，“我建议狠抓一下这个问题。”（注：《邓小平文选》第三卷，第381页。）为反对形式主义，他对思想政治工作大胆地
提出了新的衡量标准。“看一个经济部门的党委善不善于领导，领导得好不好，应该主要看这个经济部门实行了先进的管理方法没有，技术革新
进行得怎么样，劳动生产率提高了多少，利润增长了多少，劳动者的个人收入和福利增加了多少。”（注：《邓小平文选》第二卷，第150页。
）他还进一步强调指出：“各条战线的各级党委的领导，也都要用类似这样的标准来衡量。”（注：《邓小平文选》第二卷，第150页。）
    2.要把问题解决在萌芽之中。改革本身就意味着各种权益的变动，权益的变动必然导致各种各样的思想问题，各种各样的思想问题一经出现
，如果不及时解决，问题就会越积越多，矛盾就会越积越深，涉及的人就会越来越多，涉及的面越来越广，解决问题的难度就会越来越大，消极
因素就会蔓延，不但无法调动人们的积极性，甚至会阻碍社会主义现代化进程。因此，邓小平同志反复告诫“在苗头出现时不注意，就会出事。
”（注：《邓小平文选》第三卷，第379页。）他认为，在萌芽中把问题解决可使思想政治工作取得事半功倍的效果。
    3.全党都要重视思想政治工作。思想政治工作是个复杂的系统工程，邓小平同志指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，
切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，各级领导干部要做，每个党员都要做。”（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。 ）因
此，为了做好思想政治工作，也要求改善党的领导，改善党的领导制度。邓小平同志还指出：“我们希望从事教育工作的同志，各个有关部门的
同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步。”（注：《邓小平文选》第二卷，第105-106页。）这样，可以营造和优化教育
环境，提高思想政治工作的实效。
    4.思想政治工作要与物质利益结合。邓小平同志始终关心人民群众的物质利益，他反复强调“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进
分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”（注：《邓小平文选》第二卷，第146页。）为此，邓小平同志提出了两条。首先，
要建立和完善奖惩制度。他提出：“物质鼓励也不能缺少，在这方面，我们过去行之有效的各种措施都要恢复，奖金制度也要恢复。”（注：《
邓小平文选》第二卷，第102页。）“要根据工作成绩的大小、好坏，有赏有罚，有升有降。而且，这种赏罚、升降必须同物质利益联系起来。
”（注：《邓小平文选》第二卷，第151页。）其次，要切实解决一些具体的实际问题。他指出：“要调动科学和教育工作者的积极性，光空讲
不行，还要给他们创造条件，切切实实地帮助他们解决一些具体问题。”（注：《邓小平文选》第二卷，第56页。）邓小平同志讲的这“一些具
体问题”，包括了教师的工资、职称、住房、科研经费等等。
    5.思想政治工作要与行政、法律手段结合。思想政治工作从来不是万能的，邓小平告诫我们，思想政治工作只有与行政、法律手段结合起来
，才能发挥强大的威力，产生实效。他提出，对于犯了错误的同志，我们必须坚持“采取教育的办法，凡能教育的都要教育。”（注：《邓小平
文选》第二卷，第253页。）但是，说服教育并不一定能解决问题，有些人经过反复教育，还是在错误的道路上越走越远，甚至发展到违法犯罪
。针对这种情况，邓小平强调：“必要时采取一些行政和法律的手段。”（注：《邓小平文选》第三卷，第208页。）通过法纪强制，使违法者
清醒，使广大人民受到教育。他告诫全党：“我们要学会使用好法律武器。对违法犯罪分子手软，只能危害大多数人民的利益，危害现代化建设
的大局。”（注：《邓小平文选》第二卷，第253页。）思想政治工作也就毫无效果可言。
    四、创造性地提出了新时期思想政治工作的有效方法
    邓小平同志认为，在新的时期，思想政治工作的方法很多，诸如说服教育，不搞运动，不搞压制；批评与自我批评；尊重人，关心人等等。
但是，他认为最重要、最有效的方法是“言传身教，以身作则。”邓小平同志在战争年代一直从事党和军队的思想政治工作，他认为在战争年代
我们党的思想政治工作之所以威力无比，成为我们战胜敌人的法宝，很重要的一条就是政工干部、指挥员们都能够以身作则，吃苦在前，冲锋在
前。枪林弹雨中一声“同志们，跟我上！”，那一个“跟”字，立起了指挥员冲锋在前、不怕牺牲的高大形象，产生了震撼人心、所向披糜的巨
大力量。为此，邓小平语重深长地指出“那时你打仗不勇敢、怕死，你不同战士心连心，不联系实际，不联系群众，做思想政治工作就没有人听
，政治干部不能说的一套，做的一套。”“我们要恢复和发扬政治工作的优良传统，也要靠政治干部的以身作则。”（注：《邓小平文选》第二
卷，第124-125页。）在新的历史时期，要发挥思想政治工作服从和服务于经济建设的重要作用，更要求思想政治工作者要率先垂范、以身作则
。邓小平同志在中央顾问委员会第一次全体会议上的讲话中提出：“搞精神文明建设，关键是以身作则。”（注：《邓小平文选》第三卷，第7
页。）在很多场合，他都反复强调“领导干部，特别是高级干部以身作则非常重要。群众对干部总是听其言，观其行的。”（注：《邓小平文选
》第二卷，第124页。）他还谆谆告诫政治干部，思想政治工作“要做得有针对性、细致深入和群众所乐于接受。最重要的条件就是凡是动员群
众做的，每个党员，特别是担任领导职务的党员，必须首先从自己做起。”（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。）在改革开放后，一度出
现了严重的拜金主义，对此，邓小平再三强调愈是执行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视，愈要
身体力行共产主义思想和共产主义道德。他指出：“高级干部能不能以身作则，影响是很大的。现在，不正之风很突出，要先从领导干部纠正起
。群众的眼睛都在盯着他们，他们改了，下面就好办。”（注：《邓小平文选》第二卷，第125页。）他要求领导干部要严于律己，以自己模范
的遵纪守法行为为群众做出榜样。为此，邓小平同志还指出，对于犯错误的同志，要促进他们自己总结经验教训，认识和改正错误。“对于人的
处理要十分慎重。”“对一般党员处理可宽些，对领导干部要严些，特别是高级干部要更严些。”（注：《邓小平文选》第二卷，第148页。）
以此来推动和督促领导干部率先垂范、以身立教，以便做好新时期的思想政治工作。
 
