【 文献号 】2-1374
【原文出处】《福建论坛》：经济社会版
【原刊地名】福州
【原刊期号】200104
【原刊页号】56～57
【分 类 号】D421
【分 类 名】青少年导刊
【复印期号】200103
【 标  题 】网络化时代青少年思想政治工作初探
【 作  者 】陈志
【作者简介】陈志(1966-)，男，福建福州人，福建师范大学马列部教师。福建师范大学，福建　福州　350007
【内容提要】网络对思想政治工作的主要对象――青少年思想的作用将是持久的、深刻的、巨大的，我们对此还未有充分的估计和准备。网络化
的发展使媒体教育的重心由传统媒体向网络媒体转移；网络文化的多元化使青少年价值取向的选择发生困难；网络中西方文化的冲击对民族文化
的继承和宏扬构成了威胁。面对网络化的挑战，思想政治工作要努力转变观念，深化改革，进行创新，积极挺进网络阵地，构筑健康向上的网络
文化来引导青少年健康成长。
【关 键 词】思想政治工作/网络化/价值观/网络文化
【 正  文 】
    中图分类号：G434　文献标识码：A　文章编号：1000-8780(2001)04-0056-02
    一、网络化将会对思政工作对象产生巨大而深刻的影响
    网络化是指网络作为一种普遍性的工具和“第四媒体”，正在不断向整个社会生活的各个领域广泛地渗透。思想政治工作的对象主要是青少
年，网络化对他们有多大影响？主要取决于青少年在学习、生活中将在多大程度上使用网络以及对网络依赖的程度。
    当前，网络已经不仅仅是作为一部分人工作的工具了，网络已经越来越成为年轻一代主要的学习、工作、交往工具了。据调查，我国的上网
者中，21-25岁的年轻人占76.2%，大专以上的学历占62.85%。可见，今天上网者的“主力”是青少年。而在不远的将来，随着计算机等级考试在
大中学的推广以及个人电脑的普及化，从发展趋势上看，今后凡是有高中或职高毕业以上文凭的学生，都将掌握上网技术。而这部分年轻人正是
中国青少年群体的“主力”和“精英”。随着电脑的普及，在不远的将来年轻一代将在网络的陪伴下成长，他们的学习、工作、生活都将在相当
程度上对网络形成依赖，网络也因此将对青少年思想和心理成长过程产生长期的、连续的、潜移默化的影响，这种长期影响的累积效应是惊人的
，对青少年思想成长产生的作用将是深刻的、巨大的。随着青少年上网时间的增加，网络对他们思想的影响作用将有可能接近甚至超过学校思政
教育的作用。但是，当前我们思想政治工作者对网络化如此巨大的影响力还估计不足，未有充分的心理准备，未事先进行深入的对策性研究，未
准备采取有效的应对措施。我们对网络化的反应显然过于迟钝，反应的速度还远远落后于网络化的发展进程，这种状况应引起警觉，并加以改变
。
    二、网络化使宣传思想政治工作面临考验
    过去我们可以有选择地宣传某一方面，突出主旋律，限制媒体中的不良思想和精神污染，避免对青少年产生不良影响。但是由于网络这种“
第四媒体”具有公开性的特点，使网络成为难以控制和管理的媒体，过去对传统媒体的管理办法就显得落后和不适了。另外，从发展趋势来看，
今后青少年从网络中学习知识的时间和数量都会超过传统媒体，将出现媒体教育的重心从传统媒体向网络媒体转移的现象，这就对以往的宣传思
想政治工作方式提出了挑战。宣传思想政治工作如何应对这种转变呢？
    首先，互联网对宣传思政工作虽然提出挑战，但也创造了新的机遇，互联网为宣传思政工作开辟了新的工作空间，我们可以利用网络系统来
构筑思政工作的新阵地。比如我们可以办好政府的宣传网站，可以运用全国的校园网络系统来构筑新型的学校思想政治教育阵地，可以开发出思
想政治教育软件，积极推进思想政治教育信息资源建设。软件内容应该运用马克思主义的基本立场、观点和方法，针对市场经济条件下青年学生
的热点难点问题，力求把深奥的原理编成生动形象的计算机程序，以吸引学生主动使用，从而达到寓教于学的目的。
    其次，可以挖掘网站的教育功能，明确国内网站开展“隐形教育”的责任。隐形教育是指将教育理念渗透在网站的内容设置之中，通过不知
不觉的潜移默化对人们实行影响和教化。我们应该要求国内自己创办的网站在经营过程中不仅有商业意识，还要有承担社会教育任务的社会责任
感。各网站在内容设置上不能只体现娱乐性和商业性，还应以隐形教育理念为指导，体现思想性和教育性。
    三、网络化使青少年价值观教育面临困难
    过去青少年获取知识的途径主要通过学校、家长和媒体，因此教育者掌握着发布知识的权威，可以在知识的传授过程中通过定向的灌输来培
养青少年正确的价值观。但是互联网改变了传统教育者的权威地位，青少年不一定要依赖学校和家庭来获取知识，他们可以通过网络来学习。而
由于网络是无权威、无主导、多元化的世界，各种思想、各种价值观都活跃在网络中，对于网络中的价值标准多样化现象，青少年往往无所适从
，产生困惑，容易陷入价值观的迷途。当前青少年价值观建构面临的挑战是：青少年能否经得起网络负面因素的诱惑，而顺利地完成社会文化的
继承？能否接受长辈的价值观和社会伦理道德？青少年是否能够应对这种挑战，关键取决于他们早期价值观的形成是否稳固，以及他们思考力、
分析力、辨别力的高低。因此，思想政治教育要做的工作是：
    首先，应该加强对中小学生的价值观教育。比如：进行社会公德教育，使他们形成良好的道德习惯；加强集体主义教育，培养团结协作的精
神；加强社会主义教育，培养社会主义的意识，使青少年在早期就形成稳固的正确的价值观念。
    其次，要改变以往主要靠灌输来促使大中学生形成正确价值观的方式。在网络时代，灌输是必要的，但它的作用会下降，青少年的价值观形
成将更主要地靠自行判断，自己选择。因此，学校的思政教育应把重心从思想政治知识的教授转向注重学生的思考力培养，向他们传授正确的思
想方法、思维方法、提高分析辨别能力，使他们能在纷繁复杂的网络中选择正确的价值观。
    四、网络文化对民族文化提出了挑战
    网络化使西方文化很容易突破国界进入我国。网络文化具有的开放特点使各国不同的文化、观念在网上交汇，上网者能深切体会到网络中的
文化冲突。在互联网上英语等西方语种的信息量达99%以上，中文信息不足1%，而且美国等西方国家正企图利用网络来实现其同化世界各国文化
的目的，正如一位美国人说：“什么样的人是新殖民主义者？他们手中拿的是计算机而不是枪支”。可以说，网络已成为各民族文化、各种意识
形态交锋的主战场。
    由于青少年好奇心强，求知欲旺，接受新鲜事物快，在西方文化信息量占绝对优越的网络中容易受到不良影响，造成忽视本民族文化、崇尚
西方文化，在心理上成为民族感不强的人。那么，思想政治工作应如何应对西方网络文化的挑战呢？
    首先应该加强对境外信息的监管。政府要对网络信息做好入境防范，过滤有害的信息。要制订网络规范，纠正网上违章，惩治网上犯罪，及
时制止非法信息的发布和制造。但是，在监管上我们应该转变观念，不能象管传统媒体那样来管“第四媒体”。对境外网站的信息，光靠堵是堵
不住的，不仅因为渠道太多，不易堵，而且成本也太高。为此，我们要主动出击，建好自己的网站，把青少年的注意力吸引过来。
    其次，要把自己的网站办好，把青少年的注意力从国外网站上吸引到自己的网站上上来。我们要开辟健康、丰富、高雅的富有人文魄力的文
化资源，在国际互联网上抢占一块网络文化阵地。中国的历史、人口、文化、经济、政治在世界上的地位都很高，但是我们却没有一块与之相适
应的世界性网络文化阵地，为此我们要努力在国际互连网上建设一块这样的阵地来吸引青少年的注意力，让青少年了解自己的传统，同时也让中
国文化走向世界，让世界了解中国。
    五、网络虚拟组织对青少年正式组织有不良影响
    在现实社会中，青少年隶属于各种组织，如班级、小组、少先队等。通过参加组织活动，青少年可以学习承担社会角色、学习遵守社会规范
，培养集体主义观念和社会责任感，这有利于青少年的社会化和健康成长。但是，在互联网世界中也有存在着许多非正式的虚拟组织，如“讨论
组”、“联谊会”等之类的团体。参加这些团体的人可以不分民族、国籍、信仰，只要有共同的需求和兴趣就可以参加。目前网络社会中这类大
量的虚拟组织从内容上看有社交类、消费类、职业类、娱乐类、学术类等，它们对青少年比较有吸引力。据调查，在上网者中有18.8%的人参加
了网络虚拟组织，而且比例还再上升。
    网络虚拟组织与现实社会组织有本质的差异，它具有松散性、边缘性等特点。松散性是指没有严格的规章纪律约束，参加的成员来去自由；
边缘性是指这些组织游离于社会的管理和监督之外。松散性和边缘性的特点使网络组织容易朝向不健康的方向发展，容易失去控制，它不仅对青
少年的健康社会化构成威胁，而且还与现实社会的正式组织争夺青少年的注意力，弱化了现实社会组织对青少年的吸引力。那么，思想政治工作
应如何应对网络虚拟组织呢？
    首先要改变网络虚拟组织无人管理的状态，对网络虚拟组织进行规范和管理，保证它能够朝健康、积极的方向发展。
    其次，各级青少年组织如共青团、少先队等要挺进网络，在网络中设立正式组织，组织开展丰富多彩的活动，吸引青少年加入正式组织，以
利于青少年健康成长。
 
