【 文献号 】3-5323
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王茂林
【复印期号】199602
【 标  题 】不讲政治就会迷失方向
【 正  文 】
    江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面历史经验的基础上，对各级
领导干部尤其是高级干部提出的一项严格要求，具有很强的针对性和重要的现实意义。
    领导干部讲政治，这是我们党的优良传统和政治优势。在当前显得尤为重要。一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他
们那套“民主”、“自由”强加给我们。国内的敌对势力与他们遥相呼应，李登辉要搞“台独”，如果我们不讲政治，不警惕不斗争，听之任之
，党和国家确实存在会不会“改变面貌”的问题。另一方面，我们干部队伍中绝大多数是好的和比较好的，但也有少数领导干部在政治方向、政
治立场、政治观点、政治纪律等大是大非问题上，缺乏马克思主义的坚定性，因而经不起执政和改革开放的考验。从湖南的实际情况看，有的领
导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇，对建设有中国特色社会主义缺乏信心；有的领导干部近几年来由于不讲政治，不注意加
强党性锻炼，不注意世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕落，蜕化变质；有的领导干部精神文明建
设抓得不紧，结果经济工作也没有搞上去；有的领导干部搞本位主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行、禁不止；有的领导干部
宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，等等。这些问题，必须引起全党同志特别是党的高级干部的高度重视。
    领导干部一定要讲政治，是由领导干部在党和国家中的特殊地位和作用决定的。领导干部特别是党的高级干部作为改革开放和现代化建设的
决策者、组织者、指挥者，肩负重任。如果没有高水平的政治素养，没有鲜明的政治立场，没有严格的政治纪律，没有敏锐的政治鉴别力，就会
在复杂的斗争中迷失方向，就会有负于党和人民赋予的神圣使命。
    讲政治，必须深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习马克思列宁主义毛泽东思
想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个重大问题。只有不断加强学习，才能真正
做到解放思想，实事求是，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，去分析问题和解决问题，使自己的思想适应不断发展变化的新形势，
创造性地开展工作。
    讲政治，必须坚决贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，自觉维护全党和全国的工作大局，维护以江
泽民同志为核心的党中央的权威，维护全党的团结和统一。这是全党全国人民的最高利益所在。任何一个地方，任何一个部门，都只是全国这个
棋盘中的一枚棋子，任何一枚棋子的走动，都必须服从全国这盘棋的整体需要，积极主动地为走活全国一盘棋服务。
    讲政治，必须始终注意改造世界观，保持人民公仆本色。各级领导干部特别是党的高级干部，在改革开放的历史洪流中能不能坚定地站在时
代的前列，经受住各种风浪的考验，关键在于能不能始终注意改造自己的世界观，能不能做到自重、自省、自警、自励。各级领导干部要增强党
性，牢固树立马克思主义世界观、人生观，坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点、严守党的纪律，增强政治鉴别力和政治敏锐性；坚持党
和人民的利益高于一切，维护党的执政地位，维护人民的根本利益；坚持全心全意为人民服务，廉洁奉公，勤政为民，自觉抵制各种消极腐朽思
想的侵蚀，经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，并自觉地接受党和人民的监督；坚持一切为了人民群众，一切依靠人民群众
，和人民群众打成一片，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为自己想问题、办事情的
出发点和依据。
    讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。这是检验每个领导班子、每个领导干部政治上合格不合格、领导水平高与低的一条重要标准。
在整个社会主义现代化建设的过程中，我们都要始终把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，有机结合，协调发展。在任何时候、任何情况
下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞后的问题，使精神文
明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。
    讲政治归结到一点，也是最根本一点，就是要始终坚持党的基本路线不动摇，坚持经济建设这个中心，加快社会主义现代化建设步伐。这是
我们当前最大的政治。要想在复杂的斗争中不迷失政治方向，广大党员特别是党的高级领导干部必须始终不渝地坚持“一个中心，两个基本点”
的基本路线，固好“四项基本原则”这个治国之本，走好“改革开放”这条强国之路，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。＊
    
    
    
 
