【 文献号 】3-6710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960404
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陈维斌
【复印期号】199604
【 标  题 】许多国家要求联合国人权小组委员会
    摆脱冷战影响  纠正政治偏见
【 正  文 】
    新华社日内瓦4月2日电  （记者陈维斌）许多国家的代表要求改变联合国人权小组委员会工作中的政治偏见倾向。
    中国副代表刘昕生2日在联合国人权委员会第52届会议上指出， 国际关系中以强凌弱、践踏国际法关于尊重他国主权和不干涉内政的原则、
单方面对他国实行制裁和胁迫的现象仍然存在。在人权会议审议上届防止歧视和保护少数小组委员会工作时，他还提请联合国各人权机构，包括
小组委员会应在各自的职权范围内对一些国家排外、歧视有色人等问题保持高度警惕，予以优先关注。
    他说，小组委员会的工作应摆脱“冷战”的影响，坚持公正、客观的原则，停止对亚、非、拉国家进行无端指责。
    他指出，确保所有国家人民的生存权、帮助发展中国家人民实现发展权，应引起联合国人权机构的严重关注。
    印度代表指出，人权小组委员会没有集中精力研究人权领域的问题和客观、全面地向人权委员会提出研究成果，而是超出其职权范围热衷于
讨论别国的人权问题，成为“检查官”。人权小组委员会的工作不是促进各国的人权，而是越来越政治化。
    巴基斯坦代表说，人权小组委员会提出的报告和决议草案只是指控弱小国家的人权问题，而有些大国侵犯人权的现象却没有受到任何指责。
这种政治倾向性导致了小组委员会不能提供公正的有价值的咨询意见。
    孟加拉国、俄罗斯、乌克兰等国代表在发言中也强烈要求对人权小组委员会的工作进行改革，纠正其不公正和在人权问题上的政治偏见倾向
。＊
    
    
    
 
