           杨尚昆主席在墨西哥总统欢迎宴会上的讲话（全文）
新华社墨西哥城５月１５日电杨尚昆主席今晚在墨西
哥总统萨利纳斯举行的欢迎宴会上发表了讲话。讲话全文
如下：
    尊敬的卡洛斯・萨利纳斯总统阁下，
    女士们、先生们：
    我怀着喜悦的心情前来拉丁美洲进行国事访问，首先
来到了墨西哥。我要感谢萨利纳斯总统阁下的盛情邀请，
感谢阁下刚才热情友好的讲话，感谢你们的热烈欢迎和隆
重接待。我要借此机会，代表中国政府和人民，向总统阁
下，并通过阁下，向墨西哥政府和人民致以崇高的敬意和
亲切的问候！
    墨西哥是著名的拉美文明古国。墨西哥人民是有着强
烈民族自豪感和民族自信心的人民，并以酷爱独立与和平
赢得了世界各国人民的敬重。当前，贵国政府和人民在萨
利纳斯总统阁下的领导下，对内致力于改革经济结构，振
兴民族经济，改善人民生活和保持社会稳定，并取得了显
著的成效；对外奉行积极的外交政策，努力推动和平与发
展的崇高事业，积极促进拉美地区的团结合作和一体化进
程，在国际事务中发挥着重要的作用。中国政府和人民对
贵国所取得的成就表示由衷的钦佩，并祝愿你们不断获得
新的成就。
    中国与墨西哥虽然相距遥远，但浩瀚的太平洋是连结
我们两国的友谊纽带。早在１６世纪７０年代，著名的“
海上丝绸之路”就把中国与墨西哥连接在一起，为两国间
的贸易、文化、经济技术交流作出了积极的贡献。１９７
２年中墨建交以来，尽管国际风云变幻，两国友好合作关
系一直在持续稳定地发展。两国在重大国际问题上有着广
泛的一致，在国际事务中相互支持、彼此合作。经贸方面
，两国开展了卓有成效的互利合作，去年两国贸易额创历
史的最高水平。萨利纳斯总统曾强调，要继续扩大同中华
人民共和国及其他亚洲国家的合作。我们高度赞赏总统阁
下的远见卓识和对中墨关系所给予的重视。刚才我和萨利
纳斯总统已就双边关系和共同关心的问题进行了十分有益
的会谈。我相信，在双方的共同努力下，中墨关系在今后
的岁月里必将获得新的更大的发展。
    目前中国的形势很好，全国政治稳定，经济稳定，社
会稳定。我们将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持
改革开放，愿意在和平共处五项原则基础上，同世界各国
发展友好合作关系。
    拉丁美洲是第三世界经济、文化比较发达的地区，在
国际事务中发挥着越来越重要的作用。拉美里约集团的出
现，标志着该地区的团结与合作进入了一个新的阶段。中
国一贯支持拉美国家提倡的自决、不干涉与和平解决冲突
的原则以及为此所进行的各种努力，支持拉美国家在解决
外债问题上提出的以发展促还债的合理主张，支持拉美国
家推动裁军、反对军备竞赛、建立拉美无核区的立场，支
持拉美国家为促进地区团结和合作所作的努力。中国愿意
按照以下原则积极发展同拉美国家的友好合作关系：
    第一，以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不
干涉内政、平等互利、和平共处五项原则为基础，同所有
拉丁美洲国家，包括那些尚未同我国建交的国家建立和发
展友好合作关系。
    第二，平等互利，互通有无，取长补短，立足当前，
着眼未来，不断拓展贸易往来和经济技术合作。
    第三，尊重彼此的传统和价值观，相互学习和借鉴，
加强民间往来和交流，增进了解和友谊，广泛开展各种形
式的文化交流。
    第四，在国际事务中，密切磋商，互相支持，加强合
作，为建立国际政治和经济新秩序而共同努力。
    我相信，只要双方本着和平友好和共同发展的精神，
中国同包括墨西哥在内的拉美各国的友好合作关系一定会
取得更大的发展！
    现在，我提议：
    为墨西哥合众国的繁荣昌盛和人民幸福，
    为中墨友好合作关系的不断发展，
    为萨利纳斯总统阁下的健康，
    为在座的女士们、先生们的健康，
    干杯！（完）

