           中国驻美大使谈两国关系
新华社华盛顿５月１７日电洛杉矶消息：中国驻美国
大使朱启桢１６日晚指出，如果取消给中国的最惠国待遇
，就将对中美经济和贸易关系造成破坏性的影响，并“会
导致两国总的关系大倒退”。
    朱启桢在洛杉矶世界事务理事会发表讲话时说，中、
美两国自１９８０年以来相互给予的最惠国待遇，大大促
进了两国经济和贸易关系的迅速发展；取消给中国的最惠
国待遇“将使美国与中国同样受到打击”。
    他呼吁美国政府和国会对这一问题给予足够的重视，
并本着中美关系和两国人民的长远利益采取明智的行动。
    朱启桢大使说，在处于变化中的世界形势下，中国和
美国有一切理由保持友好的而不是敌对的关系，进行磋商
与合作而不是对抗。他指出，中美关系的发展不仅符合两
国的共同愿望和利益，而且也有助于世界和平和亚太地区
的稳定。
    朱启桢在讲话中认为，为推动中、美两国关系的发展
，有三个关键因素值得两国认真考虑，即：恪守在两国发
表的３个联合公报中规定的指导中美关系发展的基本原则
；增进两国间真正的相互理解；从长远的观点出发处理中
美关系，避免因短期考虑使两国关系大起大落。
    他说，两国在发展关系的同时，可保留“不同的价值
观、意识形态和社会制度”。他指出，“对中国施加压力
或实行制裁并不是处理我们两国间国与国关系的方法”，
这种方法过去行不通，今天也决然行不通。
    朱启桢说，作为国际社会的重要一员，对世界事务起
重大作用的中国是孤立不了的。他指出，过去任何孤立中
国的企图都没有奏效，任何新的这类企图也是注定要失败
的。
    朱启桢大使希望中、美两国能克服两国关系中目前存
在的暂时困难，使这种关系最终回到正常的轨道上来。（
完）

