           厄瓜多尔外长在拉萨访问
新华社拉萨５月７日电（记者丁力）厄瓜多尔外交部
             长科多韦斯在拉萨进行了两天访问后，今天早晨离开这里
             赴上海访问。
                 这是拉萨自５月１日解除戒严以来第一位来访的外国
             高级官员。
                 昨天上午，科多韦斯一行参观了布达拉宫。之后，外
             长夫妇访问了居住在拉萨近郊嘎玛贡桑村的农民强巴赤列
             一家。外长临别时说：“通过参观你家，我对这里人民生
             活获得了一个良好印象。”
                 昨天下午，客人们参观了达赖喇嘛的夏宫罗布林卡以
             后，到依靠手工编织的拉萨地毯厂。这个２００人的工厂
             年产值为１７万元。在车间里，客人们仔细观看女工的操
             作。外长后来抚摸着铺在他座位上的毛毯说：“我现在知
             道这些毯子是怎么加工出来的了。”
                 昨天下午科多韦斯外长还与西藏经济、宗教界人士座
             谈。外长认为厄瓜多尔和西藏可以在农产品、藏药原料诸
             多领域内合作。
                 科多韦斯一行于５月５日上午抵达这里。当天下午，
             他们参观了位于拉萨闹市区大昭寺和八廓街。八廓街是一
             条环绕大昭寺的、以出售藏族民间手工艺品为主的商品街
             。
                 下午他们还参观了藏医院及其住院部。
                 当天晚上，西藏自治区政府副主席普穷宴请科多韦斯
             外长一行。科多韦斯赞扬八廓街是人类文化的遗产。（完

