【 文献号 】3-5530
【原文出处】领导工作研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】胡锦涛
【复印期号】199606
【 标  题 】加强思想政治建设  提高领导干部素质
【 正  文 】
    加强领导班子建设，必须重点抓好思想政治建设，大力提高领导干部的思想政治素质。这是确保贯彻落实好党的基本路线、完成党在新时期
肩负的历史任务的要求。邓小平同志早就告诫全党，在推进经济建设的进程中，什么时候都得讲政治。党的十四届四中全会提出，高级干部首先
要努力成为会治党治国的马克思主义政治家。江泽民同志在十四届五中全会上进一步强调领导干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政
治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。这些都是根据新形势、新任务和领导干部队伍的实际状况提出来的，是完全正确的。应该看到，
在当今世界上，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。我们党领导人民建设有中国特色的社会主义，必须始终抓住经济建设这个中心，
大力发展社会生产力，这是经济要求，同时也是政治要求。如果忽视、放松经济建设，或者只埋头于业务工作，没有政治作保证，改革开放和经
济建设也就不可能顺利进行，甚至有迷失方向的危险。就党的自身建设来说，多年的实践经验表明，思想政治建设始终是党的建设的首要任务，
是带动党的组织建设、作风建设的根本性建设。加强领导班子建设，只有把思想政治建设放在十分重要的位置上，才能全面提高领导干部素质，
提高领导水平和工作水平。
    加强领导班子的思想政治建设，就要帮助各级领导干部坚定社会主义、共产主义的理想信念，坚持党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，
坚决贯彻党的路线、方针和政策，始终胸怀全党全国工作的大局，善于从政治上判断形势、认识问题、作出决策，在事关大局、事关根本原则的
问题上始终保持政治上的清醒和坚定，说到底就是要牢固地树立马克思主义的世界观、人生观，不断地增强党性。这是总的要求。当前，要突出
解决好以下几个问题：
    第一，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持正确的政治方向。这里所说的正确政治方向，就是党的基本理论
、基本路线和基本方针指引的方向，就是建设有中国特色社会主义的方向，就是最终实现共产主义的方向。坚持这个方向不是抽象的要求，它贯
穿于政治生活、经济生活和社会生活之中，包含着具体的、实际的内容。比如，任何时候都要以经济建设为中心、坚持两个基本点，通过改革不
断推动生产力的解放和发展，以充分发挥社会主义的优越性；必须始终坚持公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，努力壮大公有制经济
，允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；必须在建立社会主义市场经济体制的改革中，把充分发挥市场机制的作用同切实
加强和改善宏观调控结合好，努力创建一种充满生机与活力的新经济体制；必须坚持两手抓、两手都要硬，决不能以牺牲精神文明为代价换取经
济的一时发展；必须坚持对外开放的基本国策，既大胆学习、借鉴和利用世界各国对我们有益的东西，同时坚决维护我们国家和民族的利益，抵
制资本主义腐朽思想的侵蚀和渗透。如此等等，都是坚持正确政治方向的要求，都应当解决好。只有善于从政治上观察问题，才能够站得高，看
得远，才能够透过现象看到事物的本质，把握正确的政治方向，处理问题才能居于主动地位。五中全会确定的未来15年的奋斗目标、指导方针、
主要任务和重大政策措施，是党的基本理论、基本路线、基本方针的具体化，必须坚定不移地贯彻落实。总之，领导干部讲政治，坚持正确的政
治方向，要体现在实际工作中，落实到具体行动上。
    第二，增强全局观念，坚决维护中央权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致。这是贯彻执行民主集中制的一个重大问题，是维护
全党和全国人民的根本利益所在，本身就是政治原则、政治纪律和组织原则、组织纪律相统一的要求。现在，有的领导干部口头上讲“保持一致
”，而行动上却自行其是；对等中央和上级的决策，合意的就执行，不合意的就不执行，搞上有政策、下有对策；有些事情中央三令五申，但有
的地方和部门的领导干部仍然我行我素；有的为了局部的、小团体的利益不惜损害国家的全局利益，个别领导干部甚至发展到保护犯罪的程度。
这些违反纪律的行为，严重干扰了改革开放和现代化建设的进行。我们党担负着领导全国人民实现社会主义现代化宏伟目标的艰巨任务，需要全
党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在事关全局的重大问题上统一思想、统一行动，维护中央的权威，服从、服务于全党全国工作
大局，坚决做到局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益。同时要从实际出发，充分发挥工作积极性、主动性和创造性。当前，最重要的
是，把自己和一班人的思想与行动统一到党的十四届五中全会精神上来，结合实际创造性地工作。各级领导干部特别是高中级干部，一定要正确
对待改革中利益格局的调整，带头维护党的团结和统一。
    第三，牢固树立群众观点，坚持群众路线，全心全意为人民服务，密切同人民群众的血肉联系。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众
路线是我们党的根本工作路线，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。深化改革、促进发展、保持稳定，目的都是为人民群众谋利益，都必
须依靠群众的智慧和力量。不掌握、不真正实行这一条，就是不懂政治。一段时间以来，在一些领导干部中，群众观点淡薄、同群众感情淡化已
成为一个突出问题。有的一事当前，不是考虑给广大群众带来什么利益，而是先考虑给自己、给狭隘的小团体带来什么好处；有的做工作不走群
众路线，贯彻上级决议只停留在开会议、发文件上，热衷于搞表面文章；有的贪图安逸，追求“超前消费”，本地区本单位一些职工、教师发不
出工资，自己却心安理得地超标准修建住房，购买豪华进口轿车，等等。这些严重脱离群众的表现，发展下去是危险的。我们的领导干部想问题
，办事情，作决策，都必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，作为出发点和落脚点，
做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。要经常倾听群众的意见和呼声，关心群众的疾苦，体贴群众的困难
，多为群众办一些“雪中送炭”的事情。特别要关心灾区、贫困地区和困难企业部分群众的生活困难，帮助解决实际问题。总之，要把对干部进
行群众观点、群众路线的教育作为重要内容，摆在突出位置来抓。这个教育抓好了，好的风气才能真正兴起来，干群关系才能进一步好转。
    第四，坚持和发扬实事求是的思想作风，务实求真，真抓实干。实事求是是我们党的思想路线，也是最根本的思想方法、工作方法。能否坚
持实事求是，不仅检验着一个领导干部的思想作风，而且检验着他的政治品格。关于实事求是，毛泽东同志曾讲过这样一段精辟的话：“实事”
就是客观存在着的事物，“求”就是分析研究，“是”就是客观事物的内部联系即规律性。“实事求是”，就是从客观存在着的事物出发，从中
引出事物固有的而不是臆造的规律性，作为我们行动的向导，有效地从事改造世界的活动。可见，实事求是地认识事物的本质，把握规律性的东
西，这并不是容易的事情。但是，我们必须努力做到。领导干部坚持实事求是，有两条很重要。一是要深入实际调查研究，把各方面真实情况及
其相互间的内在联系弄清楚，做到心中有数，增强总揽全局的能力。在事业不断前进，改革不断深入，情况不断变化的今天，我们的思想认识也
要随着形势的发展与时俱进，努力使工作中的主观想法符合新的客观实际，决不能停滞不前。同时，要针对社会主义市场经济条件下进行现代化
建设所遇到的新矛盾新问题，深入研究关系现代化建设全局的一系列重大关系，努力把握客观规律，既胸怀全局、着眼长远，又立足现实、扎实
工作。二是要增强党性，把党和人民的利益放在第一位。切不要因为个人的利害得失，影响对改革和建设客观实际的正确认识。在实际工作和党
内生活中，要坚持实事求是，就要坚决反对言行不一，大力提倡身体力行；坚决反对敷衍塞责，大力提倡真抓实干；坚决反对办事拖拉，大力提
倡雷厉风行；坚决反对弄虚作假和形式主义，大力提倡务实求真。
    加强领导班子思想政治建设，必须紧密联系贯彻执行党的基本理论和基本路线的实践来进行。在当前，要联系贯彻执行五中全会确定的奋斗
目标和指导方针的实践，联系促进改革、发展、稳定各项工作的实践，联系深入开展反腐败和廉政建设的实践来进行。衡量一个领导干部政治上
是否清醒和坚定，既要听其言，更要观其行，在实践中做好考察、识别工作。
    提高领导干部的思想政治素质，首先要把用马克思主义理论武装头脑这个基础打牢。一个领导干部思想上政治上的不清醒、不坚定，往往是
从理论上的贫乏、认识上的模糊开始的。现在，县以上领导干部学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，已经有
了一个好的势头，一定要继续抓紧，不能松懈。各级党组织，要帮助干部在自觉坚持和刻苦深入学习上下功夫。要引导领导干部紧紧围绕什么是
社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本问题来学习，深入领会和把握这一理论的基本观点、科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义
的立场、观点、方法；密切结合改革开放和现代化建设的实际来学习，深入领会和把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自
己的思想和工作实际来学习，带头增强党性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要把理论学习同学习贯彻五中全会精神紧密结合起来，
促进思想和行动的统一。
    加强领导班子思想政治建设，要立足于领导干部提高自觉性。每个领导干部都要坚持以党章和党内政治生活准则来规范自己的言行，严格要
求自己，约束自己。特别是在发展社会主义市场经济的今天，在拜金主义、享乐主义、极端个人主义的不良风气袭来的情况下，各级领导干部更
应当自重、自省、自警、自励，更应当严以律己、防微杜渐，更应当增强抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。这里的一个核心问题是必须
正确对待权力、使用权力。我们的权力是党和人民赋予的，必须用来为人民服务，为广大群众谋利益，决不能用来谋取私利。可以说，这是一个
根本的政治原则问题。孔繁森、李润五等优秀领导干部，就是实践这个原则的好榜样。我们大多数干部在这个问题上是明确的、是做得比较好的
。但也确有一些干部由于世界观、人生观、价值观出了问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便趁虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权
上是非颠倒，有的人甚至堕落为腐败分子，不仅自己身败名裂，还给党的事业造成了极为恶劣的影响。陈希同所犯严重错误和王宝森严重违法犯
罪就是这样的反面典型。殷鉴不远，各级领导干部都应当从中警醒起来，自觉地加强理论学习、提高政治素质，自觉地树立正确的世界观、人生
观，自觉地培养浩然正气，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色。
    加强领导班子的思想政治建设，各级党组织必须对领导干部严格要求、严格管理、严格监督。这“三严”同“四自”是一个问题的两个方面
，都是加强领导班子思想政治建设的重要途径。现在许多地方从严治党严不起来，好人主义盛行是一个重要原因。实践表明，对干部放松教育、
放松管理、监督不力，不仅难以造就好干部，还有可能使干部身上存在的一些本来可以及时解决的问题积累成大问题。要落实从严治党的方针，
就必须认真落实到教育、管理和监督的各个环节上。这样，才是对干部的真正爱护，才能造就出政治上强的好干部。这样才是真正对党的事业负
责、对干部负责。在这方面，我们已经有了许多好传统、好经验、好做法，也有了一些切实可行的制度，问题在于要认认真真地、扎扎实实地贯
彻实行。同时，要根据新的情况、新的需要，加以健全和完善。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持组织生活会制度、党员领导干部民
主生活会制度，健全对领导干部自下而上、自上而下的监督以及领导班子内部的相互监督，并把党内监督同群众监督、舆论监督、民主党派和无
党派人士的监督结合起来。每个领导干部都要把自己置于党组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊、不受监督的现象存在。各级党组
织、广大党员，首先是党员领导干部，要很好地运用批评和自我批评这一武器。领导干部既要勇于进行真诚的自我批评，又要敢于批评错误的思
想行为，还要能够虚心接受别人的批评，欢迎来自各方面的监督，克服那种不讲原则，掩盖矛盾，软弱涣散，放弃积极思想斗争的现象，在党内
生活中进一步造成严肃认真、是非分明和积极向上的空气，以增强领导班子在党的基本理论、基本路线指导下和民主集中制基础上的团结，提高
领导干部的思想政治素质。＊
    
    
    
 
