           非洲国家庆祝“五一”国际劳动节
新华社北京５月２日电综合本社驻非洲地区记者报道
             ，非洲一些国家５月１日举行各种活动，庆祝“五一”国
             际劳动节。
                 新独立的纳米比亚共和国第一次庆祝“五一”国际劳
             动节。纳米比亚工人全国联盟在首都温得和克组织了有三
             千名群众出席的庆祝集会。努乔马总统在集会上发表讲话
             说，纳米比亚工人在民族解放和独立斗争中一直站在最前
             列，年轻的纳米比亚需要工人群众团结起来共同建国。
                 加纳工人群众在一些城镇开展植树活动，以期引起公
             众对防治国家沙漠化的关注。
                 埃及公众在开罗集会，庆祝“五一”国际劳动节。穆
             巴拉克总统发表讲话说，埃及支持阿拉伯国家和非洲国家
             人民为维护正义与和平的斗争，并且采取各种步骤，为销
             毁各种毁灭性武器而努力。他呼吁以色列尊重巴勒斯坦人
             民的合法权益，要求黎巴嫩各派势力结束内战，恢复和平
             。
                 突尼斯人民举行集会，庆祝“五一”这一劳动人民的
             节日。本・阿里总统在庆祝集会上发表讲话说，突尼斯人
             民只有进行艰苦的努力，才能实现国家经济的发展。
                 喀麦隆各界劳动群众５０００余人５月１日在首都雅
             温得的会议大厦门前广场举行集会和游行。喀麦隆劳工和
             社会福利部长让・博卡姆在集会上发表讲话，要求全国职
             工支持国家的复兴政策，以团结和献身精神从事劳动，以
             便使喀麦隆摆脱经济危机。
                 津巴布韦、肯尼亚、埃塞俄比亚、坦桑尼亚、马里、
             刚果、多哥、科特迪瓦、扎伊尔、摩洛哥和毛里塔尼亚等
             国也举行了集会或游行，庆祝“五一”国际劳动节。（完

