【 文献号 】6-1368
【原文出处】广东行政学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】199903
【原刊页号】17～20
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199912
【 标  题 】积极稳妥地推进社会主义民主政治建设
    ――深圳市大鹏镇两票选举镇长民主实践的成功及启示
【 作  者 】吴少荣
【作者简介】作者为华南师大政法系教授，510631
【内容提要】加强社会主义民主政治建设是我国政治改革的主旋律，扩大基层民主是我国政治改革乐章中不可或缺的音符。深圳市大鹏镇“两票
制”选举镇长的民主实践对如何扩大基层民主作了有益的探索，其中它采用的选民以直选方式推荐镇长预备人选的做法在我国尚属首例。本文在
概述大鹏镇“两票制”民主选举镇长的程序、特点和经验的基础上分析了它对扩大基层民主，发展社会主义民主政治的借鉴和启迪作用。
【关 键 词】民主/选举/民主程度
【 正  文 】
    最近，深圳市龙岗区大鹏镇在选举镇长的过程中作了扩大基层民主的有益探索，一改传统的“领导定名单，代表画圈圈”的方式，采用选民
推荐、党委审定、人大选举，最终产生镇长的做法。同以往的程序相比较，增加了由选民直接推荐镇长候选人这一充分反映民意的重要环节，因
而被当地群众形象地称为“两票制”选举镇长。这是一项既符合法律规定而又富有创意的民主实践，是扩大基层民主，提高社会民主化程度的一
项改革措施，其意义重大。本文拟就大鹏镇民主选举镇长的实践的特点、经验和意义作一简要分析，供进一步研究作参考。
            一、扩大基层民主的有益探索
    我国宪法规定，镇长任期三年。1999年是大鹏镇镇长换届选举的年限。按以往的惯例，镇长由镇党委直接提名并由镇人民代表大会选举产生
。这固然也体现了民选性质，但仍有嫌不足之处，因为镇人大代表数量毕竟有限，民主选举的范围不够广泛，镇长的产生反映民意的程度显然是
不够高的。镇长的产生如何在更广泛范围内体现民意，把宪法规定的“中华人民共和国的一切权力属于人民”（注：《中华人民共和国宪法》，
见《中华人民共和国教育法适用大全》第3页， 广东教育出版社1995年版。）的要求更好地落到实处，使人民感受更高更切实际的民主，这是今
年大鹏镇党委在镇长换届选举中深沉思索的重大课题。大鹏镇党委发扬了特区人敢于闯、敢于实验、敢为天下先的首创精神，在实践上作出了富
有创意的探索，主要是对镇长候选人的产生作了重大改革，实行由选民直接推荐镇长候选人。也就是说，在选举镇长的程序上，增加了由全体选
民投票推荐镇长候选人这个重要环节。由此被当地群众形象地称为“两票制”选举镇长。所谓两票指的是选民推荐票和人大代表选举票，而选民
推荐票是以往所没有而由这次改革新增加的。整个选举的程序可概括为如下几个步骤。
    第一步，由镇党委组织全镇具有选民资格的公民直接推荐镇长初步候选人。镇党委不内定和指定镇长候选人，而是任由每个选民根据候选人
条件完全按自己的意愿推荐一位候选人。全镇共有5048名选民以无记名投票方式参加了推选，总共推出76 名候选人， 选民参加投票率达到92.
8％。在这一基础上，镇党委又组织获得100张选票以上的共5名初步候选人在全镇户代表的会议上进行竞选并当场举行由有1 千多名户代表参加
的民意测验，对5名竞选人投推荐票。
    第二步，镇党委根据民意测验的结果，对获得最高选票的初步候选人李伟文进行资格审查，确定为镇长候选人，并以党委的名义把镇长候选
人推荐给镇人民代表大会主席团。
    第三步，在镇人民代表大会上，镇人民代表大会的代表进行投票选举，镇长候选人李伟文全票当选。
    大鹏镇的民主选举镇长获得圆满成功，其中它所实行的由选民以投票方式推荐镇长预备人选的做法是一次富有创意的民主实践。从选举制度
的层面分析，它是把直选制应用于镇一级领导人的产生的一种有益探索。虽然它还不是由选民直接选举镇长，但它把直选的形式用于推荐镇长候
选人，为镇长的产生奠定了民主基础，使镇长的产生能够更广泛、更充分地体现民意。这个做法在我国尚属首例，因而在社会上引起很大的反响
。全国人大和广东省人大的有关人员密切关注着大鹏镇的整个选举进程；中央和省、市的众多新闻单位前往采访并通过各种传媒迅速报导了有关
消息。
            二、切实提高社会民主化程度的民主实践
    大鹏镇在全国首次使用“两票制”选举镇长是一次扩大基层民主，切实提高社会民主化程度的民主实践。综观这次的选举具有几个鲜明的特
点。
    第一，它是符合法律规定而又富有创造性的选举。根据我国宪法规定，镇长是由镇人民代表大会选举产生的，因而目前我国尚不能实行由选
民直接选举镇长。大鹏镇的“两票制”选举镇长严格按照法定程序，镇长的产生最终是由“两票”的第二票，即镇人民代表大会代表选举决定的
，因而它完全符合法律的规定。它的创造性表现在推荐镇长候选人方面，采用了由选民直接选举推荐的方式，这使它更加充分地反映了人民的意
愿，镇长的产生更鲜明地体现了民选性质。这个措施既为选举镇长奠定坚实的民主基础，又为今后我国选举制度的改革，使直选制层级的提高和
范围的扩大作了有益的探索。正是从这个意义上，我们说，“两票制”选举镇长既符合法律的规定而又是富有创意的民主实践。
    第二，它是一次民主程度较高的选举。民主程度是指民主原则和精神在实践中体现的程度、状况和水平，它是民主量的规定性。任何一种性
质的民主都有一个经历不断提高民主程度的发展过程。大鹏镇选举镇长是一次充分贯彻现代民主选举原则、民主程度较高的选举活动，也是一次
切实提高社会民主程度的实践。这具体表现在如下两个方面：一方面，它在镇一级的范围内进行直接选举推荐镇长候选人。这一选举活动提高了
直选制运用的层级和扩大了范围，较之于村民委员会基层组织的直接选举显然是一个进步，它体现了在更广泛范围内的民主，因而提高了社会民
主化的程度。另一方面，它是现代民主原则和精神与我国国情相结合的生动体现，整个选举活动较好地贯彻了现代民主选举的原则。民主选举是
代议制民主的基础，是现代民主的重要标志。选举制度是我国社会主义民主制度的重要构成部分。选举制度的具体内容及其完备的状况反映了社
会民主化的程度。大鹏镇推荐镇长候选人的民主选举活动充分体现了现代选举制度的“普遍、平等、秘密、自由和竞争”的民主选举原则，是一
次民主程度较高的选举。在整个选举过程中实行了直接选举、差额选举、公开选举、候选人竞选、秘密投票、公开计票、当众宣布选举结果等民
主程度较高的民主形式和民主程序。这一系列细密的民主程序规则的实施，保障了民主政治实体规则的实现，它把社会主义民主赋予人民群众的
民主权利从基本制度和具体法律的规定变为普通群众可以看得见摸得着并且可以运行操作的具体方式。这不但使群众的民主意识得到空前提高，
而且又进一步调动了群众民主参与和民主管理的积极性。这样的选举活动既是社会民主程度提高的标志，又是提高社会民主程度的催化剂。
    第三，它在选举中引进竞争机制，候选人开展竞选。竞选是选举中的一种竞争行为，即在差额选举中，各候选人为争取当选某项公职，按既
定的规则而进行的竞争行为。竞选是现代民主选举题中应有之义。西方的宪法学专家认为，没有差额的选举，不是真正的选举；没有竞选的差额
，不是真正的差额。由于以往我们对选举的理论研究较为薄弱，在理论上形成一个误区，认为竞选是西方民主的伴随物，不适合于我国，加上我
国社会政治经济文化各种复杂因素的制约，我国的选举活动鲜少运用竞选的机制。这不能不说是我们选举活动的一个缺陷。大鹏镇在推选镇长候
选人中引进了竞争机制，这是一个大胆的尝试，并成为这次选举活动的一个特色。他们在民意测验的基础上组织了5 名镇长初步候选人进行友好
的、坦诚的竞选，每一位参加竞选的人面对选民发表竞选演说，演说内容包括了本人的竞选条件、施政纲领、治镇方案、近期准备为群众办什么
实事和如何廉洁自律等。这实际上是展示自己的素质和能力，表达自己的雄才大略和为民服务的意志和决心，让选民得以更好地了解候选人并从
中进行比较以便择优汰劣。实践证明：这样的竞选提高了选举的质量，取得了良好的成效：一方面，竞选机制增强了政治透明度，吸引了广大选
民主动关心选举、参与选举并关注选举的结果，有利于公民民主素质的提高；另一方面候选人更广泛地与选民接触，倾听选民意见，而当选者则
进一步强化了公仆意识和服务意识，有助于改变干部只对上级负责而不对人民负责的状况。
    第四，整个选举工作在镇党委直接领导下进行，始终坚持党的领导。“两票制”选举镇长是镇党委主动策划并统一组织和部署的。镇党委一
开始便非常明确，把它作为搞好基层民主政治建设的大事来抓，认为这是落实党的十五大要求的一项政治改革措施，只许成功，不许失败。因此
，党委对这项改革作了周密的部署，制订了选举程序，搞好选举活动的每个环节，从组织学习、开展宣传、动员选民参与、布置选民提名、组织
竞选活动，根据民意审核初步候选人到最终确定镇长候选人等都拟定了详细的工作计划并组织党员带头参与活动，从而保证了试点工作的顺利开
展并取得了良好的效果。
            三、几点重要的启示
    大鹏镇“两票制”选举镇长的试点业已成功，划上了完美的句号。反思它的历程，总结它的经验，无不深深感到这一事件对于我国的民主政
治建设，尤其是扩大基层民主、健全基层民主制度具有多方面的借鉴启迪作用。它对我们有益的启示主要有如下几点。
    首先，它展示着我国基层民主政治发展的方向和前景。民主是我国社会主义政治制度的本质和特征，是中国共产党人始终追求的目标之一。
早在民主革命时期，毛泽东在回答黄炎培先生提出的中共诸君如何打破旧史政权兴亡周期率的问题时便胸有成竹地指出，我们找到了民主的新路
用以打破旧史政权兴亡的周期率。（注：参阅薄一波的《若干重大决策与事件的回顾》（上卷），中共中央党校出版社1994年版， 第156页。）
邓小平更明确指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。 （注：《邓小平文选》第二卷第168 页， 人民出版社1994年版
）党的十五大报告在规划我国民主政治建设中，提出了“扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利”的要求。（注：《人民日报》1997年
9月22日。）可以说， 发展社会主义民主政治是我国政治改革的主旋律，而扩大基层民主则是我国政治改革乐章中不可或缺的音符。我们知道，
就民主政治制度而言，它可划分为国家权力和基层政治社会的不同层面。基层政治社会具有相对的独立性，但它却是国家权力的基础。基层民主
制度的完善具有培本固元，构建国家权力民主制度根基的作用。因此，我国当前的民主政治建设的一个重要方面是要扩大基层民主，完善基层群
众自治制度和基层政权的建设，切实搞好民主政治的基础。大鹏镇“两票制”民主选举镇长恰是落实党所确定的民主目标的具体要求的一个重大
举措，是一次完全符合历史要求和努力实现我们社会政治发展目标的民主实践，它是直接民主的萌芽，展示了我国基层民主发展的方向和“社会
主义愈发展，民主也愈发展”（注：《邓小平文选》第二卷第168页，人民出版社1994年版）的美好前景。
    其次，它提供扩大基层民主，切实提高社会民主程度的有益经验。在发展社会主义民主政治方面，有一个重要的理论问题，这就是民主性质
与民主程度的联系和区别。民主性质指的是民主的阶级性，是民主质的规定性；民主程度指的是民主原则在实践中贯彻的状况和水平，是民主量
的规定性，两者既存在联系而又有所区别。我国是人民民主专政的社会主义国家，我们的民主是人类历史上新型的民主，民主具有真实性和广泛
性是它的显著特点。然而，由于我国民主制度确立的时间不长，而在一段时间内我们在民主问题上曾混淆了民主性质与民主程度的区别，误认为
社会主义民主是新型的民主，它自然而然地就是发达的民主，因而忽视了民主建设，更由于民主的发展还受制于社会的经济、政治、文化发展水
平。因此，不容置疑，迄今为止我国社会民主的发展程度尚有许多不尽如人意之处。切实提高社会民主程度仍是摆在我们面前的一项艰巨任务。
大鹏镇的民主实践在提高社会民主化程度方面，它创造了许多具有推广价值的方法和方式。例如，它在镇一级范围内采用了由全体选民投票推荐
镇长候选人的做法，从选举制的角度看这是把直选制应用于镇一级的范围，提高了直选制的层级；它在镇长候选人产生过程中，引进竞争机制，
开展竞选，这是提高选举质量，进一步完善选举制度的有力措施；它在推选镇长预备人选中，采用的“海选”方式即不内定和指定候选人，任由
选民根据自己的意愿推荐候选人，充分体现了对公民选举权利的尊重和保护；它的选举程序及选举活动体现了现代选举公开、民主、平等的原则
；它通过制订细密的选举程序规则确保民主政治实体规则的实现；等等。所有这些都是有利于提高社会民主程度的做法和措施，具有借鉴的作用
和推广的价值。
    再次，它说明我国社会主义民主政治建设必须采用渐进式的发展方式。建设民主政治是我们既定的目标，但如何发展应立足于国情。我国是
一个超大型的国家和超大型的社会，幅员辽阔，人口众多，经济发展尚不发达，各地区发展又极不平衡。目前我国又处于社会转型之中，新的社
会因素不断成长，新旧社会因素处于矛盾和磨合的状态，社会呈过渡型的显著特点，处在这个阶段社会的基本特征是：由农业国向工业国家逐步
转变；由自然半自然经济占很大比重逐步转变为经济市场化程度较高；由科技教育落后向科技教育比较发达逐步转变；由地区经济文化很不平衡
向发展平衡的逐步转变等等。这种经济、政治和文化的特点决定我们的民主政治建设不能毕其功于一役，不可能一蹴而就，而必须稳妥地渐进。
正如党的十五大报告所说的“建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程。”（注：《人民日报》1997年9月22日。 ）邓小平也曾明确指出
：我国的“民主化和现代化一样，也要一步步地前进。”（注：《邓小平文选》第二卷第168页，人民出版社1994 年版）大鹏镇的民主选举改革
就是持一种积极而稳妥的审慎态度，其目标指向异常明确，就是扩大基层民主，切实提高社会民主程度，但它实行的改革措施又十分稳妥，不采
用激进跳跃的办法。这表现在：它严格遵循现行的法律规定，不是贸然采用直选镇长的做法，而是由选民直接推荐镇长候选人，因而它的改革措
施是在现行法定程序之内进行的；在选举程序上它做了细致的安排，把推荐镇长初步候选人的工作划分为两个阶段：一是选民普遍推荐，广泛发
动选民参与；二是在前一段的基础上在户代表会议上组织候选人进行竞选并再次进行民意测验。这种以严格程序的安排有利于更好地发扬民主而
又使组织工作更加落实，不容易引发混乱。这些都是体现了渐进发展的方式。大鹏镇的民主选举的成功使人们更加确信渐进稳妥发展的模式是中
国目前政治发展、民主政治建设的最佳方式。
    最后，它创造了党委推荐地方政权领导人的更为合理的民主方式。大鹏镇“两票”选举镇长，从一个侧面折射了改善党的领导对发展民主政
治的重大作用。从党管理干部的角度来分析，它创造了党委更好地更合理地推荐地方政权领导人的一种可行的民主方式。这个方式的特点就是把
体现民意与党委的主张两者有机地结合起来。由党委推荐各级政权的领导人选是党的组织领导的一项重要内容。在社会主义市场经济和民主政治
不断发展的条件下，各级党委如何更好地推荐干部、管理干部这是一个新的课题。传统由党委直接提名的做法如果因反映民意的程度不够广泛，
就容易与市场配置干部的要求、民主推荐干部的要求产生一定的矛盾。如何解决这个矛盾，大鹏镇的做法提供了有益的经验，这就是党委推荐的
干部应更充分地体现民意，把体现民意与党管干部的原则有机地结合在一起，在推荐干部人选时增加了充分反映民意的这个重要环节。实际上这
也是改善党的领导的一项重要措施，是在推荐干部问题上探索和完善实现党的领导的一种有效的方式。党的根本职能在于支持和组织人民当家作
主，因而坚持党的领导与发展民主政治两者具有内在统一的基础。大鹏镇党委在推进基层民主政治建设的实践的成功是有力的佐证。
【责任编辑】杨国强
    
    
    
 
