           墨总统举行隆重仪式欢迎杨主席
新华社墨西哥城５月１５日电（记者沈家松）墨西哥
总统萨利纳斯１５日在欢迎杨主席访问时说，墨西哥同中
国的友谊是深远的，墨西哥人民深切希望杨主席的访问能
够开创两国相互交流的新阶段。
    萨利纳斯总统今天上午在国民宫主持了欢迎杨主席的
隆重仪式。会场主席台背后的墙上悬挂着墨中两国国徽和
用鲜花做成的两国国旗。会场周围，天真活泼的墨西哥少
年儿童挥舞两国国旗向杨主席致敬。
    乐队高奏墨中两国国歌以后，萨利纳斯总统致词，代
表墨西哥政府和人民欢迎杨主席访问。他在回顾两国人民
珍视自己伟大的文化传统以后指出，本世纪以来，两国都
明显地表现了加入现代世界的能力，都在努力寻求国家间
的相互尊重，并把它作为文明共处的坚实基础。
    萨利纳斯总统说，伟大的中华民族进行了巨大的内部
努力。今天在国际上日益显示出她的份量，在世界上承担
着更广泛的责任。他相信，一个交流与合作的时代直接有
利于墨中两国人民，墨西哥同中国的联合呼声将更加受人
重视，其结果也对我们两国人民更加有利。
    杨主席在答词中表示衷心感谢墨西哥总统和政府对他
的热烈欢迎和周到安排，并向墨西哥人民转达了中国人民
的亲切问候和良好祝愿。
    杨主席说，中墨两国很早就有友好的交往，两国人民
的友谊源远流长。今天，两国都面临着维护世界和平、谋
求经济发展的共同任务。他说，我是抱着增进相互了解和
友谊、拓展双边交流和合作并向贵国人民学习的目的而来
的。杨主席最后表示相信，这次访问将有助于把中国和墨
西哥之间业已存在的良好关系推进到一个新的水平。
    杨主席讲话结束后，在萨利纳斯总统陪同下检阅了仪
仗队。
    出席仪式的中方官员有国务院副总理吴学谦、外交部
副部长刘华秋、对外经贸部副部长吕学俭、中国驻墨大使
石春来等；墨方官员有外交部长费尔南多・索拉纳、财政
和公共信贷部长佩德罗・阿斯佩、商业和工业发展部长海
梅・塞拉・普切、能源、矿业和工业部长费尔南多・伊利
亚特和墨驻华大使爱德华多・纳瓦雷特等。（完）

