【 文献号 】2-382
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010314
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会工作报告
【 作  者 】叶选平
【 正  文 】
    （2001年3月3日在政协第九届全国委员会第四次会议上）
    各位委员：
    我受中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会的委托，向大会作工作报告，请予审议。
    一
    过去的一年，是我国发展进程中具有重要意义的一年。在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，全国各族人民经过艰苦奋斗，共同努力，
全面完成了国民经济和社会发展第九个五年计划，实现了社会主义现代化建设第二步战略目标。随着“九五”计划的顺利完成，我国社会生产力
和综合国力上了一个大台阶，社会主义市场经济体制初步建立，人民生活总体上达到了小康水平，精神文明建设和民主法制建设进一步加强，祖
国和平统一大业取得历史性的进展。中共十五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，提出了今后
五年我国经济和社会发展的奋斗目标、指导思想和重要任务，指明了我国进一步发展的方向。
    一年来，政协全国委员会常务委员会按照九届三次会议的要求，团结和依靠各参加单位和广大委员，以邓小平理论为指导，认真学习“三个
代表”的重要思想，深入贯彻江泽民同志在庆祝人民政协成立50周年大会、在全国统战工作会议上两次讲话的精神，坚持共产党领导的多党合作
和政治协商制度，遵循“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，紧紧围绕中共十五届四中全会、五中全会提出的各项任务，切实
履行政协职能，各方面工作取得明显进展。去年，先后召开两次常委会议和常委专题座谈会，各民主党派和与会常委为制定“十五”计划、实施
西部大开发战略提出了许多建设性的意见和建议。组织了有将近半数委员参加的50个团组，就国家大政方针的实施和人民群众关注的重要问题进
行视察，对知情明政和推动有关方面的工作起到了积极作用。各专门委员会围绕国家重要工作开展40多项专题调查研究，形成了一批有较高质量
的调研报告。提案工作得到各有关部门的重视和支持，提案质量、提案办理质量和服务质量进一步提高，办复提案占提案总数的97%。向中央报
送各级政协委员、各民主党派成员提供的信息比上一年度增加10%，反映社情民意的信息工作得到加强。扩大了与港澳台侨各界人士特别是与台
湾同胞的联系，为促进祖国统一大业做了大量工作。拓展了同国外有关组织和人士的友好往来，人民政协多层次、多渠道的对外交往工作进一步
活跃。一年来，全国政协的各参加单位和广大委员认真搞好政治协商、民主监督、参政议政，为国家的全局工作提供了广泛支持和决策参考，为
维护团结稳定的政治局面、巩固和扩大爱国统一战线发挥了重要作用，为推进改革开放和现代化建设作出了积极贡献。
    （一）围绕制定“十五”计划议政建言
    制定和实施国民经济和社会发展计划历来是政协委员参政议政的重点。九届三次会议期间，许多委员的发言、提案对制定“十五”计划提出
了很好的意见和建议。大会后，常委会确定了一些重点课题，分别组织视察团和专题调研组，先后到十几个省、自治区、直辖市视察和调查研究
，提出许多重要的意见和建议。比如，就我国经济发展出现新情况下的产业结构调整问题，组织常委视察团赴山东视察，形成《关于“十五”期
间推进经济结构调整的几点意见》，提出产业结构调整中要注意清除体制障碍，确立企业的主体地位和转变政府职能，对一些地区提出“率先实
现现代化”要正确引导，避免只重数量、攀比指标而不重体制和机制转换等等。经济委员会组成10个专题调研小组，经过近4个月的调查与研讨
，形成《关于“十五”计划必须体现体制创新的建议》，认为应当把体制创新作为带动发展和调整经济结构的推动力、把政企分开作为体制转轨
的核心、把所有制结构调整作为进一步解放和发展生产力的决定条件；在《关于推进农业产业化经营的建议》中认为，政府应制定扶持农业产业
化经营特别是扶持龙头企业的政策等。人口资源环境委员会围绕“十五”期间可持续发展的若干问题进行了12项专题调研，召开了18次专题座谈
会，在向中央提交的10多份报告中，深入分析了我国水资源与可持续发展、尽早实施南水北调工程、国内矿产资源能否保证21世纪我国经济和社
会发展的需要、“西电东送”等问题，提出了一系列意见。在《关于土地整理与可持续发展的调研报告》中认为，土地整理是实现全国耕地“占
补平衡”的主要途径，其任务和目标应纳入“十五”计划，加强统筹规划、宏观调控和规范管理。教科文卫体委员会就“十五”计划和2010年规
划中组织实施国家重大科技产业化项目提出意见和建议，认为技术创新和科技产业化要集中使用力量，突出重点，讲求实效。社会和法制委员会
在调研报告中建议，进一步加强人口信息计算机管理系统建设和人口信息管理工作的领导与协调，将这项工作作为国家信息化重点建设项目，建
立、健全人口信息管理的法律法规，这个建议已被列入“十五”计划并安排了专项资金。港澳台侨委员会向海外专家学者征集意见，形成《海外
专家对我国“十五”计划和未来发展的思考与建议》。委员们对“十五”计划中如何加强精神文明建设十分关注，在九届三次会议上对这方面的
提案近千件，大会发言200多件，此后就高等教育改革、加强基础教育、职业教育、城市社区文化建设、乡镇卫生院建设、企办医院与企业分离
、电视节目市场等问题进行了视察和专题调研。这些视察、调研的成果，为中共中央起草关于制定“十五”计划的建议提供了重要的参考。
    （二）为实施西部大开发战略献计出力
    中共中央作出开发西部的重大决策后，政协各参加单位、广大委员和各级政协组织一致拥护，并积极行动起来，做了大量建言献计的工作。
九届三次会议期间，各民主党派和广大委员就西部开发问题提交了128份大会发言和128份提案。大会闭幕后，办公厅请有关方面负责人向政协委
员通报情况，邀请专家学者座谈，并且就西北―西南大通道建设、东西部地区经济合作、农业结构调整、水资源和农业水利基础设施建设、生态
环境保护、扶贫开发、小城镇建设、国有企业改革与脱困等问题，先后组织10多个视察团进行调查研究。人口资源环境委员会就西北、西南地区
水资源问题开展系列调查，邀请130多位委员和专家座谈，形成关于西部大开发中的水资源、生态环境保护与建设、人口数量与质量等调查报告
。在《关于对贵州省实施水利“十五”扶贫工程的建议》等报告中提出，水的问题严重制约西部一些省区农业及农村经济发展和广大农民脱贫致
富，建议国家在西部大开发中实施水利“十五”扶贫工程。教科文卫体委员会在调研报告中对如何搞好区域规划、控制人口增长、进行绿色开发
、接受东部开发中的若干教训等问题提出了建议。社会和法制委员会以“西部开发的法制环境”为题开展调研，建议要加快有关立法步伐，走“
依法开发”之路，保证大开发带来大发展。民族和宗教委员会在《西部大开发涉及民族宗教工作需要重视的几个问题》的报告中，就如何完善促
进民族地区经济发展的优惠政策、制定中央和民族地区在开发中的利益分配原则、加快脱贫步伐、建立人才激励机制等提出若干建议。香港特别
行政区全国政协委员成立了专题小组，就香港在西部大开发中的作用及西部地区吸引外资问题提出了看法。一些港澳委员为西部大开发办实事，
帮助少数民族地区招商引资、培训人才、扩大对外宣传、改善贫困儿童的防疫保健条件，受到当地群众的称赞。文史资料委员会组织编印了我国
从近代工业兴起以来西部开发的历史资料。外事委员会专门搜集了一些国家开发落后地区的经验。在深入调研的基础上，第十次常委会议专题讨
论了西部开发问题，各民主党派中央、各专门委员会、与会常委和一些地方政协提交了99份发言材料。常委会在充分讨论的基础上向中央报送了
《关于实施西部大开发战略的意见和建议》，提出要充分认识西部大开发的复杂性和长期性，避免急于求成、一哄而上；要有计划、有组织、有
步骤、有重点地进行开发；要制定体现物质利益原则的开发政策，调动社会各方面的积极性；要像沿海地区那样调整西部地区的所有制结构，促
进民营经济的较大发展；要把解决水的问题摆在西部基础设施建设的首要位置，把跨流域调水问题提上日程；要把握环境容量，控制人口增长；
要慎重处理好民族宗教问顾，使少数民族群众在西部大开发中真正得到实惠等。这些意见和建议集中了各界人士的智慧，其中有不少被吸收到正
在制定的“十五”西部开发总体规划中，对做好西部大开发工作起了积极的促进作用。
    （三）积极促进社会的团结稳定
    在改革开放不断深入，我国经济成份、经济利益、生活方式、社会结构形式都有很大变化的情况下，加强社会主义民主与法制建设，正确处
理新时期人民内部矛盾的任务更加突出。常委会发挥界别优势，积极开展沟通情况、反映民意、化解矛盾、维护稳定的工作，努力促进统一战线
各方面的大团结、大联合。社会和法制委员会就“正确处理新时期人民内部矛盾”、“司法公正与社会稳定”、“社区建设”等专题进行调研，
从规范对人民内部矛盾的处理机制、提高依法处置群体性事件的水平、完善社会保障体系、加快分配体制改革、推进社区建设、深化司法体制改
革等多方面提出了建议。民族和宗教委员会组织民族和宗教界的委员赴西部地区考察，了解民族工作和宗教工作的情况，宣传民族宗教政策，反
映民族宗教工作中存在的问题，为促进各族各界人士的团结合作和西部地区的开发建设做了大量工作。办公厅通过多种渠道反映人民群众关注的
突出问题，受理群众来信近两万件，协助有关部门解决了近百件关系群众切身利益的实际问题。不少委员还通过提案等形式，对扩大就业、理顺
公安管理体制、居民社区管理、外来人口管理等提出了建议，促进了有关政策的制定和完善。政协各参加单位和广大委员坚决拥护中央关于处理
和解决“法轮功”问题的重要决策，各民主党派中央、全国工商联、无党派人士、中国五大宗教的代表人士和一些专门委员会分别举行座谈会，
深入揭批“法轮功”的邪教本质和种种罪行，支持政府依法打击邪教，清除公害，采取多种形式对“法轮功”进行了坚决斗争。
    （四）广泛开展同港澳台侨人士的团结联谊
    发挥人民政协与各方面联系广泛的优势，深入开展同港澳台侨人士的团结联谊工作。李瑞环主席赴香港考察访问并出席香港中华总商会成立
100周年庆祝活动，广泛接触香港的各界人士和政协委员，充分肯定他们为维护香港的繁荣稳定所发挥的重要作用和为内地经济建设所做出的突
出贡献，勉励政协委员多为国家建设建言献策。针对台湾政局的变化，常委会积极配合中央对台工作的整体部署，通过举办座谈会、报告会以及
接待来访人士和组织出访等各种形式，积极宣传“和平统一、一国两制”方针和江泽民主席提出的八项主张，加强同台湾主张一个中国的党派团
体和人士的交往，发挥港澳委员和港澳各界人士以及海外侨胞的桥梁作用，积极开展反对分裂、促进统一的工作。港澳台侨委员会与祖国大陆和
台湾的7个团体联合举办“海峡两岸反‘台独’、促统一研讨会”，发表了反“台独”、促统一的《共同声明》。广泛听取港澳台侨人士对我国
现代化建设事业的意见和建议，努力为海外留学人员回国创业、为国服务创造有利条件和良好环境，拓展同他们的联谊渠道。召开了人民政协港
澳台侨工作经验交流座谈会，用经验指导和推动工作。
    （五）进一步扩大对外友好交往
    根据国家外交总体部署，在计划、有重点地开展对外交往。李瑞环主席对加拿大、委内瑞拉、特立尼达和多巴哥、秘鲁进行了正式友好访问
，几位副主席先后率团出访或出席国际会议。应全国政协的邀请，罗马尼亚参议长、几内亚经社理事会主席、马里经社文理事会主席、韩国国会
副议长、泰国公主、经社理事会和类似组织国际协会名誉主席先后访问我国。一年来，共组织14个团组出访27个国家，邀请接待13个国家的14个
团组来访，与5个国家、9个机构新建立了友好联系。截至2001年2月，全国政协已同81个国家的132个机构和4个国际性、地区性组织开展了友好
交往。通过这些对外友好活动，增进了国际社会与中国的相互了解和交流，宣传了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为营造有利于我
国社会主义现代化建设的国际环境发挥了积极作用。
    以“经济全球化―亚洲与中国”为主题，成功举办了“21世纪论坛”2000年会议。22个国家的一些著名政治家、专家、学者、企业家与我国
一些全国政协委员和知名学者一起，着重探讨了在经济全球化进程中亚洲与中国未来的发展趋势以及发展中国家的问题。江泽民和朱ｒóｎｇ＠
①基、李瑞环等国家领导人会见了外方与会者。朱ｒóｎｇ＠①基总理在“论坛”会议上发表了重要讲话。会议本着畅所欲言、求同存异、互相
尊重的原则，就经济全球化给不同国家带来的机遇和挑战、经济全球化对国家主权的影响、全球性贫富差距拉大、亚洲区域经济合作、改革有严
重缺陷的国际金融制度、中国加入世界贸易组织后的处境与选择等问题，坦诚地交换了意见，发表了有深度、有水平的见解。通过举办高层次、
学术性强的国际会议，在一些重要问题上获得丰富成果和启迪，扩大了人民政协的国际影响。
    （六）不断改进为委员履行职能服务的各项工作
    九届三次会议期间，委员们就加强和改进政协工作提出不少重要的意见。按照常委会的要求，办公厅进行综合整理，专门研究，逐项分析，
拟订了改进方案，认真加以落实。
    组织委员开展多种形式的学习。举办座谈会、报告会、讨论会，向委员通报有关情况，学习国家的法律法规、方针政策、现代科学技术和市
场经济知识。组织参观、考察，帮助委员了解国家的工作全局和发展形势。举办重要历史人物和历史事件的纪念活动，弘扬优良传统和作风，增
进各界人士的共识和国结。在继续改进《人民政协报》的同时，去年又创办《中国政协》杂志，以加强理论研究、政策宣传和经验交流。
    进一步改进视察和专题调研。召开各专门委员会主任联席会议和协调会议，加强对视察和调研活动的协调。围绕国家大事和人民群众关注的
重要问题，集中力量抓重点课题，保证了视察和调研活动的质量。在专题调研与提案工作相结合、专题调研与委员视察活动相结合、视察和调研
与反映社情民意相结合等方面进行了有效探索，对一些重大问题的专题考察采取与有关部委联合进行、与民主党派和地方政协合作开展等方式。
进一步发挥京外委员的作用，委托地方政协组织京外委员开展跨省市视察、就地视察及其他活动。各位副主席高度重视和积极参与视察调研和建
言立论工作，特别是多位副主席多次率团视察或调研，深入实际、深入群众了解情况，广泛听取委员和各界人士的意见，主持调研报告的撰写和
修改，形成了一批有分量、有影响的成果，许多建议得到中共中央、国务院领导同志的重视和有关部们的采纳。继续以提高提案质量、提案办理
质量和服务质量为重点，加强提案工作。密切同各提案承办单位和提案人的联系，使承办单位和提案人及时沟通。对民主党派、人民团体提案和
其他重要提案采取专题调研、先期协商、跟踪办理等形式重点办理，保证了办理效率和办理质量。修订了《提案工作条例》，进一步明确提案选
题和提案内容的基本要求，规范了提案审查和处理的工作程序。按照“力求真实，注重质量，争取快速，突出特色”的要求，进一步做好反映社
情民意的信息工作。各民主党派、人民团体和广大委员提供的许多重要情况和人民群众反映强烈的一些重要问题，如调整有关金融政策、深化粮
食流通体制改革、加强民主监督、反腐倡廉、重视贫富差距拉大、扩大社会就业、正确处理群体性突发事件等，受到中央领导同志的重视，不少
意见得到有关部门的采纳。《政协信息》、《参政议政动态》已经成为政协委员、各民主党派成员向高层决策部门及时反映情况的便捷渠道，许
多重要见解通过这个渠道较快上达，发挥了积极的作用。切实搞好机关为委员服务的工作。机关加强了思想政治工作，进一步改进了机关的工作
作风。推进机关工作的规范化制度化建设，健全为会议、活动、视察、提案等服务的各项工作程序，努力改善委员活动的条件，保障了全国政协
各项工作的顺利开展。各位委员，常委会一年来的工作，得到中央国家机关各部门和各地方党委、政府、政协的大力支持，得到各民主党派中央
、全国工商联和社会各界的广泛支持。在此，我代表常委会表示衷心的感谢。常委会的工作还存在不足，履行职能的一些工作环节还不够规范，
民主监督与政协章程的规定和形势发展的需要存在差距，政协组织的界别特点和优势发挥不够充分，政协机关的服务工作也需要继续改进。我们
相信，在中共中央的坚强领导下，在政协各参加单位和全体委员的共们努力下，本届常委会一定能够不断总结经验，克服不足，取得新的更大的
成绩。
    二
    今年是21世纪的第一年，也是我国“十五”计划的开局之年。我国已进入全面建设小康社会、开始实施现代化建设第三步战略目标的新阶段
，我们面临着继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大任务。新形势、新任务对人民政协工作提出了新的更高的
要求。在新的一年里，政协全国委员会要在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，以邓小平理论和党的基本路线为指导，按照“三个代表”的
要求，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻落实全国统战工作会议精神，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行政治
协商、民主监督、参政议政职能，充分发挥政协委员的积极性、主动性，广泛联系社会各界人士，围绕中心，服务大局，维护团结稳定，为实施
我国国民经济和社会发展第十个五年计划、推进改革开放和现代化建设作出应有的贡献。
    （一）为实施“十五”计划建言献策。根据政协组织自身的特点，紧紧围绕“十五”计划纲要的实施以及中央经济工作会议提出的总体要求
和主要任务，选好角度，发挥优势，对经济结构调整、加强农业和农村工作、帮助农民增收减负、深化国有企业改革、扩大就业和完善社会保障
制度、改革收入分配制度、整顿和规范市场经济秩序、促进非公有制经济健康发展、加入世界贸易组织后的形势与对策、贯彻科教兴国战略和可
持续发展战略、推进民主法制建设和精神文明建设及反腐倡廉等问题，进行深入调研。重视体制创新、科技创新、管理创新问题的研究，继续为
南水北调工程献计出力，进一步做好促进西部大开发战略实施的工作。
    （二）维护团结稳定的政治局面。努力搞好各党派、各团体、各族各界人士的合作共事，多做国家方针政策的宣传解释、增进理解、扩大共
识的工作，多做协调关系、化解矛盾、凝聚人心的工作，把各方面的积极性调动到为实施“十五”计划的事业上来。发挥政协委员的优势，宣传
、贯彻依法治国和以德治国的基本方略，积极促进思想道德建设。宣传、贯彻国家的民族和宗教政策，巩固民族团结，反对民族分裂。充分认识
与“法轮功”邪教组织斗争的复杂性、长期性、尖锐性，支持和协助政府依法严厉打击极少数违法犯罪分子，团结、教育、挽救绝大多数被蒙骗
的群众。
    （三）搞好履行职能的规范化、制度化建设。切实开展对重大问题的协商，充分发扬民主，集思广益，认真改进协商活动，不断提高参政议
政的水平和质量。加强对民主监督的研究，完善民主监督的机制，加大民主监督的力度，鼓励政协委员通过政协会议和其他形式发表意见，积极
推进以协商讨论和批评建议为主要形式的监督工作。要认真研究和办理民主监督方面的提案、建议、信息等，使政协的民主监督在国家的政治生
活中更加有效地发挥作用。重视人民政协的界别特点，发挥政协组织中界别的作用，开展有界别特点的活动，加强委员同所在界别的群众之间的
联系，积极反映各界别群众的意见和要求。继续按照“提高质量、讲求实效”的要求搞好提案工作。改进视察和专题调研工作，吸收所在地方的
有关全国政协委员参与活动，努力为京外委员发挥作用创造条件。把反映社情民意摆在更加重要的位置，拓宽反映社情民意的渠道，加快信息网
络建设，使反映社情民意与视察和专题调研等工作有机结合起来，针对形势的发展变化和重要政策的出台，及时了解基层和群众的反应，向中央
提供更多有政协特色的信息和意见。加强同地方政协的联系，适时召开地方政协工作经验交流会，总结和交流地方政协工作的经验。
    （四）促进祖国和平统一。继续按照“和平统一、一国两制”的方针和江泽民主席提出的八项主张，运用政协联系广泛的有利条件，促进两
岸的经济文化交流和人员往来，广泛团结和争取拥护祖国统一、赞成发展两岸关系的力量，坚决反对任何分裂图谋。充分发挥港澳台侨等界委员
的作用，加强与海外华侨华人的联系，开展多种形式的活动，推动完成祖国统一大业的进程。隆重纪念辛亥革命90周年，弘扬孙中山等革命先辈
致力于国家统一、民族团结和振兴中华的精神。
    （五）发展对外友好交往。根据政协的特点，有重点、多层次地发展对外友好往来，积极拓展对外合作的领域，扩大友好交往的范围。继续
开展政协同国外有关组织和高层人士的互访，发挥民主党派、工商联和各界代表人士在对外交往中的重要作用。主动参与并有计划地举办一些国
际性的专题研讨活动，改进和加强人民政协的对外宣传，向国际社会全面介绍我国民主政治体制，扩大人民政协的对外影响。
    （六）加强理论政策和有关知识的学习。庆祝中国共产党成立80周年，重温共产党与各民主党派、党外各界人士风雨同舟、团结合作的光辉
历程，学习中共三代领导集体关于人民政协的论述，发扬统一战线的优良传统和作风，增强坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的自
觉性。适应国际、国内形势的发展变化和履行职能的需要，学习国家重大政策和法律法规，了解现代科学技术知识，研究市场经济条件下的新情
况、新问题。办公厅和各专门委员会要结合政协工作特点，组织形式多样的学习活动，丰富学习的内容，为委员知情明政、提高参政议政水平创
造条件。
    各位委员：
    面对新世纪的宏伟蓝图，人民政协肩负着更为重要的任务。我们要以积极的姿态适应新形势、新要求，锐意创新，开拓进取，使全国政协的
各项工作更加活跃，更富成效。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，同心同德，群策群力，为
实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标继续努力！
    （新华社北京3月13日电）
    字库未存字注释：
    　　＠①原字为钅加容
 
