           奥其尔巴特主席到内蒙古参观访问
新华社呼和浩特５月６日电（记者凌广志）蒙古大人
             民呼拉尔主席团主席彭・奥其尔巴特和夫人一行２８人，
             今天中午由轻工部部长曾宪林夫妇陪同，乘专机抵达呼和
             浩特，开始了对内蒙古自治区为期一天的友好参观访问。
                 今天下午，奥其尔巴特主席前往希拉穆仁草原访问了
             蒙古族牧民道布登一家，同主人进行了亲切的交谈。道布
             登是一位草原上实行承包责任制后勤劳致富的老牧民，有
             大小牲畜近４００头（只），年收入超过一万元。草原上
             的蒙古族牧民们用哈达、美酒、歌声等传统的民族礼节热
             烈欢迎贵宾。内蒙古自治区主席布赫夫妇和文精副主席陪
             同客人到草原参观、访问。
                 晚上，内蒙古自治区主席布赫宴请了奥其尔巴特一行
             ，并陪同他们观看了文艺演出。（完）

