【 文献号 】1-698
【原文出处】山东师大学报：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199903
【原刊页号】46～49
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199909
【 标  题 】邓小平“讲政治”思想体系探析
【 作  者 】侯舒和
【内容提要】邓小平“讲政治”思想，包括他的社会主义政治本质论：明确社会主义现代化建设是“中国最大的政治”，“到什么时候都得讲
政治”，强调要从政治的角度认识和处理事关大局的问题，提出“讲政治”的一系列基本要求。这些思想是相互联系而构成的一个整体，其实
质是把经济与政治统一起来，回答应当如何建设、巩固和发展社会主义的问题，探讨邓小平“讲政治”思想体系，具有重要的现实意义和深远
的历史意义。
【 正  文 】
    讲政治，是马克思主义者一贯坚持的重大原则，是我们党的优良传统和特有优势。党的十一届三中全会以后，邓小平面对新的形势，以政
治家的高度的政治敏锐性和政治远见，在不同场合、从不同侧面深刻阐述了他的“讲政治”思想体系，构成了邓小平理论的一个重要组成部分
，为我国现代化建设事业的发展指明了正确方向，为巩固和发展社会主义指出了实践原则。深入学习和全面贯彻邓小平的“讲政治”思想，具
有突出的现实意义和深远的历史意义。
            一、社会主义现代化建设是中国最大的政治
    应当如何理解政治、政治的内涵有无变化？这是马克思主义政治学发展史上一个至关重要的问题。列宁认为，无产阶级的军事斗争取得胜
利后，斗争的重心逐渐转向“经济方面的政治”，这时我们最主要的任务，我们主要的政治应当是“从事国家的经济建设”（注：《列宁全集
》第39卷，人民出版社1990年版，第406～407页。）。毛泽东在50年代指出：“同阶级敌人作斗争，这是过去政治的基本内容”（注：《建国
以来毛泽东文稿》第7册，中央文献出版社1992年版，第53页。）； 正确处理人民内部矛盾已成为国家政治生活的主题。（注：《毛泽东著作
选读》下册人民出版社1986年版，第756页。）可见，列宁、 毛泽东都认为马克思主义的政治观念，在社会主义时期有变化、有发展。这为正
确理解社会主义时期的政治，揭示政治的一般本质提出新的思路。然而，在我国社会主义改造完成以后，随着“左”倾思想的产生和发展，上
述正确的政治观点或新思路基本上被否定了，重新回到“政治就是阶段斗争”的观点上。在相当长的时期，搞了“以阶段斗争为纲”的政治，
并把它同经济文化建设对立起来。这种“斗争政治”的危害，是众所周知的。
    党的十一届三中全会以后，邓小平遵循马克思列宁主义、毛泽东思想的理论道路，进一步探索了社会主义时期的政治问题。他以马克思主
义的实事求是精神，敢于在政治观念上拨乱反正，真正在全党确立了根据形势任务的变化来观察政治内容变化的观点，并进而揭示出社会主义
的政治本质。邓小平明确提出：“我这里说的政治，是国内外阶段斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。”（注：《
邓小平文选》第2卷第179页。 ）但在现阶段， 阶级斗争已经不是政治的主要方面，政治的主要方面是实现社会主义现代化。“社会主义现代
化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益，最根本的利益。”（注：《邓小平文选》第2卷第163页。）这两个关于政治
的论断虽然强调的侧重面不同，但却表明了邓小平关于社会主义政治本质的观点，即政治是人民的最大的、最根本的利益。这种界定深化了“
政治是经济的集中表现”、“政治就是各阶级之间的斗争”这两个命题。
    1979年，邓小平还反复指出：“所谓政治，就是四个现代化”。“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题。”（注
：《邓小平文选》第2卷第194页。）“就我们国内来说，什么是中国最大的政治？四个现代化就是中国最大的政治。”（注：《邓小平文选》
第2卷第234页。）邓小平讲经济工作、四个现代化是最大的政治，主要有两方面的含义：其一是说，搞好经济建设、改善人民生活是我们的“
主要任务”、“根本任务”、“政治路线”、“大局”；其二是说，凡属重大的，涉及到全局、长远和根本的经济利益问题都会表现为政治问
题。
    在我国改革开放之初，为什么邓小平提出这个“最大的政治”的命题？根据当时形势和邓小平的诸多阐述，主要有以下理由：首先，10年
“文革”刚结束，当时经济频于崩溃和停滞的形势下，恢复和发展经济就是关系人民群众根本利益和国家安全的重大政治问题。第二，现代化
建设是解决国内外问题的最主要的条件和基础，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。增强综合国力，改善人民生活；
巩固和完善社会主义制度，保持长期稳定局面；实现祖国统一，增强中华民族凝聚力；顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家主权和安全
；从根本上摆脱经济落后状况，跻身于世界现代化国家之林，真正对人类做出贡献，并在世界上取得应有的地位，都离不开发展。第三，要真
正解决相信社会主义这样的政治问题，最终要靠我们发展经济。因为只有经济发展了，才能显示社会主义优越性，社会主义才能站住脚和有说
服力。所以，同心同德地建设社会主义现代化强国，是“全国人民的最大利益”，“是今后一个相当长的时期内全国人民压倒一切的中心任务
，是决定祖国命运的千秋大业”（注：《邓小平文选》第2卷第209页。）。显然，在这样的情况下，谁忽略了现代化建设，不热心于现代化建
设，谁就是不讲最大的政治，谁就是不服从大局、不顾全大局。
            二、什么时候都得讲政治
    邓小平在强调要讲“最大的政治”的同时，并没有忽视要讲通常意义上的政治。在社会主义建设时期，通常意义上的政治，一般来说，它
同经济相比不占首位，不具有“纲”的作用，但它确实具有重大的保证作用，是服从和服务于经济建设的。政治的这种保证、服务的作用也是
关系党和国家前途命运的问题，关系人民群众的根本利益、长远利益和全局利益的问题。因此，现代化建设时期的政治是必要的，不是可有可
无的。
    1986年邓小平在视察天津时指出：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”（注：《邓小平
文选》第3卷，人民出版社1993年版，第166页。）。这段话有几个方面的深刻含义：其一，强调发展经济、搞好改革开放需要相应的政治条件
和强有力的政治保证；其二，要求从政治的高度和角度认识和处理一切问题，特别是经济问题。其三，不论我们处在什么时候，社会发展到什
么阶段，都要有正确的政治观点，都要坚决维护和发展人民群众的根本利益、维护全人类的整体利益；否则就等于没有灵魂，就丧失了历史责
任感。只不过在历史发展的不同阶段上，政治具有不同的内容和性质，不同的表现形式而已。
    邓小平的上述思想表明，对于搞好经济建设这个“最大的政治”来说，改革、科学技术、讲政治这三者缺一不可。其中，改革是经济发展
的必由之路和动力，科学技术是第一生产力和经济发展的关键，讲政治是经济发展的有力保证。把握并处理好这三者的关系，形成巨大的威力
，这是党的基本路线“一个中心、两个基本点”的要求，体现出要正确处理改革、发展、稳定这三者关系的精神。
    从当代社会主义运动的实践来看，能否“讲政治”，对于社会主义事业的兴衰和人民利益的得失至关重要。1986年和1989年，邓小平对党
内存在的忽视政治的现象批评道：“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质”（注：《邓
小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第154页。）。“多年来，我们的一些同志埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视
，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力。……这次动乱后，大家的头脑清醒了。”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993 年版
，第325页。）“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、 反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得
都很少。”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第305页。）而东欧一些社会主义国家不讲社会主义政治，给这引起国家的现
代化建设事业和人民群众的根本利益造成了不可估量的损失，直至葬送了这些国家的社会主义事业。这表明，社会主义国家在现代化建设时期
必须讲政治。特别是面对复杂的国际形势和西方反动势力对我们实行“和平演变”图谋，面对执政、改革开放和不完善市场经济的严峻考验，
面对我们前进道路上还有诸多亟待解决的困难和问题，共产党员和各级干部一定要讲政治，提高政治觉悟和政治敏锐性，增强政治意识、大局
意识和责任意识，学会用政治眼光观察和分析问题。
    邓小平作为政治家、治国专家，是我们全党讲政治的榜样。他在解放思想，实事求是的基础上，注意和善于从政治上提出问题和解决问题
，考虑问题“着眼于长远，着眼于大局”。他对思想僵化、本本主义的批评，对历史问题特别是毛泽东功过、地位的评价，对党和国家领导制
度改革、机构精简问题的呼吁，对根本转变党风问题的重视和强调，对拨乱反正和改革开放中出现的“左”和右的政治倾向的分析、辨别，对
经济改革和政治改革的政治方向的把握和阐述，对经济问题的政治分析和考虑，对一切问题都以人民的意愿与需要、以党和国家的生死存亡、
以社会主义前途命运作为出发点和判断的标准，表现出政治家的信念、风范和远见卓识。
    邓小平特别强调要从政治上、大局上考虑和解决经济问题。邓小平谈到发展经济，到本世纪末翻两番，人民生活达到小康水平，这是“一
个政治目标”。因为只有生产力发展了，实现了翻两番的目标，国家才能富强，人民才能安定，社会主义才能巩固。发展要走共同富裕的道路
，解决好“贫富差距”的问题。这种以政治眼光认识和处理问题的方法和思路，对我们观察和解决现实经济问题具有重大的指导意义。
            三、讲政治的基本要求
    邓小平从国内外实际出发，对现阶段“讲政治”的内容作了全面的阐述，提出了最基本的要求。
    （一）服从大局，顾全大局。没有离开政治的大局，讲政治首先要讲大局。凡是涉及全局的事，涉及人民群众的根本利益，涉及党和国家
命运前途的事，就是大局。邓小平历来强调全党都要有大局观念，“一切要从大局出发”。他指出：在社会主义制度之下，个人利益要服从集
体利益，局部利益要服从整体利益，暂时利益要服从长远利益，就是要做到小局服从大局，小道理服从大道理。“只有党内党外上上下下都注
意照顾大局，我们才能够顺利地克服困难，争取四个现代化的光明前途。（注：《邓小平文选》第2卷第176页。）
    （二）维护安定团结的政治局面。邓小平认为要维护安定团结的政治局面，是社会主义现代化建设事业必不可少的条件和保证。没有安定
团结的政治环境，都谈不上。“稳定压倒一切”。“一心一意地搞四个现代化建设，必须一心一意地维护和发展安定团结、生动活泼的政治局
面。这始终是摆在我们面前的一个十分重要的问题。”（注：《邓小平文选》第2卷第276页。）
    （三）坚持正确的政治方向。邓小平说，我们搞的现代化是社会主义的四个现代化，如果只讲现代化，不讲社会主义，“这就忘记了事物
的本质，也就离开了中国的发展道路。”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第204页。 ）他强调：“必须在思想政治上坚持
四项基本原则，这是实现四个现代化的根本前提。”（注：《邓小平文选》第2卷第164页。）在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的
问题。要阴谋诡计止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。
    （四）正视国内外阶级斗争的大局。在社会主义初级阶段，阶级斗争的存在是一个客观事实，而且在一定条件下还可能激化。从现阶段阶
级斗争的重要表现来看，不管是国内的资产阶级自由化，还是国外反动势力对我国推行和平演变战略，其实质和目的是共同的，就是要颠覆我
们的党和国家，要在中国“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第303页。）。
因此，邓小平告诫和提醒全党：现在我们要顶住这股逆流，旗帜要鲜明。巩固和发展社会主义制度还需要一个很长的历史阶段，决不能掉以轻
心。
    （五）遵守政治纪律，同中央保持一致。共产党要有纪律，更要讲政治纪律。邓小平反复强调：各级组织，每个党员都要按照有关规定，
“一切行动服从上级组织的决定，尤其必须同党中央保持政治上的一致。这一点在现在特别重要。”（注：《邓小平文选》第2卷第366页。）
“四人服从”里面最重要的是全党服从中央。遵守政治纪律，就要注意加强和维护中央的权威，各级党组织和每个党员都不能搞各行其是，不
能搞违反法纪和政策的种种“对策”。讲政治纪律，还必须做到，在党内生活和国家政治生活中，要真正实行民主集中制和集体领导。并且要
注意维护党纪的严肃性。
    （六）抓好思想政治工作。邓小平指出：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头
经济工作、忽视思想工作的倾向。”（注：《邓小平文选》第3卷， 人民出版社1993年版，第48页。）他还郑重提出，要把思想战线的工作提
到中央和地方各级党委的重要议事日程上来。通过思想教育，增强党性，保证全党思想上行动上的一致。改革开放以来，我们的“教育和思想
政治工作太差”，“这是个很大失误”。因此，思想政治工作这一手也必须硬起来。
    （七）惩治腐败，取信于民。讲政治大局，必须反对腐败。邓小平指出，要坚决刹住经济犯罪这股风，否则，我们的党和国家确实要发生
会不会“改变面貌”的问题。1989年政治风波过后，邓小平不无忧虑地说：不惩治腐败，特别是党内高层的腐败现象，我们确实有失败的危险
，就不可能实现我们的战略目标，就会丧失人心，影响政治稳定，这是关系到大局的事情。因此，他反复强调：反腐败“这个关我们必须过，
要兑现。……一定要取信于民。”（注：《邓小平文选》第3卷， 人民出版社1993年版，第297页。）“在整个改革开放过程中都要反对腐败。
对于干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第379页。）
    （八）加强党群关系，增强服务意识。执政党与人民群众的关系是至关重要的政治问题。邓小平历来强调，要大力加强党同群众的联系，
“党的组织，党员和党的干部，必须同群众打成一片，绝对不能同群众相对立。”否则，“就丧失了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民
抛弃”。（注：《邓小平文选》第2卷第368页。）全党同志必须经常用这个标准来检查自己的言行。邓小平指出，党是人民群众的全心全意的
服务者。因此，一定要关心群众疾苦，努力帮助群众解决一切能够解决的困难。暂时无法解决的困难，要耐心做好群众的思想工作。
    （九）坚持党的基本路线不动摇。坚持党的基本路线，集中力量解放和发展生产力，逐步建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化国
家，这是我国各族人民最大的愿望和要求，中华民族根本利益之所在。因此，邓小平一再强调整，“基本路线要管一百年，动摇不得。”（注
：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第371页。）坚持党的基本路线一百年不动摇，实现“三步走”的战略目标和社会主义现代化
就有了保证，人民物质文化生活就能逐步改善，国家就能长治久安，社会主义就能显示优越性，并能在世界上站得住。只有坚持这条正确的政
治路线，党的领导和国家政权才能得到人民的信任和拥护，才能调动人民的积极性和创造性。可见，坚持党的基本路线不动摇，是关系有中国
特色社会主义前途命运的大问题，关系党和国家的未来，关系社会主义现代化建设的命运。邓小平强调坚持基本路线不动摇，确是为我们提出
了讲政治的最根本的要求。
    （十）坚定社会主义、共产主义信念。坚定的政治信念是共产党人的精神支柱和力量源泉。尤其是在国际形势发生动荡的时候，在我们的
事业遇到困难和障碍的时候，更要有坚定的社会主义、共产主义理想和信念。前些年，当社会主义事业在一些国家发生严重挫折的时候，邓小
平以马克思主义政治家的气魄和远见，旗帜鲜明地指出：我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来，因为马克思主义是科学。社会主义在
经受严重曲折后，会向着更加健康的方向发展。因此，不要认为马克思主义就失败了，消失了，没用了。哪有这回事！现在，建设有中国特色
社会主义的伟大实践证明了邓小平这个论断的无比正确性。今天，我们提出讲政治，必须坚定马克思主义信念，坚定社会主义、共产主义理想
。否则，我们就背离了根本的指导思想和基本理论，就丧失了精神支柱和力量源泉。
    （十一）维护国家的主权和尊严。针对某些西方国家对社会主义国家推行和平演变战略、搞强权政治和霸权主义的国际斗争形势，邓小平
指出：“国家的主权、国家的安全要始终放在第一位”，“没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的”，就不可能建设社
会主义。邓小平强调：作业一个大国，我们有自己的尊严。“如果中国不尊重自己，中国就站不住，国格没有了，关系太大了。”（注：《邓
小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第372页。）可见，讲政治，必须维护国家的主权、安全和尊严，必须讲国格、人格。
    （十二）坚持党领导军队的观念。人民军队是巩固党的执政地位和维护社会主义制度的柱石。共产党必须领导军队，这是不可动摇的政治
原则。1989年，邓小平在对第三代领导人作“政治交代”时说，党要管军队，因为军队始终是党领导的。军队任何时候都要听中央的话，听党
的话。军队不能打自己的旗帜。邓小平确信并要求：我们的军队始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。
    上述邓小平的“讲政治”思想，充分体现了马克思主义关于经济和政治的辩证关系理论在中国社会主义现代化实践中的成功运用，突出了
邓小平的“抓经济、讲政治”的治国方法。一方面，人民的根本利益要求现代化建设必须以经济建设为中心，什么时候都不能放弃或冲击这个
中心。否则，“政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益”（注：《邓小平文选》第2卷第150页。）。另一方面，经济的发展又必
须有政治作保证。否则，它的发展就会是畸形发展，脱离正确的轨道，就不可能实现最广大人民的最大利益。
    总之，邓小平提出的“讲政治”，就是讲当代中国的马克思主义政治，讲有中国特色社会主义的政治。邓小平的“讲政治”思想，以维护
和实现人民根本利益这个本质为主线，以经济建设为中心，从政治角度认识和处理问题，创造现代化建设的政治条件、政治环境为保证，形成
一个有机的思想体系。其核心就是服从大局高于一切，坚持经济与政治相统一，全面贯彻党的基本路线，促进有中国特色社会主义事业的健康
发展。
【责任编辑】李小虎
    
    
    
 
