【 文献号 】3-5644
【原文出处】湖北日报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】19960815
【原刊页号】⑻
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾杰
【复印期号】199609
【 标  题 】实现讲政治与发展经济的辩证统一
    ――学习江泽民同志关于讲政治讲话的体会
【 正  文 】
    江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的重要讲话，具有很强的现实针对性和深远的意义，对各级领导干部提出了明确的任务和要求。
在贯彻落实的过程中，我们要把握好它的精神实质，将讲政治与发展经济辩证地统一起来。实现讲政治与发展经济的辩证统一，既有科学的理论
根据，又有紧迫的现实要求。
            首先，实现讲政治与发展经济的辩证统一，是坚持马克思主义唯物史观的本质要求。
    经济是基础，经济决定政治；政治是经济的派生物，政治为经济服务。这是马克思主义唯物史观最基本的理论。在马克思主义看来，推动人
类社会发展的根本动力是社会基本矛盾，其中生产力决定生产关系，生产关系的总和也就是经济基础，进而决定上层建筑；而上层建筑一旦建立
又必然反作用于经济基础，为经济基础服务，进而反作用于生产力。生产力与生产关系，经济基础与上层建筑，这两对基本矛盾实质上是三个层
次，构成了一个层层决定作用又层层反作用的双向驱动过程，也可以把它抽象为经济≌治∷枷耄人类社会就是在这样的矛盾运动中向前发展
的，它既离不开经济杠杆，也离不开政治杠杆、道德杠杆，是在一种“合力”推动下向前运动的。这一原理揭示了人类社会发展最一般的规律，
是我们正确理解社会生活本质的中心线索和钥匙，也是无产阶级政党制定正确的路线方针政策的根本理论依据。把讲政治与发展经济联系起来，
追求二者的和谐统一，正是我们党自觉地坚持唯物史观的生动体现。
            其次，实现讲政治与发展经济的辩证统一，是正确总结我国社会主义实践经验教训的客观要求。
    如何处理政治与经济的关系，不仅是个理论问题，也是一个重大的实践问题。在我们党领导的社会主义历史进程中，既有过将二者统一起来
的成功，也有过将二者割裂开来的教训；既吃过离开经济讲政治的“空头政治”的苦头，也曾领略到离开政治单纯讲经济的危害。在以阶级斗争
为纲的年代里，人们曾信奉政治可以压倒一切，只要阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲，就可以使世界上一切问题迎刃而解，结果使国家的经济
到了崩溃的边缘，失去了中国发展经济的大好时机，人民生活水平提高缓慢，与发达国家拉开了更大的距离。党的十一届三中全会以后果断地停
止了“以阶级斗争为纲”的口号，把党和国家的工作重点转移到经济建设上来，并逐步形成了“一个中心，两个基本点”的基本路线，强调以经
济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则，从而结束了以往将政治与经济分离开来的局面，使我国社会主义革命和建设步入健康发展的
轨道。但如何正确理解和执行党的基本路线，并不是一劳永逸的事，也不是所有的人都解决得很好的。现实生活中的“一手硬、一手软”，认为
只要经济发展了可以“一俊遮百丑”，主张“经济要发展，纪律要松绑”等离开政治讲经济的现象往往从另一个方面干扰着我们改革开放和现代
化建设。一些人淡漠政治，放松思想改造，结果走向堕落，其重要原因之一就是在经济与政治关系上错误价值取向的恶果。历史经验证明，什么
时候能够正确把握政治与经济的关系，什么时候党的事业就能顺利地发展，就能得到老百姓的拥护；反之，党的事业就遭受挫折，群众就会不满
意。我们党和国家一切重大决策的成功或失误，都毫无例外地可以在人们如何对待政治与经济关系的指导思想中找到说明。因此，在新的形势下
实现二者的统一，正是我们党客观清醒地认识和总结自己的历史所做出的科学选择。
           再次，实现讲政治与发展经济的辩证统一， 是适应当代世界发展形势，迎接国际挑战的客观要求。
    在当今错综复杂的国际环境中，中国正面临着两大压力：其一，在国际竞争中，我国面临着发达国家在经济与科技上占有优势的压力；其二
，在国际关系中，面临着霸权主义与强权政治的压力。要战胜这两个压力，必须靠我们伸出两只手，一只手抓经济，一只手抓政治，形成政治与
经济两个方面的优势。一方面，只有大力发展经济，增强综合国力，提高人民生活水平，中国才能在国际社会中争取重要的地位，为维护世界和
平发挥更大的作用；以强大的经济实力来维护国家的尊严，才能更有效地推行“一国两制”的构想。另一方面，只有从政治上看问题，对世界格
局、国际关系、国际问题保持正确的政治立场、观点，具有政治鉴别力和政治敏锐性，才能在日益复杂的国际斗争中保持清醒的头脑，争取主动
权，永远立于不败之地。特别是面对西方敌对势力对中国的“西化”和“分化”，将他们的“民主”、“自由”强加给我们，我们更应该保持高
度的政治警惕性和坚定的政治立场，从而为国民经济发展、改革开放创造有利的国际环境，提供有力的外部保障，使人民安居乐业，集中精力发
展经济。国际社会中这种经济与政治难以分离的事实和规律，要求我们必须实现讲政治与发展经济的辩证统一。
    如何实现讲政治与发展经济的辩证统一，对于各级领导干部来说，应从两个方面来处理这二者的关系。
    一方面，要把讲政治作为促进经济发展的根本保证。越是改革开放，越是加快社会主义市场经济发展，就越要讲政治。正如列宁所说的：一
个阶级如果不从政治上正确看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。江泽民同志也指出：我们搞现代化建设，中心任务
就是发展经济，但又必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。经济建设是中心，要集中精力、一心一意搞经济建设。但切忌只埋头抓经
济，不问政治。政治是经济的集中表现，而我们要建立的经济体制是社会主义的市场经济体制，它最根本的是以公有制、按劳分配为主体，最终
目的是实现广大人民群众的共同富裕。这就赋予了领导者抓经济更艰巨的政治使命，只有讲政治，才能保证经济发展的正确方向。如果就经济抓
经济，是不懂政治也是不懂经济的表现，也不可能有经济持久的增长。张家港市经验最闪光的就是坚持“一把手抓两手”，以强大的政治优势、
有力的精神支柱为张家港市经济的高速发展保驾护航，她的成功再度证实了政治是经济工作的生命线，这是一条颠扑不破的真理。
    另一方面，要以经济发展来实现讲政治的根本目的。辩证法不是均衡论，而是两点论中的重点论。讲政治本身不是目的，最终目的是服务于
经济，推动生产力发展。坚持党的基本路线一百年不动摇，最关键的是以经济建设为中心不能动摇，一个中心不能变为两个中心。讲政治不是空
洞抽象的，它具有实实在在的内容，社会主义制度的优越性要依赖强大的物质基础才能显示出来，发展是硬道理，应成为各级领导干部的信条。
邓小平同志曾讲过，发展经济就是最大的政治，这是因为经济上不去，社会主义的优越性发挥不出来，社会主义就会失去它的吸引力，社会主义
方向就会出问题。因而，各级领导者必须学会抓经济的本领，为官一任，要造福一方，千方百计把经济搞上去，要把讲政治具体化为发展经济的
行动，使自己成为率领群众奔共同富裕的“领头雁”，管工业的要设法让企业活起来，管农业的要设法让农民富起来，要以实绩作为评价干部的
重要标准。对于我们湖北省来说，仍然存在着思想解放不够、发展不够、落实不够的问题，如何把一个工农业大省变为经济强省，更需要我们各
级领导干部具备理直气壮抓经济的胆略和善于抓经济的能力。“团结拚搏、求是创新、抢前争先、实干快上”的湖北精神，其实质和核心是发展
，如果说发展经济就是最大的政治，如何把湖北省的经济搞上去就是湖北省各级领导干部讲政治最具体的体现。只有经济发展了，人民生活水平
提高得快，老百姓才会从心里而不是从嘴里唱社会主义好，社会主义旗帜才能高高飘扬。
    如何实现讲政治与发展经济的辩证统一，是历史交给我们各级领导干部的一份试卷，要想成为一个合格的领导者，就必须对这份试卷作出正
确的回答。＊
    
    
    
 
