【 文献号 】1-5607
【原文出处】南京政治学院学报
【原刊期号】199606
【原刊页号】73-74
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199704
【 标  题 】简论政治体制改革中的政治参与问题
【 作  者 】张永强
【作者简介】作者  本院哲学经济系研究生
【 正  文 】
    政治参与是指社会公众为争取、实现和维护自身的利益参与国家政治生活的政治行为。它是现代政治发展的重要内容，是民主政治的题中应
有之义，也是政治体制改革的一个重要组成部分。社会主义市场经济体制的深入进行必将促进政治体制改革的进一步发展。从一定意义上讲，政
治体制改革其宗旨是实现政治的有序和体制的完备，其目标之一是为了更好实现公众政治参与的要求。政治体制改革对政治参与有着积极的效应
。
            一、政治体制改革对政治参与的积极效应
    １．政治体制改革致力于民主化进程的推进，激发了公众政治参与的意识。社会主义市场经济体制的确立以及社会主义的本质决定了政治体
制改革的取向必然是民主化。民主化的发展将会促使公众的民主意识得到强化，对民主政治的社会期望值大大提高。公众民主意识的提高，必将
唤醒公众的主体意识和社会责任感，激发其政治参与的意识。同时，建设有中国特色社会主义的政治体制，其深刻性、广泛性、艰巨性，也需要
公众的积极投入、广泛参与，这必将把亿万中国人的政治热情调动起来，使其投入到推进中国现代化的政治生活中来。
    ２．政治体制改革致力于提高政治的制度化水平，能够为政治参与提供制度保证，减少参与中的无序状态。政治制度化也就是指在确定的政
治规范基础上，人们在处理政治关系，进行政治活动时，其行为按着稳定的模式发展的过程。其结果不仅在于实现了各政治组织整体行为的模式
化，更在于它必然导致整个国家或社会的政治生活进入有序状态。社会主义市场经济进程中激发的大量政治参与需要获得满足，而这种满足必须
依赖于政治参与和政治制度化程序之间的相互关系，才能保持政治稳定，避免出现过量政治参与导致的参与无序。政治稳定依赖制度化和参与之
间的比率。当政治参与提高时，社会政治制度的复杂性、自治性、适应性和内聚力也必须随之提高。我国政治体制改革通过不断改善政治运作能
力，大力加强制度化水平，这必将把大量的政治参与要求及时地纳入制度化轨道，逐步地化解社会矛盾，从而达到到社会和谐，保持政治稳定。
    ３．政治体制改革致力于改善和加强中国共产党的领导，这是政治参与的根本保证。中国共产党是中国人民利益和意志的忠实代表，始终代
表着社会的大多数，它除了广大劳动人民的利益外，没有自己的特殊利益。中国共产党的领导实际上就是广大劳动人民广泛参与国家政治生活，
行使人民当家作主的民主权利的真实体现。因而，党的领导是政治参与的内在要求。我国的政治体制改革由于历史和现实的原因决定了我们不能
走西方多党制和议会民主的道路，只能是致力于改善和加强中国共产党的领导。当前，随着政治体制改革的进行，中国共产党必将建立稳固的组
织制度、政治纪律和政策体系，在执政地位上更好地施行对国家政治生活的政治、思想和组织领导；中国共产党拥有庞大的党员队伍，其影响波
及社会生活各个层面的每个基层组织、群众团体、社会组织（公众政治参与的重要渠道），并有深入的政治影响力和政治动员力；党的第三代领
导集体遵循邓小平建设有中国特色社会主义理论，大胆创新，勇于实践，已使建设社会主义现代化强国的战略目标深深溶入每个党员的实际行动
。所有这些，都使得党成为保证公众政治参与的一支至关重要的力量。
            二、政治体制改革中加强政治参与建设的几点思考
    １．大力发展社会主义市场经济。政治体制改革要体现生产力标准，做到与经济体制改革相结合，共同推进经济发展。没有经济体制推动的
政治体制是空洞的、无力的，也不会得到公众的支持。当前，建立社会主义市场经济体制已成为全党和全国人民今后相当长时期的奋斗目标，政
治体制改革也要围绕着这一目标来进行。由于社会主义市场经济是现代市场经济内在的一般规定性和社会主义制度的基本属性相结合的市场经济
，因而，社会主义政治体制改革必将随着社会主义市场经济的发展得到健康的发展。同时，市场经济改变了阻碍中国经济发展的僵硬的计划经济
模式，这必将促进经济发展，提高公众的生活水平。公众获得相对的生活满足后，会更加关心政治，投身加速政治体制改革和政治参与建设的进
程之中。同时，经济发展还将促进交通、通讯、技术的发展，为政治信息的传播和公众获取政治资源提供必要的物质和设备保证。
    ２．加强政治体制改革的配套改革，提高政治参与的制度化。政治体制改革必须围绕制度化，加强有关政治参与的配套改革。一要形成多元
顺畅的政治参与渠道。要有意识扶持和扩大代表各阶层利益的社会团体的影响，使它们在聚集和反映本阶层利益要求方面发挥更大的作用。进一
步增强各民主党派作为独立政党组织在参与国家政治生活方面的重大作用，并在法律和制度上保证其与中国共产党是相互独立、平等的关系；健
全、完善人民团体、咨询智囊组织的机构和制度，充分发挥它们在表达民意、吸引公众参政及提供政治决策帮助等方面的重大作用；建立和健全
公众传媒的组织机构，使新闻传播形成多维度、多层次、多渠道的网络体系；进一步完善基层群众民主自治制度，充分发挥其在自我管理、自我
服务等方面的功能。二要加强政治参与的立法和执法。１９７８年以来，我国陆续制订或修改了《选举法》、《政府组织法》以及有关农村村民
自治和城镇居民委员会的法律，加上对游行、示威、监督、举报等公众政治参与形式的立法，政治参与立法步伐大大加快，但是立法的数量和质
量还远远不够，尤其是执法问题更多，为此必须训练一批高水平的执法队伍，用执法者的严肃执法来保证政治参与的有序进行。三要加强政府决
策的科学化、民主化和公开化。政府决策要有一套公开的科学决策程序，要正确把握政策的目标辐射面、利益履盖面，以及社会变迁的互动效应
；决策必须是民主决策，重大决策必须经过充分讨论；重视政策咨询机构的建设，发挥各方面专家和政治学者在决策中的智慧和作用；重视政府
决策的反馈信息的收集、分析、整理以及处理。
    ３．营造适应社会主义市场经济需要的政治文化，为政治参与创造良好的政治心理背景。科学的政治文化是统一人们的思想、指导人们行动
的凝聚力，在客观上为社会的发展指明方向，在微观上影响社会公众政治参与的态度、方式及手段。政治体制改革必须充分发挥政治文化的调控
作用。中国共产党的领导是保证公众政治参与的政治力量和组织力量，人民民主专政是保证公众政治参与的政权力量和法制力量，社会主义制度
是保证公众政治参与的制度力量，马克思列宁主义、毛泽东思想是保证公众政治参与的思想力量。坚持四项基本原则，是政治文化建设的总方向
。此外，还应大力培养社会主义市场经济所需要的文化氛围：一是普遍的平等观念；二是广泛的自主意识；三是强烈的责任感；四是法制原则。
为了实现上述目标必须加强对公众的政治文化教育，培养理性的公民，逐步使公众树立制度意识、守法观念、政治责任感以及理智的政治判断力
。＊
【责任编辑】琚忠友
    
    
    
 
