【 文献号 】1-492
【原文出处】当代党建
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199905
【原刊页号】18～19
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】共产党人必须讲政治
【 作  者 】李志民/吕本嘉
【 正  文 】
    在江泽民同志倡导的“讲学习、讲政治、讲正气”中，核心是讲政治。“讲政治”不仅是对领导干部的要求，也是对全党的要求。江泽民
同志说：“讲政治，对共产党人来说任何时候都要坚持。”每一个共产党员特别是领导干部都应充分认识“讲政治”的必要性及其深刻内涵，
自觉地将其贯彻到自己的行为实践中去。
            一、充分认识坚持“讲政治”的必要性和极端重要性
    第一，“讲政治”是我们党的优良传统。江泽民同志指出：“讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。”我们党从自身
固有的工人阶级先锋队性质出发，从实现工人阶级的历史使命出发，内在地要求自己在推进各项事业的斗争中，善于从政治上、从全局上观察
形势，分析和处理问题。我们党在各个历史时期都是这样做的。所以，“讲政治”是我们党一以贯之的优良传统。新的历史条件赋予了“讲政
治”以新的时代内容，但“讲政治”的优良传统是必须坚持和加以发扬的。
    第二，“讲政治”是在新形势下保持共产党人工人阶级先进性的必然要求。现在，我们广大党员特别是领导干部，是在复杂的国内外形势
下从事党的工作的，既面临着许多挑战，又要经受各种新的考验。只有“讲政治”，保持政治上的清醒和坚定，具有政治鉴别力和政治敏锐性
，才能经受住各种考验，承受和抵御住各种风险，避免政治上的左右摇摆和思想道德上的滑坡乃至变质，始终保持工人阶级的先进性，从而从
政治上引导广大人民群众始终沿着党确定的正确航向前进。
    第三，“讲政治”是保持、发展同人民群众密切联系的重要条件。政治体现人民群众的根本利益。邓小平曾把社会主义现代化建设看作是
当前最大的政治。其所以如此，是因为“它代表着人民的最大的利益、最根本的利益”。江泽民同志从邓小平的这一根本观点出发，又指出政
治的根本问题是党和人民群众的关系问题。只有讲政治，牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，相信和依靠群众，才能密切我们和人民群
众的联系。如此，我们的事业才能无往不胜。
    第四，“讲政治”是贯彻党的基本路线、推进社会主义现代化事业的客观需要。党的基本路线有着丰富的内容，其核心内容是“一个中心
、两个基本点”。“讲政治”绝不是要回到“以阶级斗争为纲”的老路上去，不是要离开经济建设搞空头政治。马克思主义政治观认为，经济
是基础，政治是建立在这一基础之上的上层建筑。政治与经济互相依存。一方面，政治不能脱离自己的基础，“政治工作要落实到经济上面，
政治问题要从经济的角度来解决。”讲政治就要毫不动摇地坚持以经济建设为中心。另一方面，政治对经济又有积极的能动的反作用，发展经
济必须有政治保证。江泽民同志指出：“没有强有力的政治保证，经济建设是搞不好的。”我们不搞“以阶级斗争为纲”，但讲政治包括承认
仍有一定范围的阶级斗争，并以正确的原则处理这种斗争，这正是为了保证经济建设这个中心任务的完成。同样，搞改革开放也离不开强有力
的政治保证。只有讲政治，才能保证党的基本路线全面地、顺利地贯彻执行，把有中国特色社会主义事业不断推向前进。
            二、新时期讲政治要有更高的要求
    讲政治，并不是简单地重复一些政治口号，最关键的是要抓落实，把讲政治的要求有针对性地落实到党的干部队伍建设上，落实到党的建
设的实际工作中去。
    第一，思想上必须坚持社会主义的政治方向和政治立场。坚持社会主义的政治方向和政治立场，是我们党加强自身思想政治建设始终坚持
的基本原则。现在，一些同志在实际工作中出现种种偏差，不少就是因为在政治方向和政治立场问题上出了毛病，头脑中没有社会主义政治，
工作中不讲政治，不善于从政治的高度、全局的角度考虑和处理问题。作为一名共产党员，我们不仅要善于从政治的高度、全局的角度考虑处
理问题，还要学会辩证地认识和处理问题，增强政治鉴别力和政治敏锐性，努力掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，运用联系的、发展的、
辩证的观点去分析和解决工作中出现的新情况和新问题，努力提高自己的政治鉴别力和政治敏锐性，始终保持一名共产党员清醒的政治头脑、
坚定正确的政治立场和政治方向。
    第二，组织上必须严格执行党的政治纪律，坚决维护党的团结统一。纪律是执行路线的保证。中国共产党之所以能够从小到大，从弱到强
，能够带领几万万同胞从一个半封建半殖民地社会，靠自力更生、艰苦奋斗建立自己的新中国，并逐步走向繁荣富强，靠的就是铁的纪律和组
织、行动上的高度统一。在新的历史时期，我们党要带领全国人民建设有中国特色社会主义，仍然需要保持全党思想上政治上的高度一致和组
织上行动上的高度统一。我们国家这么大，如果没有全党的统一意志、坚强团结和严格的政治纪律，那么党就会涣散，就不可能有战斗力，就
难以担当起历史重任。因此，每个党员、干部特别是领导干部，都必须严格遵守党章的规定，坚持“四个服从”，特别是全党服从中央，坚决
贯彻执行党和国家的政策法律，绝对不能搞有令不行、有禁不止。此外，还必须严格遵守本部门、本单位制订的各项纪律规定，严格按照党章
和有关纪律规定来要求自己约束自己。
    第三，观察问题要有高度的政治鉴别力和政治敏锐性。所谓政治鉴别力和政治敏锐性，就是在重大政治问题上的识别能力和观微知著的眼
光。在现实生活中，一些大是大非问题并不是我们一眼就能分辨得出来的，要作出正确的判断不是十分容易的事。因为客观事物纷繁复杂，其
现象和本质往往又不是那么“一致”，同一本质的事物外部表现出来的现象也可以各种各样，其中还可能有假象。这就需要我们全党同志，特
别是领导干部要有犀利的目光、高度的政治鉴别力和政治敏锐性。在某种错误思想“起于青萍之末”时，要能敏锐地鉴别其真伪，洞察其本质
，判明其利害，把握其发展趋势。要善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱等界限，作出正确的判断，从而增强对一切有害党的肌体健康
和毒化社会风气的病菌的抵抗力和免疫力。在遇到困难、曲折时，要能看到成绩，看到光明前途，看到我们战胜困难的有利因素，充满胜利信
心。在大好形势下，则要居安思危，谦虚谨慎，戒骄戒躁，清醒地看到存在的问题，并尽可能地把问题解决好，促进形势向更好的方向发展。
    第四，工作中必须坚持群众观点，走好群众路线。政治的根本在人民，政治的血脉在人民。讲政治，就必须树立马克思主义的群众观点，
在工作中坚持“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的群众路线。一事当先，首先要看群众拥护不拥护，群众赞成不赞
成，群众高兴不高兴，群众答应不答应，把是否得民心、顺民意作为我们想问题、办事情的出发点和检验我们工作的根本标准。“得民心者兴
，失民心者衰”，这是我们每个共产党员都要切记的一个基本道理。
        三、共产党人讲政治，关键在于加强马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习
    毛泽东曾多次说过：“以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”邓小平也说过：“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说变质，
那么思想庸俗化就是一个危险的起点。”江泽民同志也强调指出：“党在新时期所处的地位和肩负的历史任务，要求更加重视加强和改善党的
领导，加强和改进党的建设，要求各级干部更加重视理论学习，加强理论修养。有了理论上的清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定，贯
彻执行党的基本路线才能更加全面和自觉，才会有社会主义现代化事业的成功。”全党同志特别是领导干部能不能真正做到讲政治，关键取决
于是否长期坚持对马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习。作为共产党人特别是领导干部，如果放松了政治理论学习，就会思想空虚
，跟不上形势的发展，造成精神贫乏；就会是非不辨、方向不明；就难以抵制金钱名利等腐朽思想和低级趣味的诱惑；就难以在错综复杂的矛
盾和斗争中驾驭全局，掌握主动权；就难以更好地坚持解放思想、实事求是，避免犯“左”或右的错误。因此，全党同志特别是领导干部，必
须严格按照江泽民同志提出的“克服心浮气躁，潜下心来钻研理论”的要求，扎扎实实搞好马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习，
以增强“讲政治”的自觉性和坚定性。
    
    
    
 
