【 文献号 】1-5911
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19971014
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199710
【 标  题 】《两岸关系》杂志发表署名文章提出
    及早进行政治谈判推动两岸关系发展
【 正  文 】
    据新华社北京１０月１３日电近日出版的《两岸关系》杂志１０月号刊登一篇题为《及早进行政治谈判，推动两岸关系发展》的署名文章，
就海峡两岸在一个中国原则下，正式结束敌对状态，及早进行政治谈判问题发表了意见。
    文章说，江泽民总书记在中共十五大政治报告中谈到祖国和平统一问题时，“再次郑重呼吁”：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国
的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判；希望台湾方面“认真回应”，及早“进行政治谈判”。钱其琛副总理也于近日提出，希望台湾当
局及时就两岸政治谈判的程序性安排与我们进行磋商。这是中国共产党和祖国政府为推动两岸关系发展，也是为和平解决两岸的政治分歧、推进
和平统一进程作出的郑重决策。它充分体现了中共中央博大的胸怀、务实的精神和极大的诚意与决心，也反映了两岸同胞迫切希望尽快结束两岸
敌对状态，改善与发展两岸关系的心愿，因此再次得到台湾同胞的热烈响应和国际社会的高度关注。台湾方面应当作出认真回应，及早同祖国大
陆进行政治谈判。
    文章指出，政治谈判是解决两岸分歧，稳定和发展两岸关系，逐步推进祖国和平统一大业的必由途径。
    文章说，在一个中国的原则下，通过政治谈判解决两岸的政治分歧，推进祖国统一大业，是中国共产党和政府解决台湾问题的一贯主张。为
了实现这一主张，祖国大陆方面从９０年代初开始，根据台湾局势和两岸关系的发展变化，对政治谈判的政策进行了相应的调整，主要体现在以
下两个方面：
    一是在谈判对象上，经历了由主张国共两党谈判到由国共两党主导，邀请其他政党、团体和有代表性人士参加的政治谈判，再到江泽民总书
记八项主张中所提出的海峡两岸政治谈判这一发展过程。
    二是在谈判内容上，也经历了从１９７９年《告台湾同胞书》中主张商谈“结束两岸军事对峙状态”，到中共十四大报告中提出就“正式结
束两岸敌对状态，逐步实现和平统一”进行谈判，再到江泽民总书记在八项主张中提出“作为第一步，双方可先就‘在一个中国的原则下，正式
结束两岸敌对状态’进行谈判”的发展过程。
    这充分显示了中国共产党和政府多年来始终不渝地以务实的精神、真诚的态度、灵活的方式来促成两岸政治谈判，推进祖国和平统一进程的
决心。当前要改善与发展两岸关系，就要在一个中国的原则下，面对影响两岸关系发展的主要症结问题进行商谈，寻找解决分歧的途径。多年来
，得到授权的民间团体海峡两岸关系协会同台湾“海峡交流基金会”进行了多次事务性商谈，为促进两岸关系发展，维护两岸同胞权益，起过积
极的重要的作用，但台湾方面后来一再在会谈中提出“司法管辖权”等政治性问题，使两会商谈难以取得进展。事实已经证明，两会过去几年商
谈中遇到的主要症结问题实际上是政治问题。因此，如果不去面对政治分歧并努力寻找解决办法，事务性协商也难以取得圆满结果。只有及早展
开两岸间的政治谈判，在一个中国的原则下解决双方的政治分歧，才有可能为两岸关系的良性互动和稳定发展奠定稳固基础，为最终实现两岸和
平统一创造有利条件。
    文章认为政治谈判应以结束两岸敌对状态作为突破口。
    文章说，两岸政治谈判可分阶段、分步骤进行，首先应从消除已持续了近半个世纪之久的两岸敌对状态问题谈起。这是两岸同胞的共同愿望
，是进一步发展两岸关系的关键问题。所以江泽民总书记在八项主张中“郑重提议”，在十五大政治报告中又“再次郑重呼吁”：作为第一步，
海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土
完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。从正式结束两岸敌对状态谈起，可以为两岸关系的发展创造良好的安全环境，可以解决台湾同胞切身
利益问题，可以为两岸关系发展作出统筹规划并加以实施。因此，这一主张抓住了主要矛盾作为突破口，完全符合两岸同胞的切身利益。为了使
政治谈判能够有准备地进行，首先应当就两岸政治谈判的程序性安排进行磋商，这是完全必要的，而且是切实可行的。
    文章强调，要本着一个中国原则，展现真正的诚意。
    文章说，１９９５年１月江泽民总书记提出第一步先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判后，台湾方面对此是拒绝
的。同年年中由于人所共知的原因两岸关系骤然紧张以后，台湾方面有了要就正式结束两岸敌对状态进行谈判的表示，表示要优先处理结束两岸
敌对状态的问题。最近一段时间，台湾方面一些重要人士一再明确地表示可以谈政治问题，“其中最重要、最优先的课题是结束敌对状态、签署
和平协定”。但是，对这种态度，台湾方面另有一些人又是反对的。
    文章认为，只要两岸都有诚意，并能真正以理性、务实的态度，从以下几方面努力寻求共识，就会突破当前两岸政治谈判的僵局。
    一是要本着一个中国的原则。这是针对台湾岛内和国际上确实有那么一股势力，总得分割中国的主权，总想把台湾从中国的领土中分裂出去
。因此事务性商谈中要本着这一原则，政治性谈判中更应当本着这一原则。海协历来主张在事务性商谈中应当表明坚持一个中国原则的态度，但
可以先不讨论一个中国的政治涵义。在此基础上，海协与海基会就在事务性商谈中“海峡两岸均坚持一个中国原则”达成口头共识。文章指出，
关于在两岸统一前，“一个中国”的政治内涵，江泽民总书记１９９５年１月３０日发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，
已经讲得非常明确，那就是：只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权与领土完整不可分割，反对任何制造“台独”的言行，也反对“
分裂分治”、“阶段性两个中国”等主张。
    二是要坚持平等协商。祖国大陆方面从提出两岸政治谈判开始，明确指出是国共两党“对等谈判”。江泽民总书记在八项主张中又强调“至
于政治谈判的名义、地点、方式等问题，只要早日进行平等协商，总可找出双方都可以接受的解决办法”。凡此都说明，祖国大陆方面一直坚持
在一个中国的框架下平等协商的原则，没有要以中央与地方的名义来同台湾方面谈判，更没有摆出以大欺小的架式；而是充分理解台湾方面的心
态与处境，设法避免其感到不方便的问题。台湾方面在这一问题上不应有什么顾虑，更不应蓄意歪曲、节外生枝。江泽民总书记还在十五大报告
中强调，“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来”。
    三是两岸政治谈判不允许外国势力插手、干涉。实现海峡两岸统一是中国的内政，自然应由两岸中国人自己来解决，决不允许外国势力插手
。
    江泽民总书记在十五大报告中说：“除了极少数顽固坚持‘台独’立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和
平统一的意见。”祖国大陆方面一贯欢迎和台湾各党派、各界人士交换意见。同时，希望台湾方面对江泽民总书记的“再次郑重呼吁”作出认真
的、明确的回应。海协负责人去年９月间曾经表示，如果两岸政治气氛合适，海协愿意争取得到授权，就两岸政治谈判的程序性安排，与海基会
进行商谈。在台湾方面对江泽民总书记在十五大上的郑重呼吁作出明确回应后，两会应在得到授权的情况下，尽快举行政治谈判的程序性商谈，
解决两岸政治谈判的议题、商谈的名义等问题。时不我待，我们希望台湾方面把握契机，以理性、务实的态度，本着对两岸人民、对中华民族负
责的精神，正视和珍视这一机会，作出明智的选择。＊
    
    
    
 
