           成武县坚持做好信访工作密切了党群关系维护了社会
稳定
    (4)内容:     新华社济南５月７日电（通讯员张立夏、卢正存）山
             东省成武县坚持做好人民来信来访工作，密切了党群关系
             ，维护了社会稳定。
                 成武县在处理人民来信来访中，从维护社会稳定的大
             局出发，十分注意寻找和解决人民群众普遍关心的社会问
             题。前不久，县委书记李胜华从人民来信来访中发现，乱
             占土地问题占信访案件的百分之三十九点六。他根据历史
             的经验教训，深感这些土地问题是引起社会矛盾的一大不
             安定因素，必须认真解决。为此，县委、县政府经过研究
             ，组织１８个工作队，集中时间，对全县１０万余农户的
             宅基地逐户丈量定桩，填表发证。经过清理，解决历史遗
             留宅基案３２５０起，同时，收回空闲土地３６７００亩
             ，退回耕地４３０亩。全县建房２０年内可不再占用耕地
             。群众对这项工作拍手称快。
                 成武县领导在接待人民来访时，为提高办事效率和依
             照法律、政策办事，还建立了律师和职能部门负责人陪同
             接访制度。去年１１月，孙寺乡谢汝科、刘翠华夫妇到县
             上反映，１９８８年１０月他们在乡粮所院内交公粮时，
             刘翠华被粮所某负责人的弟弟骑自行车撞倒，后双方发生
             撕打，刘被打伤。谢刘二人曾多次到县政法部门上访，由
             于公安局和法院互相推诿，没能解决。县领导这次接待了
             他们来访，根据律师的建议，将此案交县法院依法审理。
             后来，此事很快得到妥善处理。
                 成武县委、县政府领导对人民来访坚持轮流接访制度
             ，不仅保证了群众按期来访有人接待，而且做到了跟踪处
             理来访问题。群众有何意见、要求和冤屈，可以直接向县
             领导诉说，一些老大难问题较快得到了解决。群众满意地
             说，现在上访不用跑济南和北京了。信访工作象桥梁和纽
             带，加强了党同人民群众的联系。最近，这个县由于信访
             工作成绩显著，受到了山东省的表彰。（完）

