           杨尚昆主席抵达乌拉圭
新华社蒙得维的亚５月２２日电（记者沈家松
民）应乌拉圭东岸共和国总统路易斯・阿尔韦托・拉卡列
的邀请，中华人民共和国主席杨尚昆今天中午乘专机抵达
乌拉圭首都蒙得维的亚，开始对这个南美国家进行为期５
天的国事访问。
    风光绮丽的乌拉圭以“紫色的土地”闻名于世。享有
“玫瑰城”之称的首都蒙得维的亚，今天阳光明媚，秋色
宜人。当地时间中午１２点杨主席的专机抵达时，机场上
响起了２１响礼炮向杨主席致敬。在飞机舷梯旁迎候杨主
席的拉卡列总统同杨主席热烈握手，互致问候。接着，杨
主席登上检阅台，在中乌两国国歌声中向双方的国旗致敬
，然后检阅了仪仗队。  拉
卡列总统在欢迎仪式上致词，代表乌拉圭政府和人民热烈
欢迎杨主席访问。他说，乌中两国相距很远，国情也不尽
相同，但两国都实行不干涉原则，互相尊重和支持各国人
民自决。两国建交以来，我们之间进行的贸易和科技合作
有利于两国的繁荣。
    杨主席致答词时，向爱好和平、勤劳勇敢的乌拉圭人
民转达了中国人民的亲切问候和良好祝愿。杨主席说，他
这次访问的目的，一是为了增进了解和友谊，加强友好合
作；二是向乌拉圭人民学习。
    杨主席说，中乌两国虽分处东西半球，但两国间很早
就有友好交往，两国人民有着传统的友谊。两国都是发展
中国家，没有根本的利害冲突。维护世界和平、促进经济
发展是我们的共同任务。中乌建交以来，两国关系在短短
两年多的时间内得到了显著的发展。事实证明，国家不分
大小，只要恪守和平共处５项原则，就可以建立和发展友
好合作关系。
    今天同机到达的还有国务院副总理吴学谦、外交部副
部长刘华秋、对外经贸部副部长吕学俭等陪同访问人员。
    到机场欢迎杨主席的有乌拉圭副总统兼参议长贡萨洛
・阿吉雷以及众议长、最高法院代院长和全体内阁成员。
中国驻乌大使杨许强和使馆其他外交官也到机场欢迎。
    杨主席是从巴西的里约热内卢抵达蒙得维的亚的。乌
拉圭是杨主席首次拉美５国之行中继墨西哥、巴西之后的
第３站，此后还将访问阿根廷和智利。（完）

