【 文献号 】1-6680
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970319
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】方东葵
【复印期号】199703
【 标  题 】阿尔巴尼亚政治经济动荡之起因
【 正  文 】
    阿尔巴尼亚历时５年之久、非法集资１０亿美元的金字塔式的投资把戏酿成的金融危机，最终导致了政治动荡、经济崩溃、社会危机，引起
了国际社会的普遍关注。
    继东欧剧变之后，１９９２年阿尔巴尼亚民主党在大选中战胜了社会党夺得了政权，民主党上台后立即开始了翻天覆地的经济变革，彻底打
碎了过去的计划经济，建立以私有制为主体的市场经济。在这股谁发财谁英雄的风气驱动下，人们都憋足劲要大干一场。但是由于阿尔巴尼亚经
济形势十分严峻，政府根本无力为这些人提供贷款，资金紧张便成为现实而又棘手的问题。然而就在这种状况下，从１９９２年开始，阿尔巴尼
亚凭空涌现出许多“投资公司”，从“金字塔式集资计划”中大量筹措资金，从中获利。这其中最为突出的是苏黛公司。苏黛原为一家皮鞋厂的
单身女工，她出生于吉卜赛家庭，吉卜赛人流传一种古老的玩钱游戏“借一块、还两块”。在这游戏的启发下，她便动了心思，与其他“成功者
”一起玩起金字塔式集资计划。
    金字塔式集资经营方式并不复杂，它通过高额利率的承诺，诱使人们存钱，而这些高额利率并不是由于成功的投资而分红获得，而是由后来
的储户来支付。如此反复，储户越来越多，形成一个金字塔，公司老板永远端坐在含金量最高的塔尖，自然成为最大的受益者。
    阿尔巴尼亚全国如火如荼的金字塔集资活动搞了４年之后终于在去年底露出了破绽。由于金字塔底线发展到一定程度之后，便难以继续扩展
，加之筹集到的资金管理不善，不少公司资金开始捉襟见肘，更有甚者某集资公司老板携款外逃，引起了人们的警觉。
    在世界银行等国际金融组织的提醒和压力下，阿尔巴尼亚政府于去年底成立一个调查委员会，政府警告储户将钱存入这些“投资公司”风险
极大，最好是将钱存入国家银行，同时银行采取紧急措施，限制集资公司提款，以防资金外逃。因此集资公司陷入困境，万般无奈之下苏黛公司
于１月１５日率先宣布破产，此后另外４家公司相继破产。
    阿尔巴尼亚非法集资参与者之广令人吃惊。阿尔巴尼亚人并不富裕，平均月薪金为６５美元，为欧洲最穷的国家。有的储户拿出的钱是孩子
们在国外打工辛辛苦苦挣下的，有的拿出的是攒了一辈子的积蓄，有的甚至用的是卖掉房子和土地的钱。
    眼看自己的血汗钱化为乌有，广大投资者指责政府监控不力，他们纷纷走上街头，要求得到应有的赔偿，政府虽然承诺偿付部分损失，但实
际上根本没有足够的储备作为赔偿金。反对党利用民众的不满情绪指责政府与非法集资者关系不明不白，甚至接受其大笔资金作为竞选费用。由
于许多警察也是集资公司的受骗者，他们打心眼里同情示威群众，示威者从他们手中“抢夺”枪支，发展为大规模流血冲突，并引发动乱。目前
阿尔巴尼亚混乱程度不断加深，武装群众进入首都，首都地拉那街头不时可以听到枪声。３月１３日，地拉那一家监狱的６００多名犯人越狱逃
跑，其中包括社会党主席纳诺和前总统阿利雅。阿总统府等重要地点前已部署了坦克。阿尔巴尼亚难民纷纷逃往意大利和希腊等邻国，西方国家
正通过各种途径帮助本国公民撤出阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚的动乱令国际社会极为不安。
    阿尔巴尼亚这场金融风暴打乱了国内正常的经济活动，其冲击波尚未消失。无论是从政治角度还是经济角度来看，能否迅速解决这场危机对
阿尔巴尼亚政府来说是一场十分严峻的考验。但是鉴于它的影响基本只局限于国内，不会对国际金融市场产生冲击。＊
    
    
    
 
