【 文献号 】4-1362
【原文出处】西安政治学院学报
【原刊期号】200002
【原刊页号】24～30
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200006
【 标  题 】江泽民论军队思想政治建设
【英文标题】Jiang  Zemin's  Viewpoints  of   Ideological  and  PoliticalConstruction in the Army
    JIANG De-fu, JIN Hai-wei
    Editorial Department, Post-graduate Team; Branch School ofNanjing Politics Institute, Shanghai 200433, China
【 作  者 】姜德福/靳海卫
【作者简介】姜德福，南京政治学院上海分院学报编辑部，上海  200433
    靳海卫，南京政治学院上海分院研究生队，上海  200433
    姜德福（1944－），上海人，南京政治学院上海分院副教授，大校，硕士研究生导师，学报主编，主要研究军队政工学，发表论文多篇，获
各级各类奖励十余次，其中两篇获得全国“五个一工程奖”，一篇获全军优秀论文奖，负责主持全军“九五”课题“军人社会保障研究”项目；
靳海卫（1972-），陕西武功人，讲师，上尉， 硕士研究生。
【内容提要】认真学习江泽民军队思想政治建设的有关论述，对于开创军队思想政治建设的新局面，具有重要的指导意义。按逻辑关系，这些论
述大致可分为：“摆在首位”的地位论，“占领阵地”的作用论， “两个武装”的总体任务论，“提高全体官兵素质”的关键论以及“四个教
育”与探讨“特点和规律”的建设思路论。
【英文摘要】It is of important and instructive meaning for exploring thenew development of ideological and political  constru
ction  inthe army to learn  attentively  Jiang  Zemin's  viewpoints  ofideological and political construction. These  viewpoi
nts  canbe divided into following  according  to  logic: the  positionviewpoint of "putting in  the  first  position"; the  f
unctionviewpoint of "occupying the battle  field"; the  general  taskviewpoint of "armed by two";the key  viewpoint  of  "enh
ancingall armyman's quality";and  the  construction  methodology  ofsearching for "features and laws".
【关 键 词】军队政治工作学/江泽民/思想政治建设
    science   of   political   work   in   the    army/  JiangZemin/ideological and political construction
【 正  文 】
    中图分类号：D64  文献标识码：A  文章编号：1008-5815（ 2000）02-0024-07
    江泽民根据国内外形势的发展变化，结合我军现代化建设的任务，继承并发展了毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，创造性地提
出并论述了“把思想政治建设放在首位”的科学论断。认真学习江主席的有关论述，对于深入研究思想政治工作理论，开创军队政工建设的新局
面，都具有重大的意义。
            一、思想政治建设的地位――“摆在首位”
    军队现代化建设的内容十分丰富，包含军事、科研、训练、后勤、装备等多方面的建设，各项建设都十分重要。而把思想政治建设摆在全军
各项建设的首位，这是江泽民对我军思想政治建设的地位作出的科学认识，具有深远的影响和重大意义。
    把思想政治建设摆在首位，是适应国内外复杂形势急剧变化的需要，也是适应我军现代化建设全面发展的需要。我军的现代化不同于资本主
义国家军队的现代化，“必须把革命化建设放在第一位，这决定着我军现代化的性质和方向，同时为实现我军现代化提供强大的精神动力。”[
1]把思想政治建设放在首位，突出了革命化建设的重要地位。 根据军队建设的总目标，江泽民创造性地提出了“政治合格、军事过硬、作风优
良、纪律严明、保障有力”的军队全面建设总要求。“是搞好军事训练、后勤保障以至整个军队现代化建设的重要基础，是引导全军干部战士拒
腐蚀、永不沾，永葆人民军队革命本色的可靠保证。”
    把思想政治建设摆在首位，从根本上确保了党对军队的绝对领导。江泽民指出：“加强思想政治建设，最核心、最根本的是要保证党对军队
的绝对领导，在任何时候、任何情况下，军队都要做到自觉地听党的话，跟党走。”坚持党对军队的绝对领导，这是思想政治建设的核心内容，
也是把思想政治建设摆在首位的根本保证。党和军队的关系问题，是人民军队建设中首要的、根本的问题。当前，大力加强军队的思想政治建设
，最重要的就是保证党对军队的绝对领导，使全军在任何情况下都自觉地在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央、中央军委
保持高度一致，一切行动听从党的指挥，做党和人民的忠诚卫士。
            二、思想政治建设的作用――“占领阵地”
    对于思想阵地，如果无产阶级的先进思想不去占领，各种剥削阶级的腐朽没落思想就必然要去占领。
    面对各种思潮的相互激荡和影响，各种封建迷信和伪科学活动的泛滥，江泽民指出：“要适应国际国内新的形势，适应社会经济、政治、文
化生活的新变化，积极寻找新的办法和措施，创造新的经验，保证党在建设有中国特色社会主义伟大而艰巨的实践中，真正加强思想政治工作、
组织工作、宣传工作、群众工作，使马克思主义始终牢固占领思想政治阵地，使各种唯心论、非马克思主义和和反马克思主义的东西没有可乘之
机。思想政治工作的实践说明，我们的阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占领。”[2] 因为意识形态领域的工作关乎
国家存亡。江泽民指出：“意识形态领域里的工作做得好不好，确实是关系到我们国家的存亡。”[5] 我们的政权是中国共产党领导下的人民政
权，这个政权是千百万革命先烈流血牺牲换来的，来之不易。我们今天要捍卫它，很重要的一点，就是要严防西方那种‘民主、自由’的思想渗
透进来，搞乱人们的思想意识，绝不容许把西方的政治模式搬到中国来。如果我们丧失警惕，让西方那套政治制度、意识形态渗透进来和泛滥开
来，形成了气候，那就会大祸临头。军队是人民政权的坚强柱石，但军队不是生活在真空里，社会上的各种思潮必然会反映到部队中来。特别是
西方的所谓“民主”、“人权”那一套东西，社会上那些西方民主化的思潮、多党制的思潮，以及对部队可能产生的影响，都要有充分的认识。
在现实生活中，有些同志思想空虚、革命意志衰退，对建设有中国特色社会主义的前途、命运，在认识上发生动摇，甚至到封建迷信活动中去寻
求精神寄托，或者私欲膨胀，走上违法犯罪的道路，说到底，还是在根本信仰问题上发生了危机。所以，我们对意识形态领域的斗争必须高度重
视，决不能熟视无睹，麻木不仁。
    为此，要用马克思主义主动占领意识形态阵地。江泽民强调：“我们要主动地用马列主义、毛泽东思想去占领阵地，要打出击战”“我们在
意识形态领域，必须切实巩固和加强马克思主义的思想阵地，坚决排除各种‘左’的和右的错误思想干扰，当前主要是防止‘左’，但也要警惕
右”。马克思主义的基本原理是我们防“左”反右的强大思想武器，用马克思主义占领思想阵地，必须坚持马克思主义世界观的主导地位不动摇
，还必须旗帜鲜明地反对封建迷信和有神论。江泽民指出：“我军是中国共产党绝对领导下的革命军队，部队里面不能有民主党派，这是肯定的
。我们不去干涉你的宗教信仰，但是你在部队里面不能举行宗教活动，不能与社会上的宗教组织有什么联系，不能在部队中传播宗教。部队里面
，就是要宣传马克思主义、毛泽东思想，不能宣传别的。一定要把住这一条。”要加强对官兵的辩证唯物主义和历史唯物主义教育，按照党中央
的统一部署，紧密联系揭批“法轮功”斗争的实际，深入搞好马克思主义的唯物论和无神论教育，切实从思想上划清唯物论和唯心论、无神论与
有神论、科学与迷信的界限，使辩证唯物主义和历史唯物主义在头脑中深深扎根。这是当前加强思想政治建设的重要内容，是实现国家和军队现
代化建设的根本保证。
            三、思想政治建设的任务――“两个武装”与“提高素质”
        （一）总体任务――“两个武装”
    新时期我军建设，必须坚持用正确的理论和现代科技特别是高科技知识武装官兵的头脑。江泽民指出：“如果大家都有了正确的思想理论武
装，都有了现代科技特别是高科技知识武装，我军的革命化、现代化、正规化建设就有了根本保障，全军的建设质量和战斗力就会大大提高起来
。”
    要实现“两个武装”这一伟大重任，第一，必须高举旗帜，用邓小平理论武装官兵头脑。江泽民指出：“在加强军队的思想政治建设中，最
重要的是引导和组织广大干部战士深入学习马列主义、毛泽东思想，中心是深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，用以武装自己的
头脑和指导各项工作。这是我们加强思想政治建设的根本。”“邓小平新时期军队建设思想，集中反映了新时期军队建设的基本规律，是新的历
史条件下军队建设与改革的根本依据和指导思想。”[3](P93)这表明：高举邓小平理论伟大旗帜，坚持邓小平理论的指导地位，是新时期军队性
质、宗旨和建设方向的根本保证。新时期我军思想政治建设的成就和进步，是在邓小平理论指引下取得的。我军之所以能经受住国际风云变幻的
严峻考验，之所以能够抵御改革开放所带来的种种诱惑，之所以能够战胜各种大自然的灾害，从根本上来说，都是由于有了邓小平理论的指导。
在发展社会主义市场经济的新形势下，某些地方精神文明建设滑坡、消极腐败现象滋长，而且也影响到部队中来。要解决这些问题，仍然需要高
举邓小平理论的伟大旗帜，帮助官兵确立起正确的世界观、人生观，学会运用科学的世界观和方法论做武器，有效地抵御腐朽思想文化的侵蚀，
保证官兵具有清醒的头脑和坚定的政治信念。
    第二，学习高科技知识，提高科学技术水平。
    在高技术条件下，先进的科学技术将成为军队综合战斗力的决定性因素之一。军队不再以自然状况、武器装备的数量作为衡量战斗力的标准
，而是以所掌握的现代科技知识和手段作为衡量标准。正如江泽民所指出的：“要重视高新科技知识的学习，加强对现代技术特别是高新技术条
件下局部战争的研究和探索。只有重视和加强这方面的学习和研究，才能提高驾驭和指导战争的能力，掌握战争的主动权，永远立于不败之地。
”全军各部队、各级领导机关只有把高科技知识的学习纳入教育训练轨道，纳入干部在职培训计划，纳入院校教学体系，纳入党委中心组和理论
读书班的学习内容，做到经常化、制度化、规范化，才能不断增强官兵的现代意识、科技意识和创新意识，提高在未来高技术战中“打得赢”的
能力。
    “两个武装”相辅相成，互相促进。前者为后者提供思想上、政治上的保证，后者为前者提供手段上、技术上的支持，应该同时并举，造就
大批既懂政治又懂军事，既懂指挥管理又懂专业技术的又红又专的高素质新型军事人才。
        （二）关键是要提高全军官兵的素质
    江泽民指出：“必须高度重视全军官兵素质的提高。”[6] 官兵素质是军队建设水平的基本标志，是我军履行职能、完成各项任务的决定性
因素。保持坚定正确的政治方向，贯彻质量建设和科技强军的方针，归根到底要靠提高人的素质。社会经济文化的进步，武器装备的更新，现代
战争形态的变化，从多方面对官兵的素质提出了更高的要求。思想政治建设必须积极适应这种变化，全面培养人、塑造人，真正在提高官兵素质
上下功夫、见成效。
    一是要全面提高素质。全面提高官兵素质，就是要适应军队现代化建设的需要，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学文
化素质、身体心理素质的全面发展的新一代官兵。根据这样的要求，军队思想政治建设，必须坚持提高政治素质与培养综合素质相统一、灌输先
进思想与学习科学文化知识相统一，教育引导与实践锻炼相统一，严格纪律约束与提高自控能力相统一。要在灌输革命道理的同时，加强相关知
识的传授，使官兵的思想觉悟建立在相应的知识文化水平之上。要加强心理疏导和行为引导，培养官兵健全的人格和健康的心理，提高自强自立
的能力。活跃业余文化生活，重视提高官兵的艺术修养、审美情趣和鉴赏能力，寓教于乐，乐有所获。加强部队管理教育，坚持管教结合、疏堵
结合，增强官兵的法纪意识和自律意识，并积极创造条件，让官兵从社会大课堂中汲取营养，增长见识。
    二是关键要抓干部  全面提高素质，重点是建设一支高素质的干部队伍，这是最根本的建设，是对军队的长远发展负责。江泽民多次强调把
建设我军高素质的干部队伍，作为全军“一个亟待解决的问题”，“一个紧迫的任务”。1995年江泽民指出：“要努力提高全军干部特别是高中
级干部的军政素质。牢牢记住，政治路线确定之后，干部就是决定的因素”；1996年又进一步强调指出：“不把干部队伍特别是高中级干部队伍
建设好是要出大乱子的”。新时期我军干部队伍结构发生了变化，一部分同志由于没有经过党内严格的组织生活锻炼和艰苦环境的锻炼，对党的
历史和优良传统缺乏了解，在一些青年干部中还存在着对理论学习、军事知识学习兴趣不浓的问题，思想素质和军事素质不能适应军队建设的要
求。现在正是我们军队建设的关键时期，带领部队向下一个世纪迈进的重任，历史地落在了各级干部的身上。无论从干部所处的地位，肩负的责
任，还是从部队现代化建设的需要来讲，都必须重视抓好干部队伍建设，不断提高他们的素质，这是部队建设的关键。江泽民认为，中青年干部
是跨世纪的一代，这些干部素质如何，“直接关系到党的事业的兴衰成败和国家的长治久安，关系到军队现代化建设和未来反侵略战争的大局”
。要把培养和选拔优秀年轻干部，作为建设军队高素质干部队伍的一项重要内容，作为思想政治建设的一项战略任务来抓。
    三是抓好学习和实践锻炼的基本途径。江泽民指出：“提高中高级干部的素质，首先要加强学习”[10]要发挥好院校主渠道作用，走依托国
民教育培养干部的路子，重视抓继续教育；院校教育要跟踪现代科技和军事发展的前沿，改革教学内容，提高培训层次。干部的在职学习，要有
制度，有规划，系统安排，分步实施，全面提高知识素养和创新能力。提高干部素质，除了学习这条途径外，还有就是实践。江泽民认为，实践
出真知、实践长才干。他指出：“提高高级干部的素质，一定要注重实际工作的磨炼”。“实行干部交流，无论是对部队建设，还是对个人的成
长进步，都很有好处。”越是有发展潜力的干部越要舍得交流，使他们在不同的环境中得到锻炼和提高。”
            四、思想政治建设的思路――“四个教育”与探讨特点和规律
        （一）重点是“四个教育”
    江泽民指出：“军队要着重抓好爱国奉献教育、革命人生观教育、尊干爱兵教育和艰苦奋斗教育。”[2] “四个教育”高度概括了部队思想
政治教育的基本内容，切实抓住了加强思想政治建设、抵御腐朽思想文化侵蚀要着力解决的主要问题，是关乎部队思想政治建设的基础性工作。
抓好这项基础性工作，就能够打牢官兵的思想理论基础，坚定政治信念，纯洁思想道德，保持我军的性质、宗旨和政治本色。
    搞好“四个教育”要从当前部队的实际情况出发。江泽民指出“根据当前军队的实际情况，我觉得还要着重抓好爱国奉献教育、革命人生观
教育、尊干爱兵教育、艰苦奋斗教育。”应当看到，爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗这四个方面，确实是每一个军人尤其是基层官
兵在工作、生活中经常遇到的问题和矛盾。开展“四个教育”不仅有鲜明的军队特色，而且完全符合部队思想领域中矛盾和斗争的实际，完全符
合官兵的现实思想状况。我国社会主义市场经济体制的建立，一方面因其符合社会主义发展和进步的大趋势而有利于形成促进官兵成长进步的新
思想、新道德、新风尚，另一方面又因为处于“转轨”、“转型”过程而使官兵在思想上产生了新的矛盾和困惑。比如，由于多种所有制形式和
多种分配方式并存，客观上会导致官兵思想观念和价值取向的多样化；由于社会生活中利益驱动作用增大，人们的物质利益观念增强，官兵在实
现个人利益与发扬牺牲奉献精神、改善物质生活与保持艰苦奋斗本色等方面遇到的矛盾日趋突出；由于价值规律和商品交换原则在经济生活中的
普遍运用及其不可避免地向人们的思想观念渗透，很容易导致官兵关系和上下级关系中的功利化、庸俗化倾向；由于市场自身的弱点和消极影响
与国内外种种腐朽思想文化交织在一起，必然会对官兵的思想道德产生很大的侵蚀作用。上述情况如果不能妥善解决，不仅会妨碍官兵个人的健
康成长，影响部队的高度稳定和集中统一，还直接关系到我们这支军队会不会改变人民子弟兵的性质，能不能保持艰苦奋斗的政治本色，能不能
坚决完成党和人民赋予我军的神圣职责。只有牢牢抓住“四个教育”，有的放矢进行引导和灌输，才能使广大官兵的思想觉悟不断地提高和升华
，自觉做到平时爱岗敬业、乐于奉献，战时不怕流血、勇于牺牲；才能正确处理官兵关系，上下级之间“互相关心，互相爱护”，确保官兵一致
；才能切实增强官兵的政治敏锐性和思想免疫力，抵御各种腐朽思想和生活方式的侵蚀。
    搞好“四个教育”要抓住革命人生观教育这个重点。江泽民指出：“过去无论在革命战争时期，还是建国后的社会主义建设时期，每个同志
参加革命，参加党，参加军队，都要首先解决世界观、人生观问题。这个问题不解决，或解决的不牢靠，不管是搞革命、搞建设还是搞军队工作
，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。”“四个教育”既不是各自独立的四个教育专题，也不是同一层次的并列关系。其中，革命
人生观教育是其它三个方面教育的基础，应该作为“四个教育”的侧重点。人生观讲的是立身做人的根本问题，是人们思想和行动的总开关。江
泽民曾经指出：“改革开放还只是搞了十多年，有些干部、党员在考验面前就已经打了败仗，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的
甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯，归根到底就是这些人在世界观人生观上出了问题。”所以，要强化官兵的精神支柱，必须解决好“为什么活着
，怎样才算活得有意义？”的问题，使官兵确立符合时代要求的革命人生观。如果认为只有为自己、为小家庭小团体的利益活着才有价值、有意
义，把“人为财死，鸟为食亡”、“人不为己，天诛地灭”奉为人生信条，就会陷入极端个人主义的泥坑，我军的性质、本色和作风就将丢失尽
净。革命人生观的确立既要靠个人自身的内省和修养，更离不开外部的教育和灌输。把革命人生观教育作为“四个教育”的侧重点，就是抓住了
教育的主要方向。广大官兵只有确立了革命的人生观，才能坚决抵制各种错误思潮的侵蚀和影响，拒腐蚀，永不沾，保持人民军队的性质、本色
和作风。
    从方式方法的创新上把“四个教育”搞得更加生动、扎实、有效。“要紧密结合新形势下干部战士的思想实际，把爱国奉献、革命人生观、
尊干爱兵和艰苦奋斗教育搞得更加生动、扎实、有效。”要使“四个教育”常讲常新，必须始终贴近社会发展的实际，贴近部队工作的实际，贴
近官兵的思想实际，采取生动活泼的教育形式。近年来，一些部队思想政治教育虽然想了不少办法，做了不少工作，但“教育归教育，问题归问
题”，究其原因，就是因为教育同官兵的思想实际贴得不紧，教育缺乏针对性。“四个教育”要取得好的效果，关键是要把上级的指示与本单位
的实际，很好地结合起来，善于抓住那些本单位反映最突出、对思想政治建设影响最突出的问题，根据不同教育对象的情况，坚持分类指导，因
人施教，“一把钥匙开一把锁”。只有通过深入细致的调查研究，把在干部战士中反映出来的思想认识问题和模糊观念搞清楚，把领导干部、机
关干部、科技干部、基层干部和志愿兵、战士不同层次人员的思想状况摸清楚，教育才能不隔靴挠痒，有的放矢，具有很强的针对性说服力。
        （二）深入探讨新形势下思想政治建设的特点和规律
    近几年来，江泽民一再强调要把研究新形势下治军特点和规律，作为全军一项重大的历史性课题。与此同时，江泽民率先垂范，对新形势下
思想政治建设的特点和规律进行了不间断的探索和深刻的揭示。江泽民强调指出：“军队党的思想政治建设，如何适应改革开放的新形势，加强
针对性、系统性和创造性，还做得不够，有待于深入研究和积极实践。”军队的思想政治教育一定要适应改革开放和军队革命化现代化正规化建
设的新形势，紧密联系干部战士的思想实际，加强针对性、系统性和创造性。”江泽民的这一重要论述，既指出了当前军队思想政治建设存在的
主要问题，又指明了今后加强和改进军队思想政治建设的根本途径。
    增强军队思想政治建设的针对性，提高有效性。江泽民讲：“思想政治教育一定要增强感染力，增强针对性，增强有效性。”“当前部队的
思想政治教育，突出的问题是针对性和有效性不够”。针对性，简言之就是要对准问题，对症下药，有的放矢。江泽民所说的思想政治建设针对
性还做得不够，主要是指一些单位、一些领导，对新形势下部队思想政治建设遇到的新情况、新问题研究不够，看得不深，抓得不准，联系实际
解决问题还不力。领导干部和政治工作者，必须经常分析和研究部队的思想情况，了解官兵在想什么，有什么事情想不通，有什么要求，针对他
们关心的问题，分层次地进行细致而又有说服力的教育。比如，怎样看待改革中利益关系的调整，怎样认识人生的价值，条件好了还需不需要艰
苦奋斗，在发展社会主义市场经济条件下为什么还要强调牺牲奉献精神等等，对这些问题要进行入情入理的分析，深入浅出地释难解疑。从而，
引起官兵的强烈兴趣，产生共鸣，使教育发生应有的作用。
    增强军队思想政治建设的系统性，逐步规范化。江泽民讲：我们的思想政治建设系统性还做得不够。这个不够，主要是指一些单位的思想政
治工作、思想政治教育，在目标上、内容上缺乏总体规划和要求，短期行为比较突出，统筹有序的工作不够，局部与全局的关系处理不好。坚持
系统性方法论原则，要有整体观念、结构观念、层次观念和过程观念。军队党的思想政治建设是一个复杂的系统工程，只有按照系统性方法论基
本要求去做，才会有成效。江泽民关于军队思想政治建设的基本思路是：在指导思想上，从保持国家长治久安和我军性质、宗旨的战略高度出发
，把思想政治建设摆在全军各项建设的首位；在内容和目标上，紧紧抓住抵御腐朽思想文化侵蚀和“酒绿灯红”影响这个突破口，以领导干部为
重点，核心是解决世界观、人生观、价值观问题，确保我军政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性；基本途径是，在发扬我党我军优良传统的基
础上改革创新，深入搞好“四个教育”，把思想教育同严格管理结合起来。三者紧密联系为一个整体。这个基本思路，是江泽民运用系统性方法
抓军队思想政治建设的生动体现，是对毛泽东政治工作思想和邓小平新时期政治工作理论的创造性运用。我们要加强部队思想政治建设的系统性
，首先应该认真学习领会和切实落实好这个基本思路。
    增强军队思想政治建设的创造性，不断探索新路子。加强思想政治建设的创造性，说到底就是要求领导者、政治工作者，在遵循思想政治建
设客观规律的基础上，充分发挥自己的主观能动性。江泽民同志说，军队党的思想政治建设，加强创造性还做得不够，主要是指我们一些领导者
、政治工作者，发挥主观能动性不够。面对改革开放、发展社会主义市场经济条件下遇到的一些新情况、新问题，束手无策，消极等待。比如，
消极地依赖和等靠上级拿政策、给办法；消极地依赖和等靠在上级给钱给物；消极地依赖和等靠大环境的改变；等等。这就不可能有创造性。加
强思想政治建设的创造性，有多方面的要求。比如说，要解放思想、更新观念。如果因循守旧、思想僵化，创造性就无从谈起，要深入实际，调
查研究，审时度势，科学预见；要努力学习，更新知识，知识是创造力的源泉，如果知识匮乏，创造性也无从谈起；还要有积极进取的工作姿态
、开拓精神，如果畏首畏尾，消极等待，就不可能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。现在有些领导干部心思都不是用在干事上，这的
确是应该引起高度重视的问题。有的心思都用在跑官、要官上，干点事也是为了争彩头，这就谈不上什么创造性。加强军队党的思想政治建设的
创造性，需要解决好继承与创新的问题。不管市场经济怎么发展、情况怎么变化，优良传统决不能丢。我们讲要加强创造性，最重要的要研究和
提出在新形势下怎样发扬优良传统的新路子、新办法、新政策，在继承传统的基础上改革创新。当前部队确实存在继承不够，创新也不够的问题
，但关键还在于创新不够。所以，加强思想政治建设创造性的问题，就尤为重要了。
    收稿日期：1999―12―16
【责任编辑】张增孝
【参考文献】
    [1]江泽民，关于20年来军队建设的历史经验［N ］.  解放军报，1999―10―08.
    [2]江泽民，在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的讲话［J ］.求是，1994（14）.
    [3]邓小平新时期军队建设思想学习纲要［M］. 北京：解放军出版社.
    
    
    
 
