【 文献号 】1-1264
【原文出处】桂海论丛
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199901
【原刊页号】32～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199904
【 标  题 】论第三代领导人发展我国民主政治建设的基本思路
【 作  者 】许进品
【 正  文 】
    民主政治建设与经济发展相适应，政治体制改革同经济体制改革相互依赖、相互配合，是中国特色社会主义发展的规律性要求，也是邓小平
同志一贯坚持的思想。第三代中央领导集体形成之后，面对着如何迅速改变政治体制改革“滞后”状况，使民主政治建设取得明显进展，以适应
市场经济发展和社会进步需要这样一个重大现实问题，坚持以邓小平的民主政治建设理论为指导，根据实践大胆探索，逐步形成了一整套发展我
国民主政治建设的新思路。科学认识这一思路，对于我们正确理解和贯彻落实十五大精神，继续推进政治体制改革，有着极大的指导意义。
            一、依法治国，建设社会主义法治国家
    依法治国，建设社会主义法治国家，是第三代领导人关于发展我国民主政治建设理论的核心内容，也是第三代领导人一贯坚持的基本观点。
早在1992年，江泽民同志在十四大报告中就把加强法制建设确定为“必须努力实现的十个方面关系全局的主要任务”之一。从1994年12月至199
7年5月，江泽民等中央领导先后出席了五次法制讲座， 并发表了一系列重要讲话，要求从跨世纪的历史高度和促进“两个根本性转变”的高度
，把加强法制建设提到党和国家全部工作中更加突出的位置上来，提高全党和全国人民特别是各级领导干部的法制意识和执法水平，依法治国。
这次十五大又以党纲的形式郑重确认以法治国的方略，并完整地加以阐述。这标志着第三代领导人对民主政治建设的认识和实践达到了新的水平
，我国民主政治建设进入了新的境界。
    依法治国，建设社会主义法治国家，是我党建设有中国特色社会主义的基本方略，也是第三代领导人在确立了经济上改革的社会主义市场经
济体制目标模式之后，在政治上确立的与此相适应的民主政治建设目标模式。从1995年通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景
目标纲要》和十五大确定的基本政治纲领、政治体制改革主要任务来看，依法治国，建设社会主义法治国家，既是我国民主政治建设的跨世纪宏
伟目标，也是我们努力实现高度民主这一初级阶段奋斗目标的基本途径和政策要求：在完善基本民主制度基础之上，依法治国，建设法治国家，
使执政党依法执政，政府机关及其工作人员依法行政，社会组织依法办事，公民依法行使民主权力，不断实现和保障民主，发展起发达的社会主
义民主政治。因此必须从建设有中国特色社会主义事业全面走向二十一世纪的高度去深刻认识第三代领导人所提出的这一基本方针。
    20年前，第二代领导人从“文革”的惨痛教训中，得出了必须在中国健全民主法制的结论。20年后，第三代领导人在经济体制向市场化方面
不断发展的条件下，提出了“依法治国，建设社会主义法治国家”的思想。“法治”与“法制”尽管只有一字之差，但意义却深刻得多。“法治
”不仅包含“法制”的内容，强调法律的完备或法律体系的完善，以依法治理，依法办事为核心，注重立法、守法和执法，而且还要求法律反映
自由、公正、平等、正义的价值原则，体现法律在国家中的至高无上的地位，要求任何政党组织、机构和公民都不能超越于法律之上，必须在法
律规定范围内活动，依法治理，依法办事。实行法治，才能避免法律制度成为某一部分人甚至某个领导人的意志表现和统治工具，使法律制度不
因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力改变而改变，实现国家长治久安。因此，从健全民主和法律到建设法治国家，是第三代领导人
对邓小平民主政治建设理论的继承和重大发展。
    依法治国，建设法治国家，是第三代领导人进一步认识民主和市场经济发展规律而获得的正确结论。一方面，民主作为一种国家制度，不仅
需要完备的法律制度和完善的法律体系作为载体和保障力量，而且更需要以人类共同的正义观和价值作为基本精神，以“法律面前人人平等”为
基本准则，这是民主的根本，缺少了这些精神和准则，法律制度或法律就有可能成为专制的表现和工具，导致“人治”。“人治”不可能实现真
正的民主。而法治由于有了这些精神和准则，因而与民主有着共同的价值基础，最充分地体现了民主的精神，成为民主政治落实和运作的基础，
促进民主的发达。从现实来看，民主国家无一例外都是法治国家。另方面，市场经济表面上是法制经济，但实质上是法治经济。只有依法治国，
才能使国家及其政府在经济活动中保持公平的立场，才能保障市场经济所需要的基本人权、经济自由和财产权、公平交易准则的实施，为市场经
济的产生和有效运转提供所需的秩序。从现实来看，当今世界，经济发达程度与法治的健全程度总是呈正比例关系。当前当我们在不断发展民主
、迈向市场经济的时候，依法治国，建设法治国家，才是唯一正确的选择。
    依法治国，建设社会主义法治国家，是第三代领导人科学总结当前我国民主政治建设实践而作出的正确决策。从现实来看，尽管目前我国已
初步建立起以宪法为核心的社会主义法律框架，可是以权代法、以言代法的行为依然存在，侵犯民主的现象还相当普遍。其原因在于法律在国家
社会生活中并没有完全取得最高地位，无法起到其应有的保障作用。要克服这种状况，必须以法治代替法制，依法治国，用法律至高无上的权威
实现和保障人民的民主权力，从根本上解决人民实现当家作主权利的途径和保障问题。因此，依法治国，建立法治国家，是我国民主政治进一步
发展的必然要求。
    总之，依法治国，建设社会主义法治国家，既是我党治理国家的基本方略，也是第三代领导人发展民主政治建设的基本方略。
            二、从解决现实政治热点问题切入，着眼于发展实际民主生活
    民主政治建设是一项内容繁多、结构复杂、极具敏感性的社会系统工程，从哪个环节切入，着手进行，直接关系到民主政治建设的发展进程
和发展水平。对此，邓小平同志坚持实事求是的态度，认为必须根据实际和实践来决定政治体制改革的内容和步骤，因此在改革之初，针对“文
革”期间我国民主制度遭到严重破坏，导致民主大倒退，以及传统政治体制严重束缚人民群众和基层组织积极性，妨碍民主发展这种状况，他首
先着力恢复和健全各项民主制度，下放权力，从而有效地启动了政治体制改革，推动了我国民主政治建设的发展。
    第三代中央领导集体形成以后，为了有效地推进民主政治建设的发展，以适应市场经济发展的要求，第三代领导人在这个问题上同样遵循了
邓小平的基本思想，始终坚持按照当前我国民主政治建设的紧迫任务要求来开展政治体制改革，根据当前形势和现有条件脚踏实地地开展民主政
治建设。因此近几年来，针对目前我国社会生活中存在的腐败现象、官僚主义行为和家长制作风等丑恶现象严重践踏和侵害人民群众民主权利，
危及我国民主政治，群众反应尤为强烈这种状况，第三代领导人始终围绕着解决这些现实政治热点问题，去推进民主政治建设，致力于发展实际
民主生活。比如加快立法工作步伐、大力发展公务员制度，持续不断地进行机构改革，深化司法制度改革，强化监督机制，加大反腐力度，努力
以法律制度上堵住漏洞，消除这些丑恶现象，保护人民群众的民主权利。同时加强基层民主建设，在农村建立健全村民委员会制度，在企业推行
职工民主评议制度，大力发展直接民主。实践表明，第三代领导人从解决这些现实政治热点问题入手，着眼于发展实际民主生活，去进行民主政
治建设，确实有力地推动了我国民主政治建设的发展。
    在十五大上，江泽民同志全面阐述第三代领导人推进我国民主政治建设发展战略时，尽管没有直接提出民主政治建设要从解决现实政治热点
问题入手，着眼于发展实际民主生活的思想，但无论是他所提出的“有中国特色社会主义基本政治纲领”，还是他所确定的政治体制改革和民主
法制建设基本内容，无疑都反映了这一思想。比如十五大报告要求健全民主制度，加强人大的立法和监督工作，密切代表同人民群众的关系，建
立深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，扩大基层民主；加强法制建设，依法治国，确保法律面前人人平等，推进机构改革
，依法行政，实行政务公开制度；完善民主监督制度，加强群众监督和社会监督；搞好社会治安，维护安定团结，等等。直接目的之一都是为了
解决当前政治热点问题，保护和扩大人民民主权利，拓宽人民行使民主权力的渠道，使人民群众更多地直接行使民主权利，享受实实在在的民主
生活。
    第三代领导人在推进我国民主政治建设过程中坚持从解决现实政治热点问题切入，着眼于发展实际民主生活的方针，既切合我国实际，又符
合我国民主政治建设发展特点：
    第一，我国民主政治建设不仅需要自上而下地进行，以党内民主推动社会主义，而且也需要自下而上地进行，通过发展基层民主来推动。从
解决现实政治热点问题切入，着眼于发展实际民主生活，不仅能够解决当前我国民主政治建设面临的最主要问题，而且能够充分调动广大群众参
与民主政治建设的积极性，推动直接民主的发展，从而促进我国民主政治的发展。
    第二，现实政治热点问题住住是社会政治矛盾的焦点和传统政治体制弊端的集中表现，从这样的问题切入，容易发现现行政治体制的缺陷和
其内在关系，了解民主政治的建设方向；能看准问题，顺乎民意，了解民主政治的建设方向；能看准问题，顺乎民意，克服改革盲目性，提高民
主政治建设的实效。
    第三，从最容易解决的现实政治热点问题切入，从民主政治建设最紧迫的现实问题入手，着眼于发展实际民主生活，符合我国渐进改革的基
本原则。
    第四，现实政治热点问题往往发生在传统政治体制和经济体制的结合部，这些问题不仅是民主政治建设发展的重大障碍，而且也是经济体制
改革发展的重大障碍。围绕解决这些热点问题而开展民主政治建设，也是当前我国市场经济发展的必然要求。
            三、抓住机遇，积极推进民主政治建设
    抓住机遇，积极推进民主政治建设，一直是第三代领导人的既定方针。早在十四大上，江泽民同志就提出“积极推进政治体制改革，使社会
主义法制建设有一个较大的发展”。后来，第三代领导人多次强调要“下决心进行行政管理体制改革”，“加快建设社会主义法治国家”，“使
我国民主政治的建设取得明显发展”。十五大又明确提出要抓住机遇，开拓进取，在努力实现经济体制改革新突破，切实加强精神文明建设的同
时，继续深入推进政治体制改革。随后朱ｒóｎｇ＠①基总理在九届人大一次会议上，提出今后三年内实现政府机构改革和人员分流到位。这些
都表明了第三代领导人积极推进政治体制改革，加快民主政治建设发展步伐的决心和信心。实际上，近几年来，在第三代领导人领导下，我国民
主政治建设的步伐明显在加快，其中，立法工作驶入“快车道”就是一个明显的标志。
    第三代领导人所确定的积极推进民主政治建设策略与邓小平同志对待政治体制改革发展进程的态度是一致的。八十年代中期，随着我国经济
体制改革进入全面展开阶段，邓小平同志就多次呼吁要加快政治体制改革步伐，使之与经济体制改革“相互适应，协调发展”，并提出了政治体
制改革基本方案。只是后来主要由于接二连三地受到国内外突发事件的冲击和干扰，他的这一思想才没有得以付诸实践。第三代领导人现在用“
革命”的态度对待政治体制改革，积极推进民主政治建设，实际上是对邓小平这一思想的继承和发展。
    抓住机遇，积极推进民主政治建设，体现了第三代领导人坚持从当前国际国内形势出发的实事求是精神，和善于、敢于把握机遇，积极开拓
进取的政治勇气。从当前国内外形势来看，我国民主政治建设确实面临着难得的发展机遇：
    第一，随着十几年改革和发展，已经解决了温饱问题，正向小康水平迈进，并日益成为相对独立的利益主体的中国人民对民主政治表现出日
益强烈的追求愿望和热情，他们迫切要求有更多的机会和渠道了解国家和社会事务，参与对国家和社会事务的管理，尽快消除腐败等丑恶现象，
享有更多的实际民主生活，而不再满足于一般的形式上的参与。他们已经构成为当前加快民主政治建设步伐的强大的内在推动力。
    第二，积极推进民主政治建设，已成为经济体制改革深入发展和社会全面进步的迫切要求。一方面，经济体制改革的发展迫切要求迅速改变
政治体制改革严重滞后状况，尽快实现政企分开，从政治上增强改革动力，消除阻力，以便实现新的突破。另一方面，精神文明建设也迫切要求
加快政治体制改革步伐，从制度上保证“两手都抓，两手都硬”，以便能够得到切实加强。这表明，当前加快民主政治建设步伐已有了强大的外
在推动力。
    第三，当前加快民主政治建设步伐有着良好的社会环境。一方面，改革和经济的持续发展，为积极推进民主政治建设提供了更为充分的物质
技术基础。另一方面，几年来，第三代领导人妥善处理国内和对外关系中的一系列重大问题，不仅显示出第三代领导人具有了国内外复杂形势下
驾驶全局的能力，而且保持了路线、方针、政策的连续性，基本上消除了八十年代末九十年代初国内外突发事件所造成的冲击和影响，实现了经
济持续快速发展，社会安定团结。再一方面，国际形势对我国极为有利。这表明，当前积极推进民主政治建设的外在条件日趋成熟。
    正因为认准了这些有利条件，第三代领导人才在十五大上要求“要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”，深入推进政治体
制改革，积极推动民主政治建设发展。
    总之，抓住当前有利时机，以解决现实政治热点问题为切入点，以发展实际民主生活为着眼点，积极推进政治体制改革，努力建设社会主义
法治国家，逐步实现高度民主的奋斗目标，是第三代领导人高举邓小平理论伟大旗帜，根据改革开放和现代化建设的新形势新实践，逐步形成的
发展我国民主政治建设的总思路。只要我们坚定不移地按照这个思路去努力实践，积极开拓进取，就一定能把我国民主政治建设发展到更高更新
的水平，创造出比资本主义更高更优越的民主生活。
【责任编辑】赵静
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁去失右加容
    
    
    
 
