【 文献号 】3-6831
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】26-27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】于程
【复印期号】199605
【 标  题 】早来的“春天”――俄罗斯同东欧国家关系开始解冻
    政治新考虑，经济新需求，
    “分家”的狂热冷下来；
    调整政策，更加务实，
    努力建立睦邻关系。
【 正  文 】
    最近，俄罗斯与东欧国家的外交往来之频繁，即使在冷战的结盟时期也很少见。在不到一个月的时间里，捷克和匈牙利的外长、保加利亚的
总理和外长先后访问俄罗斯，波兰总统也将对俄罗斯进行正式访问。同时，俄外长普里马科夫也先后出访了斯洛伐克和波兰。这表明冷战后几年
来蒙在俄罗斯与东欧国家间的冰霜开始消融。
            反目成仇
    1990年“柏林墙”倒塌之后，苏东集团终于分崩离析。东欧国家长期积聚的对苏联的不满乃至愤恨一下子爆发出来。它们把过去几十年所有
不顺心的事全都归咎于俄罗斯，翻出各种各样的历史旧帐要求进行清算。一些右翼极端势力甚至玷污庄严肃穆的苏军烈士墓。东欧剧变后建立的
政权向西方一边倒，它们纷纷提出了加入北约的要求。俄罗斯与东欧国家的关系近乎僵冷，即使有一些接触，也往往是不欢而散。
            互有所求
    俗话说，锅不热，饼不靠。俄罗斯与东欧国家近来重新接近的原动力来自俄罗斯的政策调整。苏联解体后，俄罗斯急于甩包袱，对东欧国家
，没有好脸色，动辄还以切断能源供应相威胁，反而使东欧加速了西靠的步伐。近来，俄罗斯逐步意识到东欧地区作为俄罗斯同西方的缓冲地带
，对俄罗斯的安全具有生死攸关的战略意义，不能听任北约长驱直入。因此，俄罗斯在积极巩固独联体的同时，也开始在东欧地区同西方展开激
烈角逐。特别是普里马科夫就任外长后，俄罗斯更加重视改善同东欧国家的关系。与此同时，东欧国家经过剧变后的“反俄”狂热之后，开始以
新的眼光审视俄罗斯。他们首先看到了俄罗斯在该地区仍有巨大的地缘政治影响。欧洲许多问题，特别是安全问题的解决还绕不开俄罗斯。因此
，东欧国家虽然没有放弃加入北约的愿望，但对俄罗斯的态度发生明显变化。波兰总统最近宣称，波兰加入北约“根本不是针对俄罗斯”；斯洛
伐克外长表示，北约扩大不应导致欧洲再次分裂和俄罗斯的孤立；保加利亚则基本上赞同俄罗斯构筑全欧安全机制的设想。其次，从经济角度看
，剧变后的头几年，东欧各国一门心思求助西方，争先恐后地退出经互会，同俄罗斯的经贸关系直线下落。但西方并未像东欧国家所期望的那样
慷慨解囊，西方市场对东欧仍是镜花水月。而东欧各国在能源等方面对俄罗斯依赖依然很深。因此，恢复同俄罗斯的传统联系已成为东欧国家当
前的一项紧迫任务。此外，现在东欧国家政治普遍“左摆”也是各国改善对俄罗斯关系的重要动因。
            主动修好
    目前，俄罗斯在与东欧国家交往中突出“传统的友谊”和“兄弟的感情”。如为配合保加利亚总理维德诺夫访问俄罗斯，莫斯科举行了长达
两个月的保加利亚节活动。俄罗斯在接待上也下了一番功夫，叶利钦还破格以其总统名义向维德诺夫总理发出邀请，为维德诺夫总理举行隆重的
欢迎仪式。在双方有分歧的北约东扩问题上，俄罗斯也作出了不强加于人的表示。在俄罗斯提出和北约交叉向东欧国家提供“安全保障”的建议
遭拒绝后，俄罗斯并未“恼怒”，俄外长一再声称东欧国家有权“独立自主地”决定加入北约的问题，俄罗斯“没有任何否决的权利”，“不打
算将任何东西强加于人，应当寻找利益的平衡点”。此外，俄罗斯还以加强经济合作为手段来推进政治关系。近来，俄罗斯对同东欧的经济合作
态度明显转趋积极。此次保加利亚总理访俄，俄罗斯在向保加利亚提供能源、铺设对保加利亚经济至关重要的输油、输气管道等问题上都照顾不
小。俄承诺向保加利亚无偿提供一批坦克和装甲车、资助斯洛伐克续建核电站等。波兰总统四月访俄时，双方还将签署一系列经济合作协定。
            立足现实
    不过，俄罗斯同东欧国家的接近还存在着不少制约因素。最主要的是双方在北约东扩问题上的对立难以消除，特别是东欧国家有朝一日正式
加入北约后，相互关系将更加难处。其次，西方也会从中阻挠东欧国家同俄罗斯接近。美国对最近俄罗斯在东欧的活动十分关注和不安，国务卿
克里斯托弗亲自出马将东欧12国外长召集到布拉格，重申美国将不顾俄罗斯反对，坚决扩大北约，决不能让新民主国家在等候室永远等待下去。
美国此举旨在安抚东欧国家，给他们鼓劲打气，防止他们吃“回头草”。再次，东欧一些国家内部对同俄罗斯发展关系意见也不一致。如保加利
亚总统与总理在同俄罗斯发展关系上意见不一，保总统指责保政府“玩莫斯科把戏”，使保加利亚陷于孤立。由于存在分歧，波兰已同俄罗斯商
定的两国“军事技术协定”也迟迟不能签署。此外，俄罗斯同这些国家历史上的一些恩怨，特别是东欧国家普遍存在的恐俄心理也影响着相互关
系全面和深入的发展。看来，俄罗斯同东欧国家关系冷漠和疏远的时期正在结束，但“大家庭”的时代也已一去不复返。双方将努力在新的基础
上建立和发展正常的睦邻和合作关系，以适应新形势。▲＊
    
    
    
 
