【 文献号 】2-66
【原文出处】延边大学学报：社科版
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199803
【原刊页号】65～67
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199901
【 标  题 】中国传统政治文化对现代管理的负面影响
【 作  者 】许吉/郑惠善
【作者简介】许吉  郑惠善  作者单位：延边大学人文社科学院管理系  长春建筑高等专科学校学工处
【内容提要】本文从管理学的角度，通过中国传统政治文化与现代管理思想的对比研究，描述了“大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思
想”、“封闭思想”对现代管理的负面影响，就中国传统政治文化与现代管理思想的关系问题进行了初步探讨。
【 正  文 】
    文化一词的拉丁文意为“耕作出来的东西”，表明文化是与“自然存在的东西”相对立的。因此，从广义上讲，文化是从人脱离自然界、摆
脱动物本性而独立为人类自身的精神产品。文化可分为三个层次，即表层、中层、深层。文化的表层结构是人类改造自然的一切成果和人类所创
造的一切物品的总和，道路、房屋建筑、服装等都属于这一层，有人称之为物质文化；文化的中层结构是人们的各种行为方式、各种社会规范和
各种社会制度的总和，有人称之为社会文化；文化的深层结构是人们的社会意识的总和，它包括社会心理、价值观念、伦理道德等，有人称之为
精神文化或心智文化。
    政治文化是社会文化交流中的子系统，是社会成员对政治生活的观念和态度的总和。中国传统政治文化对人们行为以及对整个社会的影响是
巨大的。中国传统政治文化之中既有精华，亦有糟粕；它既是我们实行现代管理的重要基础，又有相当一部分观念、方式与现代管理相冲突；既
不能全盘接受，也不能全部抛弃。本文仅就中国传统政治文化之中“大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”对现代管
理的负面影响加以分析，以此来清点一下背负的历史包袱，笔者认为有一定的积极意义。
            一、大一统思想的负面影响
    大一统思想是中国传统政治文化区别于西欧的最突出的特点，也是中国古代中央集权制度的直接反映。按照这种思想，一个社会首先应当是
高度集中的，权力越集中，社会的进步程度就越高；其次应当是高度统一的，社会成员的思想和行为越一致就越有力量，越有效率。应当承认，
这种思想在历史上曾经起过一定的进步作用，但是今天，它对中国现代化进程的阻碍愈来愈明显了。
    （一）大一统思想影响政府与企业的关系，导致政府直接干预企业的微观决策，替企业包办一切，决定一切，整个社会是一个大统一的工厂
。政府在财务上实行统收统支，在流通上实行统购统销，对劳动力统包统配，全部经济运行由国家计划支配，由国家设置机关派官员分级管理。
这种传统计划体制一方面剥夺了企业和职工自己管理自己的管理主体的权利，将企业职工完全置于被动被管理的客体地位，抑制了企业和职工的
创造性和活力；另一方面，以指令性计划、行政手段取代企业管理中正常的决策程序，企业目标和组织规划从根本上违背了现代化大生产所必备
的科学组织、计划、设计、调控的程序化要求和客观规律，从而直接导致生产中人浮于事，劳动纪律松驰，机器设备闲置、资源浪费惊人，生产
率低下，企业和劳动者对生产失去兴趣，对企业漠不关心，甚至化公为私、损公肥私，国家经济失去内在的活力，严重阻碍生产力的发展。
    （二）大一统思想影响企业管理，导致厂长权力的过分集中和厂长权力的失控。实行厂长负责制是社会化大生产的客观需要。现代化的大生
产是十分复杂的生产过程，具有高度的比例性和连续性，不论在企业内部还是外部，都有着细致的劳动分工，严密的协作。要把这些复杂的劳动
分工和协作组织起来，只有统一意志，集中指挥，协调动作，才能保证生产的顺利进行。实行厂长负责制，正是现代社会化生产的客观要求。
    实行厂长负责制，厂长的权力大了，但并不等于厂长可以随心所欲地决定一切。现在有些企业的厂长决策上独断专行，搞一言堂，个人说了
算，听不得一点不同意见，因此决策失误频频出现，造成企业严重亏损，国有资产严重流失；在用人上搞任人唯亲，搞裙带关系；在生活作风上
铺张浪费、大吃大喝，以权谋私、中饱私囊。出现这些问题的直接原因，除了厂长个人的基本素质低以外，就是厂长的权利过分集中，厂长的权
力缺乏制约机制。
    厂长的权力适当集中是必要的，但过分集中其弊端显而易见。随着社会化大生产的发展，科学技术的高度分化和高度综合，现代工业经营管
理面临的问题越来越复杂。在这种情况下，把权力过分集中到一人身上，单个人的能力领导企业已经显得很不够了。这就从客观上要求现代管理
宜实行集体领导制度。近年来，国外许多大公司、大企业的高层领导趋向于采取集体领导的体制。实行这种领导体制，有利于集思广益、减少决
策上的失误、保持决策的连续性。这对我国建立现代企业制度有一定的借鉴意义。
    厂长的权力失控主要是由于监督不力造成的。有一个时期，一些领导过分强调厂长的中心地位和厂长权力的重要性，却忽略了党组织和工会
组织在社会主义企业中的重要作用，结果挫伤了企业党组织和工会组织的工作积极性，在监督方面造成“虚监”或“弱监”，甚至出现监督空白
区。现在，不愿监督和不愿接受监督的现象仍在一些企业存在着。要解决这个问题，除了必须建立健全民主监督法规以外，从我国领导体制的实
际出发，在企业还要进一步强化党组织和工会组织的监督权力，如赋予直接纠正厂长错误行为的权力或罢免不称职厂长的权力，以保证监督的经
常性、连续性和跟踪性。这是社会主义企业建立有效的权力制约机制的最有力的组织保证。
    （三）大一统思想强调共性至上的群体原则，泯灭人的个性；现代化管理则强调个体的主动性和创造性，强调每个人的价值，要求人尽其才
、才尽其用，使每个人的个性在岗位中都得到全面发展。
            二、中庸思想的负面影响
    中国人历来以中庸为美德，为人处事讲究不偏不倚，赞赏性格内向、城府深，反对旗帜鲜明、态度明朗、言辞锋利。这种“执两用中”、“
过犹不及”的中庸之道渗透到政治文化中，就成为人们评价政治和参与政治的一项重要准则。在有中庸思想的人看来，搞改革，搞竞争，提倡冒
尖，提供标新立异，提倡出人头地，都算作“异端邪说”、“偏道旁门”。这种思想必然阻碍现代化管理的实行，妨碍社会进步。
    根据现代管理学的观点，改革和竞争是社会前进、经济繁荣的动力。通过改革和竞争，可以发挥人的聪明才智，力争上游，从而推动整个社
会高速发展。没有改革，没有竞争，一潭死水，人们只能捆在一起受穷。
    现代管理强调要用能人，用有一技之长的人，并鼓励人才冒尖。现代管理强调新的用人观念则是：宁用有一定缺点的能人，而不用“完美无
缺”的庸人。庸人可能缺点不明显，但劳而无功，不能成就事业，是最大的缺点。能人可能缺点比较明显，但有特长、能创造、敢于开拓新局面
，这是最大的优点。一个能人的功劳大于一百个庸人的徒劳之和。
    现代管理重视创新，寻求开拓。因为我们从事的事业是前无古人的，唯有开拓才能前进。
            三、小农平均思想的负面影响
    传统社会中的小农平均思想和现代社会的平等思想完全是两回事。现代平等思想主张机会均等，公平竞争，优胜劣汰；而小农平均思想却主
张结果均等，否定竞争，其后果必然是压抑进步，保护落后。这种平均主义在管理上主要有以下几个方面的表现：一是权力平均，许多职能部门
职责不清，互相扯皮，在互相牵制中互相消耗力量；二是责任平均，有责任互相推诿，无人承担，名为集体负责，实为无人负责的“责任大锅饭
”；三是利益平均，反对少数人靠竞争先富，不许多劳多得；四是风险平均，自己不担风险，也反对别人冒险进取，美其名曰要对事业负责，实
际是怕别人成功，有失自己的面子；五是名誉平均，枪打出头鸟，谁也不许出名。可见，平均主义扼杀的是进取心、危机感，反对的是对优胜者
的奖赏。
    小农平均思想与现代管理思想形成了严重冲突。那么，要实行现代管理就必须根除小农平均思想，从而分清职责，落实责任，提高效率，提
倡竞争，多劳多得，敢冒风险。这样才能充分发挥现代管理在现代化建设进程中的实际效能。
            四、封闭思想的负面影响
    几千年来，中国传统政治文化中，视开放为大逆不道，即使开放也是唯我独尊、夜郎自大，从不提出向外国学习。这种长期闭开锁国的局面
，加之对敬畏和盲从的过于肯定，使我们造成过分内向的性格心理。这种孤芳自赏、洁身自好的处世态度，阻碍了现代社会的开放和各国文化间
的沟通，亦阻碍了现代管理的实行。
    开放，这是大势所趋。唯有开放，才能看清世界大势，自觉步入现代化的轨道；唯有开放，才能吸取世界上最先进的科学、技术和管理等一
系列成果，才能赶上世界最发达的国家。同样，现代管理十分强调团体之间、个人之间横向、纵向的沟通，这实际上也是一种开放。只有在广泛
的沟通中才能获得更多的信息，“知己知彼”，发挥优势，取得竞争中的胜利。
    “大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”仅仅是中国传统政治文化的一小部分，本文侧重论述其对现代管理的负
面影响，其目的在于就教于同行，并希望引起同行的重视和深入研究。
【责任编辑】徐东日
【参考文献】
    1、李肇诚、阎越：《行政决策学》，吉林大学出版社，1991年。
    2、李建设、何根祥：《现代管理学》，中国展望出版社，1986年。
    3、赵中天：《企业管理心理学》，科学技术文献出版社，1988年。
    4、金惕君：《现代企业领导》，山东人民出版社，1985年。
    5、杨惠昶、马万里、丁桂兰主编：《政府宏观经济管理概论》，吉林人民出版社，1993年。
    
    
    
 
