【 文献号 】7-565
【原文出处】《当代世界与社会主义》
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】52～55
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【复印期号】200004
【 标  题 】俄罗斯社会转型中的政党政治
【 作  者 】王秋文
【作者简介】王秋文，中共中央编译局世界社会主义研究所，副研究员。
【 正  文 】
    在俄罗斯社会转型过程中，俄罗斯政党政治的根本变化就是从“一党制”转向“多党制”，多党并存的基本形式成为当代俄罗斯政党政治的
显著特点。到目前为止，这种多党并存的政治状态仍在发展变化之中。其中，各派政治力量之间力量对比的变化，各个政党组织之间的分化组合
，甚至一些政党组织内部的分裂、重组也仍然还在继续进行之中。这些都对俄罗斯正在形成的政党制度产生着不同程度的影响，其政党制度的完
善和发展将是一个长期的过程。
    一、俄罗斯“多党制”的起源
    在现代政治中，政党是任何一种现代政治制度的运作都离不开的主要角色。政党不仅通过权力和制度，而且还能通过思想意识和各种社会单
位，组织和指导社会发展，这便是政党政治在现代政治运作中的基本内涵。当然，由于各国社会发展的历史和文化存在着差异，因此，不同国家
政党政治的基础、条件、形式和效果有着很大的不同。
    所谓“多党制”，是相对于“一党制”而言的，简单地说，就是指多党并存并且竞争执政的政党制度。俄罗斯目前实行的只能说是一种多党
并存的政党政治，而不是严格意义上的“多党制”。而且，这种多党并存的政党政治是从苏联时期的“一党制”（注：指由一个政党单独执掌国
家政权的制度。在这种制度下，执政党的地位是由法律来确定的。）演化而来的，带有俄罗斯社会文化本身打上的烙印。在特定的历史条件下，
俄罗斯多党政治的发展过程是极其复杂和不稳定的。
    1.政治多元化是“多党制”的思想基础
    政党政治的发展变化是国家政治制度的重要内容，当代俄罗斯多党政治的最初源头应该说是“政治多元化”的提出和确立。
    1988年，苏联改革的重点从经济体制改革转向政治体制改革。苏共第19次全国代表会议确立了“民主化”、“公开性”、“社会主义多元化
”三大原则，并把“多元化”作为实现民主化和公开性的重要内容。根据“政治多元化”的基本构想，在苏联政治体制改革的具体实践中，开始
实行政治多元化和“多党制”，苏联政党政治的基本状况从几十年来的“一党制”开始转向“多党制”，从政治思想上确立了“多党制”的基本
原则。
    2、社会政治危机是“多党制”的诱因
    在政治多元化和多党制思潮的推动下，各种非正式组织迅速涌现。到1989年前后，各种非正式组织及成员的数量已经难以准确统计，其中比
较著名的有：人民阵线、公民倡议团体和政治俱乐部等。由于各种非正式组织的出现，多党制的存在已是客观现实。
    与此同时，苏共党内的意见分歧日趋扩大，派别斗争更加激烈，而且已经阵营分明。党内反对派的立场更加尖锐，一些激进派代表宣布退出
苏共，成为正式的政治反对派组织。各种反对派组织提出口号，要求取消关于苏共领导作用的“宪法第6条”，“把多党制写进苏联宪法”。“
修改宪法第6条”不只成为各种反对派组织的直接要求，也成为苏共改革过程中斗争的焦点。
    3、修改宪法第6条，“多党制”取得合法地位
    苏联宪法第6条明确规定了苏联共产党是苏联社会的领导力量和指导力量。取消宪法第6条的呼声向苏共的一党执政提出了严峻的挑战。
    在这种形势下，1990年2月苏共二月全会提出对苏共进行革命性改革，修改宪法第6条。同年3月，苏联第三次人代会通过了宪法修改法。7月
，苏共“28大”进一步对苏共的政治地位作了明确规定，改称苏共是一个“自治的社会政治组织”，是一个选择了社会主义的政党。苏共同其他
政党、社会团体将是平等竞争、合作的伙伴关系。“28大”通过对苏共作用的基本定位，进一步确定了多党制的具体内容：要排除任何政党对权
力的垄断；各个政党和组织在宪法范围内自由竞争；实行直接的普遍选举等。
    1993年12月，俄罗斯联邦颁布新宪法，重申俄罗斯坚持政治多元化、多党制和三权分立原则，明确规定了“多党制”的法律地位。新宪法规
定：1、在俄罗斯联邦承认意识形态的多样性；2、任何意识形态均不得被规定为国家的或必须遵循的意识形态；3、在俄罗斯联邦承认政治多元
化和多党制；4、社会团体在法律面前一律平等；5、禁止建立旨在用暴力手段改变宪法制定的原则、破坏俄罗斯联邦的完整、危害国家安全、成
立武装组织、煽动社会、种族、民族和宗教纠纷的社会团体联合的活动。（注：1993年俄罗斯宪法第一章第13条。）这样，“多党制”正式写进
俄罗斯宪法，成为当代俄罗斯政党制度的基本原则。
    二、“多党制”成为影响俄罗斯社会政治生活的重要因素
    在俄罗斯政党政治的发展过程中，“多党制”正在成为影响俄罗斯社会政治生活的重要因素。
    1、多党政治在实践中发展
    随着俄罗斯新宪法对“多党制”在法律上的确定，俄罗斯多党政治的发展进入了一个新的阶段。各种各样的政党雨后春笋般地出现在俄罗斯
的政治舞台下，形成了俄罗斯90年代初期的政党“繁荣”时期。这一时期政党政治的特点是政党数量众多，观点各异。许多政党和组织形成迅速
，但消失的也快。各种政党和组织之间的分化组合、此消彼长更是这一时期的显著特点。
    之后，随着一些政党组织的分化瓦解，各派政党初创时期所呈现的混乱纷繁状态逐渐结束。多数政党逐渐接受了政党政治的游戏规则，多党
政治开始进入相对稳定的时期，并逐渐呈现出各种不同观点的政党集团。其中最为典型的有：以“俄罗斯选择”为代表的激进民主派政党；以俄
共为代表的左翼政治力量；以“亚博卢”集团、“我们的家园――俄罗斯”为代表的温和民主派以及不同时期的各种中派主义政党。这些政党集
团在不同的发展时期，对俄罗斯的社会政治生活产生了重要的影响。
    2、各个政党通过参加选举发挥政治作用
    俄罗斯新宪法确立了“多党制”的基本原则，俄罗斯《政党法》、《选举法》等相关法律则对政党在国家政治生活中的地位以及政党的活动
范围和方式进行了相应的规定和限制。其中规定，政党通过选举取得杜马成员资格是政党参政议政的主要方式；参加总统选举是政党取得政权的
惟一合法途径。这就从根本上决定了俄罗斯多党政治的运作方式和发展进程主要是围绕着议会选举和总统选举进行，每次议会选举和总统选举都
成为政党政治所追逐的主要目标，并在选举中呈现出多党政治的激烈交锋。
    在俄罗斯社会发展过程中，不同派别的政党集团力量的变化，直接影响着俄罗斯社会发展政策的实行。同时，社会发展过程中的人心向背，
也直接影响着不同政党集团的力量和影响的消长。
    3、相对稳定的政党集团代表着俄罗斯社会发展过程中的主要政治力量
    纵观俄罗斯政党政治的发展过程，可以看出，在俄罗斯政党政治发展的不同时期，真正能够在俄罗斯政治生活中发挥作用的只是少数几个比
较有影响的相对稳定的政党集团。它们代表了俄罗斯社会发展过程中的重要政治力量。这些政党集团力量的此消彼长，成为影响俄罗斯社会政治
生活的重要因素。
    (1)“激进民主派”退出历史舞台。随着激进改革政策的失败，曾经名噪一时的以追求“休克疗法”而著称的激进民主派政党“俄罗斯选择
”党已经退出历史舞台，该党曾经是叶利钦激进改革政策的积极支持者和推进者。但主张激进改革的思想和人员仍然存在。
    (2)左翼政治力量在困境中寻求发展。以俄共为代表的左翼政治力量从低谷中重新崛起。到90年代中期，随着激进改革政策的失败，俄共既
是反对派，又在宪法范围内活动的良好形象，赢得了很大一部分选民，使其在1995年议会选举中一跃成为议会第一大党。这是左翼政治力量近年
来的鼎盛时期。左翼复兴对整个社会的发展产生了很大的影响。
    (3)中间力量成为目前最有影响力的政治集团。到90年代末期，俄罗斯的政治钟摆经过左右摇摆之后，逐渐趋向中间部分，社会情绪渴望政
局稳定、生活安定。与此相适应，中派主义崛起，中间力量的政治影响迅速扩大。在1999年议会选举中，“团结”联盟异军突起，成为目前最有
影响力的“具有中派色彩”的政党。
    三、“多党制”的发展前景和可能的选择
    俄罗斯政党政治经过近十年的发展变化，基本完成了从“一党制”到“多党制”的转变。俄罗斯的政党因素成为影响社会发展进程的重要力
量。但俄罗斯的政党政治还很不成熟，有许多局限性，也还很不规范。俄罗斯要真正建立起成熟有效、适合本国特点的政党制度，还有很长的一
段路要走。
    1、“多党制”仍在发展变化之中
    到目前为止，俄罗斯多党政治仍在发展变化之中。无论是从数量、质量，还是从立场、观点等方面，都还是一个变数。
    在数量上，俄罗斯的政党从最初的上千个，逐渐减少到目前相对稳定、影响较大的几十个。
    在性质上，有坚持自由主义立场的民主派，有坚持民族主义立场的民族主义政党，也有坚持社会主义的共产党，更有广泛的中间力量集团。
但其立场观点仍在不断的调整和变化之中。从目前的社会发展状况出发，这些政党虽然对议会民主、多党制、市场经济等社会发展的基本原则已
经达成共识，但对实现这些目标的方式方法、道路途径等问题则存在很大的分歧。
    但在近十年的政党实践中，不同政党之间在一些问题上的趋同和兼容已是不争的事实。各个政党都纷纷高举爱国主义的旗帜，坚持大国立场
等等，这也是普京新一代领导人所遵循的原则和制胜的法宝。
    应该说，这是俄罗斯近十年来多党政治的成果。正是在这种互相竞争和角逐的政治实践中，各党在寻求俄罗斯社会发展的可行模式。
    2、俄罗斯多党政治的可能选择：究竟是“两党制”还是“三党制”
    不管怎样，俄罗斯的多党政治已是不争的事实。但俄罗斯多党政治究竟将实行“两党制”还是“三党制”，不同派别的政治家持有不同的看
法。
    一种观点认为，俄罗斯正在形成“两党制”。“团结”运动领导人绍伊古曾持此看法。他认为，由于“团结”运动的崛起，俄罗斯正在形成
以“团结”和俄共为代表的“两党制”趋势。
    另一种观点认为，将由三党构成俄罗斯未来的国家政治结构（注：参见俄罗斯《论据与事实》周报第10章《三党制的俄罗斯》。）。在俄罗
斯政党政治近十年的发展过程中，经过不断的分化组合、诞生、成长，基本形成了三个大的政治聚合体，也是三种意识形态：一是以爱国和社会
公正的思想为基础的社会爱国主义集团。其核心是以久加诺夫为首的俄共。二是以“团结”为首的正在形成的集团。这是一个十分不成熟的和粗
略划分的阶层，它植根于俄罗斯的各个地区，依靠的是有爱国主义情绪的行政长官和新生的资产阶级。三是俄罗斯一直存在的亲西方分子。在目
前阶段，俄罗斯的亲西方派具有世界主义和自由主义的性质。他们崇尚市场经济，不喜欢民族传统，以西方为榜样。目前仍然存在的最典型的是
以亚夫林斯基为首的“亚博卢”集团以及右翼力量联盟。
    在多党政治的政治实践中，这三个集团在不断的分化组合中形成、发展并逐渐强大，出现了自己的领袖，形成了自己的传统、价值观念和基
本支持者，吸收了一些小的政党，逐渐形成了三个相对稳定的集团，成为多党政治中的主要力量。这是俄罗斯多党政治的客观现实，但离三党制
尚远，其发展还很不平衡。主要是第三个集团的力量尚不足以与其他力量相抗衡，并且正在逐渐向第二个集团转移。在短时间内，“三党制”只
能是一种理论上的分析。
    到目前为止，俄罗斯还没有形成一个能够发挥作用的政党体系，尽管各种各样的政党组织很多，但真正有影响的全国性政党还很不健全。在
目前形势下，只有当一个党有了自己的思想体系，提出的价值观念能够为广大民众所接受和支持，党组织的力量能够比行政方式和钱的力量更有
号召力，它才能成为真正的党。迄今为止，在俄罗斯可以称得上“形成了体系的党”，一是俄共，二是“团结”。
    但可以认为，无论在俄罗斯建立两党制或三党制，俄罗斯多党政治的基本格局已经形成。其中以“团结”党为代表的中派力量，以俄共为代
表的左翼力量，以“右翼力量联盟”和“亚博卢”集团为代表的右翼力量，基本代表了俄罗斯多党政治的主要力量。今后俄罗斯“多党制”的发
展状况如何，基本取决于这几个集团的力量对比变化。
 
