           乌干达总统呼吁非洲国家共同对付外来控制
新华社坎帕拉５月７日电乌干达总统穆塞韦尼今天呼
             吁非洲国家加强团结，反对外国在经济、政治、意识形态
             和文化方面对非洲的控制。
                 穆塞韦尼在这里举行的东非社会科学组织第３次代表
             大会上发表讲话，要求组成非洲统一战线，反对那些惯于
             干涉别国内政的人。
                 他说，３０年来非洲所犯的最大错误之一，是多数非
             洲国家领导人简单照抄照搬别人的做法。
                 他说，这种照抄照搬的做法是错误的，甚至在某种程
             度上是灾难性的，它导致了许多非洲国家的危机。他说，
             应该寻求用非洲的办法来解决非洲的问题。
                 穆塞韦尼强调，非洲国家需要加强在安全和防务方面
             的密切合作。这将确保这些非洲国家在和平的环境中独立
             发展，消除它们之间的互相猜疑和冲突。
                 来自博茨瓦纳、埃塞俄比亚、肯尼亚、莱索托、苏丹
             、斯威士兰、坦桑尼亚、乌干达的代表出席了会议。（完

