【 文献号 】3-3793
【原文出处】理论学习月刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199603
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】周新望
【复印期号】199605
【 标  题 】事业单位党支部发挥政治核心作用的体会
【 正  文 】
    随着体制的改革，事业单位多数实行了行政领导人负责制，行政领导人由过去的管理业务变为“总揽”全局，处于单位的领导中心地位，对
于单位的业务开拓、改革规划、人事、财务管理、内部机构设置等重大职权集于一身。党的十四大通过的党章规定：“实行行政领导人负责制的
事业单位中党的基层组织，发挥政治核心作用”。省科技咨询服务中心就实行了这种体制，我们在实践中发挥了“领导中心”和“政治核心”“
两心”的积极性，对单位的物质文明、精神文明建设、两手抓，互相支持配合，较好地解决了党政之间存在的问题，在为社会服务的同时，单位
的经济效益逐年提高，职工的精神面貌发生了深刻的变化。我们发挥党支部的政治核心作用方面，在提高对党的基层组织是党的基础重要性的认
识的前提下，不断完善党的基本组织的职能努力实践，有以下一些粗浅的体会。
            ㈠找准位置、主动配合。
    党的基层组织领导人要找准自己的位置，积极主动与行政负责人紧密配合。体制改革后，行政负责人处于领导中心地位，肩上的担子重了，
要指挥带领职工开拓业务，独立负责的处理经营管理和行政工作等方面的问题，从思想政治方面说，党组织处于政治核心地位，两者职责不同，
但目标是一致的，都是为了共同种好单位“这块田”全面提高综合实力，对党组织领导人来说，不能认为没有实权而消极，要以大局为重，克服
不平衡心态，甘当配角，以单位的经济建设为中心积极地开展党建工作，体谅行政负责人的难处，支持他依法行使职权，当行政负责人遇到困难
时，要发动全体党员和教育职工分担压力，共度难关。行政负责人也要支持党组织领导人的工作，自觉地参加党的生活，积极为党组织开展工作
和各种活动创造条件，提供必要的物质保证。两个领导人离不开双方支持、尊重、理解和配合，都要从党和人民的根本利益和单位的全面建设出
发，心往一处想，劲往一处使，风雨同舟，和衷共济。回顾我单位党务干部与两任行政负责人之间，遵照上述原则办事，关系一直很好，在工作
上配合默契，即便是有了矛盾，也能及时化解，党政、党群关系都比较顺。
            ㈡既讲保证也要监督。
    在新时期，基层党组织的工作都要围绕党的基本路线来进行，保证这条路线在单位的贯彻执行，单位党支部在履行保证监督职能方面作了一
些有益的探索。保证的职能是多方面的，我们认为主要有以下几点：一是组织全体党员干部学习马列主义、毛泽东思想，特别是学习邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论，并用该理论武装头脑作为自己世界观和行动指南。二是组织学习贯彻党和国家的方针政策，保证上级指令畅通。
三是教育党员干部在市场经济形势下正确处理国家、集体、个人利益之间的关系，保证国家税收、集体的积累和发展，个人按劳所得的经济效益
。四是遵照邓小平同志提出抓党风“真正抓大有希望、不抓就没有希望”，教育党员干部在开展业务、经济来往中要发挥先锋模范作用，廉洁奉
公，带领职工遵纪守法，自觉抵制不正之风，保证单位的稳定。讲保证也要有监督，这是一个整体的两个方面，都是为了支持和帮助行政负责人
更好地开展工作，使单位沿着社会主义方向健康发展。党章规定：企业中党的基层组织要“保证监督党和国家的方针，政策在本企业的贯彻执行
”。监督是党赋予的责任。监督的方法也是多方面的，但主要有以下几点：一是党组织领导人要参加领导班子办公会，听取行政负责人的工作报
告。二是党组织要定期召开民主生活会，开展批评与自我批评。三是开展谈心活动交换意见，做细致的思想工作。四是成立监督小组，广泛地联
系群众，听取群众的意见；工会“职工之家”以主人翁的态度参与单位的管理和建设等，我单位的几位行政领导人都是党员，他们既依法行使职
权，敢于独立负责地开展工作，又有坚强的党性观念和良好的民主作风，认真履行党员义务，自觉地接受党组织的监督，克服了一监督就出矛盾
的现象。
            ㈢积极发挥“两个作用”。
    党章规定：“党的基层组织是党在社会基层组织的战斗堡垒”，“贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策……在生产、工作、学习和社会
生活中起先锋模范作用”。这是党员必须履行的义务。事业单位中党的基层组织要发挥政治核心作用，必须充分发挥支部的战斗堡垒作用和党员
的先锋模范作用。我们在发挥党支部战斗堡垒作用方面主要有：一是始终在学习贯彻党的路线、方针、政策作为主要任务，为了使党员和职工及
时了解它的内容，掌握精神实质，党支部负责人总是先学一步，并结合单位的实际，采取上课辅导，座谈讨论等多种形式进行教育。二是当国内
外政治形势发生重大变化时党支部的战斗堡垒作用尤为重要。时常组织党员和职工学习党中央一系列重要指示，在思想和政治上与党中央保持高
度一致。三是随着改革的深化，单位体制由半拨款的事业单位转为自收自支的企业化管理；市场经济条件下，单位在竞争中求生存求发展，开拓
重大的业务渠道等，党支部都要“在每一行动之前必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策”，做好群众思想政治工作，调动群众的积极性
，为实现党的任务而努力。四是狠抓党的自身建设，坚持党管党的原则，严格党的组织生活和纪律，加强党员的教育和管理。由于党支部发挥了
战斗堡垒作用，自1988年以来连续五次被省直党工委、省科协机关党委评为“先进党组织”。积极培养、教育、发展党员给党的肌体输送新鲜血
液，几年来发展党员12名，83％的党员担任中层以上领导职务，5名被评为优秀党员，2名评为精神文明积极分子，全部党员受到了不同的奖励，
重、急、难、险的任务都是党员一马当先，挑重担。党支部发挥了“两个作用”在群众中树立了好的形象。党支部还开展了党员联系群众的制度
活动与群众交朋友。几年来有三分之二非党同志向党支部递交了入党申请书，党支部建立了一支好的党员队伍和非党积极分子队伍。
            ㈣献计献策，参与决策。
    实行行政领导人负责制的事业单位，确定了行政领导人的领导中心地位，有利于建立高效的生产经营指挥系统，落实党在单位的各项任务。
确定党组织的政治核心地位，有利加强党对单位的领导，支持行政负责人依法行使职权，保证负责制的顺利实施。“核心”保证“中心”，“中
心”依靠“核心”，二者并存于单位中，互相渗透，互相交融，齐抓共管，体现了单位政治与经济的统一。我单位党支部书记是专职，同属单位
领导，行政负责人是党支部委员，是党支部领导成员。这就更有利于党组织参与重大问题的研究、讨论和决策。诸如：内部机构的设置，人员组
合调整；各室的承包方案，奖金的分配；专业职称评定，干部的调配晋升；重要工作总结，单位发展规划；经营机制转换，重要业务开拓；重大
经费的使用等。党组织领导人都能积极提出建议，经单位领导讨论后，由行政负责人决策，这样基本上做到了重大问题的出台，一不超前定调，
二不一锤定音，三不以权压人，由于行政领导人尊重党务干部的意见，调动了党务干部参与重大问题讨论，提出意见的积极性，我们各自的工作
经历，实践经验不同，在具体问题，往往难以形成共识，我们从共建单位的共同愿望出发，互相支持和理解，做到权力不争，责任不推。由于发
挥了“中心”和“核心”两个积极性，促进了单位全面进步，避免了工作的重大失误。
            ㈤坚持党管干部原则。
    党管干部的原则，是保证党的政治路线贯彻执行的一项不可动摇的政治原则和组织原则，是实现党的领导，发挥政治核心的一个方面。江泽
民同志1989年在全国组织部长会议上说：“不管干部管什么？党的战斗力、党的力量表现在哪里？我看首先表现在300 万个基层党组织的战斗堡
垒作用”。党要实现领导，巩固执政地位，要有一支宏大的干部队伍，而党管干部是建设这支队伍的根本原则。实行行政领导人负责后，应赋予
相应的人事任免权，但是党管干部的原则一定要坚持，在党管干部上，我们的做法是：⑴认真参与讨论，干部的培养、教育，把握干部工作的方
针、政策。贯彻干部“四化”方针，坚持德才兼备的原则，把好政治关。⑵负责干部的宏观管理。对单位在调配、提升、考核、交流、监督和奖
惩干部时提出建议。⑶协助上级主管部门对单位领导干部进行考核并对任免提出意见，对中层干部的使用参加讨论或推荐，经党政领导集体讨论
后，由行政负责人任免。⑷负责党员干部的管理教育，关心离退休老干部的生活福利。
            ㈥认真抓好思想建设。
    基层党组织发挥政治核心作用，很重要一点是要发挥党的政策优势，大力加强思想政治工作，紧紧围绕党的基层路线进行党的思想建设。几
年来党支部主要抓了下面几点：一、围绕着经济建设开展思想政治工作。在进行重大的咨询项目和业务时进行思想发动，提高思想认识和树立必
胜信心，随时掌握情况，解决矛盾，理顺关系。二、针对内在的需要开展思想政治工作。随着体制的改革，单位变成了自收自支的企业化管理体
制，职工的情绪是随着业务的开展，经济效益的好坏而波动的，思想政治工作深入各个环节，随时掌握职工的脉搏，及时地发挥了作用。三、思
想政治工作要着眼调动职工的积极性。职工有了积极性，聪明才智，创造精神才能充分发挥出来。为了调动积极性，我们采取了正面教育、树立
典型、争先创优、多办实事几方面工作，解决了职工的住房，改善了办公条件，安排了部分子女就业，办理了职工养老保险，排除了职工的后顾
之忧。四、坚持列宁的灌输理论，开展内容丰富、重点突出的政治教育，向党员职工灌输爱国主义、集体主义、社会主义意识。提高社会主义和
共产主义觉悟，抵制和克服资产阶级思想的侵蚀。五、加强对工会、共青团、妇女等群众组织的领导，支持他们开展一些有益的活动，活跃职工
的文化生活，搞好生活福利，增强凝聚力。
                      （作者单位：福建省科技咨询服务中心）＊
    
    
    
 
