【 文献号 】1-5583
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970313
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199703
【 标  题 】全国政协八届五次会议政治决议
    （１９９７年３月１２日政协第八届全国委员会第五次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第五次会议，赞同李鹏总理所作的《政府工作报告》，赞同《关于１９９６年国民经济和社会发展
计划执行情况与１９９７年国民经济和社会发展计划草案的报告》、《关于１９９６年中央和地方预算执行情况及１９９７年中央和地方预算草
案的报告》，赞同最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。会议认为，过去的一年，全国各族人民坚持以邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，团结奋斗，开拓进取，取得了改革开放和现代化建设的新成就，实施国民经济和社
会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要开局顺利。我国经济发展势头良好，政治稳定，民族团结，社会安定。会议对加强农业基础地位
、加快国有企业改革步伐、减轻农民负担、加大扶贫力度、促进中西部地区发展、加强精神文明建设、深入开展反腐败斗争、搞好社会治安综合
治理等问题深为关注，提出了积极的意见和建议，希望政府继续采取有力措施切实加以解决。
    会议对敬爱的邓小平同志逝世表示深切哀悼。邓小平同志是全党、全军和全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主
义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，建设有
中国特色社会主义理论的创立者。邓小平同志为中华民族的独立和人民解放，为我国社会主义制度的建立、巩固和发展，建立了不可磨灭的功勋
。邓小平同志的丰功伟绩、科学理论和革命风格，将永远激励和鼓舞我们在开创中华民族伟大前程的事业中奋勇前进。
    邓小平同志是政协第五届全国委员会主席，是新时期人民政协事业的奠基人。他在探索中国社会主义现代化建设发展道路的同时，对统一战
线和人民政协提出一系列重要思想。这些重要思想，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是新时期人民政协工作的科学指南。
    参加人民政协的各党派、无党派爱国人士、各人民团体和各族各界代表人士，为我国即将对香港恢复行使主权感到欢欣鼓舞，坚决支持我国
政府为实现香港和澳门的顺利回归、保持港澳地区的长期稳定繁荣所作的一切努力；坚决贯彻国家主席江泽民关于发展两岸关系、推进祖国和平
统一进程的八项主张，坚持反分裂、反“台独”的斗争，积极促进台湾海峡两岸直接“三通”和在经济、文化等领域的交往与合作。会议坚信，
在“一国两制”的正确方针指引下，在海内外所有中华儿女的共同努力下，祖国统一大业一定能够实现。
    １９９７年是我们国家历史发展上十分重要的一年。我国将恢复对香港行使主权，迈出和平统一祖国的重要一步。中国共产党将召开第十五
次全国代表大会，把建设有中国特色社会主义的伟大事业向新世纪全面推进。这两件大事，关系全局，举世瞩目，意义深远，政协要为做好这两
件大事做出应有的贡献。会议号召，参加人民政协的各党派、无党派爱国人士、各人民团体和各族各界代表人士，继承邓小平同志的遗志，在以
江泽民同志为核心的中共中央坚强领导下，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，毫不动摇地坚持社会主义初级阶段的基本路线
，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，切实履行政治协商、民主监督和参政议
政职能，更好地促进中华民族的大团结、大联合，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。
                                          （新华社北京３月１２日电）＊
    
    
    
 
