【 文献号 】1-3768
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970610
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199706
【 标  题 】吴邦国在中央党校重点国有企业领导干部进修班开学典礼上强调
    坚持党对国有企业的政治领导
【 作  者 】刘振英/鹿永建
【 正  文 】
    据新华社北京６月９日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者鹿永建）中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天在中央党校
重点国有企业领导干部进修班开学典礼上指出，中组部、国家经贸委等部门决定用三年时间，分期分批在中央党校和国家行政学院，对１０００
户重点国有企业领导干部进行培训，这是加强企业领导班子和党的建设的一项重要措施，一定要把这件事情办好。
    吴邦国在分析了国有企业改革和发展的形势后，强调指出，加强企业领导班子建设，既是坚持党对企业政治领导的保证条件，也是企业改革
和发展的必然要求。他着重就对国有企业领导班子进行考核、抓好企业领导干部的培训和对领导班子的监督讲了三点意见。
    吴邦国说，对国有企业领导班子进行一次普遍考核，这是今年的一项重要工作。考核企业领导班子，要走群众路线，充分发扬民主，认真听
取广大职工和企业主管部门的意见，坚持上级考察与职代会民主评议相结合的原则。对企业领导班子的要求，胡锦涛同志曾经明确过五条：一要
有坚定的理想，能够坚决贯彻执行党的路线方针政策和国家的法律法规；二要有丰富的社会主义市场经济知识、较强的经营管理能力和开拓进取
精神；三是坚定地依靠党组织和广大职工办企业，善于走群众路线，自觉接受各方面的监督；四是清正廉洁，艰苦奋斗，扎实工作，不怕困难，
勇于奉献；五是谦虚谨慎，勤奋学习，善于同领导班子成员合作共事。这些要求确实是不低的，但是要把国有企业办好，没有这样的素质是不行
的。在认真考核的基础上，调整充实国有企业领导班子，重点抓好近两年亏损严重、内部矛盾突出、职工意见大的大中型企业领导班子的调整、
充实，实行优胜劣汰。
    他指出，要切实抓好企业领导干部的培训工作。采取多种形式和途径，认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，
学习党中央、国务院关于国有企业改革和发展的一系列方针政策。同时，要学习社会主义市场经济、科学技术、经营管理的新知识，全面提高领
导班子政治、业务素质。各地、各部门也要结合实际情况做好这项工作。
    吴邦国强调，加强对企业领导班子的监督。目前，大多数国有企业的领导是好的和比较好的，但是也有一些观念陈旧、素质不高、班子不团
结，少数甚至贪污腐化，以权谋私。因此，如何健全企业领导班子的约束机制和监督机制，是急需解决的问题。要充分发挥党委会的作用，按组
织制度召开民主生活会，开展批评与自我批评。充分发挥董事会、监事会的作用，对企业的经营者进行监督。充分发挥职工民主监督作用，加强
职工代表大会对领导班子的民主评议和监督。评议监督企业领导班子，既是职工的权利，也是我们全心全意依靠工人阶级，搞好国有企业的一个
具体体现。＊
    
    
    
 
