【 文献号 】3-5322
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾秀莲
【复印期号】199602
【 标  题 】讲政治要在实际工作中落实
【 正  文 】
    江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政
治纪律不行。”这是在改革开放和建立社会主义市场经济条件下，党中央对领导干部特别是高级干部提出的严格要求，有很强的现实针对性，语
重心长，内涵深刻。这个问题解决得如何，直接关系到高级干部能否达到“会治党治国的政治家”的要求，也直接关系到我们事业的成败，关系
到国家的前途和命运，关系到执政党的建设。我们每个领导干部都应当从战略的高度和肩负的责任来认识它的重要性和必要性，自觉地按照中央
的要求，全面提高自身素质，提高政治水平，始终保持政治上的清醒和坚定。
    化学工业改革和发展的实践，给我们的深刻启示是，不论在什么时候都必须讲政治，尤其是在深化改革、建立社会主义市场经济的条件下更
要注意政治。这些年来，化学工业改革和发展的每一步，都离不开政治。比如，我们始终坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线不动摇
，从全党全国工作大局出发，妥善处理改革、发展与稳定的关系，从而保证了化学工业改革和建设的顺利进行，使化学工业在“八五”期间总体
水平的提高超过了历史上任何一个时期。我们从政治上着眼，深刻认识到12亿人口的吃饭穿衣问题就是一个政治问题，始终坚持把发展农用化学
品的生产放在头等重要的位置上，在制定计划、落实措施、安排项目以至实际工作中，优先予以安排，使去年化肥、农药均创历史最好水平，其
中氮肥产量居世界第一位。在发展社会主义市场经济过程中，我们部党组始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，紧紧抓住党的建设这个关键
不放松，组织全行业学习《邓小平文选》，用建设有中国特色社会主义理论武装各级党员干部的头脑，狠抓党组织建设和廉政勤政建设，并制定
了《关于加强化工各级领导班子思想作风建设的意见》，增强了各级领导干部的政治意识。同时，加强了对行业思想政治工作的领导，制定了《
化工系统“八五”期间社会主义精神文明建设规划》，保证了企业的社会主义方向。根据党的十四届四中全会精神，部党组制定了《坚持和健全
民主集中制的意见》、《加强和改进党的基层组织建设的意见》、《加强和培养选拔化工各级领导干部的意见》，有力地加强了党的基层组织建
设和精神文明建设，为化学工业的改革和生产建设提供了有力的思想保证和组织保证。近几年来，化工部党组加强了一班人的思想政治建设和作
风建设，坚持部党组理论中心组的学习，政治理论素质进一步提高；认真执行民主集中制，增强了在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为
核心的党中央保持一致的自觉性，保证了党中央、国务院的政令在化工行业的畅通；开展了反腐败斗争，强化了党内监督，增强了领导干部的自
律意识。去年，我们在部机关和直属单位的全体党员中，开展了学理论学党章的“双学”活动，切实解决党组织和党员中存在的突出问题，提高
了党组织的凝聚力和战斗力，各级领导干部普遍增强了党建意识和群众观点。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员干部学习全会精神，特
别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。这些工作有效地促进了机关的思
想作风建设，保证了各项任务的完成。多年来的工作实践使我们深深体会到，切实提高领导干部的政治素质，发挥政治优势，对于加快化学工业
的改革发展，提高化学工业的整体水平至关重要，同时也使我们对当前中央强调领导干部要讲政治的要求有了进一步的理解。
    领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的要求，是提高领导班子整体水平的关键。因此，我们一定要按
照中央的要求，把思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。特别是要把化工部机关的领导干部队伍建设成政
治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，发挥政治的优势，保
证化工“九五”计划的实现。＊
    
    
    
 
