           杨主席拜访阿根廷议会领导人
新华社布宜诺斯艾利斯５月２８日电（记者王跃中）
正在这里进行国事访问的杨尚昆主席今天上午拜访了阿根
廷议会领导人。
    阿根廷副总统兼参议院议长爱德华多・杜阿尔德、主
持参议院日常工作的代议长爱德华多・梅内姆、众议院议
长阿尔韦托・彼里和参众两院部分议员在议会大厦热情接
待了杨主席及其随行人员。
    宾主进行了亲切的交谈。杜阿尔德参议长对杨主席来
访表示热烈欢迎。他说，我国人民非常赞赏贵国人民的智
慧。我们希望中华人民共和国主席对阿根廷的访问能够进
一步加深我们两国之间的关系，增进我国人民对中国文明
的了解，加强两国间的经济往来。他说，我们两国国情虽
然不同，但是我国人民对中国人民怀有深厚的友情。
    杨主席说，我们一到阿根廷就受到了总统、政府、议
会以及各界人士的热烈欢迎，对此，我表示感谢。前天我
同卡洛斯・梅内姆总统进行了会谈，我们对两国关系的发
展都有了新的理解，我感到很满意。
    杨主席说，虽然中阿两国议会制度不同，但是一些基
本的东西还是可以相互学习的。中阿两国正按现有的协议
进行议员间的互访，希望贵国政府和议会成员能够经常到
中国访问，以便交流经验。
    谈话结束后，杨主席在参议院贵宾簿上留言：“祝阿
根廷繁荣富强，人民幸福！”（完）

