【 文献号 】1-5190
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199612
【原刊页号】20-23
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国共产主义青年团
【 作  者 】赵宗锋
【复印期号】199701
【 标  题 】略论当代中国青年政治社会化
【 正  文 】
    内容提要  青年政治社会化居青年一般社会化的核心地位。当前，在充分认识青年政治社会化的特殊性和重要性的基础上，针对时代特点和
当前形势，自觉地以社会主义精神文明建设理论为指导，抓住青年政治社会化这个核心和关键，促进青年人的全面发展，就一定能够培养出符合
社会主义现代化建设要求的大批合格人才。
    关键词  青年  政治社会化  精神文明建设
      ＊                     ＊                    ＊
    青年政治社会化是人的社会化的一个特殊方面。我国社会主义的根本制度、社会主义现代化建设的实践及时代特点，对我国当代青年政治社
会化提出了严格而又迫切的要求。当前，正确认识青年政治社会化的特殊性和实现青年政治社会化的重要性，探讨研究运用正确的理论原则指导
青年政治社会化的顺利完成，有着重要的理论意义和现实意义。
            一、青年政治社会化的特殊性
    人的社会化，是指社会将一个自然人转化成为能够适应和接受一定的文化（包括物质文化和精神文化），参与社会生活，按照社会发展需要
去履行一定角色和不断完善自己社会性的社会人的过程。概括地说，就是把人培养成一名合格的社会成员的过程。人的社会属性基本上是社会化
的结果。社会化是一个复杂的终生都要进行的过程，大致可分为基本社会化（包括儿童少年期社会化和青年期社会化两个发展时期）、继续社会
化（指成年人的社会化）两大阶段。青年政治社会化处于基本社会化阶段，其特殊性主要表现在：
    1.政治社会化是一般社会化的核心。政治社会化是指个人逐渐接受被现存的政治制度所肯定和实行的政治信念和规范，形成特定的政治态度
和政治行为的过程，即从自然人转变为政治人的过程。政治社会化是一般社会化（含政治、道德、法律、民族、职业角色等社会化）的核心，原
因在于，在一切社会关系中，经济关系是最基本的关系，而政治是经济的集中体现。生活在特定社会中的人，不能不与特定的政治关系发生这样
或那样的联系，并由此形成特定的政治价值判断标准，用以指导、支配自己的政治观点和态度，进而通过自己的政治行为反作用于社会政治乃至
整个社会生活。政治社会化的核心地位主要表现在，它渗透在社会化其他具体领域中，决定着个体社会化发展的方向，规范并制约着一般社会化
具体成果的运用，对个体的前途与社会的发展有不容忽视的支配和影响作用。
    2.青年期是人的社会化历程中的关键时期。在青年期，青年人逐渐成长为成年人，开始增强主动性的主体意识、社会参与意愿和社会责任感
，常常表现出理想和开拓创新倾向。他们的世界观和人生观初步形成，但不一定坚定；社会政治态度的基本方向大致确定，但并未最后稳定；容
易受到各种思潮的冲击和左右，思想波动较大；对于个人与个人、个人与社会间的多种关系，并不能保证总是正确认识和处理。也就是说，青年
人身上尚存在着许多动摇、困惑甚至截然相反的两种发展前途的因素，思想上的矛盾性异常明显，他们正处在社会化历程中的关键阶段。这一方
面需要青年必须自觉地在正确思想、科学世界观的指导下，实行有效的人生调适，发展正常的社会化；另一方面，社会要加强对青年的帮助和引
导，把青年人的社会化导向正确的发展前途。
            二、当前我国青年政治社会化的重要性及其面临的形势
    在我国当代，青年政治社会化具有突出的重要性。
    1.时代要求青年政治上的合格与坚定。我国实行的是社会主义的社会制度，要实现的是有中国特色的社会主义现代化。现代化建设任务的完
成，要依靠人民，人的因素至关重要。但这不是指普通的人，“而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的有坚定信念的人”（《邓小平文选
》第三卷，第190页）， 即完成了符合我国社会主义根本要求的政治社会化任务的人。这是有中国特色社会主义的题中应有之义。因此，青年人
要成长为社会主义现代化建设的有用人才，必须首先适应社会主义现代化建设的要求，在建设有中国特色社会主义理论的指导下，实现正确的政
治社会化，保持正确的政治方向，站稳正确的政治立场，树立鲜明正确的政治观点。青年人的政治社会化，不是可有可无的，而是必不可少的，
它事关根本，是青年人成长的基本前提，是社会主义现代化建设对青年人的首要要求。
    2.社会主义现代化建设的实践要求青年的全面发展。即要求青年人社会化的全面性、丰富性、完善性。政治社会化在人的社会化内容中居于
核心地位，它与社会化其他诸方面内容彼此联系，相互渗透，密切协调，共同促进青年人的健康成长和全面发展。居于核心地位的政治社会化完
成的情形如何，直接影响和制约其他各种社会化的完成情形及其成果运用。青年人实现了符合社会主义现代化建设要求的政治社会化，才能牢固
树立社会主义、共产主义的崇高理想，才能塑造确立文明向上的社会主义思想道德，才能更加自觉地提高自己的科学文化素质，才能在行动上以
合乎社会主义现代化建设的要求为规范依据，一方面培养热爱社会主义现代化建设的情感，献身社会主义现代化建设的自觉性、责任感；另一方
面全面丰富和发展自己，增强投身社会主义现代化建设的能力和本领。政治社会化是青年人成长过程中的灵魂和指针，青年人要成为有理想、有
道德、有文化、有纪律的一代新人，必须围绕这个核心来发展正常的社会化。
    实现青年政治社会化的重要性，也体现在当前青年政治社会化所遇到的挑战与考验等方面。当前，青年政治社会化面临的形势主要表现在：
    1.改革开放的时代条件对青年政治社会化提出了挑战和更高的要求。实现政治社会化是一个复杂、困难并有可能出现反复的长期过程。在这
个过程中必然会出现不同势力、不同思想的相互冲突和斗争。在当前世界范围内各种精神文化力量相互激荡和影响的条件下，这些冲突和斗争在
对外开放的环境中更加激烈，对青年政治社会化的进行提出了新的挑战，要求青年人在思想政治领域的斗争中，要能够经受风浪，站稳脚跟，在
政治问题上、原则问题上，毫不含糊；同时，在改革开放的时代环境中，青年人要担负起社会主义现代化建设的重任，必须面向世界，参与世界
科技与人才的激烈竞争。面向世界的青年人才，不仅要有相应的知识和能力，也要有参与世界范围竞争的政治思想素质和道德素质。面对世界上
各种政治势力的影响和争夺，青年人更需要有坚定的爱国主义思想和社会主义信念；置身于多元文化和价值观冲突之中，要有正确分辨、选择正
确人生观、价值观的思想基础；生活和工作在开放环境之中，要有开阔的视野、敏感的政治意识、敏锐的鉴别力和分辨判断政治是非的能力。这
就从更高的方面对青年政治社会化提出了新的要求，要求它必须着眼时代，面向世界，有所丰富与发展，更好地在青年成长的过程中扮演核心的
角色。
    2.在以经济建设为中心、建立社会主义市场经济的条件下，青年政治社会化的问题有被忽视的倾向。以经济建设为中心进行社会主义现代化
建设，“这就是当前最大的政治”（《邓小平文选》第二卷， 第249页）。但恰恰就是在这个“最大的政治”问题上，一部分人往往犯忽视政治
的错误，以为搞经济建设，只需要单纯地去抓经济工作就可以了，忘记了必须要以马克思主义的政治来为社会主义经济建设提供精神动力和发展
方向的思想保证。在青年政治社会化这个重要问题上，表现为不关注青年思想状况，对青年引导不力，教育不够，不重视解决青年人在实现政治
社会化过程中出现的问题。当前这些问题主要表现在，部分青年人片面追求经济利益和物质享受，产生了自发的忽视政治的倾向；而拜金主义、
享乐主义和极端个人主义的滋长蔓延，直接间接地作用于青年人的头脑，妨碍着他们形成正确的政治立场、政治观念和政治行为。这说明，在以
经济建设为中心，尤其是在市场经济条件下，发展正常的青年政治社会化，任务加重了，难度增大了，问题复杂了，考验增多了。从长远看，解
决这些问题关系我们的事业将由什么样的一代人来接班，关系党和国家的命运和前捅，决不氖等闲视置。
    3.当前我国现代化建设正处在关键阶段，对青年政任社会’滇出了更迫切的要求。今后十几年，是我国改革开放和社会主义现代化事业承前
启后、继往开来的重要时期。我国将以崭新的姿态跨入21世纪，并为下个世纪中叶基本实现现代化奠定基础。为此，要认真贯彻落实党的十四届
五中全会精神，全面实现“九五”计划和2010年远景目标。这不仅是重大的经济任务，而且是重大的政治任务；不仅必须积极实施经济体制和经
济增长方式这“两个根本转变”，而且必须有强有力的思想政治予以保证。作为这一重要时期的社会主义事业的建设者和接班人，现在和今后一
二十年培养出来的青年人，他们的思想道德素质和科学文化素质如何，直接关系21世纪中国的面貌，关系我国社会主义现代化建设事业能否实现
，关系能否坚持党的基本路线一百年不动摇。为此，青年人必须把坚定正确的政治方向放在首位，通过政治社会化，培养政治素质，提高政治水
平，并以此为中心全面发展；否则，将难当大任，难受重托。
            三、以社会主义精神文明建设理论为指导推动青年政治社
    会化
    探讨研究运用什么样的理论原则来指导青年政治社会化的进行，这是解决青年政治社会化过程中出现的问题，顺利实现青年政治社会化的首
要问题。作为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，社会主义精神文明建设理论是我们搞好青年工作，搞好思想政治工作，推动青年发
展正确的政治社会化的有力思想武器。
    1.社会主义精神文明建设理论强调指出，思想政治工作既是精神文明建设的重要内容，又是两个文明建设的有力保证，这就从根本上突出了
青年政治社会化在青年工作中的重要位置。认识不到这个重要性，就容易在青年思想政治工作上产生偏差甚至失误。80年代后期，邓小平同志一
再指出，我们最大的失误是在教育方面。有鉴于此，自党的十三届四中全会以来，党中央采取切实措施不断加强思想政治工作，强调要在全国各
族人民特别是青少年中，加强正确的世界观、人生观和价值观教育，加强以爱国主义、集体主义、社会主义为核心内容的思想道德教育。这是在
社会主义精神文明建设理论指导下，促进我国青年政治社会化正确健康发展的重大举措和必需工作。
    2.社会主义精神文明建设理论为青年政治社会化确立了根本指导方针。社会主义精神文明建设必须围绕和推动社会主义现代化建设，必须促
进全面改革和实行对外开放，必须坚持四项基本原则。这是党的基本路线所要求的基本指导方针。青年政治社会化的进行，也必须围绕和遵循这
些方针，而不能有偏差或背离。在发展青年政治社会化的过程中，一方面应牢记“到什么时候都得讲政治”（《邓小平文选》第三卷，第166页
），始终注意把坚定正确的政治方向放在首位； 另一方面绝不能忽略“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”（《邓小平文选》第二卷
，第163页）。 政治上的合格与坚定应该也必然体现在为社会主义现代化建设贡献力量上来。要全面把握社会主义精神文明建设的根本指导方针
，辩证地处理青年人成长过程中政治标准与其他各项标准的关系。
    3.社会主义精神文明建设理论为发展青年政治社会化提供了方法论的原则指导。精神文明重在建设，这个方针反映了社会主义现代化建设的
客观要求，体现了社会主义精神文明发展的内在规律，对发展青年政治社会化具有重要的方法论上的指导意义。它要求在实现青年政治社会化的
过程中，坚持以立为本，以正面教育为主。在事关大局、政治方向、根本原则问题上，立场要坚定，旗帜要鲜明，引导要有力；要大力弘扬主旋
律，在马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，充分调动一切积极因素，不断巩固和发展社会主义意识形态
，建设健康向上、有利于青年政治社会化顺利进行的思想文化大环境；对青年人在政治社会化过程中出现的一些模糊思想、消极认识，要积极疏
导，进行有针对性、有侧重点、有启发性、有感染力的教育帮助；无论处理什么问题，都不能干扰经济建设这个中心，损害团结稳定的政治局面
。因为归根到底“发展才是硬道理”，最终要靠我们自己的发展来说服人；要坚持“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神
塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，在青年当中树立讲政治、讲学习、讲正气的氛围和风气。
                                作者单位    天津师范大学马列部
                                责任编辑    张其博＊
    
    
    
 
