           两德专家委员会结束第三轮会谈
新华社波恩５月１日电筹备两德货币、经济和社会联
             盟的专家委员会今天在波恩结束了第三轮会谈，未能就有
             关两国货币、经济和社会联盟的国家条约达成协议。
                 联邦德国政府新闻局发表的两国专家代表团会谈公报
             说，两位团长认为，代表团应在下周继续进行谈判，以期
             在５月６日民德地方选举之前就国家条约的基本点达成协
             议。双方表示将遵守７月２日实现两德货币联盟的期限。
                 联邦德国代表团团长蒂特迈尔说，下周将继续进行有
             关国家条约的谈判，并“在可预见的时间内”结束这一谈
             判。
                 科尔总理在这一轮会谈开始时曾表示，希望在本周末
             结束两德国家条约谈判，并于７月２日在民主德国开始使
             用西德马克。
                 民主德国代表团团长克劳泽表示，不愿看到西德马克
             的稳定受到威胁。据报道，民德方面希望在环境保护及社
             会福利措施方面制订更为具体的规定。
                 在两国专家委员会今天下午结束了两天会谈后，西德
             联合执政党基民盟、基社盟和自民党于当晚举行会议，讨
             论两德货币联盟及国家条约问题。两德国家条约的具体内
             容迄今没有正式公布。（完）

