【 文献号 】1-1101
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990413
【原刊页号】⑾
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199904
【 标  题 】选人用人要讲政治讲正气
【 作  者 】李怀亮
【作者简介】李怀亮，中共鞍山市委书记
【 正  文 】
    邓小平同志曾说过，中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定
意义上讲，关键在人。选好人用好人，我们的事业就兴旺发达，否则，我们的事业就会遭受挫折甚至失败。笔者在实践中切身感到，要选好人用
好人，必须讲政治讲正气，不讲政治就必然会出偏差，不讲正气就会出现用人上的腐败。
    选人用人讲政治讲正气，必须坚持正确的选人用人标准。德才兼备和革命化、年轻化、知识化、专业化是我们党的选人用人原则和方针，我
们必须始终不渝、不折不扣地贯彻执行。有德，就是有正确的世界观、人生观、价值观，有高尚的道德情操和思想品格。所谓才，主要是指一个
人的理论政策水平，科技文化和专业知识水平，胜任本职工作的实际能力。只有那些适应改革开放和现代化建设，适应社会主义市场经济，适应
知识经济挑战，具备参与国际经济竞争的知识化、专业化人才，才能担负起党和人民赋予的重托。
    选人用人讲政治讲正气，必须破除选人用人上的陈旧观念。现实中有很多陈旧的思想观念阻碍着新型人才脱颖而出，必须破除和纠正。首先
，要破除论资排辈的观念。论资排辈也是与我们任人唯贤的组织路线大相径庭的，是封建等级制残余的反映。这种不看能力看资历，不看水平看
辈分的思想，导致一些人混年头，熬岁月，墨守成规，不思进取，使一些凭年头而政绩平平的人得到提拔，更使大批年轻的优秀人才遭到压抑。
这种状况不改变，我们干部队伍就会陈陈相因，毫无生机。其次，破除迁就照顾的观念，树立因材授职的观念。人才是最宝贵的资源。学非所用
，用非所学，长非所用，用非所长是人才资源的极大浪费。有材不用、大材小用与小材大用都是错误的。我们要知人善任，善任就应该才尽其用
，量才器使，扬长避短，因材授职。这样才能充分发挥人才的作用，加快我们事业的发展。第三，要破除求全责备的观念，树立看主流、看本质
、看发展的观念。“求全一人，百中无一”。求全责备貌似周全，其实极不现实，违背了唯物辩证法，是形而上学的反映。任何人都是美中有不
足，看人要看主流，看本质，看发展。只要主流好，本质好，有发展潜力就要大胆地提拔使用。只要我们克服了求全责备的思想，很多有用之才
就会脱颖而出，而那些混日子不干事，嫉贤妒能，只会用放大镜琢磨人的人，也就没有了市场。
    选人用人讲政治讲正气，必须坚决纠正选人用人上的不正之风。现在，有一些人不把心思用在工作上，整天琢磨如何拉关系、找路子、走门
子，跑官、要官、买官、卖官、争官、骗官，研究领导喜好，极尽阿谀奉承，拍马溜须之能事。如果让这些人得逞，我们的事业就要被毁掉。为
了解决在选人用人中推荐失真、考察失实、用人失误、无人负责，甚至利用职权弄虚作假、买官卖官的现象，必须进一步强化干部选任工作的管
理和监督。各级党委和组织部门，要认真学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，做到坚持选拔任用干部的原则不动摇，严格掌握选
拔任用的标准不走样，切实遵守选拔任用程序不变通。各级组织部门要敢于坚持原则，敢于同歪风邪气作斗争。要建立健全干部选拔任用工作责
任制和用人失误追究制，推荐好的和考核准的就予以鼓励，推荐和考核失真、失实、失误的，要追究有关人员的责任。
    
    
    
 
