【 文献号 】3-393
【原文出处】《广东青年干部学院学报》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200101
【原刊页号】45～49
【分 类 号】D422
【分 类 名】工会工作
【复印期号】200104
【 标  题 】做好企业青工思想政治工作的思考
【 作  者 】林巧光
【作者简介】林巧光　汕头市青少年研究所
【内容提要】做好企业青工思想政治工作，必须把提高青工思想道德素质同提高青工科学文化素质相结合；必须把发扬优良传统和成功经验同创
新工作方式方法相结合；必须把加强青工思想教育同帮助青工解决实际问题相结合；必须把提高政工人员自身素质同思想政治工作实效相结合；
必须把加强思想政治工作研究同思想政治教育活动相结合。
【关 键 词】企业/青工/思想政治工作
【 正  文 】
    高度重视和做好企业青工思想政治工作，是企业党组织对团组织的要求，是企业团组织的优良传统和政治优势。随着我国改革开放的深入和
社会主义市场经济的发展，全社会范围经济成分、利益主体、社会组织和社会生活方式日趋多样化。这极大地推动了我国社会生产力的解放和发
展，推动了经济、政治、社会和文化生活的全面进步，同时又对当前的思想政治工作提出了新的更高要求和众多前所未有的新课题。与此相联系
，企业青工的思想观念、社会构成、行为方式的多样化也更加明显，使得企业青工思想政治工作也同样面临着大量的新情况、新问题。如何结合
党政工作中心和企业自身发展实际，切实做好企业青工思想政治工作，是摆在我们每一位政工人员面前的一项重要而紧迫的政治任务。汕头作为
全国五大经济特区之一，地处改革开放前沿，采取有效措施切实做好企业青工思想政治工作，对于汕头的经济发展和社会稳定，更具有重大的现
实意义和深远的历史意义。本文将就我市企业如何通过卓有成效的思想政治工作，充分调动青工的生产积极性和创造性，为我市率先基本实现社
会主义现代化的伟大目标建功立业谈点粗浅看法。
    一、做好企业青工思想政治工作，必须把提高青工思想道德素质同提高青工科学文化素质相结合
    把提高青工思想道德素质同提高青工科学文化素质相结合，是做好企业青工思想政治工作的一项重要原则，也是企业青工思想政治工作取得
实效的重要途径之一。当前，提高企业青工思想道德素质，核心内容是培养青工坚定的理想信念。邓小平同志曾经指出：“我们一定要经常教育
我们的人民，尤其是我们的青年，要有理想。为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利？就是因为我们有理想
，有马克思主义信念，有共产主义信念。”没有坚定的理想信念，就没有一切。正是从这个意义上说，理想信念教育是思想政治工作的核心内容
。如果放松了这一教育，人们就会在根本信仰上产生动摇，就会在纷繁复杂的形势面前迷失方向，就会成为各种错误思潮的俘虏。因此，做好新
时期企业青工思想政治工作，最基础的工作就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装青工头脑，教育青工，坚持唱响主旋律，打
好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导广大青工不断克服和抵制错误的、落后的、腐朽的思想文化的影响与侵蚀。同时，就我市而言，在
当前必须结合全面贯彻落实“三个代表”的要求，抓住新世纪到来的有利时机，集中向企业青工宣传新中国半个世纪特别是改革开放20多年、汕
头经济特区创办近20年来的奋斗历程和取得的辉煌成就，大力在企业青工中广泛进行党的基本路线和基本纲领教育，把建设有中国特色社会主义
与推动汕头率先基本实现社会主义现代化统一起来，使建设有中国特色社会主义的共同理想深入人心，增强广大企业青工对马克思主义的信仰、
对共产主义的信念、对建设有中国特色社会主义的信心。
    与此同时，要结合企业青工自身发展实际，在提高青工思想道德素质的过程中，有计划、有步骤地帮助青工钻研本职业务，掌握更多的新知
识、新技能，不断增强岗位竞争能力。要在引导企业青工积极支持和投身改革，在推进现代企业制度的建立、搞好企业的产品开发和技术改造、
加强内部管理、开拓市场等方面贡献聪明才智的同时，注重发挥企业青工在知识创新和技术创新中的骨干作用，从提高企业青工的素质入手，增
强他们的创新意识，提高他们的创新能力，帮助和扶持更多的优秀企业青年人才脱颖而出。要通过共青团组织开展的青年创业行动、青年创新创
效活动、青年科技创新行动、青年岗位能手活动、青年新世纪读书计划、青年素质训练计划等活动载体，大力推动青工学习掌握新知识、新科技
、新技能。同时，通过开展科普宣传、科学探索，在青工中倡导爱科学、学科学、用科学的良好风尚，帮助青工掌握科学思想和科学方法，培养
青工的科学精神。
    二、做好企业青工思想政治工作，必须把发扬优良传统和成功经验同创新工作方式方法相结合
    江泽民同志在最近召开的中央思想政治工作会议上发表重要讲话时强调指出：“面对新形势新情况，思想政治工作在继承和发扬优良传统的
基础上，必须在内容、形式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进，特别要在增强时代感，加强针对性、实效性、主动性上下功夫。这
要成为今后加强和改进思想政治工作的重点。”在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，企业青工思想政治工作的环境、任务、内容、渠道
和对象都发生了很大变化。把传统和现代结合起来，把继承和创新结合起来，企业青工思想政治工作才能够在新形势下得到加强和改进。
    应该看到，改革开放特别是党的十四大以来，我市企业青工思想政治工作取得了很大的成绩。但也要看到，与以往的企业青工相比，当代企
业青工发生了多方面的变化，在经济社会生活中的作用，尤其是在高新技术产业领域中的作用明显增大，他们的思想活动也呈现出新的特点。世
纪之交，经济全球化进程加快，科技发展日新月异，世界范围内各种思想文化相互激荡。我国改革进入攻坚阶段，发展进入关键时期，社会生活
正在发生深刻的变化。所有这些，都给新形势下的企业青工思想政治工作带来了新的情况，提出了新的挑战。因此，要积极探索新方法，使企业
青工思想政治工作更加贴近现实，贴近青工的生活实际，帮助青工成长成才。近年来，我们已经在探索中形成了一些行之有效的原则，如把企业
青工思想政治工作融汇于经济社会发展的大局之中，把企业青工思想政治工作与开发青年人力资源结合起来，把教育企业青工与服务企业青工结
合起来，把正面教育与自我教育结合起来。我们还创造了一些行之有效的工作载体，如青年志愿者行动、青年文明号活动、青年岗位能手活动等
。这些载体在教育青工方面发挥了重要作用。对这些我们要继续坚持。同时面对新的形势、新的情况和新的挑战，我们要进一步解放思想、大胆
探索，勇于创新，为青工思想政治工作注入新的生机与活力。如，随着国际互联网络的发展，我们要通过加强青年网络建设等措施，更好地运用
网络这一新技术手段来影响和引导企业青工。特别是善于抓住国际国内一些重大事件和重大活动，不失时机地对企业青工进行生动的思想教育。
要善于抓住青工思想上的兴奋点和关注点，把思想教育寓于丰富多彩、青工喜闻乐见的教育活动中，因势利导开展教育。要重视大众传媒对青工
思想的影响，多为青工提供丰富的、健康向上的精神食粮，充分发挥企业内部的舆论和娱乐阵地的作用，不断扩展青工思想政治工作阵地领域。
要注意把青工思想教育融入企业文化建设，使青工在潜移默化中提高思想觉悟。
    最近，江泽民同志在广东考察工作时提出的“要在广大干部群众特别是在发展较快地区的干部群众中开展‘致富思源，富而思进’的教育活
动”，又给我们提出了一个思想政治教育如何贴近群众思想实际，循循善诱，让群众主动参与，使之入情入理、入耳入脑，激发起群众内在的教
育资源，增强教育效果的好方法。
    三、做好企业青工思想政治工作，必须把加强青工思想教育同帮助青工解决实际问题相结合
    在企业青工思想政治工作中，把解决青工思想问题同帮助青工解决实际问题相结合，是企业青工思想政治工作的又一重要原则。思想政治工
作是解决思想问题的工作，也是解决实际问题的工作，而只有解决好实际问题，才能更好地解决思想问题。江泽民同志多次强调：“领导干部要
同群众保持密切联系，真正同群众打成一片，想群众之所想，急群众之所急，以群众赞成不赞成、高兴不高兴作为自己的行为准则。”切实服务
青工，帮助他们健康成长成才，是企业团组织的一项重要工作内容，也是做好企业青工思想政治工作的又一有效途径。企业作为青工比较集中的
一个地方，青工对团组织有哪些愿望和要求呢？从最近我们开展的有关我市青少年思想道德素质状况的调研情况看，绝大多数的青工希望团组织
在以下三方面为他们提供服务：一是在掌握和提高业务水平上为他们创造更多的学习机会和条件；二是在业余时间的精神生活上为他们提供更为
丰富的内容和更为广阔的空间；三是在人际交往上提供更多的交流机会，增进员工彼此间的了解和沟通。企业团组织如果能在这些方面为青工提
供实实在在的有效服务，青工就对团组织认同，组织归属感、凝聚力就会增强，这样收到的思想政治工作效果也就比较强。同时，企业政工人员
还必须明白，不同企业、不同层面的青工的需求是有差异的，有的渴望提高自身的技术素质和技能，有的渴望丰富自己的精神生活，有的则希望
在学习、择业、婚恋上得到帮助……企业团组织应该努力在思想观念上、工作方法上真正体现服务的思想，按照不同青工的不同需求，有针对性
地开展工作，只有如此，才能赢得广大青工的欢迎和拥护，才能收到实实在在的思想政治工作效果。令人高兴的是，从我市目前的情况看，很多
企业都能够在开展青工思想政治工作的过程中，结合实际为青工办好事、办实事，如解决下岗青工再就业、救助青工生活危难、建立青工服务中
心等，把组织的温暖送到了青工的心坎上。同时，通过有效途径用真情在团组织与青工之间架起一座心灵的桥梁，有效地帮助青工释疑解惑、克
服工作和生活上的困难，特别是帮助下岗青工重新树立起生活的勇气和重新创业的信心。
    四、做好企业青工思想政治工作，必须把提高政工人员自身素质同思想政治工作实效相结合
    “苦练内功”是企业加强内部管理的一个形象说法。做一名合格的思想政治工作者，更需要苦练内功。思想政治工作的对象是人，是思想，
靠什么来做？靠政工人员自身的素质，因此，不断提高思想政治素质，就是政工人员需要苦练的内功。这是加强和改进企业青工思想政治工作的
决定性因素，也是企业青工思想政治工作能否真正取得重大实效的一大重要保障和先决条件。以科学的理论武装人，特别是用邓小平理论教育企
业青工，是企业青工思想政治工作的首要任务。而要武装别人，首先就要武装自己，要教育别人，首先就要教育自己，这也就是说，要求青工做
到的，政工人员自己首先要做到，要用自己的人格力量影响和带动青工，做青工的表率。同时，企业政工人员身处不同的工作岗位，不可能都有
高深的思想政治工作理论水平，因此，更要在平时的工作实践和学习中，不断提高自身的思想政治素质，苦练内功。
    一是要加强理论学习。要认真学好马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，并在学习马克思主义理论的同时，努力钻研业务，积极学习
社会主义市场经济理论知识、现代科学技术知识、法律知识和其他有关知识。
    二是要加强实践锻炼。要勇于实践，即敢闯、敢开拓、敢创造、敢失败，既不怕失败，又不怕挫折。同时，要善于在实践中总结经验，只有
善于总结，才能有所发现，有所创造，有所前进，否则，就会停留在感性认识上，不能掌握事物发展的规律，这样工作就会缺乏预见性、主动性
和自觉性。
    三是要积极参加各类正式培训，不断更新自身业务知识，提高自身业务技能，及时掌握思想政治工作的最新发展态势，使自己的思想政治工
作能与时代同步，与社会发展同步。
    五、做好企业青工思想政治工作，必须把加强思想政治工作研究同思想政治教育活动相结合
    切实开展企业青工思想政治工作的实践和理论研究，对于新形势下加强和改进企业青工思想政治工作具有十分重要的作用，也是有针对性地
开展企业青工思想政治教育活动，真正做好企业青工思想政治工作的必然要求。要在开展青工思想政治教育的过程中，加强对新形势下企业青工
思想政治工作对象、环境、内容、方法、载体和规律的调查研究，积极开辟新途径，探索新办法，创造新经验，牢牢把握主动权，努力使企业青
工思想政治工作更具有科学性和前瞻性，始终保持鲜明的时代特色和蓬勃的生机和活力。在活动中总结经验、寻找规律，进而指导思想教育活动
更深入、更有效的开展。实践证明把加强思想政治工作研究同思想政治教育活动相结合有助于更好地把握企业青工的思想脉搏，保证了企业青工
思想政治工作的现实针对性和有效性，发挥出强大的社会效益和经济效益。如汕头超声电子（集团）公司团组织，在充分做好企业青工思想状况
调查研究的基础上，有针对性地开展青工思想教育活动，充分调动了青工的积极性和创造性，取得了很好的实际教育效果。1998、 1999两年，
该企业的 QC攻关便先后获得部级优秀QC小组一等奖3个；省级优秀 QC小组奖5个；市级优秀QC小组奖6个，其中获得1999年部级优秀QC小组一等
奖的《改进六层板内层制作工艺，提高产品成品率》QC小组把六层板的成品率从原来的89%提高到94%，创造经济效益343万元。
【参考文献】
    [1]中共中央宣传部．毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作[M]．北京：学习出版社，2000．(83)．
    [2]贺军．加强和改进思想政治工作若干问题[M]．北京：中央文献出版社，2000．
    [3]陈俊宏．加强和改进思想政治工作学习读本[M]．北京：中共中央党校出版社．2000．
    [4]王开忠．怎样做好新形势下的理想信念教育[N]．人民日报，2000-4-4(9)．
    [5]共青团中央．关于在新形势下加强和改进青年思想政治工作的若干意见[J]．中国共青团，2000,(1):18-21．
 
