【 文献号 】2-4565
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980619
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199806
【 标  题 】胡锦涛要求组织部门领导干部
    带头讲学习讲政治讲正气
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【 正  文 】
    本报北京六月十八日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天看望了组织部门领导干部进
修班学员并同大家进行了座谈。在听取进修班情况汇报和学员代表发言后，胡锦涛就组织部门深入贯彻党的十五大精神，进一步加强自身建设问
题讲了话，他强调，组织部门领导干部要带头把江泽民同志提出的讲学习、讲政治、讲正气的要求落到实处。
    这期进修班是由中央组织部举办的，于五月二十六日开始，六月十九日结束。参加学习的三十四名学员有各省、自治区、直辖市党委组织部
的部长、副部长，部分副省级城市和地市委组织部长。进修班以党的十五大和全国组织工作会议精神为指导，围绕加强领导班子建设和建设高素
质干部队伍，重点研讨了加强组织部门的思想作风建设及防止和纠正用人上的不正之风等问题。
    中组部部长张全景主持了今天的座谈会。在座谈会上，进修班临时党支部书记、吉林省委常委、组织部长杜学芳等四位学员代表汇报了他们
的学习情况。
    
    
    
 
