【 文献号 】5-250
【原文出处】北京日报
【原刊期号】20000724
【原刊页号】⑨
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200009
【 标  题 】对思想政治工作几个重大问题的思考――学习江泽民同志在中央思想政治工作会议上讲话的体会
【 作  者 】刘吉
【作者简介】刘吉  曾从事原子能研究与管理，担任过大企业厂长和党委书记，地方政府官员，高等院校党委书记，部队军政治部主任，国家体
委副主任，国务院稽查特派员等职并担任多所大学德育兼职教授。长期从事思想政治工作实践和理论研究，著书多种。被誉为“思想教育艺术家
”。
【 正  文 】
    江泽民同志在中共中央思想政治工作会议上“高瞻远瞩，总揽全局，思想深邃，内涵丰富，论述精辟，语重心长”的讲话，从国际国内两个
大局的高度，全面深刻地阐述了我们党思想政治工作面临的新形势新情况，肩负的历史任务，以及涉及全局的重大理论与实践问题。讲话具有鲜
明的时代感和针对性，是对跨世纪思想政治工作的战略性思考，是开创思想政治工作新局面的纲领性文献。结合多年的工作实践，谈几点体会与
思考。
    第一、世界正在发生深刻地变化，中国社会主义制度自我变革正在走向完善。时代需要思想政治工作，思想政治工作要顺应和反映时代要求
，党的思想政治工作面临的形势更复杂，任务更繁重，工作更艰巨，传统的思想政治工作面临着严峻的挑战，对马克思主义者来说，挑战正是发
展的契机，思想政治工作要面对现实，迎接挑战。
    （一）我们的思想政治工作正处于世界“政治多极化发展，经济全球化进程”的变革时期，适应时代，这是我们做好思想政治工作的前提。
具体说：适应以和平与发展为主题的时代，适应改革开放不断深化的时代，适应科技革命迅猛发展的时代，适应人的自主性和创造性充分发挥的
时代，凡是符合时代本质和潮流的，我们就要学习、鼓励；凡是不符合时代本质和潮流的，就要改进和舍弃。不能把错误的东西误认为是时代潮
流，但也不要用过时的观念束缚人们的手脚，阻碍时代前进的步伐。不断地跟上时代，始终保持思想政治工作这一政治优势，“才能保证经济工
作和其他工作的正确发展方向，才能保证党的路线方针政策落实到各项工作和群众中去，才能及时排除和战胜种种错误东西的干扰，才能巩固和
发展全国各族人民共同奋斗的思想政治基础，从而为经济工作和其他工作提供强大的动力与保证。”（江泽民语）
    （二）思想政治工作面临严峻的挑战。要看到我们在新的历史时期，随着改革开放的深化，新旧体制、新旧观念的转换，必然要引起人们的
思维方法、生活方式、价值观念的变化。特别是利益驱动机制的强化，社会分配收入的差距，使人们面临兴奋与困惑、喜悦与不满伴生。推行社
会主义市场经济，不仅为我们做好思想政治工作创造了更好的物质条件和精神条件，同时，市场经济活动存在的负面影响也要反映到人们思想意
识和人与人的关系上来。我们对外开放，开阔了人们眼界，增加了见识，活跃了思想，但资产阶级的腐朽思想文化也会乘机而入。加之我国社会
长期存在的封建主义残余思想包括封建迷信和愚昧落后的思想观念，在新的历史条件下也会沉渣泛起。这不仅会增强人们追求利益、竞争的意识
、效率意识、民主法制意识和开拓精神，而且会引起人们追求目标的变化、评判是非标准的变化、社会生活的变化。这种变化，一方面将使整个
经济和社会生活充满生机和活力，另一方面拜金主义、享乐主义和个人主义也会滋生；一方面人们的消费方式日趋丰富多样，对精神生活的创造
和享受日趋丰富，另一方面唯利是图、尔虞我诈、损公肥私、敲诈勒索等消极现象也会日益增多；一方面，在改革开放的大潮中，广大共产党和
领导干部在各方面发挥了先锋模范作用；另一方面，也有少数党员甚至领导干部理论淡漠、信仰动摇、意志衰退、精神空虚，有的被错误思潮所
俘虏，有的热衷于封建迷信活动，有的腐败堕落、跌入违法犯罪的泥坑，严重损害了党的形象和威信，也削弱了对广大群众进行思想教育的效果
。因此，正确认识社会主义发展的历史进程；正确认识资本主义发展的历史进程；正确认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响；正确
认识当今国际环境和国际政治斗争带来的影响，就成为当今思想政治工作的重大课题，必须正确把握和积极引导社会心理、社会思潮和社会舆论
，加强法制和廉政建设，形成良好的社会环境……思想政治工作面临着严峻的挑战与难得的机遇。
    （三）必须坚持以经济建设为中心。这是当今中国社会主要矛盾：即人民群众日益增长的物质文化需要同落后生产力的矛盾性质所决定的。
经济建设是我们党和国家的中心任务，改革、发展、稳定是我们党和国家的工作大局。解决中国所有问题的关键，要靠在保持社会政治稳定前提
下，深化改革，加快发展。思想政治工作必须紧紧围绕经济建设这个中心，紧密结合各项业务工作进行，为改革开放和社会主义现代化建设提供
强有力的精神动力和思想保证。思想政治工作不能游离于经济建设这个中心之外，也不能搞自我中心或多中心。思想政治工作只有在经济建设和
改革开放的过程中找到自己的位置，摆正自己的位置，才能最大限度地发挥自己特有的作用，才能充分体现自身存在的价值。思想政治工作是经
济工作和其他一切工作的生命线，所以思想政治工作要齐抓共管；思想教育必须融于法规道德与岗位责任规范之中，100%人的思想问题要100%的
人做思想政治工作；思想政治工作要讲质量讲效益，使之有人去做，认真去做，自觉去做。
    （四）主要矛盾决定了中国社会一般矛盾不具有对抗性。党的基本路线是解决中国社会主要矛盾的体现。现在每时每刻发生在我们身边的矛
盾，一般的不具有对抗的性质，这些矛盾解决的方法是化解，而不是激化，是协调而不是添乱，是理顺而不是不理。思想政治工作不要干预个人
的私事，不要总是教训别人，不要总是把人们的精神弄得很紧张，把人们的关系搞得很紧张。这样会获得相反的效果。新型的人际关系是社会主
义性质所决定的。社会主义新型人际关系的重要表现就是尊重人、理解人、关心人。作为“未来社会自由人的联合体”，这是我们社会主义的奋
斗目标之一。尊重、理解、关心，不是不要批评；但批评人要注意从团结的愿望出发，要注意把人们的缺点、短处和错误区别开来，把严肃批评
与尊重、理解、关心统一起来。人民群众是社会实践和认识的主体，人民群众的实践过程，既是改造客观世界的过程，也是改造自己主观世界的
过程，实际上也是自我教育的过程。
    （五）当前人民内部一般不具有对抗性矛盾的新特点：一是复杂性，具体表现为四个多样化，即：经济成份和经济利益多样化；社会生活方
式多样化；社会组织形式多样化；就业岗位和就业方式多样化。利益主体的多元并存，导致矛盾主体增多，矛盾关系更趋广泛多样，更为复杂，
往往是经济、政治、思想文化各个领域的矛盾交织在一起。二是群体性，这些矛盾大多与群众的生产、生活息息相关，涉及面广，群体性明显，
易于引起具有相同利害关系人的共鸣，进而形成群体行为。诸如老干部待遇、农民负担太重、下岗职工、拖欠工资、征地拆迁安置等问题。三是
危险性，涉及多数人的切身利益，群体出现，如果失去警觉麻痹大意、政策失误、处理不当，也会使之激化；在少数人的煽动下酿成局部范围的
群众性事件乃至严重的社会冲突，扰乱社会秩序，影响社会稳定，危害安定团结的政治局面。四是艰难性，新形势下的这些矛盾是社会各种力量
作用的反映，是社会变革、体制转换、利益调整、思想变动背景下，诱发因素和抑制力量此消彼长的结果，处理起来难度大大加大。
    （六）一个值得深思的问题。现在的问题是人人都说思想政治工作重要，但做起来就次要，甚至不要，认真抓的人不多。不想做、不愿做、
不会做思想政治工作的人不是少数；轻视、忽视、不重视思想政治工作是普遍现象，绝不是一个单位、一个部门、一个行业、一个地区的问题。
当前我们党内在这个问题上存在说假话、说一套做一套的不良现象。这不是马克思主义者应有的行为。1989年那场风波后，邓小平同志总结教训
时说：这些年最大的失误是教育。去年发生的法轮功练习者上万人，神不知鬼不晓，突然转聚中南海整整一天的事件。江泽民同志说：这次事件
的发生，也说明了我们一些地方和部门的思想政治工作和群众工作软弱到什么程度？……我们各级领导干部特别是高级干部该清醒了。两代领导
核心，对“一场风波”和“一次事件”都向全党提出了忠告：该清醒了，该重视和加强思想政治工作了。
    （七）关键是真正统一全党各级领导的认识。我们要正确认识思想政治工作的地位和作用，既不能随心所欲地拔高和夸大，也不能主观武断
地贬低和否认。要充分认识思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，这是党在领导革命、建设和改革过程中得出的一条重要历史经验
。正像江泽民同志说的“我们的改革开放和现代化建设，是亿万人民群众自己的事业。人民群众的理想信念、精神状态和人心所向，最终决定建
设有中国特色社会主义事业的成败。……越是发展经济，越是改革开放，越要重视思想政治工作。”思想政治工作的生命力则是它作为生命线的
体现和保证。服从和服务于经济建设这个中心，是思想政治工作保持强大生命力的先决条件。善于用党的基本理论、基本路线、基本纲领统一思
想、凝聚人心，是思想政治工作保持生命力的内在要求。新旧体制的碰撞，真心实意地尊重人、关心人、帮助人，是思想政治工作保持生命力的
重要途径。新旧观念的冲突，利益调整的矛盾，迫切需要通过强有力的思想政治工作释其所疑，解其所难，帮其所需，把人们从僵化的思想中解
放出来，把愚昧迷信清除出去，把个人主义、拜金主义、享乐主义的影响降到最低限度，把适应社会主义市场经济的新思想、新观念确立起来。
    我们党三代领导核心对抓好思想政治教育都有重要论述：毛泽东同志指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，如
果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”邓小平同志强调说：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，
加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向……”江泽民同志说：“党的思想政治工作，是经济工作和其他一切工作的生命线
，是团结全党和全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。”“思想政治工作只能更加重视，
不能有任何忽视；只能大大加强，不能有丝毫削弱；只能改进提高，不能止步不前。”“这是保证我们党始终做到代表中国先进生产力的发展要
求，中国先进文化的前进方向，中国最广大人民的根本利益的必然要求……这是党团结和带领人民建设有中国特色社会主义的长期战略方针。”
新时期思想政治工作要以实效求主动，以作为求地位，以改革求加强，以创新求发展。思想政治工作只有在坚持、围绕、服务和服从于经济建设
这个中心过程中，把思想政治工作推向新台阶。
    第二、思想领域阵地没有空白，思想政治工作一切从实际出发，具体情况，具体分析，具体问题，具体解决。最根本的是坚持与巩固马列主
义、毛泽东思想和邓小平理论在我国意识形态领域的主导地位，切记指导思想多元化，会造成人心混乱、灾难无穷。
    （八）随着改革开放的深入，我国社会的政治生活由严肃转为宽松，由封闭转为开放，由神秘转为透明。改革开放的政治环境，大众传播媒
介的日益普及，使信息量大、时效性强、覆盖面广，传递加快，透明度高，要求思想政治工作反应迅速，处理及时，因势利导。要大力弘扬社会
正气，对各种错误思潮和社会丑恶现象及时予以有力地揭露和批判，决不能给它们提供舆论阵地。对一些重大涉及群众切身利益的问题，不断提
高开放程度，会有利于提高人民群众主人翁意识和责任感，有利于协调和解决各部分人之间的利益关系，克服少数人以权谋私的腐败现象。要善
于利用大众传播媒介，造成优化的社会环境和良好的舆论导向。我们同“法轮功”的斗争，充分说明在新的历史时期，思想领域的矛盾的复杂性
、尖锐性和长期性，是一场争夺思想阵地，争夺群众的严肃的政治斗争，有时还表现得相当激烈。这就再一次证明，思想领域阵地马克思主义不
去占领，非马克思主义和反马克思主义就必然会去占领，思想领域阵地没有真空与空白。经验与教训告诉我们：对思想领域阵地任何时候都不可
掉以轻心。轻视不行，重视不够也不行，要做到“守土有责”。
    （九）思想政治工作最根本的是坚持与巩固马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在我国意识形态领域的主导地位，多元并存，一元领
导，真理只能是一元的。其最基础的就是用马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党。这种理论武装要富有成效，就必须大力弘扬理论联
系实际的学风，勇于和善于分析、回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题，才能发挥威力和掌握群众。坚持党的基本理论、基本路线
和基本方针，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育“四有”：有理想、有道德、有文
化、有纪律和“三观”；正确的世界观、人生观、价值观的新人。一个理论上落后的民族就会被动挨打，只有具有先进理论水平武装起来的民族
才会成为伟大的民族。只有理论上成熟了，才能使社会成熟。理论一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。一个成熟的社会、一个伟大的
民族，才能承担起建设一个富强、民主、文明的现代化中国的责任。
    （十）紧密结合发展社会主义市场经济的新要求，加强以为人民服务为核心、以集体主义为原则的社会主义道德建设，积极进行社会公德、
职业道德、家庭美德教育，引导广大群众遵守道德规范，提高道德素质，在社会做个好公民，在单位做个好职工，在家庭做个好成员。有了这样
好的道德素质，就能使人们自觉地扶正祛邪、扬善惩恶，就有利于形成追求高尚、激励先进的良好社会风气，保证社会主义市场经济健康发展，
促进整个民族素质的提高。建设社会主义道德体系是一个系统工程，要把基本道德要求融于法律、法规和社会各项管理之中。
    （十一）思想政治工作重在塑造一种精神，从古至今，任何一个社会，一个国家，一个民族，都需要有支撑自己生存和发展的精神力量。要
紧密结合干部群众在思想认识和工作、生活中产生的新问题，突出加强理想信念教育，不断增强人民群众的凝聚力。理想信念教育，一定要从实
际出发，具体情况具体分析，具体问题具体解决，把先进性要求广泛性要求有机结合起来，要因地制宜，因人制宜，因事制宜，因时制宜，有的
放矢，对症下药。进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，动员人民为建设有中国特色的社会主义事业而共同奋斗。
    第三、党的思想政治工作，从根本上说就是做群众工作，宣传群众，教育群众，引导群众，提高群众。要广大群众积极参与其中，一定要入
情入理，才能入脑入心。因此必须坚持走群众路线，带着对人民群众深厚的感情，诚心诚意为人民服务。
    （十二）思想政治工作从本质上说就是群众工作。从群众中来，到群众中去，相信群众，依靠群众。这是我们共产党员人的群众观、民主观
和真理观。群众是思想工作的主体。没有群众的参与，思想政治工作就没有存在的必要。通过广泛深入的宣传和教育，把党的路线、方针、政策
同人民群众的切身利益紧密联系起来，巨大的精神力量就可以转化为物质力量，为实现党的任务而团结奋斗。思想政治工作是讲道理的工作，讲
道理要入情入理，才能入脑入心：一要坚持讲真话，不讲假话，讲真道理，不讲假道理。二要善于将大道理转化为与受众贴得更近的小道理。三
无论大道理还是小道理，都要通情达理，富有人情味。四讲道理最好是多用讨论式，少用训诫式。
    （十三）把群众性精神文明创建活动作为思想政治工作的重要载体。以“讲文明、树新风”为主要内容的精神文明创建活动，是对群众进行
思想教育、提高全社会文明程度的有效途径，是加强党的群众工作新方式。坚持通过开展各种活动对群众进行思想教育，即寓教于文，寓教于乐
，寓教于创建活动之中，让群众在丰富多彩的文化活动中受到感染和熏陶。随着人民群众生活水平和生活质量的提高，人们越来越要求参加丰富
多彩的文化体育活动，越来越要求有更多的与健康有益的精神食粮，越来越要求不断陶冶自己的身心。采用群众乐于接受的方式和方法，通过丰
富多彩、生动活泼的活动，吸引群众，感染群众，使群众的“剩余精力”有地方释放，才智有地方发挥，兴趣爱好有条件满足，实现广大群众的
自我参与，从而达到自我教育，自我提高的目的。这就要求活动的组合要艺术化，行动的安排要立体化，活动的内容要高雅化。对人民群众能够
起到点滴渗透、春风化雨、润物无声、潜移默化的作用，使“虚功”实做，给改革开放环境下的思想政治工作提供一条重要思路。
    （十四）坚持平等对话，有针对性地回答群众在改革开放中遇到的疑虑，宣传党的方针，解释各种政策，理顺各种关系，沟通双方思想，在
大的问题上求得共识，这是我们社会主义国家一种好的民主形式，充分体现了人与人的平等关系，有利于社会安定。第一，不能居高临下，出言
不逊；第二，不能模棱两可，含糊其词；第三，不能迁就忍让，一味迎合；第四，不能闻过则怒，惧怕批评。要求领导者，对话前认认真真准备
，对话中诚心诚意探讨，对话后一件一件落实。开大道堵小道、通信息、建网络，逐步健全对话制度，使之经验化、正常化。
    （十五）思想政治工作对象主体意识强化，决定了他们对思想教育的选择性增强。现在受教育者的文化程度高了，加之交往增多，视野扩大
，自我表现欲的增强，他们对教育者的形象与人格，对教育内容的优与劣，对教育形式和方法，都有自己的判断，自己的要求，自己的选择。他
们要用自己的眼光审视社会，鉴别真理，强烈地希望教育者尊重他们自主的选择。大学生说，他们喜欢听的政治报告要有“四度”；即有深度（
理论性）、有高度（高屋建瓴）、有力度（有战斗性）、有密度（信息量大）。后来我在国家体委工作请人给运动员作报告的时候，运动员说有
“四度”还不够，他们还要求报告者有知名度，报告时间还得有限度。一个报告真的做到有深度、有高度、有力度、有密度，报告者有知名度，
报告的时间有限度，这样的政治报告人们会欢迎的。
    （十六）思想政治工作要弘扬“真、善、美”，使广大群众感到“亲切美好”。科学是“真”，思想政治工作要坚持真理。因为只有真理才
能说服人，只有真情才能打动人，只有真话才能赢得人，不讲假话、大话、套话、废话、片面的话、过头的话。既要看到我们的成绩，又要承认
存在的不足。讲真话不容易，不讲真话就无法做好思想政治工作，这是成功的思想政治工作最本质的特征。民主是“善”，思想政治工作的宗旨
要与人为善。突出人的地位、人的价值，充分尊重和理解工作对象的人格、权利、尊严、爱好及习性等，这样才能发挥思想工作激励人、塑造人
、感化人的作用。随意训斥、颐指气使，就会伤害人的自尊心，引起人们的反感。艺术是“美”，思想政治工作的内容要通过具有艺术的魅力来
表现。思想政治工作要以高尚的人格、诚挚的爱心和丰富的知识，通过生动的故事，深刻的哲理，充满艺术魅力的语言，在群众感性的快活和心
灵的愉悦中不知不觉地受到深刻的教育。真的内容、善的宗旨和美的形式的统一，是新时期思想政治工作的显著特征。
    第四、思想政治工作的一条重要原则是使群众认识到自己的利益并为之去奋斗。对物质利益的追求是人们从事劳动的基本动力；解决理想问
题要与解决实际问题结合起来，关心群众生活，给群众以温暖是最有效的思想政治工作。尊重物质利益原则同时还要大力提倡奉献精神。
    （十七）马克思主义认为，解决人们的思想问题，不能离开他们的利益和正当要求，时刻关注广大人民的利益和愿望，把“人民拥护不拥护
”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”和“人民答应不答应”作为工作的出发点和归宿。从某种意义上讲，给人温暖是最有效的思想政
治工作，离开关心人的说教，是没有芳香的纸花与枯木。思想政治工作的一条重要原则是使群众认识到自己的利益并为之奋斗，鼓励群众通过竞
争和诚实的劳动取得合法需要与合法利益。领导把群众的事放在心里，群众就把千斤担子挑在肩上，政治上关心，生活上关照，要把群众的情绪
视为第一信号，把群众的利益放在突出位置，把解决群众的困惑当做工作的追求。使群众自觉地认识到他们的切身利益是与改革开放、建立和发
展社会主义市场经济紧密相连的。
    （十八）社会主义市场经济是讲究物质利益的，对物质利益的追求是人们从事劳动的基本动力。小平同志说：“不重视物质利益，对少数先
进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”对那些为社会做出贡献的人要重奖，这是社会主义市场经济条件下物质利益的体现
，它鼓舞人心，催人奋进，也引起了人们物质利益观念的撞击。在社会主义市场经济条件下要发展社会生产就要遵循物质利益原则。而发展是硬
道理，只有经济发展了，人民生活水平提高了，社会才能稳定。而稳定又是社会生产发展的重要条件。思想政治工作必须树立物质利益观念，尊
重物质利益原则，才能发挥自身的应有作用。
    （十九）加强思想政治工作，必须既讲道理，又办实事，倾听群众呼声，了解群众情绪，关心群众疾苦。要认真贯彻落实党的各项政策，多
做得人心、暖人心、稳人心的工作，把好事办实、实事办好，真正把党和政府的温暖送到群众心坎上。
    （二十）尊重物质利益原则也并不是不讲奉献。讲物质利益并不是要人们都变成斤斤计较的庸人。物质利益是社会生产发展的基础，是经济
法则，是人类自下而上的基础，而作为社会主义国家，我们所提倡的仍然是奉献精神，这种精神要求我们要励精图治，艰苦创业，为人类做出更
大的贡献。如果一个民族不倡导自己的成员发扬奉献精神，这个民族就会没有希望。如果一个政党不倡导自己的成员发扬奉献精神，这个党就会
失去了人心。如果一个人只想索取，不愿奉献，这个人也就失去了人生价值。物质利益原则与奉献精神从根本上是一致的，不能把二者割裂开来
，对立起来。物质利益是基础，奉献精神是追求。
    第五、投入产出一般说来两者是成正比例的。思想政治工作不增加投入，要增加产出是违反科学规律的。加强与改进思想政治工作，就要随
着社会发展，适当增加投入，按新时期的要求“着眼于建设”。
    （二十一）加强思想政治工作的一个重要方面是需要多方面的增加投入，缺少必要的投入，思想政治工作就会成为无源之水，缺乏长远发展
的后劲。当前要增加四个方面的投入：一是要加强政策投入。毛泽东同志曾深刻地指出：“政策与策略是党的生命。”实践告诉我们，一个好的
政策可以稳定千万人的工作积极性；反之，又会挫伤他们的进取心与创造力。从政策与法规角度明确思想政治工作的地位与作用、权利与义务、
职责与待遇，使思想政治工作者在社会主义精神文明建设中真正做到有为有位。二是要加强人才的投入。庙小人要精，我们要把思想政治工作当
做一门科学、一项事业来对待，要把那些综合能力强，善于团结人，模范作用好，理论水平高的人才选拔到党政部门来，党委书记和行政一把手
都应该是思想政治工作的专家里手，只有人才鼎，才能事业盛。三是要加强经济的投入。马克思主义哲学告诉我们：精神有时可以转化为巨大的
物质力量，但这种转化是有条件的、有限度的，思想政治工作同样需要不断增加必要的经济投入和物质的支持，这样才能充分发挥其解惑育人的
功能。四是要加强感情的投入。我们要对广大群众增加感情投入，同时也要对广大政工干部增加感情投入。思想政治工作者也是人，生活中也有
烦恼，也有不悦，做思想政治工作的人也需要别人的关心和理解。
    （二十二）新时期思想政治工作要“一切着眼于建设”。一是加强思想建设。社会的改革开放，时代的演变和改革的力度加大，要求各级党
政领导干部充分认识思想政治工作的地位和作用。思想政治工作的地位既取决于它本身的功能更取决于人的认识规律。
    二是加强理论建设。理论是行动的指南。新时期的思想政治工作面临许多新情况、新问题。市场经济不仅是促进物质文明建设的强大杠杆，
同时也是促进精神文明建设的强大动力。随着经济体制改革的不断深化，思想政治工作会遇到更大的机会和挑战。在许多具体工作中，没有权威
性的理论遵循，没有现成经验可借鉴。如果不探索，不研究，不将感性认识上升到理性认识，必然堕入随意性和盲目性的境地，使思想政治工作
束手无策。重在建设，以立为本，这就要求思想政治工作把自己的注意力和着眼点，真正集中到调动群众积极性和创造精神上来，集中到满足人
民群众精神和文化需要上来，集中到提高人的思想道德和科学文化素质上来，最终集中促进生产力发展。三是要加强队伍建设。培养和造就一支
忠诚党的事业，有较高思想政治素质，热爱思想政治工作，热心服务群众，与群众心心相印，善于做群众工作的思想政治工作队伍。要做到组织
落实，人员落实，责任明确，制度健全。四是要加强制度建设。创造良好的小环境。没有规矩不能成方圆。依法治理是创造良好小环境的保证。
法制制度、行政法规、道德规范、乡规民约和单位的具体规定，能够从宏观、中观和微观等各个不同的层面对人们的行为进行约束。制度建设关
键在各级领导，领导抓制度建设更要带头严格执行制度。
    （二十三）“一切着眼于建设”，首先要多疏导、少批评，对不同思想认识和思想观点不能用压服，大帽子压人，“大一统”的做法去解决
。应当通过说服教育，靠理服人。正是在不同观点的讨论中才会发现真理。其次是把思想政治工作不要完全等同于思想斗争。对思想认识问题胡
乱上纲上线，那样就会乱了阵脚，伤了同志，思想政治工作是一项艰苦细致的工作，要和风细雨地进行，“润物细无声”，不能乱斗一气，当然
也不是无原则地随意让步，原则要坚持，道理要说清，态度要和气，作风要民主。再次是思想政治工作的各项建设不能“只破不立”，由于历史
条件和中心工作的转变，应当先“立”后“破”，或边“立”边“破”，“立”就是建设，就是发展。“着眼于建设”，就要两个文明一起抓，
这是有中国特色的社会主义最基本的特征。不能只抓物质文明，不抓精神文明；也不能先抓物质文明后再抓精神文明；更不能以削弱甚至牺牲精
神文明为代价换取经济的一时发展。一定要把物质文明和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬。
    第六、思想政治工作是“引导思想，规范行为”的工作，要坚持正面教育为主，但也必须靠政策和制度的导向，纪律和法律的约束。只有把
思想政治工作的柔性导向融于政策、制度、纪律、法规和岗位责任的硬性规定之中，把自律和他律结合起来，才能产生积极的效果。
    （二十四）一个社会，总是处在不断发展变动的过程中，人们的思想矛盾、困惑和问题也会不断出现。由于种种原因，人们的某些错误思想
、错误行为不是都能通过思想政治教育来纠正的。因此，思想政治教育有其能，也有其不能。思想政治工作就其总体来说，是“引导思想，规范
行为”的工作，是教育与管理的结合。教育和管理犹如思想政治工作的两手，缺一不可。教育的内容和形式多种多样，但目的只有一个，就是通
过必要的灌输、恰当的引导、有益的熏陶等途径，对受教育者的身心发展施加影响，使他们具备一定的思想品德，获得一定的知识技能，锻炼出
健康的体魄，从而把人由个体的自然人转变为遵守社会规范、能够为社会进步和发展作贡献的社会人。管理的目的也很明确，就是通过各种法律
、法规及规章制度来约束人的行为，使人按照公共的要求和一般规范参与社会生活，正确处理人与人、人与社会的关系，为社会进步和发展作贡
献。教育是通过内在的思想来管理人，管理是通过外在的约束来教育人。教育之中有管理，管理之中有教育。教育落实到管理中，管理上升为教
育，才能相得益彰，互补互促。
    （二十五）过去在思想政治工作中，没有很好地把握和处理教育与管理的关系，甚至把教育与管理分开，显得教育很空洞，管理又很乱，其
结果是，教育失去了管理这个依托，落不到实处，收不到好效果；管理又缺乏教育的内涵和精神支持，显得被动、僵化，使人难以自觉地接受。
管理一定要以正确的思想政治教育为基础。思想政治教育也要通过管理来实现。思想是行动的先导，行动要靠管理来规范，只有把思想政治教育
的柔性导向融于政策、制度、纪律、法规和岗位责任硬性规定之中，把自律和他律结合起来，才能产生积极的效果。
    （二十六）思想政治工作就是教育与管理的结合，简要概括为八个字：“引导思想，规范行为。”用先进的思想对受众者的教育，只能起引
导作用，接受与否，接受多少，很大程度取决于受众者；用法制规范行为，是受众者必须执行的。前者是“活”的，后者是“死”的，前者是“
软”的，后者是“硬”的。只要我们把思想政治教育融于一切社会管理和道德规范之中，思想政治工作的内容、手段、方式和方法就能真正落到
实处。
    第七、领导干部要身体力行做表率，要在“立行”和“立言”上多下功夫，把真理的力量和人格的力量统一起来，努力做到政治强、业务精
、作风正、纪律严。从干部队伍实际情况看，当前思想政治工作与其说重点是群众，还不如说重点是各级领导干部。
    （二十七）思想政治工作者保持一身正气的良好形象，对于增强思想政治工作的生命力关系甚大。思想政治工作者是教育人的人，要摆正言
教与身教的关系，既要言之有理，动之以情，还要行之得体，以德服人。特别是领导干部，更要以身作则，为人表率。群众不仅看讲得怎样，更
重要的是看你做得如何。做好工作，不仅靠权力、能力，还要靠人格的影响力。领导干部言行一致，勤政为民，说话群众就信服，做思想政治工
作自然就有强大的号召力。思想政治工作者特别是领导干部走得端、行得正，以身作则作表率，思想政治工作就能释放出巨大效能。
    （二十八）为什么要强调领导干部作表率呢？第一，做表率是我们党的宗旨所决定的。党是全心全意为人民服务的，领导干部是人民的公仆
。凡是要求群众做到的，自己要先做到；凡是要求群众不做的，自己就不要做。不能己所不欲强加于人。第二，做表率是思想政治工作性质决定
的。思想政治工作不能靠行政命令，不能靠强制胁迫，要以理服人，以情感人，有理有情，入情入理，情理结合，群众满意。第三，做表率是我
党的光荣传统。战争年代领导干部要冲锋在前，退却在后；和平建设时期，领导干部要吃苦在前，享受在后；在改革开放的今天，领导干部要贡
献在前，索取在后。那么领导干部要在哪些方面做表率呢？第一，领导干部要在全心全意为人民服务上做表率。勤政廉政，为官一任，造福一方
；第二，领导干部要在加强对思想政治工作的领导上做表率。会做思想政治工作，是领导干部成熟的重要标志；第三，领导干部要在不断提高自
身素质上做表率。努力加强自己的马列主义功底，提高政治敏锐性和鉴别力，给人一瓢水，自己要有一桶水；第四，对领导干部严格要求，加强
管理和监督上作表率。一级管一级，一级关心一级。
    （二十九）要真正做到各级领导带头抓好思想政治工作，就要努力提高开展思想政治工作的领导水平和领导艺术。对这支队伍的最基本要求
：一是爱专业、懂马列、会管理、有坚定的信任、有献身精神；二是要有较高的素质，在工作中能够运用理论学术、科学技术和文学艺术成果，
提高工作效能。思想政治工作者至少具备：德能正其身；才能胜其职；笔能成其文；言能明其意。所谓有德有才，能文能讲。荀子讲过：口能言
之，身能行之，国宝也；口能言之，身不能行之，国用也；口不能言之，身能行之，国器也；口言善，身行恶，国妖也。江泽民同志提出要敬国
宝，重国器，任国用，除国妖。三是要有独立人格，能坚持真理，修正错误，奋力进取，尊重科学，不能随风倒，不搞两面派。思想政治工作不
仅要靠真理的力量，还要靠人格的力量。过去我们一提思想政治工作，就认为对象是群众。其实，对群众要做思想政治工作，对领导干部也要做
思想政治工作。一级抓一级，级级抓落实。群众有群众的思想问题，干部也有干部的思想问题。从现在的情况看，干部中的思想问题并不少。由
于领导干部所处的地位、掌握的权力，如果他们的思想认识问题总是不能及时加以解决，危害必更大。由于种种原因，很多干部的心里话没有地
方说，甜水苦水没有地方倒，有错误念头也没有人告诫提醒，这样下去是很危险的。所以，在加强对领导干部管理、监督的同时，必须加强对领
导干部的思想政治工作，在某种意义上还要把领导干部作为思想政治工作的一大重点。上级领导机关不仅要考察、使用、监督下级干部，更要关
心下级干部。江泽民同志说：“不仅要关心干部的思想和工作，而且要关心干部的生活和生理、心理健康。现在工作很繁重，不少干部超负荷工
作，有的还带病工作，这种为党和人民的事业忘我奋斗的精神，令人感佩。”要及时了解和掌握下级干部的思想状况。考察干部，不仅要听取他
人的反映，也应听取本人的意见，听听本人对自己思想观点、抱负志趣、喜怒哀乐、优点缺点的陈述和评价。应该建立领导干部的逐级谈心制度
，规定每年应与下级主要领导干部谈话一次。遇到调动、提拔、家庭变故、工作困难、群众反映等情况时，则随时谈心，以便及时了解其思想情
况的变化情况，帮助解开一些思想上的疙瘩，或者提醒警示勿犯错误。只有通过着重做领导干部的思想政治工作，才能更好地带动对广大群众的
思想政治工作。
    第八、要建立党委统一领导，党政工团各部门齐抓共管、各负其责的体制，努力创新和改进思想政治工作内容、形式、方法、手段和机制，
不断提高思想政治工作的感召力、吸引力、说服力和渗透力，使思想政治工作覆盖全社会，不留空白，不留盲区，思想问题无人不有、无时不有
、无处不有；这就要求思想政治工作无人不做、无时不做、无处不做。
    （三十）加强思想政治工作的系统化整体部署。思想政治工作是一项系统工程，首先，要在党委统一领导下，建立党政各部门和工会、共青
团、妇联等人民团体齐抓共管、各负其责的思想政治工作的体制，建立健全思想政治工作的责任制。各级领导干部实行“一岗双责”，党政一把
手是思想政治工作第一责任人。其次是创新与改进思想政治工作的内容、形式、方法、手段和机制。这些要素相互影响、相互制约，其综合作用
决定着思想政治工作的效果。既要更新教育内容，又要改进方式方法，增强说服力和感染力；既要注意不同人群所需不同形式，又要讲究实效，
使之增进思想政治工作的吸引力。既要健全领导体制和运行机制，又要完善载体和建设阵地，使思想政治工作更好地发挥整体效能。
    （三十一）健全运行机制，推进思想政治工作的制度化。思想政治工作是“引导思想，规范行为”的工作，引导思想是教育，是“软”的，
规范行为，是“硬”的，只要把教育的内容与要求全部融于法规之中、道德之中、乡规民约之中、以及岗位责任之中，才能使无人不有、无时不
有、无处不有的思想问题落实到无人不作、无时不作、无处不作。把思想政治工作与各方面管理工作相结合，实现良性互动的“一体化”工作机
制。
    （三十二）充分运用科学技术、理论学术和文学艺术的成果，加强对社会心理和社会舆论的动态分析，强化科技意识推进思想政治工作载体
的更新和手段的现代化，对于加强与改进思想政治工作具有重要意义。要加强“网络”和“网民”的研究。信息技术特别是网络的迅猛发展，为
思想政治工作提供了现代化手段，拓展了空间和渠道，要有针对性地进行网上宣传。增强思想政治工作的科学技术、理论学术和文学艺术的含量
，充分运用现代传播媒介，不断扩大和丰富工作载体与手段。注意吸收和借鉴心理学、社会学、大众传播等相关学科的科研成果，改变了空洞说
教，增加了实效性，思想政治工作就能增强感召力、吸引力、渗透力、说服力和战斗力。
 
