           伊朗议长设宴欢迎万里一行
新华社德黑兰５月７日电（记者许博渊）伊朗议会议
             长迈赫迪・卡鲁比今天在这里设宴欢迎中国全国人大常委
             会委员长万里一行。席间，宾主进行了亲切友好的交谈。
                 伊朗外交部长韦拉亚提出席了宴会。随同万里访问的
             人大常委会副秘书长曹志和外交部副部长齐怀远也出席了
             宴会。
                 同一天，万里还会见了伊朗外长韦拉亚提，就国际问
             题、地区性问题和双边关系广泛交换了意见。双方都表示
             高度重视发展双边合作关系。
                 韦拉亚提说：“委员长阁下的来访是伊中两国关系的
             新的转折点。”
                 万里说：“我们很重视同伊朗的友好关系，这种友好
             合作关系还有广阔的前景。”
                 针对某些西方国家对中国内政的干涉，韦拉亚提说：
             “我们认为，去年北京发生的风波是中国的内政，我们反
             对任何国家以所谓人权为借口干涉中国内政。”
                 韦拉亚提说，伊朗议会中成立了伊中友好小组。万里
             告诉他，中国人大也成立了中伊友好小组。
                 随后，万里同伊议会伊中友好小组成员进行了友好的
             交谈。万里邀请伊中友好小组成员在适当的时候访问中国
             ，伊中友好小组对此表示衷心感谢并愉快地接受了邀请。
             （完）

