【 文献号 】2-4529
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980520
【原刊页号】⑿
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199805
【 标  题 】推进共产党领导的多党合作和政治协商制度建设
【 作  者 】何佐文
【 正  文 】
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是马克思主义政党理论与我国实际相结合的产物，是中国共产党和各民主党派的共同创造，是
我国的一项基本政治制度。坚持和完善这一制度，既是中共十五大的重要精神，也是实现中共十五大提出的宏观目标的重要保证。
    中国共产党领导的多党合作和政治协商这一基本政治制度，是在我国长期革命和建设中逐步形成和发展起来的。新中国诞生后，中国共产党
成为执政党，各民主党派在中共领导下参加人民政权，与中国共产党共同担负起建设新中国的历史任务，共产党领导的多党合作逐步发展为我国
的一项政治制度。50年代中期，中国共产党在总结同各民主党派长期合作的成功经验基础上，提出了同各民主党派“长期共存，互相监督”的方
针， 为社会主义时期共产党领导的多党合作奠定了政策基础。1982年，中共十二大进一步提出同民主党派“长期共存，互相监督，肝胆相照，
荣辱与共”，使这一方针更加完整。1987年，中共十三大明确提出共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。1989年，
中共中央在和各民主党派共同协商的基础上制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，明确了多党
合作的基本理论、政治原则和重大措施。1993年，全国人大八届一次会议把“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”载
入宪法，进一步作为国家意志确定下来。去年，中共十五大又把坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度纳入社会主义初级阶段的基本
纲领。
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是一项崭新的制度，既有别于某些国家的一党制，也不同于西方的多党制，而是具有鲜明的中国
特色的政党制度。中国共产党是社会主义事业的领导核心，是执政党；各民主党派是接受中国共产党领导的，同中国共产党通力合作的亲密友党
，是参政党，不是反对党或在野党。中国共产党和各民主党派长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共。中国共产党执政和各民主党派参政，
都不是为了各自党派的私利，而是代表广大人民行使当家作主的权利，共同致力于建设有中国特色社会主义的伟大事业。实践表明，中国共产党
领导的多党合作和政治协商制度既有利于避免一党专制、缺少监督导致的弊端，也有利于避免多党竞争、互相倾轧造成的混乱，将一党领导和多
党合作有机地结合起来，实现了集中统一领导和广泛政治参与的统一，国家稳定和社会进步的统一，充满活力和富有效率的统一，具有很大的优
越性和强大的生命力，是完全适合我国国情的好制度。
    但是，随着改革开放的深入和社会主义市场经济体制的建立，国际形势的发展变化，对坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度提
出了更高的要求。这是因为建立社会主义市场经济体制是一项根本性的变革，对我国政治、经济和社会生活都产生了广泛而深刻的影响。比如，
人们在市场经济条件下日益增长的自主意识、参与意识，如何得到更大范围、更加切实的包容和满足；对各种腐败现象，如何通过建立更完善、
更有效的监督机制包括民主监督来制约；面对改革进入攻坚阶段后日益增多的热点、难点问题，如何使决策更加民主化、科学化，等等。我们要
认真研究和解决这些新情况、新问题，在实践中不断丰富和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。
    
    
    
 
