           印支难民问题国际会议在马尼拉开幕
新华社马尼拉５月１７日电印支难民问题国际会议非
正式工作会议今天在这里开幕。
    共有３０多个国家和地区的代表参加了这个由联合国
难民署高级专员组织的为期两天的会议，共同努力寻找持
久地解决印支难民问题的办法。
    菲律宾副外长曼努埃尔・扬在开幕式上发表讲话说，
现在就如何克服实施１９８９年６月在日内瓦通过的有关
全面行动计划的障碍进行讨论是非常及时和必要的。
    东盟６国和香港的代表在会上发表了一项声明说，如
果不制订一项关于强迫遣返印支经济难民的国际协议，他
们将停止对临时难民营的供应。他们认为，１５年来对印
支难民营的各种物资供应已成为“一种负担，已不能再忍
受和继续下去了”。他们希望遣返印支经济难民的计划从
７月１日开始实施。东盟和香港代表还敦促越南切实采取
行之有效的措施，例如在本国建立难民安置中心和有效制
止难民外流等。但是强迫遣返难民的计划遭到越南和美国
的反对。
    过去１５年来，近百万印支难民涌入东盟各国和香港
，其中一部分已移居第３国，但仍有数十万印支难民滞溜
在那里，给它们造成严重的经济和社会负担。（完）

