           外事简讯
新华社北京５月４日电外事简讯
                 国务院副总理吴学谦５月４日下午在中南海紫光阁会
             见了日本众议院议员、日中友协全国本部副会长（十加辶
             旁）一彦一行。
                 日本客人应中日友协邀请，代表日中友协全国本部同
             我方签署今年１１月底在北京举行中日友好城市乒乓球友
             谊赛协议书。
                 国务院副总理吴学谦５月４日下午在中南海紫光阁会
             见了奥地利对华国际交流协会主席卡明斯基和夫人一行。
                 吴学谦说，中奥两国关系的发展是平稳的。宾主就发
             展民间外交交换了意见。吴学谦对卡明斯基为促进奥中友
             谊发展所做出的努力表示感谢。
                 奥地利客人应中国国际交流协会的邀请于４月１７日
             抵京开始对中国访问。在为期２０天的访问中，客人们还
             访问了杭州、石家庄和承德。（完）

