【 文献号 】2-1584
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】19980910
【原刊页号】28～30
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199811
【 标  题 】评冷战后经济全球化的政治影响
【 作  者 】阎学通
【作者简介】阎学通，中国现代国际关系研究所研究员、博士
【 正  文 】
    经济全球化在不同历史时期对世界政治发展趋势的影响是不完全相同的。经济全球化的政治影响受到经济发展的历史阶段及国际政治格局等
因素的制约，因此我们无法对经济全球化的政治影响作太长期的判断。而且除了经济全球化外，世界政治的发展趋势还受到许多其它因素的影响
，如果只从经济全球化的角度分析世界政治发展趋势会有很大的局限性。因此本文侧重分析冷战后经济全球化所产生的近期政治影响。
            一、曾在历史上促使战争发生的经济全球化
    冷战后有关经济全球化的讨论越来越多，因此有些人误以为经济全球化是冷战后的现象。其实，自大工业生产方式出现后，经济全球化的进
程就开始了。工业化生产从两个方面推动了经济的全球化。一是科学技术的迅速发展，使人类有了克服地理障碍的能力，将地球上分散的经济体
系联系起来；二是工业化生产使一国产生了对海外资源和市场的需求，促使工业化国家将本国的经济活动范围扩展到全世界。随着工业化水平的
不断提高，经济全球化的进程总体上呈现不断加快的趋势，但在具体的历史阶段或具体的地区则有快有慢甚至还有倒退的现象。例如在冷战时期
，东西方两大阵营的对立使得世界经济分为两个不同的国际市场，使经济全球化出现了一定程度的停滞。（注：经济全球化与经济一体化是两个
不同的概念，只有在全球范围内的经济一体化才与经济全球化是一致的。冷战时期东西方两个国际市场内部都有一定程度的一体化发展，但这种
一体化对于经济全球化来讲是一种阻碍，而不是推动。冷战后出现的地区经济一体化也同样是对经济全球化的反动。）
    苏联的解体使经济全球化的进程得以恢复。苏联的解体使原苏东国家间的市场无法再与世界市场上的其它部分隔绝，于是这个市场并入了西
方的国际市场，形成了统一的世界市场。与此同时，苏联解体使计划经济模式失去了政治吸引力，许多发展中国家放弃计划经济模式转向市场经
济，于是出现了市场化浪潮。市场经济要求对外开放的经济政策。冷战后世界市场的统一以及市场化浪潮使得经济全球化的地理范围和产业领域
都突然增大。
    经济全球化的政治影响是多方面的，但是最大的政治影响还是表现在战争上。经济全球化初期的政治影响十分野蛮。最初，经济全球化的政
治表现是工业化国家以战争方式将其经济活动扩展到全世界的过程。先是工业化国家对非工业化地区和国家进行殖民主义战争，而后欧洲工业化
国家在向海外扩张经济活动范围中发生冲突，又引发了许多帝国主义战争。经济全球化的进程也将欧洲现代文明思想传播到了世界各地，于是非
欧洲地区的人们有了民族自决和阶级不平等的概念，培植了民族独立和阶级革命的要求，进而出现了独立战争和解放战争。
            二、 冷战后的经济全球化有助于降低大国间发生大规模战争的可能性
    冷战后的经济全球化是在世界经济进入信息化阶段后发生的，因此其产生的政治影响与工业化初期有所不同。世界经济走向信息化时代，意
味着科学技术知识成为经济增长的主要因素，因此经济全球化的最主要动力已不再是寻找廉价自然资源，而是使用廉价的有科技知识的劳动力。
这一变化意味着经济全球化的进程不必要依靠武力来推进。
    冷战后世界战争危险下降的主要原因是东西方两大军事集团对抗的结束，但是经济全球化的作用也不能否定。第二次世界大战之后，西方国
家之间战争危险的下降主要是因为需要对付苏联的威胁，但经济利益的相互交织也使得他们越来越难以使用武力解决它们之间的利益冲突。当两
个国家的经济利益相互交织在一起时，使用战争手段打击对方的结果将不可避免地伤害自己的经济利益。如果这种伤害超过了进行战争所能获取
的利益，则能有力地约束国家作出战争决定。冷战后经济全球化使得世界上所有大国的经济利益紧密交织起来，用战争手段解决利益冲突的结果
很可能是得不偿失。战争成本大于战争红利的迹象越明显，大国使用武力解决利益冲突的可能性就越下降。90年代中期以来，大国之间建立起种
种不同性质的战略伙伴关系，表明大国正在试图达成一个不使用武力解决它们之间分歧的战略默契。只要大国之间不进行战争，世界大战就不会
发生。
    经济全球化有促进国家间经济安全合作的趋势。目前民族国家仍是国际政治的主体，因此经济全球化不可避免地要造成大量的非法移民，因
为民族国家的政府多采取排斥外籍人的政策。非法移民没有生活保障，因此必然造成严重的社会犯罪现象。为了减少非法移民所造成的社会不安
定，有关国家的政府会加强在打击非法移民方面的合作。经济全球化扩大了世界市场，加大了人员流动量，这也给跨国犯罪提供了一定的条件。
走私、海盗、金融投机等对许多国家的经济形成共同威胁，为了共同的经济安全利益，各国政府将乐于参加维护经济安全的地区性或全球性的安
全合作。由于经济安全合作比较容易开展，因此经济安全还能成为军事安全合作的起点，促进国家间的军事安全合作。
            三、冷战后的经济全球化将加快不同政治文化的融合
    经济全球化使各种文化趋同的速度加快。人类的文明发展过程是一个多种文化不断融合的历史。不同地域的文明有着矛盾，而且这种矛盾曾
在人类历史上引发过严重的军事冲突。然而人类文明发展的历史大趋势不是文化冲突日益加剧而是不同文化不断融合。回顾人类的历史可以发现
，不同民族之间的文化差异不是越来越大，而是越来越小。文化差异的缩小不仅表现在物质生活方面人们使用的生活用品和娱乐方式越来越相似
，而且人们的思维方式和伦理道德的标准也在不断接近。例如一夫一妻制和自由恋爱已成为世界上绝大多数国家的道德标准。经济全球化通过跨
国投资、劳务出口、商业往来、聘任外籍专家等多种经济活动，把不同文化背景的人混合到一起，使各种不同的文化相互影响，从而在世界上创
造着一种真正的“世界文化”。这种文化拥有各种不同文化的特点，但又无法确定其根源是何种文化。
    经济全球化正在创造混合型宗教。随着经济全球化的不断深化，跨国的人口流动速度也会加快，其中合法与非法移民的数量都会不断增长。
伴随人口移动产生的不同信仰人群的混居，会产生宗教信仰的同化。人们从其它的宗教中博采众长，加以综合，从而形成一种混合型的宗教信仰
。这不仅是宗教习俗的变化，而且会改变宗教的伦理。这种现象在北美洲已经相当普遍。这些自称为“唯灵性论者”愿意像佛教徒一样尊重生命
，又像天主教徒一样相信天使的存在，还像摩门教徒那样重视家庭，也像路德教徒那样讲究礼仪和传统。有些人甚至将印第安人的习俗也纳入宗
教仪式。（注：罗恩・塞勒斯：《全球宗教九大趋势》，［美］《未来学家》1998年1―2月号）
    经济全球化在冷战后促进了民主政治制度的发展。经济全球化使搞市场经济的国家相互借鉴经济发展经验，于是这些国家的经济体制和经济
管理方法的相似性就会越来越强。经济体制与经济管理的相似性不可避免地要求有相似的政治体制来支持。经济全球化促进了各国人民的直接交
往，这不可避免地使民主思想在全球范围内得到较快的传播，增强社会对民主生活的要求。冷战后出现的民主化势头，不完全是苏联解体所致，
经济全球化也是动力之一。到1997年，世界上不接受多党制的国家只有朝鲜、利比亚、古巴、越南等极少数国家。冷战后不仅多党制成为普遍的
政治制度，政治选举也成为一种普遍的政治领导人变更方式。
            四、冷战后经济全球化影响着人们的民族观念
    经济全球化淡化了工商人士的民族观念。全球化使跨国公司的国籍变得越来越不明显。一家跨国公司在世界许多国家设有分公司，公司的股
份来自许多国家，公司的雇员也来自许多不同国家，而且公司向许多国家同时纳税。跨国公司国际化的程度越高，就越无法确定这一公司的发展
实际有利于哪个国家。例如，上海桑塔纳汽车集团的发展既是中国的利益也是德国的利益。全球化使股民可以将资本投入外国企业，于是投资者
的利益与外国企业的利益共存亡，投资者的国际联盟变得日益紧密不可分割。投资者只关心企业的利润而不在乎企业的国籍。经济全球化促使企
业向国外投资。为了尽快进入外国的市场，企业家愿意选择与外国企业合作的方法，因为合作的方法最为保险。这就加快了本国企业与外国企业
的合并。在各个不同的阶层中，工商人士的国际倾向性是最强的。他们的天职是哪里挣钱到哪里去，他们希望做一个国际人，普遍倾向于拥有多
重国籍。
    经济全球化强化了发达国家雇员的民族观念。冷战后经济全球化的发展加快了资本的国际流动。据联合国贸易和发展会议《世界投资报告》
统计，1995年外国直接投资流量增长了40％，1996年增长了10％。（注：叶利夫・考班：《新兴国家投资流量大量增加》，路透社日内瓦1997年
9月21日英文电。）全球国际资本流动量增加， 但其流动方向却是不均衡的，有的国家得到的外国投资多，有的国家则得到的少，有的国家外资
增长得快，有的国家外资增长得慢。从经济学角度分析，任何投资决定都是从获取最大经济利益的角度作出的，因此向海外投资是有利于本国经
济利益的。但是从政治角度分析，人们就很容易将对外投资与失业问题联系起来。发达国家是主要的资本输出国，所以发达国家的失业者特别容
易认为是外国人抢走了他们的就业机会。例如，美国一些人就宣扬，美国向中国投资使西方工业受到冲击，造成西方人失去数以万计的就业机会
。（注：格雷格・马斯特尔：《美中关系：越来越大的贸易危机》，［美］《商业日报》1995年11月3日）有48 万会员的美国国际机械和航空航
天工业工人协会，就反对波音公司与中国进行合作。（注：蒂姆・肖罗克：《波音公司的工人抨击中国》，［美］《商业日报》1995年11月1日
）
    经济全球化还加快全球范围内的移民，从而强化了蓝领阶层的民族矛盾。移民涌入的国家如果出现较严重的失业问题，失业者很容易把失业
的原因归咎于外国移民。新移民多数是蓝领阶层，而所在国失业的蓝领阶层不可能以经济学家的思路来认识其失业的原因，于是失业者很容易产
生民族仇恨心理。冷战后德国新纳粹的极端民族主义和美国反移民的风潮都是典型的例子。生活在政治排外的社会里，外籍劳工和移民也很容易
产生敌对的民族情绪。
            五、冷战后经济全球化使阶级关系模糊
    发展中国家雇员与发达国家雇主的利益互补性增强。发达国家向全球扩展经济活动的目的由主要寻求廉价的自然资源转变为寻求廉价的劳动
力。外国企业的进入为发展中国家增加了就业机会，这受到当地劳动者的欢迎。为了招聘到当地高素质的人才，外国企业多采取高工资的方法，
这使得本地劳动者乐于受聘于外国企业。而在本国企业的职工也以此为由要求本国企业雇主提高工资。在发达国家，雇主可以利用发展中国家劳
动力工资低的砝码，压制本国雇员提高工资的要求。于是在世界上形成发达国家雇主与发展中国家雇员的跨国界相互利用关系，世界范围内的阶
级利益已难以分辨。
    社会主义国家的政府开始为雇主提供保护和服务。冷战后，许多社会主义国家和有社会主义倾向的国家开始从计划经济向市场经济转变，以
适应加入世界经济体系的需要。经济体制的转变促使这些国家的政府改变了对阶级关系的认识。市场经济需要私有企业的大力支持，市场经济需
要引进外来的私有企业，于是政府不再认为私有企业的雇主是其专政的对象，而认为是其服务和保护的对象。私有企业经济状况的好与不好直接
关系到政府的财政收入，为了保证私有企业上缴的税收越来越多，政府需要为他们提供必要的服务。在发生劳资矛盾时，政府不能以阶级身份为
标准制定政策，而需要根据国家的利益来制定政策。当雇主的利益与国家利益一致而雇员的要求不符合国家利益时，政府将采取有利于雇主的政
策。
    根据本文对冷战后经济全球化所产生的政治影响的分析，我们可对今后10年内的世界政治在经济全球化背景下的发展趋势做四个预测。（1
）经济利益的进一步融合使大国之间发生大规模战争的危险较小；（2）经济联系的进一步扩大使国家间的政治制度和政治文化相似性更强；（
3）阶级关系更加模糊使意识形态的作用进一步下降， 东西矛盾趋于消失；（4）国家经济利益的跨国发展将使南北矛盾进一步弱化。
    
    
    
 
