【 文献号 】3-1471
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000108
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】各地认真贯彻落实中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，切实抓好思想政治工作和精神文明建设
【 正  文 】
    新华社北京一月七日电  新年伊始，各地党委认真贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》和江泽民总书记对宣传思
想工作和精神文明建设作出的重要指示，采取切实措施加强思想政治工作和精神文明建设，坚持“两手抓，两手都要硬”不动摇，为进一步改革
开放注入强大的动力。
    北京市在部署二○○○年宣传思想工作时，把贯彻中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》列为全市宣传思想工作的重中之重
，紧密结合基层群众思想活动的新情况、新特点，探索新形势下做好思想政治工作的新措施、新方法。市委宣传部决定，市委宣传部和各工委、
各区县委宣传部今后进一步加强联系会议制度、信息制度、例会制度等，加强全市宣传思想工作部门之间的沟通，为各级党委准确地把握社会心
态提供依据；继续抓好精神产品“五个一工程”，推动精品创作，繁荣首都文化艺术事业；更好地发挥图书馆、博物馆、文化馆站的作用，努力
满足群众的精神文化生活需求。与此同时，还将从首都的实际出发，大力开展文明街道、文明社区、文明村镇和文明单位等创建活动，树立一批
新的文明创建示范点，推进全市精神文明建设；各级宣传部门要进一步加强科普宣传活动，帮助群众提高科学文化素质，增强识别和抵制唯心主
义、封建迷信和各种伪科学的能力；市有关部门要加强对民间团体和各类文化中心等的管理，为首都创造良好的社会文化环境。
    中共上海市委决定在即将召开的市委七届六次全会上提出全面贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》和江泽民总书
记重要批示的具体措施，努力把上海的宣传思想工作和精神文明建设提高到新的水平。根据“在本世纪末交出物质文明和精神文明两份满意答卷
”的目标，上海市已对今年的宣传思想工作和精神文明建设作出了全面部署，要求三十个与人民群众关系密切的行业实现全行业规范服务达标，
让二分之一市区居民居住在文明小区等具体任务。一些区委在深化国有企业改革过程中，采取有力措施，更加重视发挥企业集团党委和企业基层
党组织做思想政治工作的优势，针对国企改革中的热点、难点问题，切实做好解惑释疑、提高认识、统一思想、凝聚人心的工作，把干部群众支
持、参与改革的热情引导好、保护好、发挥好。
    天津市宣传、思想战线的同志认真学习贯彻中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》和江泽民总书记关于要把思想政治工作放
在“重中之重”的指示精神，动员全市各方面的力量，把思想政治工作落实到基层，努力做到扩大覆盖面，不留空白点。天津市现在正着手制定
关于建立健全党的基层组织、加强对党员严格要求、严格管理、严格监督的制度；关于集中对宣扬封建迷信、伪科学和有严重政治问题出版物进
行彻底清理的规定；关于天津市公民道德建设的实施意见；关于加强对社会生活类报刊和娱乐性广播电视节目管理的规定，为加强思想政治教育
营造良好的社会环境。天津各级党委把进行党的基本理论、基本路线和基本纲领教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神的教
育，进行形势政策任务教育作为今后一个时期开展思想政治教育的重点进行部署。天津市委还大力加强基层党校、村民学校、市民学校等阵地建
设，强化正面教育，积极宣传党的方针政策，使中央精神真正深入人心。还将进一步加强对三资企业职工和外来民工的思想政治教育，实行归口
和属地共同负责管理。
    重庆市委认真学习中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，并遵照近日江泽民总书记的重要批示精神，从制度建设、队伍建
设、阵地建设以及投入等方面入手，进一步加强了宣传思想工作和精神文明建设。重庆市要求各级党组织的主要负责人作为本地区、本部门、本
单位宣传思想工作的第一责任人，必须切实负起责任，组织协调各方力量，抓好这项工作；从今年起把宣传思想工作和精神文明建设纳入对区县
市和市直部门以及国有企事业单位的目标管理，实行严格考核。重庆市委提出，今后要进一步选配德才兼备的中青年干部充实宣传思想工作干部
队伍，用三年左右时间对全市宣传思想工作干部进行一次轮训；进一步巩固和发展思想政治工作阵地，加强对新闻工作的宏观管理，不给错误思
潮和社会丑恶现象提供舆论阵地；加强爱国主义和革命传统教育基地以及文化体育设施建设，大力发展社区文化、村镇文化、企业文化、校园文
化；市财政要继续安排专项资金支持宣传思想工作，保证宣传文化事业经费和宣传文化事业基本建设投资随财政增长而逐步增长；各级政府要把
宣传文化设施建设、改造纳入城乡建设的总体规划，做到同步规划、同步建设。
    
    
    
 
