【 文献号 】2-894
【原文出处】理论月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199810
【原刊页号】10～14
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199811
【 标  题 】关于坚持党对企业的政治领导问题
【 作  者 】张蔚萍
【作者简介】作者单位：中共中央党校
【 正  文 】
    为了贯彻落实党的十五大提出的加快推进国有企业改革的战略任务，必须加强党对国有企业的政治领导。《中共中央关于进一步加强和改进
国有企业党的建设工作的通知》中指出：“坚持党对国有企业的政治领导，是一个重大原则问题，任何时候都不能动摇。”那么，为什么要坚持
党对国有企业的政治领导？党对国有企业政治领导的内容和实质是什么？在建立现代企业制度中怎样坚持党对国有企业的政治领导？这是国有企
业改革中人们很关心的问题。本文拟对这些重大问题加以探讨。
            一、 坚持党的政治领导是建立有中国特色现代企业制度的本质要求
    中共中央在加强和改进国有企业党建工作的通知里明确指出：“坚持党对国有企业的政治领导，发挥国有企业党组织的政治核心作用，充分
依靠和调动职工群众的积极性，这是我们的政治优势，是建立有中国特色现代企业制度的本质要求。”为什么说加强党的政治领导是建立有中国
特色现代企业制度的本质要求？这就要从中国特色现代企业制度的A、B、C说起。
    首先，要搞清楚什么是企业和现代企业制度。人们成天讲企业，究竟什么是企业？中外理论工作者特别是经济学家认识并不一致，甚至存在
着原则性的分歧。西方的古典经济学家认为，企业是进行商品生产经营的单纯经济组织。现代西方经济学家对企业的解释分为两派，一派认为企
业是单纯的经济组织，另一派则认为企业首先是经济组织，同时是社会基本细胞。强调企业有两种功能：一种是经济功能（这是主要的）；一种
是社会功能（这是不可少的）。我国的理论工作者和经济学家对此也有两种不同见解：一种认为企业是进行商品生产经营的单纯经济组织，强调
它只有经济功能和经济属性。另一种认为对企业要做具体分析，强调社会主义的国有企业，既是进行商品生产经营的经济组织，又是工人阶级集
居和劳动的社会基层单位。因此它有两种功能和属性，一种是经济功能和经济属性，一种是社会功能和社会属性，包括具有一定的政治功能和政
治属性。按照这种观点，国有企业首先要抓物质文明建设，同时要抓精神文明建设，这是社会主义企业的本质属性决定的。那种把企业仅仅看成
是进行商品生产经营的单纯经济组织的观点，必然导致否认国有企业要抓两个文明建设，进而否定共产党组织在企业存在的必要性，否定党对企
业的政治领导地位和作用。我们强调社会主义企业的双重功能和双重属性，实质是要从根本上论证社会主义企业坚持党的政治领导和发挥企业党
组织政治核心作用的必然性。
    明确了什么是企业之后，还要明确什么是企业制度。这里所说的企业制度，不是指企业的具体操作规程和具体制度，而是指确定企业地位、
性质和运行机制的制度体系。那么，为什么在企业制度前边还要加上“现代”二字呢？“现代”二字有两方面的含义：其一，是指现代化社会大
生产的意思。就是说，企业制度要适应现代化社会大生产的需要，这是从社会生产力发展到现代化这个新水平的角度讲的。其二，是指现代市场
经济的意思。就是说，企业制度要适应现代市场经济的要求。这是从经济运行机制发展到当代这个新阶段的角度讲的。西方一些经济学家认为，
只有产权明晰、管理科学的企业制度才能适应现代化社会大生产的需要和现代市场经济的要求，所以称之为“现代企业制度”。我们党根据中国
的实际情况，吸取西方现代企业制度的精华，把现代企业制度的内容概括为“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”。这应该说是现代企
业制度的共性。
    中国特色现代企业制度，是现代企业制度共性与中国国情特性相结合的产物。这里所说的“中国国情特性”，主要是指共产党的领导、公有
制为主体和全心全意依靠工人阶级。所谓中国特色的现代企业制度，就是适应现代化社会大生产需要和社会主义市场经济要求的、既具有产权清
晰、权责明确、政企分开、管理科学这些共性，又具有公有制为主体、坚持党的政治领导和全心全意依靠工人阶级这些特性的企业制度体系。由
此可见，坚持党的政治领导是中国特色现代企业制度题中应有之义，它充分体现了中国特色现代企业制度的本质属性。
            二、 坚持党的政治领导是总结国有企业改革经济教训而得出的科学结论
    国有企业改革能否成功，主要看我们能否抓住国有企业的根本问题和关键环节。这10多年的国有企业改革，我们党曾不断地变换其着力点，
最初认为国有企业的主要问题是缺少自主权，因而改革的中心问题是围绕着扩大企业自主权来展开，从放权让利到推广承包制，起了一定的作用
，但并没有从根本上解决国有企业的问题，亏损面却越来越大，资金流失越来越严重。之后，又认为国有企业的根本问题是经营机制问题，于是
就在改制上做文章，把转换经营机制作为改革的重点，目的是要把企业推向市场。再之后，又认为国有企业的根本问题是企业制度问题，提出了
以建立现代企业制度为重点的改革。然而对“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”这四项内容的重点和关键问题却认识不一致，开始过
多强调了产权改革，使其它方面的改革没有得到应有的重视，后来又提出了科学管理是关键，强调要把改制、改组、改造与加强管理结合起来，
这表明我们党在国有企业改革认识上的深化。从实践经验上看，凡是搞得好的企业，一般都是党的领导力量强，领导班子好，职工积极性高，因
而能适应千变万化的形势，能拿出高质量的产品，能有很强的竞争力。这个事实告诉人们，企业的活力在很大程度上是由人来决定的，国有企业
改革的根本问题是人的问题，关键是企业的领导班子和调动职工积极性的问题。马克思主义认为，现代企业管理是以人为核心的管理，是以提高
经营管理者、科技工作者和职工素质为核心的管理。在我们中国，这一切都离不开党对企业的政治领导。应该说，企业改革中调整所有制结构和
解决经营机制问题，都是很重要的。但如果总是在这个圈子里做文章，抓不住根本问题和要害问题，那是很难把国有企业搞活搞好的。
    以江泽民为核心的党中央很早就注意到在抓经济体制改革中抓企业的根本问题，不断探索企业党的地位作用问题。大体上经历了以下几个过
程：首先，针对着淡化党的领导所造成的危害，于1989年冬制定了中央9号文件，强调要坚持企业党委的政治核心地位， 全心全意依靠工人阶级
办企业。还针对着“中心”大或“核心”大的争论，在十四大党章中进一步肯定了党委在企业的政治核心地位，不再提厂长是企业的中心。后来
，在《公司法》中又对企业党委的政治核心地位加以肯定，使其有了法律依据。其次，针对着把政治核心与政治领导对立起来的观点，明确指出
政治核心的实质是政治领导，强调执政党的政治领导是路线方针政策领导、思想领导与组织领导的统一。如果只讲路线方针政策领导，不讲思想
和组织领导，那就必然把政治领导架空。为了统一全党的认识，中共中央于1997年3月10 日在全国各大报纸公布了《进一步加强和改进国有企业
党的建设工作的通知》，其第二部分旗帜鲜明地提出要“坚持党对国有企业的政治领导”。再次，针对着空讲政治领导不承认党的政治领导权的
言行，于1995年8月16 日在湖南省委的一份调查报告和文件中明确指出要坚持党对企业在政治上的领导权，强调“党对企业在政治上的领导权决
不能丧失。对于这一点，各级领导要在思想上明确，在行动上认真加以贯彻。”
    由以上情况可以看出，江泽民总书记很重视党对企业的政治领导。当然，这种认识和贯彻落实有一个很长的过程。先从“保证监督”到“政
治核心”；再从“政治核心”到“政治领导”，直到提出“政治领导权”问题。可以说，这是江泽民在我国国有企业改革中，对企业党的地位作
用不断探索中得出的科学结论，也是总结苏联、东欧国有企业改革教训中得出的科学结论。它既符合马克思主义党的学说的基本原理，又符合毛
泽东建党学说和邓小平建党理论的基本原理。
            三、 在建立现代企业制度中怎样坚持党对企业的政治领导
    首先，必须正确理解党的领导的科学含义，纠正在实现党的领导问题上的误区。
    革命导师有句名言：理论是行动的指南。理论上差之丝毫，实践上就会谬之千里。改革开放以来，我们党一直强调要加强和改善党的领导。
可是，大多数企业党的领导并没有得到有力的加强，也没有得到有效的改善。经验教训在哪里？从理论认识上讲，主要是对党的领导的科学含义
没有搞清楚，甚至把保证监督和党的领导等同。由于认识上的误差，使人们在实现党的领导中走进了误区，这是造成党的领导在实践中削弱的理
论根据。
    那么，什么是共产党的领导呢？党的领导是一个内涵丰富的复合概念，它包含着如下四层意思：一是指引的意思，即指方向引路的意思，党
主要通过制定路线方针政策为群众指方向引路。二是保证的意思，即采取各种措施保证党的路线方针政策的贯彻和党的奋斗目标的实现。三是协
调的意思，即通过各种手段协调工、农、兵、学、商及党、政、工、团等组织的关系，使其同心同德、团结一致，形成历史合力。四是服务的意
思，即全心全意为被领导者服务，使其真心实意地跟着党走。这四层意思互相制约，密切不可分割，但各有各的功能。一般来说，指引是前提，
保证是基础，协调是关键，服务是实质。实践证明，只有全面正确理解党的领导的科学含义，才能在实践中真正实现党的领导。很长时间以来，
一些人没有全面正确理解党的领导的科学含义，因而在实现党领导过程中走进了误区，使党的领导既没有得到有效地改善，也没有得到有力地加
强，甚至出现了严重削弱的局面。
    为了走出在实现党的领导上的种种误区，必须树立五个正确观念，纠正一些错误观念。其一，必须树立党的领导是指引、保证、协调、服务
相统一的正确观念，纠正那种把党的领导简单化为保证监督的片面性观念；其二，必须树立党的领导是政治领导、思想领导和组织领导相统一的
正确观念，纠正那种把党的领导简单化为只是贯彻路线方针政策的片面性观念；其三，必须树立党的领导是中央、地方、基层三级委员会相统一
的正确观念，纠正那种否定基层党委领导作用的错误观念；其四，必须树立党的领导一定要抓好对中心任务实行坚强领导的正确观念，纠正那种
借口本行业特殊否定党的领导的错误观念。实践证明，只有正确理解党的领导的科学含义，走出在实现党的领导中的种种误区，才能把党的领导
同行政指挥加以区别，才能切实有效地坚持和改善党的领导。
    其次，必须全面认识党的政治领导权的科学含义，紧紧抓住实现党的政治领导权的三个基本环节。
    中国共产党是执政的大党，坚持党的政治领导权是理所当然的事情。从现实情况看，党在国家政权系统、在军队系统、在高等教育系统、在
广大农村，都落实了党的政治领导权，然而在工人阶级集居和劳动的国有企业里，工人阶级先锋队组织的政治领导权还没有落实，甚至公开宣传
这个问题都不能做到，企业改革中把执政党在企业的地位作用搞到这种地步，导致工人阶级地位下降，积极性严重受挫伤，企业经济效益下滑、
困难重重，腐败滋长，国有资产流失，却没有引起一些领导者高度重视。有的人总是效仿西方，在改制上做文章，没有重视中国的国情特征，没
有抓住国有企业改革中科学管理和党的领导这个带有根本性的问题。江泽民同志很早就察觉到这个问题，强调在建立现代企业制度中要抓住科学
管理和领导班子这个关键环节，强调党对企业在政治上的领导权决不能丧失。为了贯彻江泽民同志关于坚持党对企业政治领导权的思想，必须对
政治领导权的科学含义有个正确的理解。这里，首先对政治领导的含义要有一个正确的理解。政治领导有广义和狭义两种理解，广义政治领导是
指路线方针政策领导、思想政治领导和组织领导三者的统一；狭义政治领导只是指的路线方针政策领导。我们党是执政党，政治领导是广义上的
政治领导。如果不讲思想领导和组织领导，孤立地讲路线方针政策领导，那就必然将政治领导架空。在新的历史时期，邓小平同志认为最大的政
治是现代化建设（中心是经济建设）。因此，政治领导的重点要抓现代化建设（包括经济建设），如果政治领导不涉及到这个“最大的政治”，
那就谈不上真正的政治领导。
    在正确理解政治领导含义的基础上，还必须对领导权的含义有一个全面的理解。马克思主义领导学说告诉我们，领导权是领导权威和领导权
力的有机统一，两者缺一不可。如果用现代科学技术上的术语来说明，领导权威是领导权的软件部位，领导权力是领导权的硬件部位。软件和硬
件相结合，才能形成领导权。什么是领导权威？领导权威是领导者素质的综合表现，即领导者的思想政治素质、道德作用素质和知识才能素质在
行为中的综合表现。领导权力是由领导者的决策权、用人权和舆论权共同组成的，缺少任何一个要素都不能形成强有力的领导权力。
    根据对领导权的上述理解，所以，我们在实现党对企业的政治领导权时，一定要紧紧抓住以下三个基本环节，即出主意、用干部、造舆论这
三个环节。出主意，是指一个企业的大主意要党委拿，而不是个人拿。当然，个人的主意是很重要的，但个人的主意只有变成党委集体的意志时
，才能减少决策的失误，或者避免决策的失误，并保证决策有效地贯彻执行。党委要善于出好主意，不要出馊主意，这样才能在决策过程中提高
党委的威信。用干部，是指要把那些德才兼备的能坚决贯彻党委决策的干部选拔在重要岗位上。为此，党委就要善于识才，善于育才，善于爱才
，善于把各种人才优化组合。造舆论，是指要善于把党委的决策和推选的人才，通过各种舆论工具传播到党员、干部和群众之中，使他们赞成党
的主意，拥护党推选的人才。要抓住以上三个基本环节，党委书记及其领导班子成员，必须具有较高的素质，必须在各方面以身作则，必须时时
处处注意自己的形象塑造，这样才能在群众中有威望和权威，保证权力行使的有效性。
    第三，必须建立多样化的企业领导体制，认真处理好党委政治领导与企业决策机构的关系。
    在建立现代企业制度的过程中，我国的企业应实行什么样的领导体制？这只有从分析中国的国情和研究世界企业领导体制发展的大趋势中才
能得出科学的结论。在社会主义初级阶段，我国的生产力和经济文化发展是不平衡的，所有制的实现形式是多样的，这种不平衡性和多样性，决
定了企业领导体制的多样性。再从世界各国企业领导体制的发展大趋势看，早已从单一的厂长负责制，进化到多样化的集团决策与个人负责相结
合的董事会管理下的总经理负责制。这就要求我们在企业改革中建立多样化的领导体制。当然，这种多样化的领导体制绝不是“无限多”，更不
是谁想怎么搞就怎么搞，而是依据邓小平在《党和国家领导制度的改革》中提出的企业领导体制形式为指导，并根据十多年来企业改革的成功经
验，参照西方现代企业制度的好经验，大体有以下七种企业领导形式。
    第一种是公司管理委员会领导下的总经理负责制。公司管理委员会是企业的最高权力机构，由职工代表大会和股东代表大会各自选举的成员
共同组成，管委会处于国家和企业的联结部位（上对国家负责，下对企业负责），又是企业内部党、政、工的结合点，使所有者、经营者和劳动
者的职责更明确，关系更密切。党委主要通过对公司管理委员会实行政治领导和发挥政治核心作用，来实现党的政治领导权。管委会内部实行民
主集中制，管委会主任由民主选举产生。第二种是董事会领导和监督下的经理（厂长）负责制。董事会由股东代表大会选举产生，是企业的决策
机构，党委主要通过它的成员参加董事会、监事会在决策和监督中发挥政治核心作用，实现党的政治领导权。第三种是企业集团委员会领导和协
调下的总经理负责制。这适合于强强联合企业。企业集团联合委员会是最高权力和决策机构，上直接对国家负责，下直接对企业集团负责，党委
主要通过在企业集团委员会设立党组、兼任行政职务来发挥政治领导作用。第四种是党委领导下的厂长（经理）负责制。这是八大党章肯定了的
一种领导体制，只要党政分工和民主集中制搞得好，这种体制仍然适合一些国有企业。第五种是董事会直接领导的生产经营负责制。一般都是董
事长兼总经理，这种体制的优点是决策快、执行快、效率高，缺点是风险大，容易出现个人专断。它要求董事长必须有综合素质，既有决策能力
，又有指挥能力，并善于按照民主集中制原则办事。这种一肩挑的体制，在西方企业中只占3％左右， 在我国也不能超过5％。第六种是职代会
领导和监督下的厂长负责制， 厂长一般都是通过主管部门聘任和职工代表大会直接选举产生，党委主要通过领导职代会和推荐优秀党员干部担
任厂长来发挥政治领导作用。第七种是厂务委员会协助下的厂长负责制，这种领导体制在私人企业和民营企业比较普遍。
    总之，无论采取那一种领导体制形式，关键是要加强领导班子建设，提高领导者的素质，同时还要解决实现党的政治领导的基本途径和组织
形式。在当前实行公司制、股份制的过程中，很重要的一个环节，就是要解决好“老三会”与“新三会”的关系。在国有独资和控股企业，解决
这个问题主要有三条基本途径：一是党委书记兼董事长，或两者交叉任副职；二是党委主要成员参加董事会，在董事会内部形成一个强大的力量
，必要时可设立党组，专门管理和领导董事会里的共产党员；三是重大问题包括重要人事问题，一般通过党委会议、党委扩大会议或党政联席会
议作出决定，然后按法律程序分头贯彻执行。在贯彻执行的过程中，党委要积极维护决策机关和执行部门的权威，处理好领导者、决策者和执行
者三者之间的关系。这些关系处理好了，党的政治领导就能够进一步得到加强。
            四、 建设好高素质的领导班子是坚持党的政治领导的关键问题
    党委要在建立现代企业制度的过程中充分发挥政治领导作用，关键要把党委领导班子自身建设好。如果党委领导班子不过硬，甚至软弱涣散
，那是无法坚持党的政治领导的。
    怎样建设好高素质的领导班子呢？
    首先，要选好党委和行政一把手。这是建设好高素质领导班子的关键。这些年来，国有企业出问题，主要是党委和行政一把手出了问题。党
、政一把手应是两手抓两手硬的德才兼备的复合型干部，而不是一手软一手硬的有德无才或有才无德的低素质干部。培养和选拔高素质的一把手
是一项很艰巨的任务，既要上级重视，又要建立有效的选拔任用机制，把委任制、选举制和竞争机制结合起来。这几年，我们在干部制度的改革
中试行了“双推双考”办法，扩大了选人视野，使党性强、才能卓越，素质全面的人才脱颖而出。然而，前一段实行竞争上岗制度的，一般都是
领导班子的副职干部，正职仍然由上级委派，因而不能解决“一把手”的竞争上岗和监督无力问题。所以，选人用人机制改革，关键是要做好“
一把手”的竞争上岗问题。这是当前解决问题的金钥匙，看我们敢不敢和善于不善于运用这把金钥匙。
    其次，要提高领导班子成员的整体素质。这是增强领导班子战斗力的基础。所谓提高领导班子成员的整体素质，就是既要发挥每个成员的特
长和优势，又要使每个成员都成为德才兼备的干部。为此，就要从三个方面努力提高：一要努力提高他们的思想政治素质，这是建设高素质领导
班子的重点问题，一定要解决好这个重点问题；二要提高他们的道德作风素质，这是保持领导班子崇高威望的重要一环，也是防止和抵制腐败滋
长的重要的一环；三要提高他们的科学文化素质和知识才能素质，这是增强领导班子决策能力的基本条件，任何时候都不能忽略这一条。实践证
明，有了好的一把手，又有班子成员的有力配合，那么这个领导班子就有很强的战斗力。
    再次，要搞好领导班子成员的优化组合。这是增强领导班子战斗力不可缺少的重要条件。这里讲的优化组合，主要有以下三个方面的问题：
一是年龄的优化组合问题，还是要坚持老、中、青三结合的原则。老、中、青的年龄是相对而言的，中央、地方和基层的要求也是不一样的。按
照年轻化的要求，领导班子还是要以中、青年为主。二是知识的优化组合问题，既要突出业务重点，又要注意知识的全面性与合理配置，使其适
应千变万化的市场竞争形势。三是心理和气质的优化组合问题，使各种气质的人合理地科学地结合在一起。这是防止内耗、提高工作效率不可忽
视的一个重要因素。
    第四，要切实搞好领导班子的民主集中制建设。民主集中制是保持共产党先锋队性质的根本组织原则。领导班子是党组织的核心，这个部位
是否贯彻民主集中制，直接关系着党的性质是否会变质的问题。这些年来，一些领导班子的主要成员特别是一把手，个人专断、为所欲为，使领
导班子内部的民主集中制遭到严重破坏。为了保证民主集中制的贯彻，必须首先强化领导班子成员特别是“一把手”的民主集中制意识，同时还
要建立切实有效的制度，包括建立上级组织严格监管下级组织的责任制，坚持集体领导与个人负责相结合的基本制度，坚持领导干部的双重组织
生活制度，强化同级纪检部门有效检查同级党政领导的制度，以及领导班子成员定期向全体党员报告工作和群众民主评议领导干部的制度，等等
。只有把教育、管理和民主评议这几个环节抓好了，民主集中制就能切实贯彻执行，党的政治领导就能不断得到加强。
【责任编辑】张俊
    
    
    
 
