【 文献号 】1-367
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990512
【原刊页号】④
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199905
【 标  题 】钱其琛与俄总统特使会谈双方就政治解决科索沃危机问题深入交换了意见
【 正  文 】
    本报北京5月11日讯  记者吴绮敏报道：国务院副总理钱其琛今天在人民大会堂与俄罗斯总统特使切尔诺梅尔金举行会谈，双方就政治解决
科索沃危机问题深入交换了意见。
    切尔诺梅尔金严厉谴责以美国为首的北约对中国驻南斯拉夫使馆的袭击。他表示，对中国使馆的导弹袭击是极其野蛮的行径，已遭到国际社
会的普遍谴责。他请钱其琛转达他对死难者的沉痛哀悼。
    切尔诺梅尔金通报了他近日与南斯拉夫、北约国家和联合国秘书长就解决科索沃危机政治斡旋的情况。他说，目前各方在一些问题上的立场
已经接近，但在另一些问题上仍存在分歧，甚至是原则性分歧。俄方的立场是，北约必须首先停止轰炸，然后有关国家可以按照八国协议的原则
，就撤军、难民返回和国际存在等问题进行政治谈判。科索沃的危机绝不能通过狂轰滥炸和摧毁一个主权国家得到解决。
    钱其琛感谢切尔诺梅尔金的通报。他表示，以美国为首的北约对南联盟的野蛮轰炸已经持续了一个半月，而且步步升级。此次以美国为首的
北约竟悍然对中国驻南斯拉夫使馆进行导弹袭击，举世震惊。我们注意到俄方对此迅速做出反应。叶利钦总统、伊万诺夫外长及其他政府官员纷
纷发表声明和讲话，严厉谴责以美国为首的北约暴行，对我死难同胞表示深切哀悼。我们对俄方的上述友好态度深表谢意。以美国为首的北约的
野蛮行径是对国际法准则的粗暴践踏，是对中国主权和尊严的严重侵犯。中国政府已就此发表严正声明，向以美国为首的北约提出最强烈的谴责
和抗议。中国人民对这一野蛮行径极其愤慨，连日来举行了各种抗议游行。
    钱其琛强调，中国一贯主张和平解决科索沃危机，北约绕开联合国安理会对南斯拉夫进行的肆意轰炸，违背了联合国宪章，是非法的，不是
“保护人权”，而是制造人道主义灾难，理所当然地要受到谴责。像科索沃这样的问题，应该在联合国范围内解决。目前，政治解决的前提是北
约必须立即停止轰炸。联合国不可能在轰炸、导弹袭击继续进行的情况下，讨论实现和平的措施。联合国不能在武力威胁下行事，而且南联盟是
主权国家，有关科索沃问题的解决方案都应征得南联盟的同意。
    钱其琛指出，从我们的讨论可以看出，中俄两国在科索沃问题上的立场有广泛的共同点，两国应加强磋商与合作。
    切尔诺梅尔金一行下午离京回国。
    
    
    
 
