           万里宴请卢旺达议长
新华社北京５月２８日电（记者杨国强）全国人大常
委会委员长万里今天在这里说，中国十分重视同卢旺达的
友好合作关系，将一如既往，坚决支持卢旺达和其它非洲
国家为维护国家独立和主权、振兴民族经济所做的努力，
坚决支持非洲各国人民反对南非种族主义的正义斗争。
    万里是在为由议长辛迪古布瓦博・德奥多尔率领的卢
旺达国民发展议会代表团举行的欢迎宴会上说这番话的。
    万里说，两国自１９７１年建交以来，各方面的友好
合作取得了令人满意的发展，两国议会也保持着友好的关
系和往来。
    他强调，全国人大愿意和卢旺达议会一起为进一步促
进两国友好合作关系的发展，为维护世界和平继续共同努
力。
    万里说加强同非洲和其他第三世界国家的团结和合作
是中国对外政策的一个基本立足点，中国将继续奉行独立
自主的和平外交政策，坚持改革开放，在和平共处五项原
则基础上发展同各国的友好合作关系。
    辛迪古希瓦博议长说，他此行的目的是巩固两国、两
国议会之间业已存在的友好合作关系，这种合作关系符合
两国人民的愿望和利益。
    宴会前，万里会见了卢旺达议会客人。
    全国人大常委会副委员长雷洁琼参加了会见和宴会。
（完）

