【 文献号 】5-1467
【原文出处】南京政治学院学报
【原刊期号】200001
【原刊页号】10～14
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200008
【 标  题 】认真履行军队思想政治建设的使命
【英文标题】Implement Earnestly the Task of  Political  and  IdeologicalConstruction of the PLA
    Yao Youzhi
【 作  者 】姚有志
【作者简介】姚有志，男，1945年生，山东胶州人，军事科学院战略部部长、研究员、博士生导师。北京，100091。
【内容提要】全军政工会提出的军队思想政治建设的使命，是由人民军队的使命、打赢高技术战争的要求以及军队面临的国内外社会政治形势决
定的。履行军队思想政治建设的使命，首先要有坚定的信心和决心，同时要建设符合时代特点和要求的好作风。
【英文摘要】The task of political and ideological  construction  of  thePLA laid down by the Conference of the Political Work
  of  thePLA is determined by the task of the people's  army,   by  thedemand of winning a future war under high-tech circums
tances,and by the social and political situation at home and abroad.To implement this task we must not only have  firm  confi
denceand determination, but also cultivate a good style that  suitsthe characteristics of the time.
【关 键 词】履行使命/信心/作风
    implement the task/confidence/style
【 正  文 】
    中图分类号：E142  文献标识码：A  文章编号：1001―9774 （2000）01―0010―05
    全军政治工作会议形成的《决定》，突出地提出了新的历史条件下军队思想政治建设的使命，即“为打赢未来高技术战争提供强大的精神动
力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证”。军队思想政治建设的使命问题，是这次会议的纲，也是整个政治工作的纲，它
指明了军队政治工作的方向，指出了改进、加强思想政治工作的新思路。思想政治建设的使命问题，事关军队建设的全局，同时也深刻体现了党
、国家和人民在新的历史条件下对人民军队的最高政治要求。
            一、军队思想政治建设的使命是由人民军队的使命决定的
    为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。军队思想政治建设这一使命的提法
是新的，但其内容是对我军思想政治建设优良传统的继承和发展，是与我军性质、宗旨和任务的要求一脉相承的。
    我军是中国共产党绝对领导下的新型人民军队，是执行革命政治任务的武装集团。党是军队的母体，军队是党的工具。党对军队的绝对领导
体现在政治、组织和思想上的领导，是我军的军魂，军队又反过来从政治、组织和思想凝聚起来的行动中，服务于党的纲领、路线、方针和政策
。党的纲领就是军队的纲领，党的宗旨也就是军队的宗旨。在武装夺取政权的战争年代，人民军队是推翻旧世界的战斗者，是党的路线的执行者
和传播者。党主要是通过人民军队去实现自己的纲领和目标的。因此，战争年代军队思想政治建设的使命是：党指挥枪，使军队的领导权和指挥
权牢牢掌握在党的手中，为赢得革命战争提供强大的精神动力。
    新中国成立后，党成为执政党，人民军队成为国家政权的重要成份，是众多社会团体中的一个特殊团体。党的任务由此转变为建立和巩固全
国政权，建设社会主义的新国家，而军队的任务是保卫国家主权、安全和领土完整，发挥人民民主专政柱石的作用。也就是说，建国后党的任务
更宽泛了，军队则更加突出了战斗队的职能，工作队和生产队的任务相对弱化。因此，新中国成立后军队思想政治建设的使命是：保证党对军队
的绝对领导，为提高军队战斗力提供强大的精神动力。
    党的使命决定军队的使命，军队的使命又决定军队思想政治建设的使命。在新的历史时期，我军的使命和根本任务是建设一支强大的现代化
正规化革命军队，始终保持人民军队的性质，打赢高技术局部战争。全军政治工作会议规定军队思想政治建设的使命是提供强大的精神动力和可
靠的政治保证，深刻反映了新时期军队使命和任务的客观要求，揭示了思想政治建设与军队使命、任务的内在联系，进一步指明了军队思想政治
建设的正确方向。
    人民军队诞生70多年来，为民族的解放、崛起和振兴建立了丰功伟绩，而军队的思想政治建设为人民军队提供了不竭的力量源泉和前进动力
。思想政治建设按党的信念、纲领、宗旨塑造和规范军队，使人民军队不但出色完成了党在各个时期赋予的战斗队使命，而且在思想政治领域起
到了全社会的排头兵作用。伴随人民军队诞生而形成的思想政治建设，是人民军队的威势之所系，优势之所在。
            二、军队思想政治建设的使命是由打赢高技术战争的要求决定的
    人民解放军永远是一支战斗队，是为了准备和应付战争而存在、而发展的。战斗队的职能要求军队必须安不忘危、乐不忘忧。历史的经验证
明，长期的和平环境是军队最大的腐蚀剂，放松对战争的警惕是军队最大的危险。在这个问题上我们也有教训。1985年提出军队建设指导思想实
行战略性转变，从立足于早打、大打、打核战争转变到和平时期军队建设的轨道，这从整体上、战略上看是对的，但在宣传上、解释上存在片面
性。那次提出“转变”的实质，是要国防和军队建设从临时性、应急性和权宜性转移到根本性、长远性建设上来，不是要否定军队的战备观念、
战备工作和战备建设，也不是要否定早打、大打、打核战争的战争指导立足点。立足于早打、大打、打核战争，是党中央和毛泽东依据当时的国
际战略环境，在我国面临非常险恶的战争威胁情况下提出的国防和军队建设指导思想。这一指导思想虽然对国民经济造成一定程度的负面影响（
影响经济发展的根本原因是以阶级斗争为纲的基本路线），但却避免和慑止了霸权主义对我发动侵略战争和突然袭击，保证了人民共和国的安全
。因此，对立足于早打、大打、打核战争的指导思想总体上应肯定而不应否定。
    战争与和平是相对的，也是辩证的，准备好了可能打不起来，放松戒备敌人可能就要欺负到我们头上。和平与发展是当今世界的主题，但战
争根源、战争威胁和战争危险依然存在，军队的打仗使命并没有改变。特别是随着高技术在军事领域的广泛运用，从战争形态到战争样式，从战
争目的到战争进程乃至作战方式方法，都发生了重大变化。从高技术战争的特点看，核威慑下的高技术局部战争成为主要的战争形态，战区联合
作战成为主要的战争样式，空袭反空袭作战成为主要的作战方式，迅捷与精确打击成为作战的主要特征，争夺信息优势成为战争的主要焦点，不
断提高部队的知识含量和科学技术含量成为战争力量建设的基本要求。从高技术战争的政治特点看，战争一旦爆发，不论规模大小，都具有高度
的政治性和战略性。过去那种持续数月乃至数年的持久战争将成为历史，那种战争爆发后再进行战争动员并转入战时状态的模式将不再适应，那
种经历战争初期失利后再总结经验逐步扭转战局的机会将难以拥有。有人说，高技术条件下的局部战争具有“毕其功于一役”的性质，这虽说有
些绝对，但不能说没有道理。战争一旦临到我们头上，党、国家和人民对军队的要求就是“打得赢”。这一要求是无条件的，也是高标准的。对
军队的这一要求与经济建设、社会发展及其他领域的工作来说，有很大的特殊性。也就是说，以经济建设为主要指标的社会发展水平，我国将在
一个相当长的历史时期内与发达国家有差距。人们对这种相对的落后是理解的，也是完全可以承受的，因为这种相对落后不会对国家的安全、利
益和威望造成致命威胁。但在军事领域则不同。我们的军队必须立足于用相对劣势的武器装备战胜优势装备之敌，必须赢得形形色色的敌人强加
到我们头上的形形色色的战争，包括霸权主义强加到我们头上的高技术战争。战争是生死较量，敌人不会因为我们是发展中国家而让一手或留一
手。世界上最强大的军事集团对南联盟这样的弹丸小国大打出手就是一个例子。因此，在军事上我们必须立足于最困难、最复杂、最坏的情况，
立足于对付和战胜强敌。战争胜负关系国家安危和民族尊严。如果说国家和人民对经济上的相对落后能承受得了，那么对战争中的失败是承受不
了的。“打赢”是党和人民对我军的最高政治要求，“打赢”也是我军最根本的使命。目前正流行“盛世说”，认为中华民族继汉唐和前清三个
盛世后进入了第四个盛世。自己的今天跟自己的昨天比肯定是盛世，但文治武功相得益彰是历代盛世的共同特点，是否盛世还要放在世界大棋盘
中衡量。如果在战争中打败仗，盛世不复存在，国家的国际地位严重受损，军队的声誉也将扫地。因此，对于整个社会来说，“发展是硬道理”
，对于军队来说，“打赢是硬道理”。为打赢提供“精神动力”，是内涵丰富的概念，是相对于物质力量而言的，是指以人的因素为核心的全部
精神和思想内容，包括意志、信心、勇气、智能、心理及力量组织、运用的艺术等等。从思想政治领域看，在能否打赢上存在不少差距，包括信
心问题、能力问题、办法问题。这都要通过思想政治建设去解决。“打不赢”、“打不上”的思想要克服，“技术决定论”和“依赖政治论”也
是片面的。扎扎实实的军事斗争准备，靠扎扎实实的思想政治建设去落实，打赢高技术局部战争的能力，也要靠强有力的思想政治建设去提高。
            三、军队思想政治建设的使命是由军队面临的国内外社会政治形势决定的
    我军现在所处的历史条件与过去相比发生了重大而深刻的变化。全军政工会议《决定》中指出了“四个转变”：两极对立的世界格局向多极
化方向转变；高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；相对封闭的社会向全方位对外开放转变；一般条件下的战争向现代技术特
别是高技术条件下的战争转变。这“四个转变”反映了我军建设所处的新形势，而新形势又规定了我军的新任务，新任务又对军队思想政治建设
提出了保证“打得赢”和“不变质”两个历史性课题。而这“四个转变”中的前三个转变，都与保持人民军队的性质、本色和作风密切相关。
    “不变质”的政治保证，主要包括四方面内容：一是保证党对军队的绝对领导，即弘扬军魂，保证军队的政治归属；二是保证广大官兵崇高
的理想信念，即强化精神支柱，保证政治方向；三是保证为人民服务宗旨的落实，即坚持宗旨，保证行动出发点；四是保证高尚道德情操，即拒
腐防变，保证政治本色。能否保持人民军队的性质、本色和作风，关系到人民军队的政治方向乃至国家政权的政治方向，关系到人民军队为谁打
仗、为谁服务的根本问题，是一块绝对不能失守的阵地。对此，党的三代领导人都极为重视。毛泽东通过提出和建立党对军队绝对领导、全心全
意为人民服务等一系列根本原则、制度和宗旨，使人民军队形成了自己的性质、本色和作风，保证了战斗力的不断提高。邓小平围绕我军始终不
渝地坚持党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队的性质问题，提出了新时期我军思想政治建设的一系列重要思想。全军政工会议《决定》
中概括的江泽民关于加强军队思想政治建设的十个问题，应该说每一条都对保持我军的性质、本色和作风有很强的指导性和针对性。
    保持人民军队的性质、本色和作风，不是容易做到的。它的难度主要在于敌对势力在思想政治领域的进攻和渗透，在于客观环境中的消极因
素对我军的持续冲击，也在于我军思想政治领域里存在着这样那样的漏洞和缺口，在于在司空见惯中容易模糊我们的视线，麻痹我们的意志。以
美国为首的西方敌对势力，对社会主义中国采取的是分化、西化、弱化、矮化、妖魔化和最终达到奴化的既定政策，凡是与我国安全和根本利益
相关的一切大的麻烦，无不有美国背景。我军是西方敌对势力政治进攻和瓦解的主要目标。腐朽思想文化和西方价值观的渗透无孔不入，必然会
对我军的思想政治建设产生重大影响。这些思想政治领域里不拿枪的敌人，是比拿枪的敌人更危险、更富有征服性的敌人。
    社会主义初级阶段市场经济的固有效应是社会各阶层利益关系的大调整，并必然伴随社会各阶层政治关系的调整。这种调整不仅影响到军队
的社会定位，而且对军人的思想带来了不可低估的冲击。在新的历史条件下，几乎所有的社会团体和阶层都在发生这样那样的变化，而唯有军队
的性质、本色和作风没有变，也不能变。在国内外社会政治形势的制约下，我军思想政治领域里的新情况、新问题明显增多，官兵理想信念上的
困惑、疑虑明显增多，各种现实利益矛盾明显增多。对此，如果不能从思想政治上给予正确回答和解决，就必然对我军性质、本色和作风造成损
害。
    有一种思想认为，军队是党领导的军队，党的性质决定军队的性质，只要党不变质军队就不会变质，如果党变了质，军队思想政治建设搞得
再好也没用。这种思想貌似有理，实际上是片面的。党的性质当然决定军队的性质，但军队作为党的工具，作为党的路线方针政策的执行者和捍
卫者，作为党在社会政治生活中最可依赖的力量，是党和国家政治优势的直接的集中体现者。军队能始终保持自己的性质、本色和作风，也就是
党在军队中保持了自己的性质、本色和作风，党就更有力量保持自己的性质、本色和作风。军队思想政治建设是党的思想政治建设的重要组成部
分。军队思想政治建设搞得如何，将对党的威信、前途和命运有重要影响。
            四、坚定履行军队思想政治建设使命的信心和决心
    “打得赢”和“不变质”，看起来是两个方面，实际上是个统一体。它统一于我军建设的总目标，贯穿现代化建设的全过程。“打得赢”是
讲战斗力标准，是对不变质的实际检验；不变质是保证战斗力的根本条件和作用方向。概括起来是履行军队的使命和职能的问题。军队思想政治
建设的任务，在于不断排除干扰履行使命的不利因素，调动和强化积极因素。每当社会处在转折、转型或转机的时期，也是思想政治领域里的新
情况、新问题最复杂、最密集的时期。人们在世界观、人生观和价值观方面，进行着重新评估和选择；在形形色色的社会思潮排浪般涌来的时候
，往往处在徘徊和迷盲状态。军队作为社会团体之一，无法摆脱社会大环境的制约和影响。怎样保证军队精神肌体的健康发展，使人民军队永葆
无产阶级的性质、本色和作风，永葆战无不胜的强大战斗力，这就为军队的思想政治建设履行使命，为军队的政治工作大显身手，提供了广阔的
用武之地。
    应当承认，当前我军的思想政治建设面临着历史上从未遇到过的新的困难、新的难题。我们面对着西方敌对势力的政治进攻，面临着资本主
义腐朽思想文化的渗透，承受着社会庸俗思想如拜金主义、利己主义的侵蚀，党内存在的不正之风也在干扰我们的思想阵线。这就要求我们必须
发扬政治工作的优良传统，高举旗帜，坚定信念。
    首先，要对军队政治工作的作用和威力坚信不疑。政治工作是我军的生命线。为什么这么重要，原因之一是难。越是重要的工作越难，越是
难的工作往往越重要。政治工作什么时候不难？可有可无的时候不难，简单化的时候不难。但一旦可有可无和简单化时，军队建设必将受到重大
挫折。马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论是我军政治工作的根本指导思想，也是威力源泉之所在。马克思主义揭示了社会发展规律，是放之
四海而皆准的真理。而真理一旦掌握群众，就会焕发巨大力量。我军政治工作的历程就足以说明这一点。
    其次，要坚持不懈地强化革命军人的精神支柱。这是军队思想政治建设最本质、最核心、最重要的内容。思想政治建设说到底就是塑造和强
化精神支柱。军队精神支柱如何，是对思想政治建设的最实际的检验。全军政工会议《决定》指出，强化精神支柱，最重要的是帮助官兵树立马
克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与建设有中国特色社会主义的要求相适应，与革命军人特殊使命相一致的人生观
、价值观。内容包括：坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织
纪律约束官兵，全面提高官兵素质。从思想内容上说，最重要的是信念问题、气节问题。信念是精神支柱的根本思想基础，是世界观、人生观的
集中体现。气节是我们党和军队团结奋斗、夺取胜利的强大精神力量，是一个人价值观的集中体现。新一代革命军人崇尚气节具有更宽泛的内容
，当前我们面对的威胁、利诱、腐蚀、拉拢、收买更复杂、更多样化了。对此必须保持高度的警惕和清醒的头脑。
    第三，思想政治建设要贯彻创新和创造精神。思想政治建设要牢牢抓住最本质的内容不放。越是本质的内容越稳定，越有生命力。对诸如人
才培养、党的建设、理想信念和气节这些本质的东西，要经常抓，反复抓。但在具体工作过程中，要有创新和创造精神，要结合新的实践，创造
更加有效的教育方式和工作方式。工作不怕反复而怕俗套，教育不怕重复而怕陈旧。形势在发展变化中，一些根本性的道理，可以做到常讲常新
；一些经常性的工作，可以做到常做常新。例如，怎样把信仰立场的坚定性与社会主义初级阶段的实际相结合，稳定性教育与随机教育相结合，
环境陶冶与思想灌输相结合，都大有文章可做。我军是一支伟大的军队，政治、思想、精神、智能上可开发的潜力很大。各级领导干部和领导机
关，特别是政治干部和政治机关，应树立信心，把思想政治建设的使命履行好。
            五、建设符合时代特点和要求的好作风
    作风是精神状态和工作姿态的综合体现，也是战斗力的集中体现。思想政治建设要贯彻战斗力标准，要求自身有很强的战斗力。作风不仅直
接关系到政治工作的效益，而且直接关系到军队建设和军事斗争准备的全局。当前要把我军政治工作提高到新水平，要履行军队思想政治建设的
新使命，必须强调作风，改进作风，整顿作风，加强作风建设。
    当前作风上存在的最大问题是不落实。江主席多次指出，思想政治建设同军队各项工作一样，关键是抓好落实。如果不落实，讲再多的话，
发再多的文件也没有用。不落实表现在正确的思想进入政策不落实，正确的政策进入法规不落实，正确的法规进入工作不落实，正确的工作在速
度上、质量上不落实。不落实的原因主要是两个方面，一个方面是官僚主义、形式主义、文牍主义比较突出，热衷于用会议落实会议，用文件落
实文件，用指示落实指示，把落实当口号，把过程当结果，把投入当产出。另一方面是缺乏紧迫感和时间观念，嘴上说抓住机遇，迎接挑战，行
动上却推诿敷衍，不紧不慢。这两种现象，都是和平时期最容易出现的，容易蔓延滋长的。从思想上说，不落实在于对形势的认识麻木、麻痹，
不清醒，有意无意地粉饰太平，缺乏危机感、责任感、忧患意识和敬业精神，或者是迎合了党内、社会上的不正之风，工作的出发点不对头。因
此，整顿作风，改进作风，加强作风建设也要从根本上入手，提高思想认识和思想觉悟。有了高度的思想觉悟、思想境界，才能产生旺盛的革命
激情，有了革命激情才能产生思想灵感，有思想灵感才能产生解决问题的思路和办法，有了思路和办法才能提高工作的效率和效益，才能促进军
队建设和军事斗争准备各项工作的落实。
    思想政治建设是个系统工程，是连续不断的过程。因此，对它的效益也应有科学态度。效益有实在性的一面，显现性的一面，做的工作马上
能见到成效。同时效益又有虚拟性和潜在性的一面，工作做了可能看不出明显效果，但不做就会出问题。有时工作做了仍然会出问题，这要看问
题是偶发的还是必然的，是个别的还是倾向性的，要作具体分析。思想政治建设效益，也有个看长远还是眼前，现象还是本质，个别还是普遍的
问题。总之，要鼓励做扎扎实实的工作，不以个别问题、偶然事故定乾坤。只要围绕全军政工会议《决定》提出的“两个提供”加强思想政治建
设，加强政治工作，政治工作的生命线作用一定会大放光彩。
    收稿日期：1999―11―24
    
    
    
 
