【 文献号 】1-1177
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010108
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】揭穿李洪志及其“法轮功”的险恶政治用心
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】最近一个时期，李洪志及其“法轮功”邪教组织兴风作浪、频频滋事，又一次暴露了他们的险恶政治用心，也使人们更加清楚地看
清了他们反人类、反社会、反科学的邪教本质。李洪志曾口口声声称，他不参与政治，不反对政府，不投靠任何政治势力。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。李洪志及其“法轮功”无视国家的
法律和公众的利益，无视国家的形象，无视全国人民的感情，利用世纪交替之际、节假日、奥运会以及重要国际会议等时机和场所，在国内外挑
起事端，制造混乱，一再策划、煽动、蒙骗一些“法轮功”痴迷者到党政机关和新闻单位非法聚集，向党和政府施加压力，扰乱公共秩序，严重
破坏了社会政治稳定。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢？“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。那么
李洪志及其“法轮功”顽固分子为何敢于冒天下之大不韪，一次次滋事捣乱呢？种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。李洪志在前年4月组织冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。他在国外过着舒适的生
活，拿着西方一些反华势力的经济“赞助”，利用种种手段与中国政府和中国人民为敌，甘当西方反华势力的政治工具。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。李洪志这些跳梁小丑还在会上呼吁有关国家拒绝中国加入世贸组织，并反对美国给予中国永久性正常贸
易关系地位。在联合国第五十六届人权大会上，李洪志等一伙人拿着西方反华势力提供的金钱，组织数百人专程跑到日内瓦捣乱，又是举行记者
招待会，而且散发“新闻声明”，到处鼓动演说，不遗余力地为反华势力的反华提案鼓噪造势。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢？李
洪志及其“法轮功”与西方某些顽固坚持反华立场的人勾结在一起，其目的是反对改革开放的中国，竭力破坏中国来之不易的社会稳定。然而，
他们的图谋是注定要失败的。西方反华势力企图利用邪教来颠覆中国，完全是痴心梦想，其结果必然是搬起石头砸自己的脚。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。我们与李洪志及其“法轮功”的斗争，是一场极其严肃、极其尖锐的政治斗争。我们开展
的这场斗争绝不是小题大做，更不是可有可无。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底！
 
