【 文献号 】3-4116
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199609
【原刊页号】3-6
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】魏宏
【复印期号】199611
【 标  题 】关于加强党的思想政治建设若干问题的研究
【 正  文 】
    党的思想政治建设是党的建设的首要任务。加强党的思想政治建设始终是带动党的组织建设、作风建设等其它方面建设的根本性建设。党的
十四届五中全会以后，中央就“领导干部一定要讲政治”，加强党的思想政治建设，作出了一系列部署和工作要求。在提高认识、统一思想、明
确任务以后，如何认真贯彻落实“讲政治”的精神，如何切实有效地加强思想政治建设，笔者认为，目前应认真研究和把握好以下几方面问题。
            （一）要始终紧紧地着眼于党的建设的总目标――准确地把握好思想政治建设的方位性。
    党的四中全会以来，中央提出了新形势下党的建设的整体部署和目标任务，包括党的思想建设、理论建设、组织建设、作风建设、队伍建设
及思想作风建设。五中全会后，提出进一步加强思想政治建设。加强党的自身建设的这若干方面，归根到底，是要达到党在思想上、政治上、组
织上的巩固和党的领导坚强有力，达到增强党的凝聚力和战斗力，使我们党通过卓有成效的领导，把建设有中国特色社会主义的事业顺利推向前
进。因此，党的自身建设的各个方面，都应该而且必须始终紧紧地着眼于党的建设的总目标，服从于总目标。这个总目标就是四中全会提出的，
在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大变革中，“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全
心全意为人民服务、思想上政治组织上完全巩固，能够经受住各种风险，始终走在时代前列的马克思主义政党。”这是新时期的党建纲领，是我
们在新时期加强党的建设包括政治、思想、组织、作风建设所必须遵循的总的指导思想和前进目标。
    从加强党的思想政治建设的目的和要求来看，我认为，强调加强思想政治建设，必须始终着眼于和把握好党的建设这个总目标，坚持这个总
目标。因此，在强调加强领导班子思想政治建设时，就有两个概念必须明确：第一，这是按照党的建设的总目标开展的工作，是整个党的建设这
一“新的伟大工程”中的子工程，是党建工作长过程中阶段性的重点要求，并不是搞新的运动，它突出的是特定的历史时期党的建设重点内容的
要求。第二，当我们在脚踏实地的实施和完成思想政治建设的具体目标任务时，必须坚定地朝着党的建设的总目标前进，围绕着这个总目标进行
，按照总目标的要求展开。而决不能离开这个总目标，去另外开展一些活动，提一些要求。那样既不可能推进党的建设这一“新的伟大工程”，
也不可能取得各方面建设具体目标的成效。
            （二）要明确思想政治建设的主要精神――把握好内容和范围的确定性。
    江泽民同志提出“领导干部一定要讲政治”，这里“讲政治”的要求，不仅具有很强的针对性，而且具有严格的确定性。在五中全会上他指
出：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”应该说，这是对“讲政治”内容系统
、完整、准确的概括，也是加强思想政治建设明确的范围要求。五中全会后，江泽民同志又多次在不同场合对讲政治的内容进行了具体阐述，从
总书记多次的强调来看，对思想政治建设的范围，主要是这样六个方面：坚持正确的政治方向，即坚持建设有中国特色社会主义的方向；坚定正
确的政治立场，就是站在人民群众的立场、站在党性和党的政策的立场；树立正确的政治观点，就是树立党的基本理论、基本路线、基本指导方
针的观点；严守党的政治纪律，就是在思想上、政治上和行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；提高政治鉴别力，就是在重大政治原
则问题上分清是非，划清界限，保持政治上的清醒和坚定；增强政治敏锐性，就是善于从政治上观察、分析和处理问题。这六个方面有不同的侧
重点和针对性，但它们又相互联系，构成思想政治建设内容上不可分割的统一整体。
    对思想政治建设内容的这样一个界定和范围的明确，就要求我们清醒认识，思想政治建设的范围不同于我们一直在坚持开展的思想作风建设
的范围。思想政治建设要解决的不是党的自身建设上的一般问题，不仅仅是思想作风、工作作风和廉政建设方面的问题，它更主要的是要解决党
和政府各级领导成员政治方面的问题，是解决领导工作的方向，领导班子自身建设的关键，领导成员的根本问题。因此，严格地讲，领导班子思
想作风建设中要求解决的工作作风、思想作风、思想品德包括廉政建设方面的问题等，都不应在思想政治建设的范围内。尽管思想作风、工作作
风、思想品格也反映出干部的政治素质，反映出干部不同层面的政治状况，但它毕竟不同于思想政治建设的特定内容，是干部思想政治素质的表
现形态。这种区别的意义在于：思想政治建设它更鲜明、更充分、更有针对性地突出了党的建设的重点，突出了党的建设和领导班子建设中的根
本性建设，这是党的建设最高层次的要求，要解决的是最重要的问题，是带动党的其它方面建设包括思想作风建设在内的根本性建设。因此，我
们在各级党和政府领导班子、领导成员中加强思想政治建设时，一定要紧紧把握住这一点，不能眉毛胡子一把抓。把不同层次、不同类型、不同
方面的问题混在一起讲，这样容易失去严肃性，而使贯彻“讲政治”的要求一般化乃至庸俗化。
            （三）要分析研究不同领导班子思想政治建设的不同重点要求――注意思想政治建设的针对性。
    应该肯定地说，中央关于加强思想政治建设的要求，对各级党政领导班子来讲，具有根本性和普遍性的意义。在新的形势下，在现实条件中
，领导班子和领导干部思想政治建设方面存在的问题有它共通性的一面，从总的方面讲，这六个方面的内容在各级领导班子中都应该严格要求，
也都有需要解决的问题。但是，也应看到，由于党和政府各级领导班子特别是中央、省、地、县级的工作职能、从政条件、工作任务的不同，各
级领导干部的经历、党内生活的锻炼程度以及干部来源渠道的不同，政治领域对不同层次干部思想政治素质的要求不尽相同，那么各级领导干部
在思想政治建设方面存在的问题也不尽相同，工作的着力点也应有所区别。
    为了比较准确的了解不同类型、不同层次的领导班子和领导干部在思想政治建设上存在的主要问题，我们以地县和省直机关厅局这三类干部
为例，在全省县（处）以上党员干部的问卷调查中，设计了“你认为当前提高地、县党政领导干部的思想政治素质，应着重解决哪些方面问题”
的问卷。我们在问卷中对思想政治建设的内容进行了分解，主要有政治立场、政治观点、政治信念、思想作风、工作作风、廉洁自律等11页内容
指标，（为了考虑基层的实际性，我们将思想政治建设的内容作了延伸，增加了5项）。在7千多份问卷中，认为县（市、区）党政领导干部应着
重解决哪些问题时，第一是廉洁自律，占78.9％；第二是工作作风，占68.2％；第三是政治纪律占60.9％。认为地（市、州）党政领导应着重解
决哪些问题时，第一是廉洁自律，占63.4％，第二是政治立场，占53.9％，第三是工作作风，占51.4％。认为省直厅局党政领导干部应着重解决
哪些问题时，第一是政治立场，占60.67％， 第二是廉洁自律，占57.3％，第三是工作作风，占46.3％。我们暂且不对这一问卷的结果作具体分
析，我们仅对这一结果的现象，至少可以确立这样几个认识：一是不同层次、不同类型的领导班子、领导干部，思想政治建设方面的重点要求确
有区别和不同点，因此，应注意工作的针对性和层次性要求。失去针对性和脱离实际的要求，最容易流于形式，“认认真真走过场”，这是现实
生活中屡见不鲜的教训。二是各地、各部门应该通过认真调查、研究、分析，找出各自在思想政治建设方面存在的主要问题，有针对性的提出措
施，加以解决。三是对地、县特别是县以下基层党政干部来讲，思想政治建设强调的6 个方面内容在掌握上比较原则和抽象，对于从事具体工作
的基层干部来讲，很难落实得具体、实际。因此，可以考虑对内容、范围作一个延伸，将思想政治建设的一些表现形态列入内容来研究（有些本
来就互为因果，如立场、观点问题与工作作风、思想作风问题；理想信念和方向问题与廉政问题），这样可拓宽一些工作思路，落实好“讲政治
”的精神。基于此，笔者认为，对县级以及县以下领导班子、领导干部来讲，在党的自身建设上，仍然坚持强调加强思想作风建设为宜，这样更
符合实际和便于把握。
            （四）要紧密联系党的基本路线的实践――解决好思想政治建设的目的性。
    密切联系党的政治路线建设党，这是我们党的建设的基本经验，也是从政治上建设党的一个关键问题、根本问题。加强思想政治建设就是要
全面的坚持、紧密地联系党的基本路线，坚定地把建设有中国特色社会主义事业推向前进，这一点决不能动摇。党的基本路线是总揽全局的路线
，坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点形成一个焦点，就是以经济建设为中心。讲政治，才能保证把党的基本路线贯穿到经济建设和
各项工作中去，才能提高各级领导班子贯彻执行党的基本路线的能力和水平，才能保证基本路线的实现；同时，只有联系和投身于党的基本路线
的实践，才能够更深切的感受和真正地解决政治方向、政治立场和政治观点问题，才能准确地把握好思想政治建设各项工作的意义和定位问题；
才能真正地解决好政治的保证作用问题。
    加强思想政治建设，紧密联系党的基本路线的实践，必须抓住三点：一是必须紧紧抓住经济建设这个中心不放松，不动摇，不摆动。任何时
期都要以经济建设为中心，决不能干扰和冲击这个中心，这是基本路线明确的最大的政治方向。二是要坚持四项基本原则，这是我们坚持经济建
设这个中心的政治保证，也是思想政治建设各项内容的集中表现。三是决不能把坚持改革开放和经济建设与坚持四项基本原则割裂开，对立起，
加强思想政治建设的一切要求、工作，都必须符合这个要求。
            （五）要下决心解决加强思想政治建设的载体――注意方法、措施的科学性和可操作性。
    加强领导班子的思想政治建设，在解决认识、统一认识、明确要求以后，一个重要的问题，就是要解决好活动的载体，只有设计、开展一些
充满生机、活力而又体现具体内容的活动，只有提出一些科学、规范的方法、措施，以及方法、措施具有针对性、可操作性，才能保证思想政治
建设与工作、思想实际不至于相互割裂，领导班子思想政治建设存在的突出问题才能一个个得以解决，思想政治建设才不致于像过去不少活动那
样因提出后无法落实而不能取得实效。
    因此，笔者认为，要长期、持久、有效地加强思想政治建设，至少有这样几个问题要考虑：一是要解决好活动载体。如上海市委开展的“凝
聚力工程”、“让人民高兴，使人民放心”的主题活动；湖南省委开展的“领导班子创先进，领导干部作表率，共产党员当模范”为主题的党建
“先锋工程”，以及我省开展的“学习、团结、勤政、廉洁”的“四好”活动。对一些地方原有的活动形式、载体，应充实新的内容，提出新的
要求。二是健全并落实各种行之有效的制度，从根本上保证这项工作坚持不懈地开展和深入。制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。
目前来看，我们制定的制度已经不少，现在，一方面是要健全、完善思想政治建设工作经常化的一整套制度；另一方面，是要抓制度的落实，抓
主要领导的带头实施和做执行制度的表率。三是必须建立考评各级各类领导班子、领导干部思想政治建设的评价体系。既要有定性的标准，也要
有定量的标准；标准要能够实施操作和便于考核，更重要的是对干部的思想政治建设，以及各项具体的建设要有一个良好的行为导向和激励。四
是运用考评结果实行奖惩是促进领导班子思想政治建设的必要手段。加强领导班子思想政治建设必须有一个褒优贬劣的奖惩机制。值得注意的现
象是，现在一些地方除经济工作以外特别是对党建方面的工作，似乎无法真正测定优劣；有了优劣程度认定，似乎又没有给予明确的褒贬；既便
有了一定场合，一定情况下对工作的褒贬，但在对干部的使用和奖惩上，似乎这方面又不作为参考系数和依据。应该说，从普遍性来讲，这是党
建工作长期以来不能真正切实有力推动、抓实、深化的结，不解开这个结，思想政治建设的要求和强调，很可能也是“认认真真走过场”或者根
本就是“一阵风”。
            （六）要把“讲政治”落实到各自的实际工作去――解决好思想政治建设的实效性。
    “讲政治”，关键在于抓落实、抓实效。而能否落实和取得实效，还有一个重要的环节，就是要把“讲政治”的要求落实到党和政府各部门
的实际工作中去，落实到我们领导的决策中，落实到分析问题、观察问题，处理问题的出发点、过程和归宿上；自觉地把本地区、本部门的工作
，作为实现党的总路线、总任务的重要方面去做好。
    比如，组织部门如何落实讲政治，我认为，作为党委的职能部门，党委管党的建设、组织建设、领导班子建设和干部队伍建设的重要部门，
落实“讲政治”的精神，其根本是要将“讲政治”的精神、要求，贯穿在组织工作若干重大的活动上，落实在组织工作的各个方面、各个环节中
。如把握正确的政治方向，坚持组织工作的正确指导思想。在现阶段，要坚持组织工作为党的政治路线服务不动摇；坚持干部队伍“四化”方针
和德才兼备的原则不动摇；坚持党管干部的原则不动摇；坚持党的民主集中制的根本制度不动摇；坚持任人唯贤的干部路线和组织工作的原则、
程序不动摇。又如，要始终按照政治家和政治领导人才的标准，选拔使用优秀的领导干部。在干部标准的掌握上，要全面贯彻德才兼备的原则，
特别强调政治标准，要按照党的高中级领导必须做到的“五个应该”来要求干部、选任干部。再如，要从政治的、战略的高度，充分认识加强党
的基层组织建设的重要性，并自觉地把握好党的基层组织建设的指导思想、方针和目标任务。同时，还应看到，落实“讲政治”的要求，加强党
的思想政治建设，更应抓好组织部门的自身建设。组织工作直接关系为党的政治路线提供组织保证和高质量的贯彻执行党的组织路线，组织部门
更要有关心政治，从政治考虑问题的风气，更要讲政治方向，政治纪律；组织工作者都要努力提高自己的思想政治素质，学会从政治上观察问题
、分析问题和处理问题，提高自己的自治鉴别力。
                            （作者系中共四川省委组织部秘书长）
                                            责任编辑：李翔宇＊
    
    
    
 
