【 文献号 】3-4053
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199603
【原刊页号】35-39
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】黄远固
【复印期号】199610
【 标  题 】学习江泽民关于加强思想政治建设的论述
【 正  文 】
    江泽民总书记一贯重视党的思想政治建设。在他任上海市委书记时，就曾作过“必须重视和加强党的思想理论建设”的讲话，并就此提出了
“关于党员的价值观念问题”、“关于坚持正确的政治方向问题”、“关于顾全大局的问题”。（见《党建》1989年第7、8期）江泽民出任党的
总书记后，仍然非常重视党的思想政治建设，早在1989年的全国组织部长会议上，他就提出“要把思想建设放在党的建设的重要的突出的位置上
”。（见《求是》1989年第20期）其后，几乎每年江泽民都有关于加强党的思想政治建设的论述。最近在党的十四届五中全会上，在北京考察工
作期间，在解放军代表团第二次全体会议和中纪委六次全会上，江泽民作了一系列讲话，这些讲话，已经成为加强党的思想政治建设的指南和动
力。
    江泽民关于加强党的思想政治建设的论述是多方面的，这里，仅从作者学习体会的角度出发，作如下概括。
            一、加强思想政治建设的重要性
        1、加强思想政治建设是党肩负的历史使命的需要
    当代中国共产党人，肩负着领导全国各族人民，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家的历史使命。要完成这个历史使命
，我们面临的环境是复杂的。江泽民指出：“我国的现代化建设是在复杂多变的国际环境中进行的，既面临着良好的历史机遇，又面临着严峻的
挑战。”（在中纪委第六次全会上的讲话）当今世界仍处在深刻而复杂的变动之中，世界形势总体上继续趋向缓和。和平与发展仍然是当代世界
的主题。但是，环顾世界，并不太平。特别是霸权主义、强权政治仍然是世界和平发展的主要障碍。必须认识到，极少数西方国家中的反共、反
华势力对我“西化”、“分化”的政策不会改变，对我进行“遏制”的图谋不会放弃。他们不愿意看到在21世纪经济快速增长的国家的行列里，
屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。他们总是妄图将自己的那一套“民主”、“自由”强加给我们，给我们制造种种麻烦，力图牵制我们的发
展。面对这样一种态势，江泽民提醒全党，“西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们，要把他们的那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登
辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？”（《领导干部一定要讲政治》）因此，加强思想政治建设，是迎接国际挑战，肩负
起当代共产党人的历史使命的需要。
    在分析国内的形势时，江泽民指出：“我们又处在一个继往开来的关键时期，在前进的道路上不可避免地会遇到很多前所未有的新矛盾，新
问题。”（《在中纪委第六次全会上的讲话》）党的十四届五中全会，提出了我国今后五年和十五年社会主义现代化建设的宏伟目标。这个目标
能否达到，直接关系到我国社会主义现代化建设的发展前途。没有思想政治保证是不行的，因此，必须加强党的思想政治建设。
        2、加强思想政治建设是党提高执政水平和领导水平的需要
    江泽民在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话中就提出：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。”他
指出：“一个缺乏马克思主义理论素养，不善于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成
为党的合格的领导干部。必须坚决纠正许多领导干部陷入日常事务、放松理论学习，不注意思想政治动态的状况，切切实实地提高全党同志的理
论水平和政治敏锐性。”（《求是》1989年第19期）我们党作为执政党，肩负着历史的重任，经受着时代的考验，不断提高领导水平和执政水平
是时代对党的要求。《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》强调，“高级干部特别是省部以上党政主要领导干部的水平，尤其是政
治水平如何，关系到党和国家的前途命运。这些干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思
主义，坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。”在一定意义上说，中国共产党的领导水平和执政水平要靠党的各级领导干部来体
现。要培养和造就会治党治国的政治家，提高领导干部的领导水平和执政水平，加强党的思想政治建设是当前的首要任务。
            二、思想政治建设的主要内容
        1、用建设有中国特色社会主义理论武装全党
    江泽民在党的十四大报告中指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持马克思主义基本原理同中国
具体实际相结合，逐步形成和发展了有中国特色社会主义的理论。”“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的
国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。”因此，加强党的思想政
治建设，首先就是要认认真真地学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，真正掌握其理论体系。同时，学习建设有中国特色社会主义理论要同
江泽民关于“领导干部一定要讲政治”的要求结合起来。党员、干部都要在中国走什么道路这样一个重大问题上保持清醒，坚持走有中国特色社
会主义道路。
        2、用党的基本路线统一全党的思想和行动
    江泽民在党的十四大报告中指出：“十四年伟大实践的经验，集中到一点，就是要毫不动摇地坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导的
党的基本路线。这是我们事业能够经受风险考验，顺利达到目标的最可靠的保证。”
    党的基本路线是中国坚定地走中国特色社会主义道路的根本保证，它是统帅全党一切工作的。因此，用党的基本路线统一全党的思想和行动
，是当前党的思想政治建设的一个重要内容。
    当前，在党政领导干部中，有的同志对经济与政治的关系产生了误解，以为坚持经济建设为中心，就可以不注意政治了。例如，只讲市场经
济，不讲社会主义，只讲物质文明，不讲社会主义精神文明；只讲经济工作和业务工作，忽视政治思想工作，忽视党的建设；只顾地方和小团体
的眼前利益，不顾全国的大局和人民群众的根本利益。出现了“埋头经济工作，忽视思想工作的倾向”。针对上述种种倾向，江泽民强调指出：
“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证。”（转引自《人民日报》1996年4月1日第1版）
        3、进行党的民主集中制教育，在政治上与中央保持一致
    今年初，江泽民在解放军代表团第二次全体会议上强调指出：“必须坚持党对军队的绝对领导，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚决听从
党中央、中央军委的指挥，在任何时候，任何情况下，都要听招呼，守规矩，同党中央保持一致。”（转引自《人民日报》1996年3月12 日第1
版）江泽民对军队的要求，也适用于各级党组织， 是加强党的思想政治建设的又一重要内容。江泽民说的守规矩，就是遵守党章、准则这些党
内最根本的规矩。当前，遵守党章中明确规定的民主集中制规矩显得尤其重要。
    我国是幅员辽阔、人口众多的发展中国家，我们党面临着艰难复杂的改革和建设任务。只有维护中央权威，与中央保持一致，才能增强党的
凝聚力和战斗力；才能保证国家统一、民族团结和社会稳定；才能保障改革开放和现代化建设的顺利进行，逐步实现各族人民的共同富裕，实现
社会主义物质文明与精神文明的共同发展。这是全党和全国人民的最高利益所在。各地、各部门要牢固树立全局观念，坚决贯彻执行中央的决议
、决定，结合实际创造性地工作，重大问题要请示报告。这是党内的规矩，也是在思想政治建设中，应该向党员特别是领导干部讲清楚的问题。
        4、进行保持共产党人政治本色和浩然正气的教育， 抵御腐朽思想文化的侵蚀
    江泽民最近指出：“在腐朽思想文化侵蚀面前，必须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，在群众中树立良好的形象。
”（见《人民日报》1996年3月12日第1版）这也是党的思想政治建设的重要内容之一。
    江泽民多次讲，要采取多种形式，把爱国奉献、革命人生观，艰苦奋斗教育搞得更加生动、扎实、有效。特别是要大力宣传具有时代特色的
先进典型。弘扬共产党人的浩然正气，教育引导党员、干部牢记全心全意为人民服务的宗旨。树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制腐
朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想信念，提高思想政治觉悟。江泽民特别强调指出，“党是整个社会的表率。党的各级领导同
志又是全党的表率。以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党和人民对他们的起码要求。”现在，我们的各级领导干部绝
大多数是好的或比较好的，腐败分子是极少数。近两年中央作出廉洁自律的一系列明确规定后，大多数领导干部能够自觉遵守。但也有的人不听
、不办。有的地方扶贫任务很重，农民温饱问题没有解决，一些企业职工发工资都困难，还花费大量资金购买高级进口小轿车，供领导干部使用
。有的地方党政机关造很高级的办公楼、高级住宅。有的领导干部超标准装修住房。针对这些现象，江泽民尖锐地指出，“这些同志脑子里究竟
在想什么？连自己都管不住、管不好，怎么去管别人，要求别人廉洁自律呢？我们的领导干部特别是高级领导干部，无论在工作中还是日常生活
中，都要严格要求自己，时刻注意检点自己的言行，以高尚的道德情操，为广大党员和干部树立好的榜样。”（《在中纪委第六次全会上的讲话
》）江泽民号召“领导干部首先要堂堂正正做人”，“学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德
的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有利于人民的人”。“自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。”（《领导干部一
定要讲政治》）
            三、加强思想政治建设的措施和方法
        1、严格要求党员特别是领导干部
    加强思想政治建设，必须严格要求党员特别是党员领导干部。在社会主义现代化建设中，领导干部的政治素质、政治品格、政治能力，不只
是个人的形象问题，而是紧密关联党的执政质量、水平和效率的大问题。因此，江泽民要求全党、特别是党的领导干部一定要讲政治，并把讲政
治具体化为六个方面。“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”（《领导干部一定
要讲政治》）政治方向是指坚持走社会主义道路，不被“西化”、“分化”所迷惑；政治立场、政治观点是指坚持相信群众、依靠群众、服务群
众的立场和观点；政治纪律最基本的一条就是遵守党章，按照党章的要求去做，特别是在政治上同以江泽民为核心的党中央保持一致，维护中央
的权威，保证中央政令畅通；政治鉴别力、政治敏锐性则是要求领导干部善于从政治上考虑和处理问题。六个方面都是严要求，然而，也只有做
到了上述要求的党员、领导干部，才是思想政治素质强，符合时代需要的党员和领导干部。
        2、严格管理党员特别是领导干部
    加强思想政治建设，仅有严格的要求是不够的，还必须有强有力的组织措施，严格管理党员和领导干部，督促他们按照党的要求去做。江泽
民指出：“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果
自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。因此，为了爱护干部，党组织要抓好对干部的经常教育、管理和监
督。”如何严格管理党员领导干部呢？江泽民讲了两条基本的措施，一是“各级党委不仅要管理好干部的选拔任用，而且要管理好干部的思想和
作风。发现干部有了缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。”二是“每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党
的各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。”（《领导干部一定要讲政治》）
        3、严格监督党员特别是领导干部
    思想政治建设要抓出成效，既要靠严格的管理，也要靠严格的监督，既要研究党内监督的措施，更要注重对不受监督、违法违纪人员的查处
。江泽民在中纪委第六次全会上的讲话中指出：“哪个地方、部门什么时候党内监督工作抓得比较紧，民主集中制执行得比较好，个人专断、滥
用职权和‘有令不行、有禁不止’的情况就比较少，消极腐败现象也会受到抑制，出了问题一般也能得到及时解决。反之，监督工作薄弱，民主
集中制受到破坏，权力被滥用而又得不到制止，往往就会出问题，甚至出大问题。”在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。“第一，要重点抓好对领导干部的监督，强化领导集体内部的监督作用；第二，要把党组织的严格监督与党员干部认真自律结合起来；
第三，把注重制度建设同加强思想政治工作结合起来；第四，拓宽监督渠道，充分发挥人民群众监督的作用。”为了保证监督的有效，江泽民还
提出了“各级党委和政府要高度重视办案工作”、“建立党风和廉政建设责任制”的思想。他指出“发现严重违法违纪的，不管涉及谁，都要一
查到底。各级党政主要领导干部要经常过问大案要案的查处工作，帮助排除重大案件查处中遇到的障碍。对瞒案不报、压案不办、拖案不结和干
扰办案的，要严肃查处。哪里有严重问题不查处，就追究哪里领导的责任。”（《在中纪委六次全会上的讲话》）这些措施和方法的提出，必将
对加强党内监督，保证思想政治建设的有效性起到重要的推动作用。
                            （作者单位：中共四川省委第二党校）
                            （责任编辑：徐黎）＊
    
    
    
 
