【 文献号 】3-3662
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199601
【原刊页号】16-19
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】汪仲兆
【复印期号】199603
【 标  题 】决不能把商品交换原则引入到党内政治生活中
【 正  文 】
    摘要  商品交换原则与党性原则既相互排斥又相互联系。在范围、性质、内涵、运行等方面分属完全不同的系统。但是奋斗目标与现阶段发
展生产力的市场经济以及党员在市场经济中既是领导者又是生产经营者的双重身份，把党性原则与商品经济原则联系了起来。因此，正确处理经
济活动中的等价性和党性，竞争性和党的先进性，营利性和党的服务性之间的关系就显得十分突出。
    关键词  商品交换原则  党内政治生活
            ＊              ＊              ＊
    江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话中指出：“发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交
换，但决不能把商品交换原则引入党内政治生活”。当前，商品交换原则侵入党内政治生活，党内出现种种腐败现象，已成为严酷的事实，引起
全党关注、全社会瞩目。因此，如何正确认识和处理党性原则和商品交换原则的关系，如何防止商品交换原则向党内政治生活侵入，是新时期加
强党的建设的十分重要的课题。
            一、问题应怎样提出
    首先，商品交换原则能不能引入党内政治生活，这在当前，不管是在党员和党的干部中，还是在理论界，都还存在着一些模糊的、似是而非
的认识。
    历史唯物主义的基本原理认为：经济是基础，政治是经济的集中反映。客观经济运动必然要在社会政治生活中反映出来。因此，作为社会存
在和发展基础的市场经济，必然会在政治的法律的以及党的路线方针政策的上层建筑中得到反映。很难设想，具有生命力的社会主义市场经济的
客观要求只能限制在经济领域而不反映到政治思想上层建筑中来。从政治上法律上肯定社会主义市场经济发展的客观要求和基本原则，已越来越
成为党和国家的政治生活的重要内容，并已经一再载入党和国家的重要决策、法律文献中。应该说，社会主义市场经济原则不是“侵蚀”政治生
活，而是党和国家政治生活题中应有之义。
    这样看，从原理上讲不错，但容易产生一个误解，即：经济领域中的经济原则如商品等价交换原则必然会和党内政治生活的党性原则交织在
一起，党性原则必然体现出反映出商品等价交换原则。这在一些所谓“观念更新”的文章中常常这样提出来。如果这一命题成立，就会给党内的
一些腐败现象提供理论上的依据，从而认为这是理所当然的。
    我们说经济是政治的基础，政治是经济的反映，这里是把“商品交换原则”作为“经济基础”的范畴来分析，而当我们分析“商品交换原则
”能否引入党和国家政治生活的问题时，应该把“商品交换原则”作为“意识形态”的范畴来看待，以免犯偷换概念的错误。总之，这个问题是
从意识形态的角度来提出，从价值取向上来分析引入党的政治生活的利弊，问题的提出才有实际意义。而当我们把“商品交换原则”作意识形态
来分析时，也不是指正在形成过程中的社会主义市场经济观念（如效益观念、价值观念、竞争观念等），如果是这样，这个问题的讨论也毫无意
义。因为社会主义市场经济观念、商品意识与党和国家的政治生活在价值取向上是协调一致的，就是说实行社会主义市场经济体制是有中国特色
社会主义的客观要求和重要内容，那么就再没有必要谈什么“引入不引入”的问题了。
    另外，客观经济运动反映到社会政治生活中来，并不意味着“经济原则”就必然可以“引入”社会政治生活，因为“必然反映”是从经济跟
政治的关系来看这个问题；而“能否引入”却是党和国家对待“商品经济原则”的认识和态度问题。从执政党的地位，运用国家政权的力量，完
全可以做到“引入”还是“不引入”。
            二、决不能把商品交换原则引入到党内政治生活中
    在经济活动中要遵循等价交换原则，在党内政治生活中则要坚持党性原则，因此，不把商品交换原则引入到党内政治生活中，首先要正确理
解和处理党性原则与商品交换原则的关系。
    第一，它们之间是相互排斥的关系。一方面，党内政治生活和社会经济生活，在范围、性质、内涵和运行的方式上是两个完全不同的系统，
各自有着完全不同的运行规则。党性原则规范党员的行为，是党内政治生活运行的准则。商品等价交换原则规范商品生产者和经营者的行为，是
社会经济生活运行的规则。如果把党性原则运用于社会经济生活，或者把商品经济原则运用于党内政治生活，就会破坏两个系统各自原有的运行
规则，就会导致两个系统运行的紊乱。另一方面，党性原则与商品经济原则的基本内容也是相互排斥的。党性原则要求党员坚持共产主义的远大
理想，这一理想以人类共同的长远的利益为其基本目标，党员个人利益的追求，要服从于共产主义远大理想；而商品经济原则要求商品生产者和
经营者所追求的是个人或集体本身最大的经济效益。党性原则，要求党员坚持全心全意为人民服务，具有不计报酬，无私奉献的精神，要求党员
具有高度的组织纪律观念，在党的组织纪律约束下活动，而商品经济的基本原则，要求等价交换，讨价还价在商品交换中是很自然的。它还鼓励
自由竞争，在获取利益的竞争过程中，力图摆脱任何束缚。
    第二，在中国共产党领导的社会主义商品经济建设过程中，它们又有一定的联系。一是社会任务上的联系。我们党的最终任务是建立共产主
义社会制度，而现阶段的任务是大力发展生产力，发展社会主义商品经济。这同时也是为最终建立共产主义的社会制度奠定雄厚的物质基础。这
样，两种不同任务的联系，也就把体现两种不同任务的原则――党性原则和商品经济原则联系起来了。坚持党性原则能促进社会主义商品经济的
顺利发展，保证它的发展方向；在商品经济活动中坚持商品经济原则，能保证社会主义商品经济的正常有效的运行。可以说，坚持党性原则和坚
持商品经济原则，是殊途同归，都为最终实现共产主义制度而在各自的领域中发挥作用。二是党员双重身份的联系。共产党员在党内政治生活中
，要按照党性原则办事；在社会经济生活中又是商品生产者和经营者或管理领导者的身份，要按照商品经济的原则办事。党员的这种双重身份，
就把党性原则与商品经济原则集于一身，紧密地联系在一起。在经济活动中，党员作为商品生产者和经营者，当然要讲等价交换、经济效益、赚
取利润，但按照共产党人的要求，又必须强调全心全意为人民服务的奉献精神，树立起共产党员的崇高形象。这看起来矛盾，事实上不矛盾。共
产党是社会主义建设的组织者和领导者，党员坚持党性原则，是为了更好地领导广大群众进行社会主义建设。如果没有党员的先锋模范作用，社
会主义商品经济就难以沿着健康的轨道发展，也难以迅速地发展，三是党性原则反过来应该贯注于特殊的商品经济形态――社会主义商品经济中
。社会主义商品经济是以社会主义公有制为基础的商品经济，虽然与资本主义商品经济有一定程度的共性，如必须遵守等价交换原则，但社会主
义商品经济的最大特点是以满足广大人民群众的物质和文化生活需要为目的，是要最终达到全体人民的共同富裕。这就要求党组织和广大党员，
发挥先锋模范作用，带领职工群众，坚持党性原则，集体主义原则，发扬奉献精神，树立全局观点，处理好国家、集体、个人三者利益关系，自
觉兼顾当前利益和长远利益，克服急功近利的短期行为和不关心社会、不关心他人的弊端。反对“唯利是图”，“一切向钱看”的腐朽思想，提
倡“我为人人，人人为我”的道德风尚，鼓励先富起来的无私帮助后富的人，形成一种既有竞争又有帮助，既讲效益又讲奉献，既讲等价交换又
讲无私援助的良好风貌。
    我们党是无产阶级先锋队。共产党员的党性是无产阶级阶级性的最高最集中的体现。党性原则对于我们党，对于每个党员是神圣的。党内只
能讲党性原则，而决不能让商品交换原则在党内通行。这是因为：第一，商品是用来交换的劳动产品，商品交换是讲求等价的；而为共产主义奋
斗终身，甚至不惜牺牲自己的生命，是我们共产党人的行动准则，是不能按等价原则补偿的。第二，商品交换原则遵循的是价值规律，而党性原
则集中体现在全心全意为人民服务上，共产党员的信仰就是坚持从广大人民群众的利益出发，坚持党与人民的利益高于一切，讲求无私奉献精神
，对于共产党员和党的干部来说，在任何时候和任何情况下，都应该有自己的崇高理想和坚定信念，眼睛决不能只盯着钱，不能用等价交换原则
对待工作，不能奉行“拿多少钱，干多少活”的资产阶级利己主义人生哲学，不能把自己降低到被雇佣者的地位，而应当始终把为实现崇高理想
而奉献终身作为自己的精神支柱，为实现我们的奋斗目标“鞠躬尽瘁，死而后已”。这是我们社会主义建设事业取得胜利的不可缺少的最最重要
的力量源泉之一。
    我们之所以有今天的胜利和成就，就是因为有数不尽的为人熟知和默默无闻的共产党员和人民英雄的为国、为民、为事业而献身。我们建设
有中国特色社会主义事业之所以能兴旺发达前程似锦，就是因为有那些始终辛勤工作在自己岗位上的共产党员和党的干部。他们的信条就是雷锋
那种“我活着，是为了使别人活得更美好”。他们的奉献精神是无法用金钱来衡量的，他们的榜样作用是无穷的。其实，任何一个伟大事业的成
功都需要一些人发扬无私奉献精神，每个共产党员作为无产阶级先锋队的一分子，毫无疑问要具备这样的优良品质。
            三、共产党员如何在社会主义商品经济中坚持党性原则
    在新的历史条件下，要加强党对经济工作的领导，我们的党员尤其是做经济工作的党员领导干部，没有社会主义商品经济意识，不掌握社会
主义市场经济运动的规律，不学会经济管理是不行的。苏联在新经济政策时期，列宁就曾号召共产党员要学会文明经商，强调“无产阶级国家必
须成为一个谨慎、勤勉、能干的‘主人’，成为一个精明的批发商”〔1〕。斯大林说过价值规律是“很好的实践的学校， 它促使我们的经济工
作干部迅速成长，迅速变成现今发展阶段上社会主义生产的真正领导者”〔2〕。毛泽东同志也说过，价值规律是一个伟大的学校， 只有利用它
，才有可能教会我们几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。陈云同志教育我们的党员干部要重视市场调节和价值
规律，思想上要有利润观念。他说，过去计划工作“忽视了市场调节部分的另一后果是，同志们对价值规律的忽视，即思想上没有‘利润’观念
，这是大少爷办经济，不是企业家办经济”。这说明，掌握和运用社会主义的经济规律对我们党领导经济建设多么重要。
    在党的思想建设中，如何做到把市场经济的价值取向与党的党性原则融为一体，应该处理好以下三种关系：
    第一，正确处理好经济活动中的等价性和党性关系。在市场经济条件下，一方面要理直气壮地教育党员、干部按照等价性原则处理好经济活
动中的相应关系。另一方面，坚决反对将商品等价交换原则引入党内政治生活中，要使党员、干部明确无论何时何地，都应该坚定不移地以马克
思主义作为党的指导思想；以消灭一切剥削制度，实现共产主义理想为党的最终奋斗目标；以全心全意为人民服务为党的最高宗旨；以密切联系
群众为党的根本路线；以民主集中制为党的组织原则和铁的纪律。反对不讲共产主义理想，追求个人享乐的政治信仰虚无化的倾向；反对不讲奉
献，只讲索取，把工作中干出点成绩作为向党、向组织伸手要官、要名、要地位的“资本”等党内生活功利化的倾向；反对搞上有政策，下有对
策，向党组织讨价还价等纪律松散化的倾向。只有以坚强的党性作保证，才能保障经济建设的健康发展。
    第二，正确处理好经济活动中的竞争性和党的先进性的关系。竞争是市场经济的显著特点，竞争是发展经济的强大激励机制。党的先进性也
包含竞争机制。但是，我们建立的是社会主义的市场经济体制，广大人民群众有着共同的利益和目标，这就决定了我们大家在经济活动中和社会
其它活动中既是竞争的对手，又是同志和朋友。当党和国家以及全局利益需要时，我们应当作出局部或个人利益的牺牲，以个人或局部暂时的滞
后换取全民族或整体的优胜。广大共产党员要做到吃苦在先，工作在先，他人在先；发扬见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮的
高尚风格。共产党员的号召力和感召力就在于“全心全意为人民服务”这九个大字上，这也就是党的先进性的体现。
    第三，正确处理好经济活动中的营利性和党的服务性的关系。谋取最大盈利是经济活动追求的目标之一。这与党要求经济工作获得最佳效益
的要求是一致的。一方面，要教育党员、干部提高自身的管理水平和科学决策能力，提高工作效率，讲究经济效益，推动社会生产力的高速发展
。另一方面，要教育党员、干部不能为了盈利而忘记了为人民服务的宗旨，甚至不择手段，损害国家、集体和他人的利益而谋取暴利。要树立服
务第一，在服务中获得合理的劳动报酬的观念。既讲营利性，又讲服务性，还要弘扬无私奉献的精神。
    改革开放和发展社会主义市场经济的新形势既给党的建设带来了新的机遇，也给党建工作带来了新的挑战。这个挑战要求各级党组织必须高
度重视党的建设，把思想建设放在首位，教育广大党员既要坚持商品经济原则，又要坚持党性原则；既要与商品、货币打交道，又要自觉抵制“
一切向钱看”的思想，既要大胆搞活、创新，又要反对腐朽落后的东西，用实际行动保证改革开放和社会主义市场经济的健康发展。＊
    注：
    〔1〕《列宁选集》第4卷人民出版社1972年版，第572页
    〔2〕《斯大林选集》下卷人民出版社1979年版，第553页
    收稿日期：1994―12―18  作者单位：湖南师大政治系  职称：中共党史研究生
    
    
    
 
