           外事简讯
新华社北京５月７日电外事简讯
                 国务院副总理吴学谦７日上午在中南海紫光阁会见了
             日本前首相宇野宗佑一行。
                 外交部长钱其琛７日晚在北京会见并宴请了来华访问
             的日本前首相宇野宗佑。双方就中日关系及共同关心的国
             际问题交换了意见。
                 全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福７
             日在人民大会堂会见了以参议院议员青木薪次为团长的日
             本静冈县中国展友会访华团。
                 朝鲜民主主义人民共和国驻华大使朱昌骏７日上午在
             使馆发表谈话，重申朝鲜民主主义人民共和国要求南朝鲜
             拆除在军事分界线南侧修筑的钢筋混凝土壁障的立场。
                 他呼吁世界公正舆论对朝鲜民主主义人民共和国的立
             场给予支持。
                 苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基７日下午在使馆举行招
             待会，庆祝苏联人民反法西斯战争胜利４５周年，全国人
             大常委会副委员长彭冲及中国党、政、军等部门的负责人
             应邀出席。
                 招待会上放映了一部反映第二次世界大战历史的纪录
             片。
                 根据中墨文化交流协议前来访问的墨西哥著名响板舞
             蹈家索尼娅・阿梅利奥７日晚在北京民族文化宫举行访华
             首场演出，为首都观众表演了以欧洲不同时期作曲家的著
             名作品为音乐伴奏的响板舞蹈剧目。
                 除北京外，索尼娅还将赴上海、杭州等地访问演出。
                 土耳其著名摄影家萨米・居奈尔和夫人、钉子画家比
             尔盖・居奈尔作品展览７日下午在北京劳动人民文化宫开
             幕。
                 对外友协副会长陈昊苏、土耳其驻华大使比拉尔・西
             姆锡尔及夫人等出席了开幕式。（完）

