【 文献号 】5-710
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000628
【原刊页号】(12)
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200007
【 标  题 】“三个代表”为思想政治工作开辟新天地
【 作  者 】关培兰/刘学元
【 正  文 】
    江泽民同志关于中国共产党始终代表中国先进社会生产力的发展要求、始终代表中国先进文化的前进方向、始终代表中国最广大人民的根本
利益的重要论述，不仅回答了新的历史时期建设一个什么党和怎样建设党的问题，为党的建设和党的各项工作指明了方向，而且对于在新的历史
条件下如何衡量和做好思想政治工作也具有重要的指导意义。
            “三个代表”是检验思想政治工作准绳
    “三个代表”的要求为判定和衡量思想政治工作提供了依据和准绳。当前，思想政治工作总体上是好的。但是也要看到，思想政治工作还存
在适应性不够、针对性不强、实效性不大的问题。一些从事思想政治工作的同志认为“搞经济建设插不上手”，“讲大道理没有人听”，“为群
众办实事帮不上忙”，产生这些问题的原因在于我们离“三个代表”的要求还有很大的差距：
    1、在为生产经营服务上缺乏手段。 一些单位和地方存在着思想政治工作“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的现象，把思想政治工
作与经济工作割裂开来、从事思想政治工作的同志也感到说不上话、使不上劲，找不到为国民经济建设服务的切入点和结合点，在如何服务经济
建设上缺乏有效的途径、方式和手段。
    2、在思想教育上缺乏阵地意识。 一些地方和部门“科学顶不住迷信、唯物主义顶不住唯心主义，无神论顶不住有神论”。法轮功的蔓延，
与思想教育不力，思想教育科学性不够有直接关系。一些思想政治工作者在大是大非面前不敢讲政治、讲正气，面对唯心论和封建、资产阶级落
后思想的攻势，忘记了党性，丧失了职责，丢掉了阵地。
    3、在密切联系群众方面缺乏深度。 思想政治工作需要思想政治工作者深入实际，深入群众，深入生活。但是在这方面仍然是“井中的葫芦
”漂在水面，做表面文章，搞形式主义，对深层次的思想问题，对群众关心的热点、难点和重点问题，对于关系到群众切身利益的具体问题和社
会上的不良倾向，缺乏深入研究。
    重新评价、认真审慎地对待和定位思想政治工作，就是要对照“三个代表”的要求，看思想政治工作是不是真正促进了社会生产力的发展，
是不是真正为经济建设提供了思想保证、精神动力、智力支持和良好的文化环境；是不是真正按照江泽民同志所讲“以科学的理论武装人，以正
确的舆论引导人，以优秀的作品鼓舞人”的工作指针，把先进的思想道德、科学文化灌输到群众中去，是不是把人民的利益放在首位，诚心诚意
地为群众办事实，不遗余力地为群众解决生产生活中的困难和问题。
            “三个代表”是增强思想政治工作动力
    “三个代表”是判定思想政治工作的标尺，又是激发思想政治工作活力的源泉。只有按照“三个代表”的要求去做，思想政治工作才能为人
民群众所乐见、所接受。
    1、深入调查研究，提高思想政治教育的针对性。 调查研究是做好思想政治工作的基础。只有深入调查研究，才能了解干部群众的思想实际
，做到有的放矢，提高针对性；只有深入调查研究，才能摸清思想脉搏，了解群情民意，把握带普遍性的思想问题，找出思想政治教育的“盲区
”、“死角”，为思想政治工作的正确决策提供有用的思想信息；只有深入调查研究，才能汲取群众中蕴藏的智慧，及时发现先进典型，总结推
广先进经验，提高思想政治工作的效果。
    2、转变工作方式、提高为经济建设服务的实效性。 思想政治工作服务于经济建设，主要体现在提高员工素质和调动员工积极性和创造性上
。国外成功的大公司在这两个方面不惜投入巨资，运用各种人力资源开发理论，组织行为理论，建立学习型组织，以优化配置人力资源，运用各
种激励手段提高员工的工作业绩。思想政治工作在提高认识、转变观念、释疑解惑、调节心理、理顺情绪、培养技能、坚定信念、职业道德建设
、减少管理成本、增强凝聚力等方面大有可为，体现了思想政治工作对经济工作的渗透力、文化力和精神道德力。
    3、把解决思想问题同解决实际问题结合起来， 提高思想政治工作的感召力。有关资料统计，人们的思想问题有87％来自于实际工作和生活
之中。思想政治工作必须把着力点放在解决群众面临着各种实际问题上。思想政治工作在解决实际问题方面有自己独到的功能和方法，包括培训
员工提高其素质、关心疾苦反映其呼声、问寒问暖实施送温暖工程、文明创建改善其生活质量、文化下乡引导农民学科学闯市场、文化熏陶提高
其身心健康水平、社区服务方便千家万户、心理咨询排除心理负担，等等。只要我们以“三个代表”为动力，深入基层，深入实际，贴近群众，
贴近生活，思想政治工作才会有吸引力、感召力。
            “三个代表”是强化思想政治工作基石
    “三个代表”不仅是检验思想政治工作有效性的标准，而且是衡量思想政治工作政治性、思想性、科学性、先进性和实效性五种本质属性的
标尺。
    1、从思想政治工作的根本任务入手。 从思想政治工作的根本任务上体现“三个代表”的要求，就是要用马列主义、毛泽东思想、邓小平理
论教育党员干部和广大群众，培养和造就有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。要通过开展党的基本理论、基本路线、基本纲领的
教育，开展爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业的精神教育，开展马克思主义唯物史观和无神论教育以及形势政策、民主法制等方面的先
进思想意识、道德观念和科学文化的教育，把实现思想政治工作的根本任务同贯彻思想政治工作的根本指导思想，即为党的中心工作服务、为经
济建设服务，有机地结合起来。
    2、从思想政治工作的功能入手。思想政治工作具有政治功能、 调节功能、转化功能和激励功能：为贯彻落实党的路线、方针、政策创造良
好的社会条件，提供政治保障；系统地灌输科学的理论、先进的思想意识，以影响人们的世界观、人生观和道德观；调节人文气氛、人际关系和
心理承受能力，以创造一个心情舒畅、生动活泼的环境；针对不同层次的思想特点，做好思想转化工作，解决干部群众的信仰问题、信任问题、
信念问题、信心问题；运用各种激励理论和激励手段，调动人们的积极性，并把这种积极性引导到工作中去。
    3、从思想政治工作的系统管理入手。 提高思想政治工作的系统管理水平，就是要建立思想政治工作领导体制、运行机制、完善载体和阵地
建设，以实现管理系统化；建立思想政治工作的调研网络和信息网络，提高对各种思想动向的快速反应和对单位、家庭、社会各方面思想教育的
覆盖面，以形成网络化；建立和完善各种责任制和工作机制，抓好思想政治工作的分析、考核、评估、反馈等制度建设，形成“大政工”格局，
以推进制度化；充分运用现代传播媒介，吸收和借鉴管理学、组织行为学、人力资源开发理论、心理学、教育学等方面的理论成果，增加思想政
治工作的科技含量，改进工作手段，以实现思想政治工作的现代化。
    4、从思想政治工作队伍入手。 思想政治工作者是思想政治工作的主体，其素质的高低直接关系到能否做到“三个代表”，能否提高思想政
治工作的水平，关系到思想政治工作的前途和命运。要加强队伍培训和管理，选拔思想政治工作人才，加强队伍行为的规范、监督和制度管理。
    
    
    
 
