【 文献号 】1-3725
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970613
【原刊页号】⑸
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199706
【 标  题 】朱开轩在高校党建工作会议上提出
    高校要把思想政治建设放在首位
【 作  者 】尹鸿祝/毕全忠
【 正  文 】
    本报北京６月１２日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中组部、中宣部和国家教委昨天在京联合召开第六次全国高校党的建设
工作会议，国家教委主任朱开轩代表三部委作会议报告时强调，高校党建工作必须坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人作为学校的根本任
务，把思想政治建设放在首位，要切实扭转智育一手硬、德育一手软的问题，坚持又红又专的方向。
    朱开轩在充分肯定高校党建工作成绩的同时，指出当前存在的主要问题是，一些高校党委的领导作用发挥不够，“一手硬、一手软”的状况
尚未根本扭转，部分党员教师的育人意识、党务和思想政治工作干部队伍建设、在校大学生的思想政治工作等亟待加强。
    朱开轩说，高教战线党的各级组织和广大共产党员，要以高度的政治责任感，承担起时代赋予的崇高使命。当前的主要任务是，进一步用邓
小平建设有中国特色社会主义理论武装广大党员、干部和师生；进一步解决好教育工作面临的两个重要问题，一是教育要全面适应现代化建设对
各类人才培养的需要，二是要全面提高办学的质量和效益，进一步加强高校的社会主义精神文明建设。为了完成这一历史重任，高校党组织要认
真研究新时期青年学生的特点，教育、引导青年一代健康成长；要重视培养和造就具有坚定共产主义信念的青年马克思主义者和优秀建设人才；
要切实加强高校党委的领导作用。
    关于高校党组织近期应着重做好的工作，朱开轩指出，首先要从搞好学校风气和校园环境、提高师生思想道德素质、加强意识形态工作等方
面把精神文明建设落到实处。坚决抓好干部队伍勤政廉政、消除腐败问题，纠正行业不正之风，扫除校园的黄赌毒，制止文化垃圾的产生，加强
社会治安和环境脏乱差的治理。要切实提高师生思想道德素质，加强对学生的思想道德教育。其次，要深入贯彻《中国共产党普通高等学校基层
组织工作条例》，努力建设高素质的校级领导班子，加强党政协调配合，切实加强民主集中制建设。要全面贯彻革命化、知识化、专业化、年轻
化方针，加强后备干部队伍建设，保证党政一把手新老交替、平稳过渡。要切实加强基层党组织建设和党员思想作风建设，充分发挥共产党员的
先锋模范作用。第三，要进一步加快马克思主义理论课和思想品德课教学改革的步伐。国家教委将尽快确定“两课”新的课程设置方案和教学基
本要求。高等学校要切实把“两课”作为重点课程和重点学科进行建设。还要把师资队伍建设作为工作重点，在三到五年内对全国普通高校的“
两课”教师进行一次培训。＊
    
    
    
 
