【 文献号 】1-660
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199901
【原刊页号】16～21
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199904
【 标  题 】邓小平经济理论：当代中国的马克思主义政治经济学
【 作  者 】袁斌昌
【作者简介】湖北大学政治与行政学院，湖北  武汉 430062 袁斌昌（1949-  ），男，湖北武汉人，湖北大学讲师。
【内容提要】作者认为，邓小平的经济理论是具有鲜明的主题、严密的逻辑结构、较为完整且能不断丰富发展的经济科学体系。文章指出，邓小
平经济理论以其内容上、方法上的创新特色，把马克思主义政治经济学发展到新的理论高度。文章把这一经济理论体系概括为四个层面的基本构
架，包含十一个方面理论和八个规律法则等内容。
【关 键 词】邓小平/经济理论/马克思主义政治经济学
【 正  文 】
    ［分类号］  F04     ［文献标识码］  A     ［文章编号］  1001－4799(1999)01－0016－0021
    邓小平经济理论，是在和平与发展构成当代世界主题的历史条件下，在中国改革开放和现代化建设的伟大实践中，运用马克思主义基本原则
和基本方法，探索社会主义经济发展道路，逐步形成的经济理论体系。是马克思主义基本原理与中国改革开放和社会主义经济建设实践相结合的
产物，是当代中国的马克思主义政治经济学。
    邓小平经济理论是我国以及其他社会主义国家经济建设正反两方面历史经验的总结，是对改革开放和现代化建设崭新实践经验的科学概括，
是对当代世界和中国现实的经济关系、经济发展科学分析的理论成果。这一经济理论体系博大精深，包括邓小平同志在经济领域提出的一系列重
大论断、基本观点和战略思想，内容涵盖经济、政治、法律、科技、教育诸多领域，揭示了中国社会主义经济建设和发展的规律。
    在邓小平经济理论指导下，我国社会主义经济建设出现历史性飞跃，社会主义生产力依靠科学技术发展起来，国民经济步入持续高速增长的
轨道，人民生活改善，国家综合国力增强。经济体制实现由计划经济向市场经济转变；经济结构形成公有制为主体的多元化格局，基础工业迅猛
发展，高技术产业及第三产业兴起；经济体系从封闭型逐步转向外向型；经济发展由粗放式增长转向集约型增长，经济和社会全面进步，协调发
展。
    邓小平经济理论是对马克思主义政治经济学的继承和发展。马克思和恩格斯创立了剩余价值理论，揭示了资本主义生产方式的内在规律和历
史趋势。列宁科学归纳了垄断资本主义的基本特征。毛泽东开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。邓小平探索出中国这样一个发展中
的社会主义大国发展经济、实现现代化的道路和方法。
    邓小平的经济理论――当代中国的马克思主义政治经济学，是邓小平同志熟悉马克思主义，系统掌握马克思主义，善于运用马克思主义，坚
持一切从实际出发，实事求是，探求中国社会主义能够比较顺利发展的道路所取得的理论成果，所作出的理论贡献。
            一、邓小平经济理论实现内容上的全面创新、把马克思主义政治经济学发展到新的理论高度
    邓小平同志坚持解放思想、实事求是的思想路线，从中国基本国情出发，运用马克思主义基本原理，全面探求社会主义发展道路和经济发展
中的一系列重大问题，因而创造性地发展了马克思主义经济科学理论。
    第一，关于社会主义的本质是解放生产力和发展生产力的新概括，创造性地发展了生产力是社会发展的最终决定力量这一历史唯物主义基本
观点，发展了斯大林对社会主义基本经济规律的概括。邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极
分化，最终达到共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版社，1993，第373页。 ）这一概括从生产力和生产关系两方面科学
地规定了社会主义的本质特征。他认为，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，社会主义制度优越性在于能创造比资本主义更高的劳动
生产率。他把发展生产力作为社会主义的中心任务、首要任务和根本任务，把“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主
义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第372页。）作为判断是非的标
准。邓小平同志高度的理论概括为党确定社会主义初级阶段的基本路线提供了理论根据。
    第二，社会主义初级阶段理论，将中国社会主义的历史进程划出一个初级阶段，明确初级阶段的特征、主要矛盾和主要任务，党在初级阶段
的基本路线，发展了马克思主义关于共产主义两个发展阶段的原理，提供了建设有中国特色社会主义的基本理论依据。邓小平同志指出：“社会
主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处于社会主义的初级阶段。就是不发达的阶段。”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出
版社，1993，第252页。）这是对中国国情的科学判断， 社会主义是我国社会制度的性质，初级阶段是发展水平和过程特征。他指出，我们的生
产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个矛盾就是我们的中心任务。他在反复强调以经
济建设为中心的同时，把四项基本原则作为我国的立国之本，把改革开放作为我国的基本国策。他说“关键是坚持‘一个中心，两个基本点’。
不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得”（注：《邓小平文选》第3
卷，北京：人民出版社，1993，第371页。）。社会主义初级阶段理论为党的十三大系统阐述，党的十五大进一步发展，提出了建设有中国特色
社会主义的经济、政治、文化三大基本纲领。
    第三，公有制为主体、多种经济成分共同发展的所有制结构理论，是对马克思所有制理论的重大发展。他指出：“我们允许个体经济发展，
还允许中外合资经营和外资独营的企业发展，但是始终以社会主义公有制为主体。”（注：《邓小平文选》第3 卷， 北京：人民出版社，1993
，第110页。）“在改革中，我们始终坚持两条根本原则， 一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。有计划地利用外资，发展一部分
个体经济，都是服从于发展社会主义经济这个总要求的。”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第142页。）他的理论及其
指导下的经济改革实践突破了单一公有制的传统模式，把社会主义经济制度与所有制结构形式区别开来，在此基础上，邓小平同志认为，应实行
所有权与经营权的分离，政企分开，以承包制、租赁制和股份制等多种经营制度和经营方式搞活国有企业。党的十五大发展了邓小平同志的这一
理论，提出全面理解公有制经济的含义及其主体地位；“公有制实现形式可以而且应当多样化”（注：江泽民在中国共产党第十五次全国代表大
会上的报告。）；“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”（注：江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告。）。
    第四，社会主义初级阶段和社会主义市场经济下的按劳分配理论，创造性地运用和发展了按劳分配原则。邓小平同志认为，坚持按劳分配，
才可能调动积极性，促进生产力的发展，既有利于提高效率，又体现公平，从而达到共同富裕的目的。他在改革中形成了系统的实行按劳分配的
思想，其理论贡献主要是：①确立了社会主义物质利益原则，承认企业和劳动者个人的物质利益，并使国家、企业和个人三者利益协调统一；②
把劳动报酬同劳动贡献联系，工资总额同企业经济效益挂钩，保持合理的收入差距；③提出一部分地区、一部分人依靠诚实劳动先富裕，带动越
来越多的人富裕起来，达到共同富裕的新构想。党的十四届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》根据邓小平的分配理论
，提出“以按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度”（注：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。），“效率优先
，兼顾公平的原则”（注：《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。）。
    第五，系统的改革理论，科学解决了在社会主义制度界限内不断调整社会主义经济关系，使之适应生产力发展的新课题，是对马克思主义理
论的重要补充和发展。邓小平同志认为“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”（注：《邓小平文选》第3 卷， 北京：人民出版社，1993
，第370页。）， “改革是中国的第二次革命”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第113页。），其性质是“在社会主义
制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面”（注：《中共中央关于建立社会主义市场经济体
制若干问题的决定》。），“是社会主义制度的自我完善和发展”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第142页。）。作为
改革开放的总设计师，他确立了改革的指导思想和基本方针，提出了改革成败得失的标准和改革的目标，拟定了改革的基本方式和重要步骤，阐
述了经济改革与政治改革的关系。这些系统的理论思想是中国改革经验的科学总结，具有普遍的指导意义。
    第六，对外开放理论方面，他从中国的实际出发，结合时代的特点，总结历史经验，确立了对外开放的基本原则和基本战略。邓小平认为，
现在的世界是开放的世界，只有在独立自主的基础上实行对外开放政策，中国才能发展。他指出：“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，
就必须大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映社会化生产规律的先进经营方式，管理方法。”（注：《邓小平文选》第
3卷，北京：人民出版社，1993，第373页。）对外开放是对世界各国开放，积极发展对外贸易，引进和利用国外的先进技术、管理经验、资金，
开展国际经济技术合作与交流。学习和借鉴外国经验，必须从中国的实际出发，绝不能照抄照搬。他明确了对外开放应坚持的原则：“我们一方
面实行开放政策，另一方面仍坚持建国以来毛泽东一贯倡导的自力更生为主的方针”（注：《邓小平文选》第2卷， 北京：人民出版社，1994，
第406页。 ）；“我们坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外交流。”（注：《邓小平文选》第 3卷，北京：人民出
版社，1993，第3页。 ）邓小平的对外开放理论包括对外开放政策和基本原则的精辟阐述，经济特区理论，沿海地区发展战略以及从沿海到内地
逐步扩大对外开放的战略思想，引进技术和利用外资的原则方式等等，内容涉及外交、外贸、金融、投资等领域，为社会主义国家发展外交、外
经贸关系提供了理论依据和战略方针。
    第七，社会主义市场经济理论的创立，实现了社会主义经济调节方式理论的突破和创新。这一闪烁真理光辉的伟大理论，深刻揭示了从计划
经济向社会主义市场经济转变的必然性，以及社会主义市场经济的基本性质和特征，科学解决了计划与市场结合方式的经济学难题。他明确指出
：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主
义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第373页。）；“社会主义和市场
经济之间不存在根本矛盾。问题是用什么方法才能更有力地发展社会生产力。我们过去一直搞计划经济，但多年的实践证明，在某种意义上说，
只搞计划经济会束缚生产力的发展。”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第148页。）他认为应该在社会主义市场经济体
制的框架内实现计划与市场的结合，两种手段的具体运用在不同时期，不同领域可以有所不同。邓小平同志的科学理论使中国义无反顾地选择了
社会主义市场经济的发展道路，改变了社会经济活动方式和生活方式，改变了人们的思维方式，也转换了经济学研究社会主义生产方式以及与之
相适应的生产关系的角度，从而带来经济学的一场革命。
    第八，社会主义经济发展战略理论，系统解决了当代中国的发展问题。邓小平同志提出“三步走”宏伟目标，并逐步形成一系列经济发展的
战略和理论思想：①社会主义初级阶段的经济社会发展战略，规定了我国实现现代化的战略目标和战略步骤；②经济建设突出重点，带动经济的
全面协调发展，战略重点“一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第9页。）
；③抓住机遇，加快发展，争取若干发展速度比较快，效益比较好的阶段，每隔几年上一个新台阶。“现在，我们国内条件具备，国际环境有利
，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必
要的，也是能够办到的”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版社，1993，第 377页。）；④“发展才是硬道理”（注：《邓小平文选
》第3卷，北京：人民出版社，1993，第377页。），要以改革促发展，在稳定和协调中求发展；⑤经济发展不仅要重速度，还要重质量，重效益
，实现速度和效益的统一；⑥处理好经济建设与人口、环境、资源的关系，实行可持续发展战略；⑦在发展生产的基础上不断改善人民生活，使
人民得到实惠。这些关于经济发展的战略思想和方法，是我国社会主义现代化建设的致胜法宝。
    第九，加快发展科技和教育的理论，精辟地阐明科技进步是生产力发展的第一推动力，是经济增长的决定性因素，是实现现代化的关键，无
疑是在当代条件下对马克思主义经济科学理论的丰富和发展。邓小平同志高度概括了现代科学技术飞速发展的趋势及特点，看到科学技术对经济
增长日益重要和显著的作用，提出了“科学技术是第一生产力”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第274页。）的著名论
断。他也充分认识到教育关系到人才的培养和开发，认为教育和科技是关键。“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳
动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的，有了人才优势，
再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第120页。）。关于科技、教
育与经济发展的辩证关系，他说：“经济发展得快一点，必须依靠科技和教育”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版社，1993，第3
77页。），另一方面， 科技和教育必须面向经济建设，“要进一步解决科技和经济结合的问题”（注：《邓小平文选》第 3卷，北京：人民出
版社，1993，第108页。）， 改革科技体制和教育体制，“新的经济体制应该是有利于技术进步的体制。新的科技体制，应该是有利于经济发展
的体制”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版社，1993，第108页。）。 邓小平同志的理论思想为我国实施科教兴国战略提供了理论
依据和指导思想。
    第十，加强民主和法制的理论，明确了社会主义民主和法制的性质、相互关系以及对改革开放和经济建设的重要作用。民主与改革开放、经
济发展的关系在于，“民主是解放思想的重要条件”（注：《邓小平文选》第2卷，北京：人民出版社，1994，第406、144、147、147、367页。
），而改革开放的主要内容是，下放权力，扩大地方、企业及农民的经营自主权，调动广大人民的积极性，这就是民主。发扬社会主义民主，调
动广大人民积极性，又是改革的重要目标之一。民主离不开法制，“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制
度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”（注：《邓小平文选》第2卷， 北京：人民出版社，1994，第 
406、144、147、147、367页。）。“在发扬社会主义民主的同时，还要加强社会主义法制，做到既能调动人民的积极性，又能保证我们有领导
有秩序地进行社会主义建设。这是一整套相互关联的方针政策”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第210页。）。法制对
改革开放、经济建设的作用在于，规范各种行为方式，“做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”（注：《邓小平文选》第2卷，北京
：人民出版社，1994，第406、144、147、147、367页。）；以法律形式确定各种经济关系，解决矛盾和冲突，“国家和企业、企业和企业、企
业和个人等等之间的关系，也要用法律的形式来确定”（注：《邓小平文选》第2卷，北京：人民出版社，1994，第406、 144、147、147、367
页。）；用法律手段打击各种刑事犯罪，维护社会秩序，为改革和发展经济争取安定的社会环境；依靠法制惩治腐败，加强廉政建设。邓小平同
志强调“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版社，1993，第 378页。）
，“一手抓建设，一手抓法制”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第134页。），两手都要硬。这些理论思想是我们党依
法治国，建设社会主义法制国家战略的理论依据。
    第十一，建设社会主义的物质文明和精神文明的理论，把唯物史观关于社会存在与社会意识的辩证关系的原理，具体化到建设有中国特色社
会主义的过程中去，精辟地阐述了两个文明建设的辩证关系，提出两个文明建设一起抓的战略思想。他认为，物质文明是基础，为精神文明提供
物质条件，精神文明来自物质文明，“物质是基础，人民的物质生活好起来，文化水平提高了，精神面貌也会有大变化”（注：《邓小平文选》
第3卷，北京：人民出版社，1993，第89页。）； 精神文明建设为物质文明建设提供精神动力和思想保证，他指出：“不加强精神文明建设，物
质文明的建设就要受到破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能取得胜利。”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民出版
社，1993，第144页。 ）精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现，“我们要建设的是社会主义国家，不但要有高度
的物质文明，而且要有高度的精神文明”（注：《邓小平文选》第2卷，北京：人民出版社，1994，第406、144、147、147、367页。）。《中共
中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》是对邓小平同志关于两个文明建设理论的系统阐述和进一步发展。
            二、邓小平经济理论揭示出当代中国社会主义经济的若干规律、趋势及法则，使马克思主义政治经济学达到新的理论水平
    邓小平经济理论所以能构成独立的新型科学理论体系，除上述十多个方面系统的理论内容以外，主要因为这一理论揭示了中国社会主义经济
运动的本质联系或规律。
    1.社会主义社会存在生产力加速发展的趋势  这是由社会主义本质和社会主义制度的优越性决定的。这一趋势的实现状况，取决于国际国内
环境和机遇，取决于通过改革建立起来的经济体制适应生产力发展的程度与活力的大小，取决于科技和教育的发展，取决于外向型经济的发展成
熟程度。
    2.作为生产关系具体形式的各种制度及组织形式必须适应生产力状况，有利于发展社会主义生产力  如果科学技术和生产力发生变革，就要
相应进行制度改革和组织创新，新经济体制要吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴世界各国一切反映现代化生产规律的先进经
营方式和管理方法，能界定责权利关系，既能产生巨大动力，又具有监督和约束机制。
    3.改革是中国发展生产力的必由之路，改革开放必将贯穿于中国整个发展过程  这一趋势由改革的性质决定，已为改革开放的成功经验所证
明。改革是解放和发展生产力，提供经济和社会发展的动力。改革不断保持生产发展的势头，人民得到实惠，又创造了稳定和发展的社会条件。
改革逐步形成一整套成熟、定型的制度，以及在这一过程中逐步形成更成熟、更定型的方针政策。这是社会主义长时期稳定发展的制度保障。在
政治和社会稳定中推进改革，在改革开放中求发展，依靠改革开放和发展经济来巩固和完善社会主义制度，是中国发展的基本态势和基本方式。
    4.社会主义市场经济体制是计划与市场相结合的必然或最优选择计划和市场都是经济手段，都要加以利用并为社会主义服务，单一计划经济
束缚生产力的发展，必须坚持计划与市场相结合，但又不能在计划经济的框架内实现二者的结合，否则无法根本改革旧经济体制，社会主义市场
经济才是必然选择，是最优的结合方式。在新经济体制框架内，市场是资源配置的基础和主要方式，计划主要在大的方面和方向问题上，依靠中
央权威，实行宏观调控。
    5.共同富裕不等于同步富裕，让一部分人依靠勤奋劳动先富裕起来，再帮助和带动其他人实现富裕，一部分地区有条件先发展起来，一部分
地区发展慢点，先发展的地区带动后发展的地区，逐步达到共同富裕  这才是中国实现按劳分配和共同富裕的一条重要法则。
    6.社会主义经济呈阶段性发展、波浪式推进的规律  由于不同时期国际国内的环境条件不同，同时各种经济比例关系在发展中总是从不平衡
到平衡，又从平衡打破再达到新的平衡，因而必然交替形成若干个加速发展的阶段和调整时期。经济发展时间上的阶段性伴随地区间经济的波浪
式发展，各地区资源条件和技术水平不同，经济发展程度不平衡，有条件的地区先发展起来，到一定的时候，要求这些地区拿出力量支持后发展
地区，再让发达地区继续发展，国民经济发展是波浪式前进的。
    7.中国产业结构发展的趋势和原则是：农业、能源、交通、科技和教育是战略重点；基础工业包括原材料、能源、交通通讯是经济发展的起
点，基础产业的兴起依靠重点工程和上大项目，形成一定规模，从而为下世纪持续发展打下坚实的基础；发展高新技术产业，在高科技领域取得
突破，带动一批新兴产业，并改造传统产业。
     8.“农业的发展一靠政策，二靠科学”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第17页。），中国农业的改革和发展必然
经过两个飞跃：第一个飞跃是实行家庭联产承包责任制，搞活了农村经济；第二个飞跃是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营
，推动农业产业化；乡镇企业在农业改革中兴起，伴随着两次飞跃不断发展和提高，反过来又促进农业的发展。
            三、邓小平经济理论以其内容上的“原则性、系统性、预见性和创造性”等特点，发展了马克思主义经济观
    邓小平经济理论始终体现和贯穿着的基本原则是，把马克思主义同中国的实践相结合，走中国自己的发展道路，建设有中国特色的社会主义
。其理论研究的主题是“什么是社会主义，如何建设社会主义”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第116页。），发展社
会主义生产力。出发点是中国基本国情和时代特点。所提出的一系列新经济观点和科学论断，都是建立在马克思主义基本观点和中国实际相结合
的基础上，具有鲜明的原则性。
    邓小平的经济理论是党在领导中国进行改革开放和现代化建设的伟大实践中逐步形成的，他在实际领导这场历史性变革中必须全面而系统地
提出和解决全局性重大问题，其经济理论必然具有系统性。这一理论系统包含四个层面的理论构架：第一是基本层面，包括：①社会主义本质和
基本经济特征的理论，②社会主义初级阶段和中国基本国情的理论；第二是核心层面，包括：③社会主义市场经济理论；第三是主架构层面，包
括：④经济改革及制度创新的理论，⑤对外开放理论，⑥经济发展和经济战略理论，⑦发展科技和教育的理论；第四是其他层面，包括：⑧加强
民主和法制的理论，⑨两个文明一起抓的理论。
    邓小平经济理论中的经济战略思想以及发展目标、重大决策，都是在科学分析国际国内环境条件，准确判断发展趋势，适宜地把握发展时机
的前提下形成的，因而极具预见性。邓小平同志很多富有预见性的理论观点经得起实践的检验，他设计的改革开放和现代化建设的蓝图一步一步
地在实现，建设有中国特色社会主义理论越来越为全党和广大干部群众所信仰、掌握和运用。
    邓小平经济理论继承马克思列宁主义、毛泽东思想，又不拘泥于经典作家的个别观点，始终从中国现实出发，不断总结新经验，创造新办法
，因而具有鲜明的创造性特点。他在社会主义的经济制度、运行机制、经济发展、分配方式以及对外经济贸易诸多领域提出了许多富有独创性的
理论观点，在当代中国社会主义条件下，把马克思主义政治经济学发展到一个新的理论高度。
            四、邓小平经济理论以其方法上的突出特点，发展了马克思主义经济方法论
    一种科学理论在内容上的创新离不开方法上的创新。邓小平经济理论的研究方法极具特点，主要表现在善于运用马克思主义的基本方法，如
理论联系实际的方法、唯物辩证法等，不是一般地运用，而是创造性地运用。同时形成独特的新方法。
    解放思想，实事求是的思想路线和方法，是贯穿于邓小平经济理论的精髓和最基本的方法，是构建当代中国的马克思主义政治经济学体系的
灵魂。这一方法的特点是，在坚持马克思主义基本理论原理与中国实际相结合中，把从中国实际出发放在首位，强调解放思想、联系实际、大胆
创造，特别注重实践，讲求实效。这一方法不仅对邓小平理论的形成具有决定性意义，而且打破了思想理论领域的僵化状态，科学创造精神日益
兴起，注重实践和实际操作的理论研究新风尚日益兴起。
    试验的方法，即大胆试验，及时总结经验并加以推广的方法，是邓小平经济理论方法的特色之一。他很重视这一方法的运用，强调改革开放
是“一个大胆的试验”、“一个最大的试验”、“一场伟大的试验”，亲自指导和支持了安徽省家庭联产承包责任制的试验、首钢承包经营责任
制的试验、经济特区的试验、沿海地区外向型经济的试验、高新技术产业开发区的试验、试行股份制等等，通过一系列试验，逐步探索改革开放
和经济发展的规律。他指出，这一方法的运用，首先要大胆试，大胆闯，“允许看，但要坚决地试”（注：《邓小平文选》第3卷， 北京：人民
出版社，1993，第373页。）。其次要及时总结经验， 加以推广，发现问题及时调整，使之符合实际情况。
    政治与经济高度结合的方法，即从政治角度认识和处理经济问题，从经济角度和用经济方法来解决政治问题，是邓小平经济理论的重要特色
。一方面把政治工作落实到经济上，通过经济发展解决一些政治问题、社会问题，克服“空头政治”倾向。一方面又把经济问题放到政治和全局
的高度来认识，把经济工作当作最大的政治，把发展生产力和现代化建设作为政治路线，把“三步走”目标看作政治目标。这一方法提高了对重
大经济与政治问题的认识高度，拓宽了解决两方面问题的途径，适应我国一心一意抓经济建设的需要，有利于统一思想，集中力量发展社会主义
生产力。也能使经济研究坚持社会主义的政治立场，防止资产阶级自由化。
    唯物辩证的方法，即以全面的、发展的、联系的观点研究社会主义经济问题，是邓小平经济理论的重要方法。其理论体系的基本线索体现了
对这一方法的运用。他运用生产力起决定作用的原理，提出了社会主义的生产力本质论和生产力标准论；运用生产关系反作用的原理创立了经济
改革理论；运用唯物论和辩证法，围绕发展生产力的中心问题，借助一系列矛盾范畴，如计划与市场、先富与共富、稳定与发展、物质文明与精
神文明等，系统而深刻地阐述了社会主义经济发展的规律性问题。
    把马克思主义经济科学中国化，也是邓小平经济理论的特色之一。他的经济观点的表述准确而通俗，语言简练而寓意深刻。他用“三步走”
目标高度概括了社会主义现代化建设的战略规划；用“窗口”说明经济特区在改革开放中的重要作用功能；拿关公过五关斩六将故事，在形象说
明改革的风险困难时，表达了共产党人坚定不移的改革决心和达观态度。
    邓小平同志生前在改革开放和现代化建设实践中创立了比较完整的社会主义经济理论，继承和发展了马克思主义，对中国乃至世界产生了极
其深刻的影响。确立当代中国的马克思主义政治经济学的学科地位，在经济科学领域树立起建设有中国特色社会主义的旗帜，在当前和未来具有
非常重要的意义。
    同时应该认识到，邓小平经济理论是一个发展的系统。这一伟大理论产生于当代中国社会主义经济实践，必将随实践的发展不断丰富和发展
。他作为改革开放的总设计师，曾就方向性、全局性的问题提出了基本的观点和思路，但很多具体理论问题需要进一步系统研究，如社会主义市
场经济下国有企业的生存发展道路、社会保障制度、农产品的价格和流通、宏观调控的具体方式及其运作等等。应该说，改革开放和现代化建设
中这些深层次问题不断取得创新突破，都是对邓小平经济理论的贡献和发展。
【责任编辑】张俊青
                          收稿日期 1998-1-12
    
    
    
 
