           萨各政党同游击队会谈
新华社墨西哥城５月５日电萨尔瓦多９个政党和游击
             队的代表今天在墨西哥城举行会议，商讨寻求谈判解决持
             续１０年的萨尔瓦多武装冲突。
                 这次会议是按照萨尔瓦多政府和游击队交战双方代表
             ４月４日在日内瓦达成的恢复谈判协议的精神而举行的。
                 会上，萨各政党和游击队的代表就萨尔瓦多形势、国
             内和平进程及萨各政党参与这一和平进程等问题交换了意
             见。
                 出席这次会议的有萨尔瓦多基督教民主党、民主行动
             党、社会民主党、全国革命运动等政党的主要领导人。游
             击队方面的代表是法拉本多・马蒂民族解放阵线总司令部
             成员沙菲克及该组织政治―外交委员会的一些成员。
                 萨全国革命运动主席温戈在抵达墨西哥城时指出，美
             国对萨尔瓦多政府的干预严重阻碍了萨的和平进程。
                 今天的会议是萨各政党和游击队之间举行的第２次会
             议。上次会议是去年２月下旬在墨西哥城附近的瓦斯特佩
             克举行的。（完）

