【 文献号 】3-1029
【原文出处】湘潭大学学报
【原刊期号】199903
【原刊页号】122～125
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200001
【 标  题 】论基层政府政治资源的流失、保护与开发
【 作  者 】傅菊辉/樊立英
【作者简介】傅菊辉，湘潭大学管理学院  副教授；
    樊立英，湘潭大学哲学与历史文化学院  讲师，湖南湘潭411105
【内容提要】所谓政治资源，是指凡是对政治体系的功能、权威、政治运行机制的效率、政治行为主体的权力、政治文化、政治发展等影响和变
动的物质性和非物资性资源。所谓基层政府政治资源的流失，主要是指由基层政府的政策、规章、制度、税收以及出售的各种公共产品等原因引
起的物质性和非物质性资源的流失。政治资源流失的主要原因是农村基层政府一些行政人员的素质差、行政权力无序运行、行政行为不当造成的
。要保护好这些资源，可采取依法出售公共产品、保护集体资产、提高行政人员素质、建立正常的渲泄机制等措施。同时可组织专业人员下乡、
落实村民自治制度、实行制度创新、转变基层政府的职能等办法开发新的政治资源。
【关 键 词】政治资源/公共产品/村民自治制度/行政权力
【 正  文 】
    我国农村基层政府政治资源流失的内容和原因是什么？采取什么措施去保护？面对政治资源短缺的局面，我们如何去开发新的政治资源？这
是本文所要着重阐述的几个问题。
            一、我国农村政治资源流失的内容和原因
    所谓政治资源，是指凡是对政治体系的功能、权威、政治运行机制的效率、政治行为主体的权力、政治文化、政治发展等影响和变动的物质
性和非物质性的资源。物质性政治资源主要包括税收、国有资产和集体资产、外资经济等，非物质性政治资源主要包括制度、体制、政策、价值
观念、民众的政治心理等。
    所谓政治资源流失的基本含义是指：政治体系赖以运行的物质性基础――税收和国有资产等的流失，造成政治体系运转艰难；其次是指各种
政治、经济体制不能创新，陈旧僵化的体制，制约了政治主体的行政效率和质量；一部分群众的价值观念与取向模糊，政治心理处于冷漠状态，
使政治发展不能充分地调动广大群众自觉地参与。
    那么，我国农村基层的政治资源流失状况如何？我们必须首先要有一个基本的估量。我国农村地区的政治资源总的来说，流失大于开发，流
失的速度和总量大于开发的速度和总量。在社会转型时期，政治体制尚未建立起有效的政治资源增生机制和规范。这样，在一段时间内，政治资
源在总体上就表现为一个减量的过程。社会主义市场经济体制的建立，为政治资源的开发，客观上提供了一个广阔的空间。但是，农村地区由于
多种原因既造成了原有的资源流失过多，又不能立即与市场机制相适应源源不断地开发出新的政治资源。因此，致使一些基层政府行政运行机制
因资源短缺而运转艰难。
    目前，我国农村一些地区政治资源流失的主要内容和原因是：
        1.部分群众出现了政治负向心理。
    （1）鄙视基层政府权威的心理。 这主要是由于基层政府中的一些行政人员在行政过程中，政治权力运用不当，或是以权谋私，或是玩忽职
守，行政效率低下，或是出售的公共产品（例如社会秩序、教育、道路、桥梁、污染控制等）侵犯了老百姓的利益，造成了一些群众对基层政府
权威的鄙视。当政府的政策、规章制度、行政命令等下达之时，这部分群众就会熟视无睹，不当一回事。这样就会使政府的行政行为要付出很高
的成本方能凑效。可见，政府的权威是政治功能运转正常的重要保证。当然，强有力的权威不可能人为地、强行地树立，而主要是靠基层政府的
廉洁和高效运作为前提的。
    （2）政治冷漠心理。 政治冷漠心理是指政治行为个体对现存的政治生活态度冷淡，对政治活动缺乏兴趣，对公众事务和利益甚少关心，在
某种情况下，甚至对政治社会化过程持有抵触和反抗情绪。造成政治冷漠心理的原因虽有很多，其中，作为基层政府和村委会没有满足群众政治
参与时所抱的期望值；或者群众不相信自己的政治参与能改变基层政府所作出的不当的行政结果；或是以钱权交易为主要特征的政治腐败达到了
比较普遍的程度，等等，因而必然会引起群众的政治冷漠心理。所谓政治冷漠心理，并不意味着老百姓真的把政治置之度外，只不过是将政治能
量暂时潜伏下来，一旦有活动的余地，就有可能在一夜之间转化为政治参与的狂热。
    人们的政治心理，从某种意义上讲，实则是由社会存在形成的价值观念在人们心中内化为一种自我情感。政治心理取向如何，直接决定着人
们的政治立场、政治热情、政治参与的深度，因此，它是整个政治活动中最为活跃的一种政治资源。人心的取向，决定了政治系统的动力的强弱
。可见，作为基层政府不得不引起十分的重视。
    2.基层政府的行政能力弱化。基层政府的行政能力是不是一种政治资源，可能有人会提出疑义，但是，我们认为，它应该是一种资源，而且
是政府运行机制中一种重要的政治资源。它属于非物质性政治资源。行政能力的强弱，直接影响到政治系统驾驭政治运行的能力，不仅直接影响
到政治的横向扩展，也影响到政治信息、政治生活、政治纪律等纵向的传递、开展与执行。
    基层政府的行政能力强，表明其对物质性和非物质性政治资源的管理、保护与开发的能力就强，反之亦然。目前，造成一些基层政府行政能
力弱化的主要原因是：一是行政权力扩张。所谓行政权力的扩张，是指行政权力对经济的干预渗透到社会资源的分配、消费、交换、使用、增值
的每一个环节中。如巧立名目，乱摊派、乱罚款、乱收费，无本生利，变相剥削商品生产者和交换者的劳动成果；还有一些基层政府直接或间接
参与经营活动，与其他市场主体分享社会收益，利用地方权力，实行地方保护主义，阻碍或禁止本地生产的原材料和优质紧俏或短缺商品外流，
或划地为牢，拒绝、刁难外地优质产品进入本地等等。二是基层政府一些行政人员素质较低，不仅政治思想素质差，而且业务素质也很低，有些
人是通过各种关系而走上岗位的，所以很难保证他们的素质。三是基层政府职能转换较慢。这一切，致使群众严重不满，导致行政丧失群众基础
；行政能力弱化，又使其行政目标不明确，难怪有的地方政府处于瘫痪状态。
    3.集体资产流失。集体资产是物质性政治资源的重要组成部分，也是社会政治资源的一个根本因素和实现政治目的的一个重要手段，是否具
备足够的物质财富，是否拥有充分的政治资源，是形成不同个体和不同社会政治心理总倾向的一个重要内容。基层政府具有足够的物质财富，也
就拥有了重要的政治资源，因而，在政治生活中，就会表现出自信、积极、态度坚决、敢于负责和不易受人控制的心理倾向；相反，则会表现出
依赖性、消极、畏惧等心理特征。一旦集体资产流失过多，就会造成弱政府，他们要想在自己所领导的范围内进行政治整合就失去经济的后盾和
保障，从而影响到基层政府的整合能力和调控能力。目前，集体资产流失的状况是比较严重的。主要原因是集体企业中各种监管制度不健全，为
各种各样的“蛀虫”提供了有利条件。
    4.制度资源的流失。目前，基层政府在转型时期，缺少比较稳定的统一的制度，政策变化大，随着领导人的更换而变化。同时又由于基层政
府各部门不是相互配合，协调一致，而是政出多门，各自为政，致使有的政策、制度相互矛盾，政府行为不能有效地规范，群众也不能遵循比较
稳定的制度，这样就使制度和群众的社会生活之间产生矛盾。长此以往，社会生活就会处于无序状态。可见制度资源的流失主要是因为基层政府
功能没有及时转换而导致新的体制创新不力而留下了空隙，在这个空隙中由于部门利益或个体私利作祟塞进了不少“土政策”所致。
            二、切实加强措施保护政治资源
    政治资源的流失既有正常的成分，又有非正常的成分。对那些正常的流失成分，我们不必去阻止它，让它们自然淘汰。因为这些资源随着历
史条件、人们的政治价值观的变化，已无利用之必要。例如，以阶级斗争为纲的政治文化就是那种特定的历史年代的产物。而对那些非正常的流
失的政治资源，我们必须引起高度重视，不能视若无睹，听之任之。
    那么，如何去保护它们呢？
    首先，我们必须明确保护政治资源的主体角色。作为基层政治资源的管理者和利用者的主体显然是乡（镇）政府。而基层政府的主要领导人
应是保护政治资源的主体角色。因为所谓基层政治资源的流失，主要是指由基层政府的政策、规章、制度、税收，以及出售的各种公共产品等原
因引起的物质性和非物质性资源的流失。因此，基层政府和各部门的主要负责人负有保护政治资源流失的重要职责。
    其次，基层政府的主要领导，对政治资源的流失的原因的认识要从感性阶段上升到理性的高度。只有有了理性的认识，才会自觉地去对待它
，保护它。否则，就会睁一只眼闭一只眼，或者抱有只要不出大事就行的原则，对这些资源流失的后果不进行理性的分析，也就看不到当流失达
到一定的量的时候，就会引起质的变化这一严重后果。个别地方的农民以非理性的方式的政治表达就是明证。
    有了理性阶段的认识，也就是说，基层政府的主要领导有了政治发展的动力，他们就会主动地去采取相应的措施。
    最后，采取具体的措施。
    第一，基层政府要依法出售公共产品。基层政府应多提供维护社会经济正常运行所必需的产品，坚决禁止为了部门私利而巧立名目的那些产
品。因为那种为私利而有损公众利益的产品（包括人为设置的许可证、执照、批件等）出售的越多，就越影响党群、干群关系，影响政府与党的
形象。只有依照法律和中央的规定去出售公共产品，才会得到群众的拥护，也才会改善关系、树立好政府的形象。
    第二，坚决打击腐败行为，防止集体资产流失。目前，一些地方的乡镇企业资产流失严重，不少企业被迫关停。这样就使基层政府发展公共
事业失去强大的经济支柱，也不能逐步提高人民的生活水平；社会保障也只能处于一种很低的状态。这必然引起群众的不满，因此，我们必须下
大力气遏止腐败现象。当前，要采取果断有效的措施对集体资产进行清理；建立科学的监管财产制度，这是保护政治资源的有效途径。
    第三，提高行政人员的素质，增强基层政府的行政整合能力。行政人员的素质是多方面的，其中最主要的是想办法提高基层政府行政人员的
业务素质和思想道德素质。只有提高了行政人员的素质，基层政府的行政能力和整合能力就会相应的提高。行政人员的素质是行政整合能力的前
提和基础。素质差，就不会按正常的规章、制度、法律办事，使群众产生不满情绪，离心力增强，这就必然要影响政府的整合能力。
    第四，建立正常的渲泄机制，培养正常的政治心理。正常的渲泄机制对于一个社会来说是非常重要的。人们通过正常的法律所允许的各种政
治活动，协商对话，上告信访等形式，去表达、倾吐自己对政治的感受和情感。只有这样，才能使负向心理积累的能量定期地释放出来，从而避
免负向心理的持续强化而引起社会的动乱。培育正常的政治心理也是保护政治资源的重要一环，人的政治思想、政治意识、政治信念对人的政治
行为的影响是具体的、直接的。正常的政治心理可以使人们的政治行为在更理性的规范中发展，而且它还会为政治的发展提供一个持久的发展动
力。
    第五，制定统一的符合国家政策的比较稳定的规章制度。基层政府下属各部门的规章制度的制定要在党委的统一领导下，根据国家的政策精
神，统一协调，不能相互矛盾，更不能随意变更。
    第六，注意科学的工作方法，做好农民的政治思想工作。关于这一点，这是目前一些基层政府需要加紧注意和改进的。由于多方面的原因，
我们有一些工作人员，丢掉了过去的那种做耐心细致的政治思想工作方法的传统，喜欢简单粗暴的方法。更有甚者，对一些问题的处理动不动就
采取行政手段，虽然矛盾一时解决了，但没有真正解决群众的思想问题。防止简单粗暴的工作方法，多采取一些细致的思想工作方法，一是可以
扫除群众政治心理的障碍，二是可以防止干群关系的紧张。
            三、开掘新的政治资源
    在新的形势下，如何开掘我国农村的政治资源是一个重要的课题。
    开发新的政治资源是形势发展的需要。政治资源的开发是客观实际向我们提出的新要求。社会主义市场经济体制的建立，政治主体的利益格
局发生了较大变动，与此相适应的他们之间的政治情感、政治价值、政治立场等都发生了许多新的变化。作为基层政府的根本任务之一，就是要
规范人们的政治行为，实事求是地去发展政治。那么，在这种新的形势下，必须要有新的政治资源可供配置，否则，就会出现政治资源短缺而导
致政治运行机制功能障碍。
    当前，我们应从以下几个方面去开发政治资源：
    第一，派出力量强大，懂技术、懂管理的专业性较强的工作队，深入基层。我国广大的中西部落后地区，广大的农民群体文化素质普遍还不
高，农业的科技含量不大，这些地区的集体经济、乡镇企业一般还比较落后，人们的收入与发达地区相比还存在较大的差距。处于这些地区的基
层政府如果不注意开发物质性的政治资源，各种摊派照样加在农民头上，使贫困落后地区农民的负担不能减下来，政治资源的流失会造成恶性循
环。因此，作为新时期的上级政府要建立一种制度，定期派出工作组下到基层。工作组的主要职责：一是对原有的乡镇企业加强管理和监督，防
止集体资产流失，建立一种体制，让农民直接参与管理，形成一种良性的管理体制。二是想方设法，因地制宜加大对农业的科技投入，帮助农民
寻找脱贫致富之路。只有卓有成效地开发了物质性的政治资源，非物质性的政治资源的开发才具备了前提和基础。
    第二，切实落实村务公开和民主选举制度，是新时期开发基层政治资源的重要制度保障。自1987年我国农村试点搞村民自治到如今已有10多
个年头了，据中国社科院公共政策研究中心研究员史卫民分析，在全国农村建立村委会的只有60％～70％，而村委会中实行村务公开、民主管理
的只有10％。可见，在全国全面推广村民自治制度还有一段很长的路要走。无论如何，村民自治制度无论是从量上看还是从质上看，都是新时期
开发政治资源的重要内容。（1）落实村民自治制度， 可以真正培育农民的民主意识、民主思想。村民自治的核心，就是让我国农民真正产生直
接选举自己所信赖的人来领导他们这样一种政治价值情感，同时也是广大农民民主参与、民主监督的演习。试想，经过这样的民主洗礼，农民的
民主政治心理难道还不能健康培育吗？（2 ）落实村民自治制度，可以带动相关的一系列制度体系的建设。制度的建设是新时期我们开发新的非
物质性政治资源的重要内容之一。制度创新可以规范行政权力的正常运行。村委会的领导人可以在规范的制度范围内进行活动。可避免权力的随
意性、扩张性，可见，制度就是一种限制和规定。
    当前，农村需要加强和创新的制度，首先是如何加强村民议事、民主决策制度的创新，寻找出最能体现全体村民意见，最大限度地调动村民
参与决策的各种新的制度形式。其次，是如何加强基层政府和村委会经济管理制度的创新。根据笔者的调查来看，最主要的是如何加强集体财产
管理、承包合同管理以及农民负担管理的制度创新。目前，这些制度在许多地区还存在严重的问题，这是我们政治资源流失的重要原因。再次，
是加强政务公开制度的创新。政务公开，增强基层政府和村委会办事的透明度，这是村民参与管理的前提。只有真正做到了在集体收入、土地及
集体企业承包、财产支出、计划生育指标安排、宅基地划分等方面实行公开，有一系列的合理的制度，才可能清除群众的疑虑和不信任心理，从
而减少非理性的矛盾的发生，激起群众的参与热情。
    第三，转变基层政府的职能，为农民提供有利于发展经济、社会稳定的公共产品。随着经济体制的转变，基层政府如何转变职能，不仅直接
关系到基层政府的功能问题，更是关系到如何开发新的政治资源的重大问题。如果基层政府在转变职能方面停滞不前，那么这个政府在市场经济
大潮面前就会显得无所事事。其功能就会萎缩，权威就会下降，一个十足的弱政府的形象就会出现。因此，只有转变到与社会主义市场经济相适
应的职能上来，才能真正发掘出新的政治资源。当前最主要的要转变到三个方面去：（1）是提供安全的职能。 基层政府要为农民提供一个安全
的社会环境、市场环境。（2）是提供各类经济信息， 推进生产服务的职能。基层政府对农民应该提供各类市场信息、科技信息，想方设法帮助
农民寻找市场，为开辟新的市场提供各类服务。（3 ）是提供科技服务，发展和壮大集体经济。基层政府要根据自己的财力，因地制宜，在发展
集体经济时，加大科技投入与科技开发的力度，提高本地产品的科技含量。树立名牌意识，创立特色产品，为壮大集体经济而服好务。
    综上所述，对我国基层政治资源的流失、保护与开发这一新时期的课题的研究，非短时期所能完成，因为它是一个比较复杂的系统工程。但
这并不是说我们就无所事事，关键是看我们的各级领导是否把它放到了重要的议事日程上；是否进行了综合考察；是否制订了具体的规划和措施
；是否找到了解决这一问题的最佳突破口，如能若此，那么这一课题的解决日期就不会遥远。
    
    
    
 
