           戈尔巴乔夫向美《时代》周刊发表谈话
新华社莫斯科５月２７日电苏联总统戈尔巴乔夫在行
将访美之前，向美国《时代》周刊发表谈话表示，希望通
过与美国总统布什的讨论，缩小苏美在未来德国地位问题
上的分歧。
    美国主张统一后的德国应加入北约。苏联对此持有异
议。
    据塔斯社２７日报道，戈尔巴乔夫在谈话中说，“按
照美国方案，北约应成为欧洲建设的施工者和保证人，北
约还将通过统一后的德国而得到加强”。但对苏联人民来
说，北约组织就是同“冷战”联系在一起的，其宗旨历来
是敌视苏联。他强调，“对我们说来，北约是危害和平事
业的象征，是昔日对抗的象征。我们永远不会相信北约在
建设新欧洲中能起主导作用”。
    戈尔巴乔夫说，明天的欧洲将有一个统一的德国，这
是德意志民族理所当然的权利。但不应当忘记，两个德国
的统一涉及包括苏联在内的许多欧洲国家的切身利益。他
指出，现在做出的任何信誓旦旦的许诺，都代替不了使德
国永远和平发展的坚实的国际保障。
    他还指出，必须在全欧基础上并在美国和加拿大的积
极参与下来构筑新欧洲的结构。政治和裁军进程应当与德
国统一的速度同步。（完）

