           综述：朝鲜强化党的领导  发展国民经济
新华社平壤５月２６日电综述：朝鲜强化党的领导
发展国民经济
    新华社记者黎能清
    为期３天的朝鲜第９届最高人民会议第１次会议于今
天上午在平壤闭幕。
    这次会议是在国际局势发生巨大变化的情况下、在经
过３个月的筹备后召开的。纵观这次会议，朝鲜党和政府
决心全面强化党的领导，立足于国内经济建设。
    在第９届最高人民会议召开的前一天，朝鲜劳动党召
开了第６届中央委员会第１８次全体会议，对党的领导班
子作了适当的调整，补选了２名党中央政治局委员和３名
候补委员，１名党中央书记，并讨论了将提交给最高人民
会议审议的国家和政府组成案。这是充实党的领导的一个
重要措施。
    第９届最高人民会议还新设了国防委员会，金日成任
委员长，金正日任第一副委员长。７名委员都是长期从事
军队工作的老革命家。它显示出朝鲜劳动党决心加强对军
队的领导。
    金日成主席在大会上所作的施政报告特别强调要加强
党和人民群众的血肉联系，加强党的统一和团结，把群众
紧密地团结在党的周围，使群众永远和党共命运，同时要
求党的各级干部要做人民的公仆，全心全意地为人民服务
。
    金日成在施政报告中提出的另一个中心议题是国内经
济建设问题。
    从国家预算数字看，收入与支出均大幅度增加。１９
８５年朝鲜国家预算总收入与总支出均为２７３亿多朝鲜
元（下同），（约２．２朝鲜元合１美元）。１９８７年
预算总收入和总支出均为３０３亿多元，而今年预算总收
入和总支出均为３５６亿多元，今年的预算总收入和总支
出均比去年增加了百分之六，比１９８７年增加了百分之
十七点四。
    在发展国民经济方向方面，朝鲜重点放在采掘、电力
、交通运输和轻工业。金日成强调，国家要在这些部门集
中投资。要求轻工业部门增加人民消费品生产。
    他说，在发展内向经济的同时，要积极发展对外经济
关系，努力扩大对外输出，在维护国家主权的前提下，发
展与资本主义国家的经济交流。
    参加第９届最高人民会议的各界代表在讨论发言中也
强调要大力发展国民经济，提高人民生活水平，在新形势
下，使朝鲜得到进一步的发展。（完）

