           蒙党主席说蒙民主党一些人的活动令人不安
新华社乌兰巴托５月８日电据蒙古《真理报》８日报
             道，蒙古人民革命党中央主席贡・奥其尔巴特５日在会见
             首都部分老同志时指出，蒙古民主联盟和蒙古民主党的一
             些人否定蒙古人民革命党的改革政策，否定社会的积极变
             化，并且通过制造政治、经济形势不稳定和混乱的途径来
             阻止蒙古人民革命党和蒙古政府正在采取的措施，这使人
             们感到不安。
                 贡・奥其尔巴特说，近日蒙古民主党内的一部分人在
             乌兰巴托等省市组织了一些不符合劳动人民利益的活动，
             制造政治混乱，破坏正常的经济工作，其最终目的是使国
             家陷入混乱，扰乱人心，从中掌权执政。
                 他说，蒙古劳动者信任蒙古人民革命党，认为它是能
             使国家走出困境的先锋政治力量。（完）

