【 文献号 】2-1468
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990312
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第二次会议政治决议
    （一九九九年三月十一日政协第九届全国委员会第二次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第二次会议，赞同朱ｒóｎｇ＠①基总理所作的政府工作报告。与会委员认为，政府工作报告对过
去一年的工作总结符合实际，对新一年度的工作部署切实可行，是一个鼓舞人心、催人奋进的报告。会议赞同对中华人民共和国宪法部分内容进
行修改。与会委员认为，把邓小平理论的指导地位、依法治国的基本方略、社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度载入宪法，是全国各族
人民的共同愿望，必将对我国的社会主义现代化建设产生深远的影响。会议赞同最高人民法院的工作报告、最高人民检察院的工作报告以及关于
1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告、关于1998年中央和地方预算执行情况及1999年中央和地
方预算草案的报告。
    会议认为，过去的一年，在以江泽民同志为核心的中共中央坚强领导下，全国各族人民贯彻落实中共十五大精神，经受住了亚洲金融危机的
冲击和特大洪涝灾害的考验，取得了改革和建设新的重大胜利。我国的国民经济保持较快增长，各项改革稳步推进，人民生活水平继续提高，民
主与法制建设进一步加强，社会主义精神文明建设取得新的成果。与会委员对当前我国经济和社会发展中的若干重大问题深表关注，这些问题主
要是：稳定和加强农业，深化国有企业改革，扩大内需促进经济增长，防范和化解金融风险，支持集体经济及个体、私营经济健康发展，做好国
有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，实施科教兴国战略和可持续发展战略，加强精神文明建设，推进民主和法制建设，加大反腐败力度
，严厉打击刑事犯罪，维护社会政治稳定，以及整顿建筑市场、提高工程质量等。委员们就解决这些问题提出了许多建设性的意见和建议。
    会议对按照“和平统一、一国两制”基本方针实现祖国统一大业问题十分关心。与会委员对香港回归以来“一国两制”方针得到全面贯彻深
感欣慰，表示要继续促进内地与香港的经贸、科技、文化等各个领域的合作，为维护香港的长期繁荣稳定出力。与会委员认为，我国即将对澳门
恢复行使主权，这是中华民族的一大盛事，相信通过中葡双方的合作与努力，澳门一定能够实现平稳过渡和政权的顺利交接。参加人民政协的各
党派、各团体和各族各界人士，呼吁台湾当局顺应历史潮流，回应江泽民主席提出的八项主张，早日实现两岸直接“三通”，尽早进行政治谈判
，在一个中国原则下正式结束敌对状态，推进祖国和平统一进程。一切爱国的中国人都应从民族大义出发，坚决反对任何制造“台湾独立”、“
两个中国”、“一中一台”的分裂活动，维护国家的主权和领土完整。
    会议认为，1999年是我国历史发展过程中具有特殊意义的一年。我们将庆祝新中国成立50周年，庆祝人民政协成立50周年，迎接澳门回归祖
国。我国的发展正处于关键时期，改革进入攻坚阶段。人民政协要继续服从和服务于国家大局，发挥自身的特点和优势，围绕改革开放、经济建
设、社会稳定以及其他重要问题，加强调查研究，切实履行职能，进一步推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化。会议号召，人
民政协各参加单位、各级组织和全体委员，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持和完善中国共产党领导的
多党合作和政治协商制度，紧密团结，坚定信心，群策群力，为实现社会主义现代化建设的宏伟目标，为完成祖国统一大业而努力奋斗。
                                       （新华社北京3月11日电）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部右加容
    
    
    
 
