【 文献号 】2-5241
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980414
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199804
【 标  题 】政治解决才有前途
【 作  者 】蒋千红
【 正  文 】
    历史将不会忘记这一时刻。
    经过连日来日以继夜的艰苦努力，4月10日下午5时，英爱两国政府和北爱八个党派的代表终于就北爱问题的政治解决达成协议，历经22个月
的北爱和谈产生了迄今为止最重要的实质性成果，新的、光明的未来已经展现在北爱人民的面前。一个由北爱地方议会和南北爱尔兰部长组成的
委员会及英爱议会与苏格兰、威尔士地方议会代表组成的理事会为主要组成部分的崭新政治框架，对于加强北爱的地方自治、增加北爱与爱尔兰
的联系以及不列颠群岛各组成部分之间的交流，都具有重要的意义。
    北爱问题是英国棘手的历史遗留问题。造成这一现状的原因，既有历史上英国和爱尔兰长期的民族矛盾，又有错综复杂的宗教矛盾纠缠其中
。长期以来，英国在北爱所实行的是占北爱人口多数的新教教派对占人口少数的天主教派的歧视性统治，由此造成的不同教派在经济、政治与社
会地位上的悬殊差距成为暴力和恐怖活动的根源。
    历史表明，北爱问题的解决，既不能通过使用政治高压，也不能依靠暴力。有关各方坐下来进行谈判，以平等和相互尊重的态度进行接触，
共同探讨北爱问题政治解决，才是唯一可行的途径。北爱和平进程始于1993年。尽管历经挫折与反复，然而对立的双方终于逐渐认识到，生活在
北爱这块土地上的人民有着超越党派、教派利益之上的共同命运，要想得到一个有利于生存和发展的社会环境，各方都必须在承认现实的基础上
，作出明智、必要的妥协。从“决不投降”到建立信任，人们在认识与心理上都是一次升华。协议的达成充分体现了北爱大多数人民渴望和平的
意愿，它也是英爱两国政府不动摇地坚持推动北爱问题的政治解决所取得的重要成果。长期以来，北爱问题的解决成为对人类勇气、智慧和耐力
的一场测试。世界其他存在冲突的国家和地区的人们，都将从这一令人鼓舞的进展之中得到启迪。
    北爱和平协议的签订预示着一个旧的时代的结束和一个新时代的开端。前面的路还长。实现爱尔兰统一与维持联合王国的现状，是两种截然
相反的主张，要在两种主张之间寻求妥协，决非易事。 从现在起到5月22日在南北爱尔兰境内举行全民公决的这段时期，是保护和谈成果，使之
不致付之东流的最困难的时候。英爱两国政府与各党派都须继续艰苦努力。
    人们相信，只要有关各方都有结束过去、面向未来的诚意，北爱就有可能实现持久的和平。
    
    
    
 
