【 文献号 】1-7247
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19971217
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199712
【 标  题 】建立面向二十一世纪的睦邻互信伙伴关系
    ――在中国―东盟首脑非正式会晤时的讲话
    中华人民共和国主席  江泽民
    （一九九七年十二月十六日）
    LL
    今天，我有机会同东盟九国的领导人第一次共同会晤，探讨发展中国与东盟各国面向二十一世纪的友好合作，感到十分高兴。首先，我对东
盟成立三十周年，表示热烈的祝贺！
    我相信，这次会晤将标志着中国与东盟关系进入一个新的发展阶段。
    我这次来，是抱着积极参与、扩大共识、增进互信、加强合作的目的，与东盟各国领导人共同探讨双方未来关系的发展目标和指导方针。
    我们正处在世纪之交的重要历史时刻，应该以长远的战略眼光审视和处理双方关系，建立中国与东盟面向二十一世纪的睦邻互信伙伴关系。
这不仅符合时代的潮流，有利于中国和东盟各国的根本利益，也有利于推动建立公正合理的国际新秩序，有利于促进亚洲与世界和平与发展的崇
高事业。
    中国人民和东盟各国人民都是勤劳勇敢、聪明智慧的人民，自古以来就在自己的土地上创造了灿烂的文明，形成了具有东方色彩的优秀文化
传统，为人类的进步作出了重要贡献。中国与东盟各国或山水相连，或隔海相望，在悠久的交往中，人民之间形成了深厚的传统友谊。
    近代以来，中国和东盟国家都发生了沧桑巨变。中国人民经过一个世纪的奋斗和牺牲，实现了民族解放，建立了新中国，又经过几十年的努
力，把自己的国家建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。东盟国家人民经过长期的艰苦斗争，挣脱殖民主义的枷锁，赢得民族独立，在建
设自己国家的过程中取得了令人称道的成就。
    现在，中国和东盟各国都在抓住历史机遇，按照各自的国情制定发展战略，不断发展社会生产力，保持经济的持续增长。中国加快发展社会
主义市场经济，发展社会主义民主政治和社会主义文化，争取在下世纪中叶基本建成富强民主文明的现代化国家。东盟也正在推进工业化、现代
化和一体化进程，你们制定的《二○二○年展望》已为这一进程确定了步骤，勾划了蓝图。中国和东盟各国将继续成为世界上具有强劲发展活力
的国家。
    中国和东盟各国都在致力于促进地区和世界的和平与发展，主张通过友好协商和坦诚合作，增强信任，扩大共同点，求同存异，妥善解决分
歧，确保地区的和平与稳定。
    悠久的传统友谊，相似的历史遭遇，维护和平与发展经济的共同愿望，是加强中国与东盟各国睦邻互信、友好合作的历史和现实的重要基础
。
    中国历来十分重视发展与东盟的关系，支持东盟在地区和国际事务中发挥积极的作用。近十年来，中国与东盟各国和东盟组织的关系取得了
长足进展。特别是中国与东盟成为全面对话伙伴以来，双方的关系发展到了一个新的水平。双方高层互访频繁，经贸合作稳步扩大，各种交流日
益增加，在一些重大国际和地区问题上的协调与合作得到加强。事实已经并将继续证明，中国与东盟的友好合作，不仅利在双方，而且惠及亚太
。
    我们双方已一致同意建立面向二十一世纪的睦邻互信伙伴关系。为了实现这个目标，我愿在这里提出以下几点意见：
    ――充分运用已经确立的全面对话合作机制，拓展双方在各个领域、各个层次、各个渠道的交流与合作，加强双方领导人和各界人士之间的
交往，增进信任，扩大共识，加强友谊。
    ――本着优势互补、互利互惠的原则，把双方经贸、科技合作摆到重要地位，加强在资源、技术、市场、金融、信息、人力资源开发及投资
等领域的合作，以利于相互促进，共同发展。
    ――在一些重大的地区和国际问题上，在联合国、亚太经合组织、亚欧会议及东盟地区论坛中，加强双方的相互对话、相互协调、相互支持
，共同维护发展中国家的正当权益，促进发展中国家公正平等、不受歧视地参与国际经济决策和运行。
    ――继续通过平等友好协商，处理彼此间存在的一些分歧和争议，寻求问题的逐步解决。有的分歧一时解决不了，可以暂时搁置，求同存异
，而不要因此影响双方睦邻互信伙伴关系的建立和发展。
    中国始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，中国对外政策的最高宗旨是和平。中国是世界上最大的发展中国家，社会生产力水平总的还
比较低，还要经过几十年的艰苦奋斗才能实现现代化，需要有长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。今后中国发达起来了，仍将继续坚持
和平共处五项原则，与世界各国相互尊重，平等相待，友好相处，决不称霸。中国永远是维护世界和地区和平与稳定的坚定力量。
    回首二十世纪，中国与东盟国家的发展壮大和友好合作，是当今亚洲乃至世界历史进步的重要特征。展望二十一世纪，可以坚信，中国与东
盟各国的发展繁荣和友好合作，前景将更加美好。
    中国愿与东盟各国永做好邻居、好伙伴、好朋友。让我们携起手来，为建立和发展双方面向二十一世纪的睦邻互信伙伴关系而共同努力。
                                  （新华社吉隆坡12月16日电）＊
    
    
    
 
