【 文献号 】2-1067
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001228
【原刊页号】(12)
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200102
【 标  题 】中国政治学百年回眸
【 作  者 】俞可平
【 正  文 】
    早期的发展
    作为一门独立学科的政治学，在我国产生于清末民初，肇始于译介西方近代政治学著作。清末的一些维新人士，出于当时政治斗争的需要，
纷纷从西方政治学中寻找政治改良的理论依据，在译介西方政治学著作的同时，开始对政治学开展独立的研究。卢梭的《民约论》、穆勒的《群
己权界论》等一大批西方政治学名著就是在清末被译传到中国的。有人统计，在1901年到1904年的四年间，中国翻译出版的西方政治学著作多达
六十六种。1899年，京师大学堂正式设立了仕学馆，它事实上是现在大学里政治学系或行政管理系的前身。1903年，京师大学堂首次开设了“政
治科”，这是中国大学设立的第一门政治学课程。
    民国初年是我国政治学的活跃时期，作为一门独立学科的中国政治学就是在这个时期基本形成的。这主要体现在以下几个方面：首先，政治
学在大学成为一门独立的社会科学学科。民国后陆续兴办的综合性大学大多设有政治学系科，据统计，到1948年，在当时全国的一百余所大学中
已有四十多所大学设立了政治学系。其次，开始出现从事政治学研究的专业学者，涌现出了一批著名政治学家，如浦薛凤、钱端升、萧公权、邓
初民等。第三，出版了一批中国学者撰写的政治学专门著作，如高一涵的《政治学纲要》、钱端升的《中国政府》、邓初民的《新政治学大纲》
、萧公权的《中国政治思想史》等。第四，政治学专门人才开始逐渐为社会所接受和重视，一些政治学者成为著名的政治活动家和政府的决策参
谋，直接将政治学知识运用于社会实践。第五，全国性专业政治学术团体成立。1932年，我国第一个全国性的专业政治学会――“中国政治学会
”在南京成立。
    挫折与振兴
    从抗日战争爆发到1949年国民党政权垮台，由于时局的影响，政治学的发展在我国一直处于时断时续的不正常状态。1949年新中国成立后，
我们开始照搬苏联的模式，政治学被当作“伪科学”在我国日渐式微。1952年，高等院校进行院系调整，大学中的政治学系被正式取消。从50年
代初到70年代末，虽在少数大学里短暂有过“政治学系”或“国际政治系”的设置，但作为一门独立学科的政治学在我国已经不存在。在政治学
消失的这个时期，发生了“文化大革命”这样的大悲剧，这不能不令人深思。　
    政治学在我国的振兴，是改革开放的产物。1979年邓小平在理论务虚会上呼吁：“政治学、法学、社会学以及世界政治的研究，我们过去多
年忽视了，现在也需要赶快补课。”在中央的直接关怀下，政治学在我国重新恢复并得到迅速发展。1978年，湖北省率先成立了改革开放后的第
一个地方政治学会。1979年，黑龙江省社会科学院建立了改革开放后第一个政治学研究所。1980年12月，中国政治学会正式成立，它标志着政治
学作为一门独立的科学再度在中国得到社会的认可。1985年，中国政治学会首次作为国际政治学会的正式会员参加第十三届世界大会，这标志着
中国的政治学开始得到国际学术界的承认。
    改革开放二十多年来，我国的政治学建设取得了引人瞩目的成就。在学科设置方面，政治学作为独立的社会科学学科的地位已得到确立，各
综合性大学一般都设立了独立的政治学或行政管理学的系科；在机构设置方面，从中央到地方，相继设立了许多综合性的或专门性的政治学研究
机构；在政治学专业人才培养方面，已经形成一个由学士、硕士、博士三级学位组成的完整的政治学人才培养体系；从研究成果看，二十多年来
，我国政治学者完成了许多重大的政治学研究课题，发表了大量的学术论著；从实际应用看，许多政治学研究成果被各级党政领导机关采纳，众
多的政治学专门人才在从中央到地方的各级党政机关和其他部门中发挥着重要作用。
    回顾我国政治学的百年历程，可以看出，政治学是一门独立的社会科学学科，它对于促进人们的思想解放和社会的政治进步具有重要意义。
长期以来，政治学家通过对政治制度和政治行为的研究，发现了许多重要的政治发展规律，设计出了许多民主而有效的政治制度，积累了丰富的
政治科学知识，成为人类知识宝库中的宝贵财富。
    存在的不足和努力的方向
    政治学在我国是一门历史较短的学科，与其他社会科学学科相比，特别是与邓小平提及的“法学、社会学以及世界政治的研究”相比，政治
学的发展速度似乎更慢些，与改革开放和社会主义现代化建设的现实要求的距离似乎更远些。从总体上说，我国的政治学研究还处于一种比较落
后的状态，集中表现为学科的专业化程度不高和对现实生活的影响力不大：一方面，学科的知识结构比较陈旧，空白领域很多，高质量的学术成
果还很少，古今中外许多政治发展的规律性现象没有得到系统的理论概括，以至于政治学在许多人眼中是可有可无甚至毫无必要的学问。另一方
面，对改革开放过程中的重大现实政治问题缺乏深入的研究，没有很好地将人类政治发展的公理性知识服务于改革开放的实践，因而不能很好地
为党和国家的政治体制改革服务。
    政治学要无愧于改革开放和现代化建设的伟大实践，政治学者要无愧于自己的历史责任，就应当正确处理好以下三个方面的关系，使我国政
治学在新的世纪绽放光彩。　　
    首先，处理好现实性与学术性的关系，使政治学研究既能为我国的社会政治发展提供理论指导，又能为繁荣我国的社会科学作出贡献。在所
有社会科学中，政治学与社会政治现实的联系最为密切，它首先应当研究现实中的重大问题，例如社会稳定、利益矛盾和再分配、人权和公民权
保护、权力制约和监督、民主机制、法治和法制、行政效率、廉政建设、价值体系等等。政治学如果不把研究的重点放在我国改革开放过程中出
现的重大问题上，它就没有生命力。但是，要真正对现实中的重大问题发表独到而深刻的见解，为政府决策提供有效的理论指导，政治学者就必
须具有系统而扎实的专门知识，必须有学术高度和深度；而这种知识必须是其他任何学科所不能取代的，也是政府决策所不可或缺的。
    其次，处理好本土化与国际化的关系，使政治学扎根于我国特殊的土壤中，同时不背离人类社会共同的政治学原理。立足于中国的现实，根
据我国具体的政治、经济、文化和历史环境，研究我国的政治问题，使政治学研究带有中国特色，是我国政治学发展的前提条件。但是，政治学
作为一门科学，它必然具有超越国家和社会的普遍性公理，离开这些公理，就无所谓政治科学。所以，我国的政治学不应当脱离国际政治学，而
应当在立足中国的基础上走向国际化，政治学的概念、分析框架、知识基础、逻辑结构、研究方法和公理体系应当与国际政治学接轨。中国的政
治智慧是全人类政治智慧的重要内容，应当使中国政治学成为国际政治学的重要组成部分。同时，应当开展比较政治研究，吸收全人类的政治智
慧为我所用，使我国社会主义民主政治建设取得更大的成就。
    最后，处理好政治学与其他社会科学的关系，使政治学既具有自己的学科特色，又共享其他社会科学的知识。正像社会科学的发展不能没有
政治学一样，政治学的发展也离不开其他社会科学。政治学者必须善于从哲学、文学、史学、经济学、社会学、人类学和法学等学科中吸收概念
和方法。但是，政治学是一门独立的学科，它有自己独特的专门知识、学科规范、概念范畴、分析方法、研究对象和公理体系，是其他社会科学
所不能取代的。其他并列学科如法学、社会学不能取代它，它的子学科如国际政治、行政管理、政治哲学等也不能取代它。
 
