【 文献号 】2-1325
【原文出处】中国特色社会主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】39～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199811
【 标  题 】政治支撑力与中国的现代化
【 作  者 】陈子舜
【作者简介】作者单位：中共中央政策研究室
【 正  文 】
    现代化是一个全球性的社会历史现象。就现代化的起步时间而言，世界各国是不同的。相对于欧美等发达国家为代表的“早发”现代化国家
来说，大多数发展中国家的现代化属于“迟发展”型。这种类型的国家在现代化发展中必然会遇到种种难题，如发展条件不充分，发展道路和战
略目标难以选择，异质文化输入所引起的社会机体功能紊乱难以调理，难以改变的经济发展不平衡现象，政治上难以安定，旧世界经济秩序的“
马太效应”难以克服等等。这种境况决定了现代化的“迟发”国家实现现代化必须拥有不同于现代化“早发”国家的独特条件。这样的独特条件
集中表现为，政府、特别是中央政府不仅要直接介入现代化过程，而且往往成为现代化的实际组织者。“迟发”国家现代化中政府之所以会处于
这样一个突出地位，主要由于这些国家所面临的种种难题和矛盾，只有运用国家机器的强大力量才能达到有效的解决和克服。因此，在这种情况
下，重视政治的支撑和推动实际上是“迟发”国家现代化自身提出的必然要求。
    中国是一个后发展国家。中国现代化进程的推进，不仅需要自然资源、经济基础的支撑，同样也需要政治方面的支撑。
    政治支撑力有广义和狭义之分。广义上的政治支撑力泛指除自然资源、经济基础以外的一切政治性方面的动能；狭义上的政治支撑力则是专
指同社会机体整合机制有直接关联的政治性动能，主要包括政治导向力、政治动员力、政治凝聚力、政治规范力、政治协调力、政治控制力等。
            政治导向力
    现代社会，“一切皆流”是其重要特征。人们必须不断地调整校正自己的行动才能赶上时代的变化。而人们在调整、校正自己行动之前遇到
的第一个问题就是确定方向、目标和方式，即需要理论对实践的指导。因此，政治意识在今天变革的社会中起着确定方向的作用，具有导向功能
。
    每一种政治观点，都具有某种鲜明的方向性。这种方向性，是通过人们的政治态度、政治主张、政治价值取向以及政治行为表现出来的。因
此，每一种政治观，都有指向未来，为一定的阶级导向的特征。
    社会政治实施的“载体”是社会政治领导集团及其导向性。社会政治是通过政治领导集团所制定和实施的政策体现出来的。领导集团及其政
策好坏直接左右社会政治的功能。因此，一个国家社会政治的活力，也就是该社会政治领导集团及其所实行的政策的活力。社会政治要发挥支撑
作用，必须顺应社会发展，解放和发展生产力，体现全民族的利益。
    坚持以经济建设为中心，是我们党在深刻总结历史经验基础上作出的战略决策，实践证明，这个决策是完全正确的。经济建设需要政治保证
。为经济建设和社会发展提供政治保证，首先是方向的保证。我们发展各项事业，做好各项工作，都有一个坚持正确的政治方向的问题。我们是
社会主义国家，坚持正确的政治方向，最重要最根本的是坚持社会主义方向。邓小平同志多次强调：中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资
本主义。没有社会主义，什么改革开放，振兴中华，都是一句空话。坚持社会主义方向，必须批判全盘西化的主张，同时又必须抛弃对社会主义
的不科学认识。我们坚持的社会主义，必须是切合中国实际的中国特色社会主义；我们坚持的政治方向，就是有中国特色社会主义的方向，就是
要把社会主义的理论和实践不断推向前进。
    我们正在发展的社会主义市场经济，更需要发挥政治导向力。因为，一定的政治产生于一定的经济基础之上，并为一定的经济基础服务。所
以，发挥政治导向作用是发展社会主义市场经济的客观要求。首先，发展社会主义市场经济，必须坚持党的领导。建立社会主义市场经济体制，
是建设有中国特色社会主义的重要组成部分，是一场史无前例的革命，既无现成的模式，也无可供借鉴的成功经验，只有在党中央领导下，贯彻
党的基本路线、方针和政策，大胆探索、勇于实践，才能完成这一重大历史任务。其次，发展市场经济，必须坚持社会主义方向。我们要发展的
是社会主义市场经济，就必须坚持社会主义性质和方向。由于社会主义市场经济体制的启动和运行，一方面给人们带来积极影响，另一方面也可
能诱发出某些消极因素。对于这些消极影响，只有通过政治的导向，才能及时制止和有效纠正。另外，在错综复杂的国际环境中我们要驾驶着社
会主义市场经济的航船通往直前，就必须坚持无产阶级政治立场和政治观点，坚持社会主义政治方向，把原则的坚定性和策略的灵活性有机地结
合起来，做好各方面的工作，为社会主义市场经济的发展创造一个良好的国际环境。所以，越是发展社会主义市场经济，越要发挥政治导向力。
            政治动员力
    政治动员，是指政治体系动员所有可用的人力与物力资源以实现社会发展目标的能力。有效的政治动员，对于中国现代化进程可以产生着难
以替代的推动作用：（1）有助于形成一种内在的推动力量。 通过政治动员，社会成员的道德规范、价值取向、信仰以及行为方式容易融为一体
，进而减少社会的离心因素，使社会成员的能量得以发挥。（2 ）有助于更新与提高民众素质。通过政治动员，可以造成一定的社会声势，通过
政治动员，可以使社会成员的价值观念、需求取向向更高层面认同，从而更为主动地进行自我素质的更新。这不仅使社会机体的某一部分直接得
到了发展，而且也为中国社会的整体现代化提供了一种必要的动力。（3）可以较为有效地解决中国现代化过程中的某些难题。例如，人口问题
一直是中国社会的大问题。但近年来，由于用政治动员的方式来推动计划生育工作，因而使人口急增的势头得以缓解。
    应该认识到，同别的国家相比，我国在政治动员方面实际上有着一定的优势。只要启动得当、使用得当，政治动员在我国现代化过程中所起
的作用是许多国家都不能相比的。而要做好这一点，就应当遵循政治动员本身的规律，必须使政治动员的目的、用途服从于现代化建设这一时代
中心任务，而不能随意用于他途。
            政治凝聚力
    民族凝聚力是一种非常重要的动力。许多现代化比较成功的国家的道路充分说明，强烈的民族向心力与凝聚力是发展的强大动力。从一定意
义上讲，最可怕的是民族凝聚力的瓦解。在强国如林的环境中，中国只有强化民族凝聚力，才能获得一种真正的民族尊严和民族自信，才能形成
一种真正的民族主体意识，进而造成一种强烈的超越精神。民族凝聚力的增强，一方面可以从总体上防止开放过程中民众心理倾向外移的可能，
保证发展过程持续不断地、正常地进行下去；另一方面，也可以成功地应付发达国家的挑战，使得本民族在应战中不断地更新自我。
    政治凝聚力是民族凝聚力的核心。它对于中国现代化进程的意义主要在于提供一种原动力。强大的政治凝聚力可以使中国社会各个利益集团
与阶层产生出一种强烈的民族归属感，进而在大的目标方面更容易形成一种认同感。由于目标的相对一致性，中国社会机体内原有的某些隔阂、
离心因素可以消除或有所减弱。因此，一方面社会机体内现有的动能可以略去许多不必要的磨损，而集中在一个方向、一个点上释放，从而最大
限度地收益；另一方面，社会机体中所具有的许多潜在动能本来有可能在无形中消隐，而在这时却极有可能转化为现实的动能。政治凝聚力所造
成的这种发展的“势”，对于中国现代化进程的持续推进来说是至关重要的。
    中华民族凝聚力是中华民族赖以生存发展、独立统一的内在力量，它是由多种要素构成的合力。其中进步、成熟、健全的政治因素在中华民
族凝聚力中处于十分重要的地位。时至今日，没有政治因素的中华民族凝聚力在实际上是不存在的。先进的、成熟的、健全的政治力量对中华民
族一直发挥着凝聚力的功能。
    我们今天讲增强中华民族的凝聚力，有一个基本前提：即首先要靠中国共产党的正确领导和“一个中心、两个基本点”基本路线的贯彻执行
。这就要求共产党不断增强自身的凝聚力，才能不愧为凝聚全民族智慧和力量的核心。当然，共产党要能起到这种核心作用，就必须不断地自我
完善，要始终不懈地执行正确的路线，要经常而有效地整顿党风，包括惩治腐败。一些社会主义国家之所以急剧质变，问题主要出在执政党本身
。历史的教训告诉我们：执政党的凝聚力，社会主义制度自身的凝聚力，民族或民族联盟的凝聚力，国家的凝聚力，都是事关社会稳定和国家民
族前途命运的至关重要的问题。
            政治规范力
    政治规范是人类进入阶级社会后，在政治行动中形成并为人们所遵循的一种规范体系，这种规范体系是确立和协调社会政治关系的要求和结
果。作为一种社会规范，它的本质是一种政治价值观念和政治行为准则。
    政治规范主要规定了特定政治主体的活动范围和活动方式。在一定范围内按一定的方式进行活动，就说明特定政治主体的行为是合乎政治规
范的，否则就是不合规范要求的。合乎规范的政治行为有利于统治阶级的政治统治，政治主体也会得到应有的褒扬、奖励或内心的自豪和满足；
而不合乎规范的行为一般都不利于统治阶级的政治统治，政治主体就会受到谴责、制裁或感到内疚和懊悔。可见，政治规范实质上就是一种对政
治主体行为的保障、限制和协调，从这个意义上讲，不同性质和不同类型的政治规范都具有保障性、限制性和协调性。
    政治规范的创设和确立是政治体系程序化运行的需要，其社会功能主要体现在以下几方面：
    第一，确立一定的政治目标。政治目标是一切政治体系建立并区别于其他政治体系的根本所在。特定的政治目标是一定政治体系运行过程中
的阶段性或终极性里程碑。政治规范因规定终期政治目标而为人们树立了理想、信仰和标尺，也指明了政治行为的方向；政治规范因规定并逐渐
引导政治主体达到短中期政治目标而为终期政治目标的最终实现奠定了现实的基础。
    第二，制约权力。对每一个政治体系来讲，如何分割权力，享用权力，行使权力和协调权力是至关重要的问题。这个问题的解决主要依靠建
立相应的政治规范体系。事实上任何一个政治系统都在宪法或相关法律中对一定的行为主体如何被赋予权力、如何去行使权力、权力与权力之间
是何种关系等作了具体的规定。尤其是在现代社会中，由于物质生产部门的迅速增加，社会分工更加细致，社会上的利益集团也迅速增多，不同
的利益集团对权力有不同的要求和认识，权力间的潜在冲突就成为威胁政治稳定的重要因素。努力建立运转协调的社会主义权力制约机制，是社
会主义国家政治体制改革的共同任务和重要目标。
    第三，规范政治行为。政治活动是由不同阶级、集团和政党的人们参与进行的，由于它们的社会政治利益不同，各自政治行为的方向、目的
和模式也不相同。为了避免和解决不同性质、不同类型和不同层次的政治活动或政治行为之间可能发生的政治冲突，不同国家政治集团就创立形
成了各自的政治规范体系，以此对各种政治活动或行为作出必要的价值判断和范围界定。政治规范正是通过各种确认或制约、奖励、保护或惩罚
机制对政治活动进行协调。
    无论什么社会制度，都有质的规定性，如果突破了质的规定性，就是一种社会制度的根本改变。社会主义制度也是一样，无论在各国的具体
模式有多么大的差异，其根本性质都是相同的。工人阶级政党的政策应该充分体现社会主义制度质的同一性和内容的丰富性，这就是政治规范作
用的根本内容。
    我们党担负着中国社会主义建设的政治领导责任，党的政策对社会的政治规范作用是政治领导作用的具体表现。现在，已经形成了以“一个
中心，两个基本点”的基本路线为核心的政治规范体系，它主要包括以下三个层次：第一个层次，关于维护社会主义根本性质的一般政治标准。
这个层次主要解决社会发展的根本方向和社会行动的根本准则问题，是保证社会主义经济制度和政治制度根本性质不发生改变的必要的根本标准
。第二个层次，关于社会主义初级阶段的灵活规定。这个层次主要解决在社会主义根本性质稳定的条件，能够容许多大的政治弹性问题。由于社
会主义初级阶段不可避免地带有旧社会的痕迹，所以在这个阶段社会主义就不能是纯而又纯的，容许一定程度的非公有制成分存在。这是社会主
义根本政治标准的逻辑延伸。第三个层次，关于建设有中国特色社会主义的特殊规定。这一层次主要解决社会主义的中国化问题。由于政治、经
济、历史、文化等条件的不同，社会主义在各国有不同的内容。党的政策应该从基本国情出发，不能死抱住僵死的模式。
    政治规范作用的三个层次是一个统一整体，在现实政治生活中它不是僵死的教条，而是极富创造性活力的政治智慧的产物。从静态角度看，
它既维护了社会主义根本制度的稳定性，又较好地体现了社会主义内容的丰富性；从动态角度看，它既促进了社会主义经济制度的不断成熟和发
展，又激发了社会主义的内在活力。这充分表现了党的马克思主义原则的坚定性和策略的灵活性。
            政治协调力
    政治协调，是由政治系统范畴派生出来的。作为政治系统存续和发展条件的政治协调，是政治系统本身所具有的一种协同、和谐的关系。为
保障政治系统的稳定和正常运行，任何政治系统总要有目的地采取各种方式进行自我控制，调适内部要素，这就是政治系统存续和发展所需要的
主观手段――政治协调。因此，所谓政治协调，是指政治系统在系统要素之间、系统与环境之间进行的有目的的分工、调节、约束和引导，以避
免政治纷争，求得相互之间的默契配合，从而完成政治活动的既定目标。
    政治协调是一个范围广泛的活动体系，具有多种具体形式。它包括几个要点：一是政治协作。政治协作表现为政治认同、政治选定、政治参
与、政治决策、政治监督以及共同管理国家的、社会的事务。二是政治协商。指政治主体之间对重大政治性问题的研讨、决定，一般是通过政治
会议、政治座谈和个别交谈等方式进行。任何统治阶级都运用政治协商的方式在统治阶级内部一定范围内进行政治沟通、政治交流以寻求解决问
题的方策。三是政治协助。即政治主体对国家社会事务采取积极赞助、帮助的态度。对某一政治主体的创意不光拥护、协作，而且还要积极参与
、奋力相帮，这是各政治主体间合作形式的最高层次。四是政治妥协。政治主体在谋求某种政治利益过程中，当双方力量悬殊或者势均力敌，为
了避免直接冲突造成的损失，以小的代价换取大的利益而采取的特殊的政治步骤。从全局的、长远的利益考虑，作出某种政治让步，以利于事态
向有利于自己的方向发展是完全必要的。
    社会主义政治系统的建立，使政治协调的性质发生了质的飞跃。在以公有制为基础的社会主义政治系统中，政治协调包含的阶级对抗性质逐
步从根本上丧失，取而代之的是社会主义民主的实质。政治协调的广泛运用，必须对社会主义民主的发展、政治系统的改革和完善，产生巨大的
促进作用：政治协调使社会的多元利益趋于一致，有助于促进人民群众当家作主、管理国家大事。在社会主义初级阶段，人民的根本利益固然有
一致的趋向，但比较突出的是，由于我国幅员辽阔，人口众多，各地区经济文化发展水平很不平衡，因而形成整个社会多层次、多角度、多领域
、多指向的利益分野。如果对不同利益缺乏协调，就很难形成一个代表大多数人的共同利益和统一意志。这样，人民群众当家作主的权利就不能
得到真正体现。为此，我们不能用一部分群体的利益去代替其他群体的利益，也不能用国家的利益淹没各群体和个人的多元利益。唯一可行的办
法，是通过协调、协商，把国家、集体和个人的利益，眼前利益与长远利益，群体与群体之间的利益结合起来，形成统一的总体利益。只有这样
，才能充分调动各方面的积极性，激发人民群众当家作主的主人翁意识，促使他们齐心协力地去实现政治、经济和社会生活的民主化。
            政治控制力
    所谓政治控制就是拥有国家统治权的阶级和集团，用一定的方式或手段影响和操纵人们的政治行为，以确保社会的和政治的稳定与发展的一
种政治活动。政治控制的目的就是保持政治稳定，而其目的的实现要通过一定的政治控制形式即法律控制、政权控制、政党控制和政治舆论控制
。
    首先，法律控制。法律所规定的社会一般行为准则，是维护正常的社会经济生活秩序的必不可少的保证，各种利益都必须在法律提供的框架
内调整自己的行为模式。在法律范围内，不同的利益和见解都受到制约，越出这一范围所受到的惩罚不是某一政治行为模式的特殊利益的要求而
是全社会共同利益的要求。我国作为正在迈向现代化的发展中国家，现在正处在社会大变革时期，各种不稳定因素很多。为了给我国的社会转型
创造一个安定的社会政治环境，就必须利用法律来作为消除政治不稳定的“稳定器”，以确保每个公民依法追求其利益，表达其愿望，避免因利
益的冲突和矛盾而引发政治和社会的不稳定。
    其次，政权控制。国家政权是“一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内”。（注：《
马克思恩格斯选集》第四卷，第166页。） 我国的人民民主专政则是无产阶级和广大劳动人民维护我们政治秩序，保持我国的政治稳定的工具。
一方面，它可以利用民主的方法解决人民内部存在的各种矛盾和冲突，避免因矛盾和冲突的激化而引起政治动乱；另一方面，它可以利用专政的
方法打击敌对分子对我国的政治秩序的破坏，确保我们的政治稳定和社会稳定。
    再次，政党控制。政党政治是现代政治的特征，合理的政党制度是政治稳定的不可缺少的条件。我国作为正在走向社会主义现代化的发展中
国家，中国共产党是执政党，它不仅对各民主党派、群众团体实行政治领导，使他们在共产党的领导下团结一致，保持社会稳定和政治稳定，而
且还肩负有动员群众、调解各种矛盾和冲突，进行社会整合，保持政治稳定的任务。所以，实行政党控制从根本上讲就是要坚持共产党对全社会
的领导。而要坚持共产党对全社会的领导以确保国家的政治稳定，就要加强和改善党的领导，使党成为团结的、统一的、有战斗力的党。
    最后，政治舆论控制。正确的政治舆论是统一人们的思想、指导人们行动的凝结力。政治舆论的导向对于政治稳定具有重要意义。因此，要
重视大众传播通道，充分发挥其调控、导向作用，形成良好的舆论环境，弘扬社会主旋律，高唱正气歌，引导和激励千千万万的人献身于社会主
义事业。同时，勇敢抨击和无情揭露各种不法行为，形成一种广泛的社会威慑力，从而使整个社会的监督机制具有有序性和整合性。
    当然，政治控制还有一个“度”的问题。欠度政治控制不利于社会运行和发展，过度政治控制同样会妨碍社会良性运行和协调发展，因此，
把握政治控制的度十分重要。
    可以看出，健全的、高强度的政治支撑力对于中国现代化的顺利推进有着何等重要的作用。因此，不揣冒昧，以期引起应有的重视。
【责任编辑】郑红霞
    
    
    
 
