           江泽民会见渡边美智雄
新华社北京５月４日电（记者杨国强）中共中央总书
             记江泽民今天下午在中南海会见日本众议员、自民党前政
             调会长渡边美智雄一行。
                 江泽民对渡边等日本朋友来访表示欢迎，并应客人的
             要求介绍了中国改革开放的情况。
                 他指出，中国没有因为去年北京发生的政治风波而改
             变一个中心、两个基本点的总方针，也就是既坚持四项基
             本原则，又坚持改革开放。
                 他说：“我们认为，政治体制和经济改革密切相关，
             必须同步进行。”关于政治体制改革，中国已经在贯彻共
             产党领导下的多党合作制、重视发挥全国人大的作用、充
             分发挥中央的集中领导作用和地方的积极性以及加强党和
             群众的联系方面做了不少工作。
                 江泽民指出：“在经济改革方面，我们特别注意了发
             展速度问题，努力避免急于求成的毛病，随时注意调整，
             使它保持在一个适当的水平上。”
                 他还回答了日本客人提出的问题。在谈到香港问题时
             ，他说，香港回归祖国后仍然实行资本主义制度。保持香
             港的稳定和繁荣，保持香港作为国际金融、贸易中心的地
             位，对中国、对英国和世界其他国家都是有利的。他希望
             港英当局和香港各界人士能够充分认识到这一点。
                 江泽民说，中国是一个大国，中国人民希望有一个和
             平的国际环境来建设自己的国家。中国人民不想把经过几
             十年奋斗选择的社会主义制度强加给别人，也不愿意别人
             把资本主义制度强加给中国。
                 渡边说，他已经９年没来中国了，９年里中国发生了
             这样大的变化，使他感到惊讶。
                 他说，日中关系有着悠久的友好历史，中间也曾发生
             过不幸，日本给中国人民带来过灾难。他说：“我们不能
             因为去年在北京发生的政治风波而使日中关系疏远。”
                 中日友协会长孙平化参加了会见。（完）

