           巴西总统设宴招待杨主席
新华社巴西利亚５月１８日电（记者沈家松）巴西总
统费尔南多・科洛尔今天在这里的外交部举行午宴，欢迎
杨尚昆主席对巴西进行国事访问。
    杨主席在科洛尔总统夫妇陪同下进入宴会厅后，乐队
高奏巴中两国国歌。科洛尔总统和杨主席分别在宴会上发
表了讲话。
    科洛尔总统在讲话中说，杨主席的访问开辟了巴中两
国人民之间的关系更富有成果的新阶段。中国是一个有数
千年文明史的古国，近１０年来对外开放和经济改革给她
带来了令人钦佩的发展速度。
    他说，中巴建交１５年来，两国领导人经常进行直接
、诚挚和坦率的接触。巴西和中国在国际上的作用十分相
近。在联合国大会上，两国立场相同，投票的一致率也很
高。两国都尊重各国的独立和主权，为改革不合理的制度
在国际讲坛上积极合作。
    科洛尔总统说，尽管我们两国在地理上相距遥远，但
相似的辽阔领土，绚丽多彩的地方特色，相近的经济、技
术水平，特别是坚定的合作愿望，把我们连接在一起。他
说，巴西和中国具有持久的共同利益和友谊，两国遵循各
自的道路，但目标都是实现国家和社会的现代化。１５年
来，两国已经在双边合作方面签订了２５个以上的协议，
今后两国的合作领域还应该继续扩大。
    杨主席在讲话中感谢科洛尔总统的盛情邀请。他赞扬
富有开拓和进取精神的巴西人民，在较短的时间内，把一
个传统的农业国建设成一个新兴的工业大国，并在国际事
务中发挥着越来越重要的作用，为维护世界和平和捍卫发
展中国家权益作出了积极的贡献。
    杨主席在谈到发展中国家债务问题时，表示支持巴西
等国的立场。他说，巨额外债严重阻碍着债务国的正常发
展。我们对债务国的困难处境深表同情，支持巴西和其它
拉美国家提出的以发展促还债的合理主张，希望债权国以
真诚和合作的态度，同债务国共同协商，通过平等对话，
寻求公正合理的解决办法。
    杨主席在谈到中巴两国双边关系时指出，自从两国建
交以来，友好合作关系得到了令人满意的发展，两国在包
括高技术在内的科技领域也已开始了卓有成效的合作。中
巴两国地大物博，人口众多，加强合作潜力很大，对于世
界和平和发展事业有重大意义。中国政府愿意在和平共处
５项原则的基础上，进一步加强与巴西在各个领域的友好
合作关系。
    宴会在热烈友好的气氛中进行。陪同杨主席访问的国
务院副总理吴学谦、外交部副部长刘华秋、对外经贸部副
部长吕学俭和中国驻巴西大使沈允熬等应邀出席了宴会。
    今天上午，杨主席还对巴西参议长内尔松・卡尔内罗
和众议长帕埃斯・德安德拉德进行了礼节性拜访，并同他
们进行了热情友好的交谈。为欢迎杨主席，在国会大厦前
举行了隆重的仪式。当杨主席抵达时，２１响礼炮轰鸣，
杨主席在礼炮和军乐声中检阅了仪仗队。（完）

