【 文献号 】6-1391
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991109
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】关键在人，关键在思想
    ――论加强和改进思想政治工作
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    最近，中央发出《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》。《意见》科学总结了新时期思想政治工作的经验，指出了加强和改
进思想政治工作的方向，提出了具体的要求和措施，是做好新时期思想政治工作的纲领性文件。各地区各部门一定要结合实际，认真学习，深入
贯彻，在加强和改进思想政治工作方面有新的突破和进展。
    思想政治工作是凝聚人心、调动人的积极性、激发人的创造性的工作。搞好工作，发展事业，关键在人，关键在党，都要通过党的思想政治
工作去贯通、提高和实现。在新的时代条件下，思想政治工作的根本任务，就是要紧紧围绕经济建设这个中心，紧密结合各行各业的工作实际和
思想实际，用党的基本理论、基本路线教育干部群众，用爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神凝聚人心，用十五大确立的跨世纪发展
宏伟目标和五十年翻天覆地的巨大成就去召唤和鼓舞人们，为改革开放和社会主义现代化建设提供强有力的精神动力和思想保证。
    思想政治工作历来是我们的优势，是我们最大限度地动员和组织人民群众，战胜一个又一个困难，夺取一个又一个胜利的法宝。思想政治工
作之所以成为我们的优势，主要在于我们是社会主义国家，人民群众的根本利益是一致的；在于我们的党、我们的制度、我们所做的一切都是在
为人民服务；在于我们拥有真理，代表了社会发展的方向。这也正是人心所在，正气所在，力量所在，思想政治工作的威力所在。在新的历史条
件下，思想政治工作的一个重要任务，就是要将人民群众的利益以及实现这种利益的道路、措施及时地告诉群众，将真理告诉群众，将国内国外
的发展形势告诉群众，让人民群众知道我们国家在变革、在发展、在前进，知道在这个进程中的方位以及所面临的困难和风险，战胜这些困难和
风险的对策和办法。这样，我们就能始终和人民群众心连在一起，劲使在一起，产生无穷的力量。
    振兴中华，为人民群众的根本利益而奋斗，是一个艰苦卓绝的历史过程。在这个过程中，特别是在改革开放的历史变革中，社会情况发生了
深刻变化，诸如经济成份多样化，生活方式多样化，组织形式多样化，就业方式多样化，各种利益关系都在发生新的变化。做好新时期的思想政
治工作，就要协调好各种利益关系，处理好当前和长远、局部和全局、个人和集体的关系，就不仅需要继承和发扬思想政治工作的优良传统，而
且要有新的探索、发展和创造。世界政治多极化、经济一体化的发展趋势日益明显，各种思想文化潮流相互激荡日趋激烈，更增加了思想政治工
作的难度，更需要积极探索和创新。
    我们国家正处在一个伟大的历史转折时期，每前进一步都要靠思想政治工作的引导和鼓劲；我国是一个经济文化相对落后的国家，离开强有
力的思想政治工作就很难进行现代化建设，很难参与激烈的国际竞争；我们是一个社会主义国家，我们在思想政治工作中积累了丰富的经验，形
成了强大的优势。
    只要我们坚持党的基本理论、基本路线和基本方针，坚持以经济建设为中心，坚持从实际出发，坚持教育与管理相结合，坚持解决思想问题
和解决实际问题相结合，坚持在党的领导下依靠全社会共同努力，我们就会在加强和改进思想政治工作上取得新的突破。
    我们党的历史特别是改革开放以来的实践证明，哪个时期哪个地方思想政治工作有力量，哪个时期哪个地区的工作就顺利，事业就发展。反
之，则会出现种种问题。我们所取得的一切成就，特别是改革开放以来所取得的成就，都和我们的思想政治工作分不开。多年来，以江泽民同志
为核心的党中央十分重视加强和改进思想政治工作，为此制订了一系列重要文件，提出了一系列方针措施，取得了十分明显的成果。但是，在相
当一些地方和部门“一手硬，一手软”的问题没有根本解决。一些领导干部埋头业务工作，不懂得思想政治工作的重要性，致使一些地方思想政
治工作不能适应社会生活的新变化，覆盖不到位，针对性不强。我们相信，只要认真贯彻落实《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意
见》，有针对性地解决问题，做好工作，这种状况一定能够得到扭转。
    我们国家正在进行伟大的历史转折，人们的思想极为活跃，这是思想政治工作任务艰巨的时期，也是思想政治工作大有作为的时期。做好新
时期的思想政治工作，不仅能够为经济建设提供精神动力和智力支持，同时也使整个民族的整体素质得到提高，使我们的国家更加强大，更加不
可战胜。
    
    
    
 
