【 文献号 】2-4574
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980626
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199806
【 标  题 】王忠禹要求中央国家机关
    着力抓好思想政治建设
    确保改革建设任务完成
【 作  者 】曲志红/胡健
【 正  文 】
    本报北京6月25日讯  新华社记者曲志红、 本报记者胡健报道：国务委员、国务院秘书长、中共中央国家机关工委书记王忠禹在今天召开的
中央国家机关纪念“七一”党建工作交流会上指出，中央国家机关党的建设，当前要围绕改革与发展，着力抓好思想政治建设、充分发挥党员领
导干部的表率作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，确保改革和建设的各项任务、尤其是机构改革任务的完成。
    王忠禹同志指出，抓好领导干部的思想政治建设，必须把讲学习、讲政治、讲正气的要求落到实处。要迅速兴起学习邓小平理论新高潮，进
一步用这一理论武装党员干部的头脑，在运用理论解决实际问题上下功夫；坚持党的基本路线和基本方针，与以江泽民同志为核心的党中央保持
高度一致，不折不扣地贯彻落实十五大提出的各项战略部署，不断提高政治鉴别力和敏锐性；要为人民掌好权、用好权，努力实践全心全意为人
民服务的宗旨，诚心诚意地为人民群众办好事、办实事，让中央放心，让人民满意。按照朱ｒóｎｇ＠①基总理提出的“五项要求”和“约法三
章”，坚持不懈地抓好机关的党风廉政建设，使机构改革后的中央国家机关出现新气象、新面貌。
    他强调，确保改革和发展特别是机构改革等任务的完成，必须充分发挥党员领导干部的表率作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋
模范作用。他要求，各级党员领导干部特别是部门的领导同志要带头学习邓小平理论；带头贯彻执行党中央、国务院改革与发展的方针政策；带
头坚持党性原则，清正廉洁，艰苦奋斗，严守各项纪律；带头恪尽职守，投身改革，做好本职工作。基层党组织要全力以赴地做好机构改革中的
思想政治工作，广泛开展形势任务教育，做好一人一事的思想疏导工作，引导党员干部正确对待个人得与失、转与调、走与留等问题，做到留者
安心，走者愉快。他说，越是艰难困苦的关键时期，越能考验一个共产党员的党性修养，革命战争年代如此，改革开放历史条件下仍然如此。面
对当前的形势和任务，中央国家机关的每一名共产党员都要服从党的需要，做到小局服从大局，个人服从组织，模范地履行党员的义务，以身作
则，严格要求自己，为推进机构改革和各项工作做出贡献。
    他说，切实抓好公务员队伍和党员队伍建设是机关党的建设中一项必须着力抓好的重要任务。各部门党政领导、各级党组织要把从严治党与
从严治政结合起来，把加强党员队伍建设与建设一支高素质的国家行政机关管理干部队伍结合起来，结合新的职能要求，以提高办事效率、提供
优质服务为核心，以提高公务员队伍素质为关键，广泛深入开展“三优一满意”活动，树立中央国家机关的良好形象。
    他最后强调，希望各部门党组要高度重视机关党的工作，为机关党委开展工作创造条件，切实承担起党章规定的指导机关党的建设的任务。
一把手要重视和支持党的工作，重要工作要亲自抓。
    会上，国家经贸委、财政部、审计署、国家机械工业局等四个部门，介绍了围绕改革与发展加强机关党建工作的情况；国家发展计划委员会
、劳动和社会保障部、交通部、水利部等部门作了书面交流。
    中共中央国家机关工委常务副书记贾军主持了会议。中央国家机关各部门党组负责同志和机关党委书记190余人出席了会议。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为钅右加容
    
    
    
 
