           外事简讯
新华社北京５月２日电外事简讯
                 国务院副总理吴学谦５月２日中午在北京钓鱼台国宾
             馆会见了摩洛哥外交与合作国务秘书艾哈迈德・舍尔卡维
             一行。双方进行了亲切友好的谈话。
                 吴学谦表示，中国重视同摩洛哥的传统友谊和友好合
             作，希望双方共同努力进一步加强两国在政治、经济等方
             面的友好合作关系。他还说，中国赞赏摩洛哥在解决中东
             问题上所起的积极作用，并愿同摩洛哥和其它阿拉伯国家
             一起为中东问题尽早得到公正、合理的解决而共同努力。
                 全国人大常委会副委员长廖汉生５月２日中午在人民
             大会堂会见了由加纳全国临时保卫委员会特别助理阿克拉
             西―萨蓬率领的加纳保卫革命委员会代表团，同他们进行
             了亲切友好的谈话。
                 加纳保卫革命委员会是加纳全国临时保卫委员会直接
             领导下的全国性群众组织。应中国国际交流协会的邀请，
             代表团自４月２３日来华后，着重了解了中国当前的政治
             经济情况。
                 国务委员兼国防部长秦基伟上将５月２日晚上在北京
             钓鱼台国宾馆会见并宴请了斐济武装部队司令兰布卡少将
             一行。斐济客人应国防部的邀请前来中国进行为期１０天
             的访问。
                 全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志
             福５月２日晚在北京会见了以总书记阿里尼・马丹为团长
             的加蓬工会联合会代表团。
                 倪志福向客人介绍了中国的政治、经济情况和中国工
             会在发展国民经济中的作用。马丹表示希望两国工会能加
             强合作。
                 加蓬代表团是应中华全国总工会的邀请于４月２２日
             到达北京的。访华期间，马丹同全总副主席王厚德举行了
             会谈，并到天津、上海和浙江进行了参观访问。
                 加蓬代表团定于５月２日晚离开北京。
                 以缅甸恢复国家法律秩序委员会委员，文化、宣传兼
             内政及宗教事务部部长蓬敏中将为团长的缅甸政府文化代
             表团，应云南省省长和志强邀请，前来云南进行友好访问
             ，于５月２日下午乘飞机抵达昆明。
                 云南省副省长陈立英受和志强省长委托到机场迎接缅
             甸客人。当晚，陈立英设宴欢迎他们。（完）

