【 文献号 】1-3073
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199701
【原刊页号】102-108
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199703
【 标  题 】关于政治稳定理论的几个问题
【 作  者 】吴志成
【作者简介】吴志成，男，１９６３年生，（天津）南开大学（邮编300071）政治学系。
【内容提要】政治稳定是指政治系统在运行中所呈现的有序性和连续性。它是对立面的统一，是对立面的矛盾、斗争保持在“秩序”范围之内的
形态。政治稳定一般可分为静态型政治稳定和动态型政治稳定。前者有封闭、保守、僵化、专制的特点，因而缺乏生机；后者具有开放、进取、
民主的特征，因而充满生机。我们需要的正是后一种政治稳定。我们要建立和运用各种政治稳定机制，形成政治稳定机制网，消除各种不稳定因
素，实现动态稳定。
【关 键 词】政治稳定  静态型政治稳定  动态型政治稳定  政治稳定机制
【 正  文 】
    学术界提出政治稳定的研究始自古希腊，但作为政治学理论的一个重要范畴进行系统研究则是在第二次世界大战以后。本世纪６０年代以来
，西方政治学者在研究发展中国家的政治时，开始系统研究政治稳定问题。以美国政治学家萨缪尔・亨廷顿为代表，形成了一套关于政治稳定的
经典界说和判断标准。在中国传统政治文化理论体系中，政治稳定一直占有重要的地位，历代政治家和理论家都为此留下了许多有益的论述。
    然而现代中国政治学对政治稳定理论的系统研究则由于一段时期政治学学科本身的滞后发展而落后了一步，直到党的十一届三中全会，中国
政治学者才逐渐运用政治稳定这一概念来分析现代化进程中的政治现实，从而丰富了中国的政治学研究。
            一、政治稳定的界定和实质
    究竟如何界定政治稳定，目前在政治学理论界尚无统一定论，具有代表性的观点主要有以下数种：
    第一种观点认为，政治稳定主要是指国家政治生活的秩序性，国家政权的连续性和政治制度既能维持已有的法制秩序，又有适应政治变化的
能力。它意味着政治体系在变革过程中，不存在全局性的政治动荡与政治骚动。国家能维持安定团结的政治局面，政策具有连续性和相对稳定性
。
    第二种观点认为，政治稳定具有三个评判标准。其一，政治系统具有强大的权威性，社会以其自身的稳定表示对政治系统的肯定和承认；其
二，政治系统功能齐备，运转正常，表现为政治体系的自身调控能够正常进行，对社会的控制功能能够正常发挥；其三，政治生活的秩序性，表
现为政治活动能够在法制范围内合法地进行。
    第三种观点认为，政治稳定指政治机制运行的常态性，政治发展的有序性和政治规范的认同性。
    第四种观点认为，政治稳定指政治体系得到社会广泛的认同，能够合法有效地运行，能够合理地分配社会资料，政治基础稳固。
    第五种观点认为，政治稳定就是人类社会自阶级产生以来政治领域中政治行为所遵循的某种轨迹、秩序和规则。
    第六种观点认为，政治稳定指面临社会环境系统种种变化、压力的政治体系，在内外一系列调节机制的适时调节下，维系其存在的状态和发
展过程的有机统一及其结构功能的有序性。
    第七种观点认为，政治稳定指政治系统在其发展过程中具有适应环境变化和协调内部诸要素及其相互关系发展变化的能力，能容纳、调整社
会各方面的利益矛盾。
    第八种观点认为，政治稳定指政治系统的各个部分、层次和要素之间保持相对的平衡与协调，政治运作呈现出一种良好和有秩序发展的状态
。它包括政局的稳定，基本政治制度的稳定，政策的稳定等内容。
    上述观点都是从某一方面或某几个方面对政治稳定的内涵进行的界定，我认为都有不够完整、深刻之处。
    政治稳定是一个内涵极为丰富的范畴，它表示的是政治系统在运行中所呈现的有序性和连续性。所谓有序性，指系统内部各要素排列秩序的
合理性；所谓连续性，指系统功能的发挥不受阻碍，保持正常运转。
    政治稳定应该包含下面的几个层次的内容：一是国家主权的稳定；二是政权稳定；三是政府稳定；四是政策稳定；五是政治生活秩序的稳定
；六是社会政治心理的稳定。
    国家主权稳定指国家主权和领土完整，没有外来侵犯，或有能力抵抗外来侵犯，也不因内部冲突而导致分裂。这是一种最基本的政治稳定。
政权稳定指政权性质、国家基本政治制度不发生质变。政府稳定指政府合法性不受怀疑，政府机构之间的平衡关系得以维持，政府领导成员的更
换有序进行，合理的政治权力结构不受到破坏。它和政治生活秩序的稳定结合起来便是“政局稳定”。政策稳定指有利于国家和社会发展的基本
路线、方针、政策具有相对的连续性。政权的稳定是最重要的，它是政治稳定的根本保障，而政局稳定则是政权稳定的一种表征。如果一国不出
现国内的政治颠覆行为和内战，不使宪法规定的各种基本政治制度和政治生活的秩序面临根本性的破坏和动摇，或不面临大规模的外敌入侵等严
重威胁，其政权基本上是稳定的。有的国家在某一段时期，尽管出现大规模的政治抗议行为、民族纠纷或种族骚乱，或在上层政治领域出现激烈
的权力斗争，或同外国发生小规模武装冲突，但只要这一切不以改变该国政权的根本性质或根本政治制度为目的，就只能是政局不稳，而不能视
为政权不稳定。因此，我们在考察一国的政治稳定状况时，应注意区分政权不稳和政局不稳这两个概念的不同内涵。
    政治稳定作为政治系统运行的一种表现形态，还离不开稳定的社会政治心理因素。社会政治心理的稳定具体包括：社会公民形成一致的政治
共识、政治认同感和支持感；对社会政治经济变革的承受心理等等。它是一种潜在的力量，能使政治稳定的其他方面更加有力和持久。社会政治
心理不稳定，意味着对既存的政治制度和秩序一定程度的批判与反对。当社会政治心理处于混乱无序状态时，社会规范就会丧失或部分丧失它的
功能效力，社会的稳定有序和协调发展状态也会受到干扰和破坏。同样，政治秩序受到破坏，社会处于一种不稳定，不协调状态时，反过来又会
造成社会政治心理的混乱和无序。可以说，各种影响政治稳定的具体表象都是特定的社会政治心理的直接或间接的反映。
    上述各层次的稳定是相互影响、相互作用的。其中任何一个层次发生不平衡，都会影响其他层次的平衡。只有各个层次都相对稳定并处于良
性运行状态，才能有整个政治系统的稳定。
    在任何一个国家中，政治稳定总是相对的。稳定中存在着不稳定因素。恩格斯指出，国家是由于“社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为
不可调和的对立面，又无力摆脱这些对立面”（《马克思恩格斯选集》第四卷第１６６页）时才产生的。但这并不等于说国家一旦产生，这些矛
盾和对立面就消失了，国家只是缓和、限制了这些矛盾和对立面，并使这些矛盾和对立面存在于符合统治集团利益的秩序之中。所以，国家是社
会不稳定的产物，国家的存在表明不稳定因素无法从根本上克服，需要一种凌驾于社会之上的特殊力量的控制，一旦国家的控制发生障碍，社会
发生难以控制的动乱，政治稳定就转化为政治不稳定。
    政治不稳定是相对于政治稳定而言的，它可以从如下层次上来表述：
    其一，政权的阶级属性嬗变。
    政权性质的嬗变有“显性”和“隐性”两种状态。显性状态如政治反对势力发动民众用罢工、罢课、游行示威，甚至用政治骚动、武装斗争
和恐怖等手段夺取政权。隐性状态是社会没有发生大的动乱，统治集团在主客观因素的作用下，逐渐背离本阶级的利益与意志，通过舆论导向和
政策改变，使政权性质逐渐发生变化。这是一个隐蔽的渐进的过程，它可以在旧的旗号、原班人马的条件下发生。
    其二，政治权力的合理结构遭到破坏。
    在当代民主制国家中，权力的合理结构遭到破坏主要表现为：（１）政府及其首脑的合法性受到怀疑。一个国家的政府及其首脑的合法性，
存在于公民对其认同和服从之中，如仅仅因公民惧怕受到惩罚而不得不服从政府制定的法规，不能真正说明政府及其首脑已有合法性；只有公民
确信遵守法规是应该的，守法成为公民的自觉行为，才能证明其合法性。如果众多公民采取常态和非常态方式表示对政府及其首脑的不信任，表
明政府已陷入危机之中。（２）政治权力结构的平衡遭到破坏。政府各部门之间的必要分工与制约遇到障碍，出现“议会专制”、“行政专权”
等不正常现象，或者政府中某一机构的权力不断扩大，凌驾于其他政府机构之上，必然导致政治不稳定。（３）中央对地方失去控制，中央的政
治权威遇到严重挑战。地方割据、民族分裂都属于这种状况。
    其三，政治体系的运作处于“无序”状态。
    这种无序状态既可存在于政治体系内部，也可表现为政府对社会失控。从其内部来说，缺少一个有权威的政治中心，于是政出多门，各行其
是，或者有令难行，有禁不止。从其外部来说，政府失去控制局势的能力。政府在突发事件面前，能够缓和矛盾、控制局势，仍不失为一个有权
威的有效率的政府；如果在冲突危机面前手足无措，或处置不当，使事态日益扩大，那么政治不稳定则势在必然。
    马克思主义的政治稳定观，并没有停留在政治稳定的一般概念上，而是透过现象揭示政治稳定的实质。
    第一，政治稳定是对立面的统一。政治稳定并不意味着没有阶级矛盾和阶级斗争，相反是相互对立的阶级相互矛盾、相互斗争、相互冲突和
相互制约的产物。这种对立面和相互冲突的存在是人类社会发展到一定历史阶段上出现的必然现象。试图消灭这种对立面及其相互冲突，是不可
能的，甚至导致相反的结果。
    第二，政治稳定就是要把对立面的冲突保持在“秩序”的范围之内。国家既是这种秩序的制定者，又是这种“秩序”的执行者和维护者。把
冲突保持在“秩序”的范围之内，就是保护那个社会的生产方式，维持那种生产方式所决定的社会生存与发展所必需的经济、社会、政治和思想
文化秩序。为实现这一点，国家必然要以“有组织地使用暴力”作为最后保障，否则就无政治稳定可言。
    第三，政治稳定是统治阶级整体利益的实现和要求，它决定于统治阶级自身的命运和选择。政治稳定是统治阶级整体利益的要求，统治阶级
的命运决定该社会政治稳定的命运。一般来说，统治阶级及其领袖集团会选择对本阶级有利的、能够建立和发展政治稳定的秩序方案，来维护统
治的有序性、稳定性。
    第四，政治不稳定在于统治阶级失去了自我控制和自我发展的能力，使阶级矛盾、阶级斗争、阶级冲突以及统治阶级内部的矛盾、斗争和冲
突超出了该社会规定的“秩序”的范围。中国封建社会屡屡改朝换代，就在于每一个王朝在取得政权初期以史为鉴，勤政廉明，励精图治，保持
着自我控制和自我发展的能力，而后期腐化堕落，道德败坏，终为新王朝所取代。
    总之，在马克思主义看来，政治稳定不等于僵化、停滞；不等于无视矛盾，冲突和斗争；也不等于固守某种政治形式、政治方法、政治决策
、政治观念和政治经验。它有利于统治阶级，也取决于统治阶级。
            二、政治稳定的形态、特点
    为了进一步认识政治稳定的含义，我们有必要对政治稳定的形态加以认真分析。
    从政治系统与外部环境的关系来看，政治稳定可划分为开放型政治稳定和封闭型政治稳定；从政治结构来分，政治稳定可划分为专制型政治
稳定和民主型政治稳定；以政治变迁为目标，政治稳定可划分为变革型和守旧型的政治稳定，量变型和质变型的政治稳定；根据事物质、量、度
的规律可以把政治稳定划分为静态的政治稳定和动态的政治稳定。但政治稳定并不是单一的形式，有时几种形态结合在一起，形成复合型政治稳
定。
    虽然从理论上可以将政治稳定划分很多形态，但是从政治稳定在人类历史中的现实表现看，较为常见的形态为静态政治稳定（或称僵化型政
治稳定）和动态政治稳定（或称发展型政治稳定）。
    静态政治稳定是指那种不求发展，排斥改革、开放，死守过时教条，只消极地维持或简单地重复原有政治秩序的政治稳定。这种政治稳定保
守、陈旧、僵化，缺少生机，其结果导致专制主义加强。它有如下特点：
    （１）视政治稳定为终极目标，反对政治经济体制的重大改革，阻碍其发展，社会处于停滞状态。我国延续几千年的封闭的自然经济和封建
社会政治形态就是典型的静态政治稳定。这种建立在君主专制中央集权基础上的“超稳定”，排斥任何变革和创新，把变革视为破坏封建政治稳
定秩序加以扼杀，而对闭关自守的状况心安理得。
    （２）政治系统封闭，排斥外来文化，社会结构僵化，社会等级化，缺少流动性。这种稳定很难解决原有不断加深及新产生的矛盾和冲突，
一旦遭遇外敌侵袭，内部矛盾激化为对抗性矛盾，就会引起社会的巨大震荡。
    （３）社会周期性地回复到原来状态，形成超稳定的社会停滞状态。由于社会长期在一种封闭的状态下存在，社会的生机被窒息，人们的生
产、生活和思想都只能在狭隘的范围内简单往复徘徊，社会也只能在同一性质的政治权力系统的建立和崩溃中交替循环。
    在现代以前，人类社会较多地存在静态政治稳定；在现代，这种形态则较为少见，出现较多的是动态政治稳定。
    动态政治稳定是指社会政治系统在适应外界环境的变化和协调内部诸因素的关系中，求得自身发展并维持政治秩序的政治稳定。它是一种发
展中的稳定。动态政治稳定具有如下基本特点：
    （１）开放性。它是指社会政治系统与周围环境的关系不是封闭的、孤立的，而是处于相互联系和相互作用之中。开放性反对保守，要求打
破僵化的局面，使社会始终处于一种积极动态的稳定之中，这样，社会会有较强的活力并保持良性运行发展。在这种开放性状态中，社会矛盾和
冲突被控制在最低限度内，社会成员流动性大，而且有机会参与政治过程和政治系统内不同的政治组织、团体的活动，个人之间也有广泛的交流
。
    （２）整体性。它是指政治系统和要素之间依照特定的结构组织起来的不可分割的统一体，这些组成要素之间形成有机联系，协调运行。在
这种动态政治稳定中，政治系统输出的政治产品充分反映各阶层、各团体的利益，使各阶层的意志得到有效表达，而且当社会政治发生矛盾时，
总是积极沟通与社会的联系，积极寻求对策，使矛盾得以协调解决。
    （３）过程性。这是指动态政治稳定不会总是停留在一个水平线上，不同时期、不同阶段其内涵不会完全相同，是一个不断由低到高发展的
动态过程。它要求人们对政治体制中不合理的部分进行适当的改革，完善运行机制，疏导不利因素，在不断发展变化的过程中，产生和赢得新的
政治稳定。动态政治稳定是在稳定中求发展，其最终目的是发展。
    动态政治稳定使政治系统处于开放的充满生机的良性运行状态中，民主政治能够得到充分的发展。在建立有中国特色的社会主义市场经济体
制的过程中，我们所需要的正是这种动态发展的政治稳定。
            三、政治不稳定的契机
    政治不稳定的发生需要一定的社会条件和历史契机，它往往与特定的政治事件、政治环节、政治机遇、地缘政治等联系在一起。导致政治不
稳定的契机主要是：
    （１）生产方式发生部分质变，生产关系进行重大调整之时。这时，社会利益矛盾集中，利益分化迅速，利益斗争激烈，政治系统受到多方
面的冲击与压力。一旦社会分化、斗争和冲突失控，就导致政治系统本身的分化、斗争和冲突，政治权威遭到反对势力的挑战，政治动荡局面不
可避免。
    （２）权力代际交替之时。这时，容易造成权力真空或权力斗争，高层人事变动大，基本政策的稳定延续性受到威胁，政治统治容易失去或
离开原有轨道。权力交替制度和机制不健全的国家，容易出现这种情况。
    （３）突发性政治事件和政治问题解决之时。这时，既可能给政治发展带来机遇，也可能给政治动荡提供机会。如果给政治动荡提供机会，
那么更大、更危险的政治不稳定因素就可能潜伏下来，迅速增加和扩张，成为激烈动荡的温床。
    （４）国际性政治事件和政治问题发生之时。随着世界一体化进程的加快，各国之间的经济、政治、文化交流和联系日益加强，各国的政治
态势不仅受本国各种因素的影响和制约，而且越来越受到相关国家政治事件和政治问题的影响和制约。一个国家政局的变化往往引起他国政治形
势的连锁反应。伊拉克对科威特主权的粗暴侵犯曾引起海湾国家政局的动荡和西方国家的极大恐慌；东欧各国的剧变和前苏联的解体，与它们之
间的相互影响也是分不开的。
            四、政治稳定机制
    稳定和不稳定是一对永恒的矛盾，贯穿于人类社会发展的始终。在社会发展中，出现不稳定是正常的，关键是我们如何运用各种政治稳定机
制，消除不稳定因素，实现动态稳定。政治稳定机制可以分为政治稳定的内部机制和政治稳定的社会机制。
    １．政治稳定的内部机制。
    政治稳定的内部机制隐含于政治体系内部。它包括两类，一类是政治系统功能平衡机制，如权力制衡机制、决策和执行的程序机制、纠偏机
制等。这类机制主要解决政治体系内部结构功能在运转过程中因矛盾冲突而引起的自身性政治不稳定因素的问题；另一类是政治文化凝聚机制，
如政治体系的一体化机制，政治文化体系的动员机制，政治体系的认同机制等。这类机制主要作用在于当政治体系面临社会环境系统的影响而有
可能出现政治不稳定时，能有效地消除这种外在的威胁。
    现代化建设要求有一个强有力的政府来领导，但又不能让政府权力发展到专制和腐化的程度，这就要求建立有效的权力制衡机制，防止滥用
权力。要在某项政策的决策和执行过程中贯彻权力制衡机制，还要借助于程序机制和纠错机制。一项政治决策从提出到讨论、决定、执行和修正
，必须有一个先后程序和行为规范，明确不同政治结构在决策的不同阶段发挥不同的功能。然而有了程序还有可能出现决策和执行过程中的种种
失误，这时必须发挥纠错机制的作用。只有这些机制互相配套，相互协调，才能有效地排除影响政治体系的各种不稳定因素，促进政治体系的正
常运转。
    一般来说，人们对政治体系的态度基本有三种：认同、疏离、对抗。政治体系要强化人们的认同意识，减少疏离和对抗意识，就必须使自己
具有权威性，使体系正常运转。而要做到这一点，还必须依靠某种政治动员机制，通过动员，使公民积极参与政治过程，从而获得他们对政治体
系的认同。可见，认同、权威和动员这三种政治文化凝聚机制也是在相互配合中发挥政治稳定功能的。
    ２．政治稳定的社会机制。
    政治稳定的外部社会机制主要有如下几种：
    （１）政党组织机制。实现政治稳定的一个重要条件就是要对社会物质资源进行合理分配，而这种合理分配必须通过一定的组织来进行。世
界上大多数国家主要依靠政党组织。因为政党往往是跨利益集团、跨阶层、甚至跨阶级的政治组织。政党的资源分配政策，虽有利益集团和特定
的阶级背景，但一旦成为执政党，它必须兼顾其它利益集团和阶级的利益，才能维持执政地位。这样有利于缓和阶级和集团之间的矛盾冲突，有
利于政治稳定。由于社会历史条件不同，各国强化政党组织的措施没有普遍适用的模式。西方资本主义国家以强化多党制或两党制来维持政治稳
定，亚非拉大多数发展中国家则以强化民族主义一党制来维持政治稳定，而社会主义国家则以加强共产党为领导核心的政党体制来实现这一目的
。
    （２）合理分配机制。如果政治体系能在社会各阶级、阶层和集团之间合理地分配物质资源，这些物质资源就会转化为支持政治体系的政治
资源，就会促进政治稳定。世界各国的资源分配合理化机制主要有两种模式：一种是以市场机制为主导，政府政策为辅助来调节物质资源的分配
；另一种是以政府政策为主导，市场机制为辅助来调节物质资源的分配。发展中国家由于国内市场体系还未完全建立起来，分配物质资源的杠杆
主要是政府的政策。而政策由执政党或执政联盟来制定，因此要建构资源的合理分配机制，不能完全离开政策调控功能。随着市场体系的日益健
全，逐渐扩大市场调节的部分，政府政策也从微观干预逐渐向宏观调控方向转变。
    （３）合法机制。无论是物质资源的分配，还是把政治参与、政治要求等政治资源引导到支持政治体系的轨道上来，均需以合法为原则。合
法的主要途径是制度化，即把物质资源的分配规则、程序等以制度化的形式规范下来，把政治要求和政治参与等政治资源可能释放的能量纳入到
既定的政治规则和政治程序的可控范围内，从而避免因政治体制落后于经济体制而导致的政治不稳定。
    （４）社会预警机制。社会预警是对可能酿成社会问题，妨碍政治稳定与社会发展的社会偏离现象和失序状态的预警，它有助于政府及时有
效地防范、控制政治不稳定。要发挥社会预警作用必须拥有完善的社会预警系统，社会预警系统是各种社会政治组织的有机结合体，包括三个层
次：第一层次：预警报告系统。在中国由村委会、居委会、专兼职社会调查员、抽样调查队、党政工青妇基层组织、公检法司基层单位、信访咨
询部门、治安联防组织等构成。第二层次：预警分析系统。由有关研究人员和政策研究机构构成。第三层次：预警协调系统。在中国，主要由各
级人大常委会和政协行使协调职能。
    预警报告系统覆盖全社会，涉及面广，反馈及时，是社会预警的传声筒。预警分析系统需在预警报告资料的基础上，综合分析社会偏离失序
产生的原因、状况和发展趋势，并为政府防范政治不稳提供对策。预警协调机构根据预警分析的情况可通过制定法案，按照法律程序确立一系列
方针政策，交由政府实施的办法，使预警的理论分析变为防范的具体行动。具体来说，一种社会偏离现象和失序状态一出现，相关部门马上提出
预警报告；经过预警分析部门进行分析研究，提出治理方案；预警协调部门集中预警分析结果，形成预警决策，由有关政府职能部门实施防范措
施，最终达到治理社会偏离现象，控制不稳定状态，促进社会进步发展。因此，只有在社会预警系统完善，社会预警机制健康运行的条件下，才
能维护政治稳定和社会发展。
    （５）疏导机制。疏导机制的作用在于，能使各利益群体畅快地表达自己的利益和要求，为政府调整不同群体之间的利益矛盾提供充足的信
息；对社会失范与越轨行为进行有效控制；广开沟通渠道，充分发扬民主，使人们对重大的社会政治问题有参与、建议、批评的正常途径，能直
接与决策部门沟通；面对多种文化观念碰撞、冲突和价值取向多元化的局面，发挥新闻媒介和社会舆论的导向功能，使各种社会意识形成支持和
认同政府的意志和决策，有利于社会政治稳定。
    （６）协调保障机制。社会是一个有机的整体，社会的正常运行有赖于社会政治、经济、文化之间以及社会各阶级、阶层和利益群体之间的
相互协调。发展中国家的一个重大失误就是经济与政治缺乏协调发展，不顾政治和经济的辩证关系，搞“政治挂帅”，或者以牺牲经济的持续发
展为代价，刻意追求经济发展一时的高速度。或政治建设与经济建设步调不一，政治改革严重滞后于经济改革……这种不协调的关系，对于维护
社会安定的大局显然是不利的。另外，改革和体制转型都会造成利益不均衡，必定会有某些社会群体或社会成员暂时丧失部分既得利益或分享社
会利益相对较少，如果他们得不到相应的补偿，不满和愤怨极有可能转化为政治稳定的破坏力量。因而必须建立一种完善健全的协调保障机制。
    （７）控制机制。社会控制机制是指运用法律、权力、道德习俗等力量将人们的思想和行为纳入一定轨道的机制。
    任何一个社会的正常运转，都要求有一定的方向和秩序，这就要求有社会控制。一个失去控制的社会就象在大海中航行失去控制的船一样，
会因失去方向和陷入混乱而沉没。社会控制分为强力性和引导性两种。强力性控制主要用于阶级之间的矛盾和斗争；引导性控制主要用于人民内
部，对人民内部出现的超前性要求和对人民内部秩序的要求都应进行引导性控制。
    无论是强力性控制或引导性控制都要求有一定的集权和服从。集权和服从既是实现社会控制的前提，又是实现社会控制的结果。社会的控制
机制不在于有无集权，而在于集权是合理的、积极的，还是专制的、消极的。封建社会的控制是专制的、消极的，它以制裁和惩罚为中心，这种
控制机制保证了社会的一定稳定，但又是以压抑人性和社会的长期停滞为代价的。社会主义的控制机制是以人为中心从充分发挥人的积极性创造
性出发，把个别利益和整个社会利益结合起来，从而它的作用既要把握住社会发展的方向和保持一定的社会秩序，又不让整个社会失去活力。
    （８）缓冲机制。社会缓冲机制是指能分解社会冲突、吸附社会混乱因素的一种机制。
    社会中有些不稳定因素往往会冲破社会控制机制，对社会稳定造成冲击，在改革中尤其会出现这种情况。当这种不稳定因素冲破社会控制，
成为不稳定源时，如何将它们对社会造成的冲击力分解和吸收，减少它们对社会的破坏，这就是缓冲机制所要解决的问题。缓冲机制是联结社会
和国家的中介体，它像一道防护层那样，缓解吸收不稳定因素对社会造成的冲击，保护国家利益和社会利益。
    发挥缓冲作用的传统单位是家庭。人们都生活在一定形式的家庭中，人们的思想和行为常常首先在家庭中暴露，当不稳定因素在家庭中出现
时，家庭就用其特有的血缘关系和共同的利害关系将其吸收和消化。例如，许多青年的超前消费要求，都是在家庭中得到满足，缓解了对社会的
压力。但是在改革的利益剧烈变动中，在人们的思想和行为极为活跃的情况下，仅有家庭的缓冲就很不够了，必须有社会的其它组织和家庭共同
组成一个缓冲网，减缓不稳定因素对国家和社会造成的冲击力。
    社会组织是指各群众组织、民间团体、学术团体以及一些利益集团组织。当群众对价格改革不理解，对物价上涨有怨言时，组织学术团体中
的经济学家向群众解释、宣传，就会平息许多怨气。消费者协会充当消费者和生产经营者之间的中介人，调解矛盾，保护消费者利益，就会减轻
对社会的压力。当这些组织结成一个缓冲网时，对社会的稳定将会产生巨大作用。
    总之，政治稳定是马克思主义政治学的一个重要课题，认真梳理和研究政治稳定的有关理论问题，不仅有利于促进马克思主义政治学理论本
身的发展，而且对于我国建立和完善具有中国特色的社会主义市场经济体制，维护社会政治稳定，也具有重要的现实意义。＊
【责任编辑】张俊青
【参考文献】
    ①［美］塞缪尔・亨延顿：《变动社会的政治秩序》，上海译文出版社，１９８９年版。
    ②杨龙：《经济发展的政治分析》，天津人民出版社，１９９３年版。
    ③聂运林、李清泉：《国脉所系・现代化与稳定》，福建人民出版社，１９９４年版。
    ④王辉主编《社会稳定和发展的理论与实践》，天津社会科学院出版社１９９２年版。
    ⑤吴大英、徐功敏主编《改革开放与政治稳定》，中国民主法制出版社１９９３年版。
    
    
    
 
