           巴议长欢宴万里委员长
新华社伊斯兰堡５月３日电巴基斯坦国民议会议长马
             利克・迈拉杰・哈立德今晚举行盛大宴会，招待正在这里
             访问的中国全国人大常务委员会委员长万里。
                 巴基斯坦总统吴拉姆・伊沙克・汗、参议院主席瓦西
             姆・萨贾德和外交部长雅各布・汗出席了宴会。随同万里
             访问的全国人大常委会委员兼常务副秘书长曹志、外交部
             副部长齐怀远以及中国驻巴基斯坦大使田丁等全体代表团
             成员应邀出席了宴会。
                 哈立德在祝酒时说，“你们的访问充分体现了我们两
             国人民之间极为诚挚的友好情谊”，“这次访问将加强我
             们的关系，加深我们的相互了解”。他说：“巴中友谊经
             历了时间和各种政治风浪的考验，堪称典范。”
                 关于克什米尔问题，他说，“巴基斯坦支持克什米尔
             人民争取自决权的正义事业”，同时强调：“我们的国家
             领导人和全国的整个政治领导体系都将在原则和地区之间
             友好的基础上，继续为世界和平以及本地区人民之间和国
             家之间的和谐关系而努力。”
                 万里委员长在答词中说：“我们一踏上贵国的土地，
             就深深地沉浸在兄弟般的友好气氛中。”他赞扬巴基斯坦
             奉行和平、独立、不结盟的外交政策，在国际事务中坚持
             原则，主持正义，对世界、特别是南亚地区的和平与发展
             作出了重要贡献。
                 在谈到克什米尔问题时，万里指出：“中国对最近克
             什米尔的局势发展感到关切。克什米尔争端是历史遗留下
             来的问题，我们希望印巴双方通过谈判求得和平解决。我
             们赞赏巴基斯坦方面关于不要诉诸武力，不使事态升级和
             通过谈判解决问题的态度。这不仅符合两国利益，也有利
             于次大陆的和平与稳定。”
                 今天下午，万里还在绿树成荫的首都南郊夏克巴里安
             小山公园种了一棵幼松。他说：“愿中巴两国人民的友谊
             象松树一样万古长青。”（完）

