【 文献号 】1-5586
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970314
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】叶选平
【复印期号】199703
【 标  题 】中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会工作报告
    （１９９７年２月２７日在政协第八届全国委员会第五次会议上）
【 正  文 】
    各位委员：
    我受中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会的委托，向大会作工作报告，请予审议。
            一
    １９９６年是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一年。全国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论和中国共产党的
基本路线指导下，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，团结奋斗，积极进取，改革开放和现代化建设事业取得新的成就，为实现跨世纪宏
伟纲领开了一个好头。国民经济持续快速增长，通货膨胀得到有效抑制，经济体制改革稳步推进，对外开放继续扩大，科技教育和各项社会事业
取得新成就，城乡人民生活进一步改善。我国政治稳定，经济繁荣，民族团结，社会进步。尽管在前进道路上还存在一些困难和问题，但中国人
民有信心有能力抓住机遇，迎接挑战，克服困难，把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进。
    一年来常务委员会认真贯彻政协第八届全国委员会第四次会议确定的工作方针，在各参加单位与全体委员的共同努力下，在各有关方面的大
力支持下，各项工作取得了新的进展，呈现出生动活跃的可喜局面。
        围绕中心服务大局，履行职能成效显著
    自觉服从和服务于大局，紧紧围绕党和国家的中心工作，找准位置，选好角度，发挥优势，切实履行政治协商、民主监督、参政议政主要职
能，是政协工作的一个特点。去年，这方面取得显著成效。
    八届四次会议讨论了国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要草案、李鹏总理所作的报告以及其他报告。委员们以对国
家、对人民高度负责的态度，提出许多很好的意见和建议。在搞好全委会议、常委会议参政议政的同时，注重发挥专门委员会和委员的作用。大
会之后，各专门委员会围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施，根据自身特点，精心选择课题，有组织有计划地深入实际，调查研
究，共提出调研报告或专项建议４１份，受到中共中央、国务院及有关部门的高度重视，取得了良好的成效。
    在经济建设和社会发展方面，本会提出的《关于实行“两个转变”的动态分析与看法》、《关于贯彻落实“九五”计划大政方针的几个问题
》的专题报告，在国务院办公厅有关文件中全文刊载；《关于切实解决农民负担问题的建议》，中共中央和国务院领导同志作了重要批示，其中
许多意见，被《中共中央、国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》所吸收；《关于加快草原畜牧业发展的建议》，受到国务院领导的重
视，有关部门正在研究实施方案；《关于卫生事业改革与发展中的若干问题和建议》，许多内容被纳入《中共中央、国务院关于卫生改革与发展
的决定》之中。
    在精神文明建设和民主法制建设方面，本会提出的《关于进一步加强社会主义精神文明建设的建议》，许多内容已被《中共中央关于加强社
会主义精神文明建设若干重要问题的决议》所采纳；《关于查禁“黄、赌、毒”情况的调查报告》、《关于严厉打击制售假冒伪劣商品的违法行
为，促进社会主义市场经济健康发展的建议》和《关于制止公款吃喝玩乐行为的建议》，较好地发挥了民主监督的作用，受到中共中央、国务院
及有关部门的充分重视；此外，关于加强外事工作的有关建议，受到中共中央和国务院领导的重视。本会第十八次常委会议认真学习讨论了中共
十四届六中全会决议和江泽民总书记的重要讲话，在统一思想、增进共识的基础上，为贯彻落实六中全会精神、推动社会主义精神文明建设，积
极献计献策。本会还就广大群众普遍关心的社会治安问题举行协商座谈会。中共中央和国务院有关领导同志到会听取了委员们的发言，认为委员
们提出的意见和建议非常及时，对继续深入搞好“严打”斗争具有重要意义。
    本会通过组成视察团、考察团、参观学习团等多种形式，组织委员跨省区视察、考察、参观学习或就地视察，共提出视察和考察报告１８份
。委员视察工作的实效进一步增强，不少意见受到国务院和有关部门的重视。在考察和视察过程中，委员们还尽力帮助地方办实事，为促进东西
部经济技术合作牵线搭桥，受到当地政府和群众的欢迎。
        切实加强提案工作，及时反映社情民意
    提案是政协各参加单位和委员履行主要职能的重要形式。本会高度重视各民主党派、人民团体和各界委员的提案，并适应新形势的要求，努
力提高提案质量和提案办理质量，充分发挥政协提案在我国政治和经济生活中的作用。八届四次会议以来，共收到提案２４９８件，立案２３８
０件，总数比上一年度有较大增加  ，其中各民主党派中央和全国工商联提出提案３０件。提交提案的委员１６２０人，占委员数的７７％。多
数提案有分析、有建议、有对策，为党政领导机关把握群众脉搏、了解社会动态、进行科学决策提供了重要参考。提案办理工作更加扎实。对加
快南水北调中线工程建设、防治松花江的污染、加速解决少数民族地区人民听广播看电视问题、加大《农业法》和《农业技术推广法》执行情况
的检查力度、加快建筑立法等提案，组织承办单位与有关委员一起实地考察、专题调研或协商座谈，推动了提案的办理和落实。本会召开了优秀
提案和先进承办单位第二次表彰会，对八届一次会议以来的提案工作进行总结，进一步推动了提案工作的开展。
    积极负责地反映社情民意，为党和政府了解实际情况、体察群众情绪发挥桥梁作用，是本届政协新开辟的工作领域。一年来，反映社情民意
的工作进一步加强。广大委员积极响应八届三次会议提出的每位委员每年至少提出一条建议、反映一条信息的号召，多形式、多渠道地反映情况
，提出建议。各民主党派、各界委员、地方政协以及人民群众提供了大量信息，经过整理，共上报１４４２条。报送信息的数量和实效明显提高
。中共中央和国务院领导同志及有关部委、省市负责人曾多次在反映社情民意的《政协信息》上作了重要批示，引起有关方面的高度重视。为便
于委员反映社情民意，还开办了全国政协委员专用语音信箱，试开通了与部分省市政协的信息网络系统。
        落实中央《通知》精神，继续推进规范化、制度化建设
    本会把贯彻落实中共中央［１９９５］１３号《通知》精神作为本年度的主要工作，逐步将《通知》的各项要求付诸实践，进一步推动了履
行职能的规范化、制度化。常务委员会认真学习老一代革命家关于人民政协的论述和以江泽民同志为核心的中共中央关于人民政协的指示，学习
党和国家的有关方针政策，进一步提高了坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的自觉性。在履行职能的各项活动中，始终坚持
李瑞环主席提出的四条原则，即必须坚持中国共产党的领导，必须服从和服务于国家的大局，必须注意从实际出发，必须加强同有关部门的配合
。坚持注重实践、用实践经验推动工作的思路，努力探讨在新形势下履行职能的方法和途径。本会进一步健全了有关制度，修订了《政协全国委
员会常务委员会工作规则》。
    本会还向地方政协及时通报全国政协的工作思路和工作要点，对一些地方政协落实中央《通知》精神、推进规范化、制度化建设的情况组织
调研和交流。各专门委员会就一些重要课题同地方政协开展了联合调研。举办了１７期有１４００多名地方政协干部参加的培训班、研讨班。
        举办重要纪念活动，弘扬爱国主义精神
    在孙中山先生诞辰１３０周年之际，本会举行了一系列纪念活动，缅怀中国民主革命的伟大先行者。首都各界人士１万多人隆重集会，中共
中央总书记、国家主席江泽民在会上发表重要讲话，号召学习、继承和发扬孙中山先生的爱国思想、革命意志和进取精神。举行西安事变６０周
年纪念大会，江泽民总书记发表重要讲话，高度评价张学良、杨虎城两位将军为中华民族解放事业建立的卓越功勋，号召全国人民进一步团结起
来，海峡两岸、海内外一切爱国者进一步团结起来，为实现中华民族的全面振兴，为完成祖国统一大业而努力奋斗。同陕西省政协联合举办了纪
念西安事变６０周年学术讨论会，促进了海内外学者对这一历史事件的科学研究。本会还分别举行了纪念中国人民救国会成立６０周年，纪念李
维汉同志、李德全同志诞辰１００周年等活动，宣传了中华民族团结爱国、英勇奋斗、忘我牺牲的精神和统一战线的光荣传统，在海内外产生了
积极的影响。
        广泛开展联谊工作，促进祖国和平统一
    促进祖国统一大业的早日完成，是参加人民政协的各党派、各团体、各族各界人士的共同心愿。一年来，根据政协特点，按照“和平统一、
一国两制”的方针，积极开展了促进祖国统一的多种活动。本会有关部门与国务院台办等７个单位联合举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的
完成而继续奋斗》重要讲话发表一周年座谈会，李鹏总理在会上发表题为《完成统一祖国大业是全体中国人民的共同愿望》的重要讲话。各民主
党派、无党派民主人士的代表在会上发言，拥护中共中央关于促进祖国统一的正确主张，坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台
湾独立”的图谋。本会还加强了与台湾同胞的联系，积极推动海峡两岸经济、文化等各个领域的交流与合作。进一步加强了同港澳地区全国政协
委员和广大港澳同胞的联系，及时反映他们的意见和建议。组织港澳地区全国政协委员到内地视察，帮助他们了解国情，了解祖国经济建设和社
会发展的成就。开展了港澳的文史资料工作。港澳委员团结各界人士，为促进香港澳门顺利回归、维护港澳地区的长期繁荣稳定做出了贡献。接
待台港澳同胞和海外侨胞２１个团体来访，促进了相互间的沟通和了解，增进了对祖国和平统一的共识。
        根据人民政协特点，扩大对外友好交往
    在国家外交总体格局下，根据国家对外工作的总体部署和政协的特点，本会继续拓宽对外交往途径，积极参加为我国现代化建设创造良好国
际环境的工作，使人民政协的对外友好交往保持了活跃和发展的良好势头。“展望二十一世纪论坛”首次会议，是全国政协成立以来第一次举办
的高层次国际性学术会议。１８个国家的２４位著名政治家、专家学者和３０位国内知名人士、专家学者与会研讨。江泽民、李鹏、乔石、李瑞
环等党和国家领导人分别会见了外方与会者。李鹏总理在开幕式上作了题为《中国的发展和亚洲的崛起对世界未来的影响》的重要讲话。与会人
士就世界发展的大趋势特别是２１世纪亚洲与中国的发展等问题，进行了广泛的交流和深入的讨论，并认为“论坛”架起了相互沟通与理解的桥
梁，希望今后越办越好。会议取得圆满成功，获得与会者的好评，在国内外引起较大反响。
    李瑞环主席访问了波兰、荷兰、奥地利、瑞士和俄罗斯，叶选平副主席访问了葡萄牙、埃及和沙特阿拉伯，吴学谦副主席先后赴加拿大出席
国际行动理事会第１４次年会、赴泰国出席法政大学举办的“２１世纪来临：亚洲的崛起”论坛会，王兆国、钱伟长、孙孚凌副主席分别访问了
越南、老挝、泰国、阿曼、叙利亚、巴基斯坦。应本会邀请，摩尔多瓦、奥地利、朝鲜、泰国、俄罗斯的议长及其他领导人相继访华。一年中，
本会共组织８个团组出访１５个国家，邀请６个外国团组来华访问。截至１９９６年底，本会已同６１个国家和４个国际组织的８６个机构建立
了联系，开展了友好交往。通过这些活动，宣传了中国改革开放和社会主义现代化建设的政策和成就，宣传了中国共产党领导的多党合作和政治
协商制度，增进了同世界各国人民的相互了解和友谊，扩大了人民政协在国际上的影响。
        搞好政协自身建设，努力创建文明机关
    加强自身建设，是适应新的形势与任务、更好地服务大局的需要，也是切实履行政协职能的重要条件。为了配合委员更好地了解情况，熟悉
政策，扩大视野，把握全局，不断提高参政议政水平，本会经常组织委员参加各种活动，举行报告会、座谈会，组织参观、视察、调研，印发《
政协年鉴》、《政协会刊》和《学习参考资料》等。各专门委员会在完善活动方式、增强活动实效上下功夫，专门委员会作为政协工作基础的重
要作用得到进一步发挥。
    按照李瑞环主席提出的讲质量、讲效率、讲规范、讲协作和加强机关办公现代化建设的要求，以“搞好服务，当好参谋”为目标，进一步加
强和改进了机关工作，提高了为全委会议、常委会议和委员活动服务的质量。召开全国政协机关首次思想政治工作座谈会，作出关于开展创建文
明机关活动的决定，大力倡导和弘扬政协工作者的敬业精神、服务精神、协作精神、务实精神和创新精神，配合公务员制度的实施，在机关内部
和面向社会公开招聘干部。文史资料征集工作进一步加强，召开了建国后史料专题座谈会。加强对外宣传工作，制订了《政协全国委员会办公厅
关于加强对外宣传工作的意见》。继续组织中央新闻单位记者采访地方政协，举办第六届中国共产党领导的多党合作和政治协商制度好新闻评选
活动。《人民政协报》从今年１月１日起由周三刊改为日报，加大了人民政协的宣传力度。
    各位委员，江泽民总书记在今年新年茶话会上的讲话中指出：“人民政协在过去的一年里，积极反映社情民意，为促进国家的改革和发展提
出了很多好的意见和建议，工作是很有成效的。”对我们的工作给予很高的评价。但必须清醒地看到，我们的工作仍然存在许多缺点和不足。政
治协商、民主监督、参政议政工作虽有较大进展，但总体上讲还需进一步加强，特别是民主监督仍很薄弱；如何进一步加强同各民主党派、人民
团体和地方政协的联系，更好地发挥政协各界别的作用，还需继续进行探索；同京外委员经常性的联系与沟通工作，也需要继续加以改进，等等
。我们相信，有中共中央的正确领导，有广大委员的共同努力，有社会各界和有关部门的大力支持，我们能够不断总结经验，扎实工作，把人民
政协工作提高到一个新的水平。
            二
    各位委员：
    １９９７年是我国历史发展上的重要一年。我国将恢复对香港行使主权，迈出和平统一祖国的重要一步；中国共产党将召开第十五次全国代
表大会，把建设有中国特色社会主义的伟大事业向新世纪全面推进。这是举世瞩目、具有深远影响的两件大事。人民政协要为顺利圆满地完成这
两件大事做出应有的贡献。同时，我们还要为政协全国委员会换届做好准备。我们要在过去四年工作的基础上，把握大局，再接再厉，同心同德
，开拓前进，把新一年的各项工作做得更好。
    １９９７年政协全国委员会的工作方针是：高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的旗帜，坚持党的基本路线，坚持和完善共产党领导的
多党合作和政治协商制度，服从和服务于全国工作的大局，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化和制度化，充分发挥人民政协在团
结各界、协商问题、听取意见、协调关系中的重要作用，为我国的社会主义物质文明建设、精神文明建设和祖国和平统一大业作出新的贡献。
    １９９７年政协全国委员会工作的主要任务是：巩固发展爱国统一战线，促进在振兴中华、统一祖国共同目标下的大团结、大联合、充分发
挥各民主党派、无党派民主人士、人民团体和各族各界代表人士在政协中的作用，努力调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，协助党和
政府巩固与发展团结稳定的社会政治局面；发动与组织广大委员围绕实施“九五”计划与２０１０年远景目标纲要和加强社会主义精神文明建设
的决议，选准角度，发挥优势，调查研究，献计献策，切实履行主要职能；对八届一次会议以来的工作进行认真总结，努力探索新形势下切实做
好政协工作的新经验；按照中共中央部署，积极做好政协全国委员会换届的有关准备工作。
    据此，提出政协全国委员会１９９７年度工作安排。
        （一）高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的旗帜，进一步巩
    固团结合作的共同政治基础
    邓小平建设有中国特色社会主义理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，
在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。这个理论，科学地把
握社会主义的本质，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基
本问题。它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义。它是
全党全国人民集体智慧的结晶，是中国共产党的指导思想和中华民族的精神支柱。没有邓小平同志创立的这个理论，就不会有今天中国改革开放
的新局面和中国社会主义现代化的光明前景。邓小平同志是政协第五届全国委员会主席，是新时期人民政协事业的奠基人。邓小平同志关于统一
战线与人民政协的一系列重要思想是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是新时期人民政协工作的理论基础、政策依据和科学指南。
我们要积极组织和推动政协委员深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，并同学习以江泽民同志为核心的中共中央关于统一战线与人民政
协的论述相结合，同学习中共十四届五中全会、六中全会特别是将要召开的中共十五大的精神相结合。通过学习，进一步巩固参加人民政协的各
党派、团体和各族各界代表人士团结合作的共同政治基础，增强贯彻执行党的基本路线和基本方针的自觉性，增强贯彻执行中国共产党领导的多
党合作和政治协商制度的自觉性，在以江泽民同志为核心的中共中央坚强领导下，继续把邓小平同志开创的社会主义改革开放和现代化建设的伟
大事业推向前进。
        （二）紧紧围绕实施“九五”计划与２０１０年远景目标纲要和加
    强社会主义精神文明建设决议，履行职能，建言献策
    常委会议、主席会议根据中共中央１９９７年工作的全局部署，选择国民经济和社会发展中一些重大课题，有计划地组织座谈和调查研究，
向中共中央、国务院提出建议案或专题报告。各专门委员会要根据自身特点，选择经济建设、社会发展和精神文明建设中一些重要问题，如加强
农业基础地位、国有企业改革、经济结构调整、实施科教兴国战略和可持续发展战略、资源与环境保护、社会保障制度、民族地区经济的全面发
展、加大扶贫力度、思想道德和文化建设、勤政廉政建设等问题，深入调查研究，缜密论证，提出可供党和政府决策参考的意见和建议。继续组
织有关民主党派、人民团体就共同关心的课题开展联合调研，进行座谈。进一步做好提案和文史工作。努力提高提案质量和办理质量，使政协提
案在国家的政治和经济生活中发挥更大的作用。有重点地抓好建国后史料和港澳文史资料的征集、研究和出版工作。认真组织好委员视察活动，
努力提高视察实效。继续在东部地区与西部地区之间、中央有关部门与地方之间牵线搭桥，为两个文明建设多办实事。
        （三）继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化
    进一步贯彻落实中共中央［１９９５］１３号《通知》精神和《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，有组织有计
划地把政治协商引向深入，切实有效地开展民主监督，进一步拓宽参政议政领域。完善同《规定》相配套的制度，逐步将《规定》的各项要求付
诸实施。坚持以实践经验推动工作，注意总结交流地方政协落实中共中央通知精神、推动履行职能规范化制度化的成功做法。
        （四）更加扎实有效地做好反映社情民意工作
    继续加强反映社情民意的工作，运用会议、视察、提案、信访和座谈等多种形式，广辟信息来源。认真听取和如实反映委员及各界人士对我
国政治、经济、文化和社会生活中普遍关心的重要问题与热点问题的意见和建议，为中共中央、国务院了解群众要求、体察群众情绪发挥桥梁纽
带作用。继续提倡每个委员一年至少提出一条有质量的建议或提案，反映一条有价值的信息。健全反映社情民意的工作机构，抓紧配备现代化的
办公设施，逐步形成反应快捷、渠道畅通的信息网络，更好地为委员履行职责服务，为党政机关科学决策服务，为人民群众反映意见服务。
        （五）协助党和政府巩固与发展团结稳定的社会政治局面
    认真贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同参加政协的各党派、各团体和各族各界代表人士的联系，通过座谈
、谈心等形式，沟通思想，交流情况，听取意见，探索更好地发挥界别作用的形式和方法。经常听取出列席全国政协主席会议、秘书长会议的民
主党派、无党派民主人士和全国工商联负责人的意见和建议，充分发挥他们在政协中的作用。围绕大目标，促进大团结、大联合，切实做好协调
关系、化解矛盾、增进共识的工作。积极协助政府贯彻执行国家的民族宗教政策，促进少数民族地区经济、文化事业的发展。
        （六）进一步做好与台湾同胞、港澳同胞和广大侨胞的联谊工作
    按照“一国两制”的方针和“港人治港”、“高度自治”的原则，积极支持和协助我国政府做好有关香港政权交接和庆祝回归的工作。加强
同港澳地区的全国政协委员的联系，发挥他们参政议政的积极性，鼓励他们团结各界人士，为实现香港和澳门的顺利回归、保持港澳地区的长期
稳定繁荣贡献力量。贯彻江泽民主席关于促进祖国和平统一的八项主张，继续开展与台湾同胞的联谊工作，积极推动海峡两岸直接“三通”和在
经济、文化等领域的交往与合作。坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋。协助有关部门维护归侨、侨眷的合法
权益。多渠道地开展对广大侨胞的联谊工作。
        （七）加强对地方政协工作的指导
    通过组织研讨、交流经验、通报信息等多种方式和《人民政协报》、《政协会刊》等多种途径，加强对地方政协工作的指导。有重点地对部
分地方政协工作进行调研，运用经验指导、推动工作。密切与地方政协的联系，制定政协全国委员会与地方委员会联系的办法。专门委员会要继
续与地方政协就共同关心的重要课题进行联合调研。继续做好地方政协干部培训工作。
        （八）积极开展对外友好交往活动
    在国家外交总体格局下，根据我国对外工作的总体部署和政协特点，继续有计划、有重点地开展本会主席、副主席同有关国家高层人士的互
访。广辟渠道，有计划、有重点、多层次发展同有关国家的相关机构和人士的友好关系，为我国现代化建设创造和平稳定的国际环境作出贡献。
加强和改进人民政协的对外宣传工作，扩大人民政协的对外影响。
        （九）继续加强政协自身建设
    政协委员要保持与群众的密切联系，经常反映群众的愿望和要求。要加强学习，充实知识，了解国家的重大方针政策和法律法规。要认真履
行委员职责，积极参加政协组织的各项活动，努力提高自身素质，不断提高参政议政水平。加强同京外全国政协委员的联系，要与地方政协通力
合作，切实有效地发挥京外委员的作用。进一步加强专门委员会的建设，完善活动方式，提高活动效果。对专门委员会的工作进行总结，为专门
委员会发挥作用创造更好的条件。继续搞好政协机关的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，讲质量、讲效率、讲规范、讲协作，搞好服
务，当好参谋。深入开展创建文明机关活动。办好改刊后的《人民政协报》，把握中央精神，了解读者愿望，尊重新闻规律，勇于探索创新，使
《人民政协报》成为政协委员参政议政的园地，联系社会各界的桥梁。
        （十）认真总结经验，做好换届的准备工作
    认真总结八届政协的工作经验，加强人民政协的理论研究。按照中共中央统一部署，积极做好政协全国委员会换届的准备工作。
    各位委员：
    在新的一年里，我们的任务更为艰巨，我们的责任更加重大。我们要继承邓小平同志的遗志，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共
中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，同心同德，群策群力，励精图治，扎实工作，满怀信心地实现邓小平同志为我
们规划的战略宏图，把邓小平同志开创的社会主义改革开放和现代化建设的伟大事业继续推向前进。
                                        （新华社北京３月１３日电）＊
    
    
    
 
