           穆巴拉克调解叙利亚和伊拉克关系
新华社大马士革５月２日电（记者顾正龙）正在叙利
             亚访问的埃及总统穆巴拉克今天在同叙利亚总统阿萨德举
             行会谈时，建议叙利亚和伊拉克恢复友好关系。
                 据埃及一位官员对新华社记者说，建议提出了叙伊和
             解的一些原则，包括双方对两国和解进程不附带任何先决
             条件。建议还提出于本月晚些时候在开罗举行有埃及外长
             参加的叙伊两国外长会议，讨论所有分歧问题，并为萨达
             姆和阿萨德总统首脑会晤作准备。
                 据报道，穆巴拉克在访叙前曾打电话给伊拉克总统萨
             达姆，并得到他的保证说，伊拉克愿意在没有先决条件下
             同叙利亚和解。
                 有消息说，叙利亚和伊拉克已同意从５月２日起停止
             双方新闻宣传上持续多年的相互攻击。据来自两国首都的
             报道，在叙利亚和伊拉克两国的各种报纸上，５月２日都
             没有出现指责对方的文章。
                 伊拉克和叙利亚的复兴党分别在１９６３年的２月和
             ３月取得政权，两国关系一度较好。后来因在一些问题上
             产生分歧两国关系开始恶化。在两伊战争期间，由于叙利
             亚支持伊朗，进一步加深了两国间的矛盾。（完）

