           北约议员大会在巴黎结束
新华社巴黎５月１４日电北大西洋议员大会春季会议
             今天在巴黎城郊的凡尔赛结束。
                 历时５天的大会最后通过的决议说，来自北大西洋公
             约组织１６个成员国的２００名议员参加了本届大会。他
             们在会议期间着重讨论了德国统一和欧洲局势变化对北约
             未来的影响等问题。
                 决议重申，在可预见的未来，北约组织作为政治和防
             务合作机构仍将发挥不可替代的作用。
                 关于统一后的德国与北约组织的关系问题，大会认为
             ，统一后的德国应该成为北约成员国，否则北约将失去存
             在的必要。为了使统一后的德国能成为北约组织的一员，
             大会建议可给统一后的德国的东部，即现在的民主德国以
             特别军事地位。
                 大会还讨论了欧安会有关问题，并达成协议。议员们
             一致认为，应该通过机构化进一步加强欧安会的作用。
                 一些东欧国家派代表列席了这次大会。（完）

