【 文献号 】2-1224
【原文出处】哲学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199811
【原刊页号】34～35
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199902
【 标  题 】试论政治哲学的学科性质及本质特征
【 作  者 】王岩
【作者简介】王岩，中国矿业大学社科系  221008
【 正  文 】
    “政治哲学”是哲学发展的一个重要门类，也是当代政治学研究的一个特殊方向。作为一门独立的交叉性学科，它必然有其产生的理由和特
定的研究对象。因此，总体上把握政治哲学，搞清其基本问题和本质特点，是我们深入研究这门学科的前提。
    什么是“政治哲学”？这是我们首先要回答的问题。自从哲学产生以来，它就以其特有的功能和独到的方式与人类社会的方方面面发生着千
丝万缕的联系，其中与政治的联系尤为密切：哲学宇宙观笼罩下的社会发展规律；哲学方法论指导下的社会政治建构；哲学价值观熏染下的现实
政治态度；哲学理论体系包容下的社会上层建筑；哲学思辨模式映射下的政治理论体系，以及在哲学世界观指导下所产生的对社会、国家、历史
、阶级、政党、革命等一系列现实政治问题的辩证思考，足以显示出哲学向政治的渗透与融合，使哲学在政治领域内产生了巨大的作用和力量，
并由此形成了新的哲学门类――政治哲学。
    有一种观点认为，政治就是政治，哲学就是哲学，两者有着不同的研究对象，因此，两者不可相融。诚然，政治学的研究领域是人类的社会
政治生活，哲学当属人类的精神王国，但哲学更是一种最一般的世界观和方法论。在研究政治、认识社会的过程中，人们不免要碰到这样一些问
题：政治是否有意义？政治的运动和发展有无规律性可循？其动力和目标是什么？我们能否认识政治？它应遵循怎样的认识规律和过程？如此等
等。对于这样一些问题的回答，已经超出了纯粹政治学的界限，至少只靠政治学已很难或无法回答这些问题。这就是政治哲学得以产生、存在和
发展的理由。我们固然不可把哲学附属于政治，但那种打着为哲学正名的旗号而不加思考地把哲学与政治割裂开来的做法同样也是不科学的。
    另有一种观点认为，哲学应该是“一块整钢”，因此没有必要单独分出“政治哲学”这一门类。持这种观点的人固然有一定的道理，但却忽
视了一个现实的问题，那就是随着现代社会的发展，自然科学、社会科学的学科分支已愈来愈细，各种交叉学科、边缘学科应运而生，这是人类
科学发展的必然。作为哲学的发展，也必然会顺应这种趋势。那种由历史唯物主义一统天下，取代相关社会科学学科的做法已一去不复返了，各
种分支哲学如经济哲学、文化哲学、宗教哲学、法哲学、政治哲学等学科的建立和发展，必将使作为人类最一般世界观和方法论的古老的哲学摆
脱贫困、焕发青春，显示出强大的生命力，为现实社会服务。
    还有一种很流行的观点，认为政治哲学就是一般意义上的政治思想。持这种观点的同志目前在学术界占一定的数量。笔者认为，政治哲学确
实属于政治思想的范畴，但并非所有的政治思想都能归到政治哲学的体系之中，这就是说，作为一门独立的学科体系，政治思想是一种外延更广
的学科，它不仅包括在严格哲学思想指导下所形成的政治理论体系，而且还包括更多的相对独立的政治原则和政治学说，甚至还包括一些自发的
、零散的和朴素的政治观点。因此，作为一般意义上的政治思想所探讨的对象是生活在特定社会历史阶段和社会背景下的思想家们所提出的一切
有价值的政治观点、政治学说和政治理论；政治哲学的研究对象则更加侧重于特定历史背景下作为哲学家或具有相当哲学素养的政治家、思想家
们在其哲学世界观指导下所形成的对国家、社会、历史、个人等一系列政治现象所进行的理性的、系统的思考。它首先是哲学家们对关于政治价
值观、政治方法论、政治运动规律等一系列政治最一般问题的哲学回答，是他们哲学体系建构的逻辑必然和不可缺少的组成部分；同时，它又是
思想家们在其哲学世界观指导下形成的严密、系统的政治理论体系，是一般政治思想的最高表现，具有世界观的意义。因此政治哲学与政治思想
既有相互联系、不可分割的一面，同时又有各自的研究对象，二者不可等同。
    政治哲学的产生，既是哲学发展的必然，也是政治学发展的要求。实际上，哲学离不开政治，政治依赖着哲学，哲学向政治的渗透，政治同
哲学的交叉，古已有之。黑格尔曾经指出：“哲学主要是或者纯粹是为国家服务的”，（《法哲学原理》，序言8页，商务印书馆，1961。）它
服务于政治，更是作为一种世界观和方法论指导着政治的发展。政治哲学就是在政治与哲学的这种相互渗透、交叉和作用下形成和发展起来的。
自古代以来，政治哲学经历了不同的社会历史形态，出现了门类多样的政治哲学体系，直到今天，它仍然以其特有的功能服务于社会，指导着当
代政治的发展。
    可见，政治哲学并不是一般意义上的哲学，也不是一般意义上的政治思想，更不是政治与哲学的机械相加，它有其特定的研究对象和本质特
征。所谓政治哲学，是指在严密的哲学世界观指导下所产生的政治理论体系，是关于人类政治和政治实践活动的最一般规律的根本观点和方法论
体系，是哲学的一个重要门类。它探讨的是政治现象的产生、发展和变化的矛盾运动规律；阐明的是政治的起源和本质特点；揭示的是政治活动
过程的特殊方式和运动规律；规定的是政治活动的价值取向和规范化标准；研究的是国家、社会、阶级、革命等具体政治现象的产生、发展及其
规律；指导的是现实人类社会的政治建构和具体的政治操作。因此，在哲学理论指导下，研究政治现象的本质，揭示政治现象的内部联系和发展
规律就构成了政治哲学的本质特征。
    马克思指出：“人们的一切法律、政治、哲学、宗教等等观念归根结蒂都是从他们的经济生活条件、从他们的生产方式和产品交换方式中引
导出来的。”（《马克思恩格斯全集》，第21卷，548页。 ）作为政治上层建筑的重要组成部分的政治哲学，同样是以社会经济生活为基础，是
不同阶级的思想家在其哲学世界观的指导下，对现实政治生活的反映，是随着社会经济生活以及由此所决定的社会政治生活的发展而发展的。因
此，政治哲学的发展也就是对社会经济发展以及由此所决定的社会政治斗争合乎规律发展的客观进程的反映。从这个角度看，政治哲学的发展规
律同社会经济发展和阶级斗争的发展规律有相一致、相协调的一面。同时，作为社会意识形态的政治哲学，除了具有鲜明的阶级性和经济决定性
的特点外，它还具有明显的相对独立性。也就是说，尽管政治哲学的发展本身依赖于社会存在的发展，但在其发展过程中总有一定的历史继承性
和巨大的社会反作用。每一时代的政治哲学总要对现实的社会政治活动产生巨大的精神作用，为现实政治服务。同时思想家们在建构自己的政治
哲学体系的同时，总要受前人思想的影响，使政治哲学的发展存在历史的一贯性和延续性。因此，在探讨政治哲学发生、发展和演变的规律时，
不仅要揭示社会经济生活条件和社会政治斗争对政治哲学的制约，还要揭示每一种政治哲学的历史继承性和逻辑发展线索，从纵的方面、从历史
的角度研究和把握每一种政治哲学的存在原因和历史发展，探讨不同的政治哲学体系在历史发展的不同时期对社会产生的重大影响，从而才能更
加清晰地掌握政治哲学发展的时代脉膊。
【责任编辑】李立新
    
    
    
 
