【 文献号 】1-193
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199902
【原刊页号】4～7
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199905
【 标  题 】领导干部一定要讲政治
【 作  者 】宋士昌
【作者简介】宋士昌  作者系中共山东省委党校副校长、教授
【 正  文 】
    江泽民同志关于共产党人一定要讲政治的一系重要论述，既坚持了马克思主义关于讲政治的一贯思想，又丰富了建设有中国特色社会主义的
政治，是新时期共产党人讲政治的重要指针。
            一、关于讲政治的基本含义
    江泽民同志说：“我们讲的政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义的政治。我在五中全会讲过，政治包括政治方向、政治
立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”“讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。”
    全面、正确理解江泽民同志关于讲政治的含义，首先必须明确，所谓马克思主义的政治，就是无产阶级的政治，劳动人民的政治，而不是资
产阶级、剥削阶级的政治。所谓建设有中国特色社会主义的政治，就是社会主义性质的政治，而不是资本主义性质的、封建主义性质的政治。
    其次，我们讲的政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。我们所坚持的正确的政治方向，就是党的基本理论、基本路线指引的方向，
就是建设有中国特色社会主义的方向，就是最终实现共产主义的方向。我们讲的政治立场，就是无产阶级的人民大众的立场。共产党人讲坚持坚
定正确的政治立场，就是坚定地站在党性和党的政策的立场上，站在维护党和国家、民族的根本利益的立场上。
    第三，讲政治，必须具有鲜明正确的政治观点。我们共产党人鲜明正确的政治观点就是马列主义的观点、毛泽东思想的观点和邓小平理论的
观点。实践证明，掌握了这些正确观点，就能纠正那些对社会主义不科学的甚至是扭曲的认识；就能在世界社会主义运动处于低潮时期，坚定对
社会主义、共产主义必然胜利的理想和信念；就能在改革开放、发展社会主义市场经济条件下，树立起正确的人生观和价值观，发扬艰苦奋斗、
清正廉洁和无私奉献精神，自觉抵制享乐主义、拜金主义和极端个人主义的诱惑和影响。
    第四，讲政治，必须具有严格的政治纪律。政治纪律是党员干部必须共同遵守的、按照民主集中制的原则确定的行为准则。党的政治纪律是
党员政治行为的规范，也是执行党的路线、方针和政策的保证。党的团结统一，党的坚强领导，党的强大凝聚力、战斗力，都离不开严格的政治
纪律。江泽民明确指出：“我们讲加强政治纪律，最根本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级
干部更应该带头遵守。”党章规定，党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大
会和它所产生的中央委员会。这“四个服从”，最重要的是全党服从中央，坚决贯彻以江泽民同志为核心的党中央的指示，确保政令畅通，这是
遵守政治纪律的准则，是对共产党员尤其是党政领导干部的一条很高要求。
    第五，讲政治，就要有很强的政治鉴别力和政治敏锐性。政治鉴别力，是政治上识别大是大非的能力。在现实生活中，一些大是大非问题并
不是一眼就可以区分开来，要作出正确的判断不是件容易的事。领导干部提高了政治鉴别力，就能善于透过现象看本质，从政治上划清是非、善
恶、美丑、荣辱等界限，作出正确的判断。政治敏锐性，简单地说，就是在政治问题上有见微知著的眼光。即善于抓住萌芽，洞察本质，判明利
害，把握趋势，并据此确定应采取的态度和对策。
    上述讲政治的六个方面是个完整的有机统一体。政治方向、政治立场是讲政治的核心；政治观点是讲政治的基础，是政治方向和政治立场的
理论表现；政治纪律是讲政治的保证，是政治方向和政治立场在组织性上的表现；政治鉴别力和政治敏锐性是讲政治的能力，是政治方向、政治
立场、政治观点在实践上的表现。中央要求领导干部要做一个坚定而清醒的马克思主义者，“坚定”主要表现在政治方向、政治立场、政治观点
、政治纪律这四个方面：“清醒”主要表现在政治鉴别力和政治敏锐性这两上方面。“坚定”和“清醒”相辅相成，缺一不可，它们共同构成了
领导干部的政治素质，体现了领导干部的政治水平。
            二、关于讲政治的基本依据
    （一）讲政治是马克思主义的一项基本原则
    首先，无产阶级政党总是从政治上看待和处理重大社会问题的。在无产阶级革命时期，推翻资本主义统治、建立无产阶级专政是中心任务。
正因为这样，马克思恩格斯在《共产党宣言》中强调“一切阶级斗争都是政治斗争”。无产阶级夺取政权后，推动社会前进的历史任务由一个阶
级推翻另一个阶级的政治斗争转变为主要是发展经济，因此，马克思主义者便把发展经济看作是政治问题。列宁在十月革命后说：“现在我们主
要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，开采更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们
的政治。”邓小平在改革开放和现代化建设时期也明确指出：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、
最根本的利益。”
    其次，作为上层建筑的政治，对经济发生重大的反作用。马克思恩格斯科学地揭示政治和经济的辩证关系时明确指出：一方面，经济是基础
，经济决定政治等上层建筑；另一方面，政治作为上层建筑的主体部分，又是经济的集中表现，并会对经济发生重大的反作用。资产阶级的政治
体现了资本主义经济的本质，是为资产阶级的利益服务的；无产阶级的政治体现了社会主义经济的本质，是为无产阶级和广大人民的利益服务的
。
    再次，政治是一切工作的灵魂，是统帅。毛泽东指出，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。“政治和业务是对立统一的，政治是主
要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行”。在新时期，邓小平又特别指出：“马克思
主义的思想理论工作是不能离开现实政治的。……不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马
克思主义的思想家、理论家。”
    （二）讲政治是由我们党的性质和宗旨决定的，是我们党的优良传统
    首先，党的性质、宗旨、奋斗目标和执政地位的鲜明政治性，决定了我们党的政治性，也决定了党的领导干部“到什么时候都得讲政治”。
中国共产党是用马克思列宁主义武装起来的无产阶级先锋队组织，始终坚持以全心全意为无产阶级和劳动人民的利益服务为宗旨。无论是在民主
革命时期，还是在社会主义建设时期，毛泽东同志都反复告诫全党要有坚定正确的政治原则、政治立场和政治方向。在改革开放的新时期，邓小
平同志更是反复强调这一重大问题。1986年，他在天津视察时进一步强调：“到什么时候都得讲政治”。以江泽民同志为核心的第三代中央领导
集体，始终注意从政治上判断形势，分析问题，高屋建瓴，把握全局，多次指出越是改革开放，越是注意政治，越要加强马克思主义理论学习。
1985年6月30日，江泽民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级干部的最重要条件
。如果政治方向模糊不清，就难当大任，难受重托。”1985年9月27日在党的十四届五中全会召集人会议上他再次强调：“我们的高级干部，首
先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。”所有这些，充分表明了我们共产党人时刻都要讲政治。
    其次，讲政治是我们党的优良传统。我们党历来重视政治建设。70多年来，我们党正是靠坚强的政治建设，战胜了强大的敌人，夺取了全国
政权，保证了经济建设的顺利进行，巩固了人民政权，粉碎了国内外敌对势力的一次次政治进攻和政治阴谋。当我国改革开放和社会主义现代化
建设进入新的历史发展阶段，江泽民同志提出“领导干部一定要讲政治”，这是在新的历史时期对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论党建学说
的继承和发展。这既是对我国十多年改革开放和社会主义现代化建设经验教训的政治总结，又是深刻反思国际社会主义运动的惨痛教训所得出的
结论，具有很强的现实性和针对性。
    （三）从国际上说，讲政治才能适应复杂多变的国际形势
    目前国际形势对我们进行现代化建设是有利的。但同时要看到，世界并不安定，霸权主义和强权政治依然是和平与发展的主要障碍，严峻的
挑战和敌对势力的破坏依然存在。面对着尖锐复杂的国际斗争，我们必须在政治上时刻保持清醒的头脑，提高政治敏锐性和政治鉴别力，决不可
麻痹大意。社会主义国家要有效抵御“和平演变”的图谋，首先在于自己内部要搞好，江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中说：我们
搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。在十四届四中全会上
，他提出高级干部要成为马克思主义政治家，这一点非常重要。但是有些同志还没有重视起来。我们的高级干部，绝大多数在政治上是好的，是
同中央保持一致的。但是有的干部，也确实有在政治斗争中迷失方向的问题。我们讲加强政治纪律，最基本的就是遵守党章，按党章的规定去做
。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。
    （四）从国内说，讲政治是深化改革、实现跨世纪宏伟目标的需要
    首先，我国发展处于关键时期。邓小平同志早在80年代就说过，实现第三步发展战略目标，承上启下的关键是第二步，这关系到能不能最终
实现第三步发展战略目标。其次，我国改革进入攻坚阶段。从1978年底开始的改革，可以分两个大的阶段，第一阶段是十四大以前。这一阶段是
逐步明确并最终确立社会主义市场经济体制的发展方向的阶段。第二阶段是全面建立比较完善的社会主义市场经济体制，包括经济、政治、文化
，从经济基础到上层建筑的各个方面。这一阶段的改革较之第一阶段，层次更深，难度更大。再次，国际形势出现种种新变动。90年代初以来，
世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，科学技术日新月异的进步正在深刻地改变着当代经济和社会生活。这说明，我们正处于重大历史关
头，机遇和挑战并存。为实现我们的跨世纪宏伟目标，我们必须坚持党的基本理论、基本路线和基本方针不动摇；必须巩固和发展安定团结的政
治局面；必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，保证党中央政令畅通，做到令行禁止。一句话，必须坚持讲政治。
    （五）讲政治是培养、造就跨世纪干部的迫切需要
    政治路线确立之后，干部就是决定性因素。领导行为实质上就是政治行为。领导干部这种特殊的地位和作用，要求他们必须具备一些特殊的
素质。讲政治就是其中最根本的素质。
    改革开放以来，通过学习建设有中国特色的社会主义理论和实际工作的锻炼，确实成长起来一大批德才兼备的干部，他们在各自的岗位上努
力工作，做出了很大的成绩。但是，干部队伍建设在新时期面临着许多新情况和新问题，也出现了一些不容忽视的现象：有的不关心政治，缺乏
应有的政治敏锐性和政治鉴别力，在原则问题面前分不清是非；有的对共产主义理想半信半疑，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心；有的对
党中央的决策采取实用主义，于自己有利的就执行，不利的就不执行；有的不懂得什么是马克思主义，任意散布对建设有中国特色社会主义理论
的不满情绪，对违背党的基本路线和政策的言行不抵制、不斗争；有的忘记了党的宗旨，对人民群众缺乏感情，为人民服务的观念淡薄；有的盲
目追求速度高，不讲效益，搞短期行为，为一时发展，不择手段，不顾后果；有的口是心非，讲一套、做一套，一味追求个人名利，热衷于拉关
系，走门子，吹喇叭，抬轿子，跑官要权，吃喝玩乐；有的经受不住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，被资产阶级腐朽思想和生
活方式所腐蚀，受贿、贪污、物欲膨胀、违法乱纪、腐化堕落等等。这些问题的存在，虽然原因是多方面的，但根本在于缺乏马克思主义的政治
观念。干部队伍的这种现状，说明必须加强思想政治工作，加强思想政治建设，努力提高干部的政治素质。正因为如此，党的十四届四中全会把
加强党的建设作为一个新的伟大工程提到全党面前，突出强调必须全面提高现有领导干部的素质，培养和锻炼数以万计的中高级领导干部，要求
高级干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会
治党治国的政治家。
    综上所述，我们必须讲政治的基本依据也正是江泽民同志在《关于讲政治》中所总结的：只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线
、基本方针和各项政策，把国家的法律、法规贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持正确的发展方
向；只有讲政治，才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗；只有讲政治，
才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的的犯罪活动，为经济的发展创造良好的社会
政治环境；只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；只有讲
政治，才能提高广大干部特别是各级领导干部的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平；只有
讲政治，才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党的坚强团结和党同人民的坚强团结，保持党同人民群众的血肉联系。总之，坚持讲政
治是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。
            三、关于讲政治的基本要求
    （一）一定要高举邓小平理论旗帜
    讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。而政治上的清醒和坚定是以理论上的清醒和坚定为前提的。理论上成熟是政治上成熟的基
础。邓小平理论是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代
化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们克服各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。在改革开
放和现代化建设的整个过程中，高举邓小平理论旗帜是一个根本的政治问题，任何时期都不能有丝毫含糊和动摇。
    （二）一定要坚持党的基本路线和基本纲领，全面贯彻落实十五大作出的战略决策
    改革开放是强国之路。我们要始终不渝地坚持以经济建设为中心，始终不渝地坚持改革开放这一大政策。四项基本原则是立国之本。改革开
放和社会主义现代化建设离不开强有力的政治保证，在推进改革开放和现代化建设的整个过程中，要坚持四项基本原则，切实抓好党的建设，抓
好民主法制建设，抓好精神文明建设。通过建设和发展有中国特色的社会主义政治，来保证改革开放和现代化建设的顺利进行。同时，还要善于
从政治上分析和处理问题。
    党的十五大报告高度评价邓小平理论的历史地位位和指导作用，把邓小平理论确立为全党的指导思想，进一步强调要坚定不移地贯彻执行党
的“一个中心，两个基本点”的基本路线，提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，进一步明确了建设有中国特色社会主义的经注、政治、文
化的纲领，并作出了一系列重大战略决策，是指引我们迈向21世纪的政治宣言和行动纲领，我们必须全面贯彻落实。
    （三）一定要与以江泽民为核心的党中央保持高度一致，维护中央权威
    建设有中国特色的社会主义，坚持党的领导是关键。我们党是一个有5800多万党员的大党，如果没有统一的意志、统一的纪律，各行其是，
就会涣散无力，就难以承担起历史赋予的伟大使命。所以我们必须坚持讲政治，自觉防止和克服政治上的自由主义、组织上的分散主义和各种形
式的本位主义倾向，严格遵守党的政治纪律，紧密团结在党中央周围，维护党中央的权威，保证中央政令畅通，做到令行禁止。
    以江泽民为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，在纷繁复杂的国内外形势下，领导全党和全国人民取得了改革开放和现代化建设的新的
伟大成就。实践证明，以江泽民为核心的党中央是坚强有力的领导集体。在思想上、政治上、行动上与以江泽民为核心的党中央保持高度一致，
是维护党的团结统一，增强党的凝聚力和战斗力，不断推进改革开放和现代化建设的重要保证，是党和人民利益的根本所在，也是每个领导干部
必须恪守的政治纪律。
    （四）一定要加强党的政治建设，提高党员领导干部的政治素质
    加强党的政治建设，提高党员领导干部的政治素质，是讲政治的前提，也是讲政治的保证。这是因为，党员领导干部只有具备一定的政治素
质，讲政治才合格，才能讲好政治。因此，要把政治讲好，讲得得当得力，就要大力提高党员领导干部的政治素质。为此，每个党员领导干部都
要自觉做到“四自”。一是高度自重，就是要高度珍视共产党员的光荣称号、共产党人的名节，自觉塑造和保持共产党人良好的政治形象，决不
因狭隘的个人私利而玷污共产党员的光荣称号。二是经常自省，就是要对党的政治原则经常进行自我反省、自我解剖，及时发现自己在政治上的
缺点和错误，并及时改正。三是善于自警，就是要自觉警惕和抵制各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，特别是防止被社会上的投机分子施放的糖衣炮
弹击中。四是敢于自励，就是要不断地激励自己，发挥先锋模范作用，努力做一个合格的共产党员。这是党的性质和宗旨的必然要求，是共产党
员先进性的具体体现，是党的战斗力的基础，是实现党的领导的重要保证。
    （五）一定要澄清各种糊涂观念，把讲政治健康地开展下去
    有的同志认为，江泽民同志  出讲政治，只是针对有些地方的同志而言的，并不具有普遍性的指导意义。这是一种错误观念。“讲政治”是
一个具有普遍性意义的极端重要的问题。党的十五大报告进一步强调要“继续在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要
内容的党性党风教育。把“讲政治”和“讲学习”、“讲正气”的“三讲”规定为党性党风教育的主要内容，这就更加说明讲政治是对全党的普
遍要求。
    还有的同志认为，党中央不是从根本上、理论上来强调讲政治的，只是一般地谈及政治问题。这也是一种错误观念。我们提出的“讲政治”
，决不是从浅层次上讲的，而是从马克思主义理论的深层次上讲的，也就是从党的性质、党的传统、政治和经济的统一以及阶级斗争形势等方面
来论证这个问题的。首先，“讲政治”是我们党的性质决定的。因为“讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。”“为什么现
在要强调一下这个问题呢？目的是希望全党更加坚定不移地、更加全面正确地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线
，把我国的改革开放和现代化建设搞得更好。”其次，社会主义现代化建设必须有政治保证。“坚持讲政治，是党的基本理论、基本路线的必然
要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。”再次，国内外的形势决定了不讲政治不行。江泽民同志正是运用马克思主义阶级分析
的方法，分析了国内外阶级斗争的形势，才得出了必须强调“讲政治”的正确结论的。
    也有的同志认为，讲政治会从“突出经济”的“新社会主义观”，“倒退”到“突出政治”的“传统（以往）社会主义观”。这更是一种错
误观念。因为，两种“社会主义观”是把邓小平理论同马列主义、毛泽东思想割裂开来、对立起来的错误观点。我们讲的社会主义，是马克思、
恩格斯创立的，从列宁、毛泽东到邓小平坚持和发展了的社会主义。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，
它与马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的统一的科学体系。把马克思主义的社会主义观分成“新的”和“传统的”是极其错误的。给马克
思主义的“社会主义观”胡乱地扣上“突出政治”的帽子，给邓小平理论胡乱地扣上“突出经济”的帽子，是极其荒唐的。马克思主义强调经济
基础对上层建筑的决定作用，最注重发展生产力，并非“突出政治”；邓小平一贯坚持政治和经济的辩证统一，而绝非用经济“代替”一切，“
冲击”一切的所谓“突出经济”。
    
    
    
 
