【 文献号 】2-1470
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990312
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会提案委员会关于政协九届二次会议提案审查情况的报告
    （１９９９年３月１１日政协第九届全国委员会第二次会议通过）
【 正  文 】
    政协第九届全国委员会第二次会议截至3月7日，提案委员会共收到提案3093件。其中：委员提案3005件，参加提出提案的委员1730人，占委
员总数的78.3％；各民主党派中央和全国工商联提出提案61件，界别小组提案27件。
    提案委员会按照《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》的规定，对收到的提案进行了审查，共立案2937件，其中经济建设方面
1257件，占42.8％；教科文卫体方面819件，占27.9％；政法、统战、人事等方面861件，占29.3％。没有立案的156件，经与提案人协商，作为
委员来信转交有关部门处理。
    委员们遵循“民主、务实、团结、鼓劲”的精神，立足于继续推进改革开放和社会主义现代化建设事业、维护社会政治稳定的高度，运用自
己的权利和义务，认真履行政治协商、民主监督和参政议政的职能，围绕党和国家的工作中心以及人民群众关心的热点问题，提出了许多有价值
的意见和建议。提案反映的主要内容有：保持国民经济持续快速健康发展，加强农业和做好农村工作，继续大力推进国有企业改革，防范和化解
金融风险，扩大内需，继续贯彻对外开放方针和努力开拓国际市场，实施科教兴国战略和可持续发展战略，贯彻依法治国方略和反腐倡廉，促进
祖国统一大业等。提案对中西部和民族地区经济发展、江河治理和水利建设、建筑工程质量、生态环境的保护和治理、教育改革、医疗制度改革
、社会治安、下岗职工的再就业、社区建设等问题格外关注。
    各民主党派中央和全国工商联提出的提案数量超过了历次会议，质量进一步提高。
    会议期间，提案委员会就一些提案召开座谈会，进行了协商办理和跟踪办理，邀请有关部门和单位的负责同志与部分政协委员进行座谈，沟
通情况，交换意见，共商解决问题的办法。对本次会议提案中一些急需处理的问题，已及时送交有关部门。
    对已立案的提案，大会闭幕以后将召开交办会，分别送中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委、高法、高检的所属有关
部门，有关人民团体以及各省、自治区、直辖市的中共党委和人民政府等单位办理。
    本次大会提案截止日期后收到的提案，提案委员会将及时审查立案，交有关部门办理。
                                      （新华社北京3月11日电）
    
    
    
 
