           杨主席会见阿参议院代议长
新华社布宜诺斯艾利斯５月２７日电（记者沈家松、
王春荣）正在这里进行国事访问的杨尚昆主席今晚在他下
榻的旅馆会见了阿根廷参议院代议长兼外交委员会主席爱
德华多・梅内姆。
    梅内姆代议长是卡洛斯・梅内姆总统的弟弟，曾于去
年下半年访华并受到杨主席的接见。这次，在亲切友好的
交谈中，他首先对杨主席访阿表示欢迎，并说，对中国的
访问给他留下了良好的印象，承蒙杨主席的关照，他在中
国时感到宾至如归。他希望杨主席在阿根廷也能象在家里
一样愉快。
    杨尚昆主席说，他此次对阿根廷的访问时间虽短，但
很有意义。同梅内姆总统谈得很好，梅内姆总统已决定于
今年下半年访问中国。
    梅内姆代议长说，阿根廷议会愿意为促进同中国的关
系而努力。阿根廷很关心同中国的合作关系，杨主席这次
访阿十分重要，将大大推动两国在经济、贸易、科技和文
化领域的合作关系。
    杨主席说，我正是抱着这个愿望来阿访问的。在同梅
内姆总统的会谈中，我们已经原则上讨论了这一问题，明
天中国经贸部副部长将与阿方就此进行对口会谈。杨主席
对爱德华多・梅内姆代议长和阿议会为推动中阿关系所作
的努力表示感谢。
    吴学谦副总理、外交部副部长刘华秋、经贸部副部长
吕学俭和中国驻阿大使李国新会见时在座。（完）

