           非洲使节举行招待会庆祝非洲解放日
新华社北京５月２５日电非洲各国驻华使节今天下午
在北京举行招待会，庆祝“非洲解放日”２７周年。
    埃及驻华大使巴・哈马姆・巴德尔在招待会上宣读了
埃及总统、非洲统一组织执行主席穆罕默德・胡斯尼・穆
巴拉克为非洲解放日２７周年发来的贺电。
    贺电说，三十五年前的这一天，非统组织诞生了，它
是非洲自由意愿的结晶。今天，非统组织已成为一种现实
，成为当今非洲生活中及整个世界上的一种推动力量。
    贺电说，为了掌握并塑造非洲的未来，当前极为需要
的是非洲各国间一致与持久的行动，开创没有落后与剥削
的非洲，能够将所有自身潜力和资源用以为其人民创造美
好生活的非洲，在世界上享有其应有的崇高地位的非洲。
    中国外交部长钱其琛也在招待会上讲了话。他说，二
十七年来，非洲人民在非统组织宪章精神鼓舞下，为争取
和维护独立，加强团结合作，促进经济发展，进行了不懈
的努力，取得了可喜的成就。随着纳米比亚最近获得独立
，非洲大陆终于胜利完成了非殖民化的历史任务，为非洲
和人类进步史谱写了新的篇章。
    他表示，中国政府和人民坚决支持非洲国家反对强权
政治、维护国家主权的斗争，以及加强南南合作、推动南
北对话和振兴经济的努力，反对任何企图把自己的政治或
经济模式、意识形态和价值观念强加于人的做法。
    他还说，在国际形势剧变之际，中国和非洲作为第三
世界国家，更加需要加强团结与合作，以推动国际形势朝
着进一步有利于和平和发展的方向演变。
    出席今天招待会的还有国务委员李铁映以及各国外交
使节。（完）

