【 文献号 】3-4026
【原文出处】探索与求是
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199607
【原刊页号】3-10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】韩立成
【复印期号】199610
【 标  题 】宣传思想干部一定要讲政治
【 正  文 】
    在党的十四届五中全会上，江泽民同志作了“领导干部一定要讲政治”的讲话，在以后的这段时间内，他又10多次强调这个问题。作为党的
宣传思想工作干部，深刻领会讲政治的涵义，并自觉地贯彻到实际工作中去，我认为有着十分重要的现实意义。
            一、讲政治是马克思主义的一项基本原则
    自从江泽民同志提出“讲政治”以来，有的同志觉得挺突然。其实，讲政治并不是新问题，也不是什么新提法，而是马克思主义的一项基本
原则，也是我们党的优良传统。
    马克思、恩格斯在人类认识史上，第一次科学地揭示了经济和政治的辩证关系。他们明确指出：一方面，经济是基础，经济决定政治等上层
建筑；另一方面，政治作为上层建筑的主体部分，又是经济的集中表现，并会对经济发生重大的反作用。经济基础对政治的决定作用主要表现在
以下两个方面：一是任何形态的政治都是在一定的经济基础上建立起来的，有什么样的经济基础就会有什么样的政治；二是一定的社会集团一旦
在经济上占了优势，就必定要夺取政治上的优势。所谓政治是经济的集中表现，是说唯有政治才能最直接地把经济的本质体现出来。资产阶级的
政治体现了资本主义经济的本质，是为资产阶级的利益服务的；无产阶级的政治体现了社会主义经济的本质，是为无产阶级和广大劳动人民的利
益服务的。政治是不会忘掉利益的，空洞的政治任何人也不会感兴趣。正因为政治和利益如此紧密地联系着，所以政治权力对经济的干预就特别
有力，对经济发挥着强有力的反作用。
    无产阶级政党及其领导人总是从政治上看待和处理一切重大的社会问题的。在无产阶级革命时期，推翻资产阶级的统治、建立无产阶级的专
政是中心任务。在这种情况下，马克思主义者把一切阶级斗争都看作是政治，都作为政治问题去处理。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中
所说：“一切阶级斗争就是政治斗争。”无产阶级夺取政权以后，推动社会前进的历史任务由一个阶级推翻另一个阶级的政治斗争转变为发展经
济，因此，马克思主义者便把发展经济看作是政治问题。列宁在十月革命后说：“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多
的粮食，开采更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。”邓小平同志在改革开放和现代化建设新
时期更进一步明确指出：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益。”
    我们讲发展经济就是最大的政治，不是说经济就等于政治，而是说我们只有大力发展经济才能巩固我们的政治，完善我们的政治。我们现在
强调的讲政治，一方面是指发展经济本身具有重大的政治意义，另一方面是强调发展经济要有政治作保证。资本主义国家发展经济，采取的是牺
牲广大劳动人民的利益，维护资产阶级利益的手段，其结果是两级分化。我们是社会主义国家，我们不能以牺牲广大劳动人民的利益为代价，只
能是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕。同时，我们社会主义经济的发展还有一个同社会的全面进步相协
调的问题，我们不能以环境的恶化、道德的沦丧、精神文明建设的滑坡来换取经济的一时发展。可见这里确实有一个发展经济的政治方向和政治
保证问题。邓小平同志1979年3 月就明确指出：“实现四个现代化必须坚持四项基本原则。”1980年1月， 他明确指出了“实现四个现代化必须
具备的四个前提”。1982年4月， 他又明确提出了社会主义现代化建设和坚持社会主义道路的“四项必要保证”。1986年他更进一步强调：“改
革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治。”江泽民同志也多次强调讲政治，特别是领导干部讲政治的重
要性。他还说：“什么是政治？政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”江泽民同志的论述不仅进一步
把讲政治具体化了，而且更具有可操作性。在社会主义国家里，共产党是执政党，人民群众是社会主义建设的主体力量，处理好党同人民群众的
关系是正确处理人民内部各种矛盾和保持政权人民性的关键。经济建设的任务是依靠党领导人民群众去完成，没有正确的态度对待人民群众，人
民群众建设社会主义的积极性就不能充分调动起来，社会主义建设就搞不好，我们的政权就无法巩固。因此，对待人民群众的态度问题，同人民
群众的关系问题，就成了根本意义上的政治问题。
            二、当前强调讲政治具有很强的现实针对性
    虽然讲政治是马克思主义的一项基本原则，我们党从来都没有离开过政治，但现在强调这个问题具有很强的现实针对性。
        第一，讲政治是适应复杂多变的国际形势的客观要求
    总的来看，目前国际形势对我们进行现代化建设是有利的。但同时也要看到，世界并不安定，霸权主义和强权政治依然是和平与发展的主要
障碍，严峻的挑战和敌对势力的破坏依然存在。西方发达国家凭借其经济和技术上的优势，到处争夺市场，制约着我国经济走向世界的进程。西
方敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义中国屹立在世界的东方，千方百计地想使我国成为资本主义的附属国。他们日益加紧推行“西化”、
“分化”我国的战略。苏联解体、东欧剧变之后，他们公开表示要不惜一切代价，尽快消灭中国的共产主义制度，“与中共打一场跨世纪的没有
硝烟的战争，最终摧毁中共政权，在世界上彻底消灭共产主义制度”。为此，他们制定了未来15年到20年对中国实施“循序渐进和平演变”的计
划，采取了一整套“诱压兼施”的阴谋策略，利用各种手段，不惜动用大批人力、物力、财力对我进行大规模的反动宣传。他们唆使和支持“民
运”分子和国内隐藏的各种敌对分子进行有组织、有目的的破坏活动。他们还在台湾、西藏、人权、经贸等问题上不断制造麻烦，企图阻挠、破
坏和限制我国的发展。面对着这样尖锐复杂的国际斗争，我们必须在政治上时刻保持清醒的头脑，提高政治敏感性和政治辨别力，决不可麻痹大
意。
        第二，讲政治是实现跨世纪宏伟纲领的内在要求
    实现跨世纪的宏伟目标，在政治上必须坚持党的基本理论、基本路线和基本方针不动摇。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是我们各项
工作的根本指针，是全党和全国各族人民团结统一的政治基础。“一个中心、两个基本点”的基本路线，是建设有中国特色社会主义理论的具体
体现，是振兴中华民族的强大武器。“抓住机遇、深化改革、扩大开放、加快发展、保持稳定”是全党全国一切工作的大局，也是总揽全局的基
本方针。只有用建设有中国特色社会主义理论武装全党，贯彻党的基本路线和基本方针，才能形成巨大的政治合力，推动经济工作和各项事业沿
着正确的方向，更有章法、更加生气勃勃地向前发展。
    实现跨世纪的宏伟目标，必须巩固和发展安定团结的政治局面。没有一个安定团结的政治局面，人民群众就不可能安下心来搞建设，什么事
情也办不成。只有坚持讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外各种敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活
动，为经济发展创造安定的政治环境。只有坚持讲政治，才能正确地认识和处理改革开放过程中的各种思想观念的激烈冲突和人们利益关系的变
动调整，从而化解矛盾，保持社会的稳定，最大限度地调动各方面的积极性。
    实现跨世纪的宏伟目标，必须大力加强社会主义精神文明建设。能否搞好社会主义精神文明建设，关系到把一个什么样的中国带入21世纪的
问题。目前，从一些单位和个人，特别是个别领导同志来看，在思想认识上，对精神文明建设的战略地位认识还是不够的，在工作上，“一手硬
、一手软”的现象没有得到根本转变，有的同志抓物质文明建设劲头比较足，抓精神文明建设的劲头不足，甚至有的地方以牺牲精神文明为代价
来换取经济的一时发展。因此，必须对各级领导干部大声疾呼，头脑里要有政治这根弦，一定要把搞好社会主义精神文明建设提高到实现跨世纪
宏伟纲领的政治保证的高度来认识，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。
    实现跨世纪的宏伟目标，必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。建设有中国特色的社会主义，坚持党的领导是关键。我们党是
一个有5700多万党员的大党，如果没有统一的意志，统一的纪律，各行其是，就会涣散无力，就难以承担起历史赋予的伟大使命。所以我们必须
坚持讲政治，自觉防止和克服政治上的自由主义、组织上的分散主义和各种形式的本位主义倾向，严格遵守党的政治纪律，紧密地团结在以江泽
民同志为核心的党中央周围，维护党中央的权威，保证中央政令畅通，做到令行禁止。
        第三，讲政治是新时期干部队伍建设的内在要求
    改革开放以来，通过学习建设有中国特色的社会主义理论和实际工作的锻炼，确实成长起来一大批德才兼备的干部，他们在各自的岗位上努
力工作，做出了很大的成绩。但是，干部队伍的建设在新时期面临着许多新情况和新问题。有的不关心政治，不爱学习，不了解国内外大局，缺
乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，在原则问题面前分不清是非；有的对共产主义理想半信半疑，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心；有的
对党中央的决策采取实用主义，于自己有利的就执行，不利的就不执行，为了小团体的局部利益，不顾党和国家的全局利益；有的不懂得什么是
马克思主义，任意散布对建设有中国特色社会主义理论的不满情绪，对违背党的基本路线和政策的言行不抵制、不斗争；有的忘记了党的宗旨，
对人民群众缺乏感情，为人民服务的观念淡薄，一事当前先替自己和小团体打算，不惜侵害群众利益；有的盲目追求速度，不讲效益，存在短期
行为，为了一时的发展，不择手段，不顾后果；有的口是心非，讲一套，做一套，一味追求个人名利，热衷于拉关系，走门子，吹喇叭，抬轿子
，跑官要权，吃喝玩乐；有的经受不住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，被资产阶级腐朽思想和生活方式所腐蚀，受贿、贪污、
物欲膨胀、违法乱纪、腐化堕落等等。这些问题的存在，虽然原因是多方面的，但是根本在于缺乏马克思主义的政治观念，不知道做为一个党的
领导干部是干什么的，他们入党的目的就是为了名和利，就是为了升官发财。干部队伍的这种现状，说明必须加强思想政治工作，加强思想政治
建设，提高干部的政治素质。
        第四，当前强调讲政治有着明确的内涵
    自从党中央强调要讲政治以来，国外的舆论界很敏感，有的说中国提出讲政治是要改变以经济建设为中心的路线，又要回到过去“以阶级斗
争为纲”、搞“左”的那一套去了。国内一些人也担心强调讲政治会冲击经济建设这个中心。对此，我们必须保持清醒的头脑。
    首先，“讲政治”是为了保证经济建设的健康发展，而不是要放弃经济建设这个中心。江泽民同志指出：“我们搞现代化建设，中心任务是
发展经济，但是必须有政治保证。”离开了有力的政治保证，经济建设就有可能走到邪路上去。我们讲政治不是玩弄政治口号，不是唱政治的高
调，而是要把讲政治落实到经济建设中去。如果讲政治的结果不能促进经济的健康发展，那就说明讲的不是马克思主义的政治，那就是背离了中
央的精神，那就不是我们所要讲的政治。
    其次，“讲政治”绝对不是要回到“以阶级斗争为纲”的老路上去。“阶级斗争为纲”在当前情况下已经被我们党从理论上和实践上彻底否
定了，我们绝对不允许再回到“以阶级斗争为纲”的老路上去。但是，由于阶级斗争仍然在一定范围内存在着，所以，我们讲政治也不能完全脱
离“阶级斗争”。用邓小平同志的话来讲，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利益”。每个人在这个
“大局”和“根本利益”面前，都有一个政治立场问题，是站在社会主义的立场上，还是站在资本主义的立场上；是站在工人阶级和人民群众的
立场上，还是站在西方敌对势力、国内敌对分子的立场上的问题。
    再次，“讲政治”和过去的“政治挂帅”、“突出政治”有本质区别。一方面，我们讲政治是把政治和经济统一起来，通过发展经济促进社
会主义政治进一步完善，政治的完善又能保证经济更加迅速地健康发展。而过去的“政治挂帅”和“突出政治”则是把政治和经济对立起来，“
政治挂帅”、“突出政治”是只要“政治”，不要经济，或者是用政治冲击经济，用当时“四人帮”的话说就是“宁要社会主义的草，不要资本
主义的苗”。另一方面，“政治挂帅”、“突出政治”具有特定的含义，就是“以阶级斗争为纲”。我们现在讲的政治，则是建设有中国特色社
会主义的政治，和过去的“政治挂帅”、“突出政治”是截然不同的。
    至此，我们可以对当前“讲政治”的内涵作一个概括的说明：讲政治，必须坚持正确的政治方向，就是建设有中国特色社会主义的方向；讲
政治，必须坚持正确的政治立场，对于共产党员来说，就是要坚定地站在党性和党的政策的立场上，站在维护中国人民和世界人民根本利益的立
场上，站在维护党和国家、民族的根本利益的立场上；讲政治，必须坚持正确的政治观点，就是马克思列宁主义的观点，毛泽东思想的观点，邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论的观点；讲政治，必须遵守严格的政治纪律，最基本的就是遵守党章，按党章的规定去做，最重要的是全
党服从中央，坚决维护以江泽民为核心的党中央的权威；讲政治，必须努力提高政治鉴别力，就是要善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱
界限，坚持不懈地同形形色色的错误思潮作坚决的斗争；讲政治，必须具有很强的政治敏锐性，就是要见微知著，洞察事物的本质，判明利害，
把握发展趋势，警惕和防止“左”和右两种错误倾向。
            三、宣传思想干部尤其要注重讲政治
    有的同志认为，宣传干部就是做政治思想工作的，自然而然是讲政治的，没有必要再强调讲政治了。其实，这是一种误解。宣传干部是做政
治工作的，但我们每个宣传干部在工作中并不一定都能做到讲政治。事实上，在我们宣传思想战线上，还程度不同地存在着不讲政治的问题，在
个别单位和个别同志身上，这个问题还相当严重。因此，江总书记作出的“一定要讲政治”的重要指示，不仅是对领导干部的要求，对宣传思想
战线也很有针对性，宣传思想干部尤其要经常讲政治。
        第一，宣传思想工作的性质和地位，决定着宣传思想干部必须讲政治
    宣传思想工作是做意识形态领域工作的，是社会主义精神文明建设的重要组成部分，是推动党的路线、方针、政策贯彻执行的重要途径，是
鼓舞、激励和动员群众的强大武器，是提高人们认识世界、改造世界的有效手段，是党的喉舌。宣传思想工作直接为实现党的政治路线服务，本
身就具有鲜明的党性和强烈的政治性。毫无疑问，宣传思想工作的这种特性，决定了讲政治理应是每一个宣传思想干部的基本职责和必备的素质
，这也是衡量一个宣传思想干部合格不合格、称职不称职的最重要标志。党的工作重心转移到经济建设上来，但这丝毫也没有改变宣传思想工作
的基本性质和重要地位，也并不意味着宣传思想工作可以不讲政治，可以离开党的基本理论、基本路线、基本方针。但是，一个时期以来，一些
单位和个人，不能正确处理经济与政治的关系，没有真正坚持“两手抓，两手都要硬”；重经济宣传，轻政治宣传；重物质文明宣传，轻精神文
明宣传；重实际问题报道，轻思想问题引导；在经济报道中“见物不见人”；精神文明建设的报道上不了头版头条；有的只注重精神文化产品在
发展社会主义市场经济条件下的商品属性，而忽视了它的意识形态属性；有的只注重用文娱活动和解决实际问题去吸引群众，不认真做思想政治
工作，忽视了政治教育和思想灌输；有的甚至对宣传工作是“党的喉舌”、“工具”的提法有反感，在采访和报道中，不能很好地坚持党性和人
民性的统一，等等。这些都是政治意识淡薄的表现，都应当引起我们的警觉。我们应该认识到，我们搞的现代化是社会主义现代化，我们的市场
经济是社会主义市场经济，我们讲有中国特色，是有中国特色的社会主义，总之，这里都有“社会主义”四个字。只有把物质文明建设和精神文
明建设都搞好，才是我们的奋斗目标。在新的时期，我们以经济建设为中心，加强经济宣传，为经济建设服务并不是就经济讲经济，不是“单打
一”，而是既讲经济，又讲政治。如果不善于从政治上观察和处理问题，经济宣传就有可能偏离正确的方向。
        第二，宣传思想工作在新时期的重要任务，要求宣传思想干部必须首先讲政治
    宣传思想工作要认真落实以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人的主要任务，都是做人的
工作，做人的思想政治工作，其主要内容就是讲政治。从某种意义上讲，与其他战线和部门相比，宣传思想干部要讲政治有着更加特殊的重要性
。每一个宣传干部特别是宣传部门的领导干部，都要争取成为政治家，无论身处何种岗位，无论是搞理论、搞文艺，还是办报纸、办刊物、办电
台电视台，都要充分认识自身工作的政治影响和政治意义，切实履行好自己神圣的历史职责。
    同时，宣传思想工作还担负着落实江总书记提出的一定要讲政治的要求，推动全党讲政治的任务。落实这个重要任务，努力在全党形成浓厚
的讲政治的空气，宣传思想工作具有义不容辞的责任。当前在由计划经济向市场经济转换的过程中，党内外群众思想活跃，对社会主义现代化建
设信心很足，这是主流。但是也应该看到，淡化政治的倾向在社会上甚至在党内也是比较严重的。在一些重大原则问题上，也存在不少模糊认识
，比如，有的把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论同马列主义、毛泽东思想割裂开来甚至对立起来；有的存在严重的唯心主义、形而上学
；有的崇洋媚外，对西方敌对势力对我国的“西化”、“分化”策略和文化腐蚀麻木不仁，崇尚西方民主和个人主义的价值观，迷恋西方腐朽生
活方式；有的搞文化复古主义，热衷于封建迷信，等等。这必然造成人们思想上的混乱，严重挫伤人们建设社会主义的积极性。推动全党讲政治
，就要运用各种方式，帮助人们划清重大原则问题的界限，把思想统一到中央的理论、路线、方针、政策上来。
        第三，当前宣传思想战线面临的现状，促使宣传思想干部尤其要注重讲政治
    党的十四大以来，我省宣传思想工作者自觉坚持一个根本指针，全面落实四项主要任务，思路清晰，重点突出，注重实效，使宣传思想工作
出现了新的良好局面。但是也要清醒地看到，我省宣传思想战线在一些方面特别是自身队伍建设方面还存在不少问题：一是政治敏感性不强，讲
学习、讲政治、讲正气的风气还没有真正形成。二是改革力度不大，没有形成一套有效的激励约束机制，使得人才成长慢，精品出得少，人才和
庸才挤在一起吃大锅饭，干与不干一个样，干好干坏一个样的现象还严重存在。三是创造性的工作不够，一般化的东西较多，争创一流的意识不
强，工作缺少特色，整体水平不高。这些问题的出现，原因虽然很多，但最根本的症结在于，我们一些宣传思想干部尤其是领导干部，不注重从
讲政治的高度来观察和处理问题。因此，要适应形势发展的需要，首要的一条宣传思想干部必须讲学习、讲政治、讲正气。
            四、宣传思想战线讲政治，要在落实上下功夫
    讲政治，并不是简单地重复一些政治口号，最关键的是要抓落实，要把讲政治的要求有针对性地落实到各级干部特别是领导干部的自身建设
上，落实到各方面的实际工作中去。
    第一，讲政治必须加强对马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，坚持马克思主义、社会主义的政
治方向和政治立场。理论上的清醒是政治上坚定的基础。马克思主义是行动的指南，是我们取得革命和建设胜利的重要保证。在新的历史时期，
搞社会主义现代化建设，仍然需要我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论，特别是掌握当代中国的马克思主义。宣传思想干部要先学
一步，学深一步。要以《纲要》为线索，认真研读邓小平同志的著作，在学习和掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质
上下功夫。在此基础上，一方面要运用这一理论研究和解决改革开放和现代化建设中遇到的新情况、新问题，另一方面要在这一理论的指导下，
认真改造自己的世界观，确立正确的人生观和价值观。要提高学习效果，通过学习，坚持正确的政治立场和政治方向，全面贯彻党的“一个中心
、两个基本点”的基本路线。在重大的理论和政治原则问题上，一定要旗帜鲜明，对一些违反党的理论、路线的言行，要敢于拿起批评的武器，
与之进行坚决的斗争，决不能在大是大非面前含糊动摇，这是我们宣传干部的职责。
    第二，要深入实际，了解基层，与人民群众保持密切的联系，推动“鱼水工程”的实施。政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问
题，同人民群众的关系问题。人民群众在很多事情上是通过我们的宣传来认识党的政策、认识社会主义的。因此我们想问题、办事情，必须站在
为绝大多数人谋利益的立场上，一切为了群众，时刻关心群众，始终相信群众，事事依靠群众，把人民群众的安危冷暖挂在心上，思想感情上和
人民群众融为一体，永远和人民群众同甘同苦，心心相印，血肉相连。衡量我们事情做得对不对，工作做得好不好的标准，就是要看人民拥护不
拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。我们的理论、新闻、文艺、思想教育工作，要让人民满意，就必须深入群众，了解
群众，特别是深入了解工农群众，培养自己的工农群众情感，真心实意地为人民群众服务。
    第三，要学会辩证地认识和处理问题，增强政治鉴别力和政治敏锐性。宣传思想干部要努力掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，运用联系
的、发展的、辩证的观点去分析和解决宣传思想战线存在的新情况和新问题。要运用马克思主义的立场、观点和方法，研究各种社会思潮，把握
住它们之间的联系和区别。既要反对怀疑改革开放的“左”的思潮，也要反对主张私有化、多党制，热衷于资本主义发展模式的右的错误倾向。
要善于从纷繁复杂的现象中认识事物的本质。在分析一件事物时，要看到它同周围事物的联系；在分析一种倾向时，要注意到可能掩盖着的另一
种倾向；在正面宣传一件事物时，要注意到它可能产生的负面效应；要表扬或批评一件事物时，要时刻注意到适度，不讲过头话。我们要提高自
己的政治鉴别力和政治敏锐性，学会辩证地分析和处理问题，善于从萌芽状态中发现事物发展趋向及其后果，从诸种现象和事物中揭示出它们之
间本质的、重要的联系，抓住要害，科学、全面、准确地反映问题，做好宣传。
    第四，要严格遵守党的政治纪律和宣传纪律，坚决维护党中央的权威。邓小平同志指出，我们这么大的国家，怎样才能团结起来，组织起来
呢？一靠理想，二靠纪律。我们党的政治纪律是党员必须遵守党章，个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全党必须服从
中央。这几条里面，最重要的是全党服从中央。只有全党服从中央，党才能领导全体党员和全国人民为实现现代化的伟大任务而战斗。一个党如
果允许她的党员自由发表同党的路线不一致的言论，自由采取同党的利益不一致的行动，这个党就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的
任务就不可能顺利实现。宣传思想干部要认真反思一下，我们在写文章的时候，在采编稿件的时候，在广播消息的时候，在刊播广告的时候，是
否意识到我们这项工作的政治导向、价值导向、行为导向、生活导向以及政治影响？我们的宣传是否符合党的理论、路线、方针、政策？我们是
否存在有令不行、有禁不止、不听招呼、自行其是的情况？我们发表的稿件、出版的书籍是否有影响党和政府形象的问题？对这些问题，我们要
时时警惕，从严要求。我们的宣传思想干部一定要做到，对中央和省委决定了的事情，必须服从，必须按照党组织的决定发表意见，决不允许对
党中央的路线方针政策散布不满意、不信任甚至相悖的意见。对此我们要作为一项严肃的政治纪律，坚持下来。
    第五，要把政治的坚定性与道德的纯洁性结合起来，做精神文明建设的表率。宣传思想干部要从自身的精神文明建设做起，要把讲政治的要
求同讲社会公德、职业道德、家庭道德结合起来，严格约束自己，以身作则，做好表率，用真理和人格的力量，去教育人民、鼓舞人民、团结人
民。共产主义道德的核心是集体主义，我们共产党人的最高原则是人民和党的利益高于一切。过去、现在和将来我们都要大力提倡大公无私的献
身精神，没有这种精神，关键时刻就会经不起考验，就会变节、腐化、堕落。我们说，人生的真谛就在于，怎样在自己的一生中尽可能多地为人
民办好事，为中华民族的振兴多做贡献。要克服极端个人主义，反对无政府主义、本位主义、小团体主义和自由主义。我们承认和尊重个人合理
和正当的利益，但决不能损害国家和人民的利益。我们宣传、提倡的内容，自己应该首先做到；如果你宣传的内容，连你自己也不信、不做，或
者说得多，做得少，不注意宣传干部的行为导向，这样的宣传还有什么力量？我们宣传工作者都应该自查一下，我们有没有滥用权力的问题，有
没有搞有偿新闻，有没有吃拿卡要的现象，有没有把市场交易搞到我们宣传工作中的问题？等等。这些，都值得我们认真考虑并彻底解决。我们
要逐步建立一套规范的激励约束机制。对做得好的，要给以物质奖励和精神奖励；对做得不好的，要给以批评教育；问题严重的，还要受到党纪
、政纪甚至是法律的制裁。各级领导干部在形成良好的道德风尚中具有重要的作用，向谁学习、向谁看齐、和谁比、比什么，领导干部起着很大
导向作用。各级领导要以身作则，对自己高标准、严要求，坚决克服腐败现象和各种不正之风，在各单位形成一个人人争先、勇于贡献的良好环
境。
    第六，加大宣传思想文化系统的改革力度，创造性地开展工作。为了进一步加大改革力度，通过改革调动宣传干部的积极性，大力推进我省
宣传系统自身队伍建设，我们要从提高思想认识、加强领导班子建设、推进用人制度改革、加大宣传工作的创新力度、加强宣传队伍的廉政建设
、加强省直宣传系统的统一领导等六个方面采取措施，积极推进宣传文化系统的改革与创新。宣传文化系统的改革，最重要的是人才问题，是如
何培育竞争激励机制，创造一个人才脱颖而出的环境问题。我们要大胆引进竞争机制，在一些业务岗位上和中层领导岗位，实行竞争聘用、竞争
上岗，改变人才庸才一起吃大锅饭的局面，鼓励人才冒尖，提高人才效益。各单位在这方面的改革要大胆地试，大胆地闯，看准了的就要坚决去
办。我相信，只要广大宣传思想干部同心同德、开拓进取、奋力争先，就一定能够搞好宣传思想文化事业的改革与发展，推动全省宣传思想工作
和精神文明建设登上一个新的台阶。
    （本文系作者为纪念建党75周年给省直宣传系统副处级以上领导干部上的一次党课）＊
    
    
    
 
