【 文献号 】3-5589
【原文出处】西藏日报
【原刊地名】拉萨
【原刊期号】19960617
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】徐洪森/刘文尧
【复印期号】199607
【 标  题 】政协讲政治“六要”
【 正  文 】
    人民政协不是党政机关，政协委员不是行政职务，在政协工作中究竟要不要讲政治？回答是肯定的。因为讲政治是中国人民政治协商会议的
优良传统和优势；讲政治是人民政协性质和特点所决定的。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，人民政协履行职能的本身就
是讲政治。因此，讲政治是政协履行职能做好工作的前提。人民政协必须联系实际，把讲政治落实到政协各项工作中去。
    人民政协讲政治必须树立正确的政治观点，坚持正确的政治方向。政协讲政治，核心是坚持正确的政治方向，政治方向对头，政协工作就能
同党的利益、国家的利益相一致，就一定能在工作中取得好的成绩。坚持正确的政治方向，就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。最重要的
一条就是认真学习党的基本理论、基本路线和基本方针政策，在重大原则问题上，从思想到行动，与党中央保持高度一致，对违反四项基本原则
，违反改革开放方针，损害经济发展和稳定的错误行为和有令不行、有禁不止的错误倾向，要坚决反对和纠正，这是政协工作当前要强调的最大
政治观点。
    根据江泽民同志的指示精神，结合我区实际，政协工作讲政治，主要从以下几个方面去努力。
    政协讲政治，首先是要增强共产党是执政党的观念，始终不渝地坚持共产党的领导。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商制度的
重要组织形式，要自觉地接受和主动地争取党委的领导，使政协工作成为党的工作全局的重要组成部分，与党的中心工作相衔接、相贯通，同时
应主动向党委汇报工作情况，多交流，勤通气。我区经济文化相对落后，各地情况千差万别，对人对事不能人云亦云，要调查研究，要实事求是
。履行职能，要从党和人民的利益出发，努力做到尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面。无论是建言献策还是批评监督，都要有利于加
强和改善党的领导。
    政协讲政治，第二是要增强“中心”观念，要紧紧围绕经济建设这个中心，抓大事，议大事。当前和今后一个时期特别要围绕“九五”计划
和2010年远景目标纲要的贯彻实施，深入调查研究，出主意，献良策。以促进经济体制和经济增长方式的转变为主线，以强化农牧业基础地位和
深化国有企业改革为重点，选准工作角度，发挥人才优势，集思广益，提出有决策价值的意见和建议。
    政协讲政治，第三是要增强阶级斗争的观念，在反对分裂，维护祖国统一的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。维护祖国统一和民族团结，既是
广大人民群众的共同愿望，也是统一战线和人民政协的政治基础。邓小平同志曾指出，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利益。”阶级斗争在我国虽然已不是社会的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在我们西藏更是如此。如西
方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”战略；利用所谓人权、民族、宗教等问题，干涉我国内政；国际反华势力加紧利用达赖集团搞“西藏
独立”。这是帝国主义入侵西藏以来长期存在的分裂与反分裂斗争的继续，是西藏现阶段和今后一个时期一定范围内阶级斗争的客观实际。因此
，各级政协干部和政协委员，一定要在反对分裂的问题上，保持清醒的头脑，识破达赖集团的各种伪装，继续揭露和批判达赖集团分裂祖国的罪
恶阴谋，继续揭露和批判各种分裂活动，为保持西藏局势的稳定，为西藏的经济繁荣和社会全面进步，发挥政协应有的作用。
    政协讲政治，第四是要增强全面贯彻党的民族、宗教政策的观念。几十年来，由于党和国家实行正确的民族政策，民族关系日益改善，以平
等、团结、友爱、互助为特征的社会主义新型民族关系已成形，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族的方针已取得共识。但是，民族关系
上也出现了一些属于人民内部性质的矛盾和问题，政协要发挥自己的优势，本着团结――批评――团结的精神，加以疏导、化解，妥善解决。宗
教在我国特别是在西藏将长期存在。因此，政协在协助党和政府做宗教工作时，应把重点放在积极引导宗教适应社会主义社会的自我改革上。自
我改革的着力点是：允许政策和法制的宣传入寺庙，并用以规范一切宗教活动。
    政协讲政治，第五是要增强全心全意为人民服务的观念。人民政协的重要职能之一就是发挥社会主义民主，反映社情民意。所以政协工作一
定要有群众观点，坚持走群众路线。政协要发挥联系面广的优势，从群众中了解真实情况，提出真正代表各界群众利益的意见和建议。要在政协
创造一个宽松和谐的民主环境，鼓励委员讲真话，发表各种意见，提出新的见解和观点，同时允许进行新的探索。对委员的各种意见和建议要认
真分析、整理归纳、提炼研究、形成建议案，力争使之成为领导机构决策的依据。政协要广泛听取群众的意见和呼声，如实反映他们的要求，关
心他们的疾苦。要坚持从群众中来到群众中去的工作方法，深入群众，深入基层调查研究，特别要反映群众欲说而不便说，党委、政府想知道而
又不易了解到的一些真实情况。
    政协讲政治，第六是要增强批评和自我批评观念，是确保政协干部经得起改革开放的考验。政协的党员干部特别是党员领导干部要努力提高
自己的政治素质，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，光明磊落，堂堂正正。要严以律己，防微杜渐，以身作则，勤政为民，反腐倡廉
，自重、自省、自警、自励，在各方面都要做出好的榜样。当前，政协要在坚持“两手抓、两手都要硬”、反腐倡廉和与各种歪风邪气进行斗争
中发挥应有的作用，敢于进行批评和监督。＊
    
    
    
 
