【 文献号 】3-302
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000114
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200003
【 标  题 】全国宣传部长会议强调，认真学习贯彻江泽民总书记重要指示，唱响主旋律打好主动仗把思想政治工作作为重中之重切实抓好
    丁关根主持会议
【 正  文 】
    新华社北京1月13日电  全国宣传部长会议1月9日至11 日在京召开，总结去年，部署今年工作。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部
部长丁关根主持会议并讲话。他强调指出，一定要学习好、贯彻好、落实好江泽民总书记、朱ｒóｎｇ＠①基同志、胡锦涛同志对宣传思想工作
的重要指示，高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，把加强和改进思想政治工作作为重中之重，抓得很紧很紧，务求取得明显成效。要唱
响主旋律，打好主动仗，促进改革发展，维护社会稳定，激励人民群众充满信心，充满希望，实现翻两番，胜利进小康，昂首阔步跨入新世纪，
同心同德建设现代化。
    会议认真学习江总书记和朱ｒóｎｇ＠①基、胡锦涛同志最近对宣传思想工作的重要指示，一致认为，中央对宣传思想工作高度重视，对宣
传思想战线高度信任，大家深受教育，深受鼓舞，深感使命在肩，责任重大，表示一定要以高度负责的精神，更加努力地完成好党和人民交给的
任务。
    会议认为，过去的一年，大事喜事多、热点难点多。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想工作取得明显成效。在三场重大政治
斗争中，兴起了抵御外侮、强我中华的教育热潮，兴起了维护民族团结、实现祖国统一的教育热潮，兴起了马克思主义唯物论、无神论和弘扬科
学精神、反对封建迷信的教育热潮。在庆祝新中国成立50周年和澳门回归祖国的活动中，隆重报道庆典盛况，集中展示50年成就，深入宣传“一
国两制”的伟大实践，唱响了祖国颂、社会主义颂、改革开放颂，营造了欢乐喜庆、昂扬向上、团结奋进的良好氛围，大大增强了干部群众对党
和政府的信任感、加快发展的紧迫感、做好工作的责任感。
    会议指出，2000年是历史性、标志性的一年，是实现第二步战略目标，开始走向第三步战略目标，实现中华民族伟大复兴的一年。今年宣传
思想工作的指导思想是：深入学习、宣传、贯彻党的十五大精神，高高举起邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕经济建设这个中心，牢牢把握正确舆
论导向，大大加强精神文明建设力度，坚持党的基本路线不动摇，坚持同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚持为人民服务，为社会主义
服务，为全党全国工作大局服务。要继续贯彻唱响主旋律、打好主动仗、促进改革发展、维护社会稳定的工作方针，以科学的理论武装人，以正
确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，着力营造中国要发展、民族要团结、社会要稳定的良好氛围。各项工作要着眼于
巩固、提高、深入、创新，抓导向、抓基层、抓阵地、抓调研、抓改革，总结过去、规划未来，努力把一个富有活力的宣传思想工作基础带入2
1世纪。
    会议提出今年宣传思想工作十个方面的主要任务：围绕贯彻十五大精神、迎接新世纪，深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领的宣传
教育；围绕贯彻十五届四中全会精神和总结“九五”、规划“十五”，加大改革开放和经济建设宣传教育的力度；围绕全党全国工作大局，努力
做好维护稳定的宣传教育工作；围绕坚持正确舆论导向，进一步提高新闻宣传水平；围绕为改革和建设提供有力的思想保证，把加强和改进思想
政治工作的任务落到实处；围绕提高公民素质和城乡文明程度，深入扎实开展群众性精神文明创建活动；围绕满足人民群众精神文化生活需求，
加强优秀作品生产和文化阵地建设；围绕树立良好国际形象，进一步扩大对外宣传，让世界更好地了解中国；围绕增强事业发展活力，加强调查
研究，深化宣传文化领域的改革；围绕政治强、业务精、作风正的要求，加强宣传思想工作队伍建设。
    会议强调，要把全面贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》作为全年工作的重中之重，以理想信念教育为核心，大
力开展党的基本理论、基本路线、基本纲领的宣传教育，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义的宣传教育，大力开展世界观、人生观、价值
观的宣传教育，大力开展讲学习、讲政治、讲正气的宣传教育，大力开展科学知识、科学思想、科学方法、科学精神的宣传教育，坚定对马克思
主义的信仰，坚定对社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。要着眼基层，用好载体，加强阵地。农村
要抓村镇，城市要抓社区，企业、学校、机关、科研院所、街道和其他基层单位都要做好思想政治工作。三下乡、送温暖、心连心、手拉手、希
望工程、志愿者、青年文明号、五好家庭、星级文明户、人民满意的公务员、军警民共建、百城万店无假货等受到群众欢迎的精神文明创建活动
，都要抓住不放，抓出成效。展览馆、博物馆、科技馆、图书馆、文化馆、电影院、娱乐场所、旅游景点等，都要成为传播精神文明的阵地。要
善于从群众最关心、与群众联系最密切的问题入手，尊重人、关心人、理解人，把解决思想问题同解决群众工作和生活中的实际问题结合起来，
把团结动员教育群众同服务群众结合起来，增强针对性和实效性，把思想政治工作做到群众心坎上。要充分发挥基层党组织的作用，领导干部要
以身作则，为群众作出表率。
    丁关根在讲话中指出，宣传思想工作取得的成绩，是以江泽民同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各级党委关心重视的结果，是社会各
方积极支持的结果，是宣传思想战线团结奋斗的结果。中央对我们越是肯定和鼓励，我们越要清醒看到工作中的不足，一定要谦虚谨慎，勤奋工
作，努力把新形势下宣传思想工作做得更好，不辜负江总书记和中央对我们的嘱托。
    丁关根强调，我们正处在世纪之交、千年更替的重要历史关头。面对世界格局多极化，经济全球化，高科技、信息化快速发展以及文化相互
交融激荡的趋势，面对国内经济成份和经济利益、社会生活方式、社会组织形式、就业岗位和就业方式的多样化，面对宣传文化事业要加快从适
应计划经济体制向适应社会主义市场经济体制转变的客观要求，宣传思想工作迫切需要研究一些面向新世纪的战略性问题。要积极探索新形势下
工作的新特点、新方式，找出一些带规律性的新东西，牢牢把握住正确导向，巩固和加强马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论在全党全国
的指导地位，巩固党和人民团结奋斗的根本思想基础。
    中宣部常务副部长刘云山对今年宣传思想工作作了部署。有关部门负责人王茂林、赵启正、徐光春、刘奇葆、于友先在会上通报了情况。各
省区市党委宣传部长、中央宣传文化系统及中央有关部门负责人出席了会议。参加全国文明办主任会议的同志列席了会议。
    字库未存字注释：
      ＠①原字为铁的左半部右加容
    
    
    
 
