           保政府重申在西藏问题上的立场不变
新华社索非亚５月５日电据保加利亚社会党党报《言
             论报》５月５日报道，保加利亚外交部五司司长顿乔・顿
             切夫授权发表的一项声明强调，保加利亚人民共和国对西
             藏问题的立场没有任何改变；保加利亚承认，西藏是中华
             人民共和国不可分割的一部分，认为中国政府同达赖之间
             的问题是中国内部的问题。保加利亚过去没有，现在也不
             同达赖喇嘛及其所谓政府保持任何关系。
                 顿切夫司长是针对保个别单位和个人违背政府立场，
             擅自同达赖喇嘛的特使、美国西藏学教授贝尔津商谈邀请
             达赖访保一事发表上述声明的。贝尔津上周曾作为保西藏
             学研究所的客人，以达赖特使的身份在此间进行了３天活
             动。
                 顿切夫在声明中指出，保加利亚政府既没有授权外交
             部，也没有授权别的组织或个人就邀请达赖访保进行会谈
             。保加利亚政府认为，任何一种邀请达赖喇嘛访保的意图
             和谈话，都超出了个别人或个别研究所的学术研究范围，
             带有不受欢迎的政治性质。这样做，将会损害保加利亚同
             中华人民共和国的友好关系，也将违背保加利亚的民族利
             益。（完）

