           李锡铭指出市委和市政府领导要从自身做起，做好廉
政工作
    (4)内容:     新华社北京５月９日电（人民日报记者颜世贵、新华
             社记者黄智敏）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡
             铭，今天下午在市委全委会议上指出，市委和市政府领导
             ，要拿起批评与自我批评的武器，解决好廉政建设中的突
             出问题。
                 李锡铭强调，开展批评与自我批评，要切实付诸行动
             ，不能坐而论道，纸上谈兵。这项工作要自上而下层层推
             开，年底要扩展到基层。
                 李锡铭说，批评与自我批评是我们党的三大作风之一
             ，是我们党进行自我教育、增强战斗力、克敌制胜的有力
             武器。但是，这些年来，在一部分党组织和一些党员中，
             已经把批评与自我批评这个武器弃之不用了；有一些党员
             和干部做点自我批评还可以，但用来批评别人就难了；有
             的对各种错误思潮和侵犯群众利益、甚至违法乱纪行为，
             竟然采取明哲保身、相安无事、息事宁人的自由主义态度
             ；有的不仅从来不做自我批评，而且在听到别人的批评时
             ，竟暴跳如雷，老虎屁股摸不得。在一些单位，做老好人
             、当和事佬的很吃香，敢于对不良现象开展批评、进行斗
             争的，反而遭到孤立，甚到受到排挤或打击。
                 李锡铭在讲话中强调指出，在当前贯彻党的十三届六
             中全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决
             定》时，一定要认真改变一些党组织缺乏战斗力的状况。
             要重新拿起批评与自我批评的武器来，先从市委和市政府
             领导做起，区、县、局以上领导干部都要集中一段时间，
             采取开生活会的方式，对照中央决定，实实在在地找出廉
             政、勤政和联系群众方面存在的问题，提出解决的具体措
             施。按照中央要求的那样，做到一级抓一级，一级带一级
             ，层层领导带头，层层抓落实。（完）

