【 文献号 】1-430
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990516
【原刊页号】①
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199905
【 标  题 】停止轰炸是政治解决的前提
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    以美国为首的北约用导弹袭击中国大使馆的暴行，激起天怒人怒。北约国家领导人却仍不思改弦易辙。一边表示道歉，一边继续对南联盟发
动迄今规模最大的野蛮轰炸。江泽民主席日前在欢迎我国驻南联盟大使馆工作人员大会上发表重要讲话，明确指出：“这场战争必须结束了。在
北约继续狂轰滥炸的情况下，不可能在联合国讨论任何政治解决方案。”这是中国领导人再次向世界郑重阐明了中国政府和人民对政治解决科索
沃问题的原则立场。
    众所周知，科索沃问题是南联盟的内政，牵涉到南国内错综复杂的民族、宗教矛盾，外部军事干预不仅无助于问题的解决，相反只能使问题
复杂化。在科索沃危机初发之时，中国就主张用和平的方式政治解决，反对北约使用武力进行干预。五十多天的事实证明，以美国为首的北约对
南联盟丧心病狂的轰炸，不仅没有解决科索沃问题，反而造成数量更大的难民，严重破坏了巴尔干乃至欧洲的稳定与和平。可以预料，如果北约
继续武力干预，局面将更加难以收拾。现在是北约悬崖勒马、停止轰炸的时候了。
    应当指出的是，以美国为首的北约对南联盟进行军事干预根本没有得到联合国安理会的授权。北约绕过联合国对南联盟进行军事打击，是严
重违反联全国宪章和国际法准则的非法的行为，是对以联合国为代表的国际稳定机制的挑战。以美国为首的北约的霸权主义行径，搅得欧洲乃至
全世界都不得安宁，这同世界人民要和平、要发展的普遍心愿是背道而驰的。如果不与之进行坚决的斗争，二十一世纪全球的和平、稳定与繁荣
也得不到保障。
    以美国为首的北约的狂轰滥炸，并未使南联盟人民屈服。继续炸下去，也不会达到它们的目的，科索沃危机只能回到政治解决的轨道上来。
但是，任何政治解决方案都有一个前提，这就是以美国为首的北约必须立即停止对南联盟的轰炸。轰炸不停，政治解决是无从谈起的。联合国作
为世界性的权威组织，应该在政治解决科索沃危机上发挥主导作用。中国作为安理会常任理事国，不会同意在轰炸继续进行的情况下，由联合国
安理会讨论任何政治解决方案。
    以美国为首的北约持续五十多天的狂轰滥炸，已经给南联盟人民造成悲剧性灾难。大量无辜平民死伤，数十万难民流离失所。这场打着“避
免人道主义灾难”旗号进行的侵略战争，已经酿成了二战后欧洲最大的人道主义灾难。现在，南联盟的军事目标已基本被炸毁，继续轰炸，只能
是滥杀无辜，他们标榜拯救难民，却又连续炸死难民，就是一个鲜明例证；继续轰炸，只能进一步暴露以美国为首的北约霸权主义的狰狞面目；
继续轰炸，只能使北约在世界上陷入越来越孤立的境地。
    在炮火之下，无和平可谈。世界一切爱好和平的国家和人民，包括北约国家的人民，应当联合起来，为制止北约对南联盟的野蛮轰炸，为尽
快结束科索沃危机，作出积极的努力和贡献。
    
    
    
 
