           阿联酋总统谈海湾形势和巴勒斯坦问题
新华社阿布扎比５月７日电（记者王根宝、张健）阿
             联酋总统扎耶德・阿勒纳哈扬在访华前夕接见新华社记者
             时强调，海湾地区应当实现和平与稳定，必须进一步推动
             伊拉克与伊朗的和解进程。
                 扎耶德说，两伊仅仅实现停火是不够的，海湾地区处
             于不战不和状态是不能接受的，必须进一步推动和平谈判
             ，使整个海湾地区都享有和平。
                 扎耶德总统表示，他将为调解两伊矛盾作进一步努力
             。他表示将寻求对双方都有利的解决方案，使本地区实现
             和平。
                 阿联酋总统在谈到海湾合作委员会关于防御和经济合
             作的问题时强调，阿联酋将支持一切有利于海湾地区利益
             和强大的作法。他说，海湾合作委员会成员国之间是协商
             关系，应该求同存异。
                 在谈到巴勒斯坦问题时，扎耶德指出，阿联酋在任何
             情况下都认为巴勒斯坦人民有权恢复自己的合法权利。
                 他指出，阿联酋支持巴勒斯坦人民的斗争，并将阿拉
             伯兄弟们一起致力于恢复联合国通过的文件及其条文所确
             认的巴勒斯坦人民的权利。
                 扎耶德总统谴责以色列无视巴勒斯坦人民权利的顽固
             立场。他强调，以色列应当放弃它的顽固立场，抛弃大以
             色列的野心，采取灵活的做法，不要仰仗美国的支持而对
             正义置之不理。（完）

