【 文献号 】2-1713
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199822
【原刊页号】16～17
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199812
【 标  题 】总统“连任”和军人“重返”
    ――拉美政治的新现象
【 作  者 】杨首国
【摘 要 题】民主化进程中出现新现象；
    反映各国国内一些尖锐问题。
【 正  文 】
    10月4日，巴西总统卡多佐在大选中再次当选， 成为拉美又一位连选连任的总统。他所体现的这种现象其实早已引起人们的注意。
    自80年代军政府还政于民以来，拉美民主化潮流已不可逆转。但近几年来，拉美政治中却出现了一种新的现象，一些国家的在任总统上台后
恋栈不去，纷纷修改宪法谋求连任，而一些前军政权的将军脱下戎装后不甘寂寞，也纷纷重返政治舞台。
    今年5月以来，在南美三个国家相继举行的大选中， 都有退役军人问鼎总统宝座：在巴拉圭（5月10 日举行大选）是前任陆军司令奥维多将
军，在哥伦比亚（5月31日和6月21日进行了两轮投票）是前国防部长贝多亚将军，在厄瓜多尔（5月31日和7月12日进行了两轮投票）是前武装部
队司令帕科・蒙卡约将军。尽管这几位雄心勃勃的退役军人都未能如愿以偿，但这些现象让人们再次对拉美民主化进程给予了关注。
    舆论对这种现象看法并不一致。有人忧心忡忡，高喊“狼来了”，甚至担心独裁瘟疫卷土重来；也有人不以为然，认为总统连任表明大众对
政府政策的认可，且在西方国家也并不鲜见，前军人通过合法选举重新掌权，也不一定就是独裁和专断。
            “连任”成时尚
    第一个向禁止总统连任的规定发起挑战的是大刀阔斧、雷厉风行的秘鲁总统藤森。当藤森在1995年解散国会、第一次打破拉美国家关于禁止
总统连任的规定时，大多数秘鲁人拍手称快，因为这位农艺学教授出身的总统在打击恐怖活动和对付通货膨胀方面确实战绩显赫。但是藤森在其
第二个任期内又谋求在2000年开始其第三个任期的议案获得通过时，人们开始对他久握大权不放有点惴惴不安：他会不会有第四个甚至第五个任
期呢？
    当年藤森为获得连任第一次修改宪法时，恐怕他也没有想到自己这么快就成为他的拉美同行们争相仿效的榜样。阿根廷总统梅内姆在开始其
第二个六年任期后不久，就开始谋求第三个任期了，他手下的干将们正大造舆论，为其在1999年连选连任寻找法律上的依据。梅内姆本人也声称
，如他继续执政，将是对阿根廷目前推行的以私有化为核心的新自由主义经济改革的最佳保障。此举引起在野党的强烈抨击，纷纷指责梅内姆的
行为与宪法背道而驰。其实，梅内姆修改宪法第二次参加竞选并获得连任本身就是对宪法的藐视。在另一个大国巴西，卡多佐总统也不甘落后，
他在去年年初已使议会修改了总统只能任一期的宪法限制，获得今年10月大选的总统候选人提名。他声称，巴西还需要他再干六年，以巩固实施
“雷亚尔计划”以来取得的无可争辩的经济成就。10月4 日巴西如期举行大选，结果卡多佐顺利当选连任。在巴拿马，巴利亚达雷斯总统前不久
也宣布要修改宪法，以便明年能竞选连任，国内已有人批评他是“文官独裁统治”。
            前将军们的“第二春”
    军人改头换面后重新上台似乎比文人总统连任更使人感到不安。去年6月，玻利维亚的乌戈・班塞尔将军在其独裁统治结束20年后， 重新登
上总统宝座，不过这次不是靠军事政变，而是靠和平选举获得胜利的。让人宽慰的是，这位将军并未再次带来血腥和恐怖。他也许在向选民显示
，将军脱下制服照样可以成为合格的文官总统。但在危地马拉，情况就不同了：在国家内战时期领导军事镇压的里奥斯・蒙特将军试图问鼎总统
宝座时，遭到了人们千方百计的反对。
    在今年进行总统选举的几个国家中，前将军出马竞选总统蔚然成风，且都有不俗表现。除巴拉圭、哥伦比亚和厄瓜多尔外，委内瑞拉将在今
年12月举行大选，陆军中校乌戈・查维斯・弗里亚斯在民意测验中名列第二；此外，智利颇富争议和传奇色彩的前军政权领导人皮诺切特从陆军
司令职位上退役后，最终还是获得了终身议员的重要职务。在军人统治结束十几年后，军人在拉美政坛上的影响仍是引人注目的。
            “连任”和“重返”说明什么
    拉美出现总统连任和军人重返政坛的现象，看似与该地区民主潮流格格不入，其实它是拉美国家在发展中遇到的一些尖锐问题的真实反映。
    首先，总统连选连任反映了人们普遍要求发展和稳定的愿望。众所周知，80年代拉美普遍遭受了债务危机的打击，经济一落千丈。近几年，
各国政府大都采取了向自由市场经济转型的经济改革，通过努力基本克服了通货膨胀这一顽症，经济取得了长足的进步，该地区被视为有广阔前
景的新兴市场。在经济转型的过渡时期，人们普遍希望有一个强有力的领导人带领他们迈向新的世纪，希望政府的改革政策有一定的连续性，因
此将总统连选连任视为确保地区发展稳定的积极因素。虽然70年代以来拉美大陆的很多国家在宪法中都有总统不得连选连任的规定，但一些国家
的总统掌握了选民求稳的心理，以实现执政纲领需要比任期更长的时间为由，通过议会批准或公民投票的方式修改宪法，纷纷获得连选机会。这
表明，他们实行的经济发展计划基本上被人们接受。当然，总统连选连任不可避免地带来一些弊端，如助长权力过分集中和腐败行为，不利于多
党派政治的发展。有分析家认为，一些总统抓住权力不放，其中一个原因是害怕一旦失去权力，执政期间的丑闻会被揭发，墨西哥前总统萨利纳
斯就是实例。
    选民给予前将军们一定的认可，则反映了人们对严重的社会问题长期得不到解决所产生的不满情绪，或者说是一种无奈的宣泄。拉美是世界
上财富分配最不公平的地区，腐败、毒品、暴力犯罪等问题也日益突出，人们普遍缺乏安全感，部分人便产生了求助于军人重新上台执政的心理
。他们希望本国能出现一位铁腕总统，有能力维持社会秩序，严厉打击腐败和犯罪活动。几个国家的前武装部队司令，正是因为提出以“铁腕”
手段解决贫富悬殊和暴力犯罪问题而成为热门候选人的。不过，这些铁腕人物即使上台，能否如选民们所愿，恐怕选民自己也不抱太大希望。
    在今后一个时期，在军队有长期干政传统的拉美不能完全排除某些国家军人重新夺取政权的可能，“军人总统专权”的现象也并非不可能出
现。但并不能由此而预言拉美整个地区民主化进程将倒退或中断。民主化是一项长期而艰巨的任务。总统连任和军人重返现象，将对拉美民主化
进程产生什么影响，恐怕现在还难以判断。
    
    
    
 
