           万里结束对伊朗的访问
新华社德黑兰５月９日电（记者李红旗）中国人大常
             委会委员长万里今天下午结束了对伊朗为期３天的访问，
             乘飞机离开这里前往伊拉克。
                 万里委员长在机场发表的书面讲话说：“我对伊朗伊
             斯兰共和国的正式友好访问取得了圆满成功。”
                 他还说：“伊朗领导人和人民给我留下了深刻印象。
             我们亲身感受到伊朗人民对中国人民的友好情谊。我相信
             ，通过这次访问，中国人大同伊朗议会和两国其他领域的
             友好合作关系将得到进一步加强。”
                 访问期间，万里委员长会见了拉夫桑贾尼总统，卡鲁
             比议长和韦拉亚提外长。双方就两国关系、中国人大和伊
             朗议会的交往与合作及双方感兴趣的国际和地区问题交换
             了意见。
                 卡鲁比议长到机场为万里委员长送行。他欢迎万里委
             员长将来再次访伊。万里委员长高兴地说：“以后有机会
             再来。”
                 在飞机舷梯旁，万里委员长同卡鲁比热烈握别。万里
             委员长对卡鲁比说：“希望在北京见到你。”（完）

