【 文献号 】2-194
【原文出处】《信阳师范学院学报》：哲社版
【原刊期号】200004
【原刊页号】62～65
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】思想政治教育要讲政治析论
【 作  者 】孙树平
【作者简介】孙树平  中国人民大学马克思主义学院在读博士生
【内容提要】近年来，一些地方思想政治教育工作出现了一股不讲党性的“非政治化”倾向，给思想政治教育带来很大的危害。其表现和成因主
要是，思想政治教育工作者追求与受教育者的融洽气氛、“好人主义”、形式主义、“围绕主义”等错误思想意识。思想政治教育不讲政治就不
称其为思想政治教育，思想政治教育具有鲜明的党性要求，在这个原则问题上没有丝毫讨价还价的可能。搞好我们的社会主义现代化建设，必须
加强思想政治工作，必须讲党性，必须采取有力措施加强思想政治工作的政治性建设。
【关 键 词】思想政治教育/政治/党性/实践
【 正  文 】
    思想政治教育要讲政治讲党性，这本是思想政治教育的题中之义，是不言自明、毋庸赘言的问题。但一个时期以来，思想政治教育工作中出
现了一股不讲政治不讲党性的“非政治化”和“政治性淡化”倾向。因此，从理论上澄清这一问题和在实践中纠误这种倾向是当前思想政治教育
的一个重要任务。
    一、思想政治教育“非政治化”的成因
    思想政治教育的“非政治化”在现实生活中有如下表现：一是以实用主义取代马克思主义。实际工作中，以与受教育者打成一片为由，一味
追求思想政治教育工作的“融洽”，抛弃应有的鲜明、正确的政治立场，代之以无原则的和气，只讲“小道理”不讲“大道理”，不敢开展正面
的思想交锋和斗争，甚至附和某些错误言论，从而助长了错误思想倾向的生长流传。二是以“好人主义”和庸俗的关系学取代思想政治教育。思
想政治教育衍变为帮助受教育者解决生活困难，而真正地帮助人们树立正确世界观、价值观、人生观的大问题成为次要任务。三是以“围绕主义
”、“中心主义”来定位和取消思想政治教育工作。思想政治教育要围绕着党的中心工作来抓，这本是正确的做法，可是有的地方和单位将这一
做法简单理解成思想政治教育就是抓中心工作，忽视以至放弃了思想政治教育本身的特殊职责。四是以形式主义敷衍真正的思想政治教育。有人
以为思想政治教育就是读报纸念文件，对人们的思想政治问题只是“晴蜓点水”，不敢触击实质和要害。
    应该承认，造成上述问题的原因是复杂多样的，其中既有经济转轨过程中人们对自身利益的关切所导致的思想政治的漠视，又有经济建设大
气候对过去那种“突出政治”、“政治挂帅”式思想政治工作的逆反和冲击；既有权利下放所带来的经济上的活跃，又有经济成分多元化带来的
思想上的分散自主化趋势；既有领导层将思想政治教育作为“软任务”对待的认识上的偏差、失误，又有思想政治教育工作者对自己害怕冲击中
心工作的错误定位；既有思想多元化形势下，人们思想观念状况复杂化所导致的思想政治教育工作难于把握的一面，又有部分思想政治教育工作
者自身素质较低而无法正确把握的一面。
    我们还应该承认，思想政治教育不讲政治的一个非常重要的原因是个别领导干部不讲政治或讲政治力度不大。某些领导干部本身的政治素质
不高，甚至出现了严重的腐败问题，而主抓思想政治教育工作的人们在这样的领导干部的领导下，其开展思想政治教育工作的难度和效果也就可
想而知了。有的地方的思想政治教育工作者在开展思想政治工作的时遭人“挖苦”，竟然有“做贼心虚”之感。以科学的理论武装人，以正确的
舆论引导人，以高尚的精神塑造人，做人的心灵工作的人不是感到自豪而是感到冷落、悲哀，这不是思想政治教育工作者的悲哀，而是思想政治
教育的悲哀。思想政治教育工作存在问题的严重性由此可略见一斑。
    最近，中共中央组织部研究室对全国11个省区和副省级城市的地县级党政领导班子成员的思想政治素质进行了调查，调查报告认为：“近年
来，我们党一再强调‘讲政治’，为什么部分领导干部中存在的突出问题仍然呈发展态势呢？”[1]究其原因，“一是对新形势下领导干部对思
想政治素质方面出现问题的严重性、复杂性、危险性估计不足，常常是出了问题之后说“没想到”；二是对一部分领导干部的政治自觉性和自律
能力估计过高，因而疏于教育、管理和监督；三是对制度的约束力和上级指示的权威性估计过高，以为制度规定了，领导讲过了，就不会有问题
了，停留在教育表面化、管理一般化状态。”[1]这不能不说是当前思想政治教育“非政治化”的领导根源。
    市场经济条件下，由于思想政治教育工作本身特有的“在经常的战略转折中不断地自我调整和重新开始的规律”[2]，思想政治教育工作如
何开展就是一个需要长期探讨的课题。坦白地说，到目前为止，我们的思想政治教育工作还未能真正走向正轨，精简机构，提高效率，被精简的
往往首先是思想政治教育工作队伍；选拔有魄力的年轻有为的干部进入领导岗位，那么工作业绩是惟一的衡量标准，思想政治素质则无关紧要，
与此同时，理论界也出现了思想政治教育“无用论”、“干扰论”、“代价论”、“失灵论”的错误观点，正是在这些错误思想观念的影响下，
我们的思想政治教育出现了“非政治化”倾向，由此导致当前思想政治教育工作面临着极其复杂的局面。
    二、思想政治教育要“讲政治”的必要性
    思想政治教育是我党的工作优势之一，它渗透在党的各项工作之中，为实现党的中心目标服务。党的十一届三中全会之后，我们党对各种历
史问题进行了深刻的反思，纠正了许多错误认识和做法，但在思想政治教育问题上，我们党的认识是始终一贯的。党在《关于建国以来党的若干
历史问题的决议》中明确指出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。”早在1980年，邓小平在《党和国家领导制度的改革》讲
话中就指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，各级领导干部要做，每
个党员都要做。”[3]党的十五大也再次重申，维护安定团结，要解决好改革开放中出现的各种矛盾，“对人民内部矛盾，维护安定团结，要解
决好改革开放中出现的各种矛盾，“对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作”，“加强党的思想建设，根本的是坚定不移
地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治工作优势。”[4]在第三次全国教育工作会议上指出：“要说素质，思想政治教育是最重要的
素质”，“如果轻视思想政治教育、历史知识教育和人格培养，那就会产生很大的片面性，而这种片面性往往会影响人的一生的轨迹。”
    思想政治教育能起到统一思想、提高认识、凝聚人心的作用，是党开展各项工作的有力助手和重要工作方式。党如果不对错误的思潮进行批
判就不能确立正确思想的领导地位，就无法带领群众前进，就无法抵御敌对势力对我们进行“西化”、“分化”的图谋，使我们的党和人民紧密
地团结在一起，形成一个坚强战斗的集体。这就决定了思想政治教育工作必须服从党的领导，接受党的政治路线和各项政策法规的制约。因而，
在政治上与党保持高度一致成为思想政治教育的内在要求。如果我们的思想政治教育工作不讲政治、不讲党性，取消了其政治性内涵，那么，这
样的思想政治教育就不能称其为思想政治教育了。
    思想政治教育工作要讲政治，缘起于社会政治经济发展的需要。历史一再表明，保持政治上的稳定是经济社会发展的基础和前提。邓小平在
80年代末就指出：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”[5](P284)在一定意
义上说，1989年发生在北京的那场政治风波就是思想政治教育非马克思主义化、非政治化的结果。针对那场政治风波，邓小平早就指出，改革开
放10年来最大的失误是教育，就是放松了对青年和全国人民的思想政治教育，“就是坚持四项基本原则还不够一贯，没有把它作为基本思想来教
育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员”，“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺
乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。不是错误在四个坚持本身，而是错在坚持得还不够一贯，教育和思想政治工作太差”。[5](P305)可见
，思想政治教育工作不但不能削弱，而且要始终一贯、大力加强；思想政治教育一定要讲政治。现在出现的问题恰恰就是当年邓小平所忧虑的问
题。
    思想政治教育是我们党开展工作的一个法宝和传统优势，思想政治教育工作要讲政治是由我们党的性质决定的。中国共产党是一个非常重视
理论指导的党，党从诞生之日起就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。列宁明确地提出了向党所领导的群众进行“灌输”的理论。党的十
五大规定把邓小平理论作为党的指导思想，并提出用邓小平理论武装全党的任务，严肃地指出“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了
就丧失根本”[4]。这既表明了中国共产党坚强党性原则的一贯立场，同时也决定了她所领导的思想政治教育工作也具有不容置疑的党性要求。
在这个原则问题上没有任何退缩和讨价还价的余地，退半步都将导致对党的事业的危害。
    应该特别指出的是，我们强调思想政治教育工作要讲政治与“文化大革命”期间那种“突出政治”、“活学活用”的极“左”思潮有本质区
别。任何以“突出政治”破坏经济建设为中心的做法都是错误的。思想政治教育要讲政治也不是简单粗暴，搞“大批判”，挑起争论，而是在否
定过去错误做法，坚定地坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的前提下，努力使思想政治教育工作为党的中心工作和各项建设事业把
握正确的政治方向，提供充分的智力支持和精神动力。我们在重大原则问题上，必须旗帜鲜明，立场坚定，对思想政治教育工作讲政治的问题必
须有正确和清醒的认识。
    三、加强思想政治教育工作政治性的建议
    纠正思想政治教育工作中出现的“非政治化”倾向，除了急需我们做出理论上的论证之外，还需要我们在实践上大胆地探索。
    第一、要改革和完善领导干部的政治学习制度思想政治教育工作能不能真正有效地开展，能不能做到讲政治，关键是看领导干部是不是重视
思想政治教育工作，是不是讲政治。要使领导干部讲政治，那么就必须严把领导干部的思想政治关，严格执行我党“又红又专，德才兼备”的干
部路线和政策。对于那些政治素质不合格的领导干部要坚决使其从领导岗位上退下来，并且追究领导干部用人上的失误，要使人民赋予的权力牢
牢地掌握在忠于人民的讲政治的人手中。否则，领导干部不讲政治，就会导致一个部门、一个单位甚至一个地区都不讲政治。在这样的情况下，
思想政治教育工作讲政治是不可能的。
    要使领导干部讲政治，除了必须加强马克思主义特别是邓小平理论的学习外，还要尝试探索建立一整套规范和制约措施。我们是建立了领导
干部学习制度的，我们的各级党校和党组织在加强领导干部学习上发挥了重要作用。但问题在于这种政治学习本身是否达到了预期的学习目的。
从目前的情况看，一些领导干部不讲学习或学习流于形式，没有从根本上触击思想实质；因此要在领导干部的政治学习制度之外建立政治谈话、
考试制度。要改革、健全领导干部参加党支部的民主生活会制度，发扬党内民主，切实开展批评和自我批评，健全党的民主集中制，提高民主生
活会质量，一方面用于检验领导干部的思想政治素质，另一方面可以激励督促领导干部形成讲政治的风气。
    第二、要加强思想政治教育工作队伍建设　思想政治教育是一项“专门的工作，专门的学问”、“思想政治工作也要有专家”[6]，这是搞
好整个思想政治教育工作的基础。当前的问题是这支队伍存在着严重的年龄老化、知识老化和人员政治素质低下的问题。改变这种状况，建立一
支高素质的思想政治工作队伍是搞好思想政治教育工作，加强思想政治教育工作政治性建设的重中之重。
    一是要充实和调整思想政治教育工作队伍。要选拔一些政治性强、有朝气、知识丰富、事业心强的年轻人到思想政治教育工作第一线，并努
力创造机会，使他们锻炼成为政治合格、业务素质强的思想政治教育工作者。二是建议国家有关部门尽快出台一项政策法规，给思想政治教育部
门、工作者定位。这个定位包括思想政治教育工作的行政级别、待遇、经济保证等。考虑机构精简和提高办事效率的需要，根据各地方各单位具
体情况，思想政治教育工作的定位可以与我国现有的精神文明建设等部门协调统一起来，但它的主要方向应该成为相对独立的工作力量。给思想
政治教育工作定位，是由中国特殊国情决定的，中国是一个具有讲“名份”传统的国家，“名不正，则言不顺，言不顺则事不成”，如果思想政
治教育工作连自己的“名份”都不清楚，那么思想政治工作难以开展是可以预料的。三是要切实赋予思想政治教育工作某些特定的独立开展工作
的权力。这个权力需要比较详细的规定，而不是一般的笼统说明。这些权力不是任何人可以漠视、取消的，破坏思想政治教育工作的正常开展要
受到相应的处理。四是要理顺思想政治教育工作部门与企事业单位和当地党政部门的关系。在市场经济条件下，思想政治教育工作的正常开展需
要领导、财力和政治的支撑。笔者认为，在当前的形势下，建立一支“垂直联系，双层领导，财务专用”的思想政治教育工作队伍应该是有益的
探索。从中央到地方的各级各类思想政治教育工作部门对上和当地党政部门负责，接受上级和当地有关部门的双层领导，并与上级垂直联系，在
财务上实行专款专用，直接服务于所在单位。而经济上的独立可以通过当地财政的单项拨款或从企业财政预算中单独提取的办法加以保证。
    第三，要建立健全监督管理体系　思想政治教育工作也要接受有关的监督和制约，不能任由不讲政治的状况存在发展下去。监督有党内、党
外之分。垂直联系、财务专用、双层领导机制便于党内监督。加强党外监督则是更广泛的监督，包括群众监督和社会舆论监督。思想政治教育工
作的群众监督和社会舆论监督是要使群众和社会舆论有向思想政治教育工作的上级部门举报、建议的权利和机会，这需要有一个畅通的举报渠道
和舆论监督阵地。这个监督体系的建立一方面可以有力地约束思想政治教育工作者的工作，另一方面可以使整个社会和某单位的思想政治教育上
的问题得到及时发现和妥善处理。政策导向与批评相结合将使思想政治教育工作者产生很大的工作动力和积极性，规范自己的工作，从而使思想
政治教育工作沿着健康的轨道发展。
    对思想政治教育工作的监督和管理也包括建立思想政治教育工作的评估体系。应该按照我国干部考核评价的基本标准，增加一些符合实际需
要的配套的量化指标来考察思想政治教育工作者的德、能、勤、绩，以此作为思想政治教育工作者升、任、调、谴、派的管理依据。这样可使定
性考核与定量考核结合以来，改变过去一直沿用的定性分析方法，改变干与不干或干多干少无所谓的状况，能充分调动思想政治教育工作者的积
极性，使思想政治教育工作真正成为保证改革开放和社会主义现代化建设的重要政治力量。
【参考文献】
    [1]中共中央组织部研究室・关键是要提高领导干部的马克思主义政治素质――关于“地县党政领导班子成员思想政治素质”的调查与思考
。[N].人民日报，1999  9  28(1).
    [2]许启贤.中国共产党思想政治教育史[M].北京：中国人民大学出版社，1999.
    [3]邓小平文选（第2卷）[C].北京：人民出版社，1994.
    [4]江泽民.高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪[N].人民日报.1997-09-22.
    [5]邓小平文选（第3卷）[C].北京：人民出版社，1993.
    [6]李鹏.在原水利电力部思想政治工作会议上的讲话[J].思想政治工作研究，1985，(6).
 
