【 文献号 】2-1375
【原文出处】《思想政治工作研究》
【原刊地名】京
【原刊期号】200104
【原刊页号】18～19
【分 类 号】D421
【分 类 名】青少年导刊
【复印期号】200103
【 标  题 】自我教育：青年思想政治工作的有效途径
【 作  者 】吕磊
【 正  文 】
    关注青年，吸引青年，把握青年，是思想政治工作在新世纪生存发展的基本条件。在青年自主意识日益增强，教育信息日益丰富的今天，我
们应该着力于青年的自我教育，做好其思想政治工作。
    教育学研究证明，青年思想发展变化有着自己的微观机制，这一般包括：思想问题的提出――外界的回答与自己的思考――问题的解决。此
间，通常进行的思想政治教育只是其中的一个阶段，并且作用有限。有材料证明：思想政治教育，包括听课、讨论、谈心、看政治教育材料等形
式的有组织、有目的的集体教育和个别教育，仅提供可影响青年思想全部信息量的1%，即使按时间计算也不超过5%。由此不难看出，决定青年思
想发展变化的首要因素是内因，外因要靠内因起作用。自我教育正是调动了主体内因的积极方面，它可促使青年最大限度地参与搜集、整理、吸
收和消化各类教育信息直至形成较为稳定的思想认识。
    最反映当今时代发展特点的莫过于“信息化”、“知识经济”、“网络时代”等名词的频频出现。如今，作为构成客观世界要素之一的信息
已经扮演了人类生活中的重要角色。各种媒体迅猛发展、信息更新速度大大加快的结果是，人类所接触到的信息无论在数量规模还是在内容和种
类上都达到了空前的程度，这就为自我教育的实施提供了便利的条件。人们可以通过互联网选择不同的教育信息，接受不同层次的专业教育；可
以通过报刊、杂志等“文化快餐”获取风格迥异的随机教育；也可以通过异彩纷呈的教育节目进行各式各样的系统教育，等等。
    与时代特点相适应，当代青年的思维也呈现出独立自主、动态开放和自觉创新的显著特征。青年思维的独立自主性是指青年倾向于独立思考
问题，喜欢发表自己的独特见解。他们不满足于传统的灌输式教育，相反，他们更愿意自主选择符合自己品味的教育信息、采取适合自身特点的
教育模式；青年思维的动态开放性是指青年在思考和认识问题时常保持宽容理解的态度，在对各种信息的评判和吸纳上不断实行动态调节，表现
出反复易变的特点。在我国经济成份、组织形式、物质利益、就业方式多样化日趋明显的今天，青年思维的这一特征尤为突出；青年思维的自觉
创新性是指青年有摄取更多信息的愿望和要求。生活节奏的加快、社会竞争的加剧，使他们对知识的渴求更为强烈，他们越来越不满足于既有知
识的提供，并对这些知识怀疑、否定甚至加以改造和创新。青年思维的这些时代特征，使他们更愿冲破课堂教育的呆板形式，追求自由宽松的教
育模式。自我教育恰恰在一定程度上满足了青年的这些需求。
    自我教育在运作方式上可分为个人自我教育和集体自我教育。个人自我教育是教育主体和教育客体均为个人自身行为的教育活动；集体自我
教育则是一种集体成员既为教育主体又为教育客体的集体行为。依据二者的运作特点，笔者认为，在引导青年进行个人自我教育时应做到“示之
以尺”、“授之以渔”，在开展青年集体自我教育时应注重“群体会诊”、“个体辐射”。
    “示之以尺”就是要当好青年自我教育的向导，要提高青年对外部信息的分析评判能力，使他们能够对纷繁芜杂的外部信息区分良莠、去伪
存真，吸纳有价值、有益处的教育信息。人们对事物的判断通常有价值准则和真理准则，他们或热衷能够满足自身需求的信息，或偏爱符合客观
规律的道理。由于青年的经验、认识参差不齐，他们在选择教育信息上也难免会有失偏颇或误入歧途。为此，必须用科学理论和社会主义的道德
原则武装青年头脑，以增强青年的政治辨别能力，保证他们接受有益于国家、有益于民族、有益于青年健康成长的自我教育。
    “授之以渔”是指传授给青年自我教育的方法。当今青年摄取知识的愿望非常迫切，当代社会也为他们提供了大量的信息，但由于青年涉世
浅、阅历少，不了解如何进行有效的自我教育，所以他们虽然身处信息的海洋里，但同时也处于知识的饥渴中。如何进行自我教育？这方面经验
很多：可以“借古鉴今”，学习古人“见贤思齐，见不贤而内自省”的做法，结合平时的工作、学习和生活，多记日记，多写心得体会，以此激
励和教育自己；可以“顺水推舟”，定期为青年推荐教育价值较高的书刊，督促青年养成常读书、读好书的习惯，让自我教育成为伴随一生的财
富；也可“借船下海”，借助一些媒体信息开展自我教育，如针对中央电视台的新闻联播、焦点访谈等节目，开展“新闻日评”、“焦点我谈”
等活动，这样既有利于青年接受形势政策教育，也拓宽了自我教育的领域和渠道。
    “群体会诊”是走群众路线的反面教育方法。当集体中个别成员有了错误的思想认识时，可以此为教育资源，把这种错误思想摆到众人面前
，动员集体的力量，开展讨论、辩论等活动，澄清是非、达成共识。这种教育的好处是，由于各种思想的交流激荡和群体压力，当事人更易于认
识错误、接受批评；对集体中其它成员来说，也可一改过去“一人有病，众人吃药”的消极被动状况，变为现在的“一人有病，众人献药”的积
极主动行为。
    “个体辐射”是一种由点到面的正面教育方法。当集体中个别成员有先进的思想或有可嘉的行为时，在做好表扬激励的同时还要注意做好弘
扬工作。要力戒教育思想上“远来的和尚会念经”的陈旧观念，善于发现周围的好人好事，并采取汇报、授课、经验介绍等多种形式加以推广，
变“一人思想火花”为“众人思想火把”，激发全体成员的认同感和仿效欲望，从而收到“一枝独秀，万紫千红”的可喜的教育效果。
 
