           阿拉伯也门，民主也门正式宣布统一
新华社萨那５月２２日电阿拉伯也门和民主也门今天
中午正式宣布合并为统一的国家。
    当选总统萨利赫今天在亚丁宣布了“阿拉伯也门共和
国”的诞生。
    新共和国的黑、红、白三色国旗今天中午在亚丁和全
国各地升起。
    新也门共和国诞生宣布仪式今天在亚丁最高人民委员
会大厅举行，新选出的总统委员会成员、巴勒斯坦国总统
阿拉法特以及驻亚丁的各阿拉伯和外国使节出席了宣布仪
式。
    阿拉伯也门原首都萨那已正式成为新共和国首都，民
主也门原首都亚丁计划将成为共和国的经济中心。
    在此前召开的一次议会会议上，原阿拉伯也门国家元
首萨利赫当选为新的共和国总统，原民主也门社会党总书
记比德当选为共和国副总统。
    以萨利赫和比德为首的新共和国５人总统委员会还包
括原阿拉伯也门副总统阿尔希、总理加尼以及原民主也门
社会党副总书记萨利姆。
    合并后，总统委员会将作为过渡阶段行使国家权力的
机构。
    阿拉伯也门和民主也门合并计划最初是于１９７２年
提出的，现在南北也门人民统一的愿望终于实现了。（完

