【 文献号 】2-3268
【原文出处】政治与法律
【原刊地名】沪
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199809
【 标  题 】中国政治发展的运作方向
    政治体制改革的目标是发展社会主义民主政治
【 作  者 】王惠岩/麻宝斌
【作者简介】吉林大学行政学院  王惠岩  麻宝斌
【 正  文 】
    政治体制的实质是指一个国家的统治阶级如何行使政治权力的问题。行使政治权力的方法基本上分为两大类：一是用专制的方式行使政治权
力；二是用民主方式行使政治权力。采用什么方式，是由政权性质决定的。我国是社会主义国家，必然要求采取民主方式行使政治权力。我国的
政治体制改革，实质上也就是社会主义民主政治建设。
    民主是一种国家形态，它包含着民主性质、民主形式和民主运转三方面的含义。在民主性质方面，我国社会主义民主的最主要特征是，占居
民绝大多数的人民是国家的主人。在民主形式方面，人民代表大会制是我国的根本政治制度，是实现人民民主专政的政治形式，是我国的政权组
织形式。人民代表大会制是按照民主集中制原则组成的，它按照广大人民意志行使国家权力，接受广大选民的监督，是高于“三权分立”的权力
结构形式。在民主运转方面，邓小平同志提出要解决好几个关系问题。他说：“我们在宣传民主的时候，一定要把社会主义民主同资产阶级民主
、个人主义民主严格区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结
合起来。”（注：《邓小平文选》第2卷，第176页。）这就是说，解决好这几对关系，就是社会主义民主运行。发展社会主义民主的实质是要更
好地调动人民群众的积极性与创造性。社会主义民主是高于资产阶级民主的民主类型，既表现在无产阶级和广大人民群众当家作主的民主性质上
，也表现在实行民主集中制的权力结构上。
    在民主性质确定的前提下，还有一个民主程度的问题。任何一种性质的民主都有一个从不完善到完善的发展过程，这一过程是由该国的政治
、经济、文化发展水平决定的。党的十一届三中全会以来，党和国家的工作重点转移到社会主义经济建设上来，实质就是发展生产力，尤其是经
济体制改革，为生产力发展创造了条件。随着经济体制改革，必然促进生产力的进一步发展，这就为提高民主程度创造了物质条件。正因为如此
，才提出了政治体制改革，“进行政治体制改革的目的，总的来讲是要消除官僚主义，发展社会主义民主，调动人民和基层单位的积极性。”（
注：《邓小平文选》第3卷，第164、177页。）这意味着，进行政治体制改革是在不改变社会主义民主性质的前提下，提高社会主义民主程度。
社会主义民主程度的提高，不仅依赖于生产力发展，也要适应生产力发展水平。民主程度过低，会妨碍生产力发展，过高也会破坏生产力发展，
这是由经济基础与上层建筑之间的关系决定的。
    政治体制改革的目标，是要发展社会主义民主政治，党的几次代表大会都明确指出了这一发展方向。党的十三大指出：“进行政治体制改革
，就是要兴利除弊，建设有中国特色的社会主义民主政治。改革的长远目标，是建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治
体制。”十四大明确指出：“我们的政治体制改革，目标是建设有中国特色的社会主义民主政治，绝不是搞西方的多党制和议会制。”十五大提
出政治体制改革的要求是：“进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。”
    坚持社会主义民主政治方向是至关重要的。政治体制改革的实质，是如何巩固、完善和发挥社会主义政权的作用。从以阶级斗争为纲改变为
以经济建设为中心，是社会主义政权的职能的转变，而不是社会主义国家政权的性质改变。在社会主义建设时期，社会主义国家的实质是社会主
义民主，而社会主义民主的根本目的，是在党的领导下发挥人民群众的积极性、创造性，建设社会主义现代化的伟大事业，促进生产力的发展，
满足人们日益增长的物质和文化需要。经济的改革与发展，文化事业的改革与发展，一个前提条件是社会稳定，是安定团结，是长治久安。而保
障这个前提的最根本的是社会主义政权。没有社会主义政权什么也做不到。
    
    
    
 
