【 文献号 】1-3583
【原文出处】攀登
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199701
【原刊页号】48-53
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】邱富贵
【复印期号】199703
【 标  题 】全心全意依靠工人阶级是我们党的基本政治原则
【 正  文 】
    全心全意依靠工人阶级，是我们党写进《党章》和《宪法》并一贯坚持的根本指导方针。江泽民同志最近多次强调：我们党所领导的改革开
放和经济建设必须全心全意依靠工人阶级，在任何时候任何情况下都不能动摇。并且严肃而语重心长地指出：“这是根本的政治原则问题，任何
候都不能有丝毫动摇。”这就为我们从政治上深刻认识党的这一指导方针指明了方向，为在改革开放的新时期坚定不移地贯彻好这一指导方针，
扫清了思想障碍。
            一、用马克思主义政党学说原理认识和把握其思想内涵
    （一）共产党性质的决定性。马克思主义认为：任何政党都是以一定的阶级为基础的，在政治上代表着这个阶级，反映着这个阶级的意志并
为这个阶级的利益服务的。一切政党无不具有鲜明的阶级性。中国共产党是中国工人阶级的政党，代表着并服务于工人阶级的利益。工人阶级是
党的阶级基础和载体，是党的力量的源泉。
    列宁说：“党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。”［①］中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，它不
是工人阶级成员的简单集合或堆积，而是集中了工人阶级的最优秀部分，体现了工人阶级的阶级特性。毛泽东指出：“工业无产阶级人数虽不多
，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命的领导力量。”［②］由于中国工人阶级产生的历史条件和社会环境，使
工人阶级具有了中国社会任何别的阶级都不可能具备的特殊优点，并同时具备一般无产阶级的基本优点，这就使其成为近代中国最进步的阶级。
按照马克思主义革命理论和革命风格建立起来的中国共产党，正是以这样一个优秀的阶级为基础，并集中体现了其优秀的阶级品质和彻底的革命
精神，这就使党自成立之日起就与工人阶级有了一种天然的特殊的关系。这种特殊关系决定了工人阶级需要党，党也离不开工人阶级。这是由党
的性质决定的政治上的必然。
    （二）马克思主义唯物史观的规定性。马克思主义唯物史观认为：只有人民，才是创造世界历史的动力。而唯心史观一贯鼓吹英雄创造历史
，极力否认人民群众在创造历史、推动社会发展中的决定性作用。在我国改革开放深入发展的时候，也还有一些人热衷于造就一个“中产阶级”
、“精英阶层”，进而提出社会主义建设要依靠“中产阶级”和“政治精英”。这既是世界观、历史观的反映，又是重大政治原则的分歧。透过
现象看本质，其核心是在唯心主义历史的掩护下，否定工人阶级是先进生产力的代表和国家的领导阶级，从而否定党的阶级基础，否定党的性质
，最终否定党的领导地位。马克思主义唯物史观真正彻底地、全面科学地回答了谁是历史创造者的问题，肯定了人民群众是社会物质财富和精神
财富的创造者，是推动社会历史发展的决定性力量。谁依靠人民，谁就拥有无比强大的力量，就能在实践中无往而不胜。谁脱离人民，谁就势单
力薄，就会在实践中遭受挫折和失败。对于共产党来说，这正是无产阶级党性，即阶级性的体现。坚持什么样的历史观，影响和决定在社会发展
领导力量和依靠力量上的立场，以及由此而引发和派生的一系列理论主张和政策措施。
    革命的领导力量和依靠力量问题，是历史观和英雄观的反映，也是我们党在长期革命和建设的实践中一贯注重解决的首要问题。在新民主主
义革命时期，党就与主张民主革命只能由资产阶级来领导的右倾投降主义错误进行了坚决的斗争，维护了工人阶级及其政党的领导地位。在新民
主主义革命即将胜利的前夕，党内一些人对党的工作重心由农村转移到城市、由战争转移到建设以后，在依靠力量的问题上又产生了混乱，“有
些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。”毛泽东批评了当时这种错误观点，并坚定
地指出：“我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众。”［③］这一科学结论，对我党在建国以后坚
持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从思想上和理论上起到了奠基的作用。经过几十年的理论探索和实践检验，工人阶级作为社会主义的领导
力量和依靠力量的问题，已经成为我们党的基本理论――建设有中国特色社会主义理论的要重组成部分。
    （三）党实现自己纲领的客观需要。恩格斯说过：一个党的纲领，是一面公开树立起来旗帜。党用这面旗帜来号召群众、集合队伍，规定党
的奋斗目标和实现这些目标的行动路线，团结和依靠自己的基本队伍为实现党的纲领而奋斗。
    中国共产党坚持了工人阶级先锋队性质，集中了工人阶级和劳动人民的意志，其纲领提出要以消灭一切剥削阶级制度、实现共产主义的社会
制度、彻底解放全人类为党的最终目标；而这在现阶段，就是要建设有中国特色的社会主义，实现四个现代化。党的纲领不仅反映了社会发展的
客观规律，而且代表了工人阶级和全体劳动人民的长远利益和当前利益。从本质上说，这是由工人阶级的历史使命决定的。党在实现自己纲领的
历史过程中，依靠工人阶级不是将其作为一种工具，而是要依靠和组织他们作为中坚力量，并通过他们团结全国各族人民为实现工人阶级的历史
使命而奋斗。
    党的最终目标，反映了马克思主义揭示的人类社会发展的必然趋势。党不可能依靠别的任何阶级去为实现这样的目标而奋斗。如果这样，党
的性质以及党的纲领都要发生变化。纵观人类社会发展的进程，能够领导并推动社会变革的力量，总是代表着当时社会先进生产力和生产关系的
阶级。当人类社会进入资本主义时代，社会的工业化水平和进步程度越来越高，这就促使社会历史向更高阶段发展的过程也越来越曲折与复杂。
能够领导这种社会变革并最终把社会推向共产主义阶段的力量，只能是当代社会最先进、与社会化大生产相联系、代表着先进生产力和生产关系
的工人阶级。
    党在现阶段的目标，即建设有中国特色的社会主义，是工人阶级自己的事业。社会主义的本质是解放和发展生产力，发展是硬道理；改革是
中国的第二次革命，是社会主义社会发展的直接动力。工人阶级正是改革和现代化建设的主体力量和直接实践者。改革只有工人阶级的理解、支
持和参与才能不断推进；经济建设只有工人阶级发挥艰苦创业和无私奉献精神才能取得成功。党全心全意依靠工人阶级，是实现党在现阶段目标
的最可靠和最基本的保证。江泽民同志在冶金部不久前的一份报告上批示道：“在改革开放的新时期，我们仍然要坚持全心全意依靠工人阶级，
这个基本的政治原则，任何时候都不能动摇。”
    全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。《党章》载明：中国共产党是“中国各族人民利益的忠实代表”，“党除了工人阶级和最广大人民
群众的利益，没有自己的特殊利益。”这也正是我们党区别于其他任何政党的一个显著标志。中国共产党之所以能够成为全国人民的领导核心，
正是因为党是人民群众全心全意的服务者。“全心全意依靠”是“全心全意服务”的体现，是党的宗旨的形式与内容的统一。
    中国共产党在成为执政党以后，取得了更好地服务于自己的阶级基础――工人阶级和人民群众的条件，但同时也增加了脱离他们的可能和危
险。在社会主义条件下，工人阶级一方面作为国家的领导阶级，通过党和自己的政权，领导和管理着国家；另一方面，工人阶级的绝大多数成员
工作和生活在最基层，在“第一线”。他们的冷暖，他们的利益，他们的各种问题和困难需要自己的党时刻记挂在心上。因此，党必须通过自己
的纲领、路线、方针、政策，以及通过国家运用法律的、行政的手段，在国家的政治生活、经济生活以及其他社会生活中体现工人阶级的利益，
同时要通过大量具体的、经常的、实际的工作，把全心全意依靠工人阶级落实到党和政府工作的全过程，而不至于使“全心全意依靠工人阶级”
变成空洞的政治口号。“服务”是为了更好的“依靠”，要“用高度的热忱去关怀工人阶级的各方面，从政治上、文化上、生活和物质福利上去
关心他们，不要忽略有利于工人的‘小事’”［④］，真正把为工人阶级谋利益作为党的全部活动的出发点和归宿，作为巩固和保证党的执政地
位的至关重要的措施。
    发展社会主义市场经济，建设有中国特色社会主义，必须依靠工人阶级，这是建立在我国改革和建设的社会主义性质，以及工人阶级是推进
社会主义市场经济最基本的动力和社会实践主体的这一认识的基础之上的。发展市场经济，要坚持社会主义的基本制度，同时，改革也并不改变
社会主义制度，并不改变人民民主专政的国家性质，并不改变工人阶级在国家和企业中的主人翁地位，工人阶级仍然是改革和现代化建设的主体
力量。江泽民同志在１９９５年庆祝“五一”国际劳动节大会上的讲话中指出：“我们党所领导的改革和社会主义现代化建设的全部活动与整个
进程，都必须全心全意地依靠工人阶级，这在任何时候、任何情况下都不能动摇。”对于党的这样一条基本的政治原则，我们必须要有足够和清
醒的认识。
            二、自觉遵循和坚持党的这一基本政治原则
    全心全意依靠工人阶级既然作为党的一项基本政治原则，就要求党的各级组织、全体共产党员必须无条件地、积极主动地遵循和坚持。胡锦
涛同志在今年庆祝“五一”国际劳动节大会上的讲话中指出：“要按照中央关于讲政治的要求，从坚持社会主义政治方向的高度，从加强党的领
导、巩固党的执政地位和保证国家长治久安的高度，充分认识全心全意依靠工人阶级的极端重要性，并认真研究在发展社会主义市场经济条件下
贯彻落实全心全意依靠工人阶级方针出现的新情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本方针落到实处。”
    （一）必须从讲政治的高度遵循和坚持这一基本政治原则。党的各级组织和所有党员是不是无条件地遵循党的政治原则，是不是有鲜明的政
治态度和原则立场，是党衡量党的干部和党员党性强弱以及讲政治的标准之一。在建设有中国特色社会主义的历史进程中，我们要从讲政治的高
度遵循和坚持党全心全意依靠工人阶级的这一基本政治原则。
    一是要同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。党关于全心全意依靠工人阶级的指导方针，不仅反映在党纲党章、党的路线方针以及
国家的法律法规之中，而且体现在党和政府工作的具体政策措施之中。这集中了全党的意志，不能允许任何一级党的组织和党员采取各行其是、
各自为政的态度，甚至公开或变相抵制，散布不信任、怀疑、不满和反对的意见。全党在政治上同党中央保持一致，是我们党有旺盛战斗力、凝
聚力的表现。因此，要坚持正确的政治方向，保证中央政令畅通，维护中央权威。要加强政治纪律观念，对党中央的路线、方针、政策要坚决贯
彻执行，不能阳奉阴违、消极敷衍。“要反对有些同志利用工人的错误观点，他们在困难时依靠，顺利时就不依靠；需要时依靠，不需要时就不
依靠；口头上依靠，思想上并不依靠。他们要求工人的多，给工人的少。”“这些错误必须坚决纠正。”［⑤］各级党的组织、党的领导干部和
党员，应当把是不是认真贯彻落实党全心全意依靠工人阶级的方针，作为检验自己的党性、考察自己是不是在政治上同党中央保持一致的标准。
    二是提高政治鉴别力，保持高度的政治敏锐性。改革开放以来，在全心全意依靠工人阶级的问题上，出现了一些错误思想认识。有些人置党
的三会五申于不顾，要把工人阶级重新划分为“雇佣劳动者”，甚至有的人“要给工人阶级重新定位”。应当说，这是严重的政治问题。遵循和
坚持党的基本政治原则，就要善于从政治上、大局上、方向上去识别这些言论，高扬马克思主义的旗帜，提高判断是非的能力，以保证党的事业
的社会主义方向和工人阶级的团结稳定。共产党人提倡讨论和争鸣，不排斥有些不同的甚至是相反的意见，但要特别善于识别那种故意设置的“
陷阱”，要从基本政治目的和政治态度上对问题加以分析和判断。要特别警惕党的干部也人云亦云，丧失党的立场，损害工人阶级的根本利益。
    三是加强与职工群众的联系，以深厚的阶级感情，真心实意地去为职工群众多办实事和好事。工人阶级是我国“两个文明”建设的主力军。
在建立社会主义市场经济体制过程中，由于基层企事业单位的民主政治制度尚不完善，加之各种利益关系的调整，使相当一部分职工不能实际地
感受到自己的主人翁政治地位，经济利益也受到一些影响，部分职工生活遇到暂时的但却是较为严重的困难。党内消极腐败现象的滋长蔓延，破
坏了党与工人阶级和人民群众的关系。因此，必须深入进行党的群众路线、群众观点教育，要把发扬党的密切联系群众的优良传统与关心职工群
众的疾苦很好地结合起来，要把党员领导干部的廉洁自律与为广大职工群众谋求利益结合起来。江泽民同志于１９８９年在党建理论研究班上的
讲话中，指出要把全心全意依靠工人阶级体现在职工群众的政治利益、经济利益、文化利益和社会利益诸方面，体现在党和政府工作的各方面和
社会生活的各方面，“在按照党的基本路线制定和执行具体方针政策时，要始终不渝地体现工人阶级和人民群众的意志与利益；在政治上要坚决
维护工人阶级的领导阶级地位，支持和领导人民当家作主；在工作中要全心全意地依靠工人阶级，依靠广大群众；在组织上要重视从工人、特别
是生产第一线产业工人中发展优秀分子入党。”这为各级党委和政府全心全意依靠工人阶级指明了方向，提出了具体措施。
    （二）认真研究和探索坚持党的全心全意依靠工人阶级指导方针的有效措施与途径。全心全意依靠工人阶级，作为关系到党和国家性质的重
大问题，历来受到党中央的高度重视。这从党的路线、方针、政策到国家在涉及工人阶级问题的立法等方面，都得到了充分的体现，在贯彻实施
中也创造和积累了不少有益的经验。这些经验，我们应当坚持并不断使之完善。比如建立完善基层企事业单位的职代会民主管理和民主监督制度
，聘评工人技师，在生产一线的优秀工人中发展党员并培养干部和管理者，大张旗鼓地开展选树职工劳模和先进集体等。
    社会主义市场经济体制的建立，使国家的经济结构和所有制结构发生了重大变化，在分配方面实行按劳分配原则下的多种分配方式，职工队
伍也从结构、数量上发生了深刻的变化；两个根本性转变，更是给职工的思想观念和切身利益带来了新的要求。我们必须认真研究和解决这些新
情况、新问题，处理好继承与创新的关系，既要坚持和继承被实践证明是正确的规定、方法、措施，又要根据新形势的要求，努力探求新的方法
、措施和途径。比如，在公有产权占主导地位的公司制企业里，必须坚持职代会制度，但又要对它的职权进行调整；在董事会、监事会里必须有
职工民主选举的代表，并以劳动者代表和企业主人翁的身份参与企业高层决策机构和监督机构；在非公有制经济组织中要通过组建工会、建立必
要的职工民主管理制度，以行使和体现职工群众的主人翁权利等。只要我们在思想和观念上始终坚持四项基本原则，就会在实践中寻求到既能适
应社会主义市场经济要求、又能体现党的全心全意依靠工人阶级指导方针的形式和途径。
    在新形势下，从社会角度需要特别引起重视和解决的问题：一是要进一步强化对工人阶级地位的宣传，突出宣传工人阶级的历史地位及其在
实现党的跨世纪宏伟目标过程中的主力军作用，宣传工人阶级艰苦创业、无私奉献的时代精神风貌，宣传工人阶级高度的组织性、纪律性和集体
主义精神，宣传工人阶级英雄模范人物的光辉形象。二是要从政治制度上保证工人阶级的国家主人翁地位和民主权利，通过人大、政协等渠道积
极促使工人阶级参加国家和社会事务的管理，以真正体现工人阶级和劳动人民当家作主的权利；要重视从工人、知识分子中发展党员，并培养和
选拔干部以及企事业管理者。三是从经济上和劳动关系上保护职工的合法权益，加快社会保障制度改革的步伐，使职工在养老、失业、就医、生
育、工伤及住房等切身利益问题上，切实感受到改革的实惠和社会主义制度的优越性；要积极帮助职工解决在改革过程中遇到的各种实际困难，
保障他们的基本生活；要在基层企事业单位中，切实加强基层民主政治制度建设，建立健全职代会制度和平等协商、鉴订集体合同这两项法定的
基本制度，保障职工群众的政治权利和其他合法权益；要重视支持“送温暖工程”，关心并妥善安置下岗、富余职工，积极创造他们再就业的条
件，安排好特困职工的基本生活；要重视和关心《劳动法》的贯彻实施，发挥工会组织在调整劳动关系中的作用，保护好职工的劳动权利、经济
利益和劳动关系中的法律主体地位。
    （三）重视发挥工会这一工人阶级群众组织的作用。我国工会是中国共产党领导下职工自愿结合的工人阶级群众组织，是党联系本阶级群众
的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱。党和政府全心全意依靠工人阶级，理所当然要高度重视工会的工作，发挥好工会的作用。
    邓小平曾指出：“工会工作的好坏怎么样，影响着工人当家作主的权利行使得怎么样；也影响着企业管理的好坏怎么样，影响着集中领导能
否顺利进行。”［⑥］发挥好工会的作用，就要进一步加强和改善党对工会工作的领导，确保工会在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致
，确保工会工作正确的政治方向。同时，要支持工会依照法律和自己的章程独立自主地创造性开展工作，发挥工会的特点和优势，突出维护职能
，调动职工群众在改革和经济建设中的积极性，使工会更好地服务和服从于全党工作的大局。党委应当听取并认真讨论工会反映的职工群众中的
重大问题，以及工会工作中的重大问题，协调政府努力解决这些问题，指导和帮助工会加强干部队伍和领导班子建设。政府应当按照有关法律规
定，为工会工作创造和提供必要的条件，切实解决新形势下工会遇到的实际困难；要支持工会从自身的特点出发，组织开展社会主义劳动竞赛和
建功立业活动，为实现党的跨世纪宏伟目标做出贡献；要支持工会充分发挥在国家和社会事务管理中民主参与、民主监督的作用；要支持工会加
强职工思想道德教育，建设“四有”职工队伍。通过这些努力，使工会在国家政治生活、经济生活和社会生活中发挥更大的作用。
    综上所述，全心全意依靠工人阶级是由我们党的性质和党所领导的建设有中国特色社会主义事业的性质所决定的，是新时期全党必须认真遵
循和坚持的基本政治原则。我们要认真研究新形势下的新情况、新问题，不断探索全心全意依靠工人阶级的新的形式和途径，并毫不动摇地坚持
这一基本政治原则，以夺取改革开放和现代化建设的更大胜利。
    注释
    ①《列宁全集》第１９卷，第４０７页。
    ②《毛泽东选集》第１卷，第８页。
    ③《毛泽东选集》第４卷，第１４２７页。
    ④  ⑤《邓小平文选》第１卷，第１７５、１７５页。
    ⑥《邓小平文选》（１９７５―１９８２），第１２７页。
    （作者系青海省总工会主席）
                                              〔本文编辑：秦学勤〕＊
    
    
    
 
