【 文献号 】3-6468
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】30-31
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】刘黎明
【复印期号】199601
【 标  题 】韩国的新政党――“韩国新政治国民会议”
【 正  文 】
    9月5日，由韩国著名在野党领袖、政治活动家金大中创建的“韩国新政治国民会议”（简称“国民会议”）在汉城举行建党大会，正式宣告
成立，金大中当选为总裁。执政的民主自由党以金泳三总裁的名义向大会送了花篮以示祝贺，并派政务长官和秘书长出席了大会；自由民主联盟
以金钟泌总裁的名义向大会送去花篮，派党内总务参加了大会；国会以黄珞周议长的名义向大会送了祝贺花篮；汉城市市长赵淳亲自出席了大会
。以李基泽为首的民主党既未派人参加大会，也无任何表示。
            “国民会议”的纲领路线和机构
    大会通过的纲领称，新政治国民会议将以国民的参与为基础，成为代表中产阶层和平民利益、增进福利和执行中庸路线的新党。主张实行“
水平式政权交替”（即同时代同龄人之间进行交替，而不是世袭式的交替），实现总统直接选举制；对大型企业除实行现行法规外要制定行政规
定，设立中小企业部和总统直属中小企业支援团；向所有人敞开大学校门，实行毕业资格制，实行早期9年义务教育制； 在全国各地建立科技城
，各地方自治团体设立情报中心；增设妇女部，公职选举中必须规定妇女代表比例；降低选民年龄，扩大参与政治的机会，举办南北青年团体联
合论坛，加强南北交流；建立美日中俄四大国和韩国、朝鲜六方参加的东北亚安全保障合作体系；废除国家保安法，建立民主秩序保护法；敦促
朝鲜放弃劳动党章程和刑法；促进“南北联合―南北联邦―完全统一”的三阶段统一方案，于2000年实现南北联合。
    大会一致通过党的路线是：保障大型企业的自我规范，保护中产阶层的利益，劳资双方共存共荣，保证强大的国防力量，实现渐进统一。
    根据大会通过的党纲和党章规定，“国民会议”将实行由总裁统管党务的单一领导体系。党内设立由8名副总裁组成的副总裁团和由17 名委
员组成的指导委员会议长团，副总裁团为执行机构，无决定权；指导委员会议长团是议决机构，有关党内重要领导人的任免和党内其他重大事务
，均由总裁同指导委员会讨论审议决定。副总裁团和指导委员会议长团人选由总裁任命。指导委员会议长团议长为金相贤。全党大会议长为金ｂ
ěｎｇ＠①镐，秘书长是赵舜衡，院内总务为辛基夏， 政策委员会议长是洪起薰。
    金大中在大会上发表的总裁就职演说中称：“国民会议作为韩国名副其实的第一大在野党，今后要争取任何一个政党都无法取得的划时代的
转变”；“明年举行的第15届国会议员选举中，‘国民会议’要取得压倒多数的胜利，成为韩国第一大党，后年的总统竞选也一定要取得胜利”
。金大中说，为了使金泳三总统后半期执政取得圆满结果，他要求以“国民会议”总裁的名义同金泳三总统进行单独会谈。他强调说，“如今的
朝野关系是平等的关系，谁也不高于谁，谁也不低于谁，作为总裁要见总统这是党首的权利”。他呼吁金泳三总统将“国民会议”作为“政治实
体”给予他应有的接待。金大中在就职演说后举行的记者招待会上说，今后韩国的政局应由两金（金泳三、金大中）来主导，要形成“两金体制
”。他指出，在目前的四党体制中，金大中的“国民会议”要对政局起主导作用，为此，对内要实现党内民主，对外要体现中庸路线。
            “国民会议”成员的特点
    金大中创建的“国民会议”的成员，许多都是原民主党的追随者，民主党内96名议员中有66人加入了新党。民主党基础团体长（市区县级负
责人）84人中有70多人加入了国民会议，汉城市的23名民主党的区厅长中就有20人加入了“国民会议”。金大中在此次建党用人方面体现了三个
特点：首先，极力避免使用湖南（全罗南北道的简称，金大中的势力地盘）籍的人。党内湖南籍议员计32名，但无一人进副总裁团，以此显示其
不搞地区主义的姿态；其次，突出首都，建立汉城圈。8 名副总裁成员中有4人是汉城地区议员，而其余4人全都是京畿高中毕业生，使其班子成
员进入京畿全盛时期（ 1993年金泳三总统组阁时曾起用了7名京畿高中生），为明年全国议员选举和后年总统竞选积极作准备；再次，大量起用
知识分子、公务员和原执政党人员，显示其“任人唯贤，搞五湖四海”的用人路线。指导委员会议长团议长金相贤，80年代中期曾任民主促进协
议会共同议长和民主党总裁代理，后与金大中分道扬镳，如今两人又握手言欢。
            创建“国民会议”的背景
    金大中在其40多年的政治生涯中曾创建过和平民主党、新民主联合党、民主党等三个在野党并任党首，此次的“国民会议”是其创建的第四
个党。金大中还分别于1971、1987和1992年三次参加总统竞选，但均遭失败。1992年12月的第14届总统选举中金大中败给金泳三后即宣布退出政
界。他虽将民主党领导权交给李基泽，仅保留普通党员名义，但实际上却一天也未曾放弃过自己的“远大抱负和雄心”，一直为自己重返政坛，
参加总统竞选积极创造条件。他始终以民主党的真正领导人自居，一直在通过党内亲信与李基泽分庭抗礼，在幕后进行操纵，以便将党的领导权
牢牢掌握在自己手中，为自己一旦重返政界保留组织基础。同时，金大中“隐退”后选择了韩国国民普遍十分关心的国家统一问题作为其研究课
题，提出了与金泳三政府不同的统一方案，以期扩大自己的影响，争取国民的支持。金还接连出访英、美、日、俄、中等国，与各国领导人和要
人会晤，以扩大国际影响，争取国际支持。他于1994年1月成立了亚太和平财团，并作为理事长积极活动，邀请一些国家前任、现职政治要人参
加他主持的国际政治讨论会，他先后发表过三十多次演讲，力争在国际上提高自己的声望和影响。今年“6.27”韩国地方自治选举时，金大中提
出“地区等权论”的竞选口号，并亲自出马发表演讲，为民主党争夺选票。选举结果是金泳三的民自党遭到了惨败。三党势力各霸一方，再次出
现“三足鼎立”之势。紧接着又发生了汉城三丰百货商店倒塌事件，造成上千人的重大伤亡，使金泳三政府的威信大大下降。金大中通过选举结
果增强了信心，认为时机已经成熟，便从后台走上前台，创建了新党“韩国新政治国民会议”，为夺取明年国会议员选举和1997年第15届总统选
举胜利做组织准备。
    由于金大中的复出和新党的建立，韩国政坛重又出现三金（金泳三、金大中、金钟泌）时代，并形成了“一朝三野”、“朝小野大”的局面
。●
    字库未存字注释
    ＠①原字为王加奉＊
    
    
    
 
