           奥其尔巴特谈他访华的意义
新华社乌兰巴托５月３日电蒙古大人民呼拉尔主席团
             主席奥其尔巴特３日接受蒙通社记者采访时说，他坚信对
             中国的访问将巩固两国及两国人民之间的理解和相互信任
             ，扩大双边合作，把两国关系推向新阶段，访问也将有利
             于亚太地区的和平、稳定与合作。
                 他说，他这次访华是蒙古大人民呼拉尔主席团主席首
             次对中国进行正式、友好国事访问。他将同中国领导人就
             双边关系与合作问题进行会谈，并就共同关心的国际问题
             交换意见。
                 奥其尔巴特说，他很高兴有机会了解中国人民在建设
             社会主义事业中取得的成就。他说，蒙中两国关系近几年
             得到了恢复，实现了正常化。两国之间没有悬而未决的问
             题。蒙古奉行同中国在各个领域发展关系与合作的方针。
             （完）

