           布什主张美国全面参与欧洲事务
新华社华盛顿５月５日电美国总统布什在４日发表的
             一项对外政策讲话中强调，美国不应该仅对欧洲防务承担
             义务，而是必须全面参与欧洲事务。
                 布什是在俄克拉荷马州立大学毕业典礼上发表这一讲
             话的。他说，欧洲已从战后的遏制时代进入了一个过渡时
             期，美国对欧政策必须适应这一过渡时期。
                 布什说，美国从政治、军事和经济等最广泛的意义上
             说仍应保持在欧洲的强大势力。他说，和平参与欧洲事务
             是美国全球责任的一部分，它的基础过去是、今后也仍将
             是北大西洋公约组织。
                 布什说，北约在强调发挥政治作用的同时，仍然必须
             对欧洲安全提供坚实的保障。他说，西方国家需要保持健
             全的、集体性的军事结构，以便在发生危机时前线部队能
             够得到更大规模的武力支援。（完）

