【 文献号 】2-1681
【原文出处】《理论前沿》
【原刊地名】京
【原刊期号】200106
【原刊页号】3～4
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200106
【 标  题 】21世纪中国政治发展的若干全局性问题
【 作  者 】包心鉴
【作者简介】包心鉴　山东省社科联副主席、研究员
【 正  文 】
    以高度的社会责任意识和理论创新精神探索当代中国政治发展规律，是政治学界面临的紧迫任务。政治发展是政治学研究永恒的主题。我国
是发展中国家，不仅面临着加快经济发展、实现经济现代化的历史性任务，而且也面临着加快政治发展、实现政治现代化的历史性任务。随着新
世纪帷幕的拉开，我国进入全面建设小康任务，加快推进现代化的新的发展阶段。新世纪新阶段的主题是加快发展，这个发展不仅包括经济发展
，而且包括政治发展和社会各个方面的发展。由于我国以社会主义市场经济为方向的经济改革已进入攻坚阶段，经济社会深度转型过程中一系列
深层的社会矛盾和问题日益显露出来，因此在21世纪的改革与发展中，政治改革和政治发展将被提到更加突出的位置上来。推进政治改革与发展
，建设高度的民主政治，是新世纪新阶段的“主题”应有之义。
    从适应世界民主政治潮流和我国经济社会变革的需要出发，21世纪中国政治学研究应当切实关注以下若干涉及中国政治发展大局的基本问题
。
    一、社会主义市场经济的民主政治架构
    当代中国政治发展的直接动因是经济市场化的变革和社会主义市场经济的发展。无论是从理论演绎来说还是从实践映证来看，我国正在深入
进行的以建设社会主义市场经济为目标和方向的经济变革，愈益迫切地提出改革政治管理体制，建设与现代市场经济相适应的民主政治架构的任
务。从决策和管理角度来说，市场经济体制在本质上是一种分散决策机制，削弱、排斥市场机制作用的最大弊端就是权力过于集中。如果千百万
商品生产经营者不能根据市场和成本的变动自主地进行生产、交换和投资决策，也就谈不上由市场来配置社会资源。由此说，现代经济市场化进
程，首先是对传统的高度集中的计划管理体制以及与之相适应的高度集权的政治调控体系的冲击。深化政治体制改革，建设与社会主义市场经济
相适应的民主政治架构，是当代中国政治发展面临的首要任务。实践表明，市场经济愈发展，这个任务愈突出。在这方面，亟需深入研究三个问
题：(1)现代市场经济条件下无产阶级执政党的执政方式；(2)与社会主义市场经济相适应的政府职能及其运作体制；(3)适应经济结构日益多元
化的趋势提高政治上层建筑的调控能力和社会治理水平。
    二、社会主义民主政治的规范运行原则
    着力于政治的制度化、规范化建设，是改革开放新时期我国政治变革和政治发展的重要特征，是由“人治”向民主法治转变的历史性飞跃。
毫无疑问，这样一种历史性飞跃，还远远没有最后完成。21世纪中国政治发展，必须继续关注政治的规范化、制度化建设。比如，如何确立民主
政治的社会化原则，使政治上层建筑真正与社会发展保持一致；如何确立民主政治的民主化原则，切实保证公民的民主权利在政治生活各个层面
的实现；如何确立民主政治的公开化、程序化原则，建立健全包括选举、协商、讨论、罢免在内的系统的民主政治程序；如何确立民主政治的法
治化原则，真正实现民主的制度化、法律化。只有在政治发展的各个层面切实建立起系统的规范运行原则，高度社会主义民主政治才能真正实现
。
    三、依法治国方略的民主政治内涵
    党的十五大提出依法治国、建设社会主义法治国家的方略，表明我国政治发展在法制化道路上迈出了重要步伐。法治不是新理念，而是从封
建制度始即有的。关键问题在于，法治是以“人治”为内涵，还是以“民治”（民主）为内涵。依法治国如果缺少高度民主作为基础和内涵，那
么最终仍然脱离不了“人治”的窠臼。现在一些领域和地方将依法治国庸俗化，简单地提出“依法治市”、“依法治县”、“依法治乡”、“依
法治村”甚至“依法治家”等等内涵很不准确的口号，在这些很不恰当的口号下掩盖着某些悖离民主政治的倾向，实质上把“依法治×”变成了
“依法治民”，甚至“依官治民”。历史与现实警示：必须深入地研究民主政治与依法治国的关系，切实赋予法治国家以深刻的民主政治内涵，
真正把民主――大多数人当家作主贯彻到法治建设的全过程。
    四、国家民主与社会民主的良性互动关系
    现代民主包括两种基本形态，一是国家民主――国家对社会管理的民主化程度以及国家自身的民主化程度；一是社会民主――社会依靠自身
的力量实现自我发育和发展的程度。在社会主义民主政治建设的历史进程中，国家民主和社会民主是一种互动的过程：国家民主离不开社会民主
作为基础和支撑；社会民主离不开国家民主的指导和支持。以国家民主带动社会民主，不断提升社会民主尤其是基层群众自治的水平；以社会民
主促进国家民主，不断增强国家自身的民主化程度以及对社会的民主管理力度，是发展社会主义民主政治的重要途径。目前，国家民主与社会民
主的良性互动关系，还有待于作进一步深入的研究。在我国，由于中国共产党的核心领导地位，国家民主与社会民主的关系，在很大程度上体现
在党内民主与社会民主的关系上。如何适应世界民主政治的潮流和国内民主政治建设的需要，深化党的领导体制改革，提升党的民主化水平，更
大层面地发挥以党内民主促进社会民主的力度，是我国政治发展中一个带有根本性的问题。早在20世纪80年代初，邓小平同志就尖锐地提出了党
的领导制度改革问题，这可以说抓住了我国政治体制改革的关键环节。今天，我国政治发展仍然面临着改革党的领导制度，加快党内民主进程的
历史性任务。可以说，21世纪中国政治改革与政治发展能否有一个大的推进，关键取决于执政党领导制度改革能否有一个大的进展，党内民主建
设能否有一个大的突破。
    五、消除腐败现象的权力制约体系
    在市场经济过程中，政治权力对经济运行进行非正常渗透，从而导致权力商品化行为，造成经济领域的严重不等价交换，造成对公共利益的
严重侵蚀，这几乎是当代世界的一种共生现象。因此，无论是发达国家，还是发展中国家，都无不把市场经济中的反腐败提到社会发展的重要位
置上来。在我国现阶段，尤其应当把消除腐败现象作为社会主义民主政治建设的一项重大任务。从政治发展的角度深入研究腐败问题，起码要关
注以下几个方面：(1)源远流长的“官本位”体制与现代腐败现象；(2)抑制腐败的政治权力架构；(3)如何从深化干部制度改革入手消除腐败问
题。
    六、消除社会矛盾的政治沟通机制
    在经济社会转型时期，社会矛盾凸现，某些方面的矛盾甚至剧化，这是难以避免的现象。问题的关键在于，党和政府必须以坚强的毅力和韧
性正确地对待矛盾，引导人民群众积极地化解矛盾。组织脆弱，不堪重负，是一些地方和领域矛盾增多乃至剧化的一个重要原因。掩盖矛盾，文
过饰非，是现实政治生活中一种不可忽视的不良倾向。矛盾难以及时消解乃至向恶性转化，严重制约着乃至阻碍着政治生活民主化的推进和社会
有机体的协调发展。消除社会矛盾，一个基本措施是建立和完善政治沟通机制。包括：国家与社会的沟通，执政党与人民的沟通，执政党与国家
权力机构、国家行政机构的沟通，各社会有机体的沟通等等。政治沟通在我国政治发展中还是一个薄弱环节。建设现代化的政治沟通机制，是我
国政治发展理论与实践中一个亟需深切关注的方面。
    七、经济改革与政治改革的协调发展机制
    政治改革是建设高度社会主义民主政治的重要动力。我国新时期的政治改革是在经济改革的基础上和过程中推进的，因此政治改革与经济改
革的协调发展问题，一直是新时期政治发展中一个具有全局意义的课题。20世纪80年代，邓小平对此作过多次精辟的论述。21世纪，我们有责任
也有必要把深化政治体制改革的研究提到极其重要的位置上来。其中尤其要深入揭示政治改革与经济改革的关系，为积极稳妥地推进政治体制改
革提供科学的可操作的理论依据。
    八、中国政治发展的现代化目标
    鉴于我国现实政治中的问题和社会主义民主政治建设的长期性、艰巨性，有必要提出和深入研究“社会主义政治现代化”的问题。面向21世
纪更加宏伟的现代化目标，“建设社会主义政治现代化”的任务理应提到重要位置上来。深化社会主义政治现代化研究，包括以下若干重大课题
：(1)政治现代化在社会主义现代化中的战略地位；(2)社会主义政治现代化的内涵；(3)社会主义政治现代化与资本主义政治现代化的联系和区
别；(4)社会主义政治现代化在人类政治文明和社会文明中的作用。实践表明，以“社会主义政治现代化”来指导现实政治发展，将会产生高屋
建瓴的重要作用。
 
