           印度副总统会见李贵鲜
新华社新德里５月４日电印度副总统尚卡尔・达亚尔
             ・夏尔马今天下午在这里会见了国务委员兼中国人民银行
             行长李贵鲜。
                 夏尔马在会见时说，最近印中两国间的交往越来越多
             。中国外长钱其琛一个月以前访问印度和印度副总理德维
             ・拉尔最近访华都有助于增进两国间的相互了解和友谊。
                 他说，印中两国人民有着兄弟般的友谊。他们应在包
             括银行业在内的各个领域里密切合作。印度可以学习中国
             的计划生育和沼气利用等。
                 夏尔马指出，印中两国倡导的和平共处五项原则不仅
             适用于印度和中国，而且适用于全世界。
                 李贵鲜转达了中国领导人对印度总统的问候。他说，
             中印相互学习非常重要。
                 李贵鲜是４月２９日抵达这里参加亚洲发展银行第２
             ３届年会的。（完）

