           穆巴拉克总统动身前往北京
新华社开罗５月１０日电（记者丁文、江亚平）应杨
             尚昆主席的邀请，穆巴拉克总统今天上午离开这里前往北
             京对中国进行为期３天的正式友好访问。
                 穆巴拉克访华前夕对新华社记者说，埃中两国关系密
             切，并面临着和平与发展的共同目标。他表示相信，这次
             访问“将进一步促进两国政治、经济、贸易、文化和技术
             关系的发展。”
                 这是穆巴拉克第四次访问中国。
                 穆巴拉克在前往中国途中将在马斯喀特作短暂停留，
             并同阿曼苏丹国元首卡布斯会谈。
                 陪同穆巴拉克总统访华的有副总理兼外交部长马吉德
             ，副总理兼计划和国际合作部长甘祖里，总统办公厅主任
             阿兹米和外交部第一副部长兼总统政治事务办公室主任巴
             兹等。
                 今天前往机场送行的有埃及总理西德基和中国驻埃及
             公使陈远行等。（完）

