           杨尚昆主席举行宴会欢迎扎耶德总统
新华社北京５月８日电（记者周慈朴
             主席杨尚昆今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎阿联酋总统
             扎耶德・本・苏尔坦・阿勒纳哈扬来中国进行正式友好访
             问。
                 宴会厅里布置着中阿两国国旗。当扎耶德总统在杨尚
             昆主席陪同下步入宴会厅时，乐队奏欢迎曲，大厅里响起
             了掌声。
                 杨尚昆和扎耶德在宴会上先后发表热情洋溢的讲话。
                 杨尚昆在讲话中热情赞扬阿联酋人民在扎耶德总统领
             导下在建设国家和对外政策方面所取得的令人瞩目的成就
             ，并衷心祝愿阿联酋政府和人民在前进的道路上不断取得
             更大的成就。
                 在回顾了中阿两国人民渊远流长的传统友谊之后，杨
             尚昆指出，中阿建交以后，由于我们对重大国际问题所持
             的立场一致或相似，两国人民都爱好和平，崇尚正义，致
             力建设，互相尊重，两国间的友好合作关系取得了令人满
             意的发展。他说：“我们十分赞赏总统阁下和贵国政府对
             发展同中国的友好关系所给予的重视。同样，发展与包括
             贵国在内的海湾各国的友好合作关系在中国的对外关系中
             也占有十分重要的地位。”杨尚昆相信，扎耶德总统这次
             访华，将为中阿两国人民的友谊谱写新的篇章，必将把两
             国的友好合作关系推向一个新的发展阶段。
                 杨尚昆指出，在国际形势发生重大变化的今天，维护
             和平与谋求发展已成为不可逆转的时代潮流。但是，导致
             国际形势紧张、动荡的不稳定因素依然存在。为推动国际
             形势继续向着缓和的方向发展和实现世界持久和平，中国
             政府主张在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序
             ，在平等互利的基础上建立国际经济新秩序。
                 他说，中国人民同阿拉伯人民之间有着深厚的传统友
             谊。经过时间的考验，这种友谊变得更加牢固。中国同阿
             拉伯各国之间的友好合作关系始终沿着相互理解、相互信
             任、相互支持的道路持续健康地发展。中国政府将一如既
             往，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民为恢复民族权利、为公正
             、全面地解决中东问题而进行的正义斗争，支持为推动两
             伊和谈进程所作的各种不懈努力；赞赏阿拉伯国家、特别
             是海湾国家之间致力于团结合作，联合自强，共同发展。
                 杨尚昆在谈到国内情况时说：“现在，我国的政治和
             社会形势稳定，国民经济正向好的方向发展。实践充分证
             明，我们所选择的社会主义道路是正确的，人民是满意的
             。我们将坚定不移地贯彻执行改革开放方针，继续奉行独
             立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同
             世界各国发展友好关系，努力把我国建设成为一个繁荣富
             强的社会主义现代化强国。”
                 扎耶德在讲话中称赞杨尚昆主席去年１２月对阿联酋
             的访问为加强阿中之间的友好合作关系作出了有效的贡献
             。
                 他说，他这次对中国的访问，体现了阿联酋政府和人
             民对发展阿中关系的高度重视。他说，阿联酋和中国将继
             续共同努力，在互相尊重主权、独立和领土完整、互不干
             涉内政、平等互利、睦邻友好的基础上共同信守和平共处
             政策的原则，增进谅解和友谊，以利于两国友好的人民。
                 扎耶德总统在介绍了阿联酋人民在建设方面所取得的
             成就之后说，成就的取得，“是由于我们坚持执行了自己
             的政策，其一贯原则包括：深信我国人民作为阿拉伯民族
             不可分割的一部分拥有自己的国家利益；深信海湾阿拉伯
             国家从自然和历史上是统一的，因此，应该与我们在海湾
             合作委员会内的其它兄弟国家建立最牢固、最密切的关系
             ；深信我们阿拉伯民族的总体利益并支持其正义事业；深
             信必须加强与第三世界国家，特别是亚洲、非洲的第三世
             界国家的兄弟般的联系；深信促进世界和平，在友好睦邻
             、互相尊重、照顾合法利益的基础上与所有国家和人民发
             展友好合作关系。”
                 他指出，中国在国际政治中发挥着举足轻重的影响，
             阿联酋感谢中国坚定地支持阿拉伯正义事业，首先是巴勒
             斯坦解放组织领导的阿拉伯巴勒斯坦人民的斗争。
                 扎耶德总统在谈到海湾局势时说，目前伊拉克和伊朗
             在谈判中出现的僵局和不战不和的现状，无益于两伊任何
             一方，威胁着地区安全和稳定。海湾是对世界安全与和平
             具有至关重要意义的地区，恢复这一地区的和平，对所有
             国家，首先是伊拉克和伊朗有着紧迫而重大的利益。
                 他说，阿联酋欢迎中国与其邻国，特别是与印度和巴
             基斯坦之间的合作和谅解关系，主张进一步密切这种关系
             。
                 扎耶德说，阿联酋谴责种族歧视政策，支持为摆脱殖
             民主义枷锁而进行的解放运动，主张在工业化国家与发展
             中国家间建立起平衡、公正的经济关系，从而使国际社会
             减轻威胁人类的饥饿与贫困。
                 他欢迎两个超级大国之间的缓和进程，但他强调指出
             ，在建立国际上的理解与和平时，不应以牺牲基本常识和
             国际准则为代价，在这些原则中，首先是各国人民自决权
             利的原则。那些尚未完全获得政治独立的人民，那些尚未
             健全经济体制的人民，以及仍然遭受种族压迫、外国占领
             的人民，他们的基本权利不应被剥夺。如果只照顾一部分
             人的利益而损害另一部分人的利益，国际上的理解与和平
             就不可能建立和持久。
                 随同扎耶德总统来访的阿联酋贵宾应邀出席了宴会。
                 出席宴会作陪的有国务院副总理吴学谦，国务委员兼
             国防部长秦基伟，全国人大常委会副委员长荣毅仁，外交
             部长钱其琛，中国政府陪同团团长、林业部长高德占等。
                 今天下午，杨尚昆在人民大会堂东门外广场举行仪式
             ，热烈欢迎扎耶德总统来访。
                 欢迎仪式后，杨尚昆在人民大会堂会见了扎耶德。宾
             主进行了亲切友好的谈话。会见结束时，宾主互相赠送了
             礼品。（完）

