【 文献号 】6-432
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991012
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199910
【 标  题 】奥地利浮现三党政治新格局
【 作  者 】江建国
【作者简介】本报驻德国记者  江建国
【 正  文 】
    奥地利10月3 日举行的国民议会选举是其战后历史上一次“划时代”的选举。选举结果表明，自第二次世界大战结束、奥地利建立第二共和
国以来社民党和人民党两党主宰政坛的局面宣告结束，奥地利形成左翼的社民党、保守的人民党和右翼的自由党三分天下的新格局。第一大党社
民党得票率惨跌到战后最低点，人民党则丧失第二大党的地位，落到最近十几年崛起的自由党之后。从1970年以来一直占据总理宝座的社民党在
50余年来最糟糕的选举成绩面前不知所措。这次选举最大的赢家自由党则跃跃欲试，打算参加政府。自由党主席、著名右翼人士尤尔根・海德尔
表示，要结束“红黑两党平分权力、把自由党排除在外的时代”。
    战后的奥地利政坛一向由社民党和人民党平分秋色。在战后初期以及冷战时期东西方对峙的形势下，这种格局的形成反映了奥地利人民在经
历了本世纪30年代国内政局的混乱和二战浩劫之后，对国家稳定、经济发展的渴望。但在冷战结束、经济走向全球化时代，两党组成一个“权力
卡特尔”的格局越来越显出其不思进取、安于现状的弊病。舆论指出，国家机器已成为两党的“自选商店”，甚至连学校校长、医院院长这样的
职务也按党证的颜色分配。诚然，奥地利的经济近年也取得不小进展，但仔细分析起来，更多的是欧洲一体化大潮裹挟的结果，许多改革也是欧
盟施加压力所致。实际上，两党联合政府几乎没有主动推行过有利于经济发展、顺应全球化趋势的改革政策，国家干预盛行、福利包袱过重、投
资障碍重重等痼疾依然如故。在这种情况下，选民的厌烦情绪日益增长，而自由党提出的打破两党垄断政坛的口号逐渐赢得人心。
    49岁的自由党主席海德尔是近年欧洲舆论注意的右翼人物之一，这主要是因为他曾经发表过诸如为纳粹德国的就业政策辩护等言论。这次大
选结果揭晓之后，欧美有评论说，奥地利政治正在向右转。但是，有27％的选民投自由党的票，仅仅用“右翼化”解释是不够的。海德尔自198
6年当上自由党主席后，注意抓选民关心的问题。在欧洲一体化进程中，他提出“奥地利优先”，反对欧盟向东扩展；他针对欧洲普遍存在的外
国移民问题，提出限制移民；他针对社民党和人民党多年垄断权力带来的社会特权现象，提出结束这种特权，等等。这些主张迎合了选民求变的
心理。
    目前，舆论关注的是新政府如何组成。在三分天下的局面下，总统的作用突显出来。根据宪法，奥总统拥有比其他西方议会制国家总统更大
的内阁任命权。他既可以任命议会第一大党领袖组阁，也可以强迫几个党组成联合政府，还可以任命超脱于党派之外的独立人士组成的内阁。目
前的情况是，社民党主席、现总理克利马已经表示愿意继续担任总理，但条件是不与自由党联合，只与人民党联合，否则甘当反对党；人民党主
席、现任副总理兼外长许塞尔表示还要等待居住在境外的20万选民的邮寄选票的统计结果，如果人民党能保住第二大党地位，可以考虑与其他党
组成联合政府，否则将转为反对党；只有执政心切的自由党表示不排除任何可能性。总统克莱斯蒂尔这几天正与各党频繁磋商，奥地利新政府的
组成及政策取向值得密切关注。
                                              （本报波恩电）
    
    
    
 
