           英联邦９国外长委员会会议开幕
新华社拉各斯５月１６日电关于南部非洲问题的英联
邦９国外长委员会第６次会议，今天在尼日利亚未来的首
都阿布贾开幕。
    尼日利亚总统易卜拉欣・巴班吉达在开幕式上重申，
尼日利亚将继续给予南非反种族隔离的组织以政治和物质
上的支持。他还保证尼日利亚给南部非洲前线国家力所能
及的援助，以帮助它们维护主权和领土完整。
    巴班吉达指出，这次会议是在国际政治生活和南非历
史最关键的时刻召开的。他要求会议讨论援助南非反种族
隔离组织的新途径和新办法。他还要求９国外长委员会就
加速南非和平谈判进程提出建议。
    英联邦秘书长什里达思・兰法尔在讲话中，呼吁英联
邦国家以及国际社会向南非当局施加压力，迫使其改变种
族主义政策。他说，取消对南非的压力就会从道义上、政
治上和经济上减弱反对种族隔离的力量。
    英联邦外长委员会主席、加拿大外长乔・克拉克在会
上指出，如果南非政府实现其承诺，取消紧急状态法并重
新审议现有的安全法的话，那么阻碍实现南非和平的一些
障碍是可以扫清的。
    澳大利亚、加拿大、圭亚那、印度、马来西亚、尼日
利亚、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦９国外长出席了为期
两天的会议。正在尼日利亚访问的南非非洲人国民大会副
主席纳尔逊・曼德拉将向会议介绍南非局势。（完）

