【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
