【 文献号 】1-4047
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】199705
【原刊页号】20-25
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199711
【 标  题 】现代企业制度建立中发挥企业党组织政治核心作用的方法与对策
    思考
【 正  文 】
    宁夏党委组织部课题组
            一、影响企业党组织发挥政治核心作用的原因分析
    1.思想认识不到位。建立现代企业制度，是我国发展社会主义商品经济和现代化建设的客观要求。由于对现代企业制度宣传不够，许多干部
职工对现代企业制度还没有完全理解，甚至还有误解。调查问卷中有这样几个问题：（1）社会主义和市场经济体制的基础是什么？（2）国民经
济的支柱是什么？（3）国有企业改革的方向是什么？（4）经济体制改革的中心环节是什么？（5 ）具有现代企业制度本质特征的组织形式是什
么？对这些问题的回答，在10家试点企业的职工中全答对的占 9.26％，未答或全错的占39.64％，答对一部分的占51.1％。在调查中还发现37％
的人认为党在企业中的地位和作用下降了，33％的人认为没有变化，15％的人不清楚，只有15％的人认为提高了。有的同志认为在现代企业制度
下，党委参与重大问题的决策，抓多了越权，抓少了不到位，起不了作用，干脆“不在其位，不谋其政”。一些干部群众由于思想认识问题没有
解决，工作没热情，没魄力，缺少开拓精神，在思想政治建设方面出现了薄弱环节。
    2.宏观经济因素制约。影响企业党组织发挥政治核心作用的一个很重要的因素就是企业亏损，效益不明显。当前，国有资产管理体制和政府
机构改革滞后，使企业改革进程中难以明确投资主体，政企无法分开；社会保障体系不健全，劳动力市场发育不充分，制约了企业用工制度的改
革；投、融资体制的不适应，使企业无法拓宽融资渠道，债务分担难以减轻。企业效益不佳的状况直接影响了企业党组织政治核心作用的发挥。
    3.企业文化发育不良。这表现为：企业文化没有被纳入到职工素质教育、理论教育、政策教育和思想文化教育之中，没有同企业的价值观、
企业精神的培育、职业道德、行为规范、厂纪厂风、职工培训密切地结合起来；没有形成由企业主要经营管理者和全体职工共同参与、由企业党
政工团齐抓共管的局面。
    4.运行机制难适应。这表现为一是超前思考不够。在建立现代企业制度的过程中，要使党建工作不受影响，不被削弱，就要做到超前思考，
未雨绸缪。在设计现代企业制度试点的整体方案时，就要对改制后企业党建工作进行通盘考虑。二是未能同步运转。要确保党建工作与企业改革
同步运转，就必须努力做到以下四个同步：国有企业进行公司制改造时，要利用国有资产控股的优势，根据企业规模、党员人数和工作需要，同
步建立或改建企业党的组织；在酝酿和配备董事会、监事会、经营班子人选时，同步考虑和配备企业党组织领导班子成员；企业按照新机制投入
运营时，同步开展党的工作；企业在健全完善各种经济管理制度时，同步健全、完善党建工作的各项制度。现在的问题是党建滞后，未能同步运
转。三是继承发展不足。国有企业党建工作必须把继承传统与改革创新结合起来，根据企业的实际情况，制定出切实可行的试点方案。对有利于
加强党的建设，有利于促进企业改革和发展，并为企业党员群众欢迎，决策者经营者所接受的办法都应采纳接受，并在实践中继续探索，不断完
善。从而做到在转变中适应，在改革中加强。四是企业的管理体制尚未完全理顺。管理体制实际上表现为权力的划分，而不是动机的有机融合。
从管理的实践来看，存在着管理部门在工作衔接上容易脱节的问题。由于企业的类级每两年要重新评定一次，在重新评定类级时，有的企业随着
发展壮大可能晋升为高一级的企业类级，有的则有可能降为低一级的企业类级。这样，企业领导人员的管理也要随之进行调整。伴随企业类级上
下浮动而产生的管理主体的易位问题，不利于保持人事管理的连续性和考核评鉴标准的统一性，也不利于企业领导人员交流制度的实施。五是董
事长地位和职权没有真正到位。按照国际惯例，董事长处于企业的法定代表人地位，代表董事会行使企业重大问题的决策权。从现代企业制度的
运行方式上讲，总经理是董事会的雇员，主持经营班子工作，行使企业经营管理的执行权。董事长与总经理的关系，应该是老板与雇员、授权与
被授权的关系。但在实际经营运作中，往往是总经理全面负责经营，所有机构都在总经理的指挥下运作，重大问题由总经理说了算，董事长不能
也不好插手，一插手就会出现矛盾，形成内耗。导致这一情况的原因主要有三条：一是国有产权代表人格化的问题没有很好解决。二是对董事长
的任职能力规范不够明确，因而容易把董事长作为“荣誉”职位，安排一些不适应在经营一线工作的资深者，造成部分董事长年龄偏大、水平偏
低。三是董事长和总经理的产生方式不合理。按现行的企业领导人员管理办法，董事长和总经理作为企业正职领导人员，都由上级主管机关决定
任免，两者平起平坐，因而在实际运作中往往形成分权的关系，而不是授权的关系。六是组织机构设置和领导人员配备不够科学规范。这主要表
现在党委书记、董事长、总经理三个职务搭配方式不统一。有的实行三个职务“一肩挑”，有的三个职务分设，也有的是党委书记兼董事长或兼
总经理，或者董事长兼总经理。这就不但影响到企业党组织的地位和作用，而且直接影响企业内部机制的合理运作。另外，监事会的职位设置和
任职资格也不明确。监事会是实行召集人制，还是实行主席制，出任召集人或主席需要具备什么投资等，目前尚未作出明确的规定。七是监督机
制和激励机制不健全。在这方面存在的主要问题有：监督部门、监督组织之间缺少有机的沟通和联系，往往各行其是，无法形成整体功能和综合
优势。有些监督组织本身功能不全，形同虚设。如企业的监事会、工会、职代会等，多数未能发挥应有的监督作用。企业内部没有一个独立、超
脱且具有权威的监督部门。况且对监督部门的监督问题也没有解决。当前，在激励机制方面存在的最突出的问题，是企业领导人员的权、责、利
挂钩不紧而导致的分配制度的不合理。企业领导人员的工资分配，至今没有摆脱计划经济和行政管理的束缚，仍然实行按职套级、平均分配、吃
大锅饭的做法，企业经营业绩和经济效益的好坏与企业领导人员的个人收入相脱节，这就极大地挫伤了经营者阶层的积极性。
            二、发挥企业党组织政治核心作用的方法与对策
    1.加强宣传教育，提高认识水平。做好宣传教育工作，一是运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法教育干部、职工，全面、辩证地
认识社会主义企业新型的党政关系，克服认识上的简单化和片面性。要使广大干部工人认识到建立现代企业制度不仅离不开党组织，而且必须全
心全意地依靠党组织，充分发挥党组织的政治核心作用，这是建立有中国特色社会主义现代企业制度的内在要求和重要保证。要通过认真学习邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论和江泽民同志关于企业党建工作的重要批示和讲话，重点解决以下认识问题：第一，我们的企业是社会主
义企业，它不仅是创造物质财富的经营单位，而且也应该是培养“四有”职工队伍的重要阵地，企业党组织作为执政党在企业中的基层组织，对
此负有重要责任，因此，要彻底纠正“企业非党化”的错误论调，毫不动摇地发挥企业党组织的政治核心作用。第二，增强共同办好社会主义企
业的事业心和责任感。党组织和行政组织要自觉地围绕企业生产经营目标，心往一处想，劲往一处使，不在地位上争高低，权力上争大小，互相
支持，密切配合。第三，“党要管党”不等于“党只管党”。企业的党组织要对党的方针、政策的落实进行有效的监督，就必须参与企业在改革
和生产经营方面重大问题的决策，切实抓好干部队伍建设和党员队伍建设。
    2.深化内部改革，发挥党组织的威力。目前有些国有大中型企业困难重重，步履维艰，迫切需要深化改革，因此，党组织就要抓好企业的改
革工作。一是要把党和国家关于搞好国有大中型企业的各项政策措施真正落到实处；二是要全心全意地依靠工人阶级，调动广大职工的积极性，
在实行现代企业制度的过程中保障职工的民主权利，在政治待遇上一定要做到干部职工一视同仁。通过职代会的形式使职工积极参与企业重大决
策，包括企业经营者的选聘；企业生产第一线的班组长、工段长、车间主任，应当由职工直接选举产生；要充分体现职工群众的利益，企业在工
资、奖金、住房、医疗保健等方面必须向一线工人和苦、脏、累、险的岗位实行倾斜。三是党委要广泛地征求职工的合理化建议和技术革新要求
，使职工的积极性和创造发明有用武之地。要引导、领导企业进行有计划、有重点的技术改造，依靠科技进步，选择先进、适用的技术改造企业
。四是在管理方面要引进和推行适用的现代管理办法。五是抓好销售搞活流通，有步骤地把企业推向市场。六是认真调整产业结构和企业组织结
构，要选准方向，找准路子，加入企业集团。
    3.理顺运行关系，寻找最佳位置。首先，要处理好党委、政府与企业之间的关系。为了确保党对企业的领导，确保企业党组织在企业中的政
治核心地位，进而发挥其政治核心作用，各地、市、县委负责同志一方面要通过法律程序进入国资委，直接参与有关国有资产问题的重大决策，
决定国资公司的组建；另一方面，在建立国资公司的同时，成立与国资公司投资范围相配套的（目前一般以行业为单位）党的工作委员会，参与
国资公司对国资股权代表的选择、考察和委派以及日常管理，并抓好各企业党组织的工作指导和对党组织负责人的考察任用和管理。这样，既正
确处理了党委与国资委、党委与企业、党委与企业党组织之间的关系，又正确处理了政府与企业之间的关系。把过去的行政依附关系转化为投资
者与经营者之间以资产为主的关系，迫使政府对原来的企业主管进行大刀阔斧的改革，通过大幅度的裁简、大范围的撤并，组成精简、高效的政
府管理综合部门，建立国资公司，强化资产管理职能，强化对企业遵守国家法律法规的监督职能，弱化包揽企业事务的行政管理职能，真正使企
业成为独立的法人实体。
    其次，要理顺企业内部领导体制，主要解决企业党组织和公司董事会、监事会、经理层之间的关系。在这方面，比较理想的模式是，党委主
要领导成员通过法定程序分别进入董事会、经理层和监事会。有条件的由党委书记担任董事长，符合条件的董事长可当选为党委书记。党委书记
与董事长由一人担任的人选必须具备政治领导才能和经济决策才能双重素质。董事会、经理层、监事会主要领导，符合条件的，按照《党章》规
定的程序，参加党委会。如果党委书记具备较强的政治素质，经济决策方面缺少“帅才”，可以担任副董事长。与此同时，总经理可以由副书记
或党委委员担任；监事会主席可以由纪委书记担任。在兼职的同时，较大规模的企业可以设专职副书记，兼任工会主席，专门抓企业的政治思想
工作和党建工作。
    在理顺运行机制关系的同时，合理设置企业党的工作机构，加强党务工作队伍建设。企业党组织工作机构的设置，要坚持精干、高效、协调
和有利于加强党的工作和生产经营的原则，从企业实际出发，合理设置。
    4.改革人事制度，健全管理监督保证机制。首先，企业的人事制度改革，要根据建立现代企业制度的总体要求，在总结经验、巩固改革成果
的基础上，按照分类指导、分层推进、稳步发展、逐步到位的原则进行。一是部分条件差，发展较慢的企业，继续坚持和完善厂长（经理）负责
制，落实人事管理的自主权，保证厂长（经理）依法行使职权。企业的主管部门，对企业依法享有的人事管理自主权中不要截留或干预，进一步
理顺企业的人事管理体制。二是效益较好、有一定条件的企业，进一步深化内部各项制度的改革，主要是根据市场经济的要求，改革企业的人事
管理制度及其劳动、分配制度。积极推行全员劳动合同制。同时，改革企业用工制度和国家统一制定的企业工资分配办法，在遵守国家法令的前
提下，根据市场竞争的需要和本企业的特点，自主建立其内部各项管理制度，使企业包括人事制度在内的各项管理制度，逐步向现代企业过渡。
三是发展较快、已具备条件的企业，根据国家有关规定和安排，进行公司制改组，人事管理完全按照现代企业制度的要求，与现代企业人事制度
接轨。其次，建立适应现代企业制度要求的人事管理，重在解决党管干部及实现企业管理监督等原则问题。党管干部作为我们党的一项重要原则
同样适应于企业。建立现代企业制度，进行公司制改组，党管干部原则如何坚持，怎样体现，一定要根据公司制的特点加以具体化，对企业党委
的地位、职能和作用作出具体规定。党委成员通过法定程序进入董事会或监事会，参与对企业重大问题的决策，保证和监督企业认真贯彻党的干
部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，按照一定程序参与对企业行政管理人员的任免，把坚持党管干部的原则落到实处。第三，对人事管理的
重点、范围及层次要予以明确。其一，管理的重点。由谁代表国有资产方出任公司董事会或监事会成员负责对国有资产保值增值进行监督，是现
代企业人事管理的重点。其二，管理的范围。上级党委和政府主管部门着重管好董事会、监事会成员，公司其他管理人员由公司董事会管理。上
级党委和政府主管部门管理的职责和程序，一是考察、物色好董事长人选，并保证以国有资产代表的身份在股东大会和董事会上当选；二是协助
董事长选好总经理，对董事长提名的总经理进行考察把关；三是国有独资公司如将监事会设在公司之外、董事会之上，做好监事会主任的选拔工
作，并协助监事会作好董事长和总经理的考察任用工作。其三，管理的层次。属于国有大中型骨干企业改组的公司，董事长、总经理人选的提出
、考察，由自治区党委组织部、政府主管部门或国有资产部门负责，并承担日常管理；属于行业归口管理的国有大中型企业改组的公司，董事长
、总经理人选的提出、考察，由各行业政府主管部门党委负责，并承担日常管理；副董事长和副总经理等高级决策和管理人员的任免和日常管理
由公司董事会会同企业党组织管理；企业党群领导由企业主管部门党委负责任免和管理；其它属选举产生的人员，按程序选举产生。第四，建立
健全企业人事管理监督体系，强化监督制约机制。一是要进一步健全企业党的组织，充分发挥党组织的保证监督作用，通过党组织加强对党员领
导干部，特别是进入董事会和经营班子的领导人员的管理教育和监督。二是强化监事会职能。要明确监事会与董事会并列的法律地位，依法解决
监事会监督软弱无力的问题。三是加强制度监督。要在企业内部建立反腐倡廉责任制、企业经营者离任审计制度，健全党内教育制度、民主生活
会制度和考核检查制度等一些行之有效的措施和规章，一级抓一级，用制度来管人管事。四是加强监管队伍建设。在健全监管体系的同时，要着
力提高监管人员的业务素质和工作水平，为对企业实行更科学、更有效的监督管理奠定基础。
    5.大力发展经济，增强工作后劲。党建工作必须大力发展经济，增强工作后劲。具体讲就是加强党组织自身建设，发挥共产党员的模范作用
，集中精力做好思想政治工作和组织监督工作，保证经济建设任务的完成。抓好党建促经济，抓好经济促党建。企业党建工作要打开局面，就要
努力适应改革开放和经济建设的需要，适应市场经济不断发展的需要。在党建工作与经济工作有机结合的方法、途径上，要防止和克服两种倾向
：一种是片面认为既然以经济建设为中心，只要把经济搞上去，就“一好百好”；另一种是脱离经济建设这个中心，就党建抓党建的形式主义做
法。要找准二者的结合点，一是选好干部，配好班子。二是搞好党组织自身建设，不断增强战斗力和凝聚力，通过坚持不懈的教育，全面提高党
员素质，把广大党员引向经济建设的主战场，不断促进经济发展，以发挥党员中坚力量的作用。三是积极探索“两结合”的运行机制。搞好党建
工作要注意研究经济工作的规律，根据经济建设的特点，不断改进工作方法，通过建立和完善运行机制，充分发挥党建工作对经济建设工作的导
向、渗透和保证作用。
    6.选拔优秀人才，提高管理素质。首先，政治素质好。这包括以下几个方面：一是要有为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗的坚强信念
。二是要有高度的社会责任感。正确处理国家、集体和个人的关系，时时把对国家、人民负责和对集体负责很好地结合起来，为建设有中国特色
的社会主义作贡献。三是既要有强烈的竞争意识，又要有高尚的职业道德。没有强烈的竞争意识和市场观念，搞企业就站不住脚。但如果没有高
尚的职业道德，不仅不能为社会做出贡献，还会为社会带来危害。其次，要懂经济。要懂得社会主义市场经济的规律，学会掌握社会主义市场经
济规律，适应社会主义市场经济规律，并在实践中不断地探索、掌握、利用。第三，要善经营，会管理。一个企业的好坏，关键在于经营，在于
经济思想、经营方针和如何选择组织商品生产、组织销售以及如何做好售后服务工作等。管理出质量，质量出效益，质量出信誉。要以人为中心
建立严格的管理制度，形成现代化的管理手段。
    7.改善工作环境，提供有力保障。在实际工作中，党委经常遇到工作人员少或不合适，活动经费少，活动时间少或难安排，有时甚至出现党
委的意见或建议不被董事长采纳的情况等。对此，党委要做深入细致的工作。一是要深入学习、认真领会邓小平同志建设有中国特色的社会主义
理论，吃透党的路线、方针、政策，做到在政策上有高度，使企业的决策和生产经营沿着党指引的方向前进。二是为企业生产经营任务的完成创
造良好的政治环境。党委要协调政、工、群、团各方面的关系，统一目标和步骤，齐抓共管。三是党委要经常深入基层，及时了解企业的生产经
营情况，认真听取职工意见，为企业进行重大问题的决策进行可行性论证。基层党总支、支部对企业年度、季度、月份的生产计划和完成情况，
对生产和工作任务的目标、责任和进度都要做到心中有数，并和党务工作结合起来，围绕经济工作做党务工作。在生产、工作的关键时刻要与行
政上共挑重担、共担风险，通过发挥党组织的作用，带领职工群众克服困难，保证企业经营目标的顺利实现，使党员干部的“导向”作用，一般
党员的“渗透”作用，优秀党员的“榜样”作用得到落实。党组织要通过自身的努力为改善工作环境创造条件。
    在实行现代企业制度的过程中，要加强党的领导，董事长对于党委要做到“五个保证”：一是党委挑选的德才兼备的复合型的干部保证不卡
。二是党组织的活动经费要给予保证。党组织的活动经费，必须按照中组部、财政部《关于企业党组织活动经费等问题的通知》执行，企业党组
织活动经费由留用党费中开支，不足部分，由企业党委年初提出预算，列入企业财务计划，从企业管理经费中开支，党委书记审批，财务部门报
销，遇有特殊情况可追加经费。三是党内开展活动的时间要保证，有时党内活动时间与生产经营相冲突，要安排时间补上。四是凡是党委要求党
员参加的活动，董事长必须以普通党员的身份带头参加，不搞特殊。五是对于从事党务的干部，政治上和生活待遇上要做到一视同仁。董事长及
其他干部要自觉地支持党组织的工作，主动为党组织的活动提供必要的条件。
    8.加强思想政治工作的力度，增强企业的凝聚力和向心力。企业内部的凝聚力、向心力与企业的领导管理水平、党组织保障监督作用、企业
利益关系、参与意识及企业职工的人际关系需求结构等因素密切相关。因此，必须认真采取措施把上述方面的工作做好。大力提高企业领导管理
者的素质，增进其科学管理水平，建立和谐融洽的党群、干群关系，鼓励企业职工积极参与企业经营管理事务，时刻关心职工的生活，充分尊重
职工的利益，倾听广大职工的意见与建议，营造一个积极奋进、拚搏向上的企业经济文化环境，促使企业经济的发展。在实际工作中，要把企业
经济工作与思想政治工作紧密结合起来，以正确的人生观、价值观为导向，大力培育讲奉献、倡竞争、比干劲、论实绩的企业风尚，促进企业两
个文明的建设健康发展。企业职工追求什么、崇尚什么是企业精神面貌的典型反映。要紧紧围绕企业经济效益提高来设计企业思想工作的内容，
激发起职工争先创优的进取欲望。企业思想政治工作要根据党的中心任务和企业经济发展目标，按照培育“四有”职工队伍的要求，制定长远规
划和年度计划，组织和依靠党政工团多方面的力量，共同做好工作，在人生观、价值观教育上，应当重点防止拜金主义、享乐主义和极端个人主
义等各种腐朽思想对企业职工的侵蚀，要分析研究企业职工的需求特征，把思想教育与科学管理结合起来，把解决实际问题同解决思想意识问题
结合起来，大力搞好企业文化建设，充分发挥对企业精神文明和物质文明的促进作用，使企业的思想政治工作取得实效。
    课题组组长：陈守信
    成      员：白金慈  张东生  吴  珍  石  磊  吴建国
            胡月星  吕建华  郑彦卿  李军林    （责任编辑  蔡伟）＊
    
    
    
 
