【 文献号 】3-5687
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】1996
【原刊页号】16,2-7
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】傅全有
【复印期号】199610
【 标  题 】坚决落实讲政治的要求  加强领导干部自身建设
【 正  文 】
    最近一个时期，江泽民总书记反复强调，领导干部一定要讲政治，要把讲政治的要求落实到领导干部自身建设上来。前不久，江总书记在纪
念中国共产党成立75周年座谈会上的重要讲话中指出，我们要建设的高素质干部队伍，就是由具有社会主义政治家素质的领导骨干带领的德才兼
备的干部队伍，并再一次强调，领导干部一定要讲政治。各级领导干部是治党、治国、治军的骨干和中坚，自身素质特别是政治素质如何，关系
到党的事业的兴衰成败，关系到国家的前途和命运，关系到军队的建设和发展。因此，我们必须深刻领会和坚决落实江总书记关于讲政治的要求
，努力提高政治素质和领导能力，从根本上加强领导干部自身建设。
    讲政治，是我们党的建设一条重要的历史经验。早在红军时期，毛泽东同志就提出，要纠正单纯军事观点，克服非无产阶级思想，坚持用马
克思主义教育干部，并亲自在红军中建立了党的组织和制度，为从思想上建党、政治上建军奠定了基础。延安时期，他把坚定正确的政治方向作
为抗大教育方针的首要内容，经常给抗大学员和中央机关干部讲课，要求各级干部加强政治学习和党性锻炼，真正成为无产阶级革命家。建国以
后，他提出了政治工作是经济工作和其他一切工作生命线的著名论断，反复告诫各级领导干部，一定要反对不问政治的倾向。邓小平同志在领导
改革开放和社会主义现代化建设的过程中，始终注意从政治上观察和处理问题，强调“到什么时候都得讲政治”。他提出，干部队伍建设必须坚
持“四化”方针，革命化是前提，是第一位的。他多次提醒各级党组织，要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志，在日益复杂的斗
争中迷失方向”。在新形势下，江泽民同志强调，领导干部一定要讲政治，指出：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级干部的最
重要条件。如果政治方向模糊不清，就难当大任，难受重托。”他要求领导干部，注意从政治的高度，认清自己肩负的责任，具有马克思主义政
治家的眼光和头脑，信念和胸怀，素质和作风。我们各级领导干部一定要深刻理解党的三代领导核心的这些重要论述，把讲政治作为加强自身建
设的根本任务，始终保持政治上的清醒和坚定。
    讲政治，是领导干部继承党的优良传统的历史责任。我们党在领导中国革命和建设的长期实践中，形成了一整套独具特色的优良传统和作风
。其中最重要、最核心的就是讲政治。回顾我们党75年的战斗历程，从小到大，从弱到强，所取得的每一个胜利和成就，都贯穿着讲政治的灵魂
，体现着讲政治的优势。在新的历史时期，我们各级领导干部继承党的优良传统，最根本的就是要牢牢把握讲政治这个精髓，按照邓小平同志要
求的那样，接好老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班，保证党的性质和宗旨不会改变，保证党的优良传统代代相传。
    讲政治，是领导干部经受住新形势考验的客观需要。当今世界正处在深刻而复杂的变动之中。国际形势总体上趋向缓和，但天下并不太平。
一些敌对势力不愿意看到社会主义中国的强大和统一，千方百计对我推行“西化”、“分化”和“遏制”战略，妄图把他们那一套所谓的“民主
”、“自由”强加给我们。从国内看，随着改革开放的不断深入，新情况、新问题不断出现，一些深层次的矛盾逐渐暴露，不稳定的因素是存在
的。新的形势和任务，要求我们各级领导干部必须具有很强的忧患意识和很高的政治素质，不被西方敌对势力的政治图谋所动摇，不被社会上的
错误思潮所迷惑。
    讲政治，是加强领导干部自身建设的紧迫任务。应当肯定，当前干部队伍的总体状况是好的，政治上是坚定的，这是主流。但必须清醒地看
到，确有相当一部分同志的素质特别是政治素质不适应党的事业的要求，尤其是极少数干部在政治上放松自己，在生活上放纵自己，走上了违法
乱纪的道路。这些人犯错误的原因是多方面的，但政治素质不高是最主要的原因。这表明，能不能从政治上严格要求自己，自觉做到讲政治，是
每个领导干部必须用实践来回答的严峻课题。
    落实讲政治的要求，提高自身的思想政治素质，对于军队领导干部来说，我感到，关键是要把握好以下几个问题。
            一、落实讲政治的要求，必须用科学理论武装头脑
    理论是行动的指南。只有理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。我们党的科学理论，是马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中
国特色社会主义理论。落实讲政治的要求，从根本上加强领导干部自身建设，必须始终如一地坚持学习和运用这一理论。近年来，各级党委和领
导干部对学习建设有中国特色社会主义理论抓得很紧，成效明显。但是，应当看到，要完整准确地理解和掌握马克思主义理论的科学体系，不是
一朝一夕的事情，非下长功夫、苦功夫不可。深化理论学习，必须有很高的自觉性，不能仅限于集中学，还要挤时间自学，使学习成为工作和生
活的一部分；必须有很强的刻苦精神，不能浅尝辄止，满足于一知半解，而要下功夫钻研，力求掌握基本观点，理解精神实质，学会观察、分析
和解决问题的科学思想方法；领导干部不仅要带头学，而且要组织好本单位的学习，营造一种浓厚的学习空气，不断提高理论素养，打牢理论基
础，增强讲政治的自觉性。学习理论的最终目的，是为了运用理论改造思想、指导工作。如果学归学，干归干，知行不一，学用脱节，就会失去
学习理论的意义。有的同志书读了一些，学习体会也写了一些，但运用理论指导工作、解决问题不够，没有做到学以致用，以致邓小平同志早在
10多年前指出的共产主义信念和铁的纪律有些同志已经不那么清楚的状况仍然没有根本改变。应当看到，对科学理论从一般了解，到比较系统地
掌握，是一次飞跃；再用掌握的理论去指导实践，又是一次飞跃。第一次飞跃不容易，第二次飞跃更难，也更有意义。发扬理论联系实际的优良
学风，运用科学理论指导工作实践，就要深入实际，调查研究，了解和掌握真实情况，切实做到心中有数；就要运用科学的思想方法观察问题，
分析问题，搞清问题的原因，找准矛盾的症结，把握事物的本质；就要把科学理论与工作实际很好地结合起来，创造性地开展工作，在实践中不
断总结和积累经验，通过从实践到认识，从认识到实践的多次反复，加深对科学理论的理解，增长才干，不断提高理论与实际相结合的能力。
            二、落实讲政治的要求，必须坚持党对军队绝对领导的根本原则
    毛泽东同志早就明确指出，我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。在新的历史时期，邓小平同志反复强调，党要管军队，军队任何
时候都要听中央的话，听党的话，选人也要选听党的话的人。江泽民同志强调指出，讲政治，对军队来说，最根本的就是要保证党对军队的绝对
领导。历史一再证明，把军队始终置于党的绝对领导之下，是保持人民军队性质的关键所在，也是党的事业不断发展的重要保证。在我军历史上
，张国焘曾经拥兵自重，搞分裂，闹独立，企图用枪指挥党，不仅自己成了孤家寡人，也给党和红军造成了严重损失；林彪企图利用军队篡党夺
权，不仅自己身败名裂，也给党的事业和军队建设带来极大危害。前些年，一些国家的共产党放弃对军队的领导权，搞所谓军队“非党化”、“
非政治化”，很快使军队变了质，政权变了色。沉痛的教训从反面告诉我们，坚持党对军队的绝对领导，是一条铁的原则，任何时候都动摇不得
。
    坚持党对军队的绝对领导，首要的就是要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威。这是确保党的集中统一和国家长治久安
的根本大局所在，是维护全党全国人民根本利益和长远利益的必然要求。对此，我们各级领导干部必须有十分清醒的认识，做到任何时候、任何
情况下，都坚信以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的正确领导，始终与党中央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指
挥。
    坚持党对军队的绝对领导，就要维护大局，服从大局，自觉在大局下行动。这是对各级领导干部讲政治的基本要求。在服从大局问题上，总
的说，各级党委和领导干部做得是比较好的。但是，也有一些单位、一些同志在涉及本单位、本部门的利益时，往往强调特殊，强调困难，以种
种理由，讲价钱，打折扣，搞变通，工作难推动，任务难落实。存在这些问题，主要是大局观念不强，本位主义和分散主义在作怪。顾全大局，
令行禁止是我军特有的政治优势。战争年代，党指向哪里，部队就打到哪里。牺牲局部利益，赢得全局胜利的事例，在我军历史上不胜枚举。在
新的历史时期，我们必须大力发扬这个优良传统，旗帜鲜明地反对本位主义和分散主义。每一个领导干部都要从坚持党对军队绝对领导这一根本
原则的高度，正确认识和处理全局与局部的关系，做到心中装着大局，时刻关注大局，自觉服从大局。要坚决克服和纠正说一套、做一套的不良
倾向，不能嘴上讲服从大局，脑子里却只想自己那个局部；不能对上级定了要办的事，为了局部利益顶着不干、拖着不办；不能对上级明令禁止
的事，为了局部利益而偷偷摸摸地办。
    坚持党对军队的绝对领导，就要自觉接受党组织和群众的监督。严格的纪律和有效的监督，是实现党对军队绝对领导的可靠保证。邓小平同
志曾经说过，我们这个军队历来强调自觉遵守革命纪律。不这样，我们就难以战胜比我们强大得多的敌人，就难以保证党对军队的绝对领导和党
的路线、方针、政策的贯彻执行。现在，有的领导干部组织纪律观念淡薄，自视特殊，我行我素，游离于组织之外，凌驾于组织之上；有的对违
反政治纪律、组织纪律的问题安之若素，该请示的不请示，该报告的不报告，甚至把违反原则、擅作主张的错误做法，看成是“敢决断、有魄力
”。领导干部中出现的这些问题，既有对自己要求不严、缺乏党性修养的原因，也有组织和群众监督不力的原因。解决这些问题，从党组织的角
度讲，必须严格落实党的组织生活制度，积极开展批评与自我批评，增强党内生活的原则性和战斗性；必须常检查，明赏罚，凡是违反纪律的，
不管涉及哪一级，涉及什么人，都要严肃查处，决不姑息迁就。从领导干部自身的角度讲，要自觉接受党组织和群众的监督，认真过好双重组织
生活，摆正个人与集体、个人与组织、个人与群众的关系，严格遵守各项规定，使自己时时处于组织管理、制度规范和纪律约束之中。
            三、落实讲政治的要求，必须坚决抵御腐朽思想文化的侵蚀
    江总书记在纪念中国共产党成立75周年座谈会上的重要讲话中指出，在实行改革开放新的社会环境里，资本主义腐朽思想文化影响，历史上
遗留下来的封建主义残余影响，对我们干部队伍的潜移默化的侵蚀不可低估。在新形势下，领导干部落实讲政治的要求，必须自觉抵御腐朽思想
文化的侵蚀，过好权力、金钱、享乐这几关，始终保持共产党人的政治本色和浩然正气。
    要坚持全心全意为人民服务的宗旨，反对极端个人主义。极端个人主义是剥削阶级的世界观和人生哲学。它表现在领导干部身上，主要是追
逐权力，以权谋私。因此，反对极端个人主义，抵御腐朽思想文化侵蚀，对领导干部来讲，首先要解决好为谁掌权、如何用权的问题。当前，极
少数干部崇尚“官本位”，不择手段地跑官要官，甚至骗官当；有的把党和人民赋予的权力，作为谋私的资本，用权换金钱，以权谋方便，拿权
捞好处。这是群众最痛恨的腐败现象，也是我们加强党风廉政建设迫切需要解决的问题。我们讲执政党面临着执政的考验，考验什么？就是看我
们能不能为人民掌好权、用好权。我们讲，领导干部面临着权力的考验，考验什么？就是看我们用权为公，还是以权谋私。掌好权、用好权，最
根本的是强化公仆意识，实践党的宗旨，把使用权力和履行职责的过程作为全心全意为人民服务的过程。我们每个领导干部，都要自觉坚持党的
群众路线，经常深入群众，密切联系群众，把全心全意为人民服务和群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为工作的出发
点和落脚点，时刻警惕不要犯脱离群众的错误。要经常想一想，手中的权力是谁给的，不辜负党和人民的期望；经常想一想，应当为谁用权，不
把权力变成捞取个人好处的资本；经常想一想，应当怎样用权，真正做到立党为公，执政为民，上不愧党，下不愧民。
    要坚持正确的人生追求，反对拜金主义。在商品经济条件下，金钱的积极作用不可否认。但是，金钱又具有两重性，如果不能正确地认识它
、对待它，就很容易被诱惑、被腐蚀。有些人，包括一些领导干部，在如何对待金钱的问题上，出现了一些认识和行为上的偏差。有的认为，有
钱才能有身份、有地位、有价值，因而把人生追求的目标定在拥有金钱的多少上。极少数人私欲膨胀，不顾一切地捞钱，有的甚至到了要钱不要
命的地步。对此，我们务必引起高度警惕。剥削阶级信奉“人为财死，鸟为食亡”，金钱成为他们生活的全部内容。我们共产党人对待金钱有着
与剥削阶级完全不同的态度，正如江总书记指出的，我们工作的出发点不是为了金钱，而是为人民服务。面对金钱，许多革命先辈和英雄模范人
物为我们做出了榜样。战争年代，方志敏烈士经手的公款有数百万元之多，可他分文不占，始终过着清贫的生活。敌人在逮捕方志敏时，以为能
从他身上搜出一些大洋，结果连一个铜板也没搜到。新时期领导干部的楷模孔繁森殉职后，只留下8元6角钱，而他生前却用自己不高的工资收养
了两名藏族孤儿，常常为有困难的藏胞慷慨解囊。我们应当很好地学习他们在金钱面前表现出的高贵品质，始终保持共产党人的高风亮节。
    要坚持艰苦奋斗的优良传统，反对享乐主义。近几年来，贪图享乐之风在干部队伍中有所滋长和蔓延，有些干部包括有的领导干部，穿讲名
牌，吃讲气派，玩讲潇洒。极少数干部经不住“酒绿灯红”的诱惑，用公款吃喝玩乐，生活腐化堕落。这股歪风如果不刹住，不仅会浪费国家财
富，还会毁掉很多干部。抵制享乐之风的侵蚀，最有效的法宝就是坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统。江总书记说：“一个国家，一个民族，一个
军队，如果不提倡艰苦奋斗，艰苦创业，人们只想在前人创造的物质文化成果之上坐享其成，满脑子是金钱万能，成天贪图享乐，那么这样的国
家，这样的民族，这样的军队，是毫无希望的，是没有不衰落和垮台的。”这段话真是振聋发聩！我们每一个领导干部，要带头保持艰苦奋斗的
政治本色，不要讲排场、摆阔气，慷国家之慨；要向雷锋、孔繁森、李润五、李国安等英雄模范人物学习，不要同那些“款爷”、“阔佬”攀比
；要加强自身道德修养，不要做那些不检点的事；要把心思和精力用在学习、工作上，不要把时间耗费在歌厅酒吧里；要关心体谅群众的疾苦，
不要精心营造自己的“安乐窝”。
    抵御腐朽思想文化的侵蚀，克服极端个人主义、拜金主义和享乐主义，必须加强思想道德修养，树立正确的世界观、人生观和价值观。现在
，有的领导干部认为，自己参加革命工作多年，受党的培养教育多年，世界观、人生观基本定型了，不会出什么大问题，因而往往把自己放在教
育别人、改造别人的位置上，觉得改造世界观是群众的事，是年轻人的事。这种认识是非常有害的。近年来，一些领导干部包括已经退下来的老
同志，犯错误的时有发生，这向我们敲响了警钟。事实说明，世界观的改造是长期、艰巨的任务，不是一劳永逸的。每个领导干部都要按照党章
要求，自觉履行党员的权利和义务，按照党员干部的条件，时时处处严格要求自己，把改造思想、加强党性锻炼作为立身做人之基，当官为政之
本。要有正确的行为准则，什么该办，什么不该办，是非要十分清楚，态度要十分鲜明。要追求崇高的精神境界，培养健康的生活情趣，见微知
著，防微杜渐，顶得住诱惑，管得住小节，筑牢拒腐防变的思想防线。
            四、落实讲政治的要求，必须与各项工作紧密结合起来
    江总书记指出：“讲政治，不是简单地重复一些政治口号，而是要与实际工作紧密地有机地结合起来，把它落到实处。”领导干部讲政治，
不能满足于空洞表态，坐而论道，而是要落实到行动上，通过讲政治保证各项工作的正确方向，用各项工作所取得的成果来体现讲政治要求的落
实。
    要切实履行领导干部的政治职责。各级领导干部，无论在什么岗位上和具体负责什么工作，讲政治都是共同的、第一位的责任。我军作为执
行党的政治任务的武装集团，所担负的各项任务都有很强的政治性。各级领导干部如果没有高度的政治责任感，不善于从政治方向和政治立场的
高度认识和判断问题，不善于从国际斗争的大环境、大背景去观察和分析问题，不善于从坚持改革开放、维护国家安全稳定的大视野、大境界去
思考和处理问题，就不可能担当起肩负的重任，甚至可能铸成大错。尤其是军队的高中级干部，地位重要，责任重大，可以说是身上千钧重担、
身后千军万马，能不能在政治上保持清醒和坚定，不仅关系到自己能否成为一名合格的领导者，而且直接关系到党的路线方针政策和军委的决策
指示能否得到很好的贯彻落实。因此，我们每一个同志，必须把落实讲政治的要求，加强思想政治领导，作为自己的首要职责，统筹决策和安排
部署工作必须把握政治方向，发指示、提要求必须考虑政治观点，分析判断形势必须掌握政治动态，识人用人必须强调政治条件，解决和处理问
题必须注意政治影响。要十分明确，作为一名领导干部，政治上尽责是最好的敬业，政治上失职是最大的渎职。
    要牢牢把握各项工作的正确方向。江总书记强调领导干部讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐
性，这里把政治方向作为首要的一条，是很有现实针对性的。把讲政治的要求落实到各项工作中，对领导干部来说，最主要的一条就是要把握好
各项工作的正确方向。政治方向是管总的，政治方向错了，一切皆错。政治方向贯穿于我们从事的各项事业和工作之中。我们坚持正确的政治方
向，就是要在各项工作中坚持党的基本路线和各项方针政策，对于军队的各级领导干部来说，就是要坚决贯彻党中央、中央军委大政方针和决策
指示，以此为依据来想问题、搞筹划、做工作、抓落实。只有这样，才能站得高、看得远、思路清、方向明。在新的历史时期，党中央、中央军
委作出了加强军队质量建设，走有中国特色精兵之路的战略决策，确立了新时期军事战略方针，制定了一系列重要措施。对此，我们要认真学习
领会，密切联系国际战略格局的新变化，联系我国安全环境的新特点，联系国内改革开放的新形势，从维护党和国家根本利益的政治高度，不断
加深理解，真正吃透精神实质。要紧密结合各项工作的实际，提出贯彻党中央、中央军委决策指示的具体措施，一项一项抓好落实，确保各项工
作符合党中央、中央军委的战略意图，符合党和国家的政治需要。
    要把讲政治作为推进部队建设的强大动力。加强思想政治领导，坚持把思想政治建设放在各项建设的首位，是把讲政治落实到部队建设中的
必然要求，也是调动广大官兵积极性、创造性，为部队建设提供强大精神动力的根本之举。实践证明，哪个单位的思想政治工作抓得扎实，大家
的积极性就高，单位的风气就正，各项任务就完成得好；哪个单位忽视或放松思想政治工作，单纯用利益驱动来代替思想政治工作，不仅没有调
动大家的积极性，反而使矛盾和问题越来越多。各级领导干部要着眼于确保部队政治合格，高标准地抓好思想政治工作的落实。要组织官兵认真
学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，打牢思想理论根基，始终保持政治上的坚定。要按照军委江主席的指示，不
断深化爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，引导官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵御腐朽思想文化的侵蚀，始终
保持思想道德上的纯洁。要深入细致地做好经常性思想工作，激发官兵爱军习武的热情，始终保持奋发进取的精神状态，不断增强部队的凝聚力
和战斗力，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务。
                （作者是中央军委委员、中国人民解放军总参谋长）＊
    
    
    
 
