【 文献号 】1-6265
【原文出处】日本学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】152-153
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【 作  者 】王新生
【复印期号】199703
【 标  题 】当前日本政治动向及中日关系学术讨论会在京举行
【 正  文 】
    １９９６年９月１８日，中国社会科学院日本研究所邀集在北京有关专家学者就当前日本的政治动向及其对中日关系的影响进行了深入的讨
论。
    关于政治动向，与会者有两种观点：一种观点认为，右倾化是当前日本政治动向的最主要特点；第二种观点则认为当前日本的政治动向是民
族主义、大国主义因素表现得更加强烈。
    当前日本出现这一动向的原因是多方面的：（１）从根本上说，日本作为资产阶级政权的国家，谋求民族扩张和大国霸权是不可避免的；（
２）从历史上说，近代日本军国主义势力及思想在战后并未得到彻底的肃清和批判，一有机会，便欲死灰复燃；（３）从国际环境上说，日本成
为经济大国及冷战结束，使得日本可以摆脱从属美国的地位而有资格向美国说“不”了，亚太许多国家欢迎日本投资。无形中大大提高了日本的
国际地位和国际影响力；从国内因素说，日本一些人基于岛国心理，缺乏完善的价值观念体系和判断是非善恶的客观标准，加之政治意识薄弱而
功利欲念甚强，极易被社会舆论所左右。
    关于日本政治的发展趋势，与会者认为，今后日本政治决不会向我们希望的方向发展，在这一点上不能抱乐观态度。１０月份将进行新选举
制度下的大选，但无论哪一个政党上台或哪几个政党联合执政，仍将是保守政权，其内外政策不会有大的变化，只会沿着当前的方向继续发展下
去。通过这次大选，日本政界的新老交替有可能完成。新一代政治家上台，成为政界主体，日本政治的民族主义、大国主义趋向必然更加严重，
这是因为新一代政治家没有战争体验，没有老一代政治家常有的“加害者意识”。
    关于影响当前中日关系的因素，一些学者认为日本政治的上述变化必然要对中日关系产生深刻的影响，当前的中日关系与中日邦交正常化以
来２０年的中日关系相比，已经发生了非常大的变化。一些学者对当前中日关系的评价是：既不悲观，也不乐观；既有机遇，也有挑战；但挑战
大于机遇，不利因素在扩大。
    ９０年代中日关系发展的事实表明，日本在冷战后已将其对华政策作出重大调整。其主要内容有：从战略角度看，由联华对苏转变成防范中
国，通过加强日美关系、日台关系牵制中国。可以认为，日本出于自身的国际发展战略的需要，改变了２０年来的日中友好方针，采取了从属美
国、遏制中国的对华政策。
    有学者认为，战争遗留问题是影响当前中日关系的最大因素。一些日本人不是采取真诚忏悔日本在二战中犯下的侵略罪行而与之划清界线的
做法，反而极力美化那场侵略战争，为日本军国主义涂脂抹粉。近年来，日本否认其侵略历史的言论迭出，在中国人民中引起强烈不满并加以严
厉的批判。这是历史问题对当前中日关系的更深层次的影响。
    与会者认为，钓鱼岛问题已成为影响当前中日关系的另一重要因素。日本政府的无理做法和右翼势力的狂妄挑衅，已引起中国人民的强烈愤
慨。显然，领土问题对中日关系已产生了严重影响，其影响之大、之深远，并不亚于历史问题的影响。
    除此之外，战争遗留化学武器的销毁问题、民间赔偿问题、慰安妇问题尚未得到妥善处理，对当前中日关系的正常发展也带来了消极的影响
。
    与会者认为，由于上述诸因素的影响，中日关系目前正处于低迷不前的状态。
                            （王新生）＊
    
    
    
 
