【 文献号 】2-1210
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】专家学者的论述摘编（怎样认识“重中之重”――学习江泽民同志关于思想政治工作重要批示的几点思考）
【 正  文 】
    最近，江泽民同志在对宣传思想工作和精神文明建设所作的重要批示中指出，加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，
也是宣传思想工作的重中之重。这表明，以江泽民同志为核心的党中央对新形势下思想政治工作的高度重视。为什么说思想政治工作是宣传思想
工作的重中之重？如何在实际工作中正确把握这个重中之重？怎样在新形势下充分体现这个重中之重？这是我们学习贯彻江泽民同志重要指示精
神所应当深入思考的。
    深刻认识重中之重的依据
    把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，与我们党关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线的概括是一脉相承、相互统
一的。毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中明确提出“政治工作是一切经济工作的生命线”这一著名论断。1981年6月，党
的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步提出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”。最近
，《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》再次强凋“生命线”问题，明确指出，我们党领导革命和建设的全部历史证明，掌握思
想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节；思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。江泽民同志准确把握国际国内形势发展
的基本规律，站在关系党和国家前途命运的制高点上，从全民族的根本利益出发，用“重中之重”科学地表述了思想政治工作在整个宣传思想工
作中的极端重要性，指出它事关建设有中国特色计会主义事业的大局，强调“要在全党特别是领导干部中经常讲、反复讲”。这与我们党关于“
生命线”的论述，有着密切的内在的联系。
    我们党把思想政治工作提到如此的高度，决非主观臆断，而是我们党几十年奋斗生涯的经验总结，有着丰富的历史依据。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才“唤起工农千百万”，获得广泛坚实的群众基础。在一定意义上，我们党是靠强有力的思想政治
工作起家的。中国共产党是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物，但这种结合不是自然而然产生的，而是先进分子在工人群众中积极传
播马克思列宁主义的结果。可以说，没有深入细致的思想政治工作，党就不可能获得如此广泛的群众基础；没有这样的群众基础，党在极端艰难
困苦的条件下就不可能生存、发展和壮大，党所领导的革命斗争也不可能取得一个又一个伟大胜利。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才有效克服党内、军内各种非无产阶级思想的影响。经过深入持久的马克思主义理论教育和思想政
治工作的经常化、制度化，不断肃清各种非无产阶级思想在党内、军内的影响，统一了全党的思想，增强了军队的素质，提高了党和军队的战斗
力，为取得革命的胜利奠定了牢固的思想基础。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才得以用共同的理想和坚定的信念把人民团结起来。邓小平同志深刻指出：“根据我长期从事政治
和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把
人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。……有了这样的团结，任何困难和挫折都能克服。”这是一个带有规律性的总结，它深刻阐明了高度
重视思想政治工作的重大意义。
    全面把握重中之重的地位
    把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，不仅是我们党历史经验的科学总结，而且是改革开放和现代化建设的迫切需要，是紧密联系
时代特征发挥党的政治优势的必然要求，是战胜各种风险和考验的重要保证。
    社会主义初级阶段的客观实际决定了思想政治工作的重中之重地位。党的十一届三中全会以来，我们党正确地分析国情，作出我国还处于社
会主义初级阶段的科学论断。无疑，思想政治工作也要从实际出发，也就是从社会主义初级阶段的客观实际出发。根据辩证唯物主义和历史唯物
主义的观点，社会主义初级阶段的客观实际决定了意识形态领域矛盾和斗争的长期性、尖锐性和复杂性，也决定了加强和改进新时期思想政治工
作的重要性和紧迫性。“法轮功”问题从一个侧面警示我们，要防止和抵御各种邪教、邪说、邪气的侵袭，取得思想领域斗争的胜利，就必须把
切实加强和改进思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重。
    社会变革时期种种新情况、新问题决定了思想政治工作的重中之重地位。越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，越要重视思想政治工
作；越是处于社会变革时期，越要加强和改进思想政治工作。思想政治工作必须适应社会变革时期的新特点、新形势和新要求，针对各种新情况
、新问题，认真研究在新形势下思想政治工作的规律和特点，积极探索新途径、新方法，保证人们的思想始终朝着有利的一面变化，朝着积极健
康的方向变化。
    改革开放和现代化建设的目标任务决定了思想政治工作的重中之重地位。我国正处在改革的攻坚阶段和发展的关键时期，迫切需要思想政治
工作予以强有力的精神动力和政治保证。一是迫切需要思想政治工作保证改革开放和现代化建设沿着正确的方向前进。二是迫切需要思想政治工
作为改革开放和现代化建设创造安定团结的社会环境。三是迫切需要思想政治工作为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力。
    国际环境的复杂多变决定了思想政治工作的重中之重地位。当今世界，社会主义运动处于低潮，西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分
化”的图谋，不断对我国进行思想文化渗透，而且途径更加多样，手段更加隐蔽、狡猾。这些因素对思想政治工作提出了严峻的挑战，使思想政
治工作的任务更加艰巨、繁重。
    可见，在改革开放和现代化建设的新时期，思想政治工作的任务不是减轻了，而是空前地加重了。把思想政治工作作为宣传思想工作的重中
之重，这正是时代的强烈呼唤，形势发展的迫切要求。
    充分发挥重中之重的作用
    江泽民同志对宣传工作和精神文明建设的重要批示，殷切希望宣传思想战线的同志们，牢牢把握正确舆论导向，适应形势发展的要求，深入
研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形势下思想政治工作的规律和办法。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须坚持正确的方针和原则。党对思想政治工作的方针原则，可概括为“六个坚持”：坚持以马克思列
宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导；坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务；坚持从实际出发，增强针对性和时效性；坚持教
育和管理相结合；坚持解决思想问题同解决实际问题相结合；坚持在党的领导下依靠全社会共同来做。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须把思想政治工作的任务落实到基层。只有把思想政治工作落实到基层，落实到企业、农村、学校、
科研院所、街道和其他单位，才能充分发挥思想政治工作重中之重的作用。思想政治工作只有密切结合基层的实际，才能取得实效。
    充分发挥思想政治工作的作用，必须切实加强党对思想政治工作的领导。历史经验反复证明，党的领导是做好思想政治工作的重要保障。加
强党对思想政治工作的领导，首先要求各级党委（党组）必须提高认识，思想重视，负起责任，抓好落实。其次要按照提高素质、优化结构、相
对稳定的要求，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的思想政治工作队伍。同时尤为值得重视和强调的是，必须坚决贯彻从严治党的方针
，坚持不懈地增强党的凝聚力和战斗力。对广大党员干部来说，树立“生命线”意识，就要求树立表率意识，树立以身作则意识，树立言传身教
意识。――摘自《中国特色社会主义研究》（京），2000.2.3～6，戴舟文
 
