【 文献号 】5-1229
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200006
【原刊页号】4～6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200008
【 标  题 】江泽民政治观的特点及其对我国政治建设的影响
【 作  者 】刘光远
【作者简介】作者单位  中共湖北省委党校
【 正  文 】
    近几年来，江泽民同志反复强调领导干部一定要讲政治，并从改革开放和现代化建设的新的历史条件出发，全面阐述了新形势下政治的内涵
、特点和基本要求，不仅丰富和发展了马克思主义政治观，而且对推进有中国特色社会主义政治建设，实现党在社会主义初级阶段的基本政治纲
领有着重要的指导意义。
            （一）
    早在担任上海市委书记时，江泽民就提出了“关于坚持正确的政治方向问题”，“关于顾全大局的问题”。（注：《党建》1989年第8 期。
）担任党的总书记后，他几乎每年都作出关于加强党的政治建设的论述。1985年，江泽民在党的十四届五中全会召集人会议以及此后的全国经济
工作会议、全国政治工作会议等一系列的讲话中都反复强调，“越是深化改革、扩大开放，越要注意政治”，并多次提出领导干部一定要讲政治
。他还明确提出了改革开放和现代化条件下政治的基本内涵和要求，认为“政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、
政治敏锐性”。（注：《关于讲政治》。）江泽民同志关于政治的一系列论述，丰富和发展了马克思主义的政治观，具有鲜明的时代特点：
    第一，既强调坚持马克思主义政治观的基本原则，又赋予其时代内容。江泽民同志多次强调必须坚持马克思主义政治观。他说：“政治是经
济的集中表现，是为经济服务的，这是马克思主义的基本原理”。“我们讲的政治，是马克思主义政治”。（注：《关于讲政治》。）同时，江
泽民强调，面对改革开放和现代化建设的新形势，我们要“讲建设有中国特色社会主义的政治，讲实现、维护和发展人民群众利益的政治”。“
只有这样，我们才能在前进道路上始终保持清醒的头脑、科学的认识、坚定的信念，才能经受住各种困难和风险的考验，完成改革和建设的各项
任务”。（注：《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》。）
    第二，强调政治要以广大人民群众的根本利益为核心。全心全意为人民服务是马克思主义政党的根本宗旨，无产阶级的政治就是关系人民群
众根本利益的大局。江泽民同志根据新时期党所面临的新形势新任务，明确指出：“什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态
度问题，同人民群众的关系问题”，真正掌握和实践了群众观点、群众路线，“也就从根本上懂得了政治”。（注：《光明日报》 1996年2月2
5日。）他还指出：“社会主义现代化是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大利益，最根本的利益”。（注：《关于讲政治》。）我
们共产党人必须把为人民谋利益，作为“全部工作的出发点和归宿”。
    第三，强调在改革开放和现代化建设条件下要注意从政治角度看问题，在路线方针政策上始终保持政治上的清醒和坚定。改革开放以来，我
们党纠正了过去以阶级斗争为纲、大搞政治运动的错误做法，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来。江泽民同志没有从一个极端走向另一
个极端，而是强调：“越是改革开放，越要注重政治”。他说：“我们搞社会主义现代化建设，中心任务是发展经济，必须牢牢抓住，绝对不能
动摇”，但“如果不善于从政治的高度、从全局和战略的高度来认识我国经济社会发展的状况，认识当今国际局势变化对我国产生的影响，审时
度势，正确决策，就难以把握正确的前进方向，也难以贯彻落实党的基本理论、基本路线和基本纲领”。（注：《在纪念中国共产党成立七十八
周年座谈会上的讲话》。）
    第四，强调政治要同各项具体工作结合起来。政治产生于社会，并由社会的经济基础所决定。随着经济结构、经济关系的变化，政治结构、
政治关系、政治生活也会随之发生变化。在社会主义条件下，政治的社会性得以发展和加强，政治的内涵不仅仅局限于阶级与阶级之间的关系，
而是广泛渗透在经济社会生活的各个方面。江泽民同志指出：“经济工作和其他各项业务工作中都有政治”。（注：《在纪念中国共产党成立七
十八周年座谈会上的讲话》。）因此，他强调，我们讲政治，“绝不是简单重复一些政治口号，不是搞空头政治”，而是“要使政治同经济、政
治同各项业务紧密结合在一起”。（注：《关于讲政治》。）他要求领导干部“要通过自己的实践，把讲政治的要求落实到推动建设有中国特色
社会主义的经济、政治、文化等各个方面，体现在自己的日常工作和学习上，贯彻到党内生活里去”。（注：《在纪念中国共产党成立七十八周
年座谈会上的讲话》。）
    第五，把培养和造就坚定的马克思主义政治家作为党的政治建设的根本任务。江泽民同志不仅论述了新形势下政治的重要性，赋予了政治新
的时代内容，而且从我国改革开放和社会主义现代化建设的现实要求出发，强调领导干部一定要讲政治，努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有
中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，并将其作为党的政治建设的根本任务。他指出：“党员、干部特别是领导干部，不论在哪个领域
、哪条战线工作，都要讲政治”，“高级干部首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家”，“
其他领导干部也要用这样的要求来锻炼和提高自己”。为了造就一大批马克思主义政治家，他要求，领导干部必须努力加强学习和实践。领导干
部的马克思主义理论基础扎实了，各方面知识和实践经验丰富了，才能全面地认识和把握各种复杂的矛盾和问题，敏锐地识别各种错误观点和思
潮，科学地制定各项改革措施，也才能在各种复杂的局势中坚持正确的政治方向。因此，党的政治建设的一项根本任务，就是要大力培养和造就
坚定的马克思主义政治家。
            （二）
    把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪，必然要求中国社会主义政治的发展。面对21世纪，中国社会主义政治的发展较之20世纪
有着更为坚实的发展基础和有利条件，同时也会有来自诸多方面的挑战。这就要求我们不仅要从理论上合理确定中国政治发展的目标与模式，而
且能够在错综复杂的国际环境中保持清醒的头脑，保证中国政治发展的正确方向。笔者认为，江泽民同志的政治观对21世纪有中国特色社会主义
政治的不断推进和健康发展有着重要的指导作用。
    第一，江泽民同志的政治观揭示了我国社会主义政治发展的过程特点。江泽民同志在十五大报告中指出：“发展社会主义民主政治，是我们
党始终不渝的奋斗目标”，必须不断推进中国政治的发展。但他没有把社会主义政治的发展游离于社会主义经济社会发展之外，而是强调政治与
经济社会的协调发展。如在《领导干部一定要讲政治》一文中，他着重强调了反腐败问题，把反腐败斗争同做好改革、发展和稳定的工作结合起
来；在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》中，他提出，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，任何情况下，都不
能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展；在《关于讲政治》中，他又强调要学会辩证地认识和处理改革、发展和稳定的关系，经济同政治
的关系，物质文明同精神文明的关系，生产力同生产关系、经济基础同上层建筑的关系。这些思想，连同他在其它场合提出的关于进一步提高干
部队伍素质，关于坚持和实行依法治国，关于讲学习、讲政治、讲正气，关于树立正确的世界观、人生观、价值观，关于坚持和健全民主集中制
、加强党的建设以及推进政治体制改革、加强社会主义民主法制建设等思想，科学地揭示了有中国特色社会主义政治发展的过程特点，为21世纪
中国政治的健康发展奠定了坚实的基础。
    第二，江泽民同志的政治观回答了中国社会主义政治发展的基本目标和途径。建设有中国特色社会主义的政治，是江泽民同志在党的十五大
报告中提出的党在社会主义初级阶段的三大纲领之一。我国社会主义政治发展的基本目标是什么，对这一问题的界定直接关系到21世纪中国政治
发展的基本方向。江泽民同志基于社会主义初级阶段的实际，从我国的历史、社会、文化条件出发，明确提出：“建设有中国特色社会主义的政
治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治”。江泽民同志对我国政治发展目标的界定，将发
展民主与依法治国结合起来，标志着我党治国方略开始由政策治国转向制度治国，在中国政治发展史上具有划时代的意义。
    同我国政治发展的目标相联系，在中国政治发展的途径上，江泽民同志特别强调制度建设。他在党的十五大报告中把制度建设作为进一步推
进中国政治发展的基本途径，并赋予了其广泛的内容。他指出：要“坚持和完善人民代表大会制度，……逐步形成深入了解民情、充分反映民意
、广泛集中民智的决策机制”；要“坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，……继续推进人民政协政治协商、民主监督、参政议政
的规范化、规度化”；要“扩大基层民主，……健全民主选举制度”，“坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度”；要“
深化行政体制改革，……完善公务员制度”；要“完善监督法制，建立健全依法行使权力的制约机制”；要“推进司法改革，从制度上保证司法
机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度”。江泽民同志的这些思想，不仅抓住了中国政治发展的根本，切合中
国实际，而且与当今时代民主政治发展的要求是相一致的，必将对我国社会主义政治的发展产生重要的影响。
    第三，江泽民同志的政治观立足于党的政治建设，着眼于提高党员干部的政治素质，这对中国政治的发展将提供强有力的政治和组织保证。
不断推进有中国特色社会主义政治的发展，是社会主义现代化建设的一项长期的战略任务。同社会主义现代化建设的内在要求相适应，中国政治
的健康发展离不开中国共产党的坚强领导。党的政治素养、政治水平直接决定着党的执政水平。“提高干部队伍素质，关键是要提高马克思主义
政治素质。没有这个政治灵魂，就会迷失方向，就不可能成为一个清醒的和合格的党的领导干部，不可能成为一个清醒的和合格的有中国特色社
会主义事业的建设者和领导者”。（注：《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》。）因此，江泽民同志把加强政治建设作为党在
新的历史时期的首要任务，并多次强调领导干部一定要讲政治，党的高级领导干部要努力成为善于治党治国的政治家。江泽民同志关于领导干部
一定要讲政治、不断提高政治素质的思想，以及为此而正在全国县级党政领导班子和领导干部中开展的“讲学习、讲政治、讲正气”教育活动，
将使各级领导干部进一步坚定正确的政治方向和政治立场，严格遵守党的政治纪律，增强政治鉴别力和政治敏锐性，进而从整体上提高党的领导
能力和执政水平。这对我们党制定出符合中国国情的社会主义政治发展的政策措施，并保证中国发展的社会主义方向，无疑具有重大的意义。
    
    
    
 
