           江泽民总书记会见扎耶德总统
新华社北京５月９日电（记者周树春）中共中央总书
             记江泽民今天下午在中南海会见阿联酋总统扎耶德・本・
             苏尔坦・阿勒纳哈扬一行时表示相信，扎耶德总统此次来
             访将对进一步发展中国同阿联酋等海湾阿拉伯国家的友好
             关系产生积极的影响。
                 会见时，江泽民对扎耶德总统首次访华表示热烈欢迎
             。他还高度评价了１８年来阿联酋政府和人民在扎耶德总
             统领导下在各方面取得的举世瞩目的成就。
                 扎耶德总统对两国关系的顺利发展表示满意。他说，
             阿联酋将始终不渝地加强两国的友好关系。
                 扎耶德说，阿联酋是一个小国，中国是个大国，“但
             中国一贯支持我们。我们两国之间始终存在着真诚的、纯
             洁的友谊”。
                 江泽民对客人的评价表示感谢。他说，中国认为，世
             界上无论大国、小国，富国、贫国，都应该一律平等，相
             互尊重。中国愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各
             国发展友好合作关系，这是我们的一贯立场。
                 对此，扎耶德表示赞赏。他说，中国在国际事务中一
             贯不干涉别国事务，也不允许别国干涉自己的内政。
                 会见时，江泽民介绍了扎耶德总统即将访问的苏州市
             的情况。
                 外交部长钱其琛，中国政府陪同团团长、林业部部长
             高德占参加了会见。（完）

