【 文献号 】3-5733
【原文出处】领导工作研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199610
【原刊页号】10-11
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】李泽民
【复印期号】199611
【 标  题 】越是改革开放越要讲政治
【 正  文 】
    （中共浙江省委书记  李泽民）
    讲政治，加强思想政治建设，是我们党的优良传统和优势所在，也是我们党三代领导核心的一贯思想。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，越是改革开放越要讲政治，并提出一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指明
了方向。
    从领导干部队伍建设的现状和改革开放的形势任务来看，强调讲政治，加强思想政治建设显得尤为重要和迫切。
    目前我省领导干部队伍的主流是好的。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难
，没有参加过推翻三座大山，解放中国的“血”与“火”的斗争，也没有参加过建国初期的社会主义改造和社会主义建设，有的连“上山下乡”
、“文化大革命”这段经历都没有。他们的成长发展普遍比较顺利，没有经受过大的挫折，斗争经历、阅历、磨练程度不如老同志丰富。不少同
志马克思主义的理论功底还不扎实，政治水平、政治素质与作为跨世纪的领导干部所要担当的历史重任的要求相比，还有较大差距。就老一点的
同志来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的
片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气
的现象。有的干部说，“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部
不是“讲学习、讲政治、讲正气”；而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的干部在繁忙的日常工作中忽视学习党的理论和政策，政治敏感性不
强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树“政绩
”、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不
公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记
公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。这些
现象严重损害了党的形象，涣散了党的凝聚力、战斗力。正视并认真克服这些不良倾向，就必须切实加强党的思想政治建设。
    在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，我们强调讲政治，要在以下几个方面下功夫：
    （一）在重大原则问题上保持政治上的清醒和坚定。当前要注意划清马克思主义与反马克思主义，以公有制为主体、多种经济成份共同发展
与私有化，社会主义民主与西方议会制度民主，社会主义思想作风与腐朽的资本主义、封建主义思想作风，全心全意为人民服务与极端个人主义
、以权谋私，艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、奢侈浪费，学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外，唯物论与唯心论等基本理论的是非界
限。
    （二）正确认识和处理好政治与经济的关系。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。列宁在十月革
命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政治上观察问题就不能
维持它的统治，也不能去发展生产。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，党的十一届三中全
会以来，我们党始终坚持的基本方针以及一系列具体方针政策，都充分体现了政治和经济的辩证统一。我们讲的现代化是社会主义的现代化，市
场经济是以公有制为基础的社会主义市场经济。比如，坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展，允许鼓励发展个体、私营经济，同时加强
管理监督引导；以按劳分配为主体，多种分配方式并存；允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，同时坚持先富带
后富，最终实现共同富裕。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。我们当前强调讲政治，要注意警惕右
防止“左”。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离党的基本路线
，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。
    （三）牢记党的宗旨，深入进行群众观点、群众路线的教育。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党的根本的工作路线。
加强领导班子思想政治建设，就必须把进行党的群众观点、群众路线教育，坚持和发扬党的密切联系群众的优良传统放在突出位置，使每一个领
导干部真正懂得，人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持
好群众路线、群众观点，不是一般的思想作风问题，而是关系到党和国家兴衰存亡的政治问题。从而使每一个领导干部努力实践全心全意为人民
服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益，始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高
兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上
依靠群众，真心实意地为人民群众办实事、谋利益。
    （四）加强对领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。实践表明，对干部放松教育、放松管理、监督不力，不仅难以造就好干部，还有
可能使干部身上存在的一些本来可以及时解决的问题积累成大问题。要落实从严治党的方针，就必须体现到教育、管理和监督的各个环节上去。
党委主要领导首先要负起责任来，把班子成员团结好、管理好。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持党员领导干部的民主生活会和组织
生活会制度，在党内生活中开展积极的思想斗争。勇于批评与自我批评，不断提高领导班子解决自身问题的能力。要进一步完善监督机制，建立
健全自下而上、自上而下特别是领导班子内部的监督，并把党内监督同群众监督、舆论等结合起来，提高监督的有效性。每一个领导干部都要自
重、自省、自警、自励，自觉地把自己置于组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊，不接受监督。＊
    
    
    
 
