           乔石同布托夫人举行会谈
新华社北京５月７日电中共中央政治局常委乔石今天
             上午在人民大会堂同巴基斯坦人民党主席努斯拉特・布托
             和由她率领的人民党代表团举行了会谈。
                 会谈在亲切友好的气氛中进行。乔石说，中巴两国间
             有着十分友好的关系。佐勒菲卡尔・阿里・布托总理对中
             巴两国友好关系的发展作出了杰出的贡献。他说，不断巩
             固和发展同巴基斯坦的友好合作关系是中国共产党和中国
             政府坚定不移的方针。中巴友好不仅符合两国人民的根本
             利益，而且有利于亚洲的和平与稳定。我们愿与巴基斯坦
             朋友一道，为中巴友好合作关系的进一步巩固和发展而继
             续努力。
                 乔石指出，中国共产党遵循“独立自主、完全平等、
             互相尊重、互不干涉内部事务”的原则建立和发展同外国
             政党的关系。他对中巴两党友好合作关系的发展表示满意
             。布托夫人表示，她完全同意这一看法。
                 乔石说，对中国和其他第三世界国家来说，整个国际
             局势的稳定和各个国家国内局势的稳定都是十分重要的，
             否则本国经济要得到发展是不可能的。
                 会谈中，乔石还向代表团通报了新中国成立４０多年
             来，特别是最近１０年来，中国改革开放所取得的主要成
             就和存在的一些问题，介绍了中国共产党加强党的建设情
             况，并就共同关心的国际问题与布托夫人等客人交换了意
             见。
                 布托夫人对中国共产党邀请她和代表团访问中国表示
             感谢。她说，她上一次访华是在１９７６年，当时是随其
             丈夫佐勒菲卡尔・阿里・布托总理来访的，是毛泽东主席
             最后会见的一批外国领导人。这件事给她留下十分美好的
             回忆。她表示相信，她这次访华将有助于进一步推动两党
             和两国关系的发展。（完）

