【 文献号 】3-3692
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电  （新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级
党委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实
现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。他深入工厂
车间、科研单位、田间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情况，共商发展大计，并了解了农村基层组
织建设情况。
    在琼海市大路镇江湖村，胡锦涛了解到村党支部经过整顿后，步入了先进行列，村里面貌发生了很大变化，感到非常高兴。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取得了新的进展。
    海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的
决策是正确的。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。＊
    
    
    
 
