           贝克结束访波
新华社华沙５月６日电（记者汤德乔）美国国务卿贝
             克６日结束了对波兰６个小时的闪电式访问后离开华沙回
             国。
                 贝克是在波恩参加有关德国统一问题的美、苏、英、
             法和两德外长第一次会议后访问波兰的。
                 贝克与波兰外长斯库比谢夫斯基会谈后发表的公报说
             ，美国“支持波兰维护其西部边界现状的立场”，同意波
             兰边界问题应通过联邦德国、民主德国和波兰３国政府签
             订条约的途径加以解决。
                 在波兰参加“二加四”国际会议问题上，美国支持波
             兰关于参加国际会议的要求，但希望它在会议上“仅仅就
             波德边界问题以及与边界有关的问题发表意见”；而波兰
             则要求参加除边界问题外的有关波兰和整个欧洲安全问题
             的讨论。据波兰外交官员透露，在这个问题上双方的意见
             分歧并未消除。（完）

