【 文献号 】3-1473
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000109
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】以昂扬姿态开创思想政治工作新局面
    全军和武警部队认真贯彻落实中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》
【 作  者 】肖璞
【 正  文 】
    新华社北京一月八日电  （记者肖璞）新年伊始，全军和武警部队密切联系部队建设实际，认真贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政
治工作的若干意见》和江泽民总书记对宣传思想工作和精神文明建设的重要批示，进一步做好新形势下的宣传思想工作和精神文明建设，努力为
我军建设提供更有力的政治思想保证，为我国社会主义精神文明建设作出更大的贡献。
    全军和武警部队各级党委在学习江总书记重要批示时指出，注重从思想上政治上建设部队，大力加强思想政治工作，是我军的优良传统和政
治优势。改革开放以来，特别是党的十四大以来，全军和武警部队认真贯彻中央军委主席江泽民关于加强思想政治建设的一系列重要指示，始终
把思想政治建设摆在各项建设的首位，取得了显著成效：围绕保证党对军队的绝对领导这个根本问题，深入学习邓小平理论，大力加强党的建设
和高中级干部管理教育，确保在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；围绕发扬我党我军优良传统，保持人民军队本色，广泛
深入地开展“四个教育”，增强部队拒腐防变的能力；围绕拥护和支持改革，坚持不懈地用党的基本理论、基本路线、基本纲领教育部队，增强
广大官兵的大局观念，保持部队的高度稳定和集中统一；围绕军队现代化建设和新时期军事战略方针，加强军事斗争准备中的政治工作，激发官
兵爱军习武、献身国防的热情。实践证明，这些措施对促进部队的全面建设起到了重要作用。去年，党中央转发全军政治工作会议形成的《关于
改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，是对全军思想政治建设的肯定，也是对全军思想政治建设的促进
。各级党委对此要保持清醒的头脑，进一步增强使命感、责任感、紧迫感，以更加昂扬的姿态，去开创思想政治工作的新局面。
    全军和武警部队各级党委、政治机关和思想理论战线的同志们就如何做好新形势下的思想政治工作进行了认真探讨。同志们指出，我军思想
政治工作具有优良的传统，其根本原则和制度必须坚持，但随着时代的发展和历史条件的变化，要不断赋予传统以新的内涵。凡是有利于发挥我
军特有优势的，凡是有利于加强党对军队绝对领导的，凡是有利于保持部队高度稳定和集中统一的，凡是有利于提高战斗力的，就应该积极去研
究探索。在研究部署具体落实措施时，全军和武警部队各级党委都提出，加强和改进新形势下党的思想政治工作，是今年全党工作的一件大事，
无疑也是全军工作的一件大事，是宣传思想工作的重中之重。我们一定要牢记江总书记的指示，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，深入
进行邓小平理论和党的基本路线的教育，深入进行马克思主义唯物论、无神论教育和科学精神教育，深入进行“四个教育”，树立正确的理想信
念，树立正确的世界观、人生观、价值观，进一步形成“讲学习、讲政治、讲正气”的良好氛围，形成反对迷信愚昧、抵制各种歪理邪说的健康
气氛，把军队的思想政治工作和精神文明建设做得更加扎实有效，为实现我军跨世纪发展的宏伟目标作出更大贡献。
    
    
    
 
