【 文献号 】2-1271
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】实践中的探索经验荟萃（“学习小鸭集团经验　搞好企业思想政治工作”笔谈）
【 正  文 】
    小鸭集团党委书记李淑敏是一个善于做思想政治工作的优秀党务工作者，她创造的“情感管理法”得到了企业职工的认可，为小鸭集团的发
展提供了新的动力。
    十多年来，李淑敏同志从企业改革和职工的思想实际出发，坚持情感式管理，紧紧抓住尊重人、理解人、启发人、关心人、激励人这五个教
育环节，卓有成效地开展思想政治工作，极大地激发了广大职工的主人翁责任感和齐心协力改变企业面貌的积极性。正是由于李淑敏不断探索新
时期思想政治工作的新途径、新方法，小鸭集团的思想政治工作才充满活力。李淑敏同志之所以在思想政治工作岗位上做出了不平凡的业绩，赢
得了干部职工的信任，不在于她的地位，而在于她的解放思想、勇于开拓的创新精神；不在于她的权力，而在于她的爱岗敬业、顽强拼搏的工作
作风；不在于她的职务，而在于她的情系群众、服务群众的公仆情怀；不在于她的资历，而在于她的以身作则、克己奉公的思想境界。一句话，
在于她的人格魅力。李淑敏在开展企业思想政治工作的过程中，根据职工的不同要求，带着感情为职工服务，时刻为职工着想，关心和爱护职工
，在与职工的情理交融中，树立起企业思想工作者和蔼可亲的形象，激发职工的工作热情，从而塑造出有利于企业发展的“企业精神”。她的做
法对指导抓住企业思想政治工作的切入点有很大的借鉴意义。
    首先，要把企业思想政治工作做实、做细。必须注意避免和克服内容空洞、形式呆板、方法单一的工作方法，有针对性地解决职工面临的实
际问题，既讲道理，又办实事。
    其次，要以情感人，这是贯穿企业思想政治工作的生命线。中国人最讲人情味，情感是人的心理变化的主要诱因之一，它对人的行为起着近
乎决定性的作用。心理学表明，当工作对象具有接受教育的良好心理状态时，思想工作最容易入耳、入脑、入心，效果最佳。这就要求政工干部
要真心实意替对方着想，在把握工作对象的情感上，要反应迅速，及时准确地捕捉工作对象的情感变化，以实现情感“对流”。当然要特别注意
方式方法，不同的工作方式会产生不同的效果，如诚恳的语言、平等的态度、平和的气氛就容易产生感情的共振，同时要注意不同的人对情感的
需求是不同的，要把握工作对象的个性，采取不同的情感交流方式，即所谓“一把钥匙开一把锁”。另外，情与理是互为条件、互相作用的，既
要以情感人，也要以理晓人，一方面把设身处地体察人情作为进行思想工作的基础，另一方面又要把讲清道理作为打开职工心灵的钥匙，把建立
起同志式的情感作为解决问题的基础，并贯穿于整个思想工作的始终。正是因为李淑敏非常善于利用情感来开展工作，因此人们把她开展工作的
方式总结为‘精感式管理”模式。
    第三，要善于审时度势，从企业实际出发，把握好思想工作的度。企业思想政治工作有许多度：(1)是与非必须界限分明。错误的就要批评
，正确的决不能动摇。(2)宽严必须相互结合。该宽的一定要宽，要给职工应有的民主权利，创造自由的气氛，让职工敢于讲话，否则会形成一
潭死水的工作局面；该严的就要严，定下来的纪律、制度等，在执行中决不能含糊。(3)要分清轻重缓急。重要的问题要花大力气及时解决，非
重要的问题也不能忽视。对于有些需要缓办的事情，急了反而效果不好，比如有些事关职工切身利益的事，如果条件不具备，群众心理承受不了
，就不能急办，否则就不容易办成，勉强办了效果也不会好，而对一些突发事件，必须迅速解决，不然会酿成难以想象的后果。(4)要注意工作
分寸。提倡什么，限制什么，允许什么，反对什么，都要根据不同情况，把握好分寸，政策和法律允许的事决不能限制，超出一定范围、界限的
事该批评就要批评。总之，思想政治工作者必须要把握好这些“度”，这样才能使工作富有成效。
    李淑敏同志的事迹生动感人、丰富具体，不仅为加强和改进思想政治工作提供了宝贵的经验，而且也为我们进一步做好各项工作提供了许多
有益的启示。在实现跨世纪发展的新时期，认真学习李淑敏同志精神，充分发挥党的思想政治工作的优势和作用，必须在进一步增强向心力和凝
聚力上下功夫。
    增强凝聚力，首先要坚持以人为本，把群众利益放在首位。增强凝聚力，还要在促进改革发展上做文章。思想政治工作是经济工作和其他一
切工作的生命线。李淑敏同志和小鸭集团牢牢把握以生产经营为中心的企业思想政治工作的指导思想，始终抓住思想政治工作和经济工作的最佳
结合点，坚持将思想政治工作渗透到企业生产经营的各个环节和整个过程，为经济工作铺路搭桥、保驾护航，努力实现思想政治工作和经济工作
相互结合、相互促进，木仅为企业深化改革、加快发展提供了有力的精神动力和思想保证，而且进一步增强了企业及思想政治工作的向心力和凝
聚力。―一搞自《理论学刊》（济南），2000.2.44～49，于洪生等文
 
