           美国国务卿贝克抵波访问
新华社华沙５月６日电（记者汤德乔）美国国务卿贝
             克６日在华沙说，美、苏、英、法四国和两个德国已决定
             邀请波兰代表出席将在巴黎举行的德国统一问题二加四国
             际会议第三次会议，讨论德波边界问题。
                 贝克是在波恩参加德国统一问题二加四国际会议后于
             ６日抵达华沙对波兰进行短暂的正式访问的。
                 他在华沙机场上还向记者透露，他代表上述国际会议
             与会国，“带来了正式邀请书，并亲自转交波兰外长斯库
             比谢夫斯基。”
                 贝克抵达华沙后即受到波兰政府总理马佐维耶茨基的
             接见。
                 据此间官方披露，美国国务卿此行的目的在于与波兰
             政府领导人讨论德国统一问题、波德边界和波美两国关系
             。（完）

