【 文献号 】2-2748
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199807
【原刊页号】6～11
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199808
【 标  题 】发挥党的政治优势做好当前头等大事
【 作  者 】张全景
【 正  文 】
    最近，党中央、国务院召开了全国国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议。这是一次事关全局、非常重要的会议。认真贯彻落实
这次会议精神，对于进一步动员全党和全社会的力量，千方百计地做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，顺利实现中央提出的用三
年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度这两大目标，保持国民经济持续快
速健康发展，维护社会稳定，具有十分重要的意义。进一步加强和改进国有企业党的建设工作，必须把做好国有企业下岗职工基本生活保障和再
就业工作摆在突出位置，作为头等大事来抓。要围绕做好这项工作，充分发挥党的政治优势，为国有企业改革、发展提供坚强的组织保证。
            一、企业党组织要坚定地站在改革第一线，团结、 组织和带领广大职工战胜困难、开拓前进
    国有企业党建工作必须围绕企业的改革与发展，紧密结合企业生产经营的实际来进行。当前，我国国有企业的形势总的是好的，工业发展速
度基本正常，但也存在一些亟待解决的问题。主要是经济效益下滑，亏损企业增多，尤其是下岗职工基本生活保障和再就业工作压力较大。江泽
民同志指出，能否解决好下岗职工的基本生活保障和再就业问题，直接关系到国有企业改革的成败。各级党委和政府，一定要把它作为一个头等
大事抓紧抓好。朱ｒóｎｇ＠①基同志也明确指出，党中央、国务院确定的下岗分流和实施再就业工程是一项大政策，无论从缓解当前社会经济
生活的突出矛盾还是从推进改革和发展的长远要求看，都是关系全局的政策。因此，各级党组织特别是企业党组织，一定要认清形势，明确责任
，按照中央的要求统一思想认识，积极行动起来，以高度的政治责任感尽职尽责地做好工作。
    企业党建工作是政治性很强的工作。讲政治是具体的，要落实到维护党和国家的大局，关心人民群众疾苦，诚心诚意为群众谋利益上来。能
否真正做到这一点，这是新的形势对我们各级党组织特别是对企业党组织的一个考验。过去我们党能在非常困难的情况下克敌制胜、不断发展壮
大，就在于党的理论、路线和政策是正确的，受到人民群众的衷心拥护。我们党坚持全心全意为人民服务的宗旨，在实际工作中坚持群众路线，
发挥特有的政治优势，取得了革命斗争和建设事业的胜利。民主革命时期，我们党战胜敌人有三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。而党
的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。在新的历史条件下，重视党的建设的好传统，我们不仅不能
丢，而且应当结合实际发扬光大。我们一定要充分认识加强国有企业党的建设的重要性、紧迫性。国有企业面向市场，深化改革，转换经营机制
，加强内部管理，加快技术进步，提高经济效益，都迫切需要增强党组织的凝聚力和战斗力，充分发挥党组织的作用。当前，国有企业党建工作
必须围绕解决国有企业下岗职工基本生活保障和再就业这个最现实、最重大的问题来进行。如果脱离这个最大的实际，企业党建工作就是空洞的
、抽象的、无力的，也就失去了意义。
    在实际工作中，我们常常看到，一些企业之所以在亏损的情况下一蹶不振，一个重要原因就是党组织的作用发挥不好，领导班子软弱涣散；
而有一些亏损、困难企业之所以能积极稳妥地安置下岗分流职工，使企业有条不紊地开展各项工作，逐步实现扭亏解困，就在于党组织充分发挥
了政治核心作用。正反两方面的经验告诉我们：越是在困难的时候，党的工作越要加强。许多单位的体会是：“只要精神不滑坡，办法总比困难
多”。在做好下岗职工安置和再就业，促进企业扭亏解困中，企业党组织具有特殊的优势，可以也应当大有作为。企业党组织特别是困难企业党
组织一定要提高认识，振奋精神。要坚决克服那种与己无关、不思进取、等靠要的依赖思想，以及束手无策、无所作为的悲观畏难情绪。党组织
和领导班子的精神振作起来了，就能够鼓舞士气，把大家的精神振奋起来，把广大职工凝聚起来。
    有了信心，还得有行动，做扎扎实实、艰苦细致的工作。要紧紧围绕企业深化改革和加快发展抓党建，抓好党建促进企业扭亏解困。实践证
明，企业党建工作只有同企业的改革、发展紧密结合才有生命力，才会受到各方面的欢迎。企业党组织要坚定不移地站在改革第一线，以邓小平
理论和十五大精神为指导，从企业的实际出发，充分发挥自身的政治优势，同行政领导一起，依靠和带领职工群众，推动企业改革，促进企业走
出困境，健康发展，这是党组织政治核心作用的具体体现。每个企业党组织都要在这方面积极探索，开拓进取，做出新的成绩。
            二、抓住关键，大力加强国有企业领导班子建设
    办好中国的事情关键在党，关键在人。这是邓小平理论的一个基本思想，是总结我国长期革命和建设实践经验得出的科学结论。在社会主义
市场经济条件下，国有企业要建立现代企业制度，自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束，提高经济效益，实现两个根本性转变，企业的机
制问题很重要。但是，好的机制要靠人去设计和运转，好的制度要靠人去执行。近几年，我国国有企业中涌现了一大批在社会主义市场经济中站
稳脚跟、不断发展的优势企业，象河北的邯钢、北京的“燕化”、江苏的“春兰”、上海的宝钢等等。一个根本原因，就是这些企业有一个好的
领导班子，班子中有一批优秀的企业经营管理者。有的企业用“顶梁柱、主心骨、带头人”来形容领导班子的作用，非常生动形象。企业改革面
临的任务再艰巨，困难再大，只要领导班子是坚强的，企业就有希望。而有些原本好端端的企业，之所以走了下坡路，就是由于领导班子出了问
题，导致决策失误、管理混乱、国有资产流失严重。有的人把企业搞垮了，自己却照样灯红酒绿、吃喝玩乐，职工群众能不气愤吗？企业特别是
困难企业职工群众最盼望的就是企业有一个好的领导班子，特别是有一个好的党委书记和好的厂长（经理），最愤恨的是那些肆意侵吞国家资财
，腐败堕落，把企业搞亏搞垮而又若无其事、扬长而去的人。无数事实说明，搞好国有企业，关键是建设好企业的领导班子。
    加强国有企业领导班子建设，中央已有明确要求，关键在于抓好落实。要把做好下岗职工安置和再就业，促进企业扭亏解困作为重要内容，
继续全面推进国有企业领导班子考核建设工作。截至1997年底，全国已考核了13万户国有企业的领导班子，共考核领导班子成员56万人，占计划
考核总数的94％。通过考核调整，国有企业领导班子的整体素质和驾驭市场经济的能力有了提高，包括许多亏损企业，面貌大都有了不同程度的
变化。有的在不长时间内扭亏为盈，有的大幅度减亏，有的效益下滑的势头得到遏制。中央领导同志对国有企业领导班子考核建设工作非常重视
，多次强调要把加强企业领导班子建设当作实现两大目标、全面推进国有企业改革的关键措施来抓。今年，大约还有近5 万多家国有企业领导班
子需要考核，要扎扎实实做好工作，善始善终，确保这一任务的完成。对已经完成考核任务的，要搞好检查验收，确保考核质量，防止走过场。
各地区、各有关部门要按照谁投资谁主管的原则，各负其责，认真做好金融机构和非银行金融企业以及境外中资国有企业领导班子的考核建设工
作。这些单位有的虽然人员不多，但运作的资金量很大，有的在经营过程中存在的问题不少。要按照党中央、国务院制定的金融政策对这些单位
进行整顿，对领导班子要加强考核，对那些违规经营、内部控制较差、亏损严重、问题较多的企业，要一个一个地进行具体分析，加大考核工作
力度。对那些工作不称职或因个人素质差搞垮企业的领导人，要坚决撤换，不能再安排担任企业领导工作，也不允许“易地做官”。对违法违纪
的应严肃查处，决不姑息迁就。对办得好的企业，要保持领导班子的稳定，健全各种规章制度，加强经常性建设。要坚持德才兼备的原则，选拔
那些群众公认政治上强、业务上精、善于管理、甘于奉献的同志担任企业领导工作，尤其要选准配强厂长（经理）和董事长、党委书记。要大力
推进国有企业人事制度改革，坚持党管干部的原则，改革管理方法。根据目前国有企业的实际，可以从机关选派一些熟悉企业工作的优秀干部到
企业特别是困难企业去工作，让他们在企业改革的第一线充分施展自己的才干；可以从先进企业选派优秀干部到困难企业工作；也可以公开招聘
人才，广开选人渠道；有些中小企业，可以由职工民主选举企业领导人。要逐步建立适应社会主义市场经济要求的企业经营管理者人才市场，打
破级别、身份、行业的界限，不拘一格选拔优秀人才担任企业领导人。要研究企业领导人才的成长规律，逐步建立起具有中国特色的国有企业领
导人才培养、选拔、管理、监督的办法。要进一步做好企业经营管理者的培训工作，不断提高他们的政治素质和业务素质，使之更好地适应发展
社会主义市场经济的需要。要建立健全企业领导干部激励约束机制，严格要求，严格管理，严格监督。对做出显著成绩的，予以表彰奖励，对表
现不好和有问题的，分别不同情况，严肃处理。要注意解决企业干部的实际困难，为他们创造良好的工作条件。
            三、国有企业的共产党员要在企业扭亏解困、 下岗职工基本生活保障和再就业工作中发挥先锋模范作用
    国有企业中的共产党员在企业改革和扭亏解困的主战场上，在做好下岗职工基本生活保障和再就业工作中，怎样才能显现出先进性？怎样才
能在困难、关键时刻冲得上去？一是观念要新。按照十五大的精神理解改革、支持改革、参与改革、推进改革，做改革的带头人。二是本领要高
。具有较高的思想政治素质和较强的业务工作能力，立足本职工作，创造一流的业绩。三是党性要强。忠诚党的事业，密切联系群众，吃苦在前
，享受在后，甘于奉献。四是形象要好。时时事事严格要求自己，清正廉洁，做群众的表率。正如不少党建工作搞得好的地方和企业的经验所表
明的，党员要做到平时能看出来，关键时刻能站出来，危急关头能豁出来。
    充分发挥党员的先锋模范作用，必须加强对党员的教育和管理。近几年来，企业下岗职工中的党员不断增多，这给党员的教育管理工作带来
了许多新问题。有的组织生活不正常，下岗职工中的党员无处参加或者不能参加党的组织生活，也有少数党员不愿意主动参加党的活动。胡锦涛
同志在去年全国组织工作会议上指出，缺少教育的管理，不会是有效的管理；缺少管理的教育，不会是有力的教育。只有把两者结合起来，才能
收到好的效果。要建立下岗职工党员定期报告制度、专人联系制度，教育下岗职工党员与党组织保持经常的联系，积极参加党组织活动，自觉遵
守党的纪律，充分发挥先锋模范作用。对企业下岗职工党员的组织关系转接问题，可以区别不同情况，分别作出处理。比如：有的可在企业下岗
职工再就业服务中心成立党支部或党小组，负责对下岗职工党员的教育管理。对因企业兼并、破产、辞职、辞退而离开原企业的党员，其组织关
系可按新的工作单位或户籍关系接转，党员重新就业单位或街道党组织应当接收下岗党员的组织关系；对外出的下岗职工党员，原单位党组织不
便管理的，可办理流动党员活动证，按流动党员管理办法加强管理；对下岗后退休的职工党员，街道社区党组织可与原有离退休职工党员统一进
行管理，等等。对于下岗后一时未能就业，生活困难的党员，党组织应给予关心和照顾，帮助他们克服困难，实现再就业。总之，要使每个下岗
职工党员都能参加党组织生活，接受党组织的教育、管理和监督，感受到党组织的温暖。
            四、深入细致地做好职工思想政治工作，凝聚人心， 保持稳定
    思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势。《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》对如何做好国有企业的思
想政治工作，提出了明确要求，我们要狠抓落实。要逐步建立坚强有力的企业思想政治工作管理体制和运行机制，形成党委统一领导，党政共同
负责，党政工团齐抓共管，以专职政工人员为骨干，经营管理人员和职工群众广泛参与企业思想政治工作的生动局面。在当前企业扭亏解困和下
岗职工再就业中，企业党组织要切实负起责任，及时掌握职工思想动态，有针对性地进行思想政治教育，向职工正确宣传形势，宣传党的方针政
策。每一个党员都要联系周围的几名职工，做他们的知心朋友，关心并帮助他们克服困难。
    认真贯彻全心全意依靠工人阶级的方针。要教育各级干部特别是企业领导人从党和国家的性质、工人阶级历史地位和作用的高度，充分认识
全心全意依靠工人阶级的重要性和必要性。国有企业的职工是国家的主人，也是企业的主人。企业深化改革，加快发展，一刻也离不开广大职工
群众的积极支持和参与。企业的改革方案包括减员增效、职工下岗分流的方案，要提交职代会讨论，涉及职工切身利益的问题应和职工群众商量
。职工下岗多少、哪些人下岗，不能一个人说了算，要在职代会充分讨论的基础上，由领导班子集体讨论决定。有的企业连企业出售或者被兼并
这样的大事也不同职工商量，不经职代会讨论通过，而是由少数企业领导人决定，结果方案一出台，职工中就出现严重的对立情绪，教训是深刻
的。这种状况应当改变。发展社会主义市场经济，进行经济结构、产业结构和产品结构调整，职工下岗分流、再就业是难免的，也是经常发生的
，但我们是社会主义国家，工人阶级是主人翁，要把道理给职工讲清楚，依靠群众出主意想办法，困难是可以克服的。同时，要非常细致地帮助
职工解决实际困难，“市场无情人有情”，尽可能做到“无情调整，有情操作”。把各项工作做细，不能简单粗暴，更不能激化矛盾。企业党组
织及时了解职工思想动向，和行政领导一起把工作做在前面，就可以顺利地推进改革。
    要增强思想政治工作的针对性。把党和国家的方针、政策讲清楚，把企业的困难、实情、前景向职工群众讲透，教育职工理解改革、支持改
革。尤其要帮助广大职工认清部分国有企业陷入困境、富余人员过多的原因，正确对待。明确认识，企业实行减员增效，是振兴国有企业的重大
举措，有利于整个国有经济的发展，符合工人阶级的长远利益。要帮助职工群众树立与社会主义市场经济相适应的择业、就业观念。当前，影响
下岗职工再就业的陈旧观念还很多，比如：“生是企业的人，死是企业的鬼”；“只要机器响，我就不下岗”；“金窝银窝，不如自己的穷窝”
；在国有企业工作才算就业，摆摊、做钟点工，在个体私营企业做工，就不是就业等等。要改变这些陈旧观念，必须加强思想教育。使职工认识
到，只要是社会需要、人民群众需要的岗位，都是光荣的、有前途的。“七十二行，行行出状元”，只要干一行爱一行，行行都可以大有作为。
树立新的就业观念，靠教育、靠典型引路，更要靠领导干部率先垂范，让职工群众口服心服。南京大件起重运输总公司的党政领导亲自到浴室给
顾客擦皮鞋，和下岗职工一起到闹市区卖鱼，帮助下岗职工愉快再就业，收到了好的效果。“观念一变天地宽”，树立了新的择业观、就业观，
就会大大拓宽就业渠道，埋怨情绪、抵触情绪也会大大减少。
    要把做好职工群众的思想工作同解决实际问题结合起来。企业党组织要采取各种形式，济贫扶困，帮助下岗职工再就业，为职工群众排忧解
难。党员领导干部要带头联系和关心下岗职工，把党和政府的温暖送到每一个下岗职工的家庭，送到职工群众的心坎上。采取召开座谈会、家访
和建立电话、书信联系等方式，了解掌握情况，帮助他们解决实际困难。特别要关心困难企业中的老党员、离退休干部和老职工，切实保障他们
的基本生活。企业中的老党员、老干部、老职工为国家经济建设和国有企业的发展贡献了自己的力量，是国有企业建设的功臣，也是我们共和国
建设的功臣，应该受到全社会的尊敬，一定要使他们老有所养、安度晚年。要从推进建设有中国特色社会主义事业的高度和改革、发展、稳定的
大局出发，高度重视做好企业老干部、老职工的工作。当前要切实解决拖欠离退休费和医药费问题，不得再出现新的拖欠。对离休干部应享受的
特需费、护理费也要保证落实。没有建立养老保险金省级统筹的，应按党中央、国务院规定尽快建立起来。各级组织部门要加强对老干部工作的
宏观管理，搞好调查研究，及时提出解决问题的建议和对策，切实把这项工作做好。
    在企业扭亏解困、下岗职工安置和再就业中，做党务工作的同志要安心本职工作，以自己的实际行动为职工群众带个好头，为企业走出困境
贡献自己的力量。党组织要关心企业政工干部，帮助他们解决实际困难，支持他们开展工作。
            五、切实加强对国有企业党建工作的领导
    在国有企业扭亏解困、下岗职工安置和再就业中加强党的工作和思想政治工作，是当前国有企业党建工作的重点，是落实中央《通知》精神
的实际步骤。各级党委及有关部门党组一定要站在讲政治的高度，把国有企业特别是困难企业的党建工作摆上重要日程，认真研究解决存在的突
出问题，加大工作指导力度，切实抓紧抓好。
    加强领导和指导，不能满足于开会、发文件，要采取具体措施，多为困难企业办实事。要认真落实企业党建工作责任制。党委主要领导同志
要亲自抓，组织部门要会同有关部门搞好调查研究，及时总结经验，加强具体指导。有关经济部门党组在抓好企业改革、发展的同时，也要重视
企业党建和思想政治工作。在部署检查工作时，要统筹兼顾，做到两项工作一起抓，两个责任一起负，使经济工作和党的建设相互促进。要高度
重视在深化企业改革中建立健全党的组织。目前，国有企业正处于战略性改组时期，要适应企业改革的要求，及时调整企业党组织的设置，理顺
党组织的隶属关系。对企业改革过程中可能涉及到党组织调整或重新组建的问题，要超前进行研究，提前制定方案，使企业改组、改制与党组织
的建立和调整工作尽可能同步进行。经济组织建在哪里，党的组织就建在哪里；经济组织发生了变化，党的组织也要及时进行调整。企业不论采
取哪种经营方式和组织形式，只要有3 名以上正式党员的，都应建立党的组织；党员数量不足，可以组建党的联合支部。随着公有制实现形式的
多样化，企业党组织的设置、工作内容、活动方式也会发生变化，要积极探索，大胆试验，在总结实践经验的基础上逐步加以规范。但是，在企
业改组、改制中不允许出现党员找不到党组织、基层党组织找不到上级党组织的现象。
    这里，还需要指出的是，在企业资产重组和改制的问题上，一定要全面正确地领会党的十五大精神和中央要求，从实际出发创造性地贯彻执
行，防止片面性，防止随心所欲，更不得肆意歪曲。既要抓住机遇，知难而上，敢于突破，勇于创新，又要周密考虑，防止“刮风”。要尊重经
济规律，尊重群众意愿，不能囿于一种方式，搞形式主义；不能用行政办法搞强迫命令，一哄而起，搞“一刀切”。要正确引导，积极探索，及
时总结经验，逐步完善，使国有企业改革健康发展。
    当前国有企业改革正在全面推进，扭亏解困、下岗职工安置和再就业的任务很重，党的建设要紧紧围绕解决这些问题，把各项工作做实做好
。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，进一步振奋精神，坚定信心，努力工作，用改革的精神研究新情况，解决新问题
，使企业党建工作在转变中适应，在改进中加强，在继承中创新，不断提高企业党建工作的水平，为国有企业的改革和发展，做出新的贡献。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部加容
    
    
    
 
