【 文献号 】3-5414
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】全国政协八届四次会议政治决议
    （１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，赞同《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》与李鹏总理就《纲
要》所作的报告，赞同《关于1995年国民经济和社会发展计划执行情况与1996年国民经济和社会发展计划草案的报告》、《关于1995年中央和地
方预算执行情况及1996年中央和地方预算草案的报告》，赞同最高人民法院和最高人民检察院的工作报告。会议对过去一年我国社会主义现代化
建设取得新的成就，对国民经济和社会发展“八五”计划胜利完成表示满意，对“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的指导方针和宏伟目标
，深感振奋和鼓舞。
    会议认为，今后十五年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。制定好这个时期的总体发展规划并确保
其实现，关系到我们国家的前途和中华民族的未来，具有重大的现实意义和深远的历史意义。当前国际形势总体趋向缓和，有利于我们集中力量
进行建设；我国改革开放以来取得的巨大成就，为我们创造了持续发展的物质基础和社会条件；更重要的是，在实践中发展起来的建设有中国特
色社会主义的理论、路线和方针，为我们继续前进指明了方向。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。参
加人民政协的各党派、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港
和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持反对任何制造“两个
中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分裂出去的图谋；坚持反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献！
                                    （新华社北京3月13 日电）＊
    
    
    
 
