【 文献号 】3-1887
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000313
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200003
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会工作报告
    （２０００年３月３日在政协第九届全国委员会第三次会议上）
【 作  者 】叶选平
【 正  文 】各位委员：
    我受中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会的委托，向大会作工作报告，请予审议。
            一
    1999年是我国发展历史上很不平凡的一年。在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，我们隆重庆祝了中华人民共和国成立50周年，顺利恢
复了对澳门行使主权，我国的社会主义现代化建设事业取得了新的成绩。国民经济发展实现了预期的目标，工农业生产稳步增长，国有企业改革
与其他改革继续深入，精神文明建设和民主法制建设有了新进展，人民生活得到进一步改善。与此同时，我国人民进行了抗议以美国为首的北约
袭击我驻南使馆的暴行、反对李登辉抛出的“两国论”、揭批“法轮功”邪教组织三场政治斗争，坚决维护国家主权和尊严，维护祖国统一，维
护社会政治稳定。
    去年是中国人民政治协商会议成立50周年。全国政协组织了一系列纪念活动，宣传共产党领导的多党合作和政治协商制度，弘扬中国人民团
结奋斗的民族精神，激发了海内外中华儿女的爱国主义热情。在庆祝大会上，江泽民总书记作了重要讲话，全面回顾了半个世纪以来人民政协走
过的光辉历程，充分肯定了人民政协在我国政治、经济和社会生活中的重要作用；深刻总结了人民政协的基本经验，明确提出了面向新世纪政协
工作的方针原则；希望人民政协按照团结和民主两大主题的要求发挥优势、履行职能，同时努力改进工作，不断完善自身的组织机制。江泽民总
书记的讲话，是指导跨世纪人民政协工作的纲领性文件，对于加强新时期政协工作，对于动员全党、全国人民做好各项工作，不断推进建设有中
国特色社会主义的伟大事业，都具有重要的指导意义。全国政协通过举行座谈会、研讨会等多种形式，组织各界委员和机关工作人员深入学习、
贯彻江总书记讲话精神，号召各级政协组织和人民政协各参加单位，把学习江总书记的讲话与学习邓小平理论结合起来，深刻领会、准确把握精
神实质，自觉地用讲话精神指导工作，推动人民政协事业的发展。
    在过去的一年里，全国政协以邓小平理论和基本路线为指导，认真贯彻中共十五大和十五届三中全会、四中全会精神，围绕中心，服务大局
，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行职能，认真协商国家重大事务，积极建言立论，及时如实地反映社情民意，不断巩固和发展爱国统一
战线，进一步扩大对外友好交往，为促进经济和社会的全面发展作出了重要贡献。
        （一）协商国是，服务大局
    全国政协通过全体委员会议、常务委员会议、主席会议以及专门委员会会议等形式，按照“民主、求实、团结、鼓劲”的方针，就国家有关
重大事务进行了协商讨论。在九届二次全委会议期间，委员们认真听取和讨论了政府工作报告、最高人民法院和最高人民检察院的工作报告、关
于中华人民共和国宪法修正案草案的说明以及其他重要报告，以高度的政治责任感和对人民负责的精神，积极建言献策，反映各界呼声，提出了
许多有分量、有价值的提案、意见和建议。
    实施可持续发展战略，是我国的一项基本国策，也是人民政协参政议政的一个重要领域。近几年来，全国政协围绕实施这一战略的许多方面
进行了大量调查研究，取得了重要成果。去年第六次常委会议把讨论环境与发展问题作为主要议题。李瑞环主席在会上发表了《关于我国绿化的
几个问题》的重要讲话，国务院温家宝副总理作了《实施可持续发展战略，促进环境与经济协调发展》的报告。常委们着重就我国的环境保护问
题进行了深入的讨论和研究。在综合会议意见和各专委会调研成果的基础上，形成了《关于我国环境保护若干问题的建议》，内容包括保护水资
源、防治土地荒漠化、治理大气污染、增加环保投入、加强环境科学研究、完善环境立法等14个方面。这份《建议》报送中共中央和国务院后，
受到中央领导同志和有关部门的高度重视。
    国有企业是我国国民经济的支柱，搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制具有极为重要的意义。常委会根据中共中央、国务院的
工作安排，把国有企业改革列为重点课题，集中力量进行调查研究。经济委员会提出了《对国有大中型企业建立现代企业制度的几点建议》和《
对国有经济布局进行战略性调整的建议》，为中共十五届四中全会研究国有企业改革和发展问题提供了重要参考意见。中共十五届四中全会后，
全国政协召开了第七次常委会议。常委们认真学习全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，听取国务院吴邦国副
总理所作的《推进国有企业改革和发展的纲领性文件》的报告，就国有企业的改革和发展问题展开热烈讨论，在建立健全现代企业制度、加快企
业技术创新、支持中小企业发展、调整国有经济结构和战略布局、完善社会保障体系和建立新型银企关系等方面提出了许多有深刻见解的意见和
建议。
    依法治国，建设社会主义法治国家，是中共十五大提出的治理国家的基本方略，广大政协委员对此十分关注。在政协的各种会议上，委员们
就实施依法治国方略积极发表意见、提出建议。专门委员会注意围绕立法、执法、司法方面的有关问题开展调查研究。如对人口与计划生育立法
问题，对《中华人民共和国海洋环境保护法（修订草案）》和《中华人民共和国大气污染防治法（修订草案征求意见稿）》，对司法体制改革问
题，提案委员会、人口资源环境委员会、社会和法制委员会分别进行了认真调查研究，提出了意见和建议。去年9月和10月， 最高人民法院肖扬
院长、最高人民检察院韩杼滨检察长先后向在京的全国政协委员通报了最高人民法院和最高人民检察院的工作情况，并认真听取了委员们的意见
，就有关问题进行沟通、协商。与会委员对最高人民法院和最高人民检察院向政协通报工作情况给予了充分肯定，认为这不仅有利于贯彻依法治
国方略，也加深了政协委员对人民法院和人民检察院工作情况的了解，有利于政协委员知情出力、履行职责。
        （二）调查研究，建言立论
    常委会把深入实际调查研究、围绕中心建言立论摆在突出位置，努力提高专题调研工作的水平。去年全国政协共进行专题调研43项，形成专
题调研报告37件，有27件作为专项意见建议报送中共中央、国务院，中央领导作出批示的13件。在调研中，各专委会加强协作，发挥整体优势，
许多政协领导同志亲自参与专委会的调研活动，推动了专题调研工作的开展。各专委会还加强了与国务院有关部门、各民主党派中央和全国工商
联、科研院所以及地方政协的联系和沟通，在调研中相互支持，紧密配合，取得了较好的效果。调研报告的质量不断提高，所提意见、建议有不
少在党和国家的重大决策过程中起到了重要参考作用，有些转化为政府部门的工作措施。如提案委员会报送的《关于中小企业发展情况的调研报
告》，朱ｒóｎｇ＠①基总理给予了高度评价，指出政协“提案意见很好，国务院有关部门和国有商业银行应予重视”，吴邦国副总理也作了批
示。经济委员会《关于保险资金通过证券投资基金间接进入证券市场的建议》报送国务院后，朱ｒóｎｇ＠①基总理和李岚清、温家宝副总理分
别作了批示，对推动保险资金进入证券市场方案的出台起了重要作用。人口资源环境委员会《关于我国防治荒漠化面临的严峻形势及对策建议的
调研报告》、《关于我国水资源与可持续发展问题的调研报告》，教科文卫体委员会《关于辽宁、四川有线电视的调研报告》、《关于进一步改
善青少年健康和体育状况的建议》、《关于继续加强我国贫困地区普及义务教育的建议》，社会和法制委员会《关于青海省扶贫攻坚形势和建议
的报告》、关于减员增效和再就业问题的调研报告等，也都引起了国务院领导及有关部门的重视。此外，全国政协办公厅对政协全会和常委会议
上的大会发言，通过精心筛选，编辑出版了三辑《国是建言》。根据建言立论的需要，还不定期编印《参政议政动态》，将《政协会刊》和《学
习参考资料》合并为《中国政协》公开出版发行，为广大政协委员建言立论提供了新的园地。文史资料委员会与地方政协开展协作，加快了对大
量库存文史资料的清理工作。
        （三）畅通民主渠道，反映社情民意
    通过提案、视察和信息工作等多种渠道，深入了解情况，积极建言献策，是人民政协履行职能的重要形式和基础性工作。九届二次会议以来
，共收到提案3341件，立案3118件，截至今年2月20 日已经办理3004件。这些提案内容广泛，涉及国家和社会生活的方方面面，既有情况反映，
也有对策建议。在办理过程中，注意选择部分重要提案重点促办，收到了很好的效果。如就《关于加大投资力度，依法治理黄河的建议》的提案
，邀请国家科技部、水利部、国家环保总局、国家林业局有关负责同志和民盟中央负责人及部分委员进行了座谈，使大家在治黄问题上取得了广
泛共识。关于促进非公有制经济健康发展、把科技兴农落到实处、重视安老养老、在工业领域大力推广新型表面工程技术、实行银行储蓄存款实
名制度、进一步降低城乡电价、在广播电视的黄金时段增加公益广告等提案的办理，也都取得了比较满意的结果。去年，共组织全国政协委员视
察团20个，分别就农业生态环境保护、国有企业改革、非公有制企业高新科技开发、民族地区基础教育、三峡工程移民工作等课题进行了视察和
考察。委员们深入基层，深入群众，了解社情民意，认真撰写视察、考察报告，为中央及有关部门掌握实情、改进工作提供了重要依据。特别是
围绕第六、第七次常委会议议题，组织两个常委视察团，就农业生态环境保护和国有企业改革问题进行视察，取得了较好的效果。去年，全国政
协通过《政协信息》等渠道，向中共中央、国务院及有关部门反映政协委员的重要意见、建议和社情民意信息4900多条，受理人民群众来信220
00多件。朱ｒóｎｇ＠①基总理和李岚清、 吴邦国、温家宝副总理等中央领导同志对报送的信息多次作了重要批示，许多问题得到了妥善处理
和解决。如卢强等64位民盟界委员通过专用语音信箱紧急呼吁既要隆重又要节俭庆祝新中国成立50周年，《政协信息》立即专报中共中央，朱ｒ
óｎｇ＠①基总理很快作出了批示。此外，政协信息系统在国际互联网上开设了全国政协办公厅网站，为中外各界人士了解中国共产党领导的多
党合作和政治协商制度，了解中国人民政协开辟了一个窗口。
        （四）维护团结稳定，发展统一战线
    巩固和发展爱国统一战线，促进以建设有中国特色社会主义为基础的大陆范围人民的团结、以拥护祖国统一为基础的大陆同胞、港澳同胞和
台湾同胞的团结、以实现中华民族伟大复兴为基础的海内外全体中华儿女的团结，是人民政协的一项基本职责和重要任务。一年来，全国政协高
举爱国主义和社会主义旗帜，认真贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，提倡团结合作、同舟共济的精神，坚持求同存异
、体谅包容的原则，努力营造民主协商、平等议事的氛围，巩固和壮大了爱国统一战线。与此同时，积极协助党和政府做好协调关系、化解矛盾
的工作。委员们注意深入基层，认真听取、及时反映各族各界群众的呼声与愿望，大力宣传党和政府的有关政策，研究、提出解决有关问题的对
策建议。如社会和法制委员会就少数民族聚居地区的农村扶贫问题赴青海、云南、贵州进行调研，向中央和国务院报送了调研报告，为三地争取
了更多、更有力的政策支持。我们认真贯彻党和国家的民族、宗教政策，重视反映民族、宗教工作的新情况、新问题，加强民族宗教界委员的沟
通与交流，发展平等、团结、互助的民族关系，促进各宗教团体在政治上的团结合作和信仰上的相互尊重。如民族和宗教委员会在滇、川考察时
，了解到四川某地发生影响民族团结的事件，迅速将这一信息上报，得到中央和省里的重视。在与“法轮功”邪教组织的斗争中，全国政协组织
部分在京委员和机关干部举行座谈会，对中共中央的果断决策表示坚决拥护，对“法轮功”邪教组织的本质与危害进行了深刻的揭露和批判，为
维护社会政治稳定作出了应有的努力。全国政协按照“和平统一、一国两制”的方针，多形式、多渠道地开展海外联谊和促进祖国统一的工作。
我们首次组团分赴北美和欧洲一些国家，慰问侨胞，了解侨情，加强了与当地华侨华人特别是新移民的联谊；热情地为海外专家学者和企业家回
国创业、与国内开展交流和合作提供服务；把海外联谊工作与参政议政工作结合起来，约请海外专家学者就环保问题和国有企业改革问题发表意
见，报送政协常委会及中央领导和有关部门参阅。我们加强与台湾各界人士的联系，同台湾工商界人士进行了广泛接触，尽可能地为台商排忧解
难办实事；严厉批驳了李登辉抛出的“两国论”，强烈谴责了台湾当局妄图分裂祖国的行径。我们积极探索在“一国两制”条件下加强与港澳政
协委员和各界同胞联系的有效方式。在香港的全国政协委员努力投身经济的恢复和发展，为特别行政区的繁荣稳定做了大量工作；在澳门的全国
政协委员积极参与澳门特别行政区政府的筹建等活动，为澳门的顺利回归作出了重要贡献。
        （五）开展人民外交，扩大友好往来
    全国政协积极开展对外友好交往活动，为活跃国家外交，促进世界各国对中国的了解，增进彼此的友谊与合作，发挥了重要作用。截至今年
2月，全国政协已与76个国家的123个机构、4 个国际组织开展了友好往来，其中8个国家的18个机构是九届二次会议以来新建立联系的。 全年共
派出18个代表团访问了25个国家，接待了来自7 个国家的来访团组。李瑞环主席对韩国、阿联酋、阿曼、埃及、斯里兰卡、马尔代夫、日本的正
式友好访问取得了圆满成功。九位副主席先后率团出访亚洲、欧洲、美洲和大洋洲的一些国家，出席国际行动理事会、“经社理事会和类似组织
国际协会”以及达沃斯世界经济论坛有关会议，获得了积极成果。为庆祝新中国成立50周年和人民政协成立50周年，全国政协办公厅与中国常驻
联合国代表团、驻美使领馆在联合国总部和美国纽约共同主办了政协委员书画展，产生了广泛影响。针对以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大
使馆的暴行，外事委员会发表了声明，提出了最强烈的抗议和谴责。
        （六）加强自身建设，改进机关工作
    常委会及各专门委员会经常举行报告会、座谈会和研讨会，组织委员认真学习邓小平理论，学习江泽民同志有关统战、政协工作的重要论述
，学习中共中央的方针政策，学习历史、法律、经济特别是当代最新科技等方面的知识；组织委员参观、视察、调研，向社会实践学习，向人民
群众学习。通过学习，委员们进一步增强了坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度的自觉性，加深了对国际国内形势的了解，提高了履行职
责的积极性和参政议政的水平。同时，我们还注意加强制度建设，修订了《专门委员会工作通则》和《提案工作条例》，并就修订政协章程等进
行了认真的准备。
    按照中共中央的统一部署，全国政协机关在中共党员领导干部中开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育。通过集
中进行“三讲”，机关干部受到了一次深刻的马克思主义教育，找出了各级领导班子和中共党员领导干部在党性党风方面存在的突出问题，密切
了机关干群的联系，增强了领导班子的团结，明确了加强机关建设的思路和办法，建立和完善了一系列制度和措施，有力地推动了机关的各项工
作。
    总之，在过去的一年里，全国政协较好地完成了九届二次会议确定的各项任务，工作有了新的进展，许多方面有了进一步提高。但是，我们
的工作仍然存在诸多不足。比如，在落实履行职能的规范化、制度化上还需要继续加强；在政协内部各部门的沟通协作上，在发挥政协的整体功
能上，与形势发展的要求还不相适应；调动委员积极性、发挥委员作用尤其是京外委员作用方面的工作仍然做得不够；专题调研、建言立论的水
平尚需进一步提高，等等。所有这些，都需要认真研究，努力加以改进。
            二
    各位委员，2000年是世纪交替之年。当今世界格局继续朝着多极化方向发展，经济全球化的趋势进一步加快，科学技术日新月异、突飞猛进
，以综合国力为主的国际竞争日趋激烈。我们面临的挑战是空前的，面临的机遇也是前所未有的。我国改革开放和现代化建设的目标很宏伟，任
务很艰巨，人民政协肩负的责任更加重大。在新的一年里，政协全国委员会工作的指导思想是：在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，高举
邓小平理论伟大旗帜，认真学习贯彻江泽民同志在庆祝人民政协成立50周年大会上的讲话精神，进一步认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进
取，坚定信心、团结奋斗，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，服从和服务于国家工作大局，把握好团结、民主两大主题，
切实有效地履行职能，不断提高建言立论水平，为改革开放和现代化建设作出新的贡献。
    （一）围绕国家建设与发展中的重大问题建言献策。制定和实施“十五”计划，对于搞好我国的物质文明建设和精神文明建设，加快发展，
增强综合国力，适应新世纪更加激烈的国际竞争形势，意义十分重大。人民政协应当发挥自身的特点和优势，围绕“十五”计划的制定、西部大
开发、可持续发展、科教兴国、我国加入世界贸易组织后面临的机遇和挑战以及在深化改革过程中出现的新情况、新问题等，在深入调查研究的
基础上，积极主动、认真负责地进行协商讨论，更好地为国家的建设和发展建言献策。
    （二）切实加强专题调研工作。各专门委员会要从实际出发，突出重点，精选课题。综合部门要及时做好专题调研的综合协调工作。大力提
倡委员们到实践中去，深入开展调查研究，密切联系各界群众，倾听各方面群众的意见和要求。对调查得来的第一手材料，要认真研究、分析、
归纳、总结，从中提炼出真知灼见，供党政作决策时参考，并运用现代化手段，加强对资料的编纂和管理。要把多年积累的宝贵经验和成功做法
逐步规范化、制度化，形成一个能够适应新形势、新任务的专题调研工作机制。要继续按照“建言立论”的要求，坚持“突出重点”、“量力而
行”、“多出精品”的原则，进一步提高专题调研的总体水平，积极推动调研成果的转化。
    （三）进一步搞好民主监督。人民政协实行以协商讨论和批评建议为主要形式的民主监督，这是发展社会主义民主政治的必然要求和重要内
容，具有独特的优势和作用。要在继续发扬政协的民主传统，充分运用并不断完善各种例会、提案、视察、信息等已有形式的同时，积极探索新
形势下加强民主监督的有效形式，增强民主监督的实效。要注意选择党和政府关注、人民群众反映强烈的问题进行重点监督。注意加强同其他方
面监督的协调配合，如实反映各界人士减轻农民负担、推进国企改革、搞好社会治安、加强反腐倡廉等方面的意见和建议，发挥民主监督的综合
效能，逐步建立一种规范有序、切实有效的民主监督工作机制。
    （四）努力增强团结维护社会稳定。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商组织，要加强同参加政协的各民主党派、无党派民主人
士、人民团体和各族各界代表人士的联系，反映他们的意见要求，倾听他们的批评建议，坚持平等协商、求同存异，合作共事、同舟共济，不断
巩固和发展爱国统一战线。在经济结构和社会关系出现新变化的情况下，人民政协要充分运用联系广泛、信息渠道畅通等有利条件，深入实际、
深入群众，了解情况、沟通思想，及时准确地反映社情民意，积极协助党和政府做好协调关系、化解矛盾、增进团结的工作，努力维护社会政治
的稳定。
    （五）积极促进祖国统一大业的实现。香港、澳门回归祖国，标志着祖国和平统一大业已取得重大进展。解决台湾问题，实现祖国完全统一
的神圣使命更加突出地摆在了包括台湾同胞、海外侨胞在内的全国人民面前。参加人民政协的各党派、各团体和各族各界代表人士，完全赞同和
拥护我国政府在《一个中国的原则与台湾问题》白皮书中所阐述的原则和政策，坚决反对以李登辉为代表的台湾分裂势力的种种分裂活动，坚决
支持我国政府促进祖国统一、维护国家主权和领土完整的严正立场及采取的一切措施。要继续大力宣传“一国两制”方针和江泽民主席提出的发
展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，在一个中国的原则下，发展同台湾各党派、团体和人士的接触交往，以增加理解、信任和共识
。要继续保持同港澳各界人士的密切联系，更好地发挥港澳政协委员的作用，努力维护香港、澳门的长期稳定与繁荣。要认真研究、积极探索新
形势下做好海外联谊工作的新途径、新办法，进一步促进海内外中华儿女的大团结。
    （六）充分发挥人民政协在对外友好交往中的重要作用。按照国家外交工作的总体部署，积极稳妥地开展对外友好交往。继续开展高层互访
，扩大人民政协的对外影响；保持和发展同国外有关机构和国际组织的既有关系，有计划地发展新的友好交往对象，拓展新的合作领域；继续发
挥各民主党派、人民团体和各族各界代表人士在对外交往活动中的作用；积极做好“21世纪论坛”2000年会议的各项准备工作，精心组织，周密
安排，确保会议圆满成功。
    各位委员，21世纪将是一个充满希望与活力的世纪，是中华民族实现腾飞和伟大复兴的世纪。让我们在以江泽民同志为核心的中共中央领导
下，高举邓小平理论伟大旗帜，加强团结，振奋精神，抓住机遇，迎接挑战，勇敢承担起时代赋予的重任，为人民共和国的繁荣昌盛，为人民政
协事业的更大发展而努力奋斗！
                                    （新华社北京3月12日电）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为钱的左半部右加容
    
    
    
 
