【 文献号 】3-3924
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】19-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘揆楚
【复印期号】199608
【 标  题 】组织部门一定要讲政治
【 正  文 】
    讲政治是以江泽民同志为核心的党中央对领导干部提出的明确要求。领导干部讲政治，应当落实和体现在领导经济、政治、文化等各项事业
的实际工作中。因此，讲政治的要求包含了党的建设和经济工作等各个方面。组织部门必须深刻领会讲政治的深远意义，并在组织工作的实践中
认真贯彻落实。
            一、讲政治，对于认真履行组织部门职能、做好新时期组织工作具有极端的重要性
    从组织部门的性质、地位和作用来看。一方面，组织部门是党委的重要职能部门，具有很强的政治属性。只有具备较强的政治自觉性，才能
圆满地完成所承担的政治任务；另一方面，党的组织路线是为党的政治路线服务的，组织工作要为实现党的政治路线提供坚强的组织保证，因此
，组织部门的干部必须具有强烈的政治责任感和使命感。
    从组织战线目前的任务来看，全国组织工作座谈会明确提出了今年组织工作三项主要任务，一是以加强县以上领导班子思想政治建设为重点
，全面提高领导干部素质；二是培养选拔优秀年轻干部；三是大力加强党的基层组织建设，特别是加强农村和企业党的工作。加强领导班子思想
政治建设，这是直接的政治任务，也只有从政治的高度，才能充分认识这项工作的极端重要性，只有从解决政治方向、政治立场、政治观点、政
治纪律、政治敏锐性、政治鉴别力等方面的问题入手，才能全面提高领导干部的思想政治素质。培养选拔优秀年轻干部，也必须讲政治，因为这
是使各级领导班子形成合理的梯次年龄结构，保持生机与活力，关系坚持党的基本路线不动摇，保持国家长治久安，不断地把改革开放和现代化
建设事业推向前进的重大政治问题。只有讲政治，才能抓住问题的要害，才能统一大家的思想，才能增强责任感和紧迫感，把中央的目标要求落
到实处。大力加强党的基层组织建设，同样要讲政治。党的基层组织是党的全部战斗力的基础，基层组织建设搞得不好，党组织的战斗堡垒作用
和党员的先锋模范作用不强，党就没有战斗力。
    从组织工作自身改革的艰巨性和复杂性来看。改革开放以来，干部制度改革作为政治体制改革的一个组成部分，在各级党委和组织部门的共
同努力下，取得了较大的成绩，促进了组织工作整体水平的提高。新形势下，实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变
，经济增长方式从粗放型向集约型转变，必然牵动组织工作的改革向深层发展。也就是说，组织工作要适应保证两个根本性转变，必须以改革的
精神，以使德才兼备的优秀人才能够脱颖而出为基本目标，在组织工作的科学化、规范化、制度化上下大功夫。组织工作自身改革是一项政治性
很强的工作，必须坚持和把握改革的正确方向。我们的改革，主要是对运行机制、规章制度方面的东西进行改革和创新，属于社会主义制度的根
本问题，不允许动摇。比如党管干部的原则等，必须始终坚持。实际工作中，一些地方也确实出现了一些错误倾向和错误做法，比如“寓党于政
”、“书记组阁”，用招标的办法产生基层党组织负责人等。在企业党组织建设方面问题更多一些，主张淡化党组织作用的有之，主张取消党组
织的也有之。这些都充分说明组织工作在改革中必须讲政治，组织部门的干部必须增强政治敏锐性，提高政治鉴别力，不能在政治立场上发生摇
摆，在政治方向上出现偏差。
            二、讲政治，就要切实抓好领导班子思想政治建设，全面提高领导干部素质
    领导干部的思想政治素质，直接关系着改革开放的社会主义方向，关系着有中国特色社会主义现代化事业的成败，关系着党和国家的前途。
组织部门作为党委负责干部选拔任用和管理的重要职能部门，讲政治，就必须切实突出抓好领导班子思想政治建设，全面提高领导干部的素质。
    当前，领导干部队伍总的状况是好的，绝大多数领导干部在政治上是比较强的。但是，也确实存在着一些不容忽视的问题：有的领导干部忘
掉了党的基本路线的政治内涵和政治意义，把以经济建设为中心理解为只抓经济工作；有的对社会主义和资本主义的本质、历史、现状和前途缺
乏正确的认识，对社会主义信念和共产主义的理想发生动摇；有的忘记了全心全意为人民服务的宗旨，严重脱离群众，以权谋私；有的不按民主
集中制原则办事，对中央和上级的决定敷衍应付，合意的执行，不合意的就不执行；还有的放松思想改造，丧失党性原则，把掌权与发财、贪图
享乐联系在一起，个人欲望恶性膨胀，经不住金钱和灯红酒绿的诱惑，堕落成为腐败分子。凡此种种，尽管发生在少数人身上，但对党和领导干
部队伍的形象影响极大，其危害绝不能低估。组织部门要根据新形势、新任务的要求和领导干部的实际，坚决按照江泽民同志关于领导干部一定
要讲政治的要求，采取得力措施，切实抓好领导班子思想政治建设，把领导班子建设成为能很好地组织和带领广大人民群众进行社会主义现代化
建设的坚强战斗集体。主要是帮助领导干部突出解决好四个问题：一要坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持正确
的政治方向；二要增强全局观念，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致；三要牢固树立群
众观点，坚持群众路线，全心全意为人民服务，密切同人民群众的血肉联系；四要坚持和发扬实事求是的思想作风，求真务实，真抓实干。为此
，必须坚持抓好以下几点：
    第一，切实加强政治理论学习。通过坚持和完善领导干部培训制度和县以上领导班子中心组学习制度等，组织和引导各级领导干部加强学习
。最重要的是要努力学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。紧紧围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这
个首要的基本理论问题来学习，深入领会和把握这一理论的基本观点、科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义的立场、观点、方法。紧密
结合改革开放和现代化建设的实际，深入领会和把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自己的思想和工作实际，带头增强党
性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，适应新形势和新任务的要求，学习社会主义市场经济和科技知识，学习政策和法律，全面
提高自身素质。
    第二，在广大干部特别是领导干部中，广泛深入地开展“三项教育”活动。一是开展党的基本路线的教育。通过教育，使各级领导干部坚定
社会主义、共产主义的理想信念，把握正确的政治方向。二是开展民主集中制的教育。通过教育，引导领导班子和领导干部增强贯彻执行民主集
中制、严格遵守党的纪律的自觉性，模范地做到：坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致；
自觉服从、服务于全党和全国工作的大局，任何时候、任何情况下都要使局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益、个人利益服从集体利
益，同时从大局出发，从实际出发，充分发挥工作的积极性、主动性和创造性；在党内特别是领导干部中形成一种好风气，不听信小道消息，不
传谣，不信谣，遇到重要问题及时向上级请示报告；完善集体领导和个人分工负责相结合的制度；自觉维护领导班子团结，做团结的模范。三是
开展全心全意为人民服务的宗旨教育。通过教育，使领导干部解决好立党为公和勤政为民两个突出问题。教育和引导领导干部正确对待和行使手
中的权力，想问题，办事情，作决策都要把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为出发点
和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众；教育和引导领导干部做到“四自”，坚持以《党章》和
《准则》规范自己的言行，防微杜渐，抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等不良风气的侵蚀，过好名位关、权力关、金钱关、色情关、人
情关；教育和引导领导干部戒空、戒软、戒拖、戒浮、戒奢、戒懒，转变思想作风，勤奋努力，为人民群众办实事、办好事，争做新时期忠诚、
合格的人民公仆。
    第三，对领导干部严格要求、严格教育、严格管理。一是加强干部考察工作，建立和实行县以上党政领导班子届中考察制度。把了解考察干
部同加强对干部的管理监督有机结合起来，突出抓好充分发扬民主，扩大群众参与程度，增强领导干部自我教育和领导班子解决自身问题的能力
，运用考察成果帮助教育干部，促进班子建设等环节。二是认真执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，严格把好选人用人关。坚持干部
标准，严格按照《条例》规定的程序选拔任用干部。坚持正确的用人导向，防止那些政治素质不高，思想作风不好，不廉洁自律，群众意见大的
干部得到选拔重用。三是坚持和完善党组织和组织部门同领导干部谈话制度。四是严格党内生活，坚持组织生活会和民主生活会制度。五是加强
对干部管理监督的制度建设。主要是建立并实行提拔任用干部进行廉政鉴定的制度，领导干部年度思想、工作汇报制度，党政机关县（处）以上
领导干部报告个人重大事项的制度，等等。
            三、讲政治，就要大力加强党的基层组织建设
    党的力量在于组织。党的基层组织是党的全部战斗力的基础，是贯彻执行党的路线、方针、政策的直接组织者和领导者。搞好基层组织建设
是组织部门的重要职责之一，组织部门讲政治，就必须重视党的基层组织建设工作，要通过加强党的基层组织建设，不断增强党的凝聚力和战斗
力。为此，必须抓好以下几个方面的工作：
    第一，继续以“五个好”为目标，推进农村基层党组织建设。重点是整顿和建设好处于软弱涣散和瘫痪状态的后进党支部。我国十二亿人口
，百分之八十在农村。因此，农村的稳定和发展，是我国实现社会主义现代化的关键。当前，要从维护稳定和加快农村经济发展这一大局出发，
建设好农村支部班子，选好能认真贯彻执行党的基本路线、方针、政策，公正廉洁，年富力强，并能带领群众致富的好的支部书记，还要结合当
地实际，选准一条能发展壮大农村集体经济的好路子。在实际工作中，要注意处理好整顿与巩固提高的关系，要避免重复整顿、重复瘫痪的现象
。同时，在农村基层组织整顿中，还要注意充分发挥乡镇党委的“龙头”作用，要使乡镇党委切实负起抓农村基层党组织的责任，对抓农村基层
党组织建设工作软弱不力的乡镇党委，也必须注意及时整顿。
    第二，要着力抓好企业党的建设工作。企业党的建设要认真学习贯彻江泽民同志关于“党对企业在政治上的领导权决不能丧失”的指示精神
，充分认识国有企业党的工作的重要性，坚决克服削弱国有企业党的建设工作的各种错误倾向，坚决纠正目前在一些企业存在的党组织参与重大
问题决策流于形式，党管干部原则难以落实的倾向。在建立现代企业制度中，一是坚持企业党组织的政治核心地位，把企业党组织建设成为保证
监督党和国家的方针政策在企业正确贯彻执行的政治核心，团结和带领广大干部、职工群众建设社会主义物质文明和精神文明的政治核心，加强
企业精神文明和思想政治工作的政治核心，协调企业各个组织的政治核心，加强和改善企业经营管理、促进生产发展的政治核心。企业党的建设
工作要不断地继承创新，并在改革中加强，既要防止以生产经营代替党的建设，又要防止脱离生产经营就党建抓党建。二是坚持企业党组织参与
重大问题的决策，明确企业党委参与重大问题决策的范围，积极探索参与决策的有效途径和方法。企业党组织既要增强参与的自觉性，克服畏难
情绪，又要不断提高参与决策的能力。党组织领导成员要加强学习和研究，使自己既懂党建，又懂生产经营，善于把握全局，提出有创见的意见
和建议。三是全面理解和贯彻党管干部的原则，加强国有企业领导班子建设。要按照干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，配备和调整企业
领导班子，特别是选好厂长、党委书记，要注意优化企业领导班子结构，充分发挥班子的整体功能，企业领导成员中既要有懂市场经济规律、会
经营管理的，也要有熟悉党务工作、善于做职工思想政治工作的，要切实抓好企业领导班子的思想政治和作风建设，把班子建设成坚持走有中国
特色社会主义道路、思想作风端正、能够开创新局面的坚强有力的领导集体。
    第三，要切实加强和改进党员教育和管理工作，抓好“双学”活动。最近，全国召开了党员学理论学党章座谈会，会上交流了“双学”经验
，胡锦涛同志以《提高党员思想政治素质进一步增强党的凝聚力和战斗力》为题，对深入开展“双学”活动提出了明确要求。组织部门一定要认
真抓好这次学习活动，充分发挥共产党员在改革开放和经济建设中的先锋模范作用。
            四、讲政治，就要不断加强组织部门的自身建设
    完成好组织部门所担负的各项政治任务，很重要的一点是组织部门自身首先要在政治上过得硬，真正树立积极进取、勇于创新、公道正派、
清正廉洁的新形象，做到“党性要强、作风要正、工作要实、业务要精”。为此，必须大力加强组织部门的思想政治建设，提高组织部门干部的
思想政治水平。只有组织部门的干部思想政治上过得硬，善于从政治上和全局上观察问题、考虑问题和处理问题，增强工作中的政治性、原则性
、预见性和自觉性，才能使工作更有成效。
                        （作者为中共陕西省委常委、组织部长）＊
    
    
    
 
