           杨主席会见阿最高法院院长
新华社布宜诺斯艾利斯５月２８日电（记者沈家松、
王春荣）正在这里进行国事访问的中国主席杨尚昆今天下
午在会见阿根廷最高法院院长里卡多・莱维内时指出，要
发展经济，需要安定和有秩序的社会环境，而法律则是在
宪法范畴内保证社会安定和秩序的主要工具。
    会见是在阿根廷最高法院进行的。莱维内院长对杨主
席访阿表示欢迎，并说，我们了解中国的历史遭遇，中国
总是能克服困难，不断前进，现在已成为一个世界强国。
他说，中阿两国自１９７２年建交以来一直有着良好的合
作关系，特别是在农业领域。他指出，杨主席这次拉美之
行不仅将推动中阿关系的发展，而且在拉美国家正致力于
地区一体化的今天，将会加强中国同整个拉美地区的关系
。
    杨主席说，他这次访问的目的就是同阿根廷总统梅内
姆探讨如何在现有的基础上进一步推动两国在经济、贸易
、科技和文化等领域的合作关系。杨主席指出，中阿两国
有共同的目标，就是发展本国经济，提高人民生活水平。
要达到这一目标，需要一个安定和有秩序的社会环境，而
法律就是在宪法范畴内保证社会安定和秩序的主要工具。
    杨主席谈到不久前在北京召开的世界法律大会时指出
，各国应根据自己的国情制定和健全法律。
    杨主席指出，中阿两国应在司法领域加强有关人员的
交流和互访。他邀请莱维内院长和在场作陪的阿最高法院
领导成员访华，并请他们访问时到中国各地看看。中国除
了古老的文化外，还有值得一看的现代化工厂和企业。（
完）

