           朝鲜呼吁国际社会声援南朝鲜人民正义斗争
新华社平壤５月１０日电朝鲜民主主义人民共和国各
             政党、社会团体９日在平壤举行联席会议，呼吁国际社会
             对南朝鲜人民的斗争给予声援。
                 朝鲜劳动党中央政治局候补委员、政务院副总理郑浚
             基，朝鲜劳动党中央书记、朝鲜祖国和平统一委员会副委
             员长尹基福以及社会民主党、天道教青友党等政党和社会
             团体的负责人参加了会议。
                 会议讨论了当前南朝鲜面临的严重政治局势等问题。
                 尹基福在会上作报告时说，４月２８日，南朝鲜出动
             １万多名警察镇压蔚山现代重工业公司工人罢工，逮捕了
             ６００多人。４月３０日，当局又出动２０００多名警察
             占领了南朝鲜广播公司，强行逮捕了要求民主的３００多
             名员工。
                 报告说，仅去年一年，南朝鲜当局就出动警察３５０
             多万人次，拘留了２３万多人，６０００多人遭逮捕。
                 联席会议一致通过了致世界各国政党和社会团体的信
             。信中说，正是南朝鲜当局的镇压行动，激化了朝鲜半岛
             的紧张局势，为朝鲜北南对话设置了障碍。信中呼吁世界
             各国政党和社会团体谴责南朝鲜当局的行动。（完）

