【 文献号 】3-3923
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】2-9
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】胡锦涛
【复印期号】199608
【 标  题 】提高党员思想政治素质  进一步增强党的凝聚力和战斗力
【 正  文 】
    在全体党员中开展“双学”活动，是党的十四届四中全会作出的一项重要部署，是落实用建设有中国特色社会主义理论武装全党、全面加强
党的建设的一项基础性措施，根本的着眼点在于提高党员的思想政治素质，进一步增强党的凝聚力和战斗力，更好地团结广大人民群众，抓住机
遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，同心同德地建设有中国特色的社会主义。四中全会以后，各地各部门按照中央的要求和部署做
了不少工作，“双学”活动取得了一定的效果，也探索和积累了一些新形势下加强党员教育的经验。总的看来，这项活动的开展，对于加强党的
建设，保证党的路线方针政策的贯彻落实，推动改革、发展、稳定的各项工作，都起到了积极的作用。但是，对取得的成绩也不能估计过高。这
项活动的开展还很不平衡，有些地方和部门领导重视不够，抓得不紧，至今还没有认真组织党员、干部真正学起来；有的学理论与学党章结合得
不够好，忽视了党章学习；有的理论与实际结合得不够，特别是解决党员中存在的突出问题不够得力。总之，在贯彻落实中央关于加强党的建设
的各项任务中，“双学”活动还是一个比较薄弱的环节。希望各级党组织都把开展“双学”活动作为贯彻落实十四届四中、五中全会精神，提高
党员思想政治素质、加强党的思想政治建设、推进新的伟大工程的一项重要任务，切实抓紧，抓出更大的成效。
            一、必须从党的事业全局的高度充分认识提高党员思想政治素质的重要性和紧迫性
    我们党已经走过了75年的光辉历程。党在领导革命、建设和改革的过程中，始终高度重视自身建设。我们党一直把思想政治建设作为带动党
的组织、作风等其他方面建设的根本性建设，把提高党员思想政治素质作为增强党的凝聚力和战斗力的基础性工作。坚持以马克思主义为指导，
把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，着重从思想上建设党，是我们党保持工人阶级先锋队性质，成为中国革命和建设事业的领导
核心，团结和带领全国各族人民不断从胜利走向胜利的重要保证和基本经验。现在特别强调这个问题，就是为了使我们的党在新的形势、新的任
务面前，在党员队伍发生很大变化的情况下，保持自己的先进性和纯洁性，始终走在时代前列，能够经受住各种风险的考验，更好地领导改革开
放和社会主义现代化建设。党的各级组织、广大干部和党员，都应当从全局的高度来正确认识和解决好这个问题。
    今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。党在这个时期的任务光荣而艰巨。党的十四届五中全会提出的《建
议》和八届全国人大四次会议通过的《纲要》，总结了我国改革开放以来特别是“八五”时期的主要经验，提出了一系列重要方针和政策措施，
阐明了社会主义现代化建设中的若干重大关系，确定了我国国民经济和社会发展的中长期战略目标和部署。实现跨世纪的宏伟目标，需要很多条
件，关键在于我们党，在于党思想上政治上组织上的巩固和党的领导坚强有力。而要做到这一点，归根到底，要靠党员队伍素质的不断提高。现
在，我们有邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有十几年改革和建设
积累的物质技术基础与丰富经验，有明确的前进方向和目标，在这样的情况下，进一步提高党员队伍的素质特别是思想政治素质，已经成为一个
十分突出和迫切需要解决的问题。把这项最重要的基础工作做好了，党的凝聚力和战斗力就会大大加强，党对社会主义现代化事业的领导就会更
加有力，党同人民群众的关系就会更加密切。我们党就能更好地团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，全面正确地贯彻执行党的基本路
线和各项方针政策，顺利推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变，实施好科教兴国和可持续发展两个重大战略，落实好两手抓、两手都要
硬的重要方针，把各方面工作做得更好，把建设有中国特色社会主义事业继续顺利地推向前进。
    我国的社会主义现代化建设，是在复杂多变的国际环境中进行的，这对党的领导水平和党员素质提出了很高的要求。冷战结束后，世界格局
的多极化趋势继续发展，国际形势总的趋向缓和，谋求和平与稳定，促进合作与发展，仍然是当今世界的主流。经济因素在国际关系中的地位和
作用上升。大国之间维持竞争共处的态势，相互牵制与制约的因素在增加，可利用的矛盾也在增多。随着世界经济日趋国际化，各国经济相互依
存关系进一步加深。世界范围内的科技发展和产业结构调整带来的一次较大规模的资金、技术转移，也有利于我国的建设。所有这些，对我们集
中精力发展经济，扩大对外开放，实现“九五”计划和跨世纪的宏伟目标，都提供了难得的机遇和条件。同时也要看到，世界并不太平。某些西
方大国继续推行霸权主义和强权政治，国际局势中还存在一些不稳定因素。世界各国以经济和科技为基础的综合国力较量日益激烈，争夺市场的
竞争和贸易摩擦也日趋频繁。国际敌对势力不愿意看到中国的统一和强大，图谋对我国进行“西化”、“分化”，他们利用我国对外开放之机，
有目的、有计划地对我进行思想政治渗透。我们在这样错综复杂的国际环境中搞现代化建设，必须始终保持清醒的头脑。要努力提高全党的思想
政治素质，进而把全国人民更好地团结起来，既善于抓住机遇、用好有利条件，又冷静正视挑战、善于排除干扰。这样，我们就能够更好地发展
和壮大自己，使我们的国家在新的世界格局中处于更为主动的地位。
    我们党有5700多万党员，从总体上说，这是一支有朝气、有战斗力的队伍。经过党的培养教育和实践锻炼，大多数党员具有较好的思想政治
素质。他们严格遵守党章，认真贯彻党的路线方针政策，注意密切同人民群众的联系，在推进我国社会主义现代化建设中，特别是在关键时刻和
急、难、险、重任务面前，自觉发挥先锋模范作用。这些年来，我国各行各业、各条战线涌现出的劳动模范、先进工作者、新长征突击手、“三
八”红旗手等先进模范人物，绝大多数是共产党员。对党员队伍的本质和主流，必须充分肯定。同时也要看到，我们的党员队伍中有近半数是十
一届三中全会以后入党的，他们有很多长处，入党以后在不断进步，但是也有不少同志缺少马克思主义理论根底和严格的党内生活锻炼，存在一
些明显的弱点和不足。特别是在一段时间里，党内思想教育工作没有跟上，一些党组织思想政治工作薄弱，在市场经济的负面影响、资产阶级腐
朽思想文化的侵蚀面前，一些党员经不起考验。主要表现是：有的党员共产主义理想和信念动摇，对什么是社会主义、为什么必须坚持走建设有
中国特色社会主义的道路认识模糊，缺少政治热情；有的对党的路线方针政策和决议不深入学习、不认真贯彻，或者各取所需，合意的才执行，
不合意的就不认真执行，甚至有令不行、有禁不止，我行我素；有的忘记了自己是一名共产党员，是非不分，美丑不辨，对一些明显违背党的基
本理论、基本路线、基本方针的言行听之任之，在工作中不起先锋模范作用，甚至落在群众后面；有的群众观点淡漠，不体察群众情绪，不关心
群众疾苦，不为群众办事，甚至侵犯群众利益；有的追逐个人名利地位，为了达到目的，拉关系，走“后门”，甚至弄虚作假；有的沉湎于吃喝
玩乐，甚至以权谋私，追求腐朽的生活方式，腐化堕落，违法乱纪，等等。这些问题，反映了一部分党员思想政治素质下降，已经严重影响党的
形象和党的战斗力，发展下去是十分危险的，决不能漠然视之。培养党员队伍的良好思想政治素质，是保持党的先进性和纯洁性的基本条件，也
是有效地加强党的自身建设的治本之道。各级党组织一定要从党的事业全局的高度，充分认识提高党员思想政治素质的重要性和紧迫性，扎扎实
实地把这个问题解决好。
            二、继续广泛深入地开展“双学”活动，把提高党员思想政治素质的工作落到实处
    组织全体党员学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章，提高党员思想政治素质，是一项基础建设，也是一项长期的任务，一定
要坚持不懈地抓下去。要把“双学”活动纳入贯彻落实十四届四中全会精神的整体部署之中，把提高党员思想政治素质同加强领导班子和干部队
伍建设、同加强基层党组织建设、同坚持和健全民主集中制、同加强党风廉政建设和深入开展反腐败斗争，紧密结合起来，保证和促进党的建设
各方面工作的开展。
    在学习过程中，要深刻理解和把握学理论和学党章的内在联系，把两者很好地统一起来。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是马列
主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设和实现民族振兴
的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和风险包括克服各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武
器。我们党的章程，是以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，在深刻分析党所处的时代环境和肩负的历史任务
、系统总结党的建设经验基础上形成的，对党的各级组织和党员应当坚持的指导思想、奋斗目标、基本要求和组织原则，以及权利义务等，都作
了明确规定，它是全党必须遵守的最高准则和行为规范。组织党员特别是党的干部把学理论和学党章结合起来，既武装头脑，又规范行为，更好
地贯彻理论联系实际的原则，有助于教育引导党员把坚持党的共产主义的理想信念同坚定地走有中国特色社会主义道路统一起来，把坚持党的性
质、纲领同全面贯彻执行党的基本路线和实现现阶段的奋斗目标统一起来，把坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨同履行党员义务、保障党
员权利统一起来。
    学理论和学党章总的要求是，要通过学习，努力使广大党员掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基本观点和精神实质，在增强党
性、提高思想政治觉悟和发挥先锋模范作用方面有一个明显的进步。要使广大党员进一步划清一些基本的思想理论界限和政治原则是非，坚持正
确的政治方向；使广大党员懂得党的基本知识和遵守党内生活的规矩，纠正违反党章的错误行为；使广大党员切实加强同群众的联系，克服消极
现象。当前，要着重解决好以下四个问题。
    第一，坚定共产党人的理想和信念，提高贯彻党的基本理论、基本路线和基本方针的自觉性。最近江泽民同志和党中央多次强调讲政治，这
首先是对各级领导干部的要求，其基本精神也适用于所有共产党员。讲政治，核心是坚持正确的政治方向和政治立场。作为共产党员，必须始终
坚持正确的政治方向，坚定地站在党和人民的立场上认识问题，全面准确地理解和积极贯彻执行党的路线方针政策。从这些年的情况看，特别要
明确以下几点：（一）必须正确把握和全面贯彻党的基本路线。一个中心、两个基本点都得到坚持，才能保证社会主义现代化建设目标的实现。
坚持党的基本路线一百年不动摇，就要做到坚持一个中心、两个基本点都不动摇。（二）必须全面执行“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进
发展、保持稳定”的基本方针，时刻胸怀全党全国工作的大局，正确处理改革、发展、稳定的关系，认真解决前进中出现的各种问题，做到在保
持社会政治稳定中推进改革和发展，在推进改革和发展中实现社会政治的长期稳定。（三）必须坚持社会主义公有制经济的主体地位和国有经济
的主导作用，努力发展壮大公有制经济，同时允许、鼓励和引导个体、私营等非公有制经济的健康发展，发挥它们作为社会主义经济必要补充的
有益作用。（四）必须坚定地实行经济体制和经济增长方式这两个关系全局的根本性转变，使自己的思想适应深化改革的新形势，既要重视市场
配置资源的基础性作用，充分发挥市场机制的长处；又要加强和完善国家的宏观调控，充分发挥社会主义制度的优越性。（五）必须坚持实现全
体人民的共同富裕这一社会主义的本质特征和根本原则，任何时候都不能动摇。既要坚持贯彻让一部分人、一部分地区依靠诚实劳动和合法经营
先富裕起来的政策，同时要从现阶段的实际出发采取有效措施，防止先富的与未富的差距过大，避免出现两极分化。（六）必须坚持以按劳分配
为主体、多种分配方式并存的分配原则，体现效率优先、兼顾公平，把国家、集体（企业）、个人三者利益结合起来，同时一定要首先保证广大
工人、农民、知识分子得到实际利益。（七）必须始终坚持企业改革的正确方向。在建立有中国特色的现代企业制度中，不论企业的资产如何重
组，企业的组织形式和经营管理体制如何改变，国有企业的社会主义性质不能变，企业党组织的政治核心地位和全心全意依靠工人阶级的方针不
能变，党对企业的政治领导权决不能丧失。（八）必须坚持对外开放的基本国策，大胆学习、借鉴和利用世界各国对我们有益的东西，同时在对
外交往中坚决维护国家主权和民族利益，对西方敌对势力“西化”、“分化”的图谋保持警惕，自觉抵御资本主义腐朽思想文化的侵蚀。（九）
必须坚持两手抓、两手都要硬的方针。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。决不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一
时发展。（十）必须有领导有步骤地发展社会主义民主和法制，坚持从我国国情出发深化政治体制改革，进一步完善人民代表大会制度、共产党
领导的多党合作和政治协商制度，绝不能照搬别国的政治模式。在这些根本问题上，共产党员必须立场坚定，旗帜鲜明，不能含糊，不能动摇。
在学习过程中，各级党组织要结合本地区本部门本单位的实际和党员的思想实际，有针对性、有重点地把这些问题解决好。
    第二，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉加强同人民群众的密切联系。我们党作为工人阶级先锋队，要肩负起自己的历史使命，必
须在一切工作中坚定地依靠工人阶级和全体劳动群众，巩固和发展工农联盟，团结一切可以团结的力量。历史和现实充分证明，我们党所以能够
赢得人民群众的信任、爱戴和拥护，成为全国各族人民的领导核心，最根本的一条，就是因为我们党坚持全心全意为人民服务的宗旨，在各个时
期、各个方面忠实地代表了全国各族人民的利益，在工作中坚持了一切为了群众、一切依靠群众、从群众中来到群众中去的群众路线。应该看到
，在我们党执政的条件下，在新的历史时期，我们的党员和干部有了为人民服务和联系群众的更好条件，但是如果不严格要求，丧失警惕，也更
容易发生脱离群众、损害群众利益的错误。因此，如何更好地为人民服务，继续保持同人民群众的血肉联系，始终是广大党员干部特别是领导干
部必须高度重视，并且需要在实践中不断加以解决的一个根本政治问题。由于我们党制定和执行了正确的路线和政策，十几年来改革开放和现代
化建设给全国各族人民带来了实实在在的利益，党同群众的关系总的是好的。但是，脱离群众的现象，在一部分党员、干部中也是存在的，有的
还相当严重。比如，有些同志没有摆正自己同人民群众的关系，高踞于群众之上，做官当老爷，不关心群众疾苦，不为群众办事；有的做工作不
相信和不依靠群众，不同群众商量，不研究群众迫切希望解决的问题，甚至对群众的呼声和批评置若罔闻；有的不把群众的利益放在心上，甚至
滥用职权，欺压群众，损害群众利益；有的地方和部门官僚主义、形式主义、命令主义严重。这些现象，虽然只是局部的、个别的，但决不能等
闲视之，必须认真加以克服。
    解决这些问题，最基本的办法，一是要认真学习和树立马克思主义的群众观点。要教育我们的党员和干部懂得，共产党领导的实质，是充分
实现和保障人民在国家和社会事务中当家作主。党离不开人民，人民也离不开党。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。共产党员如何对待
群众，是一个根本的立场问题，世界观问题，党性问题。要把人民群众赞成不赞成、答应不答应、高兴不高兴、满意不满意当作我们做好一切工
作的根本出发点和落脚点。要牢固树立人民群众是历史的创造者的观点，向人民群众学习的观点，全心全意为人民服务的观点，干部的权力是人
民赋予的观点，对党负责与对人民负责相一致的观点，党要依靠群众又要教育和提高群众并引导他们前进的观点。二是要在一切工作中坚持群众
路线的工作方法。经常深入群众之中，同群众打成一片，尊重群众的实践和创造，注意从群众中吸取智慧和营养，虚心向群众学习，同群众商量
办事。努力学会把从群众中来、到群众中去的工作方法，贯彻于完成各项工作的始终，不断把党的路线方针政策转化为广大群众的自觉行动。三
是要树立正确的工作作风。密切联系群众是我们党的优良传统和作风。要想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，多为群众的利益着想。
尤其要多为群众办一些“雪中送炭”的事情，帮助群众解决生产和生活中的实际问题。只有这样，建设有中国特色社会主义的伟大事业才能获得
最广泛最可靠的群众基础和力量源泉，我们的人民政权和社会主义制度才能不断得到巩固和完善。
    第三，严格遵守党的组织原则和政治纪律，坚决维护党中央的权威，保持全党在思想政治上的高度统一和组织上行动上的高度一致。这是党
章对全党各级组织和每个共产党员的基本要求。建设有中国特色的社会主义要取得成功，关键在于坚持、加强和改善党的领导。要使党的领导坚
强有力，必须保持全党思想上政治上的高度一致和组织上行动上的高度统一。这是几十年来党的自身建设的基本经验。象我们这样一个在12亿人
口的大国执政的大党，又肩负如此繁重的任务，如果没有全党的统一意志、坚强团结和严格纪律，如果党组织和党员各行其是，可以不执行党的
路线方针政策和决定，那么党就会涣散，就不可能有战斗力，就难以担当起历史重任。因此，党的各级组织，每一名党员、干部，都要严格遵守
党章的规定，认真按民主集中制的原则和制度办事。在党内，决不允许存在不遵守党章、不按党的规矩办事的党组织和党员。
    党章明确规定：“党员个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员
会”。共产党员讲党性，就要讲“四个服从”，特别是全党服从中央。学理论、学党章，必须联系这方面的实际，进行对照检查。过去做得好的
今后要做得更好，做得不够好的要认真改进。必须纠正违反民主集中制和“四个服从”原则的行为。绝不能姑息有令不行、有禁不止的现象。实
践已经证明，确立以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，是我们全党的正确选择。全党同志必须认识到，维护以江泽民同志为核心的党中
央的权威，就是维护全党全国工作的大局，就是维护全党和全国人民的根本利益，这是我们推进改革开放和现代化建设最重要的政治保证。在这
方面，每一名党员和干部，都要增强自觉性。要坚决贯彻执行党的路线方针政策和中央的各项决策、部署，确保中央的政令畅通。要牢固树立全
局观念，正确处理全局和局部的关系，自觉地做到贯彻中央精神与立足本地实际相结合，对当地人民负责与对全国人民负责相统一。要坚决维护
党的团结和统一。
    第四，带头廉洁自律，坚决同各种消极腐败现象作斗争。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，是在整个改革开放和现代化建设过程中必须
抓紧抓好的一件大事，是巩固社会主义制度和人民政权，实现国家长治久安的重大政治任务。只有认真把这件大事抓好了，才有利于推动国民经
济持续、快速、健康地向前发展和社会的全面进步。那种把党风廉政建设和反腐败斗争同经济建设和改革开放对立起来或割裂开来，认为抓了党
风廉政建设和反腐败斗争，就会冲击、影响经济建设和改革开放的认识，是没有根据的。加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，不仅领导机关领
导干部要抓，各级党组织和每一名共产党员也要切实负起应尽的责任。要按照中央确定的领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正行业不正之风
的三项工作格局，进一步加大工作力度，不断取得更大更明显的成效。每个党组织都要把党员教育好、管理好，发现先进人物要大力表彰，发现
问题要及时解决，不能护短。每个共产党员，都要认真做到廉洁自律，带头保持和发扬党的优良传统作风。有了错误，就勇敢地改正。要坚决同
各种消极腐败现象作斗争。经过全党的共同努力，逐步把消极腐败现象减少到最低限度，维护党的肌体的健康，保证改革开放和现代化建设的顺
利发展。
    共产党员提高思想政治素质的过程，是加强学习、按照党员标准进行党性锻炼的过程，是确立和坚定马克思主义的世界观、人生观的过程，
也是一个在各行各业、各自的岗位上充分发挥先锋模范作用的过程。中央希望每一名共产党员都珍惜工人阶级先锋队战士这个光荣称号，认真履
行党员的义务，正确行使党章赋予的权利，承担起自己的责任和使命，坚持自重、自省、自警、自励，在实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标的
伟大实践中，更加自觉地发挥共产党员的先锋模范作用。我们面临着大量新事物和新矛盾，必须努力提高思想政治水平和业务水平，共产党员要
倾注满腔的热情和极大的兴趣，孜孜以求，锲而不舍，深入钻研，努力成为学习的模范。首先要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，特别是
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，用以武装头脑，指导工作。要学习党的路线方针政策和时事政治，还要结合本职工作学习科学文化和
各种业务知识。我国的社会主义现代化建设是宏大的社会系统工程，是亿万人民群众参加的伟大创造性事业，必须依靠全党和全国人民的共同奋
斗，才能成功。共产党员在各自的岗位上要勤奋敬业，积极进取，埋头苦干，开拓创新，带头做好本职工作，为深化改革、扩大开放、促进发展
、保持稳定和推动社会全面进步尽职尽责，努力成为贯彻执行党的路线方针政策的模范。共产党员的高尚境界是奉献，而不是索取。要坚持党和
人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后。要坚持和发扬党的优良传统，坚决反对拜金主义、享乐主义和极端
个人主义，努力做克己奉公、无私奉献的模范。共产党员无论做什么工作，都要自觉遵守党的纪律和国家的法律、法规，严格保守党和国家的秘
密，执行党的决定，服从组织的分配，积极完成党的各项任务，努力成为服从组织、严守纪律的模范。共产党员要对党忠诚老实，言行一致，要
公道正派，顾全大局，自觉做维护党的团结和统一的模范。共产党员在一切工作中都要解放思想、实事求是，勇于开展批评与自我批评，努力做
坚持真理，修正错误的模范。共产党员要团结带领广大群众一道前进，必须学会做群众工作，要善于宣传群众、教育群众、引导群众、组织群众
，努力成为密切联系群众的模范。共产党员要敢于弘扬正气，反对歪风邪气，在关键时刻和急、难、险、重任务面前，能够挺身而出，不怕牺牲
，用实际行动树立好的党风和社会风气，努力成为发扬社会主义道德风尚、建设社会主义精神文明的模范。上述这些，对共产党员来说，是很高
的要求，又是必须达到的要求。每个党员都要经常对照党章和党的各项规定检查自己，经常用党的纪律约束自己，经常按党的要求锤炼自己。
            三、各级党组织要加强对“双学”活动的领导，切实负起对党员教育和管理的责任
    加强思想政治建设，提高党员的思想政治素质，党组织负有义不容辞的重要责任。各级党委一定要认真贯彻党要管党的原则和从严治党的方
针。党委组织、宣传等部门和纪律检查机关，要在党委统一领导下，分工负责，通力合作，抓好落实。党组织对所在单位的共产党员特别是党员
干部要严格教育、严格管理、严格监督。
    首先必须把党内教育抓得很紧很紧。当前，要按照中央的统一部署，紧密结合贯彻落实党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，
认真把“双学”活动组织好、落实好。这次“双学”活动，是面向全党的。每个共产党员，都必须毫无例外地参加学习。要从中央国家机关抓起
，从各级领导机关抓起。一级抓一级，一级带一级。各级领导干部要以身作则，带头学习好，同时要把自己负责的地方、部门、单位的学习组织
好。尤其要把县以上党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门，及其他要害部门和关键岗位的党员学习抓好。对那些党组织软弱
涣散、长期忽视教育管理、党的工作薄弱的地方和单位，上级党组织更要花力气抓好。各级党组织都要安排一定的集中学习时间，要从实际出发
，坚持分类指导，抓住学习重点，解决好存在的突出问题。防止搞形式，走过场。
    在抓好党内教育的同时，要严格党内生活，搞好对党员的管理。这些年来，根据党章规定和健全党内生活的需要，已经陆续形成了一些比较
具体、便于操作的规章制度，比如，党组织生活会制度，领导干部民主生活会制度，民主评议党员和干部的制度，领导干部收入申报制度，等等
。一些地方党组织还有同党员、干部谈心制度，告诫制度等。所有这些，都必须认真执行。只有按制度办事，才能更好地巩固党内教育的成果。
在党内生活中，要认真开展批评和自我批评，克服不讲原则、放弃积极的思想斗争的现象。有的基层党组织，长期不开党员会，不提要求，没有
检查。这类地方，首先要解决活动起来的问题。通过活动，大力提倡学习先进，妥善处置不合格党员，坚决清除腐败分子，同时关心、帮助在学
习、工作、生活上遇到困难的党员。要保证发展新党员的质量。加强对流动党员的管理。
    加强和健全党内监督，是保证党员按党的规矩办事、促进思想政治素质不断提高的必要条件。党内监督，主要是监督党的组织和党员是否正
确地贯彻执行党的路线方针政策，是否正确地运用人民赋予的权力，是否严格地遵守民主集中制的各项制度。重点要抓住对党的各级领导机关和
领导干部的监督。强化领导集体内部的监督，是一个关键环节，党委主要领导同志要带头发扬民主，自觉接受监督，同时把领导班子成员的相互
监督搞好。要把党组织的严格监督与党员干部的严格自律结合起来，把注重制度建设同加强思想政治工作结合起来，把党内监督同充分发挥人民
群众监督的作用结合起来。所有共产党员，无论从事何种职业，担负何种领导职务，都应无例外地接受监督。
    我国今后5年和15年跨世纪发展的宏伟纲领已经确定， 各方面的工作正在展开。现在，整个形势很好。全党同志要按照以江泽民同志为核心
的党中央的部署，进一步统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，努力做好各方面工作，努力把我们党建设好。在新的历史时期，只要我们
党始终成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时
代前列的马克思主义政党，就能够团结带领全国各族人民，克服一切困难，排除一切干扰，胜利地迈向社会主义现代化建设的光辉未来。
        （这是作者在全国党员学理论学党章座谈会上的讲话，发表时稍有删节）＊
    
    
    
 
