【 文献号 】2-808
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981015
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199810
【 标  题 】中共十五届三中全会在京举行
    中央政治局主持会议  中央委员会总书记江泽民同志作重要讲话
    会议审议通过了《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》
【摘 要 题】全会认为，农业、农村和农民问题是关系我国改革开放和现代化建设全局的重大问题。完成十五大确定的我国跨世纪发展的宏伟任
务，必须进一步加强农业的基础地位，保持农业和农村经济的持续发展，保持农民收入的稳定增长，保持农村社会的稳定。
    全会号召，全党动员起来，团结全国各族人民，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精
神，艰苦奋斗，扎实工作，努力开创我国农业和农村工作新局面，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业！
【 正  文 】
    新华社北京10月14日电  中国共产党第十五届中央委员会第三次全体会议公报
    （1998年10月14日）
    中国共产党第十五届中央委员会第三次全体会议，于1998年10月12日至14日在北京举行。
    出席这次会议的中央委员185人，中央候补委员148人。中央纪律检查委员会常务委员会委员和有关方面的负责同志列席会议。
    全会由中央政治局主持。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。
    全会认为，农业、农村和农民问题是关系我国改革开放和现代化建设全局的重大问题。完成十五大确定的我国跨世纪发展的宏伟任务，必须
进一步加强农业的基础地位，保持农业和农村经济的持续发展，保持农民收入的稳定增长，保持农村社会的稳定。我国改革率先从农村突破，在
改革开放二十周年之际，面对亚洲金融危机的冲击和经济全球化的挑战，这次会议集中研究农业和农村问题是适时和必要的。会议审议通过了《
中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》。
    全会高度评价农村改革二十年所取得的巨大成就和创造的丰富经验。一致认为，实行家庭联产承包责任制，废除人民公社，突破计划经济模
式，发展社会主义市场经济，极大地调动了亿万农民的积极性，解放和发展了生产力，带来了农村经济和社会发展的历史性巨大变化。这场伟大
变革，带动和促进了国家的全面改革，进而探索出一条适合国情的建设有中国特色社会主义道路，并为国民经济持续快速增长和保持社会稳定作
出了重要贡献。农村改革的成功是邓小平理论的伟大胜利。继续推进农村改革，必须坚持解放思想、实事求是，一切从实际出发，牢牢掌握邓小
平理论这一强大思想武器。
    全会按照十五大确定的我国社会主义初级阶段的基本纲领和总体部署，从经济、政治、文化三个方面，提出了从现在起到2010年，建设有中
国特色社会主义新农村的奋斗目标，确定了实现这些目标必须坚持的方针。全会强调指出，我国社会主义初级阶段是不发达阶段，农村尤其不发
达。必须全面贯彻党的基本路线，始终把发展农村经济、提高农业生产力水平作为整个农村工作的中心，一切政策都要有利于增强农村经济活力
，依靠农民运用现代科技向生产的深度和广度进军，不断提高农民的物质文化生活水平。
    全会强调，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以家庭承包经营为基础、统分结合的经营制度，以劳动所得为主和
按生产要素分配相结合的分配制度，必须长期坚持。家庭承包经营，不仅适应以手工劳动为主的传统农业，也能适应采用先进科学技术和生产手
段的现代农业，具有广泛的适应性和旺盛的生命力。要坚定不移地贯彻土地承包期再延长三十年的政策，同时抓紧制定确保农村土地承包关系长
期稳定的法律法规，赋予农民长期而有保障的土地使用权。要积极探索实现农业现代化的具体途径，大力发展产业化经营。继续完善所有制结构
，在积极发展公有制经济的同时，采取灵活有效的政策措施，鼓励和引导农村个体、私营等非有制经济有更大的发展。要深化农产品流通体制改
革，在国家宏观调控下充分发挥市场对资源配置的基础性作用。加强市场设施建设，健全市场法规，维护市场秩序。
    全会指出，发展农村生产力，推进农业现代化，是一项长期任务。必须着力解决制约我国农业长期稳定发展的突出问题，全面提高农业综合
生产能力。要加快以水利为重点的农业基本建设，改善农业生态环境，切实保护耕地、森林植被和水资源，为农业和农村经济的可持续发展奠定
更加坚实的基础。水利建设要坚持全面规划，统筹兼顾，标本兼治，综合治理的原则，实行兴利除害结合，开源节流并重，防洪抗旱并举。当务
之急要加大投入，加快长江黄河等大江大河大湖的综合治理，提高防洪能力。要把推广节水灌溉作为一项革命性措施来抓，大幅度提高水的利用
率。农业的根本出路在科技、在教育。由传统农业向现代农业转变，由粗放经营向集约经营转变，必然要求农业科技有一个大的发展，进行一次
新的农业科技革命。要加强农业科学研究和技术推广，调整和优化农村经济结构，确保粮食等主要农产品的产量稳定增长，品种质量得到改善，
经济效益不断提高。加快乡镇企业的结构调整和体制创新，制定和完善促进小城镇健康发展的政策措施，增强农村经济的活力。要推进农村小康
建设，加大扶贫攻坚力度，努力增加农民收入，切实减轻农民负担。
    全会认为，实现农村经济和社会的协调发展，保持农村社会稳定，必须切实加强农村基层民主法制建设、社会主义精神文明建设、基层党组
织和干部队伍建设。实行村民自治，是党领导亿万农民建设有中国特色社会主义民主政治的伟大创造。这项工作要在党的统一领导下有步骤、有
秩序地进行，建立健全各项制度，并同健全法制紧密结合。要加强农村的思想道德教育和法制教育，广泛开展创建“文明户”、“文明村镇”活
动，大力发展农村教育事业，全面提高农民的思想道德素质和科学文化素质。建设富裕民主文明的社会主义新农村，关键在于加强和改善党的领
导。要充分发挥乡镇党委和村党支部的领导核心作用，造就一支高素质的农村基层干部队伍。从中央到地方各级党委和政府，都要把农业和农村
工作摆在重要地位，各行各业都要大力支持农业。
    全会按照党章规定，决定递补中央委员会候补委员欧泽高同志为中央委员会委员；决定增补曹刚川同志为中央军事委员会委员。
    全会认真分析了国际国内形势。一致认为，一年来，中央贯彻十五大精神，在经济、政治、文化、外交等各个方面所采取的一系列方针、政
策和部署，特别是应对亚洲金融危机的措施是正确的和富有成效的。全会高度评价在党中央坚强领导下，广大军民团结奋战所取得的抗洪斗争的
伟大胜利。
    全会指出，当前我国改革和发展正处在一个非常关键的时期，全党同志特别是高级干部，要坚定不移地贯彻十五大提出的基本纲领和战略部
署；集中精力抓好当前的经济工作，认真落实中央关于扩大内需，保持经济稳定增长的政策措施；进一步解放思想，大力推进各项改革；加强学
习，努力提高领导现代化建设的本领；坚持不懈地搞好党风廉政建设。
    全会号召，全党动员起来，团结全国各族人民，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精
神，艰苦奋斗，扎实工作，努力开创我国农业和农村工作新局面，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业！
    
    
    
 
