【 文献号 】1-5825
【原文出处】中国纪检监察报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970819
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郭玉吉
【复印期号】199708
【 标  题 】讲政治：领导干部廉洁自律的战略之举
【 正  文 】
    江泽民同志多次发表重要讲话，要求“领导干部一定要讲政治”。分析讲政治与廉洁自律的相互关系，笔者认为，讲政治是统帅、是灵魂，
廉洁自律是基础、是依托。从讲政治的高度来认识和解决领导干部廉洁自律问题，就能高屋建瓴，提纲带目，从源头上遏止不廉洁现象的滋生蔓
延，从根本上加大反腐败斗争的力度。
    从不廉洁问题产生的思想根源看，是理想信念淡化的表现。坚持讲政治，就能促使领导干部加强主观世界改造，保持坚定正确的政治方向，
树立正确的世界观、人生观，有效抵御各种腐朽思想的侵蚀。辩证唯物主义告诉我们，外因只是事物变化的条件，内因才是事物变化的根据。一
名领导干部之所以发生不廉洁问题，固然与社会影响、与体制转换时期规章制度不健全、管理疏漏有关，但更主要的原因还在于其自身思想政治
素质的滑坡。这种滑坡集中反映在意志的衰退和信念的动摇上，根子在于忽视世界观改造。
    因此，加强世界观改造是实现领导干部廉洁自律的治本之策。
    从不廉洁问题产生的社会背景看，是计划经济向市场经济转轨过程中体制不够完善的反映，坚持讲政治，就能引导领导干部在各种利益的调
整中，摆脱拜金主义、极端个人主义的纠葛，摆正权与钱、公与私、得与失的关系，防止以权谋私、贪污受贿、权钱交易等问题的发生。市场经
济的利益原则是推进社会发展和社会进步的基本动力。但也应该看到，市场经济的利益原则，在体制不完善、法制不健全的情况下，还具有较大
的负作用，带来了思想文化和道德观念的相互碰撞，尤其对领导干部廉洁自律带来了激烈的冲击。主要反映在：一方面，随着个人收入的档次拉
开，加之党的政策又鼓励一部分人先富起来，这对于处在工薪阶层的领导干部，无疑是一种极大的诱惑。有的借助手中的权力以权谋私，搞权钱
交易；有的违反党和国家的规定炒股从中获取暴利等等。另一方面，社会上一些唯利是图的人，往往也把发财谋利的希望寄托在领导干部手中的
权力上，他们不惜重金买权，而后再用权来谋取暴利。
    从不廉洁问题产生的影响和后果看，其是危害党群、政群、干群关系的主要因素，坚持讲政治，就能从根本上解决对人民群众的立场和态度
问题，增强群众观点，坚持群众路线，加强廉政勤政建设，密切党同人民群众的血肉联系。发展社会主义市场经济是亿万人民群众的事。党要组
织、团结和带领亿万群众前进，一方面要靠党的正确路线、方针和政策，这是组织浩浩荡荡革命和建设大军的政治保证；另一方面还要靠广大党
员干部，尤其是党员领导干部的模范带头作用和以身作则、为政清廉的人格力量，这是我们党永远和群众联系在一起的牢固基础，也是深化改革
，促进发展，保持稳定的基础。
                    （作者系湖北省荆门市委常委、市纪委书记）＊
    
    
    
