【 文献号 】1-3528
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970131
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】罗玉文
【复印期号】199702
【 标  题 】张万年在全军纪检工作会议上强调
    以高度政治责任感抓好军队党风廉政建设
【 正  文 】
    新华社北京１月３０日电（记者罗玉文）中央军委副主席张万年今天在北京召开的全军纪检工作会议上强调，江泽民总书记在中纪委第八次
全会上的重要讲话，对动员和组织全党深入开展反腐败斗争，进一步加强党的建设和政权建设，推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，有着
极为重要的意义。我们要认真学习领会江泽民同志的重要讲话，贯彻落实中纪委第八次全会精神，以高度政治责任感坚持不懈地抓好军队党内廉
政建设。中央军委委员、总政治部主任于永波主持会议。
    张万年指出，近两年来，江泽民同志反复强调，领导干部一定要讲政治。在新的形势下，我们必须高度重视党风廉政建设，防止和克服各种
消极腐败现象，保持党员队伍和干部队伍政治上的坚定和思想道德上的纯洁。这不仅关系到我们的党员干部能不能在复杂的环境中经受住考验，
更重要的是直接关系到能不能保持人民军队的性质，保证党对军队的绝对领导。廉政问题实际是政治问题，抓党风廉政建设也就是抓思想政治建
设。加强党风廉政建设，是维护稳定这个大局的现实需要，也是军队精神文明建设走在全社会前列的必然要求。我们要认真贯彻落实江泽民同志
在这次中纪委全会上的讲话精神，务必从战略和全局上深化对搞好反腐倡廉严重性、紧迫性的认识，务必提高坚持“两手抓、两手都要硬”方针
的自觉性，务必切实加强对反腐败斗争和党风廉政建设的领导，决不能掉以轻心，决不能畏难止步，决不能松懈斗志。要以更大的决心、更大的
力度和更扎实的工作，积极推进军队的党风廉政建设。
    张万年强调，全军各级党委、纪委及纪检部门，任何时候都必须把维护政治纪律作为首要任务，一定要从维护党、国家和民族的根本利益出
发，加强政治纪律的教育和检查，切实抓好维护中央权威这个重大政治原则问题。维护党中央的权威，就是要在思想上、政治上、行动上和党中
央保持一致，坚持党对军队的绝对领导，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。对党的路线、方针、政策，对党中央、中央
军委的各项决策、指示，必须坚定不移地贯彻执行。
    张万年指出，军委在抓党风廉政建设上，要求领导干部尤其是高级领导干部率先垂范，做好样子。加强高中级干部的教育管理，当前特别要
发扬艰苦奋斗精神，坚决反对奢侈浪费。发扬艰苦奋斗精神，抵制奢侈浪费之风，必须旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义。要大张旗鼓地开展
学革命前辈，学孔繁森、李国安等英雄模范的先进思想、革命精神和高尚情操的活动，在全军上下进一步叫响艰苦奋斗、勤俭建军的口号，努力
形成“以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻”的良好风尚，使我党我军在长期革命斗争实践中形成的优良传统不断发扬光大
。张万年说，加强高中级干部的教育管理，必须十分重视领导干部的自律，加强学习，树立正确的世界观、人生观。各级党委、纪委要进一步强
化从严治党、从严治军的意识，要加大执纪办案的力度，严肃查处各种违法违纪案件，下大力纠正群众反映强烈的不正之风。
    出席会议的有军委纪委书记周子玉。副总参谋长隗福临、总政治部副主任袁守芳及军队中的中纪委委员、军委纪委委员，各大单位和武警部
队的纪委负责人，驻京部队负责人和三总部有关部门领导同志。
    
    
    
 
