【 文献号 】3-291
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000227
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200003
【 标  题 】李鹏在苏南考察并在张家港市作“三讲”动员
    指出“三讲”教育是我们党为迎接新世纪、完成新的历史任务所作的重要思想、政治和组织准备
【 作  者 】殷学成/张宿堂/傅旭
【 正  文 】
    本报苏州2月26日电  新华社记者殷学成、张宿堂， 本报记者傅旭报道：九届全国人大三次会议召开前夕，中共中央政治局常委、全国人大
常委会委员长李鹏来到江苏省南部的无锡、苏州考察工作，听取各方面人士的意见。根据中央的安排，考察期间，李鹏在苏州张家港市就开展“
三讲”教育情况进行调查研究，并在市领导干部“三讲”教育会议上发表讲话进行动员。
    张家港市坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在经济建设和社会事业快速发展的同时，广泛开展了各项精神文明创建活动，取得了显著成
绩。2月23日，李鹏在张家港听取了江苏省、苏州市、 张家港市的工作汇报，并和省市负责同志就“三讲”教育的情况进行了座谈讨论。
    2月24日，李鹏在张家港市领导干部“三讲”教育会议上讲了话。他首先对“三讲”教育的必要性、重要性和紧迫性作了全面阐述。他指出
，“三讲”教育是党中央站在世纪之交的历史高度，综观当今世界发展变化的趋势和中国社会主义现代化建设跨世纪发展的大局，经过认真分析
所作的一项推进党的建设新的伟大工程的重大战略决策，是我们党为迎接新世纪、完成新的历史任务所作的重要思想、政治和组织准备。
    李鹏指出，要全面贯彻中央关于县（市）“三讲”教育的要求，解决好党性党风方面存在的突出问题。江泽民同志说：“讲学习、讲政治、
讲正气，三者是紧密相连和相互统一的，核心是讲政治。”李鹏希望，张家港市的领导班子和领导干部站在讲政治的高度，用发展的观点、辩证
的观点认识问题，坚持高标准、严要求，自加压力，奋发进取，认真查找并解决好存在的突出问题，带领全市人民开创张家港市改革开放和现代
化建设的新局面。
    李鹏强调，县（市）“三讲”教育的成效如何，是不是真正解决了问题，说到底要落实在整改上，体现在整改上。广大干部群众评价县（市
）“三讲”教育，最终也是看整改。因此，一定要认认真真、扎扎实实地抓好整改，把思想上的提高和收获转化到做好各项实际工作中去。要制
定好整改方案和整改措施，切实抓好各项整改措施的落实。整改不能等到最后阶段才进行，而要紧密结合工作实际，边学边改，边整边改。对那
些群众迫切关心的问题，能改的立即改，使群众看到“三讲”教育的成果，增强对“三讲”教育的信心。
    苏南的无锡、苏州是我国经济发展水平较高的地区，在新世纪、新千年到来之时，如何进一步发挥优势，推动经济建设和各项社会事业更上
一层楼，是这一地区广大干部群众都在考虑的问题。从2月22 日到25日，李鹏在江苏省委书记回良玉、省人大常委会主任陈焕友、省长季允石的
陪同下，先后来到江阴市、张家港市、无锡市考察。他深入企业、农村，了解发展情况、听取意见建议。
    李鹏指出，经过20多年的改革开放，我国各地的经济水平都有了程度不同的长足发展。面对国际国内新的形势，面对新世纪新千年的新挑战
，必须进一步明确发展经济的思路，及时调整经济结构，始终坚持科学技术是第一生产力的思想，使我国的国民经济持续快速健康发展。这是党
中央和全国人民关心的问题，也将是即将召开的九届全国人大三次会议的一个重要议题。
    李鹏重点考察了阳光毛纺集团、沙洲钢铁厂、小天鹅公司、希捷公司、联合汽车电子公司等科技水平较高的企业。他说，苏南地区是以发展
乡镇企业为突破口的，经过多年的建设积累，在人才、技术上具有了一定的优势，在今后的经济建设中，要贯彻科教兴国战略，着力把发展的重
点转到高科技产业上来，在有基础、有优势的电子信息、生物工程和新医药、新材料等领域，加大投入力度，建立以企业为主体的技术创新体系
，实现整个经济的成功转型。
    在江阴市华西村，李鹏了解了这个村目前经济发展情况，并走进村民家里与他们亲切交谈。李鹏说，20多年来，苏南农村发生了翻天覆地的
变化，不少地方通过加快小城镇建设是可行的，是实现广大农村脱贫致富奔小康的重要途径。同时我们也要看到，由于我国经济发展水平不平衡
，农业、农村、农民问题仍然是我们聚精会神高度重视的大问题。要继续强化农业的基础地位，紧紧围绕农民增收，抓住有利时机加快农业结构
调整。
    李鹏对江苏近年来在水利、交通等基础设施建设，环境保护和精神文明建设等方面取得的成绩给予充分肯定。他勉励各级干部振奋精神、防
骄戒满、开拓进取、团结奋斗，开创各项工作的新局面。
    考察中，李鹏了解了江苏正在召开的人代会的情况。他说，九届全国人大三次会议是世纪之交我国政治生活中的一件大事。各地的全国人大
代表要抓紧会前的时间，深入基层、深入群众，了解情况，为开好会议作准备。
    陪同李鹏委员长考察的有中央有关部门负责人阎海旺等。
    
    
    
 
