           新闻分析：首脑会晤前的美苏关系
新华社华盛顿５月２９日电新闻分析：首脑会晤前的
美苏关系
    新华社记者  怀成波
    苏联总统戈尔巴乔夫将于５月３０日到６月３日对美
国进行国事访问，同布什总统举行两位领导人之间的第二
次会晤。
    从去年１２月布什和戈尔巴乔夫在地中海会晤以来，
美苏关系有所发展。双方在战略武器、欧洲常规力量、化
学武器和禁止核试验等方面的谈判都有不同程度的进展；
在双边合作方面，双方贸易代表经过４轮谈判，已基本达
成协议。由于美国的首肯，关贸总协定已接纳苏联为观察
员。在这次会晤期间，布什和戈尔巴乔夫将签署一些有关
裁军和双边关系的协定。
    尽管如此，评论家们认为，这次会晤所能取得的成果
仍将是有限的。削减战略武器谈判仍有一些具体问题需要
解决，据估计，两国总统在这次会晤期间只能就削减战略
武器达成原则协议，还不能正式签署一项条约。关于双边
贸易协定和最惠国待遇问题，美国国务卿贝克最近已表示
，因苏联最高苏维埃迄今未通过“自由移民法”，目前也
无法解决。
    美苏两国领导人在去年地中海会晤后曾多次宣称，“
冷战”时代已经结束，当今的世界正进入一个“新时代”
。但是事实表明，由于美苏的安全利益和战略目标各异，
双方互为对手的基本态势并没有改变。这是两国关系进进
退退、困难重重的根本原因。
    在美苏地中海首脑会晤后，美苏关系出现了一些新问
题。苏联的立陶宛加盟共和国宣布“独立”便是其中之一
。苏联强调这是它的内部事务。但美国却借机向苏联施加
压力。美国国会甚至通过决议，要求将立陶宛问题同给予
苏联最惠国待遇问题挂起钩来。布什政府虽然不希望看到
因为立陶宛问题影响美苏关系的大局，但出于种种考虑，
也不大可能从支持立陶宛“自决”的立场后退，立陶宛问
题给美苏关系蒙上了一层阴影。
    今年以来，两个德国加快了统一步伐，统一后的德国
的军事、政治地位以及欧洲未来的安全格局问题已成为美
苏争论的一个新焦点。美国主张统一后的德国成为北约成
员，苏联则表示反对。由于双方在这个问题上互不相让，
苏联表示要重新估价从中欧撤出常规力量的规模和速度，
美国指责苏联拖后腿。布什２８日发表谈话，承认美苏在
德国统一和立陶宛问题上的“巨大分歧”将影响这次首脑
会晤的气氛。
    美苏在谋求缓和的过程中，充满了矛盾和斗争，这反
映了两国关系的复杂性以及缓和的局限性。通过这次首脑
会晤，双方有可能消除一些分歧或达成一些默契，但两国
关系的这种既有妥协合作又相互竞争较量的基本格局仍将
会继续下去。（完）

