【 文献号 】1-1077
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】22～24,44
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199904
【 标  题 】新时期的一个重要政治课题
    ――学习江泽民同志关于正确处理新形势下人民内部矛盾的论述
【 作  者 】徐永清
【作者简介】武警部队政委
【 正  文 】
    江泽民同志最近指出：“正确处理新时期的人民内部矛盾，是一个涉及改革、发展和稳定的全局性问题。”要求全党都要高度重视，各部门
密切配合，发挥自己的积极作用，妥善处理新形势下人民内部矛盾，维护社会政治稳定的大局。正确认识和妥善处理新形势下人民内部矛盾，是
全党必须认真研究和正确解决的重要政治课题。武警部队作为维护社会政治稳定的重要力量，一定要认真学习贯彻江泽民同志这一重要指示，确
保圆满完成维护社会政治稳定的各项任务。
    重视正确处理人民内部矛盾以维护社会政治稳定，是党的三代中央领导集体的一贯思想，也是我们党的一条重要历史经验。早在1957年，毛
泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中就明确指出，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，应该按照严格区别和正确
处理两类不同性质的矛盾的方针，去解决我国社会中新出现的各种矛盾。他要求全党充分认识正确处理人民内部矛盾的重大意义，并提出了一系
列正确处理人民内部矛盾的原则和方法。但由于后来长期“左”的错误的干扰，正确处理人民内部矛盾这一政治生活的主题被“以阶级斗争为纲
”代替了。党的十一届三中全会作出把工作重点转移到经济建设上来的历史性决策。在我国改革开放和现代化建设的新时期，邓小平同志始终坚
持毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的重要思想，反复强调全党要高度重视正确处理人民内部矛盾问题，提出要始终把实现和维护最广大人民群
众的利益作为改革和建设的根本出发点，努力提高人民生活水平，处理好效率与公平的关系，发扬民主，健全法制，广开言路，理顺群众情绪，
维护安定团结的政治局面。江泽民同志在领导推进建设有中国特色社会主义事业的新的实践中，创造性地运用毛泽东、邓小平关于正确处理人民
内部矛盾的理论，科学把握新形势下人民内部矛盾出现的新情况新特点，强调正确处理人民内部矛盾是一个事关全局的重大问题，是新时期需要
认真研究和正确解决的重要政治课题，告诫全党要做深入细致的工作，解决好人民内部矛盾，促进改革和发展，保持社会政治稳定和国家的长治
久安。建国以来的经验和教训也充分说明：什么时候正确处理人民内部矛盾，社会就稳定，民族就团结，社会主义事业就顺利发展；什么时候人
民内部矛盾处理得不好，社会就动荡，人民就遭殃，社会主义事业就遭受挫折。改革开放20年来，我国之所以能够保持社会政治稳定，改革和建
设事业之所以能够顺利进行，社会生产力之所以能够快速发展，很重要的一个原因，就在于我们始终注意正确认识和妥善处理人民内部矛盾。
    当前，我国改革已进入攻坚阶段，发展正处于关键时期，正确认识和妥善处理人民内部矛盾，事关改革、发展和稳定的大局。改革作为一场
深刻的社会变革，必然要求进行利益调整、体制转换和观念更新。随着党的十五大作出的各项深化改革重大决策的实施，改革的力度在逐步加大
，越来越触及到更多社会成员的切身利益，人民内部矛盾明显增多。正如江泽民同志所指出的：随着改革的深化和社会主义市场经济的发展，“
人民内部矛盾会明显增多，有的还会日益突出起来”。比如，一些地方国有企业效益不高，下岗职工增多，生活困难；一些地方农民收入增长放
慢，负担很重；一些地方干部作风简单粗暴，干群关系紧张；一些地方社会治安状况不好，群众意见很大。同时，国内外敌对势力相互勾结，加
紧对我国进行“西化”、“分化”，不仅利用人权、宗教和贸易等问题制造麻烦，而且利用我们改革中遇到的矛盾和问题，在人民群众中间造谣
惑众，企图从内部搞乱我们。随着经济全球化趋势的加快，我们维护国家经济安全也面临着更艰巨的任务。亚洲金融危机使一些国家经济遭受重
创，政治出现动荡，也给我国的改革、发展和稳定带来了一些问题和困难。这些新情况新问题都必然反映到人民内部，有些就是人民内部矛盾的
集中反映。如果不能正确认识和妥善解决这些新情况新问题，任凭矛盾和问题积累并发展，必将影响和干扰改革和建设的进程，甚至危及社会政
治稳定。我们各级领导干部一定要从政治大局上看问题，不断加深对正确处理新形势下人民内部矛盾的极端重要性的认识，认清只有正确处理人
民内部矛盾，才能最大限度地调动各方面的积极性和创造性，加快改革开放步伐，推动经济持续快速稳定发展，密切党群干群关系，保持安定团
结的政治局面和国家的长治久安。
    正确处理新形势下人民内部矛盾，必须注意研究和把握新形势下人民内部矛盾的新特点。一是注意研究和把握新形势下人民内部经济利益矛
盾的新特点。随着改革开放和社会主义市场经济的不断发展，特别是实行社会主义公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度
，实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，形成了公有制经济、集体经济、私营经济和外资经济等多种经济成分共同发展的新格局
，出现了靠资本、技术等生产要素参与收益分配的新情况。这些变化进一步解放和发展了生产力，符合经济发展客观规律的要求。但同时也应该
清醒地看到，在社会主义市场经济条件下，不同所有制经济在相互补充、相互促进的同时，也存在着相互竞争和排斥，再加上多种分配方式的作
用，使不同社会成员、不同社会群体之间，中央与地方、地方与地方之间，企业与企业、企业与职工之间，以及不同地域之间的经济利益矛盾也
会逐渐突出起来，尤其是经济结构的调整，一些国有企业陷于困境，部分职工下岗分流，收入下降，生活困难，引发了许多人民内部矛盾。
    二是注意研究和把握新形势下人民内部思想矛盾的新特点。社会存在决定社会意识。在社会主义初级阶段，由于人们所处的经济地位、生活
条件及受教育程度等方面的差异，在思想意识、道德观念、价值取向、精神追求等方面仍然存在着差别和矛盾，不可避免地会发生各种思想观念
的相互碰撞。特别是在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，人们的思想观念更加活跃，不同思想观念之间的碰撞和摩擦也更加复杂和激烈
。建立社会主义市场经济体制，是解放和发展社会生产力的必然选择，有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓
创新精神，但由于受利益机制的驱动，又容易诱发重利轻义、见利忘义、唯利是图等消极倾向，对社会主义的集体主义思想、无私奉献精神产生
冲击。扩大对外开放和加强对外交流，是建设有中国特色社会主义的一项基本国策，有利于吸收和借鉴世界各国先进的科学技术、经营管理方式
以及其他一切有益的知识和文化，但西方资本主义的腐朽思想文化也会乘机而入，与封建主义的残余结合在一起，为享乐主义、拜金主义和个人
主义的滋生提供了温床。当前社会上一些人理想信念的动摇、道德观念的滑坡、价值观念的扭曲，都集中反映了人民内部思想矛盾的尖锐性和复
杂性。在相当长的一个时期内，社会主义的理想信念、道德原则、价值观念与资本主义、封建主义的思想意识、道德原则、价值观念的矛盾和冲
突不会消失，有时还会很激烈。
    三是注意研究和把握新形势下党群和干群矛盾的新特点。在新形势下，政治领域的人民内部矛盾集中表现为党群和干群矛盾。中国共产党的
宗旨是全心全意为人民服务。我们党自建立以来，始终把实现和维护最广大人民群众的利益作为革命和建设的根本出发点，团结和带领人民群众
为实现自己的根本利益而奋斗，赢得了人民群众的衷心拥护和高度信任，始终保持了密切的党群干群关系。但在新的历史条件下，党群和干群关
系也出现了一些新情况新问题。少数党员干部包括个别领导干部，经受不住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，忽视学习，放松修
养，公仆意识淡化。有的以权谋私，行贿受贿，贪赃枉法，挥霍浪费；有的脱离群众，漠视群众疾苦，遇事推诿，官僚主义作风严重；有的官气
十足，打击报复，压制民主。这些问题严重败坏了党风政风，损害了人民群众的利益，挫伤了人民群众的积极性、创造性，引起人民群众的强烈
不满，造成了党群和干群关系紧张。正确认识和把握新形势下人民内部矛盾上述这些新特点，是我们正确处理新形势下人民内部矛盾的重要前提
。
    正确处理新形势下人民内部矛盾，需要解决的问题很多，需要做的工作也很多，但首要的还是发挥思想政治工作的威力。我国处于社会主义
初级阶段，生产力还不发达，人民内部出现上述种种矛盾是难免的。从根本上说，解决新形势下人民内部矛盾，要靠深化改革，发展社会生产力
，以不断满足人民群众日益增长的物质文化需要。但这需要一个过程。对已出现和可能出现的人民内部矛盾，要区分不同情况，有针对性地妥善
加以处理。江泽民同志指出：“必须结合新的历史条件，大力加强和改进对人民群众的思想政治工作，同时积极运用经济、行政和法律等手段，
及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化而影响社会稳定和人民团结。”运用教育和疏导的办法处理人民内部矛盾，是由人民内部矛盾的性
质决定的，是我们党的政治优势所在，也是新形势下解决人民内部矛盾的有效途径。各级领导干部要按照党中央的要求，经常深入基层和群众，
了解和解决群众提出的实际问题，尽心尽力为群众办实事、办好事，一时确实无法解决的，要做好说服解释工作，决不能采取强制和压服的办法
；要正确认识和处理深化改革中各种利益关系，把个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益正确地统一和结合起来，把
最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好；要继续扩大基层民主，加强民主监督，让群众了解情况，自己管理自己；要坚持把做思想
政治工作与为群众排忧解难结合起来，关心群众生活。在深入细致做好思想政治工作的同时，还要积极运用经济、行政和法律等多种手段，妥善
处理人民内部矛盾。对涉及物质利益即主要表现为经济关系的矛盾，更多地运用经济杠杆加以调节和处理；用行政手段处理人民内部矛盾，要慎
之又慎，切实把工作做细、做实，防止简单粗暴；运用法律手段处理人民内部矛盾，要严格把握法律界限，掌握政策尺度。事实证明，只要我们
积极适应新形势下人民内部矛盾的新特点，坚持做深入、刻苦、扎实的工作，就能够把人民内部矛盾处理好、解决好，就能够维护好改革、发展
和稳定的大局。
    正确处理新形势下人民内部矛盾，维护社会稳定大局，是领导干部肩负的重要历史责任。江泽民同志强调：“能否坚持正确的政治方向和坚
定的政治立场，坚持不懈地维护社会政治稳定，就是对领导干部的一个重要考验。”他要求各级领导干部认清形势，增强政治意识、大局意识、
责任意识，任何时候都不能忘记“稳定是压倒一切的”这个重要原则，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在处理人民内部矛盾这一事关
政治方向、政治原则问题上，善于分清是非，保持清醒头脑，更好地承担起维护稳定的政治责任，不辜负党和人民的重托。维护社会政治稳定是
武警部队的根本职责。武警部队各级领导干部一定要充分认清自己所肩负的重大责任，带领官兵认真学好党的路线方针政策，向人民群众深入宣
传党的大政方针，消除群众的各种疑虑和困惑，引导群众拥护和支持改革；带头坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切与人民群众的血肉联系，
依法执勤，文明执勤，对人民群众高度负责；带头提高政策和法律水平，正确区分两类不同性质的矛盾，妥善处置由人民内部矛盾引发的突发事
件，团结争取群众，坚决打击犯罪分子，为维护社会政治稳定做出更大的贡献。
【责任编辑】王安琪
    
    
    
 
