【 文献号 】6-1093
【原文出处】浙江大学学报：人文社科版
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199903
【原刊页号】135～140
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199911
【 标  题 】地球变暖与发达国家的政治协调
    ――从丹佛会议到京都会议
【英文标题】The Greenhouse Effect and the  Political  Co- ordination  ofthe Developed Countries
    ――From  Denver  Conference  to  Kyoto  Conference
     LU Youzhi  GAN Feng
    (School of Law, Zhejiang  University,   Hangzhou  310028,China)
【 作  者 】吕有志/甘峰
【作者简介】吕有志、甘峰，浙江大学  法学院，浙江  杭州  310028
    吕有志（1957―），男，浙江浦江人，浙江大学副教授，从事国际政治教研；甘峰（1950―），男，浙江杭州人，浙江大学副教授，从事国
际政治教研。
【内容提要】地球环境是国际政治的重要课题。地球变暖与二氧化碳（CO[,2]）排放量密切相关。如何阻止二氧化碳的大量排放？单靠一国的政
策无济于事，它已经超越了偏狭的国家利益，在一个地球的前提下，发达国家政府必须共同商定对策。美国丹佛的八国首脑会议制定了防止地球
变暖的共同宣言；日本京都的“有关气候变动的国际联合框架第三届缔约国会议”制定了削减二氧化碳排放量的具体数值目标。防止地球变暖与
发达国家的政治协调，体现了地球科学与国际政治的融合。中国的可持续发展战略将成为全球防止地球变暖的一支重要力量。
【英文摘要】The environment of the earth is an important subjet  of  theinternational politics. How do we prevent  large- sca
le carbondioxide from being released? A single nation's policy  doesn'thelp,for it is beyond the narrow national interests. T
here  isonly one Earth. The developed countries have  to  work  out  asolution.The core  of  the  problem  is  how  to  combi
ne  theinternational politics with earth science.
      The  Eight- Nation  summit  conference  held  in  Denverproposed joined efferts  on  how  to  prevent  the  greenhousee
ffect.   The  third  meeting  of   contracting   nations   ofInternational United  Framework  On  Climatic  Change  held inKy
oto Japon took up specific numerical object  to  reduce  therelease of carbon dioxide. The  success  of  Kyoto  conferencemar
ks that world's economic patterns will face a  great change.Only by the co-ordination  of  all  the  countries  can  thischan
ge be realized.
    China's sustainable development strategy is  an  importantstrength effort to prevert the greenhouse effect.
【关 键 词】地球/环境/丹佛会议/京都会议/国际政治
    Earth/environment/Denver   conference/   Kyoto conference/international politics
【 正  文 】
    【中图分类号】D813  【文献标识码】A  【文章编号】    1008-942X(1999)03-0135-06
    环境问题是国际政治的重要课题。一国的政策，一般由该国的政治家决定，可是地球环境是全球化的问题，单靠一国的政策是无济于事的。
防止地球变暖，从丹佛会议的共同宣言，到京都会议的具体目标，体现了地球科学与国际政治的融合。
            一、20世纪文明的误算――地球逐渐变暖
    20世纪的文明，仿佛是在石油的海上筑起的楼阁。这里有两层含义。其一，所谓地球的“无穷无尽”石油储藏量已经不复存在。世界石油矿
业联盟曾在1985年、1989年、1995年对地球进行过三次资源评估。三次评估结果如下：[1]
    评估年    地球可开采石油储藏量    可开采年数
    1985年          7000亿barree          36年
    1989年          9900亿barree          46年
    1995年          9100亿barree          41年
    其二， 石油的需求量剧增， 而石油燃烧产生了大量的二氧化碳（CO[,2]），它使地球逐渐变暖。地球变暖导致了全球气候异常变动、热带
森林面积缩小、沙漠化加剧以及海平面上升、洪水泛滥。
    我们再从具体的数据来说明这一问题。美国大气研究中心（NCAR）和日本电力中央研究所对大气CO[,2]浓度进行了共同研究。据美国NCAR的
气候体系模型电脑装置的研究表明，1990年以后的大气CO[,2]浓度，每年以1％的比率增加。 研究人员把地表植物分布和土壤含有的水分量输入
该电脑装置，显示出大气CO[,2]浓度与以前相比，增加了2倍。 科学家的研究表明：大气中CO[,2]的浓度一旦继续增加2倍的话， 在东亚北纬4
5°以北，海面的温度将显著上升，尤其是靠近北极堪察加半岛的白令海峡，在1月至2月，该地的气温将上升10度。如果大气中CO[,2]浓度每年
持续增加1％的话，预测到2060年，全球的平均温度将上升1.5度，堪察加半岛一带估计上升6度以上。全球的海面约上升30cm。
    地球气候变暖将给北极周围的生态造成极大的破坏。一旦气温上升10度左右，北极周围的海面冰层将显著减少，在那里赖以生存的动物，如
白熊、海豹将难以存活。而更令人担忧的是，由于海面冰层的溶化，遮断了海与大气之间的热量交换。
    由地球温暖化导致的海平面上升、洪水泛滥，又会导致粮食歉收、粮价上涨。如果全球普遍面临这种灾情的话，将会发生世界性的经济恐慌
。
    要阻止地球的温暖化趋势，必须削减CO[,2]的排放量。1992年联合国曾经举行地球环境最高首脑会议，并制定了“温暖化防止条约”。条约
规定，发达国家在2000年以前，CO[,2]排放量必须控制在1990年的水平。遗憾的是，有关削减引起温室效应的CO[,2]气体的具体数值目标，以及
发达国家如何去遵守这一目标的有关法律义务，没有写进条约的本文。所以，发达国家政府基本上未能切实有效地实施有关的环境条约。
            二、地球环境与国际政治的融合
    地球环境与国际政治融合，表现在发达国家之间的相互行为与相互制约。一般来说，一国的政策，由该国的政府来决定。可是，地球温暖化
趋势是全球化的问题，它超越了偏狭的国家利益，在一个地球的前提下，发达国家之间必须共同制定对策。美国政治学家庇特・哈斯把这称之为
“认识的共同体”。[2]地球环境问题带有很浓的国际政治色彩。
    IPCC是有关气候变动的政府间组织，在1988年经联合国总会认可而被设置，它由各国政府推荐的1500名左右的科学家组成。IPCC的科学家们
对于地球变暖趋势进行了预测、影响评价、以及对策制定，在此基础上编集最新信息报告。1990年编篡了第一次报告，1995年提出了第二次报告
。科学家集团在保持政治中立的同时，编集最新的地球环境信息，运用于国际交涉的过程中。发达国家之间参照科学的测定结果，审定阶段性的
议定书，从而制定有关国际条约。从历史上来看，IPCC组织在欧洲有关酸雨对策的国际交涉中起过很大的作用。
    在地球环境日趋恶化的今天，地球科学与国际政治的融合进入了一个新的阶段。也就是说，在地球日趋变暖的情形下，各国政府的政策制定
者如何携手共同去商讨对策？正是从这一意义上来说，地球环境是国际政治中的一个重大课题。丹佛会议以及京都会议也是在这种背景下召开的
。
            三、丹佛会议――防止地球变暖的八国宣言
    由地球温暖化导致的海面上升、洪水泛滥、以及沙漠地等等，是地球环境问题中危害最大的。1992年地球环境最高首脑会议，以及会议制定
的“地球温暖化防止条约”，由于美国等国家的反对，条约没有确定削减CO[,2]的具体数值目标。因为削减CO[,2]与缩小产业的活动有关，所以
以前所谓的环境国际条约都停留在“削减与抑制”并列的范围内，这实际上是容忍CO[,2]排放的一种“努力目标”。发达国家CO[,2]排放量每年
增加，要达到“地球温暖化防止条约”规定的水准，即2000年以前二氧化碳排放量控制在1990年的水平，差距甚大。在地球温暖化日趋加剧的情
形下，发达国家必须迅速制定削减CO[,2]的具体目标以及政策方针。
    1997年6月， 在美国科罗拉多州首府丹佛召开了八国首脑会议（西方七国加俄罗斯），会议的共同宣言首次增设了“地球环境问题”这一项
内容，并专题讨论了地球变暖与二氧化碳排放的关系，拟定了削减宣言。
    然而，围绕基准年的问题，欧盟与日美两国进行了激烈的争论。所谓基准年，是指以哪一年二氧化碳排放量为基准进行削减。欧盟计划到2
010年，欧盟的CO[,2]排放量与1990年相比削减15％，并制定了中期目标，即到2005年削减7.5％。美国国内的共和党和产业界对CO[,2] 削减对
策持有异议，坚决反对确定基准年。宣言中有一条所谓“容认参加国的弹性政策”，实际上就是美国的主张。对美国的提法，德国前首相科尔表
示坚决反对，他指出：“宣言中不写入基准年的话，宣言便失去了意义。”[3]
    对于欧盟的基准年目标，日本政府仅仅提出了所谓降低CO[,2]排放的“抑制”政策。当时，有关地球温室效应的对策，日本政府与有关省厅
的调整尚未结束。例如削减CO[,2]与经济活力的矛盾，通产省与环境省就很难协调一致。根据通产省统计，如果2010年 CO[ , 2] 排放量与199
0年相比削减5％的话，那么，由于产业活动缩小， 雇用人数约减少175万人，相当于生产总值（GDP）减少1.7－2.6％。通产省的环境局局长稻
川泰弘在参议院商工委员会的发言中说：“2000年以后实现我国的削减CO[,2]计划是非常困难的。”他还认为，把CO[, 2] 的排放稳定在1990年
水准目标事实上是不可能的，他提出削减CO[,2]应按以下三原则：（1）国内平均的CO[,2]排放量；（2）与国内生产总值相比的排放量；（3）
人口增长率。如果按照上述原则来制定削减CO[,2]计划的话， 日本的CO[,2]排放量与1990年相比，只要削减2.5％就行了。[4]
    丹佛会议在有关削减目标的基准年问题上，形成了欧盟与日美对立的态势。
    丹佛的八国首脑会议，围绕削减CO[,2]的基准年目标，欧盟与日美虽然未取得一致意见，但是，八国首脑认为，地球的温暖化主要与二氧化
碳的排放有关，在2010年以前要按目标进行削减。这一认识在共同宣言中得以充分体现。说明发达国家对于地球变暖这一全球化的课题，已经采
取了共同协作的方针。这对于京都会议的成功召开，削减CO[,2]排放具体目标的确定，无疑是巨大的推动力。
            四、京都会议――确定削减CO[,2]的具体目标
    京都会议是防止地球变暖的一次重要的国际协调会议。地球科学研究与国际政治融合，是京都会议的显著特征。京都会议的全称是“有关气
候变动的国际联合框架条约第三届缔约国会议”，它于1997年12月在日本京都召开。
    京都会议最重要的成果，就是发达国家之间最终确定了削减CO[,2]的具体数值目标。具体数值目标是：2008年以前，发达国家的CO[,2]以及
温室效应气体的排放量与1990年相比，削减3％；从2008年到2012 年之间，日本、美国、欧盟的CO[,2]排放量与1990年相比，必须分别削减6％
、7％、8％。
    会议围绕各国的利益进行了激烈争论，会议比预期延长了一天，最终达成合意。
    地球科学与国际政治的融合，是气候变动框架条约的一个显著特点。京都会议的成功，是发达国家政府政治协调的结果。然而，它的意义不
仅仅在于削减CO[,2]的具体数值目标。京都会议宣告20世纪的文明方式即将结束，在面向21世纪之际，在一个地球的前提下，人类社会的经济活
动方式将面临一个巨大的转换，而这种转换是通过各国政府相互协调来实现的。它具体表现在以下几方面：
        （一）确立“地球利益”高于“国家利益”的原则
    20世纪是国民国家支配的时代，各国政府的决策，往往以本国的利益为前提。例如在削减二氧化碳（CO[,2]）的排放量方面，总希望本国C
O[,2]排放量的削减降低到最低限度，从而使依存于石油燃料的本国经济损失最小化；与此相反，对别国却要求增大CO[,2]的削减量，以此来确
保本国利益的最大化。
    这方面的表现，美国是比较典型的。1997年10月在中国北京举行的世界石油会议上，美国石油巨头埃森公司的莱蒙达会长在演说中声称，地
球温暖化防止对策扼杀了经济发展，是引起失业的错误政策。
    从美国的政治结构来看，美国总统四年选举一次，议会二年选举一次，为此选举需要大量的资金，这需要企业的捐资，所以实行节省能源的
政策是极其困难的。克林顿政权建立后不久，曾经准备实施新能源税和提高汽油价格，可是遇到国会的反对。有人说，美国国会是调整选民利益
的机构。
    在京都会议召开之前，美国的CO[,2]削减率为0％， 实际上处于冻结的状态，远远低于京都会议制定的数值目标。可是，经过京都11天的会
议，发达国家之间达成了这样一种共识：如果地球利益不能高于国家利益或企业利益的话，那么21世纪的地球将不堪重荷；换句话说，如果地球
环境被破坏的话，那么所谓国家利益以及企业利益亦就不存在了。美国的CO[,2]削减量从0％到7％的增加，正是这种共同认识的成果。
    以前对于环境破坏以及公害，一般采取事后的对症办法，而京都会议重视的是预防政策。作为预防措施，是为了避免预想的恶果；有关预防
对策的实施，它要变更既存的制度、习惯，以及既得的权益，这样会与国家利益和企业利益形成对立。然而从地球利益这一崭新的视角出发，可
以说，面向21世纪的京都会议构筑了超越“国家利益”这一障碍的台阶。
        （二）防止地球变暖，发达国家采取了共同行动
    日本是京都会议的议长国，如何去发挥议长国的统率作用？对日本政府来说是一个重大的课题。在丹佛会议结束后的联合国环境开发特别会
议上，日本前首相桥本龙太郎向大会阐述了日本政府的对策和思路：1.环境对策是“人类的安全保障”，是对未来社会承担的责任；2.日本政府
致力于开发革新的环境技术，并把这种新技术转移、运用于发展中国家；3.呼吁以联合国为中心来进行各国的政治协调和技术合作；4.日本政府
的“防止地球温暖化的综合战略”，主要内容是：开发革新能源，使二氧化碳贮留在海中或土壤中。更好地运用ODA （开发援助资金）和民间资
金，使之有效地投入到地球温暖化的防止中。尤其是ODA， 如何去促进发展中国家的可持续发展？日本政府愿意承担义务。
    美国的经济实力，信息拥有量，均处于超级大国的地位，防止地球变暖，美国应起关键作用。丹佛会议之后，在克林顿总统的呼吁下举行了
防止地球变暖的大型讨论会。参加讨论会的有环境团体、产业界、经济界、工会组织等。副总统戈尔、总统夫人西拉里、国务卿奥尔布莱特等，
几乎所有的高层人士均出席了讨论会。克林顿总统亲自主持会议。会议就如何防止地球变暖？两种观点展开了激烈论争。科学家与环境团体的代
表认为，不下决心进行削减二氧化碳的排放量，便无法抑制地球温暖化趋势；而产业界和工会组织的代表则主张，二氧化碳的削减对经济的影响
很大，所以要慎重地、逐步地推进削减计划。掌权阶层同样是两种意见。财政部副部长萨马时认为，应充分考虑对“产业界的打击”；而国务卿
奥尔布莱特强调气候变动威胁美国的安全保障。当时，作为最大的CO[,2]排放国的美国还没有制定出削减目标，所以会议围绕削减CO[,2]的数值
目标，积极派与消极派进行了激烈论争。由于提高汽油税和制定能源税被国会否决，所以讨论会强调的是通过技术开发、节省能源来实现削减C
O[,2]计划。作为讨论会的主持人克林顿总统反复强调，制定一个现实的、具有约束力的削减目标。
    京都会议前夕，1997年的10月，在美国夏威夷举行的亚太发达国家五国会议上，日本政府提出，到2010年，CO[,2]的排放与1990年相比，削
减5％这一方案。日本环境厅长宫大木浩逐一会见参加国的政府代表，把日本政府的方案向各国说明，希望各国共同来设定目标。
    一国的政策，一般由该国的政府来决定，可是地球地是全球化的课题，单靠一国的政策是无济于事的。京都会议的成功召开，发达国家采取
的共同行动，体现了地球科学与国际政治的融合。
        （三）世界经济从重视flow经济向重视stock经济转换
    京都会议可以说是向20世纪文明诀别的一次重要会议。20世纪的文明是建立在重视flow经济基础上的。
    所谓flow经济有如下几点特征：1.经济高度发展；2.大量生产；3.推行一次性商品；4.产业结构以制造业为主；5.以出口为主导；6.经济发
展以破坏环境为代价；7.地下资源逐渐枯竭。
    stock经济的特征如下：1.经济稳步增长；2.适当生产；3. 废除一次性商品，采用能长期使用的商品；4.产业的信息化、制造业的服务化；
5.以内需为主导；6.经济发展以保护环境为前提；7.充分利用地上资源。
    世界经济体系向重视stock体系的转换，它必须要与20 世纪的文明方式诀别。与20世纪文明诀别的含义，是表示与两种观念的诀别。其一，
所谓取之不竭，用之不尽的地球资源；其二，所谓不会劣化的地球环境。也就是说，地球的自然恢复力是很大的，即使向大自然大量投放废弃物
，可是经过一定时间，地球仍然会恢复到原来的状态。在以上两种错误的观念下，使大量生产、大量废弃的经济体系成为合理。
    向stock经济体系的转换，实施可持续发展战略， 就是要在满足当代人发展需要的同时，为后代留下一个可以永续利用的资源环境。然而，
这个体系的转换，单靠一个国家的力量是不会成功的，而是要通过各个国家的整体协调，使全球经济体系向stock体系转换。
            三、中国政府的环境保护步伐
    中国政府历来重视环境保护工作。1973年召开的第一次全国环境保护会议，标志着中国政府将环保工作提到了国家的议事日程；1979年颁布
的《环境保护法》使其步入法制轨道；1983年召开的第二次全国环境保护会议，把保护环境确定为我国的一项基本国策。1994年，我国政府制定
的《中国21世纪议程》，明确提出了跨世纪的人口、经济、社会、环境和资源协调发展的奋斗目标。1996年，我国政府对实施可持续发展战略进
行了具体规划。1998年的改革开放20年之际，我国的环保法律、法规初成体系。
    在当今的世界上，各国政府对众多的国际问题有着不同的见解，然而，对于防止地球变暖，保护地球环境，却能协调一致。在地球环境全球
化的今天，在面向21世纪的世界经济体系大转换之际，中国政府的持续可发展战略，以及京都会议制定的发达国家削减CO[,2]的具体目标，将共
同成为防止地球变暖的二支重要力量。
    收稿日期：1999―03―10
【责任编辑】庄道鹤
【参考文献】
    [1]［日］读卖新闻，1997-10-5（4）.
    [2]［日］中央公论，1998，（4）：240.
    [3]［日］读卖新闻，1997-06-20（4）.
    [4]［日］读卖新闻，1997-05-30（4）.
    
    
    
 
