           阿根廷总统期待杨主席访问
新华社布宜诺斯艾利斯５月２３日电（本社记者王春
荣、王跃中  人民日报记者李志明）阿根廷总统卡洛斯・
梅内姆今天对中国记者表示，阿根廷重视中国主席杨尚昆
的来访，并相信杨主席对阿根廷等拉美５国的正式访问会
促进中国与拉美国家关系的进一步发展。
    在杨尚昆主席即将抵达阿根廷进行正式访问的前夕，
梅内姆总统在总统府办公室接受了新华社、人民日报和国
际电台驻阿记者的联合采访。
    梅内姆总统指出，杨主席的来访是中国主席第一次正
式访问阿根廷。中国是当今世界大国之一，阿根廷重视发
展同中国的关系。他说：杨尚昆主席参加过毛主席在中国
领导的革命，是中国革命的重要人物之一，我们正以尊敬
的心情期待倾听他的见解与看法。
    梅内姆总统指出，自从１９７２年建交以来，中阿两
国保持着非常好的关系，我们应进一步加强这一关系，不
仅要增加两国的双边贸易交流，而且也应在发展政治、社
会和文化领域的关系方面奠定牢固的基础。他表示相信，
通过杨主席的访问，两国领导人将有机会把双边合作关系
推向更为令人满意的水平，使之更加有利于解决两国在发
展中所面临的各种问题。
    在谈到拉美一体化问题时，梅内姆总统指出，拉丁美
洲现在正经历着一个前所未有的进程，拉美各国人民正在
致力于实现其一体化的愿望。
    梅内姆总统还请中国记者转达阿根廷政府和人民以及
他本人对中国人民的友好与钦佩之情。（完）

