【 文献号 】1-6639
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】49-53
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】叶自成
【复印期号】199703
【 标  题 】北约东扩与美俄中的地缘政治
【 正  文 】
    （北京大学国际关系学院  叶自成）
    ［提要］北约东扩对世界地缘政治格局将产生重大影响。它是“冷和平”的一个重要标志，是美国对俄罗斯发动的地缘政治中的“冷攻势”
，是美国保持其唯一超级大国地位的全球战略的一个重要组成部分。俄罗斯无力阻止北约东扩，它将对俄罗斯的地缘政治产生消极影响，俄将推
行新的地缘战略来减轻其后果。北约东扩除了推动俄中进一步接近之外，对中国在东亚的地缘政治走势也会产生较大的影响。
    ［关键词］北约东扩  地缘政治  多极世界  美俄中三角关系
    １９９７年，北约东扩将会有重大举措，北约将对希望加入北约的中东欧国家的申请进行审议。这不仅将是一个会对俄罗斯产生重大影响的
大事，而且也将改变整个世界的地缘政治格局。本文试图从世界地缘政治的角度对这一趋势进行分析。
            一、北约东扩是美国保持其唯一超级大国地位的地缘战略的重要组
        成部分
    北约成立于１９４９年，是冷战时期美苏对抗的一个产物。在冷战后，与北约对抗的苏联东欧军事集团不复存在，作为苏联继承国的俄罗斯
也今非昔比，国力大大削弱。照理，北约集团也没有继续存在的理由。但是，北约在冷战后经过一个短暂的徘徊之后，不但没有解体，反而有东
扩之势。那么这其中的深刻的含义是什么呢？
    当然，从表面上说，北约东扩首先反映的是中东欧国家对俄罗斯的深刻的不信任感和不安全感。在历史上，这些国家曾多次受到俄罗斯的侵
略和压迫，对俄罗斯这一地缘近邻大国怀有恐惧感。苏联东欧的解体和俄罗斯国力的大大削弱，为这些国家摆脱俄罗斯的控制提供了绝无仅有的
机会，它们认为，现在不向西方靠，以后想西靠也不一定有这样的机会。从地缘政治的角度来说，中东欧国家身处东西两大势力夹击的夹缝中，
总是要寻找自己的安身立命之处的。它们在历史中感受到，俄罗斯靠不住或不可靠，靠了也没有什么好处，因而现在想西靠。正是从这一角度上
说，中东欧国家纷纷提出申请加入北约，虽然并不存在俄罗斯的现实的威胁，但也是可以理解的。
    而且，也许更为重要的是，加入北约实际上是加入以发达国家为主体的西方国家集团，加入后，它们可以与西方国家在政治经济上进一步接
近，对于它们今后的政治经济发展可能会有更大的有利的影响。所以中东欧国家加入北约不仅是个军事地缘战略的问题，而且也是政治经济和文
化的问题。
    对西欧国家来说，联合对付欧洲大国俄罗斯，一直是它们的一个重要的地缘政治目标。因为靠它们自己的力量，难以对付强大的俄罗斯，而
且它们知道，现在衰弱的俄罗斯迟早会重新强大起来。扩大以西欧国家为主体的北约，使北约的边界向东推进，可以大大延伸自己的地缘战略的
防御线。尤其是把波兰吸收进来后，西欧国家在军事上就增加了数百公里的缓冲区，可以大大减少来自俄罗斯的突然袭击的可能性。
    推动北约东扩的最主要的力量来自美国。从冷战后的实际情况来看，俄罗斯即使在冷战时期也难以长期与美国进行对抗，冷战后的俄罗斯就
更难对美国构成威胁了。既然如此，美国为什么还要大力推动北约东扩？这正好反映了美国在冷战后的一个基本的世界战略，那就是尽力保持美
国的唯一的超级大国的地位。这一战略在地缘政治上反映出来，就是要全力维持美国在世界各主要地区的军事存在。在冷战后的一个时期，美国
一度在国内的政治压力下，试图减少其在海外的军事力量，全力推动国内的经济建设。但美国很快改变了这一势头。现在美国虽然表面上承认俄
中欧日在世界事务中发挥重要作用，也很难说美国就是要建立一个美国的单极世界，但其内心却并不把俄中欧日视为平等的伙伴。如果说今后的
世界是一个多极世界的话，那么美国想要建立的是一个以美国为中心的多极世界，或者说，这多极中的“极”并不平等。
    作为一个“极”，总是军事、政治、经济、文化、科技综合势力的一种结合，缺少哪一种因素，这一个“极”的存在的意义就要打折扣。在
这些“极”中，以美国的综合实力最强，尤其是它的军事力量，远远超过俄罗斯，超过中日欧的总和。在以后相当长的一个时期内，美国的这一
突出的优势将不会受到挑战。照理，美国在冷战后的和平与发展的时代中应当削减其军事力量。但美国在冷战后的军事存在不仅不见其减弱，反
而还在不断地加强。美国通过海湾战争得以第一次在波斯湾地区驻扎其军队，在波黑冲突中美国再次显示其强大的军事力量，在这一地区的军事
影响也大大增加。
    但更为重要的还是美国对北约东扩的推动。北约东扩的地缘政治战略的意义在于：
    第一，对俄罗斯进行军事遏制。
    冷战后美国对俄罗斯外交战略的目标是：１．大力支持俄罗斯的政治民主化进程，对其亲西方的势力进行支持，对叶利钦政权推行的政治改
革方针表示认同；２．有限度地支持俄罗斯的经济改革；３．在军事上推动其削减核力量，削减常规力量。
    苏联解体后，俄罗斯陷入了空前的政治经济大危机，政治经济势力大大下降，其在国际上的影响力也急剧降低，唯有俄罗斯的军事力量，尤
其是核打击力量，还能在今后俄罗斯重新复兴之时对美国构成重大的挑战。尽管这一前景并不迫切，但从长远出发，美国仍把它视为潜在的地缘
政治对手。它认为，应该趁俄罗斯势力大大减弱时构筑对俄进行军事遏制的地缘防御线。北约东扩正是这一战略的核心内容。这一军事遏制，不
仅将直接表现为在北约东扩的第一阶段吸收波、捷、斯、匈、罗等国加入北约，而且在第二阶段有可能将其对象扩大至波罗的海国家，还有俄罗
斯的传统盟友保加利亚。再进一步，北约东扩的战略不仅会把地缘政治中的东欧这一“破碎的板块”整合到“欧美板块”中，可能还会将橄榄枝
伸向乌克兰。
    在军事上受到遏制的俄罗斯，在多极世界中作为一极发挥自己的影响就将受到限制。
    第二，对西欧成为多极世界中独立的一极进行制约。
    北约东扩从一方面说，对西欧增加其在多极世界中的地位和分量有积极意义，因为这使欧洲国家的政治经济和军事一体化的进程加快了。但
实际上，我认为，它对西欧成为多极世界中的独立的一员的进程会产生复杂的影响，也许总体上会推迟多极世界体系形成的进程。因为北约东扩
会使欧洲继续在军事上依赖美国。其一，东扩使北约成员增加，在形成统一的决策上更加困难，而且会使法、德、英等国更难发挥其核心的作用
，影响力会下降。其二，东扩后的欧洲有可能与俄罗斯更加敌对，而联合起来的欧洲也难以单独与俄罗斯对抗。因此，北约东扩与其说有利于欧
洲成为独立的一极，还不如说使欧洲在军事上更加依赖美国，更离不开美国。北约东扩不会影响美国在北约中的指挥和领导地位。扩大了的北约
为美国长期保持其在欧洲的军事存在提供了更牢固的基础和更充分的理由。它也使独立的欧洲拥有其独立的军事力量的进程后延了，而这正是欧
洲成为多极世界中的单独的一极的一个基本标志。
    还应特别提出的是，美国的这种通过保持其海外的军事存在的地缘战略来维持其唯一超级大国地位的做法，在东方也正在显现出来。美国在
欧洲推行其北约东扩的同时，其在东亚的军事存在也向“西扩”，这主要是指美国１９９６年４月与日本签署了新的美日安保条约，它的最重要
的内容就是把其适用范围实际上扩展至东亚甚至东南亚。美日安保条约“西扩”也具有双重含义：一是包含针对中国和俄罗斯之意，二是使被捆
在美国军事战车上的日本难以成为一个真正的政治大国，一个在军事上严重依赖它国的国家，又怎能成为一个多极世界中的独立的一极？
    北约东扩和美日安保条约西扩，这一东一西，两个方向同时进行对外扩展，不正反映了冷战后美国的世界地缘战略吗？北约东扩是冷战后“
冷和平”的一个重要标志，是美国对它的潜在对手俄罗斯发动的一场“冷攻势”，美国和西方不费一枪一弹，就和平地“攻占”了俄罗斯地缘军
事政治中的一个至关重要的地区。
            二、北约东扩对俄罗斯地缘军事政治战略的影响
    俄罗斯在美国的地缘军事政治攻势面前，陷于无可奈何的境地。俄罗斯对北约东扩有三种选择：
    第一种选择是强硬立场，即如果北约东扩，俄罗斯将对此持否定态度，并将采取行动阻止中东欧国家加入北约。
    第二种选择是有限支持，即将北约东扩限制在一定的程度和范围内。
    第三种选择是推动美国和西方解散北约，用全欧安全体系取代北约。
    第一种选择是俄罗斯官方长期的立场。俄总统、总理、外长、国防部长等要员都曾发表态度强硬的讲话，表达这一立场。叶利钦总统１９９
６年１１月２９日在会见总理和外长时说，俄罗斯对北约东扩持否定态度的立场没有变，北约东扩将导致欧洲的分裂。俄罗斯国防部长罗季奥诺
夫在１９９６年１１月２８日的俄《独立报》上发表的文章中说：北约东扩将造成一种同冷战类似的局面，“事情可能发展到这种地步，即我们
可能调整导弹的目标，将导弹瞄准一些将参加北约的欧洲国家，特别是如果这些国家同意在他们的领土上部署北约核武器的话”。
    但实际上，俄罗斯并无实现阻止北约东扩的实际手段。综合国力大大削弱的俄罗斯没有能力为此与美国和西方进行军事对抗，没有能力对参
加北约的中东欧国家采取军事行动。即使从道义上看，俄罗斯采取强硬的行动也缺少一种基础：如果是北约强迫中东欧国家是一回事，而中东欧
国家坚决要求参加是另一回事。说到底，中东欧国家参加北约是它们与北约之间的事情。这正如俄国防部长罗季奥诺夫所说，“我们坚决反对北
约东扩，虽然说北约有权接受或不接受其他国家，其他国家也有权加入或不加入其中”。而且，俄罗斯的政治经济改革进程都有赖于西方的支持
，俄罗斯不大可能为北约东扩与美国和西方的关系完全断裂。因此，第一种选择实际上不是现实和可能的选择，而只是一种姿态。
    第三种选择实际上也不大可能得到实现。因为欧安会是冷战时期的产物，它是以两个条件为基础的：第一，苏联与美国的实力大体相当，西
欧处于夹缝之中，担心自己成为两个超级大国争霸的牺牲品，因而对苏联实行缓和政策；第二，东欧国家处于苏联控制之下。这也正是全欧安全
体系得以为欧洲接受的两个重要的因素。现在这两个因素都不存在。没有什么欧洲国家对俄罗斯提出的以欧安会取代北约的建议有兴趣。因此这
一倡议必定要失败。
    所以，对俄罗斯来说，唯一可能的现实选择就是有条件的支持北约东扩。这种条件可能是按法国模式或东德模式的例子，一方面同意中东欧
国家参加北约，另一方面反对北约在中东欧国家部署军事装备，尤其是反对在这些国家的领土上部署核武器，同时，俄罗斯与北约之间也签署一
项条约，使北约与俄罗斯保持特殊关系。这是以俄罗斯作出重大让步和妥协为前提的，因而对俄来说，也是一种无可奈何的选择。这种选择可能
就是俄罗斯的底线了。值得注意的是，以前俄罗斯是一直反对这种观点的，但现在认可这种观点的人多起来了。
    列别德将军过去是坚决反对北约东扩的，一度声言北约东扩会导致第三次世界大战，但在他下台前，又改变主张，赞同与北约签署特殊条约
，并大谈北约在维持欧洲和平和稳定方面的积极作用。国防部长罗季奥诺夫虽反对北约东扩，但也不得不说，如北约与俄罗斯签署特殊条约，也
可能同意北约东扩。普里马可夫外长虽然说北约东扩威胁俄的安全，但除了阻止北约东扩的方案外，普里马可夫领导的外交部也在研究减缓和冲
淡北约东扩影响的方案，其中也包括认可中东欧国家加入北约的政治组织，而不参加其军事机构。普里马可夫１９９６年１０月２２日在《独立
报》上发表的《２１世纪前夕的国际关系：问题和前景》文章反映了这一变化。他在文章中指出：“俄罗斯对北约的立场取决于两个方面的情况
：首先，这个组织是冷战时期为了全面对付苏联而建立的，从一开始就奉行军事对抗的方针，冷战结束后也没有大的变化。其次，莫斯科认为，
北约是一支切实的力量，不过正在出现北约性质变化的条件。考虑到这种双重认识，俄罗斯不局限于对北约扩大持消极态度的立场”。１９９６
年１１月新上任的俄安全会议秘书雷布金则进一步主张俄也加入北约政治组织。
    所以，北约的东扩是俄罗斯不可能阻止的事情。
    不管俄罗斯以什么方式接受北约东扩这一事实，有一点是不可改变的，就是俄的地缘政治军事态势较过去是恶化了。俄失去了它历史上传统
的缓冲地区，它的中部地区在今后“有事”时更容易受到外部的攻击，当波罗的海地区国家也加入北约时，俄的重要城市彼得堡将完全暴露在北
约的军事力量面前。北约东扩使独联体的内部形势更加复杂，俄的南部边境安全的问题也更大。因此谁都无法掩饰俄地缘军事政治失势这一事实
。
    这一基本格局也在很大程度上决定了俄今后的地缘军事政治战略的走势，就是尽一切可能来弥补俄地缘政治的重大损失。俄罗斯可能实行的
地缘政治的战略态势是：
    １．中东欧地区今后将仍是俄地缘政治战略的一个中心。俄不会完全放弃这一地区，俄在欧洲安全方面不会接受一般的小伙伴的地位，在欧
洲军备条约，在中东欧地区的军事装备部署上，它将持不妥协的立场。正如俄第一副外长伊万诺夫１９９６年１１月１９日在俄《红星报》上发
表的《力量因素》一文中指出的，俄在“欧洲方面的中心问题是北约东扩问题。俄罗斯在北约东扩问题上没有否决权，但我们有着强有力的手段
对欧洲安全的一系列问题施加影响。我们现在正借助于这些手段，努力把可能进行的北约东扩对俄罗斯造成的影响减少到最小程度”。
    ２．加强独联体地区的军事政治一体化进程。在当前，似乎没有条件成立独联体内部的军事政治联盟，也就是实际上的“小华约”，但俄不
会放弃这一目标，甚至有可能对独联体的一些国家作出较大让步以推动这一进程。对外部势力在独联体地区内的活动，俄会更加敏感。保持俄在
独联体地区的“老大哥”地位是俄地缘政治军事战略的一个重点。
    ３．进一步与中国在地缘政治基础上进行合作，会推动中俄两国１９９６年４月达成的建立战略性的协作伙伴关系的具体化，使俄在与美国
和西方的地缘政治的斗争中有一块真正和平与稳定的基础，中俄两国关系有可能达到在不结盟、不对抗、不针对第三国前提下的最高点，成为不
结盟的结盟关系。俄学者阿・葛罗米柯在１９９６年９月１９日发表在《独立报》上的《俄罗斯还没有明确的国家利益构想》的文章中甚至认为
，“与中国联盟是把俄罗斯在亚洲的战略利益向前推进的保证”。
    ４．在地缘政治战略上推行“面向南方”的政策。狂热的大俄罗斯主义者日里诺夫斯基早就宣扬俄应向南进军，并把南方的土耳其作为俄的
地缘政治的敌人。面向南方的地缘政治战略不一定意味着俄对南方进行扩张，而是可以作为一种可行的扩大俄对南方的主要国家政治经济影响的
策略。美国对塞尔维亚进行压制，对伊拉克和伊朗实施制裁，也为俄在南展开其地缘政治的攻势提供了可能性。俄罗斯将与塞尔维亚发展特殊关
系，维护自己在巴尔干半岛上的传统利益；俄将与伊拉克恢复过去的紧密关系，将顶住美国的压力与伊朗发展关系；同时，俄还将会推动与印度
关系的进一步发展，并谋求改进与巴基斯坦的关系，用俄罗斯学者的话来说，就是不要由于与伊斯兰世界发展关系而在西方世界面前感到难为情
。
    总之，在北约东扩已成定局而俄无力阻止的情况下，俄将在以上几个方面同时推进，以力图减少北约东扩对自己的不利影响。当然，俄在地
缘军事政治战略方面的根本好转，要取决于俄政治经济危机的克服和实力的恢复。在俄的综合实力没有得到全面提高之前，俄将不得不取守势，
在中东欧地区的地缘政治的影响无法恢复；而一旦俄国的政治经济得以步入正轨，俄将会重新提出在中东欧地区的地缘战略均势问题。
    这一根本的地缘政治的格局也决定了俄难以成为西方社会的一员，俄与美国的关系不会是俄一度追求的战略盟友关系，也不是后来的战略伙
伴关系，而只能是在世界战略中既合作又斗争，时分时合，时好时坏的关系，而在地缘军事政治战略中只能是相互视为潜在的地缘政治对手的关
系。
            三、北约东扩与中国的地缘政治
    从表面上看，北约东扩与中国没有什么关系。中国在目前还只是一个地区性大国，而不是一个世界性大国，不谋求世界地缘战略的利益，不
把欧洲作为自己地缘政治的中心点。因此，北约东扩对中国的地缘政治不会产生直接的影响。但在这一点上也不能绝对化。深入分析北约东扩对
世界地缘政治格局的影响就可以看出，中国的地区性的地缘政治战略与此是有很大关系的。
    首先，北约东扩必然推动俄与中国的进一步接近。俄面对美国在地缘政治上的压力，为寻求平衡，将把地缘相互接近，在政治经济和军事上
具有许多共同利益的俄中两国视为其可靠的地缘政治的战略伙伴。其次，美国在北约东扩后，虽然还需要费时间来巩固其成果，但在很长时间内
，只要中东欧国家身处北约的军事结构之中，这一地缘战略的态势不变，那么美国在欧洲的地缘战略利益就不存在具体的威胁，这很可能使美国
放手来巩固其已经初见轮廓的东亚的地缘战略，即以美日安保条约为核心来扩展美国在东亚地区的军事存在，而其重点显然是针对中国的。在这
一种地缘政治的格局之下，中国应怎样来制定自己的地缘政治的战略呢？
    我认为，有几个重大的地缘政治的战略问题是必须进行仔细分析和研究的。
    第一，在中国地缘政治的三个方向上，应根据北约东扩形成的地缘态势确定其主次。
    根据中国的地缘态势，大体可以把中国的地缘政治分为三个方向。一是北线地缘，指中国与以俄罗斯为中心的４个独联体国家相互为边界的
广大地区；二是西线地缘，指中国与印度、巴基斯坦等国相邻的地区；三是东南线海缘，是指中国与日本、韩国、朝鲜以及东南亚国家相邻的广
大海区。北约东扩促成的俄中的相互接近，使中俄两国存在的边界问题大体解决，并连带也使中国与中亚地区三国的边界地区成为较为安宁的地
区。中俄两个大国建立在共同利益基础上的战略协作伙伴关系使中国的北线地缘成为中国地缘政治中最为可靠和安全的区域。西线地缘状况在近
几年来有很大改善，尤其是１９９６年１１月２９日江泽民主席对印度的访问达成了两国边境地区削减驻军的协议，使西线地缘有进一步好转，
而且两国在这一地区的领土争端的解决并不带有紧迫性，可以使这一历史形成的争议保持和平现状。东南线海缘是中国地缘政治中最为复杂的区
域，尤其是美国在这一地区的军事存在和军事参与，使这一区域中的地缘政治军事态势较为严峻。美国在日本和韩国驻有７万多军队，美军曾派
军舰出入台湾海峡，对我国的地缘安全和领土完整构成了重大的不确定因素。同时，中国在南海的领土领海主权也受到了严重的挑战。
    根据这一态势，中国的地缘政治战略应把东南海缘确定为地缘政治战略的重点的战略方向，推行“靠北安西保东南”的地缘政治战略。
    第二，正确处理与北约东扩相关的中国与俄罗斯和美国的关系。
    北约东扩造成的中俄的地缘战略的接近，不能影响到中国与美国的全面关系。应从不同层面上把握好中俄美三角关系。在地缘政治关系上，
中俄两国关系应优于中美两国关系，因为中俄两国的地缘关系将是永久的，不因时代变化而改变，两国好则互利，坏则两败，可以成为最好的朋
友，也可以成为最大的敌人。在政治关系上，两国在反对美国的“单极世界”，谋求世界唯一领导权的政策上有共同利益，两国应当联合起来，
为争取与美国的平等关系而努力。在军事上，俄国的先进的军事技术对中国的国防现代化有重要的促进作用。在经济上，两国有重大的互补因素
。
    而中美关系则不同，在地缘政治上，中国与美国本不接近，没有根本的地缘政治战略上的冲突，是美国的世界地缘战略和强烈的意识形态导
致中美两国在东亚地区形成了许多潜在的冲突点。美国推行的扩大美日安保条约的作法应视为对中国在地缘政治上进行遏制的政策，而且也和美
国的北约东扩的政策一样，也是从世界范围内阻止中国和俄罗斯以及欧洲成为多极世界中重要的一极的世界战略的一个组成部分，为了打破这种
对中国的压制，中国应当与俄实行进一步接近的政策。
    但美国又是中国政治经济关系中的重要伙伴。从现实的立场看，美国与中国的经济关系比俄中经济关系具有更突出的地位。美国和日本的技
术、资金和先进的管理经验，对推动中国的经济现代化是至关重要的。这在相当长时期内都是决定中美关系的一个基本出发点。
    第三，与北约东扩相联系，也有一个如何处理中国与俄罗斯和东欧国家、西欧国家的关系问题。
    中国与俄罗斯的关系是近地缘关系，而与东欧国家、西欧国家的关系是远地缘关系。从地缘政治上说，中国应当支持俄罗斯反对北约东扩的
立场。对一个国家来说，任何一种近地缘关系都比远地缘关系重要。但这是否意味着中国应当十分明确地表示对俄罗斯的支持呢？也不一定。首
先是因为俄罗斯自己也在坚决反对和有条件支持北约东扩之间摆动不定，其次是因为中国即使坚定地支持俄罗斯也不能阻挡北约东扩的事态。中
国在这一问题上起的作用有限。同时，中国也需要处理好与东、西欧国家的关系。这其中较突出的是中国与东欧国家的关系。因为东欧国家大多
希望加入北约，中国如完全支持俄罗斯会伤害东欧国家的感情。
    在东欧国家与中国关系上，这些国家加入北约后也有可能引起一些问题。一是中东欧国家加入北约后，在意识形态上会更加西方化，而为了
表明自己的西方立场，它们有可能在意识形态上有意突出自己的西方化，从而使这些国家在如人权问题、西藏问题上与中国产生冲突。二是在台
湾问题上，在过去，有一些中东欧国家已经或明或暗地与台湾发生官方关系，如中国在北约东扩上明确表示支持俄罗斯，那么这些国家在加入北
约后，可能会进一步发展与台湾的关系。所以，中国在对俄罗斯反对北约东扩的立场表示“理解”时，也要“理解”东欧国家要求加入北约的心
情，不使其认为中国重视俄罗斯而看轻东欧国家。
                                                ［责任编辑  刘庆芳］＊
    
    
    
 
