           注意：前发（ＳＳ０５１００５・ＢＦＹ）稿昨日已
发，请撤销。
    (4)内容:     卡拉曼利斯再次当选为希腊总统

                 新华社雅典５月４日电希腊著名政治家康斯坦丁・卡
             拉曼利斯今天再次当选为希腊总统。
                 今天举行的第二轮总统选举是在议会中进行的。希腊
             议会拥有３００名议员，卡拉曼利斯以１５３票当选。泛
             希腊社会主义运动支持的总统候选人、前议长阿莱夫拉斯
             获得１２５票，左翼与进步联盟支持的候选人德斯波道普
             洛斯教授获得２１票。
                 卡拉曼利斯将于５日宣誓就职，任期为５年，接替上
             月任期届满的萨采塔基斯。
                 卡拉曼利斯现年８３岁，曾于１９７４至１９８０年
             任希腊政府总理。他上次担任希腊总统是在１９８０至１
             ９８５年。（完）

