           李鹏同奥其尔巴特举行会谈
新华社北京５月４日电（记者杨子迪）国务院总理李
             鹏今天下午在人民大会堂同蒙古大人民呼拉尔主席团主席
             彭・奥其尔巴特举行了会谈。
                 李鹏总理说，中国愿意在和平共处五项原则的基础上
             发展中蒙两国睦邻友好关系；开展平等互利的经济合作；
             互不干涉内政和党内事务；中蒙边境应该成为和平的边境
             ；希望蒙古人民共和国繁荣昌盛。所有这些，就是中国对
             蒙古人民共和国的基本立场和态度。
                 他说，中蒙都是社会主义国家，对于如何搞社会主义
             ，各有各的国情，彼此应该相互尊重。
                 客人向中方通报了蒙古国内情况。
                 李鹏在向客人介绍中国国内情况时强调，发展中国家
             要取得发展，一个首要的前提是必须保持政局的稳定。他
             说，中国现在的政局是稳定的。中国的经济经历了通货膨
             胀最困难的时期，开始走向稳定。
                 奥其尔巴特说，蒙中两国有着长期的传统友谊，虽然
             中间有过一段曲折，但近几年来两国和两党的关系都得到
             了恢复和发展。他此次访华将促进两国关系的进一步发展
             。
                 在谈到对外政策时，奥其尔巴特强调，蒙古重视同两
             个邻国――中国和苏联发展友好合作关系，同时也重视同
             亚太各国发展往来关系。
                 宾主双方就进一步发展两国经济贸易等方面的合作问
             题进行了商讨。
                 奥其尔巴特主席邀请李鹏总理访问蒙古。李鹏表示感
             谢并愉快地接受了邀请。
                 会谈是在亲切友好的气氛中进行的。
                 会谈后，李鹏接受了蒙古记者的采访。他说：“我和
             奥其尔巴特主席就国际问题、双边关系问题以及各自国内
             的情况广泛深入地交换了意见。会谈是富有成果的。我相
             信，通过这次会谈，可以进一步加深我们两国之间的关系
             。”
                 李鹏还回答了蒙古记者关于中蒙经济合作方面的问题
             。（完）

