【 文献号 】3-3871
【原文出处】中国监察
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】3-4
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】傅杰
【复印期号】199607
【 标  题 】学理论  学党章  加强党的思想政治建设
【 正  文 】
    （中央纪委常委  傅杰）
    江泽民同志在中纪委五次全会上，向全党提出了加强党的思想政治建设的任务。今年年初召开的中纪委六次全会要求各级党委要继续结合反
腐败斗争和党风廉政建设实际，组织广大党员干部学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章，抓好理想信念教育、党的宗旨教育和党
风廉政教育，引导广大党员、干部树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制资产阶级腐朽思想侵蚀的能力。要求领导干部要带头学习孔繁
森等先进模范人物立党为公、无私奉献的精神，认真从陈希同问题和王宝森等案件中吸取教训，自觉改造世界观，增强群众观念，牢固树立全心
全意为人民服务的思想，密切同人民群众的联系，与人民群众同甘共苦，为党和人民群众掌好权、用好权。
    开展学理论学党章活动，对我们纪检监察机关总的要求是：第一，学理论学党章活动必须适应党的全局工作的整体需要，根据改革开放和党
风廉政建设、反腐败斗争形势的发展变化，确定工作内容、工作重点和基本工作方式，使学习活动与党的中心工作密切地融和起来，成为其中的
有机组成部分。第二，学理论学党章活动要根据纪检监察机关的性质和任务，处理好纪检监察机关宣传教育工作同全党教育工作的关系，在与其
他部门密切配合的过程中，把握和发挥自己的特点和优势，形成具有纪检监察工作特色的教育活动的路数，发挥应有的作用。第三，学理论学党
章活动要根据纪检监察机关的特点逐步形成一套完备的规章制度，经常地、深入地开展下去，常抓不懈。要采取多种多样、富有吸引力、感染力
的教育形式，要分层次、有重点、有针对性地进行，切实取得实效。
    我们各级纪检监察机关的同志尤其是领导同志要身体力行，带头学理论学党章，以推动这项活动的深入开展。
            首先，要进一步提高对学理论学党章活动重要性的认识。
    中央提出用三年时间在党员中开展学理论学党章活动，具有重大的现实意义和深远的历史意义。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，
是当代中国的马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和
风险包括克服各种错误思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。在改革开放和现代化建设的整个过程中，都要始终
用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根本的政治问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇。
我们必须站在这样的高度来认识这次学习活动的重大意义，有计划有步骤地开展好这次学习活动。就我们肩负的历史任务而言，今后十五年，要
完成国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标，要坚持党的基本路线一百年不动摇，关键是要用邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论武装全党，要坚持不懈地用党章规范党员的言行。因此，广大党员，特别是党员领导干部，一定要高度重视这次学习活动，进一步提高对学
习活动重要性的认识，不断增强抓好学习活动的责任感和紧迫感，把学习活动逐步引向深入。
            第二，学理论学党章活动要紧紧围绕树立正确的世界观、人生观来进行。
    近年来，党中央、国务院以及各级党委和政府下了很大决心，采取了一系列措施反腐败， 每年我们都要查处大量的违法违纪案件， 仅从1
990年到1995年这6年当中，全国纪检监察机关就给87 万多人以党纪政纪处分，平均每年近13万人，这是一个很大的数字。仅去年所查处的违纪
案件中，县处级以上的党员干部比前年同期增长38.32％， 省军级领导干部比前年同期增长41.18％。 为什么在全党上下齐心协力反腐败的大背
景下，腐败问题仍不断地出现，顶风违纪问题仍很严重呢？无数事实证明，党员、干部违法违纪的根本原因是世界观、人生观问题，而解决这个
问题的根本措施之一是加强思想政治建设，加大教育力度。江泽民同志在中纪委五次全会上提出：“树立正确的世界观和人生观，无论过去、现
在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。”正确的世界观是正确的人生观、价值观的基础，没有一个正确的世界观，就不会有
对人生、价值的正确认识和把握，特别是在今天，社会政治经济发生深刻变化，利益结构、利益关系不断调整的情况下，没有正确的世界观，就
不可能保持清醒的头脑和坚定正确的政治方向，就不能有高尚的人生追求。因此，纪检监察机关要紧紧围绕党员干部树立正确的世界观、人生观
来开展学习活动，这个问题解决好了，就能消除腐败现象产生的内因。要解决好世界观、人生观问题，最重要的是引导和组织广大党员干部深入
学习马列主义、毛泽东思想，特别是要学好邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章。在基本理论和党章的指导下，结合党风廉政建设和
反腐败斗争的实际，紧紧围绕树立正确世界观、人生观抓好理想和信念教育，全心全意为人民服务宗旨教育，艰苦奋斗和勤俭节约优良传统作风
的教育。进行这些教育的目的，就是要增强党员的党性和纪律观念，提高遵纪守法的自觉性，增强拒腐防变的能力，增强廉洁从政意识。
            第三，学理论学党章活动要紧紧结合反腐败斗争的“三项任务”来开展。
    多年来的实践证明，纪检监察宣传教育必须贴近纪检监察工作的实际，突出特点，发挥优势，才会富有生机，收到实效。因此，学理论学党
章活动，必须从纪检监察机关的性质出发，紧紧结合反腐败斗争的三项任务来开展。廉洁自律，查处案件，纠正部门和行业不正之风，是纪检监
察机关开展反腐败斗争的三项任务，可以说这三项任务每一项都含有思想教育的内容。廉洁自律问题，说到底是思想政治教育问题，我们要配合
领导干部廉洁自律工作的进行，通过各种形式组织广大党员干部学习中纪委有关廉洁自律的各项规定，使每个党员干部把“三十一个不准”牢记
在自己的头脑中，落实在行动上。配合违法违纪案件的查处，教育工作也要贯穿始终，前期要做好必要的思想工作，排除查案的思想障碍，中期
要结合具体案件宣传党的方针政策和党纪政纪条规，后期要剖析案件，不仅要发通报、拍录象、印教材，更要注意组织广大党员干部认真讨论，
对照检查，切实汲取教训，堵塞漏洞，健全制度。围绕纠风工作，就要有针对性地在一些行业和部门开展全心全意为人民服务的宗旨教育和职业
道德教育，通过教育，提高认识，促进行业和部门风气的转变。总之，紧紧结合反腐败斗争的三项任务来开展学习活动，既要针对落实这三项任
务过程中不断出现的新情况、新问题，有针对性地开展教育，又要为各项工作的开展提供理论上、思想上的支持和保证。
            第四，学理论学党章活动要采取多种多样的方式方法，增强吸引力和感染力。
    随着社会主义市场经济体制的建立与发展，社会思想领域日趋活跃，人们的思想观念和认识，接受事物的心态及思想方法也都发生了一些新
的变化，这就要求我们在学习方式方法上有所创新，有所发展。一方面，我们的学习活动，方法不能拘泥于某种形式，只要有利于增强教育效果
，只要有利于增强教育的吸引力和感染力，就要勇于去探索，去实践。学习方式和方法必须向多样化发展。另一方面，学习活动必须有载体，也
就是说必须有生动活泼、有声有色的活动来推动。学习活动要有声势，有声势才能震动人、吸引人，才会有好的教育效果。中纪委六次全会提出
今年要结合党章的学习在全党普遍开展党风廉政建设各项规定的教育。这一教育的目的，就是要使广大党员、干部增强遵纪意识，提高廉洁自律
的自觉性，增强抵制各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。
    实践使我们体会到，学理论学党章活动，要同树立先进典型、弘扬正气结合起来。一方面是理论的学习，一方面是具体的、活生生的榜样学
习。先进典型，既是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的学习者和实践者，又是党章的模范遵守者和执行者。大力弘扬这些典型，对于党
员干部树立正确的世界观、人生观、价值观会起到很好的示范作用。因此，今年我们要在去年工作的基础上，加大正面典型宣传教育的力度。要
继续抓好向曹克明同志学习的活动，把这项学习活动引向深入。
    各级纪检监察机关要主动同组织、宣传部门搞好配合，加大力度，狠抓落实，更好地发挥纪检监察机关在党的思想政治建设中的重要作用，
把学理论学党章活动搞得更深入、更扎实、更有效。为实现国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标，为改革开放、经济发展和社会
稳定提供强有力的思想保证。＊
    
    
    
 
