【 文献号 】1-709
【原文出处】《求索》
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200005
【原刊页号】55～59
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200101
【 标  题 】理想信念教育是思想政治工作的核心和“灵魂”
【 作  者 】唐之享
【作者简介】唐之享　湖南省人民政府副省长。　（长沙　410011）
【内容提要】中国共产党历来重视思想政治工作，特别是重视理想信念教育。理想信仰是国家和民族复兴的精神支柱，是人们形成正确的世界观
、人生观、价值观的力量源泉，也是党的思想政治工作要达到的最根本的目的。因此，我们一定要从事关党的事业兴衰成败的高度，从坚持、体
现和贯彻“三个代表”的高度，切实加强和改进以理想和信念教育为核心的思想政治工作。
【关 键 词】理想信念/思想政治工作/核心/灵魂
【 正  文 】
    中共中央在《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》中明确指出，要把理想信念教育作为思想政治工作的核心内容，引导广大党员、干
部和群众树立起建设有中国特色社会主义的共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化强国而
奋斗。可见，理想信念是思想政治工作的核心，是思想政治教育的“灵魂”，也是党的思想政治优势和光荣传统。如果放松了理想信念教育，人
们就会在根本信仰上产生动摇，就会在复杂纷繁的形势面前迷失方向，就会成为各种错误思潮的俘虏。正如邓小平所指出的那样：“光靠物质条
件，我们的革命和建设都不可能胜利。过去我们党无论怎么弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义
的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”
    一　理想信念是国家和民族复兴的精神支柱，是思想政治工作的基本出发点
    信念是指人们对某种现实或观念抱有深刻信任感的某种精神状态，是人们在现实生活实践中自然形成的一些思考和行动的模式。信念往往是
具体的，它一旦成为人的一定的总体性、普遍性的观念和态度时，信念就成为信仰。信仰，是人们关于普遍、最高（或极高）价值的信念。一方
面，信仰本身就是一种信念，是有信念的基本特征，即对某些尚未实现和证实的客观状态、观念等等的确信；另一方面，信仰又是信念的一种特
殊的、强化的高级形式，是一个整体性的精神状态和综合的精神运动。信仰可以使人的整个精神活动以最高信念为核心。人不能没有信仰，没有
信仰就等于没有灵魂。理想则是以一定的信念和信仰为基础的价值目标体系，是人的精神生活的最高层次。科学的信仰和崇高的理想，是我国社
会主义现代化建设和民族复兴事业的强大精神动力和不竭的智慧源泉，是实现我国社会稳定的根本性的精神因素。所以，思想政治工作必须把引
导人们树立科学的理想信念作为最基本的出发点和重要归宿。
    1.理想信念教育是贯穿思想政治工作的整个过程的一根红线，是我们党的优良传统和政治优势所在。
    理想信念问题关系到党的前途和命运，是我们党带领全国人民团结奋斗的思想基础。我们共产党人的根本政治信仰是马克思主义和共产主义
。我们的理想是建设有中国特色的社会主义，并最终实现共产主义的社会制度。因此，我们思想政治工作必须以此为一根红线，并贯穿自己工作
的始终。中国共产党历来是重视思想政治工作的，特别是重视理想信念教育。早在建党初期，我们党就把理想信念教育作为党的建设中的重要内
容，并通过各种报刊、书籍以及其它方式，广泛地宣传马克思主义和共产主义理想信念；在井冈山时期，我们党提出了“政治工作是红军的生命
线”，用革命的理想信念教育党员、干部和广大的红军战士，启发他们的革命觉悟，从而使红军在各种条件极其恶劣的情况下，打破了敌人的多
次“围剿”；抗日战争和解放战争时期，我们党又通过思想政治工作深入基层、深入群众，使党为之奋斗的崇高理想和信仰得到广大群众的认同
，成为组织群众、武装群众的强大的思想武器。新中国成立后，面对新的形势和任务，我们党提出了“思想政治工作是一切经济工作的生命线”
，更加明确地把理想信念教育作为思想政治工作的核心，极大地激发了广大群众为社会主义和共产主义事业而增砖添瓦的积极性。特别是党的十
一届三中全会以后，随着改革开放的不断深入，邓小平更加重视思想政治工作，重视理想信念教育。他多次强调思想政治工作必须加强，思想政
治工作一定要以理想信念教育为核心。党的第三代领导集体也非常重视思想政治工作和理想信念教育，江泽民明确指出：“我们共产党人的根本
政治信仰是社会主义和共产主义，世界观是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，这是任何时候都丝毫不能动摇的。”这次在全国县以上
领导班子和领导干部中开展的“三讲”教育，实际上是一次马克思主义的再教育，是一次理想信念的再教育。
    2.理想信念教育是思想政治工作的“灵魂”和基础。
    理想信念教育主要是指马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的教育，以及有中国特色社会主义、共产主义、爱国主义和科学的世界观、人生
观、价值观的教育等。可见，理想信念教育在思想政治工作中占有特殊的重要地位。如果说，思想政治工作是经济工作和其它一切工作的生命线
的话，那么，理想信念教育就是思想政治工作的“灵魂”和基础。思想政治工作主要是做人的工作，主要是教育人们树立起什么样的思想和信仰
，教育人们树立起什么样的世界观、人生观和价值观。也正是在这个意义上，我们说理想信念教育是思想政治工作的“灵魂”和基础。
    首先，理想信念教育决定着思想政治工作的性质，是社会主义现代化顺利进行的可靠保证。社会主义现代化建设的艰巨任务和日益复杂的情
况，使人们头脑中郁积的许多深层次的思想观念和认识问题，不断诱发和表现出来，需要我们认真地去解决。而这些问题的解决，主要靠思想政
治工作，重点是加强理想信念教育。统一人们的思想和行动需要加强理想信念教育；排除各种干扰社会主义现代化建设的消极因素也需要加强理
想信念教育。我们搞的现代化，是社会主义现代化；我们坚持的改革开放，是社会主义制度的自我完善；我们建立和发展社会主义市场经济，是
巩固和发展社会主义制度。理想信念教育的巨大作用，就在于通过马克思主义理论、社会主义和共产主义思想、集体主义和爱国主义等的教育，
使人们真正从思想上认识到坚持四项基本原则是立国之本，是各项工作的灵魂，从而在行动上积极拥护党的四项基本原则，自觉地坚持党的四项
基本原则不动摇，保证我们的社会主义事业沿着社会主义的道路前进。
    其次，思想政治工作的重要功能就是要从根本上振奋广大群众的革命精神，而理想信念教育正是培养人们健康向上、朝气蓬勃的精神的最有
效的途径。目前，我国正处在深刻的新旧体制的变革之中，随着改革的不断深入，必然涉及到人们经济利益的调整，触及到政治、文化和社会生
活的各个领域，出现了许多困难和问题。解决这些问题，需要各个方面做大量的工作，但主要靠思想政治工作，关键是理想信念教育。只有通过
理想信念教育，用先进的思想和理论武装党员、干部和广大群众的头脑，使其树立科学的信仰和崇高的理想，才能激发他们的奋发进取精神和创
造精神，进而明确自己肩负的历史使命，自觉地为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。
    3.理想信念教育的效果如何，是衡量思想政治工作成败的重要标准。
    思想政治工作是做人的工作，目的是使受教育者看到领导阶段利益与自身利益的一致性。思想政治工作最突出的特点，就是它具有鲜明的阶
级性。对于中国共产党的思想政治工作来说，就是要使广大群众接受我们党的政治主张和政治信仰，使我们党的理想成为他们的共同理想。所以
，评价我们思想政治工作成败的一个重要标准，就是要看党的政治主张、政治信仰和现阶段我国各族人民的共同理想是否为广大群众所认同。具
体说来体现在以下三个方面：一是马克思主义理论的教育是不是深入，全国人民的政治信仰是不是坚定；二是理想教育是不是深入人心，共产主
义理想，现阶段主要是有中国特色社会主义的共同理想是不是为最大多数的受教育者所接受；三是广大的受教育者的世界观、人生观、价值观是
否有根本的转变，是不是树立了马克思主义辩证唯物主义的世界观和共产主义的人生观、价值观。
    二　理想信念是一个国家、一个民族的凝聚力和人们正确的世界观、人生观、价值观的力量源泉，是思想政治工作所要达到的最根本的目的
    在新的历史时期，根据改革开放和社会主义现代化建设的要求，党的思想政治工作的根本目的，就是要增强党和国家的凝聚力，帮助人们树
立科学的世界观和正确的人生观、价值观。而要达到这一目的，关键是不断地向广大群众进行理想信念教育。
    1.坚定人们的理想信念，增强党和国家的凝聚力，是我们党的思想政治工作的社会价值定位。
    一个国家、一个民族如果没有凝聚力和向心力，就根本不可能屹立于世界民族之林。所以，我们党的思想政治工作的社会价值定位，就是要
尽一切可能来增强凝聚力。思想政治工作要实现自己的社会价值，说到底就是靠加强理想信念教育。邓小平曾用自己的亲身经历告诫全党同志：
“根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几十年的艰苦奋斗
，就是靠坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”可见，形
成凝聚力的基础是对马克思主义的坚定信仰和崇高的革命理想，理想信念教育在凝聚力形成过程中起着极其重要的作用。这是因为：首先，社会
主义现代化建设不可能一帆风顺，必然会经历许多曲折和困难，这样，就需要靠理想信念教育来激励全党、全国各族人民正视困难，克服困难，
开拓前进。其次，在改革开放和社会主义现代化建设过程中，人们的利益格局发生了较大的变化，个人利益与集体利益、国家利益之间发生了一
定的碰撞，出现了一些矛盾甚至冲突。在这种情况下，只有通过理想信念教育，使全体人民树立集体主义的价值观，才能正确处理个人、集体、
国家三者之间的关系，确保改革开放和社会主义现代化建设的正确方向。再次，理想信念教育是保证政治稳定、社会安定的基础。稳定的社会政
治环境、正常的社会秩序，是社会主义现代化建设和社会进步的必要条件，而共同的信仰和崇高的理想则是维护政治稳定和社会安定的强大的精
神力量。特别是坚持四项基本原则，是中国共产党的政治信仰和毕生为之奋斗的理想，对实现和巩固政治稳定、社会安定具有特殊的意义。如果
动摇了这个科学的信仰和崇高理想，党心就会涣散，民心就难以维持，国家就会走向分裂，社会就会出现动荡。
    2.坚定理想信仰，帮助人们树立科学的世界观和正确的人生观、价值观，是思想政治工作的目标定位。
    我们党的思想政治工作的实践归宿，就是要引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观，培育出“有理想、有道德、有文化、有纪律”的
社会主义新人。而要达到这一目的，就不能离开理想信念教育这个核心和灵魂。通过理想信念教育，使人们对国家和民族的前途有清醒而正确的
认识，对复杂纷繁的社会有准确而又成熟的判断，能够把个人利益与国家利益结合起来，从而以主人翁的姿态，积极、主动地投入到社会主义现
代化建设中去；通过理想信念教育，使人们在当前各种价值观念日益多元的情况下，能够保持清醒的头脑，经受住各种考验，增强抵御各种错误
思潮和腐朽生活方式的能力；通过理想信念教育，使人们树立正确的世界观、人生观、价值观，进一步实践党的全心全意为人民服务的宗旨，自
觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等歪风邪气。事实证明，政治上的清醒与坚定，归根到底来自对马克思主义的坚定信仰，来自坚定的
社会主义、共产主义信念和崇高的理想，来自对社会发展规律及其趋势的准确把握。
    3.当前，少数人在世界观、人生观、价值观上出现的偏差和错位，表面上看是思想政治工作的放松，但深层次的原因是理想信念上的淡漠和
迷失。
    随着改革开放和社会主义市场经济的发展，人与人之间的关系的表现形式发生了重大的变化，在很大程度上是通过商品、货币关系表现出来
。这样，在西方敌对势力“西化”的影响下，一些特权思想开始抬头，西方资产阶级的腐朽的生活方式和价值观念，通过各种渠道渗透到我国社
会生活中，使少数人甚至一些领导干部的世界观、人生观、价值观发生严重错位：有的人在政治上否定马克思主义的指导作用，主张意识形态多
元化，主张政治上多元化和经济上私有化；有的人对社会主义信念和理想产生怀疑，一切以金钱至上；有的人甚至一些领导干部，不信科学信迷
信，不信马列信邪教；有的人推崇和主张极端个人主义的价值观，只要组织照顾，不要组织纪律，甚至为了个人和小集团的利益而损害国家和人
民的利益……我们现实生活中出现的这些不健康的思想，表面看起来是在改革开放和发展社会主义市场经济中放松了思想政治工作，但准确地说
，是忽视了对人们的理想信念教育。“法轮功”问题给我们最深刻的警示是：最有威力的思想政治工作，就是坚持以理想信念教育为核心，就是
要通过这种教育，坚定广大人民群众的理想信念，特别是全体党员的理想信念。
    三　思想政治工作的重点和难点始终是围绕如何引导广大人民群众树立科学的信仰和崇高的理想，使我们党如何“更好地代表中国先进社会
生产力的发展要求，更好地代表中国先进文化的前进方向，更好地代表中国人民的根本利益”而展开的，这是思想政治工作的主要内容，决定着
思想政治工作的目标、任务和方向
    实践证明，对于理想信念教育这块阵地，马克思主义、社会主义如果不去占领，非马克思主义、反马克思主义和资本主义的思想必然会去占
领。当前，国际形势错综复杂，我国又正处在改革的攻坚阶段和发展的关键时刻，这样，就使得思想意识形态领域的斗争将会长期存在，有时甚
至很激烈。所以，我们的思想政治工作和思想政治工作者一定要从事关党的事业兴衰成败和民族复兴的高度，从坚持、体现和贯彻“三个代表”
要求的高度，来切实做好以理想信念教育为核心的思想政治工作，并充分认识其重要性、紧迫性和长期性，深入持久地开展理想信念教育。
    1.思想政治工作的根本指导思想，就是要坚持用马克思主义理论武装全体人民的头脑，坚定对马克思主义的信仰。
    政治上的坚定来源于理论上的坚定。正确的理想信仰不是凭空产生的，而是来源于马克思主义理论的武装。做好新形势下的思想政治工作，
靠的是不断地向广大人民群众灌输马克思主义理论，靠在这一科学理论指导下对社会历史发展规律和人生价值的清醒认识和正确把握，靠对马克
思主义的坚定信仰。所以，做好新形势下的思想政治工作，深入开展理想信念教育，必须首先着眼于用科学的理论武装人。没有科学理论的武装
，就没有正确的舆论导向，就没有思想政治工作和弘扬主旋律的明确方向。邓小平曾经指出，对青年的思想政治教育，首要的是马克思主义教育
。这是因为，对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力，是我们党加强思想政治工作的关键所在。要做好改革开放和社会主义现代
化建设中的思想政治工作，只有靠马克思主义的基本理论，才能保证不偏离方向，才能取得事半功倍的效果。要坚持马克思主义在思想政治工作
中的指导地位，绝不允许搞多元化。坚持用马克思主义理论武装全体人民的头脑，在当前来说，主要是用邓小平理论教育广大干部和人民。在当
代中国，只有把马克思主义同当代中国实际和时代特征结合起来的邓小平理论，才能够解决社会主义的前途和命运问题。进行马克思主义的宣传
和教育，还要把马列主义、毛泽东思想、邓小平理论与当今国际形势和国内实际结合起来，使全体党员和广大人民群众掌握认识世界、分析形势
、解决现实问题的原则和方法，以真正树立起对马克思主义、对共产主义的坚定信仰。
    2.按照“三个代表”的要求全面加强党的建设，是新时期党的建设的伟大工程，也是新形势下思想政治工作的“重点工程”，更是理想信念
教育的重要内容。
    江泽民在广东考察工作时提出的“三个代表”的科学论断，是对我党70多年历史经验的科学总结，是新的历史时期全面加强党的建设和全面
改进、加强思想政治工作的伟大纲领。“三个代表”的关键，在于能否“代表”，在于我们的广大党员能否以身作则。而要解决能否“代表”的
问题，首先又要解决理想信仰问题。当前，在我们的一些人当中，特别是少数领导干部中出现了违背群众意愿、不顾群众利益、滥用人民赋予的
权力、以权谋私等与党的“三个代表”要求背道而驰的现象，如成克杰、胡长清之流。之所以出现这些现象，一个重要的原因就是理想信念上的
动摇。所以，加强思想信念教育，既是我们按照“三个代表”要求来加强党的建设和思想政治工作的重要内容，也是我们进行这一“伟大工程”
的重要手段。只有进一步深入开展马克思主义信仰、共产主义理想和社会主义信念的再教育，才能使全党同志牢固确立马克思主义的唯物史观，
正确认识和处理新的历史条件下生产力与生产关系之间的关系，进而紧紧抓住解放生产力和发展生产力这个根本任务，抓住机遇，开拓进取，不
断提高我国的综合国力，开创我国现代化建设新局面。只有进一步深入开展马克思主义信仰、共产主义理想和社会主义信念的再教育，才能使我
们的党员自觉坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导地位，自觉地以“四有”标准严格要求自己，为发展面向现代化、面向世界、面向
未来的民族的科学的大众的有中国特色社会主义文化而不懈努力。只有进一步深入开展马克思主义信仰、共产主义理想和社会主义信念的再教育
，才能使我们的党员，特别是党员领导干部始终把群众的利益和群众的需要作为我们工作的根本目的，从而在改革开放的大潮中，始终把“人民
拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为我们的宗旨树立得牢固不牢固的客观尺度；才能使广大党
员真正树立一切为了人民的世界观、人生观、价值观和道德观，自觉履行为人民服务的职责，带领广大群众一道为实现我们党的共产主义远大理
想而共同奋斗。
    3.思想政治工作的根本任务是培养“四有”新人，而“四有”教育的核心和关键环节是理想信念教育。
    思想政治工作的对象是人。能不能培养出一代又一代有觉悟的社会主义新人，既是衡量我们党的思想政治工作成败与否的重要标准，更是关
系到社会主义和共产主义远大目标能否实现的关键。加强思想政治工作的根本目的，就是要培养全体人民的科学的理想信念，教育全国人民成为
“四有”新人。在“四有”里面，理想是摆在第一位的。有理想就是指在全党牢固树立共产主义的坚定信念，在全民族和全国人民中牢固树立建
设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线一百年不动摇的坚定信念。理想和信念是人们的精神支柱，是决定精神文明建设
和思想政治工作性质的主要方面。有了科学的信仰和革命的理想，才能自觉地运用道德和纪律来约束自己，才能有努力学习科学文化的强大动力
。可见，理想信念教育是实现思想政治工作培养“四有”新人这个根本任务的关键和核心所在。对此，邓小平早就告诫全党同志：“我们多年奋
斗就是为了共产主义，我们的信念理想就是要搞共产主义。我们在最困难的时期，共产主义理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这
个理想。”所以，“我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青年，要有理想。”特别是随着改革开放的不断深入，努力培养以有理想、
有道德为主要内容的“四有”新人，是建设有中国特色社会主义事业取得成功的必不可少的条件，是思想政治工作的根本任务。　　4.思想政治
工作必须围绕经济建设这个中心，开展坚持党的基本路线一百年不动摇的教育，以坚定广大人民群众对建设有中国特色社会主义和改革开放的信
念和信心。
    围绕经济建设这个全党工作的大局进行党的基本路线教育，是当前和今后相当长一段时期内思想政治工作的重要内容，也是思想政治工作走
出空洞说教的“怪圈”，达到最佳效果，帮助广大人民群众坚定对改革开放和建设有中国特色社会主义的信念和信心，进而树立起为共产主义而
奋斗的远大理想的重要途径。围绕经济建设这个中心进行党的基本路线教育，坚定人们的信仰和信心，必须从以下三个方面进行：首先要进行以
经济建设为中心的教育，使全体人民把主要精力放在现代化建设和发展社会主义生产力上，并通过生产力的快速发展来坚定人们对有中国特色社
会主义的信念和信心。其次要进行坚持四项基本原则的教育，进一步坚定人们对马克思主义和科学社会主义的信仰，并自觉地同一切违反党的基
本路线和反马克思主义、反社会主义的资产阶级自由化言行作坚决的斗争。再次要进行改革开放的教育，使广大人民群众进一步认清形势，以增
强对改革开放的信心。我国改革开放20多年的实践已充分证明，我们党领导的改革开放事业已经成为社会主义条件下的第二次革命，成为巩固和
发展社会主义制度的必由之路。要通过扎实有效的理想信念教育，增强人民对进一步深化改革、扩大开放的信心，从而理解、支持并积极投身到
改革开放的洪流中去。
 
