【 文献号 】2-1596
【原文出处】长江论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199806
【原刊页号】47～49,60
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199903
【 标  题 】关于当今世界经济政治化倾向
【 作  者 】邓念雄
【作者简介】作者单位：中共武汉市委党校
【 正  文 】
    1978年，美国马里兰大学的丹尼斯・皮雷奇斯第一次提出了“世界经济政治学”的新概念。在《世界经济政治学――国际关系理论的新内容
》一书中，丹尼斯・皮雷奇斯以世界经济、生态、伦理、政治问题为研究对象，对“世界经济政治化”与“世界政治经济化”的交叉关系作了新
的探索，提出“全球相互依存是世界经济政治学的决定因素和基本特征”，受到理论界广泛的重视。在西方国家，类似“世界经济政治学”新提
法的还有“国际经济关系的政治学”、“国际政治的经济理论”等等。而在我国，迄今为止还没有国际政治经济学，也没有世界经济政治学。在
此类国际问题及国际关系学的研究上，我国已大大落后于西方国家。本文试图结合战后特别是冷战后时期世界政治经济的发展形势及其相互关系
对当今世界经济政治化倾向作一些初步探索，并进行相应的对策思考。
            一、从世界政治经济化到世界经济政治化
    世界经济政治化与世界政治经济化同属于国际政治经济学的研究范畴。国际政治经济学是研究国际政治经济关系的一门学科，属于国际关系
学的研究领域。研究世界经济政治化与世界政治经济化，不是从经济学中去求得政治结论，或者从政治学中去求得经济结论，而是分析、研究世
界经济发展过程中的政治因素和世界政治发展过程中的经济因素，而不断充实、完善国际关系理论。世界政治经济化集中表现于冷战时期，而世
界经济政治化则在冷战后时期得以突出显观。
    所谓政治经济化，简单地说就是用经济手段影响政治，政治问题被经济化了。冷战时期，以两大阵营为基础的两极世界格局有着鲜明的政治
色彩，国际交往的首要原则是政治优先原则。为适应政治优先原则的需要，无论是超级大国还是发达国家或者发展中国家，都程度不同地采用政
治经济化，为了政治目的，而不惜牺牲经济利益，以争取在激烈的国际政治、经济、军事对抗中求得较为有利的政治优势。
    战后初期，美国在西欧推行“马歇尔计划”，帮助西欧经济迅速复苏。从1948―1952年，美国共拔款131.5亿美元（其中赠款达90％， 贷款
为10％）用以援助西欧，为西欧经济的发展奠定了基础。通过对西欧的经济援助，美国达到了一箭双雕的政治目的：既有效地遏制苏联，又把西
欧各国绑在自己的战车上。同样，美国对日本、对以色列的扶持也如出一辙。美国利用一系列的经济手段换取了巨大的政治利益――赢得了在资
本主义世界的霸主地位。
    战后苏联，作为社会主义国家的“老大哥”，也曾大力援助东欧、中国等社会主义兄弟国家，而成为社会主义阵营理所当然的“领头羊”。
经济实力并不雄厚的中国，为了打破孤立、封锁的包围圈，也曾经予许多第三世界国家无偿援助，不惜以牺牲暂时的经济发展为代价。
    世界政治经济化是冷战时期国际交往政治优先原则的产物，它一方面扩大了发达国家与不发达国家之间的差距――无偿支持他国对自身就需
要援助的不发达国家无疑是沉重的负担，而“生存的威胁”远重于“发展的需要”。同时，政治经济化也换来了国际政治战略格局的相对平衡，
避免了大规模国际冲突的发生。
    冷战结束以后，世界进入了以和平与发展为主题的崭新时代。时代主题决定了综合国力特别是经济实力的增强成为各国竞争的焦点。而经济
问题的解决应该采用经济的手段：以国内经济来讲，市场经济不能依靠行政命令，要依照市场经济的运行规律办事，尽可能弱化行政干预；从国
际经济来讲，国家之间的经贸往来应遵循国际贸易惯例和世界经济的共通法则。但是，有些国家特别是美国，倚仗其优越的政治经济地位，逆时
代潮流而动，动辄挑起事端，以制裁相要挟，扰乱世界经济的正常发展秩序。经济政治化成为当今世界的最大逆流。
            二、世界经济政治化的时代背景和时代内涵
    冷战结束以后，世界格局由两极向多极化方向发展，和平与发展成为时代的主题，与此同时，旧的世界经济政治秩序的影响依然存在，阻挠
新的世界经济政治秩序建立的不利因素依然存在，世界并不太平，世界经济政治化就是妨碍世界政治经济正常发展的诸多逆流之一。
    以苏联解体、东欧剧变为标志，战后初期形成的两极世界格局土崩瓦解，世界各种力量重新分化组合，世界格局明显朝多极化方向发展：欧
元的即将出台，为欧洲联盟政治上合而为一创造了更有利的条件和更大的可能性，有人预言，二十一世纪不再是美国的世纪，而是欧洲的世纪；
经济实力空前膨胀的日本也在谋求“从经济大国走向政治大国”，其政治现实主义的各项政策掺进了不少新国家主义的色彩；苏联解体后的俄罗
斯已失去超级大国地位，又面临严峻的经济转轨过程中的困难局势，但其综合国力仍足以堪称世界一强；处于经济高速增长时期的中国，在国际
舞台上的地位已今非昔比，正如邓小平同志所说：“中国……怎样也算一极”。种种迹象表明，大国主宰世界的时代已经过去，国际政治经济旧
秩序正受到来自各方面的有力冲击，世界格局多极化趋势日益加强。
    与世界格局多极化发展同步，要和平、求发展已成为当今时代的主流，东西方矛盾不再是世界的主要矛盾，缓和正在逐渐取代对抗，世界和
平因素的不断增长使新的世界大战的可能性得到抑制。同时，发展问题特别是发展中国家的发展问题变得越来越重要，越来越突出。战后新科技
革命兴起使得劳动生产率空前提高，新的生产领域不断开拓，世界经济进入一个新的高速增长时期，而南北矛盾的加剧，南北差距的扩大又阻碍
着世界经济的均衡发展，因此发展问题逐渐成为当今时代的核心问题。争取一个良好的国际和平环境，争取世界各国的共同发展已成为世界人民
的共同心声。
    然而，正如党的“十五大”报告指出：“冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源……，世界仍不安
宁。”世界格局多极化进程和和平与发展的时代主题要求各国重新校准自己的位置，重新制定自己的发展战略。而有些国家仍然沿用冷战思维，
在国际政治经济交往中，以大欺小，以强凌弱，以富压贫，将自己的发展建立在牺牲别国发展的基础之上，经济政治化得以产生。
    1995年初，世界贸易组织（WTO）成立， 世界贸易多边体制得到巩固和加强。贸易自由化和平等的贸易往来，是当今世界经济贸易发展的主
流。但是一定范围的贸易保护主义、不平等贸易依然存在。有些国家热衷于搞小动作，利用政治、经济多种手段干挠、破坏正常的、平等的多边
贸易体制。他们出于狭隘的民族利益的需要，想方设法阻挠、迟滞别国的发展。
    例如美国，面对世界多极经济力量的崛起，其“天然的”头号超级大国的地位已不复存在，但它并不愿意轻易放弃霸主地位。针对冷战以来
各国经济的发展，特别是中国等发展中国家经济的发展，美国产业界提出要为保持美国原先在国际市场上的优越地位而斗争，其国内贸易保护主
义情绪日益强烈。在对外经贸关系上表现出咄咄逼人的态势。动辄采用经济威胁、经济报复、经济制裁等手段，并与其国内、国际政治相结合。
可以说，世界经济政治化倾向在美国的对外政策中表现得最为突出。
    如果说世界政治经济化是冷战时期政治优先原则的产物，那么，经济政治化则违背了当今时代的经济优先原则。经济优先原则要求经济问题
的解决运用经济手段，而人为地把经贸问题政治化，常常在经贸问题上挑起事端，引发制裁、反制裁，世界经济则不可能正常发展，因此，世界
经济政治化是对冷战后时期经济优先原则的反动。
            三、世界经济政治化之对策思考
    近年来，以美国为首的西方国家在台湾、西藏、人权、军控、核试验及宗教民族等问题上对中国频频施压，联系到美国对古巴的政治钳制，
对两伊的经济封锁，对波黑的军事干预，可以看出，世界经济政治化已成为冷战后时代一股不容忽视的逆流。我们必须面对这一现实的存在，通
过经济的、外交的手段进行正确的应对，并从战略高度进行分析、思考。
    第一，辩证地认识当今时代
    我们认为，冷战之后的世界大势可以概括为四个字――和平共处，而不能说是两个冷战，更不能把和平看作只是短期状态，而认为世界还将
再回到战争。但是，我们应该清醒地看到，尽管当今时代国际政治冲突没有冷战时期那么激烈，但并不是说国际政治纷争已经消失，世界已经太
平，只不过国家政治意愿的表达有时候更换了表现形式，各国之间的激烈竞争，有时会掺杂着蓄意的政治干挠。1996年初，江泽民同志号召共产
党员特别是党的领导干部要讲政治，提醒全党在坚持以经济建设为中心的同时，不能忘记政治方向、政治立场、政治观点、政治鉴别力和政治敏
锐性。这就要求我们在纷繁复杂的国际竞争环境中，始终保持清醒的政治头脑，善于迎接挑战，学会排除干挠。
    第二，密切关注世界经济政治化倾向
    冷战之后，国与国之间，区域集团与区域集团之间、次区域集团与次区域集团之间经济关系中的冲突已上升为国际关系的主要矛盾，这些矛
盾不可避免地掺杂着许多真真假假、似是而非，有的是极富隐蔽性的政治因素。特别是美国等西方国家，它们仍然会千方百计地试图操纵世界政
治经济的发展方向，仍然会不断地制造事端，挑起矛盾，从中渔利。所以，世界经济政治化也不会在短期内消失，甚至还会有所加强。对此，我
们应该密切关注，加强对世界经济政治化的跟踪研究。
    第三，正确应对世界经济政治化对我国造成的不利影响
    近年来，随着我国国力的日益强盛，“中国威胁论”在海外尤其是在美国、日本等国有着很大的市场。“中国威胁论”认为，中国经济实力
日益膨胀，已经不再是一般意义上的发展中国家，中国正试图在全球范围内建立一个华人的世界，中国同周边国家的领土、领海纷争是霸权主义
的挑衅等等。揭开“中国威胁论”的面纱，我们可以看到，“中国威胁论”的制造者无疑是遏制中国发展势力的代言人，他们所畏惧的不外乎两
大方面：其一，中华文明的再度崛起将可能动摇主宰世界文明几个世纪的西方文明的中心地位；其二，中国经济政治地位的增强将可能打破维护
西方国家既得利益的旧的国际经济政治格局。因此，西方国家防范、牵制中国发展的大政方针不会改变，我们对此应作好充分的思想准备并制定
出相应的对策。
    第四，加强我国国际政治经济学的学科建设，建立起符合我国实际的国际政治经济学
    国际政治经济学作为国际关系研究中的一个新的研究领域，在西方的研究已经具有了相当高的水平，而在我国还处于刚刚起步阶段。国际政
治经济学是一门综合性和交叉性很强的学科，它既包括国际政治学和国际经济学的基本理论及两者的相互关系（如权力与经济实力，国际市场与
国家对外行为，政治经济的相互依赖等等）的纯学术理论，又包括国际政治经济现实理论的研究，如东西之间、南北之间、发达国家之间、发展
中国家之间等政治经济的相互关系，当今世界的政治、经济秩序及其相互关系，和平与发展等其他全球性现实理论问题，所涉及的学科领域相当
广泛。同时它又是一门独立的学科。我国国际政治经济学研究落后的主要原因来自两个方面：其一，国际问题研究的各个学科之间长期处于封闭
状态，相关学科如国际政治、世界经济、国际关系史、国际法、国际共运史等长期缺乏有意识的相互交叉；其二，片面注重应用性或政策性研究
，重政策、轻理论，重地区性、轻综合性，重微观性、轻宏观性研究的问题一直存在，造成国际政治经济理论宏观研究的先天不足。令人欣慰的
是，我国的国际政治经济学研究已经起步，我们有一大批长期从事国际政治和国际经济的教学人员和研究人员，他们中的许多人已经认识到了国
际政治经济学研究的重要性和紧迫性。只要我们持之以恒，脚踏实地从基础做起，建立符合我国实际的国际政治经济学是完全有条件的，届时，
类似世界经济政治化等国际关系新问题就不再是困挠学术界、理论界的难题了。
【责任编辑】黄祥春
    
    
    
 
