           美国―亚洲研究会举行亚太地区合作研讨会
新华社华盛顿５月３日电（记者魏国强）美国―亚洲
             研究会关于亚太地区政治、经济与文化合作的专题讨论会
             今天在这里开幕。中国大使朱启祯应邀到会发表演讲。
                 这次题为“走向２０００年：朝国际合作演变的战略
             现状”的讨论会，在美国国务院会议厅举行。
                 朱启祯在讲话中指出，世界及亚洲地区出现的缓和局
             面并不一定意味着稳定。亚太地区虽然有自己的特性，但
             是这一地区的局势又不可能不受世界各种事件的影响。
                 他说，亚太地区国家强烈希望促进本地区的经济和贸
             易合作，一些国家已经提出地区性合作的建议。所有这些
             将有助于使本地区在推动全球经济发展方面发挥重要作用
             。
                 朱启祯指出，尽管亚太地区没有敌对的军事集团，但
             是两个超级大国仍然在亚太地区驻有相当多的军事力量。
             它们应该削减在这一地区的驻军，以维护那里的安全和稳
             定。
                 朱启祯最后指出，中国已经同其它国家一道为维护和
             平，促进经济发展与合作做出了共同努力。任何有关区域
             性的政治和经济组织，如果没有中国的参加将是不完整的
             。
                 美国新闻署负责东亚及太平洋事务的主任希契科克在
             今天的开幕式上致词。他说，过去地区性合作只是一个口
             号，现在随着形势的变化，合作正在成为现实。美国作为
             一个太平洋国家，今后将加强同亚洲及太平洋地区其它国
             家在政治、经济方面的合作。
                 美国国务院负责东亚及太平洋地区事务的助理国务卿
             所罗门在会议举行的午餐会上致词说，尽管出现了多极化
             格局，美国在解决这一地区的冲突及保证地区稳定方面仍
             然可以发挥重要作用。
                 出席今天会议的有１００多名政府或民间机构代表，
             他们分别来自中国、美国、日本、东盟国家、苏联、南朝
             鲜和台湾等国家和地区。
                 本次讨论会为期１５天。从５月５日起，会议将陆续
             在檀香山、北京、马尼拉和东京举行。会议将于１８日在
             东京结束。
                 这次会议是美国―亚洲研究会自１９７９年成立以来
             举行的第７次有关亚太地区的专题讨论会。（完）

