           做实践焦裕禄精神的带头人
新华社北京５月２４日电《人民日报》今天就河南、
山东的２６位县委书记和县长向全国两千多个县（市、区
）的同行发出关于争做学习、发扬、实践焦裕禄精神的带
头人倡议一事，发表题为“做实践焦裕禄精神的带头人”
的评论员文章，指出这个倡议很好，很及时，也很切合实
际，把县、市领导干部学焦裕禄主要学什么、怎样学，具
体化、条理化了，便于对照，便于施行，便于检查。希望
全国的县委、市委书记和县长、市长同志们响应这个倡议
，让焦裕禄精神在祖国的县县、市市放射出新的光辉。
    评论说，党的十三届六中全会通过关于加强党同人民
群众联系的决定以来，各级领导干部纷纷行动起来，积极
贯彻落实《决定》的各项要求。在这种情况下，河南等地
重新提出学习焦裕禄，是非常适宜的。中央领导同志肯定
了这一做法，指出焦裕禄精神有现实意义，赞成干部学焦
裕禄。２６位县委书记和县长的倡议，在认识上把学习焦
裕禄具体化了，各地的县委、市委书记和县长、市长们还
可以根据本地和自身的情况，对自己提出更加切合实际的
要求。
    评论指出，学习焦裕禄，在认识上具体化是必要的，
更重要的是在行动中具体化，使之付诸实践。焦裕禄同志
的事迹是１９６６年春天报道的，当时，多少人为他的精
神感动得热泪盈眶，多少干部开始自觉地以他为榜样迈出
新的步伐。遗憾的是，“文革”的动乱打断了那鼓舞人心
的好势头。９０年代同６０年代相比，形势发生了很大变
化，干部队伍的构成也有许多新的特点，要使焦裕禄精神
在今天开花、结果，就必须从当前的实际出发，做切切实
实的工作。
    评论强调，学习焦裕禄，具体化的过程也就是提高思
想觉悟、改进工作作风的过程。有了焦裕禄这个高大的形
象为标准，广大群众对我们的县委书记和县长的期望是很
高的。有些同志觉得学焦裕禄要求高，难度大。确实如此
。以权谋私，学不了焦裕禄；官僚主义，学不了焦裕禄；
舒舒服服，学不了焦裕禄；没有一颗与群众同甘共苦，为
了人民利益甘愿吃苦、甘愿献身的心，不可能真正学到焦
裕禄精神。所以，我们应当自觉地锤炼一颗对人民火热的
心，同以权谋私、官僚主义、贪图安逸、消极怠工等不良
作风进行坚持不懈的斗争。抓住了这个根本，才能使学习
焦裕禄的具体措施条条落实，真正学出实效来。（完）

