【 文献号 】3-1468
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】围绕经济建设做好思想政治工作
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》指出：“思想政治工作必须紧紧围绕经济建设这个中心，紧密结合各项业务工作进行
”。江泽民总书记最近在关于宣传思想工作的一个重要批示中再次强调，越是深化改革、扩大开放，越是发展社会主义市场经济，越要重视和加
强这方面的工作。本报今天发表的山东小鸭集团党委书记李淑敏的事迹，以生动感人的事例表明，加强和改进思想政治工作，对于发展社会主义
市场经济具有多么重要的意义。
    “厂长烧火我添柴，厂长踢脚我铺路。”这简单、朴实的语言，把李淑敏对思想政治工作与经济建设的关系、自己的工作与厂长工作的关系
讲得清清楚楚。李淑敏作为企业的党委书记，认准围绕经济建设的中心来开展工作这个理儿，充分发挥了思想政治工作疏导情绪、解决矛盾、凝
聚人心的独特作用。全国各行各业，特别是国有大中型企业中党的组织，都应当像小鸭集团党委、像李淑敏同志那样紧紧围绕经济建设做工作，
把思想政治工作做深、做实、做细，做到人民群众的心坎上。
    改革开放以来，随着社会经济的发展，人们的思想观念发生了很大的变化，从而使我们的思想政治工作面临着一系列新情况、新问题。新时
期的思想政治工作，说到底是人的工作。而做人的工作就要根据人们的思想实际，花大力气，做细致活。李淑敏同志做人的工作讲究务实，讲究
人情味。她深入调查，勤于学习，深入实际，解决问题，在群众中树立了党的思想政治工作的良好形象，受到了大家真心实意地拥护和爱戴。这
再一次启发我们，在新的历史条件下，要根据人们的思想实际努力探索思想政治工作的新规律、新方法。只有这样，才能不断开创思想政治工作
的新局面。
    
    
    
 
