           戈尔巴乔夫批评叶利钦“企图使俄罗斯离开社会主义
”
    (4)内容:     新华社莫斯科５月２３日电苏联总统戈尔巴乔夫２３
日批评叶利钦“否定列宁主义原则”，“企图使俄罗斯离
开社会主义”。
    正在竞选俄罗斯联邦共和国最高职位的叶利钦２２日
在俄罗斯联邦第一届人民代表大会发言，阐述他对俄罗斯
主权等一些基本问题的见解。戈尔巴乔夫是在应代表们的
要求评论叶利钦发言时作以上表态的。
    戈尔巴乔夫说，尽管叶利钦的发言在许多方面同第１
９次党的代表会议文件和最高苏维埃决定有相近之处，但
在通篇发言中却没有一次提到社会主义。在称呼共和国时
，也没有加上“苏维埃”和“社会主义的”这样的定语。
戈尔巴乔夫指出，对全体苏联人来说，“社会主义的选择
，苏维埃政权，这不是普通的词句，而是我们的基本价值
，我们的方向”。
    戈尔巴乔夫还说，叶利钦打着振兴俄罗斯主权的旗帜
，实际上在号召瓦解联盟。他发言中的许多说法否定了列
宁主义原则。这位总统认为，叶利钦的思想是要把俄罗斯
本身肢解成几个国家，而他的纲领可能使俄罗斯联邦的人
民互相不和。（完）

