           联合国秘书长强调联合国处理全球性问题的重要性
新华社维也纳５月２日电联合国秘书长佩雷斯・德奎
             利亚尔今天在这里强调了联合国处理全球性的恐怖活动、
             毒品等问题所起的作用。
                 佩雷斯・德奎利亚尔今天同奥地利总理弗拉尼茨基举
             行了会谈。在会谈中，弗拉尼茨基表示，如果需要，奥地
             利愿意扩建维也纳联合国中心。
                 奥地利总统瓦尔德海姆在款待佩雷斯・德奎利亚尔的
             晚宴上致词时说，积极参加联合国的工作是奥地利外交政
             策的一个支柱。他还说，由于国际性问题不断增多，联合
             国及其专门组织的工作变得更加“不可缺少”了。他称赞
             联合国在解决纳米比亚、塞浦路斯、海湾地区、中美洲和
             阿富汗等问题上所作的努力。
                 佩雷斯・德奎利亚尔是为主持联合国管理和协调机构
             负责人会议于昨天抵达维也纳的。（完）

