【 文献号 】5-700
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000629
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200007
【 标  题 】江泽民在中央思想政治工作会议上发表重要讲话强调适应新形势大力加强和改进党的思想政治工作为改革开放和现代化事业提供强
大动力与保证
【 作  者 】李鹏/李瑞环/尉健行/李岚清/胡锦涛
【作者简介】李鹏，李瑞环，尉健行，李岚清出席  胡锦涛，主持
【内容提要】●党的思想政治工作决不是可有可无、无所作为，而是必不可少、大有可为的。面对新形势新情况，思想政治工作在继承和发扬优
良传统的基础上，必须在内容、形式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进，特别要在增强时代感，加强针对性、实效性、主动性上下
功夫。这要成为今后加强和改进思想政治工作的重点
    ●党的思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党和全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党和社会
主义国家的重要政治优势
    ●新形势新任务以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工作。这是保证我们党始终做到代表中国先进生
产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的必然要求。加强和改进党的思想政治工作，必须全面贯彻落实“三个
代表”的要求，这是党团结和带领人民建设有中国特色社会主义的长期战略方针
【 正  文 】
    新华社北京6月28日电  中共中央总书记、国家主席、 中央军委主席江泽民，今天在中央思想政治工作会议上发表重要讲话。他指出：世界
正在发生深刻的变化，中国正在进行完善和发展社会主义制度的自我变革。党的思想政治工作面临的形势更复杂、任务更繁重、工作更艰巨了。
党的思想政治工作决不是可有可无、无所作为，而是必不可少、大有可为的。面对新形势新情况，思想政治工作在继承和发扬优良传统的基础上
，必须在内容、形式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进，特别要在增强时代感，加强针对性、实效性、主动性上下功夫。这要成为
今后加强和改进思想政治工作的重点。
    中共中央政治局常委李鹏、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席会议。会议由胡锦涛主持。
    江泽民在讲话中充分阐述了思想政治工作的重要地位和作用。他说，党的思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党和
全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。只有充分发挥思想政治工作这一政治优势，才能保
证经济工作和其他工作的正确发展方向，才能保证党的路线方针政策落实到各项工作和群众中去，才能及时排除和战胜各种错误东西的干扰，才
能巩固和发展全国各族人民共同奋斗的思想政治基础，从而为经济工作和其他工作提供强大的动力与保证。
    江泽民说，新形势新任务以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工作。这是保证我们党始终做到代表中
国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的必然要求。加强和改进党的思想政治工作，必须全面贯彻落
实“三个代表”的要求，这是党团结和带领人民建设有中国特色社会主义的长期战略方针。
    江泽民指出，做好新时期的思想政治工作，必须从国际和国内、历史和现实的角度，深刻分析新形势下对广大干部群众的思想活动发生作用
的客观环境及其基本特点，正确审视和解决那些影响干部群众思想活动的重大理论问题和实际问题，为我们进行新时期的思想政治工作提供一个
根本的比较切合实际的基础。江泽民在讲话中提出并精辟阐述了如何认识社会主义发展的历史进程、如何认识资本主义发展的历史进程、如何认
识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响、如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响等当前直接影响干部群众思想活动的重大
问题，希望全党同志共同深入研究，从思想上政治上进一步取得科学认识。
    在谈到如何加强和改进党的思想政治工作时，江泽民强调了四点。第一，要紧密结合我国社会主义改革和建设、国际形势发展变化的新实际
，加强对马克思主义的研究和宣传，不断增强马克思主义理论的说服力和战斗力。加强和改进思想政治工作，最根本的是坚持和巩固马克思主义
在我国意识形态领域的指导地位。坚持马克思主义的指导地位，最基础的工作是用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，教育人
民。要使这种理论武装工作富有成效，必须大力弘扬理论联系实际的学风，坚持马克思主义的科学精神和基本原理，坚持解放思想、实事求是，
努力对当前亟需进行理论引导或说明的突出问题，作出科学的、有说服力的、符合实际的解释和说明，充分发挥理论在思想政治工作中的基础性
作用。必须坚持唱响主旋律，打好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导干部和群众不断克服和抵制错误的、落后的、腐朽的思想文化的影
响与侵蚀。在事关政治方向和根本原则的问题上，一定要旗织鲜明，理直气壮，毫不含糊。
    第二，要紧密结合干部群众在思想认识和工作、生活中产生的新问题，突出加强理想信念教育，不断增强全体人民的凝聚力。理想信念教育
，必须紧密结合干部、群众的思想实际，有的放矢，对症下药，不能照本宣科，空喊口号。要坚持从实际出发，把先进性要求与广泛性要求有机
结合起来。最根本的，就是要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，动员全国各族人民为建设有中国特色社会主义事业，为把我国建设
成为富强民主文明的社会主义现代化国家而共同奋斗。开展思想政治工作，要注意因地制宜，因人制宜，因事制宜，因时制宜。不同地区、不同
部门、不同领域的干部和群众，所处的环境、承担的任务、面临的问题不同，其思想活动的特点和要求也会有不同。做工作一定要把握这些特点
和要求，有针对性地进行。广大工人、农民、知识分子、干部是建设社会主义事业的基本力量，思想工作必须全面做好。特别是在我们实施重大
改革决策时，要进行广泛的宣传和细致的思想工作，以取得群众的理解和支持。具体情况具体分析、具体问题具体解决，这是马克思主义活的灵
魂，是唯物辩证法的基本要求。党的思想政治工作也应坚持运用好这个活的灵魂和坚持贯彻好这个基本要求。
    第三，要紧密结合发展社会主义市场经济的新要求，努力加强社会主义道德教育，不断提高全体人民的思想道德素质。法律和道德作为上层
建筑的组成部分，都是维护社会秩序、规范人们思想和行为的重要手段，它们相互联系、相互补充。道德规范与法律规范应该相互结合，统一发
挥作用。建设社会主义道德体系是一个系统工程，必须坚持正确处理公平与效率的关系，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，坚持“三个有利
于”标准，坚持继承和发扬民族优良传统并积极吸收外来优秀文化成果。
    要正确认识和处理各种利益关系，努力形成把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。要广泛开展群众
性精神文明创建活动，不断推动社会主义道德体系的形成和完善。
    第四，要紧密结合社会精神文化生活的新发展，努力探索出一套行之有效的方式、方法、手段和机制，不断提高思想政治工作的感召力和渗
透力。改革开放以来，我国人民的精神文化生活有了许多新的发展。加强和改进思想工作，过去行之有效的好传统、好办法要坚持，更重要的是
要适应新情况，不断探索新的方式、方法、手段和机制。要力求做到生动活泼，群众喜闻乐见，切忌形式主义、教条主义，切忌简单生硬。思想
工作必须讲求春风化雨，润物无声，耐心细致，潜移默化。人民群众中蕴藏着丰富而实际的教育资源。对群众在实践中形成和表现出来的好思想
、好品德，对基层创造的新鲜经验和好的作法，要及时总结推广。要重视和充分运用信息网络技术，使思想政治工作提高时效性，扩大覆盖面，
增强影响力。
    江泽民说，党的思想政治工作本质上是群众工作，是宣传群众、教育群众、引导群众、提高群众的工作，因此必须坚持走群众路线。各级领
导干部一定要牢固树立群众观点，带着对人民群众的深厚感情去做思想政治工作，老老实实向人民群众学习，诚心诚意为人民群众服务。
    江泽民强调，我们加强和改进思想政治工作，归根到底是为社会主义经济基础服务的。要防止和纠正思想政治工作与经济工作脱节的“两张
皮”现象，一定要紧密结合经济工作和各项业务工作一道去做，把工作做到人民群众的物质生产和精神生产的实际活动中去。必须切实了解群众
的思想和利益要求，掌握群众情绪，研究群众思想观念的变化。要把做群众思想工作与帮助群众解决实际问题结合起来，既讲道德又办实事，既
以理服人又以情感人，在办实事中贯穿思想教育，通过解决现实问题引导群众提高精神境界。
    在谈到加强思想政治工作队伍建设时，江泽民指出，思想政治工作是全党的工作，所有的党员和党的领导干部都要做。同时，又必须建设一
支政治强、业务精、纪律严、作风正的专兼结合的思想政治工作队伍。基层思想政治工作队伍建设，要做到组织落实、人员落实、责任明确、制
度健全。要充实基层思想政治工作部门，优化政工干部队伍的结构。这要作为一件大事抓紧去做。
    江泽民指出，党委书记主管思想政治和意识形态工作，这是我们党的一个好传统。各级党委都必须大力加强对思想政治和意识形态工作的领
导。不重视、不会做思想政治工作，不可能成为成熟的领导干部。思想政治工作是一门科学，各级领导干部和政工干部都要努力认识和掌握它的
基本知识和规律。各级党组织都要切实承担起做党的思想政治工作的职责。要建立党委统一领导，党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体
齐抓共管、各负其责的思想政治工作体制，建立健全思想政治工作责任制。一切思想文化阵地，都应成为我们宣传科学理论、传播先进文化、塑
造美好心灵的阵地。思想文化单位生产和传播精神产品，必须把社会效益放在第一位，努力做到社会效益和经济效益的正确结合。各级党委都要
增强阵地意识，切实加强对思想文化阵地的领导。各级党委特别是主要领导干部都要围绕思想政治领域的重大问题，深入实际进行调查研究，准
确地把握社会思想状况和动向，以利加强工作的针对性。
    江泽民强调，党的思想政治工作能否做好，很大程度上还取决于我们党的自身建设和各级领导干部的言行表现。要求群众做到的，党员干部
首先要做到。中央提出，治国必先治党，治党务必从严，有着十分重大的政治意义，全党同志要坚定不移地在工作中加以贯彻。全党都要坚持不
懈地按照“三个代表”的要求加强党的建设，始终发扬党的三大优良作风，使党在人民群众中的威望不断加强和提高，为做好党的思想政治工作
提供根本保证。希望全党同志振奋精神，增强信心，知难而进，共同奋斗，努力开创一个生动活泼、扎实有力、促进党和国家长治久安的思想政
治工作新局面。
    胡锦涛在会议结束时说，江泽民同志的重要讲话深刻分析了我们党的思想政治工作面临的新形势、新问题，进一步明确了新时期党的思想政
治工作的任务，就加强党对思想政治工作的领导提出了要求，内容很丰富，思想很深刻，具有鲜明的时代特色和很强的现实针对性，对于面向新
世纪加强和改进党的思想政治工作，对于推进党的建设新的伟大工程和建设有中国特色社会主义伟大事业，都具有非常重要的指导作用。各级党
委和领导干部，都要认真学习和领会江泽民同志讲话的精神，把思想认识统一到中央的精神上来，坚定信心，知难而进，同心同德，共同奋斗，
努力开创新世纪党的思想政治工作的新局面。
    丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、罗干、姜春云、钱其琛、曾庆红、吴仪、邹家华、彭ｐèｉ＠①云、周光召、王忠禹、肖扬、
韩杼滨、王兆国、白立忱出席会议。
    出席会议的还有：在京的中央党、政、军、群各单位主要领导同志和分管思想政治工作的负责同志，各省、区、市党委分管思想政治工作的
副书记和组织部长、宣传部长，部分大型企事业单位有关负责同志和各大军区有关负责人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为佩的繁体
    
    
    
 
