【 文献号 】2-4927
【原文出处】上海精神文明
【原刊期号】199803
【原刊页号】39～45
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【复印期号】199802
【 标  题 】再就业工程与思想政治工作
【 作  者 】上海市思想政治工作研究会
【作者简介】课题组成员：周融江、赵德麟、戴耀荣、刘洪林、叶德耀、李桦、孔政、张秀凤、刘嗣正、赵磊、金西智、  执笔：周融江
【内容提要】・  再就业工程对思想政治工作提出了新课题，要求思想政治工作能够联系现实，答疑解难，在解决职工思想问题的同时，切实解
决职工的实际困难。
    ・  成功经验启示我们：实施再就业工程，必须讲清时代背景和战略意义，必须抓住“超前研讨、思想引导、政策宣传、典型开路”四个工
作环节。
    ・  帮助职工确立新的就业观念是再就业工程的第一道工序，思想政治工作体现在再就业工程的方案制定过程中，体现出方案的公正性、程
序化；体现在实施时的有情操作，关心困难职工。再就业工程需要牵线搭桥的“红娘”，也需要扶持职工走一程的优惠政策。
    ・  帮助职工走上新的就业岗位，要在形成劳动力市场配置新机制上下功夫。培训职工的上岗就职能力，开辟新的经济生长点，探索公有制
的多种实现形式，使再就业成为再创业。
    ・  再就业工程是个全新的社会课题，给我们提出了不少新的问题，需要在理论和实践上给予解决。
【 正  文 】
    九十年代以来，上海在经济体制改革、经济增长方式转变和产业结构调整中，分离出大量的富余人员。据统计，“八五”期间，全市累计有
109万多人次下岗，其中纺织行业力度最大，职工总数从55 万减少到31万，压缩了24万人。“九五”期间，减员增效的工作仍将继续推进，尤其
是一些传统产业还将有大量人员下岗。为了推动劳动力的顺利分流和转移，上海市委、市府动员社会各方面力量，实施再就业工程。几年来，已
有89万人次重新就业，完成了相当于一个中等城市人口的岗位大迁移。纵览这一巨大变革，它之所以进行得比较顺利、有序，没有引起大的社会
震荡，没有影响社会稳定，其中的一个重要原因，是开展了强有力的思想政治工作。今后几年，下岗人员的安置任务仍然十分繁重，进一步加强
再就业工程中的思想政治工作，有着重要的现实意义。
           再就业工程给思想政治工作提出了新课题、新任务
    这么多的职工下岗分流和重新就业，在历史上是空前的。它对思想政治工作提出了严峻的考验，提出了一系列新的课题。
    第一，我国城市人口的生活状况对就业具有很强的依赖性。企业富余人员的下岗分流和重新就业所引起的利益调整，其影响的广度和深度是
前所未有的，多年来改革所带来的实惠，在部分职工中已经丧失或部分丧失，一些家庭的生活发生困难，甚至出现了新的贫困人口。相当多的职
工在思想上感到困惑和迷茫。这就要求思想政治工作结合解决职工中出现的实际困难，切切实实地解决职工因利益调整而产生的思想问题。
    第二，职工要从自己长期从事的、为自己所熟悉、所热爱、所擅长的岗位上退下来，面对一个陌生的、全新的就业领域，它是一个痛苦的抉
择和适应过程，其间伴随着思想观念的深刻变化和心理素质的不断提高。这就要求思想政治工作帮助职工顺利跨过从下岗分流到再就业的人生关
口，走过思想观念转变的心路历程。
    第三，下岗分流对职工心理和利益的冲击很大，如果疏导不及时，有可能加剧部分职工的对立情绪，对企业和社会的稳定构成影响。这就要
求思想政治工作在化解矛盾，理顺情绪，消除不安定因素，维护企业和社会的稳定上发挥积极作用。
    第四，由于职工的下岗分流总是同部分企业的关停并转相联系，不少职工对国有企业不景气在感情上难以接受，对生产经营所处的境遇啧有
烦言，因而产生了某种程度的信仰危机。这就要求思想政治工作教育引导职工辩证地、全面地看待形势，坚定搞好国有企业、振兴国有经济的信
念，振奋干部职工的精神，巩固我们党的阶级基础。
    面对上述新课题，上海工业企业的各级组织积极探索再就业工程中的思想政治工作，加大研究的力度，寻求有效载体和手段，逐步形成了做
好“两个讲清”、抓好“四个环节”的工作思路。
    “两个讲清”是：
        （一）讲清实施再就业工程的时代背景：
    1、我国已经从短缺经济转变为非短缺经济。买方市场的形成， 不仅使效益不好的企业遭到淘汰，导致职工整建制下岗，即使优势企业也必
须主动压缩冗员，提高劳动生产率和市场竞争力。
    2、农村剩余劳动力向工业转移是社会经济发展的必然。 乡镇工业的崛起使一部分传统产业难以招架，农民工的大规模挺进则将部分城市职
工从岗位上挤出去。
    3、对外开放以后，面对国外先进的、成熟的、竞争力强的产品，我们无可奈何地让出了很大一块市场，失去市场的一个直接后果就是一部
分职工失去岗位。
    4、企业尤其是一些高新技术企业的科技进步， 使劳动生产率提高，对劳动力的数量需要降低了，而要求劳动者数量少、素质高。企业数量
和规模的扩大，并不相伴着就业岗位的增加。
    上海许多企业积极引导干部职工认清，下岗分流和实施再就业工程是前进中的问题，是市场经济规律的必然要求，从而使“小道理”服从“
大道理”。
        （二）讲清实施再就业工程的战略意义：
    一是讲清实施再就业工程是减轻企业负担，推动企业走精兵之路，确保企业轻装上阵的重要举措。如上海冶金行业在钢和钢材总量控制“双
六百万”的情况下，提出把“分母”减少，使从事钢铁主业的人数从10万多人压缩到4.2万，以达到人均年产钢150吨的水平。
    二是讲清实施再就业工程是完成结构调整，实现经济增长方式转变的必由之路。如上海纺织提出，55万纺织大军如果仍然依靠初加工、低水
平、低效益的传统生产，既难以承受大都市原料和劳动力高成本的压力，也不符合上海“一个龙头，三个中心”的城市功能定位。只有大力压缩
生产总量，精简队伍，断臂求生，向技术资金密集型方向调整，才能在市场经济中站稳脚跟，实现“高档次、新技术、多元化、外向型”的二次
创业目标。
    三是讲清实施再就业工程为加强管理，提高劳动者素质，增强企业竞争力提供了良好契机。如十钢公司在减人增效工作中提出“不满足两个
和尚抬水吃，要做到一个和尚挑水吃”。他们认为，再就业工程对岗上职工也形成压力，迫使他们提高技能，增强责任感，发挥积极性，这有利
于企业加强管理，提高企业整体素质。
    四是讲清再就业工程是势在必行、事在必成的“保障工程”和“民心工程”。如上海仪电、轻工和电气（集团）总公司提出，再就业工程既
避免了把下岗人员推向社会，又在下岗人员与社会之间架起了一座桥梁，推动职工在劳动力市场中选择更易于发挥自己才能的岗位；既动员了方
方面面的力量为多渠道、全方位地安置下岗人员献策出力，又推动社会保障制度和社会就业机制的完善。
    “四个环节”是：
    一是超前研讨。及时掌握职工的思想热点，预测工作的难点，组织前瞻性的研讨，确定工作的主攻方向，形成工作的策略思想，打有准备之
仗。
    二是思想引导。在充分理解职工、尊重职工的前提下；做好深入细致的思想教育引导工作。充分利用各种宣传手段和阵地，在再就业工程动
员前后抓好形势教育，方案交底；在实施前后抓好政策教育；在职工下岗待工前后抓好择业观教育；在职工重新就业前后抓好重塑自我的教育。
    三是政策宣传。把再就业工程的各项政策最大限度地交给职工，不但认真宣传解释市政府及有关部门颁发的文件精神，还认真宣传本行业、
本企业联系实际制订的具体政策和细则，使职工吃透政策，心中不慌。
    四是典型开路。许多企业运用再就业中涌现的典型人物对职工进行教育、激励，收到了真实性、生动性、示范性和感染力俱强的效果。市纺
织行业评出了“十大再就业明星”和“百名自强不息先进个人”，并将其中部分人物的事迹拍成纪实电视片《星星，总会闪亮》，组织职工收看
。他们还同上海人民广播电台联手推出“纺织再就业风采”特别报道节目，先后把12位转岗有成就的纺织职工请到直播室，通过电波和广大职工
交流再就业的感受。
            认真分析职工心态，把推动职工思想观念的转变作为再就业工程的第一道工序
    据调查分析，许多职工对改革调整、减员增效和再就业工程的心态处于矛盾、易变、不稳定的状态。大体有三种情况：（1 ）部分职工能够
予以理解、支持，而相当一部分职工有这样那样的想法；（2 ）不少职工从理性上表示可以理解，但从感情上又觉得难以接受；（3 ）有的职工
在未涉及自身利益时能够给予支持，一旦触动自身利益，又产生许多想法，表现出犹豫、彷徨甚至不合作的态度。具体来说，职工中各种各样的
思想和苦恼大体上表现为以下几种心态：
    1、留恋企业过去的辉煌，对调整的现实缺乏心理准备， 埋怨领导无能，希望政府救援、政策扶持，期盼市场转旺，不愿再就业，习惯于“
等靠要”。
    2、愿与企业好歹厮守在一起， 总认为国有企业“树大根深是靠山”，离开企业，难以保障。
    3、认为自己技术单一，离开企业无用武之地。 尤其是专业性强的行业，许多职工的工种社会通用性很差，一切得从头学起。
    4、老工人觉得为企业干了几十年，现在却要离开岗位， 感情上扭不过来；“老三届”职工则认为命运总是与自己过不去，什么倒霉的事都
叫“老三届”碰上了，有一种深深的失落感。
    5、觉得进“再就业中心”比在职职工低一等，家庭、 社会压力大，脸上无光，头抬不起来。
    6、认为自己是国有大中型企业的职工， 要去进行非正规就业或从事服务性工作，有失身份，因而对新职业的期望值较高，即使“高不成”
，也不愿“低就”。
    7、认为减员分流是大势所趋，无可奈何，谁碰到谁倒霉， 熬不过去也得熬。
    8、担心政策不公平、工作不公开， 因与领导关系不好而招致“穿着小鞋下岗”。
    9、一些年纪轻、技术好、从事关键岗位的职工， 深信自己不会下岗，感到与己无关。
    10、有些优势企业的职工，对本企业在比较兴旺的情况下也要组织职工下岗分流想不通，认为无此必要。
    全市许多企业正是认真分析职工心态的基础上，有针对性地开展了思想教育导向工作；不少企业开展了“一对一”的教育说服工作。同时，
及时调整政策，尽可能地解决职工思想顾虑和后顾之忧。
    通过有力的舆论宣传和深刻的思想教育，也随着企业改革和结构调整的深入，广大职工的思想观念发生了很大变化，主要体现在以下四个方
面：
    ――摆脱困惑，消除自卑。原来认为企业是个人终身依附的靠山，现在认识到企业是工人劳动的场所，应该能进能出；原来认为职业确定后
应该从一而终，现在认识到根据条件变化可以重新选择；原来认为职工下岗就是说明企业搞不好，现在认识到这是企业合理调节劳动力资源的正
常手段；原来认为下岗丢脸、没出路，现在认识到这是对人生的一次挑战和机遇；原来认为下岗吃亏、不公平，现在认识到岗上职工也有压力，
上下岗是可以转化的；原来认为职业有贵贱之分，现在认识到职业只是社会分工，无论什么职业都可以干出一番事业；重要岗位、有技能的一些
职工原来认为下岗分流与己无关，现在认识到劳动制度改革是企业改革的重要内容，理应人人参与；原来认为再就业工程只是权宜之计，现在认
识到这是逐步确立新的劳动就业机制的重要举措。因而许多职工克服了“年龄大、文化低、脑子笨”的自卑心理，积极参与再就业培训，从头学
起，战胜旧我。
    ――克服无奈，化解抵触。由于各级组织因势利导，做好思想教育工作，许多下岗职工纠正了无可奈何、怨天尤人等消极心理，树立“就业
找市场，岗位靠竞争”的新观念，变单向选择为双向选择，变独家就业（仅限于在国有企业中找出路）为多方就业（到集体、私营、个体、外资
等领域中找就业机会），变单一形式就业为多种形式就业（从事非正规部门、非全日制工作及临时工、钟点工等），变一业定终身为适应多种岗
位。有些职工原先牢骚很盛、情绪对立，经过有关方面深入细致的工作，认清了形势，转变了观念，理顺了情绪，心平气和地进入“再就业中心
”。有的在撤离岗位后还特意邀请领导到家中相聚，感谢组织上长期来的关心。
    ――顾全大局，争取主动。组织上充分肯定下岗人员是为改革挑了担子、作了牺牲，许多下岗职工也表现出顾大体、识大局的态度。他们认
为，下岗并不意味着人生的失败，再就业是一场体力、智力、心理的全方位竞赛，谁能抓住机遇，充分挖掘和发挥自己的潜能，谁就能争取到再
就业的主动权。
    ――准确定位，重塑自我。由于对职工进行就业形势的教育和择业观的教育，使职工认识到竞争就业是市场经济条件下的基本就业模式，认
识到再就业并不是简单地回到原先从事过的岗位，需要重新定位，从而理性地估计自己的岗位竞争力，破除不切实际的就业期望，在再就业中发
现自我，重塑自我，开创一片新天地。有一位纺织女工下岗后站过柜台，送过牛奶，领过小孩，后来将自己定位于做钟点工，如今成了杨浦区总
工会下属家政服务队的队长。目前不少下岗女工再就业的触角，已伸向社会的各个角落，一大批下岗人员在再就业中找到了自己新的人生坐标。
            把思想政治工作贯穿于再就业工程的全过程
    再就业工程是一项涉及广大职工切身利益，需要广大职工积极参与的社会工程，因而落实全心全意依靠工人阶级的指导方针就显得特别重要
。上海的一些行业和企业领导清醒地意识到，职工群众是国家的主人、企业的主人，是企业改革、结构调整的主力军，只有全心全意依靠职工群
众，与职工共商改革和再就业工程的大计，把方案、政策、办法都交给职工，将“情”和“理”紧密结合起来，才能赢得职工的支持和谅解，使
再就业工程在较为和谐的气氛中得以健康、顺利地推进。
    1、源头参与，在制定方案过程中落实依靠方针。 为了让职工更好地知情、议政、参与决策，各企业普遍建立了工会参与方案制定、职代会
审议方案的制度。实践证明，这样做有利于职工理解支持改革，有利于改革方案的完善，有利于将下岗分流和再就业方案化为广大职工的共同行
动。
    2、注重工作的公正性和程序化。在再就业工程中， 坚持做到“公开、公平、公正”，就会赢得巨大的说服力，本身就是有力的思想工作。
许多企业都坚持和完善再就业工作中的民主程序、民主管理、民主监督，实施对职工进行动态的、全员的考核，实行尾者下岗。许多单位由党政
工团和职工代表组成评聘小组，对职工的下岗分流行使民主管理的权利，从工作程序上避免因个人好恶或利益驱动可能带来的偏差。
    3、有情操作，以情聚心，以情待人。改革、 调整虽说从根本上符合工人阶级的长远利益，但它毕竟要使一部分职工的眼前利益受损，这就
需要在思想政治工作中特别重视发挥情感的作用，给下岗人员以更多的宽慰和鼓励。有些单位重点抓住三个环节：
    一是交流感情。推心置腹，将心比心，叩开下岗职工心灵的窗户，使他们由“通情”走向“达理”。有的企业领导和负责具体工作的同志一
起做到“三个坚持”：坚持一家一家走访，做好思想政治工作；坚持一个一个谈心，做好情绪稳定工作；坚持一个部门一个部门现场办公，做好
平稳过渡工作。许多企业通过与下岗人员的交流，做到了“五清”：下岗原因清，思想动态清，个人身体、技能、特长状况清，家庭情况清，培
训择业意向清。
    二是倾注真情。充分理解、关心、尊重下岗职工，高度评价下岗和分流的职工为企业所作出的贡献和改革所作出的牺牲。不少单位按照“四
个一”的要求进行工作：与职工郑重其事地谈一次心；送一份慰问品；开一次欢送会；向家属发一封慰问信。
    三是激发热情。以满腔的热情去激发下岗职工的生活热情、求职热情和工作热情。坚持稳进稳出、快进快出、量出为进的“三进三出”原则
，有情、有序地引导下岗职工进入再就业服务中心，使再就业工程的实施成为一个凝聚人心而不是涣散人心的过程，成为一个调动职工热情而不
是挫伤职工积极性的过程。注意在分流安置中坚持“三优先”，即优先安排为企业作出贡献的骨干，优先安排有特殊困难的职工，优先安排能够
配合组织做工作的关键人物。对部分因对新岗位不适应的职工出现的思想反复和返回单位等情况，耐心细致地做好思想引导工作，激发他们的勇
气，坚定他们的信心。
    4、维护职工的合法权益，保护弱者，关心困难职工。 许多行业和单位都规定，获得过劳模称号或作出过重大贡献的职工一般不安排下岗，
配偶已经下岗的一般也不安排下岗，如因故下岗的也应优先安排上岗、培训或就业。对于进入“再就业服务中心”的困难职工，各级党政工组织
始终把他们作为重点关心对象，定期给予补助，逢年过节上门慰问，职工遇有特殊困难，及时组织帮困、送温暖、献爱心等活动，向他们伸出援
助之手。
    5、发挥党员干部的模范带头作用。许多干部、 党员在教育帮助职工转变观念的同时，自己的思想观念也实现了大踏步跨越，注意摆正个人
与全局、个人与企业、个人与职工之间的位置，调整好自己的角色。他们认识到，要做好别人的思想工作，先要做通自己的工作，要有为改革作
奉献、为群众作表率的姿态和勇气。
    在实际操作上，上海的基层企业都坚持干部和工人同步精简，有的单位精简管理人员的幅度比精简操作人员的幅度还要大。有的单位安排人
员进再就业服务中心时，坚持先干部后工人、先二三线后一线的原则。许多干部走到了转岗分流、谋求再就业的前列。有的单位，率先进入“再
就业中心”的就是提前退休的中层干部。
    相当多的干部、党员在改革的关键时刻，经受了考验，表现出顾全大局、支持改革的高风亮节。他们以自己的亲身感受和实际行动，现身说
法，广泛宣传改革，并坚持站好最后一班岗。许多专业技术人员和管理人员将长期积累下来的经验、秘诀，毫无保留地传授给接班人，使工作顺
利交接。干部、党员的率先垂范，为企业党政组织造就了战斗力、说服力。许多职工看到企业的“有功之臣”也下岗了，感到改革大势不可逆转
，唯有振作精神，接受挑战，别无其他选择。
    有的干部、党员还积极带领群众生产自救，拓展就业门路，成为下海弄潮的带头人。不少有一技之长的同志，转岗后在有关方面的支持下创
办各类经济实体，带领一批转岗人员到市场上去拚搏求生。
            推动职工重新就业，在形成劳动力市场配置新机制上下功夫
    再就业工程不是简单的下岗、上岗，其本质是探索一条既不把富余人员滞留在企业，又不简单推向社会的平稳安置的新路子。通过下岗分流
和重新就业，旨在建立劳动力合理流动、能进能出的机制，提高广大职工的主人翁责任感和工作责任心，实现生产岗位和劳动力资源的最佳结合
。上海多数企业的党政组织始终牢牢把握这一点，从三方面形成共识：一是决不能把再就业工程简单理解为下岗工程、减人工程，而是将它看作
给下岗分流人员在技能上、心理上适应市场、走向市场提供准备、创造条件的“民心工程”。二是决不把下岗分流当作是对部分职工尤其是后进
职工的一种处分或惩罚，而是视为最终形成“企业选择劳动者，劳动者选择企业”新机制的一个环节。三是决不把下岗分流的职工当作“包袱”
，而是作为可以开发的宝贵的人力资源，是可以盘活的劳动力存量。因而，他们没有把宣传思想工作仅仅停留在“减员增效”上，而是主要做在
引导、支持、推动职工“再就业”上。他们牢记“安置一人，温暖一家”的责任，注重“下岗情况清晰化，市场供需明朗化，人才培训科学化，
就业模式多样化，重新上岗程序化”，通过开发型安置（开发新项目、业务和规模，增加就业岗位）、政策型安置（待退休，适当扩大提前退休
范围）、挖潜型安置（挖掘成熟实体潜力，增加班次和岗位）、输出型安置（调出、劳务输出、自谋出路）、储备型安置（组织待岗人员参加企
业、社会紧缺工种技能培训）来拓宽再就业渠道。有的企业通过“劳务输出送一批、自谋出路走一批、内部调剂分一批、生产自救稳一批、资产
重组用一批、主辅剥离带一批”等方式，安置分流了大批人员。主要做法有：
    1、把再就业工作与企业的发展结合起来， 不断开辟新的经济生长点，使再就业成为再创业。再就业工作离开了企业的发展、社会的发展，
便成了无本之木、无源之水。上海凡设立再就业中心的有关行业及下属企业，都十分注意开发新的生产和服务门类，为职工提供就业机会。如产
品延伸类、三产服务类、技术输出类、生态农业类、跨国经营类等等。上海机电工会坚持“依托二产、发展三产”，从锅炉、电梯、空调设备的
维修，到泵、阀、模具、工量具的修配，充分发挥从业人员的原有技术特长。他们还积极开发适销对路的新型包装建筑材料、仿古青铜器、木制
工艺品、旅游纪念品、电动玩具汽车等，到新建居民区开设便民商店，开展维修、装潢、洗涤和餐饮等服务，使三产得到较快发展，为下岗人员
创造了大量的工作岗位。
    2、大力开展职业培训，提高上岗就职能力。 面对劳动力市场供求关系的变化，针对“不少事没人干，许多人没事干”的状况，制订培训计
划，充分利用党校、职校、进修学院、女职工周末学校等教育资源，加强职业培训，广泛开展“三学”，帮助下岗职工掌握多种技能，使他们成
为上海这座国际化大都市新兴产业的主力军。在培训工作上，上海纺织行业注意做到五个坚持：（1）坚持培训项目要有前瞻性， 适合市场需要
。他们开办初级电工、家电维修、电脑操作、财务会计、涉外家政、助动车维修、美容美发等热门课程，受到学员和用工单位欢迎。（2）坚持
培训正规化，由权威机构发证。 他们全都选择较正规的专业培训基地，学员考试合格后由市劳动局或全国家电协会、国际上有知名度的大公司
颁发证书，使学员能较快地持证应聘。（3 ）坚持培训内容和培训对象双向选择，因人而宜。如让文化基础好的上会计、电脑班，懂一点电工知
识的去学电工操作，做过机修工的上助动车修理班，心灵手巧的女职工去学习美容美发，等等。（4）坚持培训有压力， 激励学员认真学习。学
员参加学习先自付三分之一培训费，待获得合格证书后，再给予奖励。（5）坚持培训与推荐上岗结合，实现培训职介一条龙。他们将每一位参
加培训的学员学习情况均输入职介所电脑，根据社会和企业用工要求优先推荐上岗。
    3、牵线搭桥，乐做下岗人员再就业的“红娘”。 各级组织和各个行业的职业介绍所加强与行业内外用人单位的联系，加强与区、县劳动局
的联系，许多干部做牵线搭桥的有心人，积极向各行各业推荐再就业的合格人才。上海纺织行业先后向社区推荐了几百名富有基层群众工作经验
的企业骨干，他们大都担任了居委会主任和支部书记，岗位适应力和敬业精神特别强。用经验、能力、年龄等方面明显具有优势的人员取代里弄
干部中占主体的离退休人员，不仅是一种安置，更重要的是对社会基层组织的结构与功能的重大改造。此外，他们还把培训合格的下岗的女工推
荐给在沪的外商家庭。这些同志在涉外服务中，发扬了纺织女工勤劳踏实、善解人意的优良品格，以自己辛勤的劳动赢得了聘用家庭的好评。这
几年许多行业都形成了一支热心于为下岗人员再就业服务的“职业红娘”，有的人还被表彰为“再就业工作功臣”。
    4、政策扶持，为下岗职工再就业送一程。 许多企业都制订若干灵活、优惠的政策，并通过提供场地、落实资金、联系销售渠道或其他方式
帮助下岗人员在再就业中迈出艰难的第一步。飞乐股份有限公司把再就业工作重点放在有困难的中年下岗待业人员身上，形成了五条政策：鼓励
职工自谋出路的奖励政策，与企业协议保留劳动关系的政策，鼓励职工参加生产自救或非正规就业的政策，参加由服务中心介绍的集体劳务输出
的政策，积极参加转岗培训的政策。尤其是“协议保留劳动关系”，解除了下岗人员的后顾之忧，可以使他们放心地寻找比较满意的就业岗位。
标准件公司工会为帮助一对下岗夫妇再就业，不仅帮助他们办妥了个体经营执照，还买了跨区通行的人力车送给他们办起点心摊。
    5、探索公有制的多种实现形式， 推动劳动者通过劳动和资本的联合来实现再就业。十钢公司真江联营厂， 因市政动迁而中止联营后，60
多名职工集体下岗。十钢公司领导和这些职工一起共同探索重新就业的路子，决定尝试股份合作制的经济形式。职工们出资购买该厂51. 13％的
股权，将原联营厂改制为股份合作制的上海真江钢管厂，易地组织生产，实现了再就业。由于机制发生变化，职工表现出当家理财的主人翁责任
感，使企业在钢管市场竞争十分激烈的情况下仍取得一定的效益，职工的月收入也有千元左右。职工们说：我们不奢望有多少投资回报率，只希
望通过我们的努力，企业不垮、饭碗不丢。实践证明，通过股份合作等形式组织职工再就业是一条有效途径。
    
    
    
 
