           乌拉圭国会为杨主席访乌举行隆重集会
新华社蒙得维的亚５月２３日电（记者沈家松、吴永
恒）乌拉圭国会今天下午为杨主席访乌举行隆重集会。
    当杨主席在国会主席兼参议院议长阿吉雷和众议院议
长斯图拉的陪同下步入国会大厦大厅时，乐队高奏乌、中
两国国歌，在首都的近百名参议员和众议员出席了集会。
    阿吉雷主席在集会上致欢迎词。他说，杨主席的光临
表明了中国继续发展同乌拉圭政治、经济、贸易、文化等
领域关系的坚定意志。阿吉雷表示，乌拉圭非常重视发展
对华关系。乌、中两国都信奉和平共处５项原则，并愿为
实现大小国家真正平等而共同努力。
    接着，杨主席在集会上发表讲话。杨主席说，乌拉圭
自１９８５年开始变革进程以来，在巩固民主、振兴经济
、加强民族团结和促进全国和解等方面，都取得了引人注
目的成就。在国际事务中，乌拉圭积极推动拉美的团结合
作和一体化事业，参与合理解决债务问题及和平解决中美
洲问题的努力，主张建立国际经济新秩序和加强南南合作
，为维护地区和平和世界和平作出了有益的贡献。中国人
民对乌拉圭人民所取得的成就感到高兴。
    在谈到中乌两国友好关系的发展时，杨主席说，自从
１９８８年两国建交以来，在短短两年多的时间里，中乌
友好合作关系得到了稳定的、显著的发展。两国议会和政
府间的交往不断增加，两国人民之间的相互了解和友谊不
断加深。特别是两国贸易有了成倍的增长，乌拉圭已成为
中国在拉丁美洲的重要贸易伙伴。
    杨主席说，事实证明，中乌建交符合两国人民的根本
利益，同时表明，国家不分大小，也不论社会制度和意识
形态的异同，只要双方严格遵循和平共和５项原则，特别
是相互尊重、平等互利的原则，就能建立和发展使双方受
益的友好合作关系。
    在向乌拉圭议员们介绍了中华人民共和国成立４０年
来，特别是实行改革开放１１年来所取得的成就后，杨主
席强调指出，中国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交
政策，继续执行改革开放政策，坚持在和平共处５项原则
的基础上同世界上一切国家发展友好合作关系，特别是加
强和发展同第三世界国家的友好关系。
    为了促进中国和拉丁美洲友好合作关系的更大发展，
杨主席还在讲话中提出了５项具体建议（５项建议内容全
文另发）。他说，中国和拉美同属第三世界，过去有着相
似的历史遭遇，今天又面临维护和平与发展经济的共同任
务。杨主席表示相信，经过共同努力，中拉关系一定会得
到更全面的发展。
    杨尚昆主席讲话完毕，全体参议员和众议员起立鼓掌
，会场上响起一阵热烈的掌声。（完）

