           智众议长表示智利赞赏中国改革进程
新华社圣地亚哥５月１４日电（记者陆在宽）智利众
             议院议长何塞・安东尼奥・比埃拉―加略今天下午在这里
             向新华社记者表示，智利政府邀请杨尚昆主席访问，表明
             智利赞赏中国的改革和现代化进程，赞赏中国为谋求发展
             同其他国家的关系所作的努力。
                 他指出，中国革命是世界范围内的重大事件，目前中
             国在贯彻实现现代化的方针方面是非常成功的。
                 比埃拉―加略众议长说，对华关系在智利对外政策中
             占有重要地位；智利是小国，中国是大国，但两国在许多
             方面面临着共同的挑战，双方在经济、贸易和科技等领域
             都可以交流经验，互相学习。
                 他说，中国人大常委会已邀请智利议员访问中国，他
             期望智利众议院代表团能在今年内去中国访问。（完）

