           穆巴拉克结束访叙
新华社大马士革５月３日电埃及总统穆巴拉克３日下
             午结束了对叙利亚两天的正式访问后离开这里回国。
                 访问期间，穆巴拉克同叙利亚总统阿萨德举行了多次
             会谈。双方同意成立一个由两国总理领导的高级联合委员
             会，负责经济、文化、科技等方面的合作。两国外长还签
             署了一项贸易和财政合作协议。
                 穆巴拉克在结束访问时举行的记者招待会上说，阿萨
             德和他一致认为，以和平方式解决中东冲突是最好的办法
             ，这一解决必须是公正和全面的。
                 穆巴拉克说，中东问题主要是巴勒斯坦问题。如果中
             东和平进程能为解决巴勒斯坦问题起到积极作用，阿萨德
             将不会拒绝参加。
                 他还说，埃叙复交是解决巴勒斯坦问题的主要关键因
             素。
                 穆巴拉克宣布，埃及和叙利亚现已同意在双边和巴勒
             斯坦事业的各个领域进行合作。双方正就组成一个高级联
             合委员会，在经济和政治领域进行合作的问题进行讨论。
                 穆巴拉克还表示，埃及正在帮助叙利亚和伊拉克重归
             于好。
                 关于阿萨德同巴勒斯坦国总统阿拉法特的关系，穆巴
             拉克说，阿拉法特是巴勒斯坦人民的象征，阿萨德愿意欢
             迎阿拉法特在任何时候访问大马士革。
                 叙利亚总统府一位发言人３日下午说，叙埃两国元首
             “兄弟般”的会谈反映了双方共同的意愿：促进阿拉伯联
             合行动，为阿拉伯民族事业和双方共同利益服务。
                 叙利亚官员说，两国总统的会谈对阿拉伯大局，特别
             是对双边关系说来是“积极和成功的”。
                 叙利亚在埃及已故总统萨达特访问以色列后，１９７
             ９年同埃及断绝了外交关系，两国于去年１２月复交。（
             完）

