【 文献号 】3-4148
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】199605
【原刊页号】3-5
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】邬梦兆
【复印期号】199612
【 标  题 】实现跨世纪目标的关键在于加强党的思想政治建设
【 正  文 】
    （中共广州市委副书记  邬梦兆）
    从现在起到下世纪初，对我们党和国家来讲，是承前启后，继往开来的非常重要的时期，是为21世纪经济腾飞打下坚实基础的关键时期。胜
利实现经济和社会发展跨世纪的宏伟目标，关键在党，关键在于提高我们党的领导水平和执政水平，在于加强党组织的建设，为改革和发展提供
强有力的政治保证。只有把这方面的问题解决好，“讲政治”才能真正落到实处。为此，我在这里谈一些看法：
            一、大力加强党的建设，为改革和发展提供坚强有力的政治保证
    政治是经济的集中表现，是为经济基础服务的。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为
生产力的解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我们党的工人
阶级先锋队性质所决定的，是我们党的传统优势。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国
社会主义现代化建设事业顺利发展的重要经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的重要方针。要
为改革和发展提供坚强有力的政治保证，重要的是加强党的建设，发挥党组织的作用。
        （一）坚持“三个基本”不动摇，使党组织真正成为改革、发展、稳定的中流砥柱。
    “三个基本”是指党的基本理论、基本路线和基本方针。即作为当代中国马克思主义的邓小平建设有中国特色社会主义理论、党的“一个中
心、两个基本点”的基本路线和党中央提出的“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”二十字基本方针。“三个基本”是全党
全国一切工作都必须遵循的根本原则，任何时候都不能动摇。要做到坚持“三个基本”不动摇，当前必须引导全体党员、干部突出解决以下三个
问题：
    1、把邓小平理论作为我们今天判别什么是马克思主义、 什么是反马克思主义的唯一正确的坐标。邓小平理论既继承了马列主义、毛泽东思
想的普遍原理，又结合了中国的国情，作出了创造性的发展，它是当代中国的马克思主义，是指导我们建设有中国特色社会主义唯一正确的指导
思想。我们必须坚决排除来自“左”和右的干扰，坚定地维护马列主义、毛泽东思想，维护邓小平理论。要用邓小平理论去教育党员，教育干部
，教育人民，澄清当前改革开放过程中产生的种种疑虑和模糊认识，有效地回击那些以“正统”的马克思主义者自居，或者拿着所谓“先进”的
西方理论来非议和否定改革开放，否定人民群众建设有中国特色社会主义伟大实践的思潮和论调，把全党的认识统一到党的基本理论上来。
    2、要坚持以经济建设为中心不动摇。在任何情况下， 都把大力发展经济，增强综合经济实力，改善人民生活放在一切工作的中心地位。同
时，下大力气抓好精神文明建设、法制建设和社会环境的治理，创造更充分的条件和提供更强有力的政治保证，确保人民群众一心一意地把经济
建设更快地搞上去。我们一定要用“两手抓、两手都要硬”的实践和成效来有力地证明广州市的各级党组织，不愧为领导改革开放和社会主义现
代化建设的中坚力量，我们的各级领导干部、广大的共产党员是建设有中国特色社会主义的先锋模范。
    3、继续坚持“解放思想，实事求是”的思想路线， 在新的历史条件下，增创广州市新优势，为全国改革开放和经济社会发展作出更大贡献
。广州市要率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架，要实现邓小平同志提出的在二十年内赶上亚洲“四小龙”的目标要求，必须在贯彻中
央统一政令的过程中，根据本地区、本部门的实际，创造性地开展工作。要克服“等、靠、要”和怨天尤人的消极情绪，积极探索新的改革思路
，新的发展路子，依靠“两个根本转变”，促进广州经济社会发展迈上新台阶。与此同时，要自觉维护大局利益，不以地区和部门的特殊性而“
自以为是，各行其是”。这是全国大局的需要，也是维护广州市改革开放和现代化建设事业声誉的需要。
    坚持“三个基本”不动摇，最重要的首先是坚持马克思主义不动摇。
        （二）扎扎实实地搞好基层党组织建设，不断巩固党的政治核心地位。
    人民群众判断党的方针政策正确不正确、对党信任不信任、对党员的模范作用满意不满意，很大程度上取决于所在单位党组织堡垒作用坚强
与否和党员在群众中的形象好坏。在一部分单位，特别是在相当一批企业当中，“中心”、“核心”的矛盾久拖不决，以至造成班子涣散，生产
滑坡，固然有复杂的原因，但是党组织自身战斗力不强是主要的。一些单位的党组织领导人对新形势下如何开展党的工作，如何参与重大问题的
决策，不研究、不探索，埋怨上级不支持，经济待遇不到位，没有认真抓好党员的管理教育，甚至没有管好自己；有的担负了行政、经济领导职
务的党员党的观念淡薄，甚至把自己放到党组织的对立面。在这样一种精神状态和组织状态下，根本无法发挥党组织在基层的政治核心作用。
    当前，加强党的基层组织建设，发挥党组织政治核心作用，要着重抓好几条：一是健全组织，消灭“空白点”；二是加强对党员的管理教育
，严格要求党员管好自身、管好子女、管好身边的群众；三是把党的建设与基层的中心工作紧密结合起来，围绕基层工作重点、难点，组织党员
积极参与，体现共产党员的先锋模范作用，树立党员和党组织的威信；四是党组织的领导要敢于和善于同行政领导商量共事，共同参与重大问题
的决策。在企业中，党组织的活动提倡“四个坚持”，即坚持在搞活企业，提高效益的实践中考核党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用
；坚持采取灵活机动、工余结合、见缝插针、化整为零和积零为整的方式开展党的活动；坚持从实际出发提出工作要求；坚持同时布置、检查、
评比生产经营工作和党建工作。这样，使基层党组织既在坚持正确的政治方向，落实党的方针政策和国家法规方面发挥监督保证作用，又使党组
织和党员成为促进基层工作的骨干力量。党组织自身建设好了，作用充分发挥了，党政之间就能够更好地团结一致，带领群众共同前进。
            二、立足于依靠人民群众和工人阶级，切合实际地开展思想政治工作
    马克思主义政治是以人民群众为主体的政治，群众观点是党的基本政治观点，群众路线是党的根本工作路线。在新的历史条件下，同样只有
依靠广大人民群众，才能胜利地推进社会主义现代化建设的伟大事业。在当前改革开放深入进行的时期，贯彻党的群众路线，突出的问题是解决
好立足于依靠工人阶级的问题。工人阶级是我们党最重要的阶级基础、群众基础，一如既往的是企业的主人和党的依靠力量。党要发挥政治保证
作用，必须坚持全心全意依靠工人阶级和广大人民群众，通过切实有效的思想政治工作充分调动他们的社会主义积极性，最大限度地发挥他们的
聪明才智。
    党组织的群众思想政治工作，首先，要坚持把本地区、本部门、本企业发展的重大问题、重大决策，原原本本地告诉群众，倾听他们的意见
。“能人”的好点子、好办法确实可以起到重要的作用，甚至可以在一定时期救活一个企业。但是，好的办法最终要靠大家去运用，没有群众的
理解和支持，什么事情也难办成。多听群众意见，主动征求群众的批评和建议，可以更好地完善我们的决策，使工作收到更好的效果。由人民群
众和职工代表参与重大事项的讨论和决策，是由我们党的性质和国家宪法规定的。让群众和职工参与重大决策，是增强他们主人翁责任感的关键
，也是最好的思想政治工作。其次，要围绕改革和发展的中心工作，抓住带倾向性的问题，如当前企业扭亏转制、分配调整、富余人员分流、社
会保障、城市管理、社会治安等突出问题，有的放矢地组织开展深入的专题讨论、教育，使大家真正理解党的方针政策，看清发展的前景，共解
难题，共渡难关。再次，要坚持从生产、工作第一线中选拔政治业务素质好的干部，使工人群众确实感到工人阶级的地位和作用，加深对企业、
对党的感情。
    党组织的群众思想政治工作，说到底，就是要教育和引导广大人民群众和干部、职工，深刻认识到党和政府关于改革开放和现代化建设的各
项举措，都是为了人民的利益，为了最大限度地发展社会主义经济，迅速提高人民群众的物质生活和文化生活的水平。做到了这一点，党和人民
群众的血肉联系就增强了，同心同德实现现代化就有了坚强的思想保证。
            三、进一步从严治党，提高党内政治生活的质量
    抓党的建设，必须贯彻从严治党的方针。正如邓小平同志严肃指出的：“中国要出问题，还是出在共产党内部”。中国的事情能不能办好，
社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，关键在于作为执政党的中国共产党自身有没有建设好。从
严治党，就是要把党组织的思想建设、组织建设、作风建设这三大建设都抓好。当前，要紧紧围绕加强党风廉政建设和反腐败斗争这个重点来促
进党组织的建设。以权谋私、消极腐败的问题，是当前社会议论关注的一个焦点。对我们执政党来说，这个问题解决得好不好，关系到党的生死
存亡，也可以说是我们党领导的有中国特色社会主义建设事业成败的关键。最近召开的市党建工作会议，专门就这个问题提出了明确的要求。全
市各级党组织都要认真学习、领会和贯彻有关的精神。为了落实市委提出的要求，在具体工作上，一是要把工作重点放在加强对领导干部的监督
上，对领导干部的廉洁自律要有明确的要求。二是要发挥党组织、特别是党员对领导干部的监督作用。群众的监督是最广泛、也是最有效的监督
。各方面的廉政制度建立起来了，由分布在各个岗位上工作的党员、群众来监督，可以帮助党组织及时发现不好的苗头，早提醒、早批评，这是
对领导干部的爱护。三是对一些单位和部门党组织“软”和“散”的问题要坚决治理。要严格组织生活，党的生活严格了，党组织才有战斗力。
四是要有计划地开展向优秀党员和身边的先进人物学习的活动，在党员、特别是党员领导干部中弘扬“为人民甘于奉献”的主旋律。
    今后的工作任务十分艰巨、繁重，对于我们的每一个党员和领导干部来说，都是一场新的政治考验。在当前国际形势不断变幻，国内经济、
政治、社会发展面临关键时刻的复杂条件下，我们要继续保持和发扬努力学习、刻苦钻研、深入调查的马克思主义思想作风和工作作风，在政治
上保持清醒头脑，在工作中创造出更优异的成绩！
    （此文系作者1996年6月26 日在中共广州市委党校夏季毕业典礼上的讲话摘要）
                                            责任编辑：晨  笛＊
    
    
    
 
