           综述：两德在波恩签署国家条约
新华社波恩５月１８日电综述：两德在波恩签署国家
条约
    新华社记者  赵勇
    联邦德国和民主德国的财政部长５月１８日下午在波
恩签署了两德国家条约。
    西德总理科尔、民德总理德梅齐埃和两个德国的议长
等５０多人出席了签字仪式。
    条约规定，两德经济、货币和社会联盟将于今年７月
１日正式建立。两德国家条约的签订标志着德国统一进程
向前迈出了重要一步。
    国家条约规定，民德自今年７月１日起接受西德的重
要法律规定和经济制度，使用西德马克作为唯一的支付手
段，并按照西德的现行作法，逐步改造民德的养老金、失
业、疾病保险等社会保障制度。与此相适应，西德政府设
立了“德国统一基金”，决定在１９９０至１９９４年向
民德提供１１５０亿西德马克援助。
    两德国家条约的谈判经历了艰难的过程。今年２月６
日西德总理科尔提出建立两德经济、货币联盟的建议后，
两德专家委员会进行了多次谈判，但成效甚微。主要障碍
是双方在两德货币兑换率问题上分歧较大。４月４日，西
德政府正式提出两德签署国家条约的建议，以全面解决两
德经济、货币和社会联盟问题。科尔和德梅齐埃在４月２
４日会晤时进一步达成了拟于７月１日实现两德经济、货
币和社会联盟的协议。４月２５日，国家条约的谈判正式
开始进行，双方在与建立经济、货币和社会联盟有关的诸
多问题上展开了激烈交锋。５月２日，两德终于在东西马
克兑换率问题上达成一致意见，从而大大推动了谈判的进
程。此外，双方还一致同意对尚有争议的民德所有制及农
业等问题将在国家条约之外签订特别协议加以解决，以避
免拖延国家条约的签署。
    两德国家条约的签署在西德朝野内外引起了强烈反响
。由基民盟、基社盟和国民党组成的西德执政联盟普遍对
此表示欢迎。基民盟―基社盟议会党团主席德雷格尔指出
，两德国家条约是通向德国统一道路上的决定性一步。他
呼吁尽快举行全德大选，以最终完成德国统一。西德自民
党主席拉姆斯多夫称，两德国家条约是一份“充满希望的
文件”。但主要反对党社民党对国家条约持保留态度。社
民党主席福格尔说，他的党对是否赞同这项国家条约还未
作出最后决定。他指出，条约仍遗留下不少“悬而未决的
问题”。绿党则对国家条约提出了激烈批评，指责西德政
府没有让议会和公众参与这一战后以来最重要的历史事件
。
    两德国家条约虽然已由两德政府签署，但仍需两德议
会分别批准后才能生效。（完）

