【 文献号 】3-4035
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961011
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199610
【 标  题 】中共十四届六中全会在北京举行
    全会由中央政治局主持  江泽民总书记作重要讲话
【 正  文 】
    全会审议并通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》
    全会审议并通过《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十五大于明年下半年在北京举行
    ＊            ＊            ＊
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人；培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家
    全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委要正确认识和处理物质文明和精神文明的关系，始终坚持两手抓、
两手都要硬，把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。
全会决定，中央成立精神文明建设指导委员会。各省、自治区、直辖市可建立相应的机构
    全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，
开拓进取，扎实工作，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开
          ＊                    ＊                    ＊
    新华社北京10月10日电  中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议公报
    （1996年10月10日中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议通过）
    中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议，于1996年10 月7日至10日在北京举行。
    出席这次会议的中央委员181人，候补中央委员124人。中央纪律检查委员会委员和有关方面的负责同志列席会议。
    全会由中央政治局主持。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。
    全会根据全面实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的要求，分析了社会主义精神文明建设面临的形势，总结了经验
和教训。鉴于教育和科学的发展中央已有全面部署，这次会议主要讨论思想道德和文化建设方面的问题，审议并通过了《中共中央关于加强社会
主义精神文明建设若干重要问题的决议》。《决议》分七个部分：一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务；二、社会主义精神文明
建设的指导思想和奋斗目标；三、努力提高全民族思想道德素质；四、积极发展社会主义文化事业；五、深入持久开展群众性精神文明创建活动
；六、切实增加精神文明建设的投入；七、加强和改善党对精神文明建设的领导。
    全会认为，十一届三中全会以来的十八年，我国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。这种历史性的成就，同解放思想、实事求是思
想路线的重新确立，同对社会主义本质的重新认识是分不开的；也是同开拓进取的群众创造精神的振起和民族自立精神的发扬分不开的。归根到
底，是同邓小平建设有中国特色社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的形成和发展分不开的。十三届四中全会后，以江泽民同志为
核心的党中央坚持党的基本理论和基本路线，从多方面加强精神文明建设，取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。
估量精神文明建设的形势，必须充分认识这个主流。同时应当清醒地看到，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“
一手比较硬、一手比较软”的问题还没有解决；在社会精神生活方面存在不少问题，有的还相当严重。必须进一步增强全党同志对加强社会主义
精神文明建设重要性和紧迫性的认识，在牢牢把握经济建设这个中心，把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地
位，进一步开创新形势下精神文明建设的新局面。
    全会指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。我们进行的精神文明
建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面
向世界的精神文明建设。在发展社会主义市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是中国共产党人和中国人民一项艰巨的历史任务。
它关系到我国跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系到社会主义事业的兴旺发达。
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。今后十五年的主要目标是：在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固
树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，以积极健康
、丰富多彩、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提高；在全
国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面。实现这一目标，首先要抓好今后五年的工作，特别是要从大局着眼，认真解决当
前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题。
    全会强调，社会主义思想道德集中体现着精神文明建设的性质和方向。我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主
义，应当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思想道德。同时要把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励支持一切有利于国家统一、民族团
结、经济发展、社会进步的思想道德。加强思想建设，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国特色社会主义理论武
装全党、教育干部和人民，树立崇高的理想和正确的世界观、人生观、价值观；必须深入持久地开展爱国主义教育，发扬自尊、自信、自强的民
族精神；必须深入进行艰苦创业精神的教育，牢固树立勤俭建国、勤俭办一切事业的思想；必须深入开展以为人民服务为核心，以集体主义为原
则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求的社会公德、职业道德、家庭美德教育，在全社会形成团结互助、平等友爱、
共同前进的人际关系；必须加强青少年思想道德教育，帮助他们树立远大理想，培育优良品德；必须加强法制教育，增强人们的民主法制观念和
权利义务观念，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气。
    全会指出，要积极发展社会主义文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求。文化事业要深深植根于人民群众的历史创造活动，继承
发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果。文学艺术要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争
鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导
向。哲学社会科学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务
，为两个文明建设服务。加强对新闻出版业的宏观调控，积极培育和完善文化市场，一手抓繁荣，一手抓管理。深化文化体制改革，增强文化事
业的活力，坚持把社会效益放在首位，力求实现社会效益与经济效益的最佳结合。
    全会指出，社会主义精神文明建设是群众性的事业。深入开展群众性的精神文明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的
有机结合，具有重大作用。要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村
为目标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。要大力宣传现代化建设中涌现出来的先进集体和先进
人物，在全社会形成崇尚先进、学习先进的风气。各项精神文明创建活动，都要务求实效，坚决反对形式主义。
    全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委要正确认识和处理物质文明和精神文明的关系，始终坚持两手抓、
两手都要硬，把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。
要增加精神文明建设的投入，切实解决目前宣传文化事业投入总量偏少、比例偏低的问题。按照政治强、业务精、作风正的要求，造就一支高素
质的宣传思想文化教育队伍。认真搞好党风廉政建设，对县级以上领导干部要进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。共产
党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全党发挥表率作用。精神文明建设贯穿在经济和社会生活的各个方面，要在党委统一领导下，
党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。要十分重视民主党派的作用。为加强协调，全会决定，中央成立精神文明建
设指导委员会。各省、自治区、直辖市可建立相应的机构。
    全会审议并通过了《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十五大于明年下半年在北京举行。这次大会，是在我国改革开
放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期召开的具有重大意义的会议，是我们党带领全国各族人民把建设有中国特色社会主
义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。
    全会按照党章规定，决定递补中央候补委员孙文盛同志为中央委员。
    全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，
开拓进取，扎实工作，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开！＊
    
    
    
 
