           中蒙睦邻友好关系的新发展
新华社北京５月２日电中蒙睦邻友好关系的新发展
                 新华社记者孙占林
                 蒙古大人民呼拉尔主席团主席彭萨勒玛・奥其尔巴特
             将于５月４日开始对我国进行正式友好访问。这是蒙古国
             家最高领导人时隔２８年来的首次访华，它标志着中蒙关
             系的新发展。
                 中国和蒙古是山水相连的社会主义邻邦，两国有长达
             ４６００多公里的共同边界。近几年，在双方共同努力下
             ，两国关系逐步发展。１９８４年双方顺利完成了共同边
             界线的联合检查。同年两国外长在联合国总部举行了多年
             来的首次会晤。１９８５年开始进行边境贸易。１９８６
             年签订长期贸易协定和领事条约，蒙古恢复乌兰巴托―北
             京航班。１９８７年恢复在科技领域的合作。１９８８年
             签订关于中蒙边界制度和处理边界问题的条约。１９８９
             年签署关于成立中蒙经济、贸易、科技合作委员会及双方
             公民相互往来和恢复蒙古驻中国内蒙呼和浩特总领事馆的
             协定。双方还决定在司法领域进行合作。
                 彭冲副委员长１９８７年６月率中国人大代表团访问
             了蒙古，次年９月蒙古大人民呼拉尔主席林钦访问中国，
             从而恢复了两国议会中断多年的联系。１９８９年，两国
             外长和两党中联部长分别进行了互访。两国群众团体之间
             也增加了人员交往。文化、体育交流日频繁。
                 中蒙之间的经济、贸易关系也取得了可喜的进展。今
             年两国政府贸易额可望比去年增长近百分之八十，而且商
             品的品种将有明显增加。两国的边境贸易和易货贸易额呈
             直线上升趋势。中蒙经济合作已经起步，近两年双方签订
             经济合同或意向书３０多项，目前正在具体商谈合作建立
             中小企业等问题。两国的部委、省市、自治区和有对外经
             营权的单位之间也开始建立直接联系。中国工程技术人员
             正在承包兴建蒙古旅游服务中心和其他体育、生活设施。
                 中蒙两国都面临着建设国家、发展国民经济的任务。
             两国人民都希望巩固和加深中蒙睦邻友好关系。奥其尔巴
             特主席３月２３日在蒙古大人民呼拉尔第８次会议上作报
             告时说，全面发展与两个伟大邻国――苏联和中国的传统
             关系是蒙古外交政策的首要任务；同中国发展政治、经济
             、文化、科技等所有领域的友好关系与合作具有重要意义
             。奥其尔巴特主席４月２０日在接见中国驻蒙古大使时重
             申了蒙古进一步发展两国睦邻友好关系的愿望。杨尚昆主
             席３月２４日在祝贺他当选蒙古大人民呼拉尔主席团主席
             的电文中强调，“在和平共处五项原则基础上发展两国睦
             邻友好关系，完全符合两国人民的根本利益，也有利于亚
             洲的和平与稳定”。奥其尔巴特主席此次访华体现了中蒙
             两国促进睦邻友好关系的共同希望。（完）

