【 文献号 】3-305
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000222
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200003
【 标  题 】中组部中宣部发出通知要求，认真学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》
【 正  文 】
    新华社北京2月21日电  中央组织部、 中央宣传部近日发出《关于学习〈毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作〉的通知》。
    通知指出，江泽民总书记强调，加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事。高度重视思想政治工作，是我们党的优良传统
和政治优势。在长期的革命和社会主义建设历史进程中，毛泽东、邓小平、江泽民三代中央领导人，根据不同历史时期党的任务，阐发了关于思
想政治工作一系列重要思想，这是我们党的宝贵精神财富，是我们党思想政治工作理论和实践的高度概括，是加强和改进新形势下思想政治工作
的强大思想武器，具有重要指导意义，必须认真学习，深刻领会，积极贯彻。
    通知指出，为了帮助广大干部群众更好地学习毛泽东、邓小平、江泽民同志关于思想政治工作的论述，深入贯彻落实《中共中央关于加强和
改进思想政治工作的若干意见》，大力推进以理想信念教育为核心的思想政治工作，中央宣传部编辑了《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》
。各级党组织要把学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》，作为今年党员干部学习的一项重要内容，纳入规划，科学安排。
    通知要求，学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》，要同学习其原著结合起来，同贯彻落实十五大精神和《中共中央关于加强和改进
思想政治工作的若干意见》文件精神结合起来，同加强和改进思想政治工作的实践结合起来，全面准确地掌握基本观点和精神实质，全面准确地
掌握思想政治工作的方针原则、主要内容和方式方法。
    通知强调，学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》，要坚持理论联系实际的马克思主义学风，适应形势发展的要求，深入研究新时期
思想政治工作应该具备的新特点、新方式、新内容，真正摸出些带规律性的新东西来，增强针对性和实效性。要以理想信念教育为核心，大力开
展党的基本理论、基本路线、基本纲领的宣传教育，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义的宣传教育，大力开展世界观、人生观、价值观的
宣传教育，大力开展讲学习、讲政治、讲正气的宣传教育，大力开展科学知识、科学思想、科学方法、科学精神的宣传教育，坚定对马克思主义
的信仰，坚定对社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。
    
    
    
 
