【 文献号 】3-3829
【原文出处】民族经济与社会发展
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199605
【原刊页号】12-14
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】寻兴才
【复印期号】199606
【 标  题 】讲政治与坚持群众观点
【 正  文 】
    江泽民同志最近多次强调：领导干部一定要讲政治，这包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。他还指
出：什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。江泽民同志这一重要指示，意义重大，内涵丰
富，针对性很强。它及时提醒各级领导干部，在坚持以经济建设为中心的同时，绝不能忽视政治和党的思想政治建设，要注意从政治上观察和处
理问题，坚持正确的政治方向、政治立场；它揭示了讲政治与坚持群众观点、群众路线之间的关系，讲政治最根本的就是坚持全心全意为人民服
务的根本宗旨，永远同人民群众保持密切的联系。认真学习和贯彻江泽民同志这一指示，我们才能保持政治上的清醒和坚定，始终代表人民的利
益，得到人民群众的拥护，不断战胜前进道路上的一切困难，沿着有中国特色的社会主义道路胜利前进。
    我们党是马克思主义政党，是中国工人阶级的先锋队。从建党的那一天起，我们党就是代表人民利益的，是以全心全意为人民服务为根本宗
旨的。在革命战争年代，面对强大的敌人，党之所以能不断取得中国革命的一个又一个胜利，最终夺得政权，正是因为坚持一切为了群众、一切
依靠群众的群众观点和群众路线，得到最广大人民群众的拥护。毛泽东同志曾经把人民群众比喻为真正的铜墙铁壁。在社会主义建设的新的历史
时期，党坚持密切联系群众的作风，依靠人民群众的积极性和创造精神，又取得了建设事业的伟大胜利。但也要看到，由于成为执政党，在党内
的一部分同志中发生了脱离群众的倾向，滋生了主观主义、官僚主义的作风。对于党内一部分干部思想作风方面出现的脱离群众的问题，我们党
采取了一系列措施加以防止和纠正。1956年召开的八大，其中一个重要内容就是重申和强调坚持党的群众路线。毛泽东、刘少奇、邓小平同志在
八大的讲话和报告中都极其深刻地论述了这个问题，八大党章也特别强调了党的群众路线。邓小平同志在八大报告中指出：“群众路线是我们党
的组织工作中的根本问题，是党章中的根本问题，是需要在党内反复进行教育的”，“执政党的地位，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气
。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说，不是比过去减少而是比过去增加了”，党必须“经常警戒脱离实际和脱离群众的危险
”。进入社会主义现代化建设的新时期后，我们党不仅面临着执政的考验，而且面临着改革开放的考验。在这种新的历史条件下，党中央和邓小
平同志也多次强调坚持群众观点和群众路线的问题。邓小平同志1979年在一次讲话中讲到老干部在发扬党的优良作风方面对年轻干部搞好传帮带
时指出：“要使他们懂得，不只是年轻就能解决问题，不只是有了业务知识就能解决问题，还要有好的作风。密切联系群众，这是最根本的一条
。”邓小平同志心中时刻装着人民群众，坚定地相信人民群众。他的一个很重要的思想，就是要把人民群众赞成不赞成、人民群众拥护不拥护、
人民群众满意不满意、人民群众答应不答应作为衡量我们政策和工作的基本尺度。江泽民同志也多次强调要发扬党的三大作风，强调领导干部要
树立群众观点、坚持群众路线，要真心实意地依靠群众，全心全意为人民服务。以江泽民同志为核心的党中央审时度势，有的放矢，在党的十三
届三中全会上专门作出了关于加强党同人民群众联系的决定。
    应当说，我们党经受住了执政和改革开放的考验，保持了同人民群众的密切联系，党群关系总体上是好的，人民群众是拥护党的路线、方针
、政策的。但也必须充分认识到，当前党内脱离群众的现象还是不少的，有些问题还是比较严重的。比如，有的干部很少深入群众、深入实际，
一天坐在机关里凭想当然作决策，发号令，以致发生决策失误，害国害民；有的干部工作飘浮，得过且过，对党和人民的事业不负责任；有的干
部对群众疾苦不闻不问，漠不关心，一天只想自己的升迁发财，对群众利益漠然视之；还有极少数人追求享受、贪图安逸甚至以权谋私、腐化堕
落。这些问题虽然发生在少数干部身上，但对党的队伍腐蚀极大，对党群关系损害极大，必须引起我们的高度重视。事实告诉我们，党仍然面临
着执政和改革开放的考验。现在，我们所处的国际环境错综复杂，国际敌对势力一直图谋对我们搞“西化”、“分化”，国内改革和建设中的新
情况、新问题层出不穷。党要担负起领导现代化建设的重任，关键是要不断加强自身建设，特别是要继承和发扬党的密切联系群众的作风，不断
增强群众观点，坚持群众路线，提高执政水平和领导水平。只要我们党是坚强的，我们的党群关系是好的，我们就有力量，就不怕任何风险，就
会永远立于不败之地。
    坚持群众观点，就要牢固树立人民群众是历史创造者的历史唯物主义观点，永远相信和依靠群众。辩证唯物主义和历史唯物主义是党的指导
思想和理论基础。历史唯物主义的一个重要原理，就是认为人民群众是历史的创造者，它揭示了人类社会发展的客观规律，从根本上同历史唯心
主义划清了界限。历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，物质资料生产方式是社会存在和发展的基础，社会发展的历史首先是物质资料生
产发展的历史，是物质资料生产方式变革的历史。而劳动群众是社会物质资料的生产者，因此他们是真正的历史创造者，是推动历史前进的决定
力量。我们党在自己70多年的斗争实践中，正因为始终坚持这一根本原理，相信群众，依靠群众，才能不断从胜利走向胜利。一切剥削阶级的政
党，他们只代表少数人的利益，蔑视人民群众，否定人民群众的作用，这种历史唯心主义的世界观决定了他们脱离人民，得不到人民的拥护，而
最终被历史所淘汰。在新的历史条件下，我们党要始终保持工人阶级先锋队的性质，实现现代化建设的伟大历史使命，就必须坚持党的马克思主
义群众观点，永远相信和依靠群众。党的力量源泉在人民群众之中。如果党脱离了人民群众，得不到群众的支持和拥护，就如同安泰离开大地一
样，失去力量的源泉，就会蜕化变质，就会遭受挫折和失败。目前，我国的改革和发展中还有不少困难和问题，解决这些困难和问题必须依靠群
众。群众中蕴藏着极大的积极性和创造性，只有当这种积极性、创造性充分发挥出来，才能变成改造客观世界的强大物质力量。比如，现在部分
国有企业效益不好，困难较多，这固然有多方面的原因，需要从多方面着手去解决存在的问题。但深入研究后就会发现，其中一部分企业问题的
症结，恰恰就是因为那里广大职工的主人翁地位没有得到保障和体现，职工的积极性没有充分发挥出来。有的企业领导人片面理解厂长负责制，
在重大问题上独断专行、个人说了算，不重视听取职代会和职工的意见，以致发生决策失误，给企业造成重大经济损失；有的企业领导人以权谋
私，不顾职工利益，光为自己捞好处，职工意见很大，情绪很大，更无积极性可言。所以，解决目前部分企业的困难，除了深化改革、转换机制
、依靠科技、加强管理外，还有十分重要的一条，就是真正把全心全意依靠工人阶级的方针落到实处，切实调动和发挥广大职工的积极性、创造
性，而不能只把它停留在口头上。没有这一条，一切都无从谈起。机关、学校、农村、商店、街道等方面的工作莫不如此。
    我们党作为中国工人阶级的先锋队，既要坚定不移地相信群众、依靠群众，同时又要教育群众、引导群众，使群众认清历史的前进方向和党
的奋斗目标，团结起来，为实现党和人民的历史使命而努力奋斗。
    坚持群众观点，就要树立正确的权力观，牢记权力是人民赋予的，是用来为人民谋利益的，而决不能滥用权力，更不允许以权谋私。我们的
各级领导干部都掌握着一定的权力，这是人民赋予的，是为人民谋利益的必要条件。权力首先是一种责任。掌握权力就意味着对人民负有某种责
任，就要以对党对人民高度负责的态度用好人民赋予的权力。应当肯定，绝大多数干部是能正确运用人民给予的权力的，是勤政为民的。但在树
立正确的权力观问题上，并不是所有领导干部都是清醒的，或自始至终是清醒的。有的干部一天只想如何掌握更多的权力，但对如何用好权、掌
好权则想的很少；也有的干部在较低的职位时还比较清醒，随着权力的增加私欲也随之膨胀。所以并不是有了权就一定能用好权。现在，人民群
众对我们一部分干部中存在的任人唯亲、贪污受贿、亵职渎职、以权谋私、官僚主义等消极腐败现象意见很大。这些腐败现象恰恰就发生在掌握
一部分权力的部门和干部身上。可以说，腐败问题的实质就是权力的变质和滥用。这说明对干部进行马克思主义权力观的教育是多么重要和必要
。保证干部正确运用权力，一要靠教育，二要靠制度，三要靠监督。这三条中，目前监督是个薄弱环节。执行制度也离不开监督。监督有党组织
的监督，舆论的监督，群众的监督等。在许多情况下，最有效的监督是来自人民群众。据有关部门统计，在查获的大案要案中，80％以上属于群
众举报的。可见群众监督的威力。因此，应当采取措施，把干部运用权力的过程特别是直接涉及群众利益的决策和执行过程置于群众的监督之下
。江泽民同志在谈到对干部严格要求、严格管理、严格监督时指出：“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，
直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。”这是
多么语重心长、振聋发聩！我们每一个领导干部都应当增强监督意识，诚心诚意地自觉地接受来自党组织和群众的监督。
    几年来，以江泽民同志为核心的党中央，对克服党内的消极腐败现象十分重视，制定了一系列正确的方针政策和规章制度，加大了工作的力
度，反腐败斗争取得了重大成果，但任务仍然十分艰巨。应当看到，腐败问题是一个社会历史现象，是不以人们意志为转移的客观存在，在整个
改革开放和现代化建设的过程中，都贯穿着腐败和反腐败的斗争。而能否有效地反对腐败，关系到我们党会不会变质、国家会不会变色，关系到
我们党和人民群众的关系。我们必须坚决贯彻党中央的指示，坚定不移地把反腐败斗争深入、持久地开展下去，使我们党永葆工人阶级先锋队的
性质和旺盛的生机与活力。
    坚持群众观点，就要坚持从群众中来，到群众中去的群众路线的工作方法。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工
作路线。早在四十年代，毛泽东同志就曾对群众路线的工作方法有过一段精辟的论述，他指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，
必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众
中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群
众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论”。他还指出：“从群众中集中起来又到群
众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”。在这里，毛泽东同志把群众路线同马克思主义认识论统一了起来，告诉我们，
坚持群众路线的工作方法就是坚持马克思主义的认识论。时间过去了几十年，但毛泽东同志这一光辉思想仍然闪烁着真理的光芒，是领导工作的
指南。对于群众路线的工作方法，应当说绝大多数领导同志是了解的，也坚持这样去做了。但也有一些同志坚持群众路线的自觉性不高，他们不
善于使领导同群众相结合、一般号召同个别指导相结合，不善于总结群众的实践经验，而是把自己关在房子里发号施令、指导工作，这样就难免
发生失误，也无法调动起群众的积极性。这种脱离群众、脱离实际的工作方法必须加以改变。现在，我们面临着繁重的改革和建设的任务，这是
前无古人的崭新的事业。如何把中央的精神同本地区、本单位的实际结合起来，提出具体的政策、措施，创造性地开展工作，推动改革和发展，
推动精神文明建设，这是摆在各级领导干部面前的重大任务。要完成这一任务，必须坚持群众路线的工作方法，虚心向群众学习，及时总结群众
的实践经验，并经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作，使它上升到理论的高度，形成正确的方针、政策和措施，加以贯彻
。要象陈云同志讲的，在自己的全部工作中，用百分之九十的时间调查研究，用百分之十的时间决策。许多地区和单位的经验都证明，凡是哪里
的领导坚持了群众路线的工作方法，那里的工作就生气勃勃，就有成绩；反之，就会死气沉沉，工作老样子，面貌无变化。
    坚持群众观点，就要时刻关心人民群众的疾苦，把关系人民切身利益的事情摆到领导工作的议事日程上，努力为群众办实事、办好事。我们
党是无产阶级政党，除了人民群众的利益没有任何私利。所以，关心群众疾苦，为人民谋利益，是我们党的性质所决定的，是党的历史责任。7
0多年来，我们党始终不渝地坚持自己的宗旨，为中国人民的翻身解放和富裕幸福进行了艰苦卓绝的斗争。在现代化建设的新时期，我们仍然要
发扬这一优良传统。改革开放以来，国家的各项事业蓬勃发展，经济建设快速前进，经济实力大大增强，人民群众的生活有了很大提高。但我们
还是一个发展中国家，总体上还不富裕，而且由于幅员辽阔，地区差异较大，一部分地区群众还比较困难，全国农村还有六千多万人没有解决温
饱问题，一些企业效益不好，部分职工生活还比较困难。对于部分群众的生活困难，党和政府是十分重视和关心的，国家已经和正在采取措施，
帮助群众克服困难。由于自然环境、经济基础及体制转轨等多方面的原因，部分群众的困难不可能在短期内完全解决，扶贫济困将是一个较长时
期的任务。这就要求我们每一个领导干部必须把关系群众切身利益的事情如控制物价、扶贫助困、减轻农牧民负担、米袋子、菜篮子、城市交通
、住房等摆到自己的议事日程上，经常研究，抓好落实。领导干部要经常深入贫困地区和困难企业，了解情况、帮助解决问题。领导关心群众、
心中有群众，群众就会拥护党和政府，就会进发出革命的热情和干劲。早在1934年，毛泽东同志在领导中国革命中就提出要关心群众生活，注意
工作方法。他指出：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题……一切这些群众生活上的问题，都应该把它
提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。……
我们是这样做了的，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”今天，我们可以说，只要我们各级
领导干部时刻关心群众疾苦，帮助他们解决实际困难，就会把广大群众紧紧团结在党和政府的周围，使广大群众把改革和建设当作自己的生命，
把改革和建设当作自己无上光荣的旗帜，为建设有中国特色社会主义而努力奋斗，我们党的事业就必定会取得新的更大的胜利。    （作者系中
共青海省委副秘书长）＊
    
    
    
 
