【 文献号 】1-4157
【原文出处】当代世界社会主义问题
【原刊地名】济南
【原刊期号】199701
【原刊页号】64-67
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【 作  者 】王秋文
【复印期号】199703
【 标  题 】俄罗斯左翼政治力量的新动态
【 正  文 】
    1996年的俄罗斯总统选举后，俄罗斯各派政治力量又出现了一些新的分化组合，左翼政治力量内部也出现了一些新的变化，在总统竞选中，
各种左翼政治力量求同存异，共同组成了支持俄共领导人久加诺夫为统一候选人的左翼竞选联盟――人民爱国联盟。选举结束后，久加诺夫在竞
选中失败，左翼政治力量在新的形势下进行了调整，出现了一些新的情况。其未来的发展如何，十分引人注目。
    一、久加诺夫虽败犹荣，左翼政治力量仍将对俄罗斯未来的政治生活产生重要影响。
    本届俄罗斯总统选举，各派政治力量经过激烈角逐，最后以在任总统叶利钦和人民爱国联盟统一候选人俄共主席久加诺夫进入第二轮竞选。
在第二轮竞选中，久加诺夫受挫，叶利钦连任总统。这是俄罗斯各派政治力量重新组合和选民反复选择的结果，反映了俄罗斯各派政治力量对比
的现状。久加诺夫虽败犹荣，左翼政治力量仍将对俄罗斯未来的政治生活生不可低估的影响。
    1.本届俄罗斯总统选举是在多党制、议会民主制的政治秩序、政治规则之下进行的政治斗争。争夺政治权力，这对俄罗斯左翼政治力量来说
，是一个新的课题，也是一场严峻的考验。参加竞选本身，就是对左翼政治力量的一个锻炼。俄共主席久加诺夫作为人民爱国联盟的统一候选人
能够与现任总统叶利钦一道进入第二轮竞选，说明俄左翼政治力量的成熟程度和社会影响力已经达到了可以与现任总统一争高低的水平。俄共作
为当前俄罗斯最有组织性和最具影响力的政党，是其他任何政党和组织所无法比拟的。以俄共为主体的左翼政治力量今后仍将作为现政权的强大
反对派发挥作用，产生影响。
    2.政治斗争是一个长期的过程，左翼政治力量将在实践中逐渐掌握现代的政治艺术、信息技术和选举艺术。对于左翼政治力量来说，参加竞
选的意义还在于：其一，不仅成功地把左派和爱国组织中几乎全部的成分集中到了统一的人民爱国力量竞选联盟中，而且使联盟保持到选举结束
；其二，根据竞选斗争的需要，采取了灵活开放的政治策略。俄共作为人民爱国联盟最重要的组成部分，在竞选中表现为“制度规范”的党，这
在选民中留下了深刻的印象，选举结束后，再次表示尊重选民的选择，并认真总结经验教训，这将会在以后的选举中更具吸引力。俄共认为，左
翼政治力量在这次竞选中基本上选择了正确的方针，表明了左翼政治力量在当前俄罗斯社会生活中的政治生命力，使其相信他们在俄罗斯还有政
治前途。
    3.认真总结经验教训，久加诺夫提出了左翼政治力量今后的发展方向和重要任务。
    8月6日，俄共中央召开全会总结选举斗争的教训，久加诺夫在讲话中提出了今后的发展方向和任务。首先，左翼政治力量只有联合，才能具
有强大的力量。在俄罗斯目前的情况下，“只有人民爱国力量才能完成建立起强大的政治联盟的任务”。其次，未来俄罗斯的发展，只能采取“
和平发展的道路”。总统选举表明，俄罗斯社会不接受武力角逐的方案，因此，“我们坚决不采用暴力方法去解决社会政治问题”，“只有联合
俄罗斯社会一切按法律行事的健康力量”，才能够向前发展。再次，“社会主义思想在发展文明方面起着巨大的作用”。[1]必须加强和扩大自
己的力量，要有更大的积极性，组织性和远见卓识。久加诺夫指出，我们已经用完了过去几年积累的发展潜力。今后只靠这点潜力是不能继续前
进的。我们“必须向前发展”。表示俄共不久以后就要修改自己的纲领性文件，以便“实行真正的人民民主、有效的经济、俄罗斯文明的价值以
及俄罗斯各族人民的民族文化传统”。可以认为，俄罗斯总统选举后，左翼政治力量的发展进入了一个新的阶段。
    二、积极地调整政策，积蓄力量，准备重振旗鼓。从组织上整顿左翼力量。
    7月6日，支持久加诺夫为统一候选人的左翼政党和组织召开会议，反省失败原因，制定未来对策。“人民政权”运动领导人雷日科夫在发言
中认为，左翼政治力量竞选失利的一个重要原因是没有在莫斯科与地区之间建立明确的纵向联系，因此建议加强组织建设，特别是巩固基层阵地
。与会者一致决定在人民爱国联盟的基础上组建运动。将联盟改造为社会政治运动，使其成为一支现实的政治力量。
    俄共领导人久加诺夫也积极致力于加强联盟的工作。并表示，俄共将作为“平等的一员”加入联盟，把意识形态放到第二位，本着求同存异
的精神与其他组织要结成联盟。
    8月7日。人民爱国联盟召开代表大会正式宣布成立。形成了新的反对派运动。大会选举久加诺夫为联盟协调委员会主席，雷日科夫为协调委
员会执委会主席，并选举了150多人的协调委员会以及21人的协调委员会主席团。其中设立主席5人：包括俄罗斯农业党领导人米哈伊尔・拉普申
，“精神遗产”运动的领导人阿列克谢・波德别列兹金，“强国”社会爱国运动领导人亚历山大・鲁茨科伊，著名社会活动家、电影导演斯坦尼
斯拉夫・戈沃鲁欣以及阿曼・图列耶夫。到目前为止，已有44个政党同意加入该联盟。在联盟中起主要作用的是俄共、“强国”社会爱国运动和
俄罗斯农业党。
    人民爱国联盟的哲学基础是爱国主义。该联盟自称是“俄罗斯所有进步爱国力量为确立真正的人民政权、建立强大的、真正民主、法制和社
会公正的国家，为加强公民和睦和社会稳定，保障使各族人民具备全面发展的条件，为恢复个人的尊严，实现每个家庭的幸福而积极参与国家社
会生活的一个联合组织。”[3]拉普申认为，人民爱国联盟不是一个超党派，而是政党和运动的联合，联盟“将成为一个文明的、建设性的反对
派”。戈沃鲁欣则强调，联盟“不是左派运动，就其实质来说是民主运动。”人民爱国联盟发表声明，表示忠实于社会的进步和发展，严格遵循
宪法道路。其原则基础是建立更新的伙伴关系。联盟执委会主席雷日科夫预测，新成立的俄罗斯人民爱国联盟运动将成为俄罗斯两股主要政治力
量之一。
    三、分歧依然存在，现实地对待左翼政治力量内部及各共产党组织之间的分歧，久加诺夫提出了实行“分而治之”的“左派多党制”的原则
。
    1.一些组织没有加入“人民爱国联盟”。
    选举结束后，走联合的道路，这是大部分左翼政治力量的共识，也出现了争取使小党合并成大党的努力。8月4日，共产党联盟――苏共理事
会全会呼吁俄罗斯全体共产党员为建立统一的共产党而努力。但是，分歧依然存在，建立人民爱国联盟也不可能从根本上消除分歧。一些组织如
安皮洛夫领导的“劳动俄罗斯”、捷列霍夫领导的“军官联合会”和巴布林领导的俄罗斯全民联盟等都未加入联盟。
    2.共产党的“温和派”和“激进派”组织之间依然存在分歧。
    9月28日，在共产党联盟――苏共组织的全莫斯科基层共产党组织书记会议上，温和派和激进派之间的分歧和对立非常明显：一方面，会议
提出了开始建立统一的共产党进程的建议，利加乔夫代表共产党联盟――苏共致开幕词，认为，共产党组织之间的分歧是战术性的，而非战略性
的，不应对建立统一的共产党造成影响。并表示，在统一共产党的基本纳领中将不再要求摒弃私有制或建立无产阶级专政。另一方面，激进派组
织俄罗斯共产主义联盟发表声明，如果俄共不真正成为一个共产主义的党，就不可能同它联合。俄罗斯共产党人党领袖克留奇科夫阐述了激进派
的观点。他认为，共产党人的联合应当不是从组织问题开始，而应从制定一个统一的思想纲领出发。这一思想纲领的基础应是“马克思主义的基
本思想――阶级斗争原则”。如果不解决统一的思想纲领问题，就不可能提出联合机制问题。
    3.新的分化组合。激进派成立“俄罗斯共产主义和社会主义力量”运动。10月13日，俄罗斯一些激进的共产党组织成了一个新联盟――俄罗
斯共产主义和社会主义力量。其中包括俄罗斯共产主义工人党，俄罗斯共产党人党和从劳动俄罗斯分裂出来的一个小党。这是俄罗斯左翼政治力
量在总统选举后进行重新组合的一个最新行动。新联盟的宣言和章程说，俄罗斯共产主义和社会主义力量联盟希望恢复苏联和“工人的权力”，
取消总统一职并把财产归还人民。他们认为俄共采取的是“妥协”的立场，并表示俄共不放弃其妥协立场，不放弃议会斗争，就不可能有合作。
    如何评价俄罗斯左翼运动的发展状况，久加诺夫肯定了俄共的作用和影响。认为“俄罗斯共产主义和社会主义力量”运动是没有基础的，并
提出根据“分而治之”的原则实行“左派多党制。[4]
    四、走革新党的道路，成立“影子内阁”，努力使左翼爱国联盟发展成当前俄罗斯社会两极结构中的一极。
    有评论说，人民爱国联盟的成立表明俄共正向社会民主党方向转变，表明共产党在重大政策上的转折。从新联盟的建立可以看出，久加诺夫
和俄共中较灵活和务实的一部分人希望俄共能“溶化”在新联盟中，使俄共置身于组成人民爱国联盟的团体行动中。久加诺夫表示，如果在政治
条件已发生变化的情况下改变斗争方法，左派力量就能够联合起来。在目前的反对派力量中，任何一种力量单枪匹马都胜任不了拯救俄罗斯的任
务，只有摒弃意识形态分歧，将社会公正和俄罗斯爱国主义思想结合起来，才能成为一种凝聚力，并在此基础上把人民团结起来拯救俄罗斯。这
是建立人民爱国联盟的基本指导思想。
    久加诺夫认为，选举结束后，俄共面临的任务是：捍卫俄罗斯的国家独立、公民和睦、人的权利、社会公正和新闻自由等。因此，必须走革
新党的道路，把社会主义和爱国主义的思想结合起来。并使俄共在联合一切人民爱国力量方面发挥重要作用，使左翼爱国联盟发展成当前俄罗斯
社会两极结构中的一极。具体方法就是成立“影子内阁”，对政府的方针发生建设性影响，积蓄力量，以备重振旗鼓。
    五、左翼政治力量的调整、发展与时代的特点、社会的发展密切相关。
    当今的时代，是和平与发展的时代。世界的多极化发展不只是表现在力量对比上，也表现在力量的结构和力量的性质上。国际社会的发展既
是多极的，又是多元的和多样性的。俄罗斯左翼政治力量发展不可避免地受到新时代条件下各种因素的制约和影响。
    其一、科技革命的迅速发展正在引起人类生产方式的深刻变革，从而引起阶级关系和社会结构的重大变动。因此，从时代发展的角度来看待
左翼政治力量在组织上的变动和政策上的调整，可以说，这是对时代条件变化的一种反应。从俄罗斯目前各种政治力量的社会基础来看，支持现
政权的选民中知识分子和中青年人居多，而俄共的传统社会基础多是老年人和文化程度较低的阶层。从长远看，随着中产阶层人数的增加，社会
结构将发生深刻变化。只有适时充实支持者的社会构成，才能不断壮大自己的力量。因此，久加诺夫建议应当积极地吸收年轻的、意志坚强和有
知识的人加入到俄共队伍中来。[6]在未来的政治计划中考虑到这些因素，俄共可能会更灵活、更开放。
    其二、社会民主党化的东欧共产党重新上台执政，对俄罗斯社会的影响是深刻的。俄共重建以来，既要使自己的理论纲领体现对马列主义的
继承性，又要适应形势的发展变化在实践不中断调整，改善自己在公众心目中的形象。他们认为，造成当代社会主义危机的原因，是工业化时代
工社会主义的条件丧失了，社会主义思想在历史新阶段必须彻底更新。[7]探索既不同于僵化教条的社会主义理论，又要有别于社会民主主义的
理论纲领，并使之成为国家政治生活的主导力量，俄共仍在努力中。
    其三、俄罗斯国内局势的影响。从俄罗斯国内形势来看，无论哪种政治力量成为国家政治生活的主导，都不可能逾越民主政治、市场经济、
社会安定、民族和谐和全方位外交等根本原则。多党制和议会政治已是俄罗斯社会发展的现实。左翼政治力量的政策调整也要受这些因素的制约
。作为现政权的反对派，左翼政治力量目前的主要任务，一是要保存和巩固作为强大政治力量的人民爱国联盟，二是要提出发展俄罗斯联邦的真
正长期的构想。目前最重要的是保障国家杜马正常发挥职能作用，这是反对派维护自己的立场，影响政府政策的最重要的渠道。左翼政治力量今
后如何发展，最近一段时间的动向十分引人注目。
    注释：
    [1]、[2]、[5]、[6]参见久加诺夫1996年8月6日在俄共中央全会上的讲话。《苏维埃俄罗斯报》1996年8月8日。
    [3]俄罗斯人民爱国联盟运动宣言《苏维埃俄罗斯报》96年8月10日。
    [4]1996年10月14日久加诺夫会见记者时的谈话。
    [7]参见（俄）《政治研究》1994.5。戈尔巴乔夫基金会关于“社会主义与当代”问题的讨论会。
    
    
    
 
