【 文献号 】2-1053
【原文出处】拉丁美洲研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】18～21
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200105
【 标  题 】２０００年拉丁美洲政治形势分析
【 作  者 】刘纪新
【作者简介】作者：中国社会科学院拉丁美洲研究所副研究员，政治室主任。北京100007
【内容提要】2000年拉美政局基本稳定，但也潜藏着发生政局动荡和社会冲突的深刻根源：安第斯地区的形势尤为令人担忧，政党制度和政治改
革在继续发展变化中，弱势群体的不满情绪和反抗意识正在积累和发展，社会矛盾的积累和中下层民众寻求利益代言人的呼声正在为左派政党的
重新崛起奠定新的社会基础。拉美还存在诸多影响政局稳定的不确定因素。
【关 键 词】政治形势/政党制度/左派/社会冲突
【 正  文 】
            一 对拉美政治形势的总体评估
    2000年拉美政治领域发生了不少引人关注的事情，既有预料中的政权更替和政府交接，也有突发的政坛风波和政府危机。首先，最重大的事
件当属墨西哥革命制度党下台。在2000年7月举行的总统大选中，国家行动党总统候选人福克斯获胜，并于12月1日就任总统， 从而结束了革命
制度党一党独霸墨西哥政坛71年的历史。这个变化不但是2000年拉美政治生活中最重大的事件，也是拉美政治发展进程中最具影响的事件之一。
其次，“哥伦比亚计划”的提出以及和平进程再次止步不前，大大增加了人们对哥伦比亚国内形势恶化和哥伦比亚问题国际化的担忧。秘鲁由贿
赂丑闻引发的政治危机成为2000年拉美政治中最具爆炸性的事件。皮诺切特审判案一拖再拖，以及厄瓜多尔、巴拉圭和海地发生的3次未遂政变
，再次引发人们对军人问题的关注与警觉。此外，阿根廷由贿赂丑闻引起的执政联盟危机（10月）、玻利维亚由水价上涨引起的民众骚乱和军事
戒严（4 月）及因政府清除古柯种植区引起的流血冲突事件（9月底）、中美洲的边界冲突（年初）等，也在2000 年拉美政治形势的主旋律中增
加了不和谐的音符。
    尽管2000年的拉美显得不太平静，个别国家的政局出现过剧烈动荡，局部地区风波迭起，问题不少，但从总体上看，基本稳定仍是2000年拉
美政局的主旋律。大多数拉美国家政局稳定，没有出现大的政治风波和社会动荡。2000年进行总统大选的7个国家（墨西哥、秘鲁、 委内瑞拉、
多米尼加、多米尼克、海地和苏里南）中，除海地因政变而将选举推迟了1个月、 秘鲁的藤森在大选获胜并继任总统以后发生的政治危机中下台
外，其他国家的大选均平稳进行，新总统都按时宣誓就职。阿根廷、乌拉圭、智利和危地马拉等4国在1999 年大选中获胜的总统也分别于1999年
年底或2000年年初顺利上台执政。
    在2000年的政权更替中出现了3 个特殊情况：一是委内瑞拉总统查韦斯本来已在1998年大选后就任总统，但他通过制定新宪法，又于2000年
7月30日重新进行大选并再次当选总统； 二是厄瓜多尔总统马瓦德在2000年1月21日发生的政变中被赶下台，副总统诺沃亚接任总统；三是秘鲁
总统藤森在贿赂丑闻引起政治危机和政局动荡后，出走日本，滞留不归，遭到议会的罢免，众议院议长帕尼亚瓜出任临时总统。在上述3个特殊
的权力交接和政府更迭中， 委内瑞拉总统查韦斯的再次当选是在法定程序下进行的，而且他得到了委内瑞拉广大民众的支持与拥护，国家政局
未出现波动。厄瓜多尔在渡过年初的政治风波后，新政府继续推行马瓦德政府的经济政策，美元化已正式起动。目前虽然国内仍存在不安定的因
素，但政府正在采取对策，恢复经济增长，缓解社会矛盾。10月份的民意测验表明，新总统的支持率已经明显上升。秘鲁经历了一场政治危机，
国家政局曾出现剧烈动荡。到年底，历时两个多月的政治危机已经缓解，过渡政府正在建构政治联盟，寻求社会共识，稳定政治局势，恢复经济
发展，积极争取国际社会的支持与帮助，以保证权力过渡平稳进行。总之，个别国家和局部地区的政局动荡并没有失控，没有发展到对整个大陆
的稳定造成影响。
    多年来，拉美的政治形势一直保持稳定或基本稳定，2000年也不例外。但细加分析，可从2000年出现的不稳定现象中发现两个特点。其一，
各有成因的个别国家内部长期存在的矛盾和问题显现并产生出一种聚合效应，形成局部地区的不稳定。与单个国家的或分散的不稳定相比，这种
具有聚合效应的不稳定对拉美政局稳定的威胁显然要大得多。2000年发生的政治风波、军人政变、民众骚乱等事件主要出现在安第斯地区。不稳
定现象集中出现在安第斯地区当然不是偶然的。自90年代以来，安第斯地区“就变成了本大陆不稳定和不安局势的最大策源地”。有可能影响政
局稳定的因素如游击队、内战、毒品、军人介入政治、权威主义政权、贫困、印第安人问题、腐败等，该地区都存在，并且不时以风波和危机的
形式显露出来。安第斯地区5 个国家都程度不同地存在着影响政局安定的问题和隐患，显露出来的只是冰山一角。当民主体制没有足够的能力控
制局面的时候，在经济形势恶化或不稳定的情况下，有可能发生大规模的社会冲突，政局出现剧烈动荡。这正是人们所担心的。其二，影响拉美
地区政局稳定的变量增多，多种因素成为引发政治风波和社会冲突事件的导火索。如2000年1 月厄瓜多尔出现的政局变动就是由美元化政策和私
有化政策的提出引起的。阿根廷政府11月10日提出经济紧缩计划后也引发了德拉鲁阿政府执政后的第三次全国大罢工，有的城市还发生了流血冲
突。腐败问题在秘鲁引发了最终导致藤森下台、出走、滞留日本的政治危机，在阿根廷引发了副总统和参议院副主席辞职、 4位国会议员退出执
政联盟的政府危机。此外，印第安人在厄瓜多尔军人推翻马瓦德总统的抗议活动中，在玻利维亚反对水价上涨的示威活动中，不但积极参与，而
且成为联合发起者。这些现象表明，在拉美政局基本稳定的背后潜藏着产生政治风波和社会冲突的深刻根源。个别国家和地区还有可能出现政局
不稳定的情况。
            二  拉美政治发展中的变化与动向
        （一）政党制度继续在多党制的框架内调整，政治格局随各国政党间力量对比的消长而变化。墨西哥的政党制度从过去的“一党独霸”
走向革命制度党、国家行动党和民主革命党“三足鼎立”的局面。目前，国家行动党单独或联合控制的州有7个，革命民主党控制着 4个州。3个
政党还将在陆续进行的地方选举中继续角逐。厄瓜多尔的执政党人民党在马瓦德总统被迫下台后，又在2000年5月举行的地方选举中惨遭失败，
仅在一个省取得胜利， 今后几年内该党将进一步衰落，难有大的作为。乌拉圭传统的两党制继续受到挑战。左派联盟“进步汇合―广泛阵线”
虽然在1999年大选第二轮中败给红白两党联手推出的候选人，但已成为该国第一大政治力量，在2000年5 月举行的市政选举中再次取得首都蒙得
维的亚市市长一职。 巴拉圭一党独霸的局面也出现变化。在2000年8月13日举行的副总统选举中， 反对党真正激进自由党候选人佛朗哥当选，
使红党长达53年的霸权统治打开了一个缺口。佛朗哥当选副总统后对现任总统职位的合法性一再提出质疑，要求其辞职。委内瑞拉总统查韦斯通
过宪法改革、总统大选和议会及地方选举，完成了政治格局的重新组合，为进行其所谓的“玻利瓦尔革命”提供了法律程序上的支持与保证，奠
定了更牢固的政治基础。
    政党在议会和总统大选中的起落只是一种表面现象，其背后隐藏着更为深刻的原因。拉美国家情况不同，政治格局变动的背景各异，难以进
行统一评价。在拉美政治民主化进程中，政党制度不断发生变化，传统政党或衰落或经过调整后再度复兴，新政党建立并走上政治舞台，甚至出
现政治黑马都是不可避免的。问题在于能否形成一种比较稳定的民主机制，防止党派之争演变成政治危机。在这方面，拉美还有很长的路要走。
        （二）军人与文人政府的关系仍是敏感问题。皮诺切特审判案不但是智利目前最有影响的事件，而且受到国际社会的广泛关注。人们不
会对皮诺切特的审判与军事政变联系在一起，但是，军方对皮诺切特的支持和对审讯的态度仍是能引起公众不安的因素。在如何处理与军队的关
系问题上，拉美国家的政府都面对不同程度的挑战，政府既要为受害者讨回公道，又必须维护社会稳定，平衡点很难把握。而皮诺切特在位期间
，一方面采取高压政策，犯下大量侵犯人权的罪行，另一方面也实施经济改革并取得明显成效，有不少人从中受益，因此，智利社会分成了支持
皮诺切特和反对皮诺切特的两派。这也是皮诺切特审判案引人关注的主要原因。在2000年发生的3起政变中， 厄瓜多尔的情况更加令人担心。 
厄瓜多尔的政变是由军人和印第安人联合发动的，是1997 年以来发生的第二次有军队支持的政变。政变后，军队高层又在议会的鼓励下进行了
反政变。副总统诺沃亚被推上总统职位后，政府曾表示要对参与政变的下层军官进行审判，但受到军方和一些组织的抵制，它们曾扬言要把诺沃
亚赶下台。厄瓜多尔军队近几年的行为及在这次政变中的表现与安第斯地区其他国家的现状（如前军人查韦斯在委内瑞拉推行带有民众主义色彩
的政策，玻利维亚现任总统是前军事独裁政权领导人，秘鲁政治危机中军事政变曾一触即发），以及安第斯国家长期存在的各种危机叠加在一起
，大大加深了人们对军人介入政治的担忧。应该说，当前军人直接执政的可能性比较小，但在一些国家，军人介入政治的现象仍然存在，不但表
现在军人不时出现在个别国家的政治活动（如政变）中，还表现为强人政权往往有军人支持或军人对政府具有超常影响力。另外，军队干预政治
往往出现在政局动荡、经济混乱、文人政府对社会政治失去控制的时候。人们对安第斯国家政治民主化进程的担忧并非空穴来风。
        （三）左派政党走出低谷，正在积极谋求新的发展。近几年，在一些新左派政党上台执政的同时，也有不少传统左派政党开始恢复发展
，以积极的态度参与政治。1999年，左派代表人物查韦斯大选获胜，上台执政。乌拉圭左派进步联盟在大选中首轮获胜并成为第一大政党。200
0年一些国家的左派政党继续努力扩大影响，争取在社会政治生活中发挥更大作用。巴西工党在全国市政选举中取得重大胜利，在巴西最大城市
圣保罗获得58％的选票，大大增强了该党参加2002年总统大选的信心。萨尔瓦多原游击队组织经合法化后建立的政党法拉本多・马蒂民族解放阵
线，自1 994年以来已成为仅次于执政党的政治力量，在2000年3月举行的议会选举中位居第一，在地方选举中居第二位。尼加拉瓜桑地诺民族团
结阵线在2000年举行的市政选举中，在首都马那瓜、第二大城市莱昂和9个省会获得胜利， 其领导人奥尔特加认为该党在这次选举中的胜利为他
赢得2001年总统选举的胜利打开了大门。此外，2000年2月，拉美左派政党召开了两次重要会议（在墨西哥召开的第四届政党讨论会和在尼加拉
瓜召开的圣保罗论坛），旨在协调和加强左派之间的团结与合作。面对拉美左派近几年的发展，巴西工党名誉主席卢拉大胆预言，6～10年内，
拉美大多数国家将由左派执政。 左派政党活跃并显示出进取姿态，一方面是左派政党自身组织与战略调整的结果，另一方面也说明拉美社会矛
盾的积累和中下层民众寻求利益代言人的呼声正在为左派政党的重新崛起奠定新的社会基础。
       （四）继续缓慢推进政治领域的改革。近两年，不少国家在完成宪法改革后，把政治改革的重点放在加强行政干预能力及提高政府工作
效率和强化司法机构功能等方面，其目的是提高政府在实施社会职能方面的能力和处理社会矛盾和社会冲突的调控能力，发挥司法机构在反腐斗
争、打击犯罪和反毒斗争中的作用。2000年，政治改革较突出地表现在3个方面。 一是一些国家继续把改革和完善司法制度放在重要位置。如墨
西哥的福克斯总统在大选获胜1个月后， 就向议会提交了一份由其过渡班子的司法与安全小组起草的“司法改革初步方案”。二是更加重视社会
政策调整。如智利总统拉戈斯把教育、医疗卫生和劳工等方面的政策调整和改革列为其任期内的三大社会目标。巴西正在推行教育、福利和税收
等方面的改革。委内瑞拉总统查韦斯表示要用石油出口获得的50亿美元的额外收入实行一项“特殊投资计划”，解决失业、贫困和营养不良问题
。厄瓜多尔政府实施了一项涉及教育、医疗卫生、住房和就业等方面的社会扶贫计划。三是继续加强反腐斗争的力度。如巴西参议院147 年来第
一次开除了一名盗用公款的参议员，将其交由司法部门查办。巴西政府还制定了包括申报私人财产、不得参与投机性投资活动等内容在内的高级
公职人员行为准则。阿根廷政府颁布法令要求政府机构的采购及有关合同的签订必须在互联网上公开进行。
            三  需要继续关注和研究的问题
        （一）哥伦比亚计划可能产生的影响。哥伦比亚计划实施后将造成大量人口（游击队、难民、准军事组织成员）跨边界流动，这会不会
引起地区的不稳定；美国会不会通过哥伦比亚计划达到其加强和扩大在哥伦比亚及周边地区的军事存在的目的，并导致该地区的军事化；哥伦比
亚计划的军事行动会不会使哥伦比亚国内冲突地区化；哥伦比亚计划实施后，哥伦比亚的毒品贩子会不会通过其他国家进行贩毒活动，等等。
        （二）秘鲁能否平稳地实现从过渡政府向民选政府的过渡。目前，秘鲁的政治危机暂告一段落，但问题还没有真正结束。蒙特西诺斯仍
在逃，秘鲁政府正在通过有关国际机构和互联网将其捉拿归案。引渡前总统藤森回国，可能会有一场旷日持久的外交谈判。2001年4 月的大选能
否顺利进行，能否平稳完成从过渡政府向新政府的过渡，还是未知数。
       （三）巴拉圭的党派权力之争如何了结。巴拉圭执政党红党内部两派（阿加尼亚派和奥维多派）之间、执政党与反对党之间的斗争在继
续。自1999年副总统阿加尼亚被暗杀后，巴拉圭已多次出现流血事件和政治暴力事件。在2000年8月举行的副总统选举中， 反对党候选人佛朗哥
得到红党内部奥维多派的支持，击败红党的候选人（被暗杀的前副总统之子），当选副总统。佛朗哥当选后，自由党多次对现任总统马基任职的
合法性提出质疑，认为副总统是由大选产生的，具有合法性，而总统是在1999年发生政治危机后由最高法院任命的，未经大选，不具有合法性。
12月16日，自由党人投票要求总统辞职。执政党领导人巴德・拉奇德马上警告自由党不要坚持让总统辞职，两天后就发生了有人驾车在副总统办
公处门外连开5枪的事件。 巴拉圭党派权力之争有继续恶化甚至演变为政治危机的危险。
        （四）社会冲突有进一步加剧的趋势。由于经济与社会发展失衡，拉美社会问题一直相当严重，犯罪率居高不下，暴力事件层出不穷，
由社会问题引发的政治风波和社会冲突时有发生。但是，最近几年出现了一个值得重视与关注的新现象，即拉美社会中的弱势群体的不满情绪和
反抗意识正在积累和发展。拉美的印第安人长期受到社会的歧视和政治上的排斥，绝大多数人的生活极端贫困。2000年1月21日厄瓜多尔1万多名
印第安人与军队中下层军人联合行动，反对政府提出的经济美元化政策和私有化计划，结果导致马瓦德总统的下台。4月， 玻利维亚的印第安人
与工人和农民联合行动，要求进行土地改革、抵制水价上涨并消除贫困，引发大规模民众骚乱，政府被迫宣布国家处于紧急状态，派军队实行戒
严，以恢复社会秩序。智利有300 名印第安人（马普切人）曾以步行至首都的方式要求宪法承认他们的土地并为他们建立本民族议会，还占领了
一些地盘并与当局发生了对抗。2000年，巴西的无地农民在许多城市占领公共机构和设施，结果招致残酷镇压，一人丧生。无地农民还曾占领了
包括总统子女的私产在内的数座庄园。土地分配不公也是拉美较普遍的问题，只不过在巴西更为突出。如果拉美国家不采取有效措施消除贫困现
象、缓解社会矛盾、纠正社会不公，社会冲突将进一步加剧，进而引发大规模社会动乱的可能性是存在的。
    此外，查韦斯的内外政策能否取得成效并继续得到民众的认同、第三条道路和左派的动向等也是值得继续关注和研究的问题。
    
    
    
 
