【 文献号 】3-3198
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】53-54
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】李爱华
【复印期号】199601
【 标  题 】有中国特色社会主义民主政治建设途径新探
【 正  文 】
    民主政治建设有其发展的规律，在不同国家和不同历史时期也有其特殊的表现。既不能对民主政治建设采取轻率的否定态度，也不能操之过
急，盲目地追求民主政治发展的高程度和高速度。无论哪一种片面性，都不可能把社会主义民主政治建设搞好。我们要根据我国现阶段的实际情
况，认真探寻社会主义民主政治发展的正确途径。
            以党内民主推动社会民主
    中国共产党是社会主义现代化建设事业的领导核心，党内民主建设的状况如何，直接影响着整个国家和社会民主生活的进程。加强党内民主
建设，对于我国现阶段的民主政治建设来说，有着特别重要的意义。
    加强党内民主是多层次、多方面的。党内民主要以实现党的纲领为目的，以引导、保护、发挥全体党员的积极性为出发点，紧密结合党组织
的职能和党员的权利、义务而展开。具体说来，一是要进一步完善党内选举制度。二是要制定保障党员民主权利的制度。三是要健全党的集体领
导制度，切实贯彻民主集中制。四是建立健全党内监督制度。
    实践表明，党内民主生活的状况同整个国家、社会的民主生活状况息息相关。党内民主制度健全了，民主生活搞好了，将会直接影响和带动
整个社会民主建设的发展。这样可以在全社会树立起良好的影响和风气，促进国家政治生活中民主的发展和制度的完善。正如党的十三大报告中
明确指出的，“以党内民主来逐步推动人民民主，是发展社会主义民主的一条切实可行、易于见效的途径。”
            以健全法制维护民主政治
    社会主义民主政治，无论是作为国家制度的运行，还是作为人民权利的实施，都必须有法制保障。正如邓小平同志所指出的那样，“社会主
义民主和社会主义法制是不可分的。  ”（《邓小平文选》第2 卷第359页）那种认为要民主就不能有法制，讲法制就是限制民主， 把二者对立
起来的观点是不对的。
    社会主义法制是社会主义民主政治的法律化、制度化，是社会主义民主的保障。无产阶级和广大劳动人民“争得民主”的一切成果，都要由
宪法和法律加以确认和巩固，使之成为神圣不可侵犯的，具有权威性的合法权利。我国宪法和法律明确规定人民作为国家主人所享有的各项民主
权利，同时也明确了应履行的义务，把权利和义务统一起来，使人民在行使权利时有所遵循，法律也规定了人民行使民主权的方式，特别是管理
国家的民主程序，为人民民主权利的实现提供了保障。法律还明确规定了对破坏社会主义民主政治的行为进行惩处的措施，保护社会主义民主健
康发展。
    就我国现阶段来说，健全社会主义法制的工作，主要应从以下几个方面努力：
    第一，加强立法工作，切实做到有法可依。没有系统的法律体系，就不可能有完备的法制，加强立法工作，是健全社会主义法制的首要任务
。要继续加强全国人大和人大常委会的立法职能，健全立法制度和程序。要鼓励地方人大根据本地情况，在国家宪法和法律许可的范围内制定地
方法规。特别是在向社会主义市场经济体制过渡的现时期，许多为市场经济服务的法律应尽快制定，以保证社会主义市场经济体制顺利、健康地
确立起来。要逐步消除法律空白领域，努力使我国的法律体系做到齐全、完整、周密、具体，在政治、经济和社会生活的各个领域都能有法可依
，有章可循。
    第二，改进执法活动，真正做到有法必依。依法办事是社会主义法制的中心环节，有法不依，再好再多的法律，也无济于事。有法必依是社
会主义法制建设的关键，也是民主政治的基本要求。现阶段我国存在的有法不依的现象已影响了民主政治的正常开展，解决这一问题成为当务之
急。要改进执法活动，首先要加强政法队伍的建设，特别是大力提高执法队伍的政治素质和业务素质，使其能够严于律己，秉公执法，不畏权势
，不循私情，增强破案审案的能力和效率。要通过多种途径培训和提高执法人员的理论水平和业务能力，造就一支又红又专的政法队伍。
    第三，普及法制教育，使全体公民都能知法守法。要利用各种途径开展法制宣传教育，增强公民的法律意识。我国目前还有相当多的人法律
意识十分淡薄，处于“法盲”状态。只有进行经常的普法教育，才能使公民充分了解自己的法律地位，正确地行使民主权利，并积极地同各种违
法行为作斗争。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。
    社会实践已充分说明，民主政治建设与法制建设是同一社会发展过程中的两个方面。民主政治的发展程度，同法制的完备化程度是成正比例
的，法制越健全的国家，民主政治的发展程度就越高，反之亦然。法制如果受到践踏，民主政治也会受到破坏。所以，进行社会主义民主政治建
设，必须以健全法制来维护和促进。
            以借鉴外国民主来完善本国民主
    西方资本主义国家的民主从其阶段性质上来说，是压迫无产阶级和劳动人民的工具，所以无产阶级对待旧的资产阶级的国家机器的根本态度
，就是要把它打碎。马克思把这一点看作是“任何一次真正的人民革命的先决条件”（《马克思恩格斯选集》第4卷第392页）。然而，马克思关
于打碎旧的国家机器的论断有着严格的科学含义，专指打碎旧的国家机器中纯粹压迫性的军事官僚机构，而不是把一切政治管理形式统统砸烂抛
弃。社会主义也要从资本主义那里继承和借鉴一切行之有效的民主形式。但是社会主义国家不能照搬资产阶级“三权分立”那一套，而是要借鉴
某些形式为无产阶级和人民政权服务。在社会主义条件下，广大劳动人民也要通过选举，选出自己的代表机关，组织自己的政府。社会主义国家
可以借鉴资本主义国家的某些选举方法，来完善社会主义的选举制度。社会主义国家在政治体制改革中，也应参考、借鉴资本主义国家政治改革
的某些行之有效的措施和方法。比如资本主义国家的行政改革，在克服过去行政管理体制的弊端上作出了有益的尝试，从而更加能适应现代行政
管理的需要。对此，邓小平同志曾说：“行政管理的效率，资本主义国家在许多方面比我们好一些。我们的官僚主义确实多得很。”（《邓小平
文选》第3卷第240页）所以，我们应该学习借鉴资本主义国家行政改革的某些好的做法，来克服我国行政管理中的官僚主义弊端，以提高我们的
行政效率。“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选》第2
卷第337页）
                            （作者工作单位：山东师范大学）＊
    
    
    
 
