           扎伊尔成立过渡政府
新华社金沙萨５月４日电扎伊尔总统蒙博托今天颁布
             总统令，宣布组成向扎伊尔第三共和国过渡时期负责管理
             国家事务的新的执行委员会（过渡政府）。
                 新的执行委员会由２６名国务委员和１４名国务秘书
             组成，其中新的国务委员１６名，新的国务秘书８名。
                 伦达・布鲁鲁仍继续担任第一国务委员（总理），恩
             古鲁・巴昂加・姆庞戈任负责领土管理和地方分权的第一
             副国务委员，恩赞达―布瓦纳・卡伦巴任负责工商业和手
             工业的第一副国务委员。蒙博托总统不再兼任国防国务委
             员，由马瓦・穆迪马任国防和领土安全国务委员。卡伦巴
             ・瓦・卡塔纳任外交国务委员，比凯蒂・比卡亚任国际合
             作国务委员。
                 伦达・布鲁鲁说，他首先要遵循共和国总统为过渡政
             府确定的经济、社会方面和政治方面的主要目标，实施总
             统在４月２４日告全国人民书中宣布的各项措施。（完）

