           西哈努克认为东京会晤前途难卜
新华社奥多棉吉自由村５月２２日电（记者晏明、黄
勇）柬埔寨主席诺罗敦・西哈努克亲王对他与金边政权代
表洪森将于６月４日到５日在东京举行的会晤是否有成果
不表示乐观，他说：“这次会晤前途难卜。”
    西哈努克亲王是昨天在柬埔寨北部的自由村他的住宅
接见新华社记者组时说这番话的。这是他自今年２月２２
日定居自由村以来首次单独会见外国记者。他说，东京会
晤可能就柬埔寨实现停火问题达成一项和平协议。柬埔寨
抵抗力量三方的代表宋双、乔森潘和诺罗敦・拉那烈将在
协议上草签。
    他指出，如果达成停火协议，那也只是纸上的东西，
真正要执行协议要依靠在柬埔寨国土上的金边政权和柬埔
寨民族联合政府中的三方。他特别强调，目前，在柬埔寨
国土上仍有４万多越南侵略军和１万多越南特种部队。在
与越南接壤的所有柬埔寨省份以及海域，越南人已经侵吞
了柬埔寨大片国土，侵占了广阔的海域。在有的地区，越
南已公然把界碑向柬埔寨境内移入２至５公里。此外，还
有百万越南移民霸占着柬埔寨国土上许多最富庶的土地。
在这种情况下，纸上的停战协议又有什么意义！
    西哈努克说：“我在１９８７年１１月２７日提出的
解决柬埔寨问题的五点和平计划，仍是谈判解决柬埔寨问
题的基础。我们抵抗力量三方不主张用武力而主张通过政
治途径解决柬埔寨问题。在这一点上，抵抗力量三方的观
点是一致的。我们主张由联合国派遣监督核查人员到柬埔
寨调查越南是真撤军还是假撤军。”他认为柬埔寨四方应
该派足够的人员参加联合国监督和核查机构的工作，“因
为他们对越南在柬埔寨的情况最了解。”
    西哈努克在谈到联合国五个常任理事国即将在纽约就
政治解决柬埔寨问题再次会晤时说：“我作为柬埔寨主席
，将像支持巴黎会晤作出的十六点纪要一样支持五个常任
理事国作出的关于解决柬问题的一切决议。我和柬埔寨抵
抗力量三方领导人都认为，五个常任理事国经过认真磋商
作出的关于解决柬埔寨问题的决议，绝不会损害柬埔寨抵
抗力量三方的利益，绝不会损害柬埔寨的利益，也绝不会
损害柬埔寨的独立与领土完整。因此，我们将认真执行可
能作出的决议。”
    西哈努克亲王最后说：“现在，抵抗力量已解放了柬
埔寨的广大农村地区。农村包围城市的战术很好。我们将
发动农民包围和孤立敌人。”他指出，我们不想向越南索
取属于柬埔寨和柬埔寨人民以外的任何东西，我们只要求
越南归还属于柬埔寨和柬埔寨人民的一切。（完）

