【 文献号 】1-3671
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970428
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199704
【 标  题 】胡锦涛在党建工作座谈会上要求领导机关领导干部做讲学习讲政治
    讲正气的表率
【 作  者 】宋健/陈雁/张严
【 正  文 】
    本报北京四月二十七日讯  中央人民广播电台记者宋健、新华社记者陈雁、本报记者张严报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今
天在全国机关党建工作座谈会上强调，讲学习、讲政治、讲正气，是把建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的需要，是加强、改进党的
建设和政权建设的需要，也是时代和人民对党的干部的要求。各级党委要提高认识，增强责任感和紧迫感，把开展“三讲”教育作为加强机关建
设的突出任务，切实抓出成效。领导机关、领导干部应当做得更好，真正起表率作用。
    胡锦涛指出，做讲学习的表率，就要在掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质上，在运用理论解决实际问题上下功
夫。必须把学习邓小平建设有中国特色社会主义理论作为重中之重，坚持不懈地抓下去。绝对不能忽视，不能松懈，更不能搞形式主义。社会在
发展，时代在前进，我们的干部，首先是在各级领导机关担负领导责任的干部，如果不努力掌握马克思主义理论，没有各方面知识的丰厚积累，
不从改革开放和现代化建设实践中汲取智慧和营养，就不可能深刻认识当今的世界，不可能真正懂得建设有中国特色社会主义的深刻内涵和伟大
意义，也就不可能正确执行党的路线方针政策和正确解决前进过程中遇到的各种问题，这样也就难以适应新的形势任务对领导工作的要求，甚至
可能成为时代的落伍者。我们各级领导干部一定要学习、学习、再学习，努力、努力、再努力。
    在谈到做讲政治的表率时，胡锦涛强调，要在全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，切实提高工作质量和效率上下功
夫。他说，我们讲的政治，是建设有中国特色社会主义的政治。为实现建设有中国特色社会主义宏伟目标制定的党的基本路线，全面而集中地反
映了我国人民在社会主义初级阶段的根本利益。讲政治最根本的就要全面、正确、积极贯彻执行党的基本路线，无论遇到什么困难，出现什么干
扰，都不能有丝毫动摇。遵守民主集中制是我们党保持政治上组织上完全巩固、行动上高度统一、战斗力不断提高的必要条件。必须加强民主集
中制和党的纪律教育，加强贯彻执行各项党内法规的监督、检查，坚决纠正有章不循、违纪不究的现象，更好地调动广大党员、干部的积极性、
创造性，使全党更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。
    胡锦涛强调，我们的国家是人民当家作主的国家，我们的政权是人民政权，我们党的唯一宗旨是全心全意为人民服务。党和国家的各级领导
机关，都必须牢固地树立为人民服务、为基层服务的思想，面向基层，面向群众，高质量高效率地做好工作。各级干部，特别是领导干部坚持为
人民服务的宗旨，一个核心问题就是要为人民掌好权，用好权。干部职位越高，权力越大，越要坚持党的根本宗旨，时刻把人民的利益摆在高于
一切的位置上，坚持一切工作走群众路线，经常想群众之所想，急群众之所急，忧群众之所忧，全心全意为人民谋利益。
    在谈到做讲正气的表率时，胡锦涛要求领导机关、领导干部在讲党性、讲原则，公正无私，刚直不阿，言行一致，扶正祛邪方面下功夫。领
导干部下仅要做到政治上坚定正确，而且要做到作风上清正廉洁，用人上公道正派，执纪上扶正祛邪。要在各级领导机关、领导干部中旗帜鲜明
地弘扬正气，反对邪气。当前，尤其要大力提倡忠心耿耿、不折不扣地贯彻执行党的路线、方针、政策和中央的决定，反对政出多门，各行其是
；大力提倡模范实践党的全心全意为人民服务的宗旨，尽职尽责，秉公行事，反对以权谋私，假公济私，损公肥私，化公为私；大力提倡实事求
是，光明磊落，做老实人，说老实话，办老实事，反对弄虚作假，瞒上欺下，言行不一，华而不实；大力提倡艰苦奋斗，勤奋敬业，与群众同甘
共苦，反对铺张浪费，挥霍奢侈；大力提倡识大体，顾大局，维护团结，搞五湖四海，反对弄权渎职，投机钻营，拉帮结伙，搞小圈子。
    胡锦涛在讲话中，要求各级党委加强对“三讲”教育的领导。主要负责同志首先要真正思想重视，工作到位，舍得用实劲，努力求实效。要
按照中央的要求，在深入学理论、学党章的过程中，相对集中一段时间，以整风的精神进行，使机关干部思想理论水平有一个明显提高，在坚定
理想信念、保证党的路线方针政策贯彻执行上有明显的进步，在精神风貌上有明显的变化，机关建设、机关工作都开创一个新的局面。
    今天的会议由中共中央组织部部长张全景主持。罗干、曾庆红、吕枫、侯宗宾、陈作霖、王维澄、汪家ｌｉú＠①、陈福今、周子玉、郑科
扬、刘云山等领导同志以及中央、国家机关有关部委的负责同志出席了会议。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为钅加谬右
    
    
    
 
