【 文献号 】6-440
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199917
【原刊页号】20～23
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199910
【 标  题 】别列佐夫斯基：寡头政治家
【 作  者 】王桂香
【内容提要】●数学家的头脑加上经济转轨的漏洞造就出一个无冕沙皇；
    ●雄厚的财力加上政坛关系网使其呼风唤雨。
【 正  文 】
    去年9月上旬， 俄罗斯《绝密―解密》周报刊出一幅幽默政治画（见题图）：叶利钦总统面镜而立，镜子里映出的却是另一个头戴皇冠、笑
容可掬的人像。他就是俄政坛高层角逐的幕后策划者或参与者、寡头政治家别列佐夫斯基。
            从学者到金融大亨
    鲍里斯・别列佐夫斯基，现年53岁，犹太人，数学物理学博士，苏联时期曾在科学院管理问题研究所工作，1991年荣获俄罗斯科学院通讯院
士称号，著有100多篇学术论文，受到国内外好评。
    1989年他以自己的一本应用数学专著受到“俄罗斯汽车大王”卡丹尼科夫的赏识而下海经商，创建“罗卡瓦斯”汽车营销股份公司，与卡氏
一起靠进出口差价倒卖“返销汽车”，很快积累上亿元资金，投资创建了联合银行。此后，他开始涉足航空、石油企业，并控制了俄罗斯最有影
响的“公共电视台”、《星火》周刊和《独立报》等大众传媒工具，组建成庞大的别氏金融工业集团，成为赫赫有名的金融巨头。美国《福布斯
》杂志1997年10月评出的全球500名巨富排行榜中， 别列佐夫斯基名列第97位，其私人财产约为30亿美元。
            最有影响的资本家
    别列佐夫斯基开始接近叶利钦是在1994年的下半年，当时由《星火》杂志的副主编尤马舍夫引荐，为叶利钦出版《总统札记》一书。别列佐
夫斯基精心安排，书很快出版并印制精良，博得了叶利钦的好感。
    为接近高层权力核心，别列佐夫斯基开始在总统周围编织关系网。总统安全局前局长承认：“别列佐夫斯基中午常到克里姆林宫来，一呆就
是几个小时。”此外，他还与叶利钦总统的家人交往甚深，与次女塔季扬娜（任总统顾问）过从甚密。据说，“塔季扬娜在一个月内曾连续三次
把别列佐夫斯基写进总统要接见的人名单里。”
    在1996年俄罗斯的总统大选中，叶利钦与以久加诺夫为首的左派势力竞争激烈。为防止左派势力上台，别列佐夫斯基联合俄罗斯其他大金融
寡头为叶利钦筹集了3亿～5亿美元的竞选资金，由下野不久的丘拜斯出面协调运行。同时利用手中传媒，大力支持叶利钦，为叶利钦最终蝉联总
统起了重要作用。
    叶利钦连任后投桃报李，任命别列佐夫斯基担任国家安全委员会副秘书。别氏披上官服成为寡头政治家，影响日增。美国《时代》周刊称别
氏为“对俄政局影响最大的三个资本家之一”。
            与丘拜斯争斗
    别列佐夫斯基与总统办公厅主任丘拜斯一度相处得很融洽。然而到1997年夏，两人关系急剧恶化。事情是由被报界和政界称之为“银行大战
”的事件引起的。当时俄罗斯进入国有资产私有化阶段。1997年5 月23日，俄政府颁布了关于“电信投资股份公司”私有化的政府令，对该公司
25％的股份（“次控股股份”）进行拍卖，由于这是俄罗斯私有化开始以来最大的一起国有资产拍卖（该公司控制着俄罗斯广播和电视信号的输
送和传播），因此，参加竞拍的各大财团之间的争斗十分激烈。别列佐夫斯基联合“梅地亚―桥”银行总裁古辛斯基为竞拍的一方，另一方为“
奥涅克西姆”银行总裁波塔宁。由于丘拜斯、涅姆佐夫、科赫等四位副总理一致支持波塔宁财团，致使别氏饮恨败北，别列佐夫斯基与丘拜斯反
目成仇。
    别列佐夫斯基和他的盟友开始报复行动，很快丘拜斯的心腹――科赫因“对某些银行过于偏袒”而被叶利钦总统解职，双方争斗开始。
    11月，作为俄政坛红人的丘拜斯联合涅姆佐夫到总统官邸向正在养病的叶利钦告了别氏的状，很快别列佐夫斯基被解除了国家安全委员会副
秘书职务。
    别氏马上还击，利用新闻媒体抛出丘拜斯等人的“稿费丑闻”事件，一时轰动全国。丘拜斯等五名高官以撰写《俄罗斯私有化史》为名，书
稿未就，每人已收取九万美元的巨额稿酬，被指控为与“电信投资股份公司”部分股份拍卖相关连的受贿行为。为此，几位高官丢了乌纱帽，涅
姆佐夫失掉兼任的燃料和动力部长之职，丘拜斯兼任的财政部长之职也被解除。
    自此，丘拜斯虽然仍担任政府第一副总理，但其政治威望已一落千丈。1998年3月叶利钦宣布解散内阁，丘拜斯陷入仕途低潮。
    4月，别列佐夫斯基重新出山，被任命为独联体国家执行秘书， 权势显赫。
            同普里马科夫较量
    去年8月俄罗斯爆发严重的经济危机， 普里马科夫临危受命出任政府总理。在此期间，社会上出现各种传闻，称普里马科夫与别列佐夫斯基
有私怨。为此，笔者曾询问普里马科夫的几位密友，得到的答复是：不曾有私怨，但二者的政治见解不一致倒是事实。普里马科夫上任后，别列
佐夫斯基曾给普氏打过电话提出面谈，被普氏委婉地回绝了。
    去年12月，一些法警执行法院命令，进入别列佐夫斯基控制的“公共电视台”，以电台欠付债务为由强行查封了电台所有用车，同时属于政
府的“外贸银行”强行向该台注资1亿美元， 借以削弱别氏的控制势力。今年2月，普里马科夫与叶利钦达成相互支持的政治协议： 叶保证让普
氏一直担任总理，而普氏则支持叶留任到2000年任期届满。此后，普氏开始打击“寡头政治集团”。据传，被列入清查名单的12位俄罗斯富豪中
头一名就是别列佐夫斯基，至此，普氏与别氏展开了公开较量。不久，俄罗斯总检察长开始调查别氏集团下属公司的违法行为，并对一些公司的
办事处进行了突击性的大搜查，取得了别氏窃听总统家人及其他政府官员通话的证据。
    国家杜马先后两次建议解除别氏的执行秘书职务，此时总统宠女塔季扬娜和尤马舍夫收受别列佐夫斯基的“经济支援”一事亦被公开。今年
3月4日，叶利钦以“屡次越权行事”为由罢免别氏的独联体国家执行秘书的职位，总检察院对别列佐夫斯基提出起诉。
    普里马列科夫政府所采取的措施触犯了别列佐夫斯基，也触犯了其他金融寡头的利益。别氏利用自己及其他金融寡头所掌握的媒体进行反攻
，在《独立报》、《今日报》、《综述》周刊上斥责普里马科夫的“阴谋”，声称“普里马科夫极力要同改革作斗争，恢复共产党体制，建立自
己的帝国”。他还不惜一切手段挑拨总统和总理的关系。 自今年2月起俄报刊杂志中出现许多这样的文章：“普里马科夫欲抢占总统宝座”、“
叶利钦将采取大动作”、“总统与普里马科夫告别”、“总理被免职一事已定”，等等，以至于叶利钦总统不得不两次出面公开否认他与普里马
科夫之间存在不和。
    接着别氏将总检察长的性丑闻在电视上公开曝光，致使叶利钦下令对其进行停职调查。就在联邦委员会（议会上院）第二次讨论俄总检察长
的任免时，普里马科夫没按叶利钦的意愿说服联邦委员会议员们与总统妥协，相反却接受议员们制定保护当今政府的建议，这使叶利钦大为不快
。与此同时国家杜马已启动弹劾叶利钦总统的程序，叶利钦为保住权力，利用现行宪法赋予的权力，于5月12 日断然解散普里马科夫政府。
    普里马科夫下台后，由俄总检察院签发的对他的逮捕令发出后很快又被收回，起诉一事没了下文。
            对政治激情不减
    尽管别列佐夫斯基没有了官衔，但凭借其雄厚的资金及对新闻媒体的影响，他对俄政坛的影响仍举足轻重。8月9日，叶利钦宣布解散斯捷帕
申政府，任命普京为代总理。据报道，叶利钦的这一举措是受了其“亲信”的影响，“亲信”当中就有别列佐夫斯基。
    另据俄罗斯《新时代》周刊报道，别列佐夫斯基已开始扩大自己的电视媒体领域的地盘。最近又买下俄罗斯“电视六台”37.5％的股份，至
此，别氏对该台的控股达75％，此台颇受俄罗斯青年的欢迎，由此别氏又扩大了自己的影响领地。此外，除国家控股51％外，别列佐夫斯基仍是
俄罗斯“公共电视台”最大的私人股东。由于多年的习惯，俄罗斯观众多看电视一台――“公共电视台”的节目，因此，谁控制了俄罗斯“公共
电视台”，谁就能够影响选民在下届总统大选中的投票方向。从这个意义上讲，别氏对今年年底的国家杜马选举和明年6 月的总统大选的影响力
仍是巨大的。
    别列佐夫斯基有别于其他金融寡头的是他对政治的激情始终不减，因为他深信参与并影响政局是别氏金融工业集团利益的保障。今年6 月初
的《伙伴》周刊，曾这样评价别列佐夫斯基：“迄今为止，无论是克里姆林宫内还是俄罗斯政坛的其他领域，别列佐夫斯基是一切冒险行为和幕
后交易的操纵者。”在许多人看来，别列佐夫斯基利用体制转轨时期的漏洞、利用私有化之机，靠资产和权力，凭数学家精心的运筹，从一名学
者跻身于金融寡头之列、又涉足俄罗斯政坛，编织出一个现代俄罗斯神话。
    
    
    
 
