【 文献号 】2-3270
【原文出处】政治与法律
【原刊地名】沪
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199809
【 标  题 】中国政治发展的运作方向
    政治发展的评估与政治发展的价值目标
【 作  者 】王松/孙力
【作者简介】华东师范大学  王松  孙力
【 正  文 】
    谁也不会否认政治发展有它独特的、不可替代的价值目标，例如对民主政治的追求，构成了判断政治发展水平的一个重要方面。值得注意的
是，一些看起来并不那么“纯”政治性的价值目标，却是考察政治发展不得不包含进去的东西。例如持久稳定的社会环境和不断提高的人民生活
水平。前者如果不作为政治发展基本目标的话，那么，政治发展的其它目标，如政治民主、政治一体化、政治制度化、政治法制化和行政的高效
率等，都不可能实现或将受到严重的阻碍。因为，难以设想在一个动荡的社会环境中如何去达到上述目标。对后者而言，它不仅牵涉到经济的增
长，也牵涉到政治的调控。经济增长本身不可能自动地解决公平分配的问题。经济上去了，人民生活水平不行的例子在当今世界比比皆是。因此
，对经济分配进行干预，以实现一定的社会目标――对社会主义国家来讲，就是实现真正的社会公平――就成为政治体系必不可少的职责。应该
承认，人民生活水平普遍提高反映出的社会公平状态，是社会公平最核心的要素。所以，实际上保障人民生活水平的普遍提高就是政治体系对社
会公平目标的维护。
    对这两个价值目标，国外学者也有过醒目的论述。前者如S・亨廷顿明确地将政治稳定作为政治发展的一个基本目标（注：参见S・享廷顿：
《变化社会中的政治秩序》，三联书店，1989年版。）；后者如G・阿尔蒙德和小G・鲍威尔将经济增长带来的收益平均分配作为测度政治发展战
略的一个基本标的（注：参见G・阿尔蒙德和小G・鲍威尔：《比较政治学》，上海译文出版社1987年，第433～434页。）。只不过不同的政治体
系在实现这些目标时，采用的手段不同，并且达到的程度也不同罢了。之所以在这里强调这两个价值目标，不仅因为八十年代以来中国的政治发
展在朝这两个价值目标的奋进上有了长足的进展，而且往往在估价我们的政治发展成就时又容易被忽略掉。只需作一些简单的考察，就能对这两
个方面体现出的政治发展有清楚的认识。
    从政治稳定来看，近二十年来，中国的政治稳定上了一个新的台阶。政治稳定的巨大进展是伴随着全党全国工作重心的转移而获得的。此前
，由于长期受“以阶级斗争为纲”的影响，党内党外的政治斗争不断，全国范围内的政治运动此起彼伏。建国以后一直就没有能够享有较长一段
时间的政治稳定。虽然不象有的发展中国家那样战火纷飞、流血不断，但始终没有能够安定下来。正如邓小平同志指出：“我们过去在社会主义
改造完成以后，仍然搞这个运动、那个运动，一次运动耽误多少事情，伤害多少人。”（注：《邓小平文选》第二卷，第251页。）这种激烈的
政治斗争到“文革”时期发展到顶峰，导致了全国范围内的社会大动荡。教训是深刻的和多方面的，但其中极为重要的一点，就是工作的重心只
要仍然在阶级斗争上，对稳定的追求就不会成为政治体系的根本价值目标。为什么改革开放后邓小平反复地强调稳定，乃至提出“压倒一切的是
需要稳定”（注：《邓小平文选》第三卷，第286页。）就是因为“要实现四个现代化，摆脱落后状态，必须有一个安定团结的政治局面。”（
注：《邓小平文选》第三卷，第208页。）从实际情况来看，中国追求政治与社会稳定取得了相当杰出的成就，至少可以从三个方面加以说明：
    其一，中国已经彻底抛弃了政治运动的方式，走出了周期性震荡的怪圈。即使在前进的过程中还存在不同意见，也遵循邓小平同志的“不争
论”原则，在实践中去明辨是非，检验真理。
    其二，改革开放总设计师邓小平同志去世以后，中国继续高举邓小平理论的旗帜前进，从中央到基层，整个社会保持了高度的稳定。当代政
治发展理论曾认为，政治稳定与强大的政党相关，强大的政党又决定了它的制度化水平，而首要的因素则是看它能否闯过它的魅力领袖离开之后
这一难关。（注：参见S・享廷顿：《变化社会中的政治秩序》，三联书店，1989年版。）国际社会无疑可以从邓小平逝世后的中国现实看到中
国政党的强大和社会的稳定。
    其三，中国已能相当平稳地渡过或处理重大的政治、社会事件。例如，中国以前所未有的“一国两制”的方式解决了香港问题，实现了平稳
过渡。为解决这类复杂的历史问题提供了成功的范例，为国际社会所称道。党的十五大顺利召开，党中央领导班子在知识化、专业化、年轻化方
面大大地迈进了一步。43.5%的新成员进入党的中央委员会，（注：根据党的十四、十五大会议公报统计。）大幅度地，同时也是安定平稳地实
现了党中央领导集体的顺利更迭，确立起了跨世纪的领导核心，进一步为中国的持续稳定奠定了良好的基础。
    从人民生活水平普遍提高这一价值目标同样也可清楚地透视到中国政治发展的巨大成就。其理由有三：
    其一，经济发展的巨大进步，奠定了政治发展巨大进步的基础。长期以来，一个错误的前提大大地影响了我们对政治发展水平的估价，即将
“一大二公”看成是社会主义政治发展的巨大成就，忽略了作为上层建筑的政治是受经济基础制约的。不可否认，社会主义政权的建立，是人类
政治发展中的革命性进步，但就中国这样一穷二白的发展中国家来讲，虽进入了社会主义，却只可能处在社会主义政治发展的初级阶段。正如邓
小平所阐明的：“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。”（注：《邓小平文选》第三卷，第255页。）因此，我们说，社会主义政治
发展的巨大进步，只可能出现在八十年代以来社会主义经济取得了巨大进步的时期。
    其二，只有当高速度的经济发展与人民生活水平的大幅度提高联动时，才能真正反映政治发展的巨大进步。改革开放以来，中国经济的高速
发展是有目共睹的，但更值得政治学家重视的是人民普遍的生活水平有了根本性的改观，如果政治体系不把普遍提高人民生活水平作为孜孜以求
的目标，不把它作为社会公平和政治民主的基本内容和支撑，即使高速发展的经济也不会自动赐福于人民。因此，当我们享受改革开放带来的经
济成果时，同样不能忘记这当中包含的政治发展的巨大贡献。
    其三，共同富裕的价值目标是对共同贫穷和同步富裕的扬弃，体现了社会主义政治发展的新里程。改革开放以前，我们对社会公平的理解带
有相当浓厚的绝对平均主义色彩，虽然较好地实现了平均分配，但却付出了滞后生产力发展的沉重代价。究其根源，实际上反映了小农经济的政
治价值观。邓小平的一个重大贡献就是确立起生产力标准，在解放和发展生产力的基础上，去消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。因
此，不仅两极分化不是社会主义，而且老是贫穷的平均主义也不是社会主义；因此，可以让一部分人先富起来，致富不是罪过。（注：《邓小平
文选》第三卷，第23、172页。）这样，社会主义政治就摆脱了狭隘的小生产平等观，在解放和发展生产力的广阔天地中追求高质量的社会公平
；也摆脱了静止、保守的平等观，敢于打破贫穷的平均主义，在适当拉开差距并控制差距的过程中，迅速推进社会的发展，积极地寻求更高层次
上的公平。这样一种新的价值追求，难道不是社会主义政治发展的重大突破吗？
    
    
    
 
