【 文献号 】2-3294
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199808
【原刊页号】8～9
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199809
【 标  题 】机构改革――政治体制改革重要内容
【 作  者 】徐够
【 正  文 】
            机构改革面对三大问题
    根据中共高层意向，这次机构改革的总目标是，适应经济发展和社会全面进步要求，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，
完善国家公务员制度，建设高素质的专业化的国家行政干部队伍。大原则有4条：
    一是按照市场经济要求，转变政府职能，实现政企分开；
    二是按照精简、统一、效能的原则，调整政府组织结构，实行精兵简政；
    三是按照权责一致的原则调整政府部门的职责权限，明确部门之间的职能分工；
    四是按照依法治国、依法行政的要求，加强行政体系的法制建设。
    国家行政学院的行政学专家汪玉凯认为，从目前中国政府管理和运行的实际情况看，适应市场经济要求的机构改革，至少有3个带有根本性
的理论问题需要研究：
    第一，关于政府管理统一性与政府间规模结构的关系。过去强调政府机构“上下对口”，导致各级政府规模偏大、人员臃肿。现在，市场经
济条件下，政府机构改革，要积极调整中央与地方各级政府之间的规模结构，使政府间保持一种适度的、规模结构合理的政府架构。
    第二，关于政府规模与行政资源供给能力的关系。行政资源主要指行政事业费支出。过去，政府规模很少考虑财政供给能力与政府的行政事
业费支出的关系，对于行政管理费支出在财政收入中的比例，也缺少具体规定，使许多地方的财政实际上变成了朱ｒóｎｇ＠①基所批评的“吃
饭财政”，甚至连党政机关、事业单位的工资也不能及时兑现。
    第三，关于市场经济条件下政府的特殊利益行为问题。目前政府管理遇到的一个突出问题是，在多元利益主体中，政府是否也是特殊的多元
利益主体之一。政府应不应该具有这种特殊的经济利益和有没有这种特殊的经济利益，都会直接影响到政府机关及其公职人员的管理方式和管理
行为。
            政府机构改革两大难点
    精兵简政、人员分流是历次改革的难点。这次机构改革，国务院组成部门由40个减少到29个，机关干部编制总数减少一半。这是历次改革所
没有的。精简工作直接涉及到广大干部的去留和切身利益，需要做大量细致工作引导。
    机构改革带来一个副产品：新官重建权力基础。而行政权力的重建，又会带来“名减暗增”的危险。
    中国的机构改革，既是领导制度改革的一项重要内容，也是政治体制改革的重要内容。过去曾多次进行过政府机构改革，但总不理想，“精
简――膨胀――再精简――再膨胀”的情况反复出现，一直没有从根本上得到解决。
    尽管中央指出这次机构改革因形势不同而不会出现“再膨胀”，但有地方媒体对可能出现的再膨胀问题依然发出了警告。
    民众对朱ｒóｎｇ＠①基的机构改革寄予厚望。他们强烈要求通过改革和政府制度的创新，展现一个新政府形象。新的政府应该具备6个形
象特点：“一个以人民为导向的政府”，“一个有为的政府”，“一个有能力的政府”，“一个民主公正廉洁高效的政府”，“一个讲法治的政
府”，“一个崇尚科学理性的政府”。
    如何建立“一个讲法治的政府”，对朱ｒóｎｇ＠①基挑战最大。中国行政改革的一个重要目标和战略在于建立法治政府，以保障政府权力
成为积极推动发展的力量，法治政府的要义在于“治国者先受治于法”，政府行为受法律的约束和控制。
            机构改革与官员现状
    一些机关干部官员的作风，须在这次机构改革中乘势整顿，这包括：
    ①有的人饱食终日，无所用心，不思进取，贪图安逸；
    ②热衷拉关系而忙于应酬；
    ③作风漂浮，喜欢做表面文章；
    ④热衷于打听、传播、制造小道消息，甚至搬弄是非、算计那些把心思和精力都用到工作上的人；
    ⑤忙于跑官要官，为老婆、孩子捞好处；
    ⑥有的人意志衰退，追求灯红酒绿、声色犬马。
    领导干部的精神状态至关重要。官风不正，必致民怨。
    山西省长孙文盛说，要始终保持良好的精神状态，就必须始终坚持说老实话，办老实事，做老实人。中国改革开放取得了世人瞩目的成就，
但也应该正视在建立市场经济新体制中遇到的新情况、新问题、新困难。他说，在这种情况下，更应该“始终保持一种坚韧不拔，奋发有为的良
好精神状态”。
            “精简分流难”与“下岗人员安置难”
    改革一开始，朱ｒóｎｇ＠①基便受江泽民委托，以中共中央和国务院名义，在长春召开辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古四省区党政主要负责
人座谈会。
    朱为什么到东北开会？东北地区是老工业基地，国有企业比较集中，困难比较大，又是粮食主产区，国有企业改革和粮食流通体制改革的任
务很重，也很有代表性。这里的问题解决了，其他地区的问题也一定能够解决好。
    朱ｒóｎｇ＠①基透露，当前国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的初步方案已经形成。政府有信心有能力解决好国企下岗职工再
就业问题。
    朱此行一个主要目的，是实地调查研究，寻找解决下岗职工安置和实现再就业工程的办法。他指出，建立现代企业制度的关键，是解决好下
岗职工的安置和再就业问题。
    如何解决下岗职工问题，朱有几条对策：
    ①下岗分流是一项大政策，任何人的思想都要通，因为这是振兴国有企业的一项根本措施。
    ②千方百计实施再就业工程，这是解决职工下岗分流的最终出路。
    ③要转变下岗职工的择业观念。
            朱ｒóｎｇ＠①基能完成机构改革吗？
    在上海时，朱ｒóｎｇ＠①基经常将一句口头禅挂在嘴边：“吏不畏我严，而畏我廉；民不求我能，而求我公。”
    1988年冬，上海在20多天内连续发生3次火灾，数百万国有财产付之一炬，而某企业负责人到火灾现场竟从容不迫地笑道：“烧掉一个棚棚
没啥奇怪！”朱ｒóｎｇ＠①基当即免去了这位不重视安全防火工作的电冰箱厂厂长的职务，以警示企业。面对大大小小的干部上门说情，朱ｒ
óｎｇ＠①基表示不能让步。数月后，他在全国人大七届二次会议小组会上重提此事时说：“我想，当市长最大的体会就是：统一思想，从严执
政。如果和和气气、吃吃喝喝，谁也不想得罪，那就什么事情也办不成。”
    当年，朱ｒóｎｇ基当选上海市市长时曾有过一段动情的“就职演说”，其中有一句话：“我是个孤儿，从小没有父母，我不怕得罪人。”
“不怕得罪人”成了朱ｒóｎｇ＠①基的一个标签。
    如今，政府机构改革是一块“硬骨头”，是一场革命。朱ｒóｎｇ＠①基还会像过去一样用“铁腕”推进这场深刻变革吗？老百姓都相信朱
ｒóｎｇ＠①基会履行他的诺言：“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”
                                            （港《广角镜》）
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
    
    
    
 
