【 文献号 】1-3351
【原文出处】东岳论丛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199704
【原刊页号】14-18
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】李永清
【复印期号】199709
【 标  题 】论邓小平的政治体制改革思想
【 正  文 】
    内容提要  邓小平政治体制改革思想的形成经历了三个阶段。第一阶段：１９８０年前后，小平同志主要从政治角度考虑政治体制改革问题
，把党内民主、人民民主的恢复和建设放在首位。第二阶段：１９８６年６月至１１月，小平同志主要从经济角度考虑政治体制改革问题，旨在
通过政治体制改革为经济体制改革的深入发展清除障碍。第三阶段：１９８７年１月至１９９２年春，小平同志主要从社会稳定的角度考虑政治
体制改革，提出政治体制改革的最大目的是争取一个稳定的环境。邓小平的政治体制改革思想是一个完整系统的科学体系，其落实于党的路线、
方针、政策中，具有很强的指导性；贯穿了实事求是的一贯精神，具有很强的针对性和目的性，今天仍具有重大的理论意义和实践意义。
    关键词  邓小平  政治体制改革
    ＊                        ＊                        ＊
    邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，建设有中国特色社会主义理论的创立者。我国经济体制改革是由邓小平同志
总体设计规划的，政治体制改革也是如此。有所不同的是，对于经济体制改革，邓小平同志经常论及，而对于政治体制改革，邓小平同志是在某
一段时间里集中论述，而其它时间很少谈到。十一届三中全会以后，邓小平同志集中论述政治体制改革问题有两段时间。若按其内容来讲，邓小
平政治体制改革思想又可分为三个阶段。学习邓小平同志不同时期政治体制改革的论述，联系当时的社会背景加以思考，有助于我们系统准确地
了解把握邓小平同志的政治思想，更好地理解我党政治体制改革的精神。
            邓小平政治体制改革思想三个阶段的主要内容
    第一阶段：１９８０年前后
    这一时期，邓小平同志集中地论述了党和国家领导制度改革问题。当时还没有用政治体制改革这一概念，邓小平同志所讲的党和国家领导制
度的改革，也就是政治体制改革。最有代表性的就是邓小平同志１９８０年８月３１日在中共中央政治局扩大会议上的讲话《党和国家领导制度
的改革》。对这篇讲话，党的十三大报告称之为我国政治体制改革的指导性文件，这一时期邓小平同志政治体制改革思想的主要内容有：
    第一，论述了社会主义民主的极端重要性。一是反复强调没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。二是把发展社会主义民主提到
各项改革的“总方向”这样的高度。他讲道：“我们各种政治制度和经济制度的改革，要坚定地、有步骤地继续进行，这些改革的总方向，都是
为了发扬和保证党内民主，发扬和保证人民民主”（《邓小平文选》第２卷第３７２页）。三是把“在政治上创造比资本主义国家的民主更高更
切实的民主”作为衡量党和国家的各种制度究竟好不好、完善不完善的三条标准之一提了出来。他认为：“我们进行社会主义现代化建设，是要
在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更高更优秀的人才。达到上述
三个要求，时间有的可以短些，有的要长些，但是作为一个社会主义大国，我们能够也必须达到。所以党和国家的各种制度究竟好不好、完善不
完善，必须用是否有利于实现这三条来检验”（同上，第３２２、３２３页）。
    第二，剖析了党和国家领导制度、干部制度的主要弊端。邓小平同志将此概括为一个问题、五种现象：党政不分、以党代政问题；官僚主义
现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务终身制和形形色色的特权现象。
    第三，明确提出克服这些弊病只有通过制度改革来解决。他认为，我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组
织制度、工作制度方面的问题更重要。不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。邓小平
同志对此特别强调指出：制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。“如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现
过的一些严重问题今后就有可能重新出现。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会信任我们的领导，才会信任党和
社会主义，我们的事业才有无限的希望”（同上，第３３３页）。
    第四，强调改革党和国家的领导制度，不是要削弱党的领导，涣散党的纪律，而正是为了坚持和加强党的领导，坚持和加强党的纪律。
    第二阶段：１９８６年６月―１１月
    这是邓小平同志集中论述政治体制改革的第二个时期。共有六次讲话，其中三次是对中共领导同志讲的，三次是接见外宾时讲的。这一时期
邓小平同志政治体制改革思想的主要内容有：
    第一，强调了政治体制改革的必要性和紧迫性。邓小平同志此时认为，政治体制改革同经济体制改革应当相互依赖、相互配合。“现在经济
体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，
就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现。”（《邓小平文选》第３卷第１７６页）重要的是，政治体制不适应经济体制改革的要求，要
通过政治体制改革，为经济体制改革的深入进行清除障碍。
    第二，明确了政治体制改革的目标。总的目标有三条：一是巩固社会主义制度；二是发展社会主义的生产力；三是发扬社会主义民主，调动
广大人民的积极性。近期目标也是三条：“第一个目标是保持党和国家的活力。第二个目标是克服官僚主义，提高工作效率。第三个目标是调动
基层和工人、农民、知识分子的积极性。”（同上，第１７９、１８０页）
    第三，提出了政治体制改革的内容。“首先是党政要分开，解决党如何善于领导的问题。这是关键，要放在第一位。第二个内容是权力要下
放，解决中央和地方的关系，同时地方各级也都有一个权力下放问题。第三个内容是精简机构”（同上，第１７７页）
    第四，规定了政治体制改革的方向。在改革中，不能照搬西方的，不能搞自由化，不能过分强调搞互相制约的体制。
    第三阶段：１９８７年１月―１９９２年春邓小平同志视察南方谈话。
    这一阶段，邓小平同志没有集中讲政治体制改革问题。五年多的时间，邓小平同志共五次提及政治体制改革，其中四次是在和外宾谈话时讲
的，一次是在和中央负责同志谈话时讲的。这一时期邓小平同志政治体制改革思想的主要内容有：
    第一，提出在政治体制改革方面，“最大的目的是取得一个稳定的环境。”（同上，第３１３页）政治体制改革的前提是必须坚持四项基本
原则。改革要“有利于巩固社会主义制度，有利于巩固党的领导，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力。”（同上，第２４１页）
    第二，提出评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看三条：一是看国家的政局是否稳定；二是看能否增进人民的团结，
改善人民的生活；三是看生产力能否得到持续发展。
    第三，指出政治体制改革要分步骤、有领导、有秩序地进行，不能照搬资本主义国家那一套，不能搞资产阶级自由化。
            邓小平政治体制改革思想是我党政治体制改革的指导思想，贯穿于
        党的路线、方针、政策中，具有很强的指导性
    党的第十二次全国代表大会于１９８２年９月召开，贯彻了邓小平政治体制改革第一阶段的思想。十二大报告第四部分专门论述了建设高度
社会主义民主的问题，指出确立建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。要求全党一定要按照民主集中制的原则，继续改
革和完善国家的政治体制和领导体制，使人民能够更好地行使国家权力，使国家机关能够更有效地领导和组织社会主义建设。提出党和国家领导
体制、领导机构的改革，主要是消除权力过分集中、兼职副职过多、机构重叠、职责不明、人浮于事、党政不分等种种弊端，克服官僚主义，提
高工作效率。
    党的第十三次全国代表大会于１９８７年１０月召开，贯彻了邓小平政治体制改革第二阶段的思想。十三大报告认为，经济体制改革的展开
和深入，对政治体制改革提出了愈益紧迫的要求。不进行政治体制改革，经济体制改革不可能最终取得成功。把政治体制改革提上全党日程的时
机已经成熟。报告确定了政治体制改革的目标：长远目标是建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制；近期目标是建
立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。报告对政治体制改革进行了部署，把实行党政分开、进一步下放权力、改革政府
工作机构作为最重要的前三项任务提了出来。
    党的第十四次全国代表大会于１９９２年１０月１２日召开，贯彻了邓小平政治体制改革第三阶段的思想。十四大报告强调要积极推进政治
体制改革，使社会主义民主法制建设有一个较大的发展。提出政治体制改革的目标是建设有中国特色的社会主义民主政治，但绝不是搞西方的多
党制和议会制。要求全党应当在发展社会主义民主、健全社会主义法制方面取得明显进展，以巩固和发展稳定的社会政治环境，保证经济建设和
改革开放的顺利进行。在方针政策措施上，十四大报告提出进一步完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，加强决策的
科学化、民主化，重视法制建设，搞好社会治安。同时提出机构改革、精兵简政是政治体制改革的紧迫任务，也是深化经济体制改革、建立市场
经济体制和加快现代化建设的重要条件。要按照政企分开和精简、统一、效能的原则，对现行行政管理体制和党政机构进行改革，切实做到转变
职能、理顺关系、精兵简政、提高效率。
    除了这三次党的全国代表大会以外，在党和政府的其他文件中，政治体制改革也都贯彻了同一时期邓小平同志的思想，的确反映了邓小平同
志总设计师的地位和作用。
            邓小平政治体制改革思想，贯串了实事求是的一贯精神，具有很强
        的针对性和目的性
    第一阶段即１９８０年前后邓小平同志反复强调社会主义民主的极端重要性，主要是因为“文化大革命”结束不久，党内民主、人民民主被
严重破坏的状况还没有从根本上扭转。党内权力过分集中，特别是在加强党的一元化领导的口号下，不适当地、不加分析地把一切权力集中于党
委，党委的权力又往往集中于几个书记，特别是集中于第一书记的现象从中央到地方还普遍存在。党的一元化领导，往往因此而变成个人领导。
党员无法行使自己应有的权力，人民也不能真正享有通过各种有效形式管理基层地方政权和各项企业事业的权力。当时党的主要负责同志一段时
间内还热衷于搞新的个人迷信。从中央到地方，民主集中制被严重破坏，革命队伍内的家长制作风、官僚主义问题还严重存在，封建主义和资产
阶级思想的影响还严重存在。邓小平同志这一时期提出的一系列政治体制改革的思想，很快被全党所接受。随着全党上下对邓小平这一思想的贯
彻，权力过分集中问题、兼职及副职过多问题、家长制现象得到了较好的解决；党政不分、以党代政问题、干部领导职务终身制问题也得到了一
定程度上的解决，这大大促进了党内民主和人民民主。
    第二阶段即１９８６年下半年邓小平同志关于政治体制改革的一系列论述，主要是针对政治体制严重阻碍经济体制改革深入发展而发。我国
的经济体制改革，真正干起来是１９８０年。从１９８０年至１９８３年这三年，改革主要在农村进行。农村的联产承包责任制又是在一家一户
进行，涉及不到政治体制问题。从１９８４年开始，改革的重点由农村转入城市。城市改革之初，只是一个“包”字进城的问题，在企业内部实
行层层承包责任制，也基本不涉及政治体制问题。从１９８５年开始，城市改革逐步向纵深发展，传统的党政不分、政企不分的权力过分集中的
政治体制严重地阻碍经济体制改革，影响了基层和广大人民群众的积极性。正是在这样一个历史背景下，邓小平同志在时隔五、六年之后，又重
提政治体制改革问题。这一阶段政治体制改革的主要内容是解决党政分开、权力下放、精简机构等问题，目的是清除阻碍经济体制改革向纵深发
展的政治体制障碍，使经济体制改革不断发展。邓小平这一时期提出的一系列政治体制改革的思想，一年后，成为党的十三大的重要内容之一。
解决党政不分、权力过分集中、机构臃肿问题在一段时期内提上了党和国家的议事日程。
    第三阶段即１９８７年１月至１９９２年春邓小平同志关于政治体制改革的五次谈话，核心问题是强调稳定。他提出取得一个稳定的环境是
政治体制改革最大的目的这样一个著名的论断，要求政治体制改革一定要分步骤、有领导、有秩序地进行。邓小平同志这一时期政治体制改革的
思想与剧烈变化的国际国内大背景是密切相关的。
    １９８６年６月邓小平同志提出政治体制改革问题后，随着政治体制改革问题的宣传和研讨，党内党外一部分人背离了邓小平同志这一阶段
政治体制改革思想的主旨，不是去探讨政治体制改革如何为经济体制改革清除障碍，而是借政治体制改革之名以行否定社会主义民主、否定党的
领导、企图效仿西方民主之实；少数别有用心的人煽动学生闹事，出现了比较严重的资产阶级自由化倾向，影响了社会的稳定。在国际上，苏东
剧变以后，国际共产主义运动进入低潮，西方敌对势力把社会主义中国作为其“西化”、“分化”的最大目标。在这样的国内国际背景下，稳定
成为我国社会主义改革开放和现代化建设的前提，是压倒一切的政治问题。没有一个稳定的环境将一事无成。所以，这一时期的邓小平同志谈政
治体制改革，将稳定放在第一位。他反复强调，我们的政治体制改革是有前提的，即必须坚持四项基本原则；发展经济要有一个稳定的局势，中
国搞建设不能乱。１９８９年１１月以后，邓小平同志再未提及政治体制改革。
    党的第十四次全国代表大会提出积极推进政治体制改革，使社会主义民主法制有了一个较好的发展；提出政治体制改革的目标是建设有中国
特色的社会主义民主政治，绝不搞西方的多党制和议会制；提出要以民主和法制巩固和发展稳定的社会政治环境，保证经济建设和改革开放的顺
利进行。这些内容完全符合邓小平同志政治体制改革的思想，是在当前国际大背景下有利于我国改革开放和现代化建设的正确决策。
            邓小平政治体制改革思想是一整套系统完整的思想，理解落实这一
        思想关键要处理解决好四个关系
    邓小平三个阶段政治体制改革思想的主要内容，是依据当时国际国内的实际情况、结合党的中心工作和首要任务并针对我党和我国政治体制
方面当时最迫切需要解决的问题而提出来的，因此，它们有所区别。但是，在学习理解邓小平政治体制改革思想时，绝不能把邓小平三个阶段的
政治体制改革思想割裂开来，甚至对立起来。邓小平同志后面的思想与前面的思想侧重点虽有所不同，但绝不是对前面思想的否定。也就是说，
当他第二阶段突出强调政治体制改革要为经济体制改革清除障碍时，同时也讲到要通过政治体制改革发扬社会主义民主，并没有否定政治体制改
革在健全民主、完善民主方面的重要作用。当他第三阶段突出强调政治体制改革的前提是必须坚持四项基本原则，改革要有利于巩固社会主义制
度、有利于巩固党的领导、有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力时，并没有取消或否定他前两段所讲的政治体制改革的内容。
    把邓小平这三段政治体制改革的思想统一起来考察，我们可以看到，他这三段的政治体制改革思想是相互联系、互为补充的，共同构成了邓
小平系统完整的政治体制改革思想。第一阶段，邓小平同志更多地是从政治角度考虑政治体制改革问题，把党内民主、人民民主的建设放在首位
。第二阶段，邓小平同志更多地是从经济角度考虑问题，把建立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制放在首位，以便为经
济体制改革的深入进行、为社会生产力的不断发展铺平道路。第三阶段，邓小平同志更多地是从社会角度考虑问题，强调政治体制改革一定要在
现实社会所提供的可行的条件下分步骤、有领导、有秩序地进行。这里，政治的、经济的、社会的内容都包含在其中，即他既从民主政治建设本
身是社会主义建设的目的这一角度谈了政治体制改革问题，也从民主政治建设是促进社会主义经济建设的手段这一角度谈了政治体制改革问题，
还论及了政治体制改革的外部条件及实施要求。
    所以，邓小平同志的政治体制改革思想具有深远的理论意义和实践意义。
    十一届三中全会以来，我国社会主义改革开放与现代化建设事业取得了举世瞩目的伟大成就，经济体制改革深入发展，政治体制改革也不断
推进，但应当承认，我国政治体制的某些弊端还严重存在，邓小平同志第一阶段、第二阶段所提出的政治体制改革的任务还有待继续完成。今天
，理解把握邓小平政治体制改革思想，贯彻落实党中央关于政治体制改革的精神，关键要处理解决好四个关系，即：党与党的关系、党与人民代
表大会的关系、党政关系、政企关系。只有处理好这四个关系，才能在政治体制改革的实践中避免“左”和右的偏向，按照党中央的要求，积极
推进政治体制改革。
    在政治体制改革的实践中，避免右的偏向，关键是要处理解决好党与党的关系、党与人民代表大会的关系。党与党的关系、党与人民代表大
会的关系，我国的宪法、我党的党章都有庄严而明确的规定。我国是工人阶级领导的（通过共产党）、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会
主义国家，这是政体。人民民主专政的政权组织形式是人民代表大会制度，这是国体。政体反映着国家的实质，国体体现着国家的组织形式。在
共产党的领导和指引下，人民通过全国人民代表大会和地方各级人民代表大会行使国家权力，这是由我国政权性质所决定、政权组织形式所保证
的。党和人民代表大会的这种关系是不能动摇的。在党和党的关系上，我国宪法规定：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度长期存在和发
展。这就是说，我们是一党领导下的多党合作，中国共产党的领导地位是不能动摇的，我们绝不搞西方的多党制和议会制。正如邓小平同志反复
强调的：我国的政治体制不能照搬资本主义国家那一套，不能搞资产阶级自由化。
    在政治体制改革的实践中，避免“左”的偏向，关键是要处理解决好党政关系和政企关系。１９８６年前后，邓小平同志重提政治体制改革
，就是因为发现政治体制改革滞后于经济体制改革。从１９８６年到今天，经济体制改革步步深入又发展了十余年，特别是党中央提出具有全局
意义的两个根本性转变后，政治体制改革的滞后更是显而易见。要解决这一滞后问题，就要按照党中央的部署和要求，积极推进政治体制改革。
通过进一步完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，加强决策的科学化、民主化，加强法制建设，使全国、全党在发展
社会主义民主、健全社会主义法制方面取得大的进展。按照政企分开和精简、统一、效能的原则，改革现行行政管理体制和党政机构，切实做到
转变职能、理顺关系、精简机构和人员、提高工作效率，为经济体制改革的深入发展创造一个稳定的环境和良好的条件，推动我国社会主义现代
化建设事业不断前进。
                        作者：２５００２１  山东  济南
                      中共山东省委党校科社教研室副教授
                                            责任编辑：公羽＊
    
    
    
 
