【 文献号 】2-2762
【原文出处】吉林通讯
【原刊地名】长春
【原刊期号】19980817
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199808
【 标  题 】提高党员领导干部政治鉴别力之管见
【 作  者 】王晶
【作者简介】作者单位：东北师大社会与经济发展研究所
【 正  文 】
    江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。
”那么，在世纪之交的关键时刻，如何造就和培养一批高素质干部队伍，肩负起承前启后、继往开来的历史使命，是摆在我们面前的一项迫切的
战略任务。我认为，政治鉴别力是保证党员领导干部坚持正确的政治方向和政治立场的关键。面对具有开放性、挑战性的21世纪，培养和造就跨
世纪的党员领导干部，首要的问题就是提高政治鉴别力。
    提高政治鉴别力，党员领导干部必须重视和加强理论学习。没有理论上的清醒和坚定，就不可能有政治上的清醒和坚定。随着社会主义市场
经济体制的逐步确立，一大批懂得经营管理、熟悉本行业务的领导干部脱颖而出。但是，由于一部分领导干部缺少系统的马克思主义理论，走上
领导岗位后，只顾埋头日常事务，疏于理论学习。因此，他们在领导工作中往往不自觉地将改革开放同坚持四项基本原则，经济建设同精神文明
建设，业务工作同思想政治工作割裂开来。面对社会经济、政治、思想文化领域中的各种复杂情况，有些人分不清是非曲直，以至陷入泥潭而不
能自拔。这说明目前有些党员领导干部的理论水平还不适应新形势、新任务的要求。江泽民总书记多次要求领导干部特别是高级干部要多读书，
要认真学习理论，主要是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。党的十五大又特别强调用邓小平理论武装全党，并把邓小平理论同马克思列宁主
义、毛泽东思想一道，确立为党的指导思想，写进《中国共产党章程》，这充分说明了政治理论学习是提高政治鉴别力的基石。
    党员领导干部只有学好理论，提高政治鉴别力，才能在将来对待意识形态领域里的重大原则问题时，立场坚定、旗帜鲜明；对经济领域里的
一些是非界限，有透过现象看本质的能力；对待政治领域里的思潮和主张，有高瞻远瞩的洞察力；在对外开放过程中，能把政治上的原则性和经
济上的灵活性结合起来，处理好对外开放中吸收与抵制的关系。只有这样，我们的党才能坚强有力，真正做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，才
能在市场经济这个没有硝烟的战场上把握全局，沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进。
    提高政治鉴别力，党员领导干部必须解决好世界观、人生观问题，确立崇高的理想。改革开放，发展社会主义市场经济，把人们带入了一个
全新的环境。特殊的历史条件下，党员领导干部要想不随波逐流，没有正确的世界观和人生观作为根本的导向是不行的。改革开放20年来，在全
国各行各业、各条战线上涌现出许多优秀的党员干部，但也有一些党员领导干部由于放松了世界观的改造，政治立场不坚定、政治纪律不严明、
政治敏感性和鉴别力不高。不管党和人民的事业，只顾个人享乐。正如江泽民同志所指出的：改革开放还只是搞了十几年，有些干部、党员在考
验面前就已经打了败仗，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯，归根到底就是这些人在世界观和人
生观上出了问题。因此，党员和领导干部在复杂的形势面前一定要保持较高的政治鉴别力，解决好世界观和人生观问题。
    理想和信念是人的精神支柱和精神动力。邓小平同志生前曾强调理想的作用和理想教育的重要，提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律
的“四有”新人。树立共产主义理想，保持政治上的清醒和坚定，坚持正确的政治方向，这是合格的党员干部特别是党员领导干部首要的、最重
要的条件。如果缺乏理想和信念，政治方向模糊不清，就无法辨别是非，难当大任，难受重托。根据十五大报告精神，党员领导干部提高政治素
质，必须紧紧抓住价值观、人生观和世界观这三个关键环节。我们党所倡导的人生观，是马克思主义的人生价值观，就是全心全意为人民谋利益
的人生价值观。它把个人的人生价值倾注到全心全意为人民服务的全过程中，这同以个人主义为核心的资产阶级人生价值观形成了鲜明的对照。
党员领导干部只有解决好世界观和人生观问题，确立正确的理想，才能坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路，在政治上同以江泽民同志
为核心的党中央保持一致，在重大原则问题上，旗帜鲜明，立场坚定。
    提高政治鉴别力，党员领导干部必须克服私心杂念，有为坚持正义而斗争的勇气。目前有相当一部分领导干部不是鉴别不出某些违背原则的
问题，而是对那些明显错误和有害的东西，不敢旗帜鲜明地批评、否定和制止，而是明哲保身。“对上级说恭维话，对同级说过年话，对下级说
表扬话，对棘手的问题说含糊话”，“自我批评摆情况，相互批评摆希望。你好我好，互不干扰”。究其原因是私心杂念在作怪。因此，党员领
导干部提高政治鉴别力，还必须同私心杂念作斗争，只有把个人的名誉、地位和权力看得轻一些，把党的原则和人民的利益放在首位，才能在大
是大非面前旗帜鲜明，立场坚定，理直气壮地去抵制和反对一切错误的和腐朽的东西。
【责任编辑】王少然
【参考文献】
    
    
    
 
