【 文献号 】2-1473
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990313
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会工作报告
    （１９９９年３月３日在政协第九届全国委员会第二次会议上）
【 作  者 】叶选平
【 正  文 】
    各位委员：
    我受中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会的委托，向大会作工作报告，请予审议。
            一
    1998年，是全国各族人民在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，全面落实中共十五大精神，经受了严峻考验，取得改革和建设新的重大
胜利的一年。我国的改革开放事业向纵深推进，先后出台了一系列重大改革措施，国有企业、金融体制、政府机构等方面的改革有序进行并取得
初步成效；我国政府采取积极措施应对亚洲金融危机的冲击，保持了人民币汇率稳定和国民经济较快增长，人民生活继续得到改善；民主法制和
社会主义精神文明建设取得新的成果，社会政治局面安定团结；广大军民万众一心战胜了历史上罕见的特大洪涝灾害，把受灾损失减到最低限度
，维护了全国改革、发展和稳定的大局，这场斗争中形成的抗洪精神成为推动各方面工作的巨大动力。
    过去的一年，是政协第九届全国委员会开展工作的第一年。全国政协以邓小平理论为指导，认真贯彻中共十五大精神，切实履行政治协商、
民主监督、参政议政职能，许多方面的工作取得了新的进展，为维护社会稳定、推动改革开放和社会主义现代化建设做出了积极贡献。
        （一）围绕国家大局参政议政
    在九届一次全委会议上，委员们认真听取和讨论了政府工作报告、最高人民法院和最高人民检察院的工作报告、关于国民经济和社会发展计
划草案的报告、关于财政预算的报告以及国务院机构改革方案，以高度的政治责任感，对国家的改革发展大计提出许多重要的意见和建议。大会
结束后，委员们继续关注国家和群众关心的重大问题。
    国有企业下岗职工再就业问题，关系深化改革维护稳定的大局，牵涉千家万户的实际利益，也是新一届政府要着力解决的一件大事。九届一
次大会期间，不少委员已就此提出了提案。会后，经济委员会、社会和法制委员会积极配合国务院的工作部署，迅即组织了一系列专题研讨，诸
如：调整下岗分流节奏，加大安置力度；加快发展中小企业和第三产业，拓宽就业渠道；解放思想，转变观念，发挥个体、私营经济在解决就业
中的作用；深化社会保障制度改革，扩大社会保险覆盖面；挖掘各种社会教育资源，抓好劳动力培训；制定优惠政策，鼓励下岗职工自主创业；
关心群众疾苦，切实维护下岗职工的合法权益等。在此基础上，4月下旬， 部分委员应邀参加了朱ｒóｎｇ＠①基总理主持召开的国有企业下岗
职工再就业专题座谈会，国务院领导同志对委员们发表的意见给予高度评价，一些意见得到采纳。
    科教兴国是江泽民总书记在中共十五大突出强调的一项重大发展战略，也是新一届政府确定的最大任务。去年6月上旬， 全国政协专门安排
了一次常委会议来讨论这个问题。为了开好会议，教科文卫体委员会组织了50名委员参加13个专题的调研，就实施科教兴国战略的一系列重要问
题形成主报告和分报告。常委会议期间，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清作了关于《实施科教兴国战略，迎接21世纪的机遇与挑战》
的报告；受主席会议委托，朱光亚副主席作了关于跨世纪科学技术发展趋势的专题报告，宋健副主席作了关于《全面实施科教兴国战略，为实现
21世纪发展目标而奋斗》的总结讲话。会议经过认真研究讨论，形成了《关于实施科教兴国战略若干问题的建议》，强调科教兴国关键在于解决
好体制和机制问题，大力促进经济与科教的结合；建立以提高市场竞争力为目标的技术创新体系，加快实现高技术的产业化；选准目标、精心组
织，力争在若干重要领域实现技术的跨越发展；克服重复引进，加强引进技术的消化、吸收和创新；深化高等教育管理体制改革，积极发展民办
教育；建立人才竞争和激励机制，造就一支跨世纪、高素质的科教人才队伍等，并建议国务院抓紧制定科教兴国战略的实施纲要。
    农业在经济工作中居于首位，农业和农村工作关系我国改革开放和现代化建设的全局。1998年10月下旬，中共十五届三中全会刚刚结束，全
国政协召开了第三次常委会议，及时组织传达学习《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》。中共中央委托政治局委员、国务院副
总理温家宝到会传达了三中全会精神。常委们一致拥护中共十五届三中全会的决定，并就长期稳定和保护农民的土地使用权，搞活农产品流通，
实施教科农一体化，减轻农民负担、增加农民收入，开拓农村消费市场，加快小城镇建设，扩大农村基层民主等问题发表了建设性的意见。会上
，常委们对我国的洪涝灾害和水资源短缺问题给予特别的关注。李瑞环主席在会上作了《关于我国水的几个问题》的重要讲话，杨汝岱、钱正英
副主席和部分常委作了专题发言，对我国大江大河大湖的治理和水资源的开发利用等问题，提出了不少观点鲜明、论据充分的建议。
        （二）专题调研活跃深入
    发挥专门委员会的基础作用、加强经常性的参政议政工作，是八届政协的一条重要经验，也是过去一年政协工作的一个重要特点。换届后，
一批曾经担任党政部门领导职务的同志和各领域的专家学者进入政协，加强了专委会的力量；全国政协主要领导同志强调围绕国家中心任务积极
建言立论，对专题调研提出了新的更高的要求；根据中共十五大关于在现代化建设中必须实施可持续发展战略的精神，新增设了人口资源环境委
员会。在常委会领导下，本届各专委会的工作起步快、起点高，迅速形成了活跃而有序的局面。一年来，各专委会组织专题调研51项，已上报中
共中央、国务院的专题调研报告45件。
    主席会议加强了对各专委会工作的领导和协调，叶选平、陈俊生副主席等多次召开专委会主任联席会议听取工作汇报，研究部署工作。各专
委会的调研注意把握以下几点：其一，紧密围绕国家工作重点确定调研题目，既注意对当前热点难点问题的探讨，又重视对中长期发展问题的研
究。如经济委员会在中央经济工作会议之前，提出了《对当前经济形势的认识》的报告。这个报告是该专委会年初以来对国民经济形势进行追踪
分析的结果。朱ｒóｎｇ＠①基总理、李岚清副总理对报告及时作了批示，责成国务院有关部门对所提意见和建议进行认真研究。社会和法制委
员会配合国家“依法治国”方略的实施，对政法队伍反腐倡廉、教育整顿问题进行了调查。民族和宗教委员会就少数民族地区的教育、扶贫、国
有企业改革情况开展专题调研，召开“民族地区经济发展与资源开发”研讨会，形成了《关于进一步重视民族地区资源开发在实现我国跨世纪发
展战略中的地位和作用的建议》，并就宗教政策的落实情况进行调研，认真探讨宗教如何进一步与社会主义社会相适应的问题。有关专门委员会
还开展了围海造地和海涂开发、建设生态农业、发展环保产业等具有前瞻性的专题调查研究。其二，加强同国务院有关部门和地方政协的协作。
如长江水灾刚过，人口资源环境委员会同国家林业局一起参加“森林资源保护与生态环境的关系――大洪水后的反思”研讨会，在水利部的积极
支持下举行“淡水资源与可持续发展战略研讨会”，同国家气象局合作召开“气象对水资源的影响与对策”专题座谈会。教科文卫体委员会贯彻
中央打击走私工作会议精神，于去年8至10月，会同公安部、海关总署、国家文物局组成打击文物盗窃和走私犯罪活动联合调查组进行专题调研
，形成《关于进一步加强打击文物盗窃和走私工作的建议》报送中共中央、国务院及有关部门。同时，全国政协与地方政协协作，就首都大气污
染与防治、浙江舟山渔场资源保护与利用、云南省环境保护等问题开展了调研。其三，全国政协领导亲自动手，指导或牵头组织专题调研。一年
来，先后有10多位副主席带队参加了调研活动。许多副主席或者以自己方便的形式参与专委会的调研活动；或者不顾年事已高，与委员一起长途
跋涉、深入基层调查；或者亲自主持专题研讨的各种会议，亲自动手撰写、修改调研报告。
    文史资料委员会重点抓紧对库内尚存的两亿字的建国前文史资料的清理，同时积极探索新形势下充分发挥文史资料在存史、资政、团结、育
人方面的作用。
        （三）积极参与和支援抗洪救灾
    去年夏天，长江、嫩江、松花江流域发生了历史上罕见的特大洪水。全国军民万众一心，顽强拼搏，夺取了抗洪抢险的伟大胜利。在同这场
特大自然灾害的搏斗中，各级政协组织和参加政协的各党派团体、各族各界人士，急国家之所急，想人民之所想，以各种形式参与和支援抗洪救
灾。
    在抗洪斗争中，全国政协主要领导同志亲赴长江抗洪前线，察看灾情，慰问奋战在抗洪抢险第一线的军民。有的副主席直接参加地方抗洪救
灾的领导工作，坚持战斗在抗洪第一线。地处灾区的各级政协在当地党委和政府的统一部署下，分工负责江河堤段的安全，组织和带动群众抗洪
抢险。其他地方的政协组织广泛发动各参加单位和广大委员捐款捐物，向灾区人民伸出援助之手。担任全国政协委员的非公有制经济人士慷慨解
囊回报社会，宗教界委员及其联系的有关宗教团体和信教群众乐行善举捐赠钱物，医卫界委员深入灾区防病治病，文艺界委员积极参加赈灾义演
或赴抗洪前线慰问演出，委员中的书画家纷纷捐赠精品力作。在香港特别行政区和澳门的全国政协委员，踊跃捐献款物，充分表达了血浓于水的
同胞深情。
    洪水退去以后，全国政协继续关注和支援灾区人民恢复生产、重建家园的工作。江泽民总书记关于夺取抗洪抢险斗争最后胜利的重要讲话发
表以后，全国政协立即举行第七次主席会议，响应中共中央、国务院的号召，作出关于厉行节约、支援灾区重建的七项决定，要求全国政协机关
压缩行政经费5％，精减会议，调整年度委员视察计划， 严格控制出国访问，进一步开展捐款捐物活动。全国政协办公厅与民政部、中国红十字
会总会和中华慈善总会联合举办了“全国政协委员赈灾义演晚会”，收到国内外企业和个人捐赠款物共计二亿四千多万元人民币，全部用于支援
灾区。其中定向用于修筑民居的捐款已陆续落实到黑龙江、安徽、吉林、内蒙古、湖北、湖南、江西等地的重灾区，为当地的灾后重建尽了一份
心意。
        （四）认真反映社情民意
    常委会进一步加大反映社情民意工作的力度，通过不断完善信息网络，广泛了解和收集政协委员、政协参加单位、地方政协的意见、建议，
运用《政协信息》等形式向中共中央和国务院如实地反映，为党和政府了解民情、体察民意、集中民智发挥了重要作用。这是新形势下加强人民
政协民主监督的可贵探索。一年来，共收到反映社情民意信息3500多条、人民群众来信18000多封，整理报送信息1800多条， 其中许多是领导关
注和群众关心的难点、热点问题。例如，关于切实减轻农民负担、加快国有粮库建设、制止农田撂荒、落实扶贫贷款、整顿农村宅基地等呼吁；
关于国有中小企业走出困境、改变下岗和退休职工安置政出多门状况以及保证基本生活费和养老金的及时发放、加强国有企业领导班子和职代会
建设等建议；关于机构改革中一些地区和部门突击提干、滥发分流干部安置费等问题；关于领导干部贪污腐化、基层干部横行乡里的举报；关于
一些地区社会治安状况恶化、带黑社会性质的恶势力抬头的投诉等，都及时向中央及有关部门作了反映。各级领导同志对政协信息反映的问题和
建议十分重视，在若干信息件上作了批示，一些关系百姓生计的实际问题经过各方努力较快得到解决，在人民群众中产生了良好的影响。
    视察是政协委员履行职能的重要方式，也是了解和反映社情民意的重要渠道。去年的视察工作主要围绕国家的改革与建设任务，精心选择题
目，认真组织实施，比过去又有新的改进。组织在京委员视察团6 个，考察团4个，学习参观团3个，共有405位委员参加， 分别就农业的可持续
发展、高新科技开发、海峡两岸经济交流、民族地区经济发展、水资源的保护利用和中西部地区开发扶贫等问题进行了视察和考察。京外委员的
视察委托各省、自治区、直辖市政协负责组织，其中有3 个跨省视察团，其他为就地视察。同时，积极尝试把视察工作同反映社情民意工作结合
起来，在视察过程中注意随时随地了解和反映社情民意，进一步提高了视察工作的实效。
        （五）加大提案办理力度
    提案是政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的有效形式，越来越受到广大委员的重视。九届一次会议以来，各民主党派、全国工商
联、有关人民团体和各界委员共提出提案3041件，经审查立案2664件，其中以各民主党派中央和全国工商联名义提出的提案36件。无论提案总量
还是党派提案数量，都是历年来较多的。
    常委会加大了提案办理工作的力度，主动加强与承办单位的联系，积极督促提案的办理和落实；对重点提案采取提案委员会、提案人和提案
承办单位协商座谈、组织调研和实地考察等办法，进行重点办理。这些措施，受到提案单位和提案委员的欢迎，也收到很好的效果。比如，中国
民主建国会中央提出的关于建立风险投资体制的提案，国家发展计划委员会、国家科技部等部门多次与民建中央座谈研讨，国家计委提出了试行
方案，已报国务院审批。关于全面推行政府采购强制招标制度的提案，朱ｒóｎｇ＠①基总理、李岚清副总理都作了批示，指出这是一项具有重
大意义又比较易于实行的改革，也有利于防止腐败，并就提案内容的落实问题向有关部门提出明确的要求，此项改革已在国务院有关部门试行。
关于利用外资、改善投资环境的提案，国家对外贸易经济合作部已会同有关部门研究落实，简化了外商投资项目的审批程序，缩短了审批时间。
关于设立国家知识产权总署的提案，国务院已经采纳，组建了国家知识产权局。关于面向21世纪建设远距离教育开放体系的提案，国家教育部认
为非常重要，准备召开全国现代远程教育与教育技术工作会议部署这方面的工作。
        （六）开展对港澳台侨的联谊活动
    常委会根据政协自身的特点，贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针，积极开展促进祖国统一和经济建设的联谊活动。一年来，共接待港
澳台同胞和海外侨胞的46个团组，促进了相互沟通和了解。在澳门即将回归的形势下，主动配合有关方面，热情做好澳门来访团组的接待工作。
香港、澳门地区的政协委员，为保持香港的繁荣稳定，为促进澳门政权的顺利交接和经济发展，继续发挥着积极的作用。全国政协领导同志及时
向港澳委员传达政协九届三次常委会议精神，听取委员对发展农业和农村工作的意见。港澳台侨委员会广泛开展同海外学者的联谊工作，结合第
三次常委会议议题，邀请部分海外学者就中国农业发展问题进行座谈，他们提供的30多篇建议性文章，印发常委会议参阅，并报送中央领导和有
关部门，受到高度重视。由部分香港委员组成的“香港工商界人士访京团”，对国有企业改革、用高新技术改造传统工业、下岗职工再培训等问
题非常关心，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国听取了他们的意见和建议。全国政协还在广泛联络华侨华人的基础上，有计划地邀请海
外新移民回国参观访问，为他们服务祖国现代化建设牵线搭桥。
        （七）扩大对外友好交往
    过去的一年，在世界多极化趋势加速发展的形势下，我国积极参与国际事务，发展睦邻友好关系，以一个负责任的大国形象活跃于国际舞台
。在国家外交总体格局中，全国政协根据自身有利条件，多渠道、多层次地开展对外友好交往工作。一年来，共组织6个出访团组访问了 12个国
家、接待了8个国家的10个团组来访。 李瑞环主席首次对罗马尼亚、意大利、西班牙和法国进行的正式友好访问，取得了预期的良好效果。宋健
副主席赴巴西里约热内卢出席了国际行动理事会第十六届年会，赵南起、陈锦华副主席分别访问了朝鲜、纳米比亚、赞比亚和贝宁。应全国政协
的邀请，老挝国家副主席、罗马尼亚和西班牙的参议长、越南祖国战线中央委员会工作考察团等相继访华。截至今年2月， 政协全国委员会已与
71个国家的105个机构和4个国际组织开展了友好往来， 其中3个国家、7个机构是九届一次会议期间新建立联系的。通过这些活动，宣传了中国
改革开放和现代化建设的成就，宣传了中共十五大确定的路线、方针和政策，宣传了中国独立自主的和平外交政策，也宣传了人民政协在国家政
治生活中的重要地位和作用，增进了交往国家对中国的了解和友谊。
        （八）加强政协自身建设
    学习是人民政协的优良传统，也是加强政协自身建设的重要途径。新形势下政协委员为了更好地履行职责，就必须加强学习。九届一次会议
以来，常委会采用报告会、座谈会等多种形式，组织委员认真学习邓小平理论，学习中共中央的方针政策和其他方面的知识。第三次常委会议期
间，专门编印了有关学习材料，组织与会常委学习领会以江泽民同志为核心的党中央关于统一战线和人民政协的论述以及其他有关内容。举办纪
念中共十一届三中全会召开20周年座谈会，回顾总结我国改革开放和统一战线20年的发展历程，强调高举邓小平理论伟大旗帜对发展人民政协事
业的重要意义。广大委员通过学习，进一步提高了坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度的自觉性，增强了大局意识和履行职责的积极性。
    以“搞好服务、当好参谋”为目标，全国政协机关切实加强了思想建设、组织建设、作风建设和制度建设。认真组织干部职工学习贯彻中共
十五大精神，积极开展“讲学习、讲政治、讲正气”活动，召开学习邓小平人民政协理论研讨会，总结交流做好政协工作的新经验。加强思想政
治工作，积极开展创建文明机关活动，组织了一系列业务培训和岗位技术竞赛。积极推进干部人事制度改革，进一步加强了机关干部队伍建设。
干部职工工作热情高涨，办文办事效率有所提高，保证了政协各项活动的开展。全国政协干部培训中心有计划地组织地方政协负责人和政协委员
进行学习，为他们提高理论政策水平创造条件。一年来共举办各种形式的培训班8期，培训人员1715名，适应了政协换届的需要。
    各位委员！九届政协第一年的工作是顺利的，成绩是显著的。之所以能够如此，是因为有中共中央的正确领导，有国家大局稳定和发展这个
良好的社会环境，有国务院及有关部门的协作和社会各界的支持。在此，我代表政协第九届全国委员会常务委员会，向所有关心和支持政协工作
的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并希望在新的一年里能够继续得到大家的支持。政协常委会一年来工作的进展，是同政协各参加单位和广大
委员尽职尽责、辛勤工作分不开的，在此我代表常委会向政协各组成单位，向全体政协委员和各级地方政协的同志们、朋友们，表示亲切的慰问
和崇高的敬意！
    在肯定成绩的同时，我们清醒地看到工作中还存在不少问题和不足。比如，履行职能的有些制度规定还没有完全落实，在政治协商、民主监
督方面仍存在薄弱环节，同各民主党派、人民团体的联系有待加强，京外政协委员的作用发挥不够等等。对这些问题和不足，我们要高度重视，
认真研究和改进。
            二
    各位委员，1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年。我们将隆重庆祝中华人民共和国成立50周年，隆重庆祝人民政协成立50周年
，中国政府将恢复对澳门行使主权。在国家工作的总体布局上，将深入贯彻落实中共十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，保持国
民经济持续快速健康发展；切实加强民主法制建设和精神文明建设，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，促进社会全面进步；进一步处理
好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定。总之，要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以改革开放和社
会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立50周年。
    面临新的形势和任务，1999年度政协全国委员会的工作方针是：高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，深入
贯彻中共十五大和十五届三中全会精神，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，服从和服务于国家大局，围绕改革、发展、稳
定中的重要问题，加强调查研究，积极建言立论，献计献策，进一步推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化制度化，多做增进团结、协调
关系、化解矛盾、维护稳定的工作，以实际行动迎接新中国成立50周年和人民政协成立50周年，为夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利作
出积极贡献。
        （一）把学习邓小平理论引向深入
    邓小平理论是全国各族人民团结奋斗、夺取改革开放和社会主义现代化建设全面胜利的根本指导思想，也是人民政协事业不断发展的科学指
南。要坚持解放思想、实事求是，继续发扬自我学习、自我教育的优良传统，组织委员开展多种形式的学习研讨活动，推动委员和政协机关工作
人员深入学习邓小平理论。要把学习邓小平理论同学习马列主义、毛泽东思想和以江泽民同志为核心的中共中央关于统一战线和人民政协的论述
结合起来，同学习现代经济知识、现代科技知识、法律知识和中外历史知识结合起来。通过学习，增进共识，促进团结合作，增强在国际风云变
幻历史条件下坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的坚定性，增强在改革开放新形势下做好政协工作的责任心和使命感。
        （二）继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化制度化
    中共十五大提出要继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化制度化，使人民政协成为中国共产党团结各界的重要渠道。人民政协要
积极采取措施，促进这一要求的贯彻落实。要着重抓好重大问题的政治协商，采取多种形式使之经常化、制度化。每年一次的政协全委会议，每
季度一次的政协常委会议，每个月一次的主席会议，以及不定期举行的常务委员专题座谈会和各界代表人士参加的协商座谈会等，都是政协章程
规定、已成惯例并行之有效的政治协商形式，应高度重视和充分发挥这些形式的作用。在政治协商的过程中，要注意政协组织的特点，发挥界别
众多和智力雄厚的优势，努力实现协商形式多样化、规范化与增强实际效果的统一。政协提案、委员视察、反映社情民意等，是政协履行民主监
督职能的重要形式，应认真组织实施，切实提高其成效。同时，积极研究探索新形势下民主监督的有效方式，依法维护参加人民政协的单位和个
人按照政协章程履行职责的权利。
        （三）努力把专题调研提高到一个新水平
    政协各专门委员会要继续围绕党和国家的中心工作，根据自身特点和条件，选择当前改革开放与现代化建设中的难点问题和适度超前的宏观
性课题开展专题调研，对去年一些重要课题进一步展开追踪研究。要合理配备力量，加强与有关方面的协作，注意吸收京外委员参加调研活动。
要在深入调查、科学论证上多下功夫，力求提出有启发性的思路和切实可行的对策。要按照立论的要求，把专题调研工作做深、做细、做精，使
参政议政的成果有特色、有水平，或对当前决策有重要的咨询、参考作用，或能给后人以启迪和借鉴。
        （四）隆重庆祝新中国成立50周年和人民政协成立50周年
    今年是中华人民共和国诞生50周年和人民政协成立50周年。全国政协要按照《中共中央、国务院关于举行中华人民共和国成立50周年庆祝活
动的通知》精神，本着热烈、节俭的原则，举行一系列庆祝活动，宣传人民共和国的辉煌成就和人民政协的历史功绩，讴歌中国共产党的正确领
导，宣传新时期爱国统一战线的重大作用，弘扬中国人民团结奋斗的民族精神，认真总结人民政协50年特别是改革开放以来的经验。要切实组织
好庆祝人民政协成立50周年大会，精心选编和出版《人民政协全书》、《人民政协50年》画册和有关文史资料专题图书，举办庆祝晚会和书画展
，拍摄反映人民政协光辉历程的电视片。
        （五）进一步做好促进祖国统一工作
    澳门回归将是中华民族的又一盛事。我们要加强与港澳委员的联系，发挥广大委员特别是港澳地区全国政协委员的作用，为澳门政权的顺利
交接，保持香港、澳门的长期稳定和发展贡献力量。要继续宣传贯彻江泽民主席提出的关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，
进一步扩大与台湾各界人士的接触，促进海峡两岸经济文化等方面的交流与合作，促进两岸对话和政治谈判，推动祖国和平统一的进程。坚决反
对任何制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的分裂活动。继续多渠道地开展对广大侨胞的联谊工作。
        （六）积极扩大对外友好交往
    要按照国家外交工作的总体部署和政协特点，进一步拓展对外友好交往。继续开展本会主席、副主席同有关国家高层人士的互访，注意发挥
民主党派领导人、无党派民主人士和地方政协领导人在对外交往活动中的作用；努力探索对外交往的新途径、新形式，有选择地发展同外国有关
机构和组织的友好关系；积极筹办“21世纪论坛”2000年会议。
        （七）加强对地方政协的指导
    要根据政协章程规定，进一步加强对地方政协的指导。主要包括：及时传达中共中央对政协工作的指示精神，统一思想、明确方向、把握政
策；继续通过邀请地方政协主席出席或列席全国政协会议等形式，及时向地方政协通报全国政协的工作思路和工作情况；各专门委员会在进行专
题调研时，可根据课题需要积极与地方政协开展协作；完善与地方政协信息联网，规范反映社情民意工作；组织交流地方政协的工作经验，研究
地方政协工作中带共同性的问题；继续采取多种形式，做好对地方政协领导干部和委员的培训工作；通过《人民政协报》、《政协会刊》和其他
渠道，积极宣传报道各级政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的成果和经验。
    各位委员！伴随共和国前进的步伐，人民政协正以新的姿态和风貌，踏上新的历程，谱写新的篇章。让我们在邓小平理论的指引下，在以江
泽民同志为核心的中共中央坚强领导下，高举爱国主义和社会主义的旗帜，同心同德，群策群力，充分发挥人民政协的政治优势，为把建设有中
国特色的社会主义事业全面推向21世纪而努力奋斗！
                                      （新华社北京3月12日电）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部右加容
    
    
    
 
