【 文献号 】1-3119
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199702
【原刊页号】94-95
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】韩旭
【复印期号】199706
【 标  题 】“邓小平政治发展思想与走向２１
    世纪的中国政治学”理论研讨会综述
【 正  文 】
    最近，《政治学研究》编辑部、山东省政治学研究会和山东工程学院共同举办了题为“邓小平政治发展思想与走向21世纪的中国政治学”的
理论研讨会。来自全国各地的40余位专家学者围绕会议主题进行了热烈的讨论。现就一些主要观点综述如下：
    与会学者通过系统深入地研究和讨论邓小平的政治发展思想，一致认为政治发展思想是邓小平建设有中国特色的社会主义理论的重要组成部
分，这一理论最大的特点就是从中国的实际出发，而不是从抽象的原则和教条出发，把中国人民的最大利益放在至高无上的地位，强调政治发展
与经济发展的互相配合和社会的全面进步。尽管这些思想大多是针对不同时期的具体情况论述的，但其中所蕴含的原则、方法和精神，对我国的
政治发展和政治学研究具有重大的指导意义。
    许多与会学者认为，世纪之交的中国正处在一个关键时期，改革开放和现代化进程必将带来社会结构和管理方式的变化。因此，政治学面临
着新的挑战。对此，政治学者应当认识到：①政治发展即是政治现代化，是社会全面进步的重要组成部分，不能孤立地、抽象地看待政治发展问
题；②经济建设（包括经济体制改革）是中国现实政治的中心，也是政治体制改革的出发点和目标，不能把二者对立起来；③政治稳定与政治发
展是辩证统一的，当前现实政治中的不稳定因素是政治发展不足造成的；④应更多地关注政治发展面临的现实问题，如国家与社会的关系、全球
化对国内国际政治的影响、公共权力的腐败和制约等问题。
    大家意识到，中国政治学尽管自恢复以来取得了明显的成就，但与其它社会科学相比发展明显滞后，主要表现在：学科建设发展缓慢，学科
体系陈旧；过于偏重宏观的、应然的研究，微观的实证的研究不足；研究方法有待创新；有些领域的研究尚显薄弱。
    对此，与会学者纷纷呼吁：首先，应当加强政治学基本理论研究。既要深入研究马克思主义政治学理论，准确分析和把握邓小平的政治思想
，同时也要正确地分析并吸收借鉴西方政治理论和中国传统政治文化中的合理因素；要解放思想，立足于我国的改革开放实践，密切关注改革开
放和现代化建设过程中出现的各种实际问题及由此产生的理论问题，抓住热点难点问题深入研究；要大胆创新，推进有中国特色社会主义政治学
理论的创新和发展，充分发挥政治学应有的价值和作用。其次，要更新研究方法。针对目前中国政治学的状况，要按照科学化、学术化原则，在
搞好基础理论研究的同时，强化实证研究，关注并尝试引进自然科学和其他社会科学的研究方法，进而逐步形成政治学的独特方法。再次，发展
中国的政治学应坚持“面向现代化、面向世界、面向未来”的基本方向，扩大视野，开辟新的研究领域。
    此外，会议还就其他相关问题进行了热烈的讨论。
    
    
    
 
