【 文献号 】3-1691
【原文出处】《社会》
【原刊地名】沪
【原刊期号】200107
【分 类 号】D423
【分 类 名】妇女研究
【复印期号】200105
【 标  题 】“解放政治”所陷入的困惑（文摘）
【 正  文 】
    困惑一：在中国计划经济体制下，人们不顾知识对生产力的决定作用，无视物质财富的贫乏与落后，强力推行男女在事实上的平等，其结果
造成家庭角色的紊乱和女性角色的错位。最终导致“女性解放就是变成男性”的尴尬。
    困惑二：市场经济奉行“功效理性主义”，对“机会平等”理念提出挑战。1989年出版的《辞海》认为，男女平等就是“妇女和男子在政治
、经济、文化、社会和家庭生活等各方面享有同等的权利。”同等的权利需要履行同等的义务。如果同样的机会不能带来同样的结果，被市场经
济初期的急功近利者认为是资源的极大浪费和对效益优先原则的违背。
    困惑三：妇女就业论或“毁家论”实际上是对自身的否定。家庭是社会有机体的重要组成部分，是男女两性共同表演的舞台，舍序妇女在家
庭的既有地位是妇女对这块领地的拱手相让。“回到公共劳动中去”，家庭留给谁？女性职业角色和家庭角色、角色期望和自身素质的矛盾与冲
突，成为“毁家”女性的最大困惑。
    摘自张建设《从解放政治到生活政治：妇女运动的理念之转型》一文。
 
