           杨尚昆会见奥其尔巴特
新华社北京５月４日电（记者杨子迪）国家主席杨尚
             昆今天下午在人民大会堂会见了蒙古大人民呼拉尔主席团
             主席彭・奥其尔巴特。
                 奥其尔巴特主席是应杨尚昆主席的邀请来华访问的。
                 杨尚昆对奥其尔巴特说：“主席同志是１９６２年以
             来蒙古最高领导人的首次访华，对您的来访表示热烈欢迎
             。”
                 他说，１９６０年中国同蒙古签订了中蒙友好互助条
             约，表明了中国同蒙古发展友好关系的真诚愿望。
                 他表示相信，通过奥其尔巴特主席的来访，中蒙睦邻
             友好关系必将得到进一步巩固和发展。
                 奥其尔巴特主席说，他对有机会同中国领导人会见表
             示高兴。蒙中两国友好关系的发展符合两国人民的根本利
             益。
                 他说：“我们希望这种友好关系能够不断得到发展。
             ”
                 他说，今年５月３１日是蒙中友好互助条约签定３０
             周年，蒙古将举行隆重的庆祝活动。
                 宾主双方还互相介绍了各自国内的改革情况。
                 奥其尔巴特主席邀请杨尚昆主席访问蒙古。杨尚昆表
             示感谢。杨尚昆还说，如有机会，他愿到蒙古人民共和国
             看看。
                 会谈前，杨尚昆主席在人民大会堂东门外广场举行欢
             迎仪式，欢迎奥其尔巴特主席访华。
                 全国人大常委会副委员长彭冲、外交部长钱其琛、中
             国政府陪同团团长、轻工业部部长曾宪林等出席了欢迎仪
             式并参加了会见。
                 奥其尔巴特主席于今天上午到达北京。曾宪林、外交
             部副部长田曾佩等到机场迎接奥其尔巴特主席。
                 随同奥其尔巴特主席访华的有他的夫人沙・策维勒玛
             、外交部长贡布苏伦、贸易和合作部部长巴布等２７人。
             （完）

