           杨主席抵达阿根廷（详讯）
新华社布宜诺斯艾利斯５月２６日电（记者沈家松、
王春荣）应阿根廷总统梅内姆的邀请，中华人民共和国主
席杨尚昆今天上午乘专机抵达布宜诺斯艾利斯，开始对阿
根廷进行国事访问。
    正值仲秋的布宜诺斯艾利斯，细雨初停，空气格外清
新。杨主席的专机抵达国际机场后，中国驻阿大使李国新
和阿根廷礼宾官登上专机迎接杨主席。然后，杨主席换乘
阿根廷总统专机飞抵布宜诺斯艾利斯城国内机场。
    梅内姆总统在国内机场军用停机坪主持了隆重的欢迎
仪式。停机坪上飘扬着中、阿两国国旗。当杨主席步下舷
梯时，梅内姆总统迎上前去同杨主席热烈握手，亲切致意
，机场上响起了２１响礼炮向杨主席致敬。杨主席在梅内
姆总统陪同下踏着红地毯走上检阅台。乐队高奏中、阿两
国国歌。杨主席在军乐声中检阅了仪仗队。检阅毕，杨主
席由梅内姆总统陪同来到贵宾室。布宜诺斯艾利斯市市长
卡洛斯・格罗索在贵宾室门前向杨主席赠送了布市钥匙。
    杨主席在机场上发表了书面讲话。他首先向阿根廷人
民转达了中国人民的亲切问候和良好祝愿，祝愿阿根廷政
府和人民在９０年代取得新的更大的成就。
    杨主席说，中、阿两国虽然远隔重洋，但两国人民有
着深厚的友谊。维护世界和平和谋求经济发展是我们面临
的共同任务。中、阿建交以来，两国在各个方面的友好合
作关系得到了令人满意的发展。
    杨主席说，我这次访问贵国的目的，是进一步加深相
互了解和友谊，促进两国的互利合作，同时，也是为了向
贵国人民学习。我相信，这次访问将有助于把中阿两国间
业已存在的友好合作关系，推进到更高的水平。
    今天，同机到达阿根廷的还有国务院副总理吴学谦、
外交部副部长刘华秋、对外经贸部副部长吕学俭等。
    阿方到机场欢迎杨尚昆主席的还有经济部长埃尔曼・
冈萨雷斯、总统府秘书长阿尔韦托・科恩和外交部副国务
秘书卡洛斯・奥尔蒂斯・德罗萨斯等。
    杨主席是在结束访问乌拉圭以后到达阿根廷的。今天
上午，杨主席离开蒙得维的亚时，拉卡列总统到杨主席下
榻的旅馆陪同杨主席到机场，并在机场上主持隆重的欢送
仪式。乌拉圭政府部分部长以及中国驻乌大使杨许强也到
机场欢送。（完）

