【 文献号 】2-1636
【原文出处】探索与争鸣
【原刊地名】沪
【原刊期号】199810
【原刊页号】29～30
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199811
【 标  题 】观美国的政治游戏：总统绯闻案
【 作  者 】罗峰
【作者简介】罗峰，复旦大学
【 正  文 】
    斯塔尔的长达445页的调查报告早已交到国会， 在重兵把守了几十个小时后，众议院在吵吵闹闹声中快速行动起来，以363票对63 票的绝对
优势通过表决后两小时就将它送上了因特网，包括美国公众在内的世人了解到了斯塔尔报告中到底有哪些骇人听闻的内容：随后国会又公布了克
林顿在大陪审团前作证的原始录像，洋洋洒洒长达3183页的与莱温斯基关系的证据同样让世人一饱眼福。真相一点一点的显露，克林顿被弹劾下
台还是继续在政治舞台上叱咤风云？不远当自有定论。让我们来思考一个问题：是什么力量导致了美国政治在20世纪末，出现一道如此令人瞠目
的风景线？
    一个年轻貌美的弱女子，将当今最强大的政府弄得鸡犬不宁。美国国会的议事日程上原本堆着一系列重大的立法方面的事物――恐怖主义、
医疗保险、教育、对俄罗斯的紧急援助计划等，而现在却抛在一旁、置之不理。随着克林顿总统的负荆请罪，琼斯又威胁要卷土重来，总统的形
象受到了极大的损害，“世界上的一个最重要的职位在被糟蹋（德国总理科尔语）”。然而与此相反的现象就是总统的支持率依然居高不下：在
录像播放后举行的一次民意调查中显示，克林顿的支持率从9 月20日60％的基础上上涨到66％，不支持率则从34％下降到31％。这表明人民和政
界之间的分歧是巨大的：政界要员们为此事忙得热火朝天；公众却得了“丑闻厌倦症”，他们好象并不看重总统的个人品质，好象并不在乎总统
与某个女人发生性关系。在公众眼里，围绕着总统绯闻案所进行的斗争只是一场政治游戏。卡普兰说得好，美国社会的整个娱乐观念都发生了变
化，今天的美国政治只是另一种方式的娱乐。
    所谓游戏，按我们的理解，应包括三个要件，首先是它的娱乐性，在游戏中能使人感到愉悦：玩者津津有味，观者乐此不疲；其次是它的规
则、程序性，游戏活动的进行必须有一定的规则和程序，各种力量都必须规范在一定的参与渠道之中，各种招数、套路都必须按一定的程序进行
；最后，游戏本身应能吸引不同类型的人参加进来。政治游戏是一种扩大了的游戏。现代政治已不再是板着面孔的说教，政治人不再是离群索居
、身居皇宫大院的孤家寡人，政治能给人带来快乐、带来离奇的幻想，它是人们饭后的谈资、品茗沉思的对象，一般民众不仅可以观赏异彩纷呈
的政治舞台上的表演，而且他们可以通过各种途径影响事态的发展。总之，政治已不是少数人独有的专利。
    具体说来，美国这场闹得沸沸扬扬的性丑闻事件。也具备了政治游戏的三个要素。这表现为：
    首先，为了各自的政治利益、党派利益，为了争取民意，美国的民主党和共和党、华府与国会之间针锋相对、明争暗斗，火药味甚浓、火气
正旺。他们全力以赴参演着这一场游戏。然而，他们的精彩表演他们的相互揭短在许多民众看来只是一场闹剧！绯闻案之所以能引起民众的普遍
重视，并不是因为它真正涉及到自身利益，而是因为它能给他们带来娱乐与享受。他们关注事件的进展，并不象政治演员那样全力以赴，认真严
肃，政治要员的绯闻只是他们吃饱喝足后的谈资。
    其次，政治游戏的规则性体现在大家可以随意发表自己的看法、表达自己的观点时有一个畅通的渠道，但仍要遵循一定的原则、程序。这不
仅表现在政治演员的互相争斗上，而且还表现在民众的政治参与上。在绯闻案中，无论是身居高位的总统还是平民百姓、小办事员，都得依法行
事，平等的对簿公堂，特权观念在这时荡然无存。
    第三，政治游戏得有人参加。绯闻案，在美国可以通过媒体广泛地调动一切人参与，形成一股强大的舆论合力，影响整个事态的发展。克林
顿的绯闻案忙坏了美国的各大新闻媒体，美国各大新闻电视网、各大报刊杂志都纷纷开足马力、殚精竭力，捕捉最新动向、挖掘最有价值材料、
透视最隐秘事件，并且在不同时间开展各种民意测验，将广大民众网络在它的周围。各政治力量可通过民意的晴雨表把握斗争的策略、方式。政
治游戏的规模盛大空前。
    美国的这场政治游戏既有政治体制方面的原因，又有浓厚的文化方面的因素。
    从政治体制上面来说，随着北美独立战争的胜利，导源于欧洲的人民主权思想、有限政治理论也飘洋过海，成为美国制宪者们政治设计的理
论基础。人民是权力的终极所有者，保护人民的生命、自由和财产是制宪者们追求的终极目标。政治只是一种必要的的恶，它决不能成为一种无
所不能的“利维坦”，它的权力应受到限制和制约。在这些观念指导下，“三权分立”的政治架构得以在美国诞生。正是在行政、立法和司法这
三者的彼此制约和平衡下，白宫不是唯一的权力中心，它才不至于为所欲为。不仅总统的重大的行政行为，而且他的私生活都有可能暴露在大庭
广众之下，来接受公众和法律的评判或审判。尼克松在处理国事上的巨大错误，导致了他在弹劾声中仓惶下台。“前事不忘，后世之师”，克林
顿吸取了他的教训，在内政外交上成绩斐然，然而，他却在阴沟里翻了船。在独立检查官斯塔尔的穷追猛打下，在媒体的煽风点火下，他不得不
屈尊降驾，四面道歉。正是由于总统的“领衔主演”、正是由于他的好象神秘的私生活，才吊起了美国“观众”的胃口，刺激了他们的好奇欲，
游戏的精彩性、娱乐性在这里高潮迭起。
    从文化方面来说，美国人冥冥中所具有的新教精神使他们忘我地工作、无止境地追求。美国人正是在以谋求自身福利最大的基础上参与各种
政治活动。所以主导美国的价值观念是实用主义。总统是人而不是神，道德高尚与政绩卓越往往是鱼和熊掌不可兼得，对于重实用的美国人来说
，只有退而求其次。在克林顿执政时期，美国的失业率为24年来最低，通货膨胀为30年来的最低，人们收入增加，犯罪率连续5 年创记录地下降
，美国世界领袖的地位无可匹敌等等。这些骄人的政绩自然使民意的天平倾向克林顿。民众只有在自己过得较舒适以后，他们才能以一种轻松、
愉快的心情去观看政治舞台上的一幕幕闹剧，才能以平常人的标准去评判总统的私生活。这也许是对克林顿的支持率居高不下的原因吧！政客的
苛刻和民众的宽容形成了鲜明的对比，人们在笑声中观看了与自身物质利益无关的政客间的争斗。
    美国的政治游戏，让人们在轻松愉快中参与严肃的政治斗争。在这种轻松中却能引起人们的深深思考：政治在美国已不是少数人参加的一种
秘密活动，它已不再具有严肃性。通过新闻媒体的参与，它让我们体味到古希腊“广场政治”的热闹和喧嚣。不过，不同的是在美国这种广泛的
参与却保持在一定的秩序中。但是政治毕竟不等同于游戏。政治是关于价值的权威性分配，政治的严肃性在某些情况下必不可少，特别是关系到
国家利益、民族的尊严时就更应如此。美国的桃色风暴通过因特网刮到世界各地，世人终于了解到显赫一时、代表整个美国的总统竟是一个玩弄
女性的伪君子！这是不是太让美国人在世界上丢人现眼呢？这也许是美国民主发展的必然产物。
    绯闻案让美国人游戏了一把政治。这一游戏的后果实在值得人们深思！
【责任编辑】沈佩萍
    
    
    
 
