【 文献号 】4-1211
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200005
【 标  题 】讲政治必须加强纪律性
【 作  者 】黄兴国
【作者简介】黄兴国，中共浙江省委常委、宁波市委书记
【 正  文 】
    宁波市地处改革开放的前沿，在改革开放的20多年中，经济持续快速发展，人民生活水平有了很大的提高。但是，在经济快速发展的同时，
最近几年，宁波市连续出现了两起经济大案，涉及违纪违法的各级领导干部100多名。这些案件不但造成了巨大的经济损失， 更为严重的是从政
治上给党的事业造成了极大的危害，降低了领导干部在群众中的威信，动摇了人们对党的领导的信念。违法犯罪者已经受到党纪、国法的严厉惩
处，每一位领导干部都应该从中认真总结经验教训。我们深深感到，在发展社会主义市场经济和改革开放的过程中，要使党的领导干部经受住权
力、地位和利益的各种考验，必须把加强纪律性放在讲政治的高度来认识，必须把加强党员领导干部的政治纪律、组织纪律及经济工作纪律作为
党的建设的重要内容常抓不懈、抓紧抓好。只有这样，才能确保我们的领导干部在市场经济条件下，“坚持讲马克思主义的政治，讲建设有中国
特色社会主义的政治，讲实现、维护和发展人民群众利益的政治。”
    加强纪律，是坚持正确的政治方向的需要。江泽民同志指出，搞现代化建设，“必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。”在改革
开放的新时期，领导干部要自觉“讲学习、讲政治、讲正气”，就必须在事关政治、事关大局问题上，保持高度的清醒和坚定。当前我国最大的
政治就是发展经济，解决我国的所有问题，归根到底要靠经济的发展；实现、维护和发展人民群众利益的关键也是发展经济。但必须认识到，实
现经济发展这个大局，要有严明的政治纪律作保证。西方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”、“遏制”的图谋；国内一定范围内的阶级斗
争和各种违法犯罪活动的存在；党内存在的“左”和右两种错误思潮的影响；再加上市场经济自身的负面影响，这种种方面的因素，时时刻刻都
在考验着党的干部队伍的政治纪律性。因此，当前加强政治纪律建设，对于广大党员领导干部来说就显得尤为重要和紧迫。我市鄞县引发集团和
市国际信托投资公司江东营业部、五洲公司相继发生的经济大案，很大程度上就是一些党政领导干部丧失原则，无视党的政治纪律，不遵守经济
纪律，特别是金融工作纪律，甚至纵容、支持不法分子的金融违法规行为的结果。事实说明，党员领导干部要抵御各种非马克思主义思潮的影响
，明辨是非，不仅需要有很强的政治敏锐性和政治鉴别力，更需要有很强的政治纪律性。只有把高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不
动摇，同以江泽民同志为核心的党中央保持政治思想上的高度一致，当作政治纪委来认识，才能在大是大非问题上，立场坚定，旗帜鲜明。
    加强纪律，是保证政令畅通的关键。在社会主义市场经济条件下，要保证党的路线、方针、政策的贯彻实施，必须在全党维护中央的权威，
这就要切实加强党的纪律建设。党的纪律，是党的组织和全体党员必须遵守的行为准则。它的基本功能，就是保证党在思想上和行动上的一致性
，确保党在社会主义改革开放和现代化建设中领导核心作用的发挥。历史已经反复证明，严密的组织和铁的纪律，是我们党在革命、建设和改革
时期领导人民不断从胜利走向胜利的重要保证。全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业，实现我国跨世纪的宏伟目标，需要有一支纪律严明
的党员队伍和坚强的党的领导核心。邓小平同志曾经指出：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。”（《邓小
平文选》第3卷第112页）必须看到，我们党制定的路线、方针和政策都是代表最广大人民群众的最大利益的，我们贯彻执行中央的这些决策，就
是维护中央的权威，就是维护人民群众的最大利益，也就是遵守党的最高纪律。当前，我国的改革已经进入了攻坚阶段，不可避免地要涉及到利
益关系、利益格局的调整。如果这些问题处理不当，就必然会引发各种社会矛盾，甚至影响社会的稳定。所以，自觉维护党的权威，就要严格按
照中央的各项政策和指示精神办事，拥护中央的统一领导和组织协调，通过统筹兼顾、正确引导，逐步解决改革开放和发展社会主义市场经济过
程中出现的各种深层矛盾，将各种不稳定因素消灭在萌芽状态，保持社会的稳定。同时，还要结合本地的工作实际，在创造性地贯彻落实中央精
神上下功夫，把中央的各项决策具体化。与中央保持一致，决不是一个抽象的政治口号，而是一个重大的政治原则，一项严肃的政治纪律。那种
只从地方的、局部的、小团体的利益出发，对中央的决策合意的就执行，不合意的就不执行，甚至不顾中央的三令五申，只顾自己不顾国家、只
顾局部不顾大局的做法，其结果往往是不仅使全局利益受到损害，而且最终也会损害地方和部门的利益。目前，党内纪律松懈问题十分严重。正
如江泽民同志指出的那样，现在发生在少数党员和干部身上的违反纪律的行为和现象，已严重损害了党的团结统一和行动一致，严重妨碍党的路
线方针政策的贯彻执行，严重影响党风廉政建设和反腐败斗争各项制度规定的贯彻落实。这确实应该引起我们的高度重视。
    加强纪律性，是贯彻民主集中制的要求。中央的权威不仅要靠自觉的政治纪律来维护，也要靠加强组织纪律建设来保证。民主集中制是我们
党的根本组织制度。个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央，是党章规定的最重要的组织纪律和政治纪律。宁波市近几年
发生的几起经济大案，无不与党的民主集中制原则遭到破坏有关。这个教训是十分深刻的。痛定思痛，我们必须在加强民主集中制建设上作出扎
扎实实的努力。要运用唯物辩证法，正确处理好民主和集中、领导班子中的班长和委员、集体领导和个人负责、加强党的领导和自觉接受监督的
关系。既要坚决克服“民主影响效率”的错误认识、搞个人说了算的专制作风，又要改变各唱各的调、各吹各的号，议而不决，集中不起来的问
题。要坚持集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定。坚决反对好人主义、自由主义等庸俗习气，高扬党性原则的正气，努力做到“讲真理不
讲面子，讲原则不讲关系，讲党性不讲私情。”严格按照规定的程序选拔任用干部，强化对领导干部的约束机制，有效地防止和揭露腐败行为。
对那些不顾全大局，无视党内生活准则的个人或小团体，要用党的纪律来严肃处理。
【责任编辑】李菱
    
    
    
 
