           伊朗总统会见万里委员长
新华社德黑兰５月９日电（记者许博渊）伊朗总统拉
             夫桑贾尼今天上午在总统府会见了中国全国人大常务委员
             会委员长万里，并同他进行了亲切友好的谈话。
                 当拉夫桑贾尼看到万里时，显得非常高兴，满面笑容
             。他热情地表示欢迎万里来访。他说，他１９８５年访问
             中国，留下了愉快的印象。万里对他说：“你是中国的老
             朋友了，我们对你的访问也印象很深。”
                 拉夫桑贾尼还关切地询问了邓小平、江泽民总书记、
             杨尚昆主席和李鹏总理的身体情况。万里对此表示感谢，
             并高兴地说，他们的身体都很好。
                 万里向主人介绍了中国政治、经济情况。他说，中国
             目前经济虽有一定困难，但经过一段时间的努力，政治、
             经济、社会都在稳定地发展。
                 拉夫桑贾尼说：“中国是世界上少数能同第三世界国
             家友好合作的国家之一，因此，我们选择了同中国发展友
             好合作关系的道路。”他还说：“几年前，我访问中国的
             决定是正确的。”他还赞扬了中国革命所取得的成就，并
             表示希望杨尚昆主席有机会访问伊朗。
                 双方在友好气氛中就国际和地区问题交换了意见。
                 全国人大常委会副秘书长曹志、外交部副部长齐怀远
             、中国驻伊朗大使王本祚会见时在座。（完）

