【 文献号 】3-4129
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961212
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【复印期号】199612
【 标  题 】吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
    充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    本报北京12月11日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建
设工作会议上讲话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，才能顺利进行。充分发挥企业党组织的政治核
心作用，既是改革的客观要求，也是国有企业特殊优势。
    吴邦国在讲话中首先分析了当前的经济形势，介绍了国有企业改革与发展的状况。在谈到进一步推进国有企业改革与发展必须强调的几个问
题时，吴邦国说，必须坚持企业改革的社会主义方向，坚持党对国有企业的政治领导，切实抓好国有企业领导班子整顿和建设，要下大力气抓好
扭亏增盈，注意处理好困难企业和困难职工的问题。
    吴邦国强调，各级领导必须明确，我们正在进行的国有企业改革，就是要把现代企业制度的一般特征同社会主义企业的特殊优势结合起来，
进行创新，走出一条具有中国特色的国有企业改革发展的路子。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。但我们也应该看到，企业党的建设面临许多新问题，需要我们继续探索。目前，我们正在进行现代企业制度的试点，企业改革正在深化，企业
组织形式、企业治理结构等具体做法各有不同，但是有一点必须明确，就是这些改革和试点，要有利于企业党组织政治核心作用的发挥，有利于
企业的发展。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。
    吴邦国说，当前国有企业困难很多，建设一个坚强有力的领导班子尤为重要。企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企业。目前，国有企业领导班子总的状况是
好的。但是，也有一部分企业领导班子，不适应发展社会主义市场经济的需要。有的是班子观念陈旧，有的是班子素质不高，有的是班子团结不
好，少数甚至贪污腐化，肆意挥霍侵吞国家财产。这些问题必须引起我们高度重视，采取措施加以解决。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。＊
    
    
    
 
