           中阿签署两项协议
新华社布宜诺斯艾利斯５月２８日电（记者沈家松、
王跃中）中华人民共和国政府和阿根廷共和国政府今天下
午在这里签署了两国文化交流１９９０―１９９２年执行
计划，并就两国简化签证手续进行了换文。
    杨尚昆主席和阿根廷总统梅内姆出席了在总统府举行
的签字仪式。中国外交部副部长刘华秋和阿根廷外交副国
务秘书卡洛斯・奥尔蒂斯・德罗萨斯分别代表本国政府签
了字。
    出席签字仪式还有陪同杨主席访问的国务院副总理吴
学谦、经贸部副部长吕学俭和中国驻阿大使李国新。阿根
廷方面出席的有外交部长多明戈・卡瓦略、经济部长埃尔
曼・冈萨雷斯、卫生和社会行动部长爱德华多・包萨。
    在此之前，杨主席同梅内姆总统进行了第２轮正式会
谈。会谈中，双方对杨主席这次访问结果一致表示十分满
意。杨主席对阿方的热情友好接待再次表示感谢。
    杨主席说，他期待着今年１１月在北京欢迎梅内姆总
统。梅内姆总统说，他和阿根廷政府及人民都认为杨主席
这次访问是十分积极的。梅内姆总统重申，他的愿望是深
化和进一步推动阿中两国友好合作关系。双方还就共同关
心的国际问题进一步交换了意见。
    签字仪式结束后，在总统府举行了中国政府向阿根廷
政府赠送１，２００辆自行车的交接仪式。阿根廷卫生和
社会行动部长包萨代表阿方接受了捐赠。（完）

