【 文献号 】3-3941
【原文出处】理论学习与探索
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】17-19
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】傅青莲
【复印期号】199608
【 标  题 】领导干部要有政治头脑――学习江泽民同志讲话的体会
【 正  文 】
    江泽民同志在党的十四届五中全会上，针对新的形势和任务的需要以及领导干部队伍的现实情况，作了“领导干部一定要讲政治”的重要讲
话，并且指出：“这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”
    领导干部讲政治，既是保证党的性质的内在要求，也是保证建设有中国特色的社会主义方向的固本之举；既是保证本行业、本部门、本单位
政治合格的重要条件，也是维护人民群众利益的根本措施；既是对领导干部政治上的要求，也是对领导干部政治上的关心和爱护。领导干部讲政
治，这对于造就一支政治坚强、素质过硬的领导干部队伍，对于加强和改善党的领导，提高党的战斗力，对于在领导改革开放和经济建设中，始
终坚持社会主义方向，对于加速社会主义现代化建设步伐，实现“三步走”战略目标，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。为此，各级领
导干部只有深刻理解和全面落实江泽民同志重要讲话的精神，才能在现阶段国际国内形势错综复杂的情况下，站稳脚跟，保持社会主义的正确方
向；才能在经济建设不可逆转地成为中心并大力发展社会主义市场经济的情况下，正确处理政治与经济的关系，全面推进社会主义建设事业；才
能在执政和领导社会主义现代化建设的任务繁重，需要大力加强和改善党的领导的情况下，适应党的需要，真正成为合格的领导者；才能在我们
党面临各种严峻考验的情况下，保持党的先进性和纯洁性，做到拒腐蚀、永不沾，当好社会的公仆和人民的勤务员。
            一、领导干部讲政治，核心是坚持正确的政治方向和政治立场
    政治方向是讲好政治的基础和前提。在党的事业中，领导干部的导向作用、把关作用、示范作用发挥得如何，历来对党的事业起着举足轻重
的影响。领导干部的政治方向问题解决得如何，是直接关系到把群众“往哪领”、“向哪带”的问题，直接关系到党的事业的成败。要坚持正确
的政治方向，就要坚定社会主义、共产主义的理想、信念，坚持走建设有中国特色社会主义的道路。目前，在我们领导干部队伍中，还存在着社
会主义信念根基打得不牢的种种问题。有的同志理想信念动摇，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心；有的一遇到新的改革措施出台，就产生
迷惑，甚至怀疑搞的还是不是社会主义；有的遇到某些理论与实践之间的差异或工作中出现的困难和失误，就否定建设有中国特色社会主义理论
和这一理论指导下的实践；有的当局部利益或个人利益受到影响和冲击时，就埋怨党的路线和方针、政策等等。要解决好这些问题，打牢“信念
根基”，必须：第一，在理论上真正把“什么是社会主义，怎么建设社会主义”这个根本问题搞清楚；第二，在思想上，要科学对待理论和实践
之间的差异或我们工作中出现的失误，要把不属于建设有中国特色社会主义理论本身带来的问题与这一理论的重大作用严格区分开来；第三，在
工作上，要毫不动摇地贯彻执行党的基本路线和方针政策。
    坚定正确的政治立场，是实践党的宗旨的根本点、立足点。我们必须清醒地认识到，我们的事业是在非常复杂的国内外环境中进行的。西方
敌对势力不愿意看到中国的稳定和强大，一直没有停止对我国进行“西北”、“分化”的政治图谋；国内少数敌对分子从来也没有放弃破坏社会
主义和分裂祖国的活动。各级领导干部只有在复杂环境中保持坚定的政治立场，才能肩负起社会主义现代化建设的历史重任。坚定政治立场的核
心是站稳无产阶级和人民大众的立场。领导干部必须牢记党的宗旨，无条件地把为人民大众谋利益作为一切工作的出发点和落脚点，全心全意为
人民服务，永远坚持群众观点和群众路线，保持同人民群众的血肉联系。
    各级领导干部要把为人民谋利益的根本立场，变成为人民服务的实际行动，并在领导工作的各方面、各阶段和全过程中得到落实。同时，领
导干部还应具有抵御各种风浪侵袭的高度自觉性，这样才能保证做到一心为人民谋利益，保持政治立场的坚定性。当前，在经济转轨、社会转型
的情况下，领导干部应特别注意“三风”的侵袭。一是“邪风”。所谓“邪风”，就是那些危害人民群众的根本利益，企图破坏社会主义事业的
“风”。因此，领导干部要勇于顶“邪风”，无论任何时候都要坚定社会主义必胜的信念，同资产阶级自由化进行不懈的斗争，在斗争中站稳立
场。二是“香风”。所谓“香风”，就是诱惑人们的腐化之“风”。坚定政治立场，就要自觉地做到不贪享乐、不贪金钱、不贪女色、不贪名利
地位，不为腐朽思想文化及生活方式所诱惑，始终保持艰苦奋斗的政治本色。三是“歪风”。所谓“歪风”，就是屡禁不止、边治边犯的不正之
“风”。顶“歪风”，关键是领导干部要强化原则观念，做到不怕“鬼”，不信邪，不怕丢“乌纱帽”、不怕断“后路”，坚决抵制以“关系”
代替原则，以“人情”代替党性的歪风，在领导工作中做到以坚持原则的坚定性来保证政治立场的坚定性。
            二、领导干部讲政治，就要严格遵守党的组织原则和维护政治纪律。
    党的政治纪律是根据党的政治纲领，政治原则和政治路线确立的政治方面的各项规章制度、决议和决定。也是党的组织和每个党员政治言论
和政治行为的规范。是处理党的各级组织与党员同党中央的路线、方针、政策之间关系的纪律。我们党是以全心全意为人民服务为宗旨，以民主
集中制为根本组织原则的无产阶级政党，这就决定了党所制定的政治纪律必然是广大人民群众根本利益的集中体现，是为实现党的总任务和总目
标服务的。因此领导干部必须以党的政治纪律严格规范自己的行为，必须做到在政治上同党中央保持高度一致，自觉地、坚决地维护以江泽民同
志为核心的党中央的权威。任何时候都要听党中央的话，是党和民族的利益所在，是党的民主集中制原则和党的政治纪律的要求。任何时候都决
不允许发表、散布与中央相反的意见和言论，决不允许各行其是，各自为政。
    坚决维护党的政治纪律是领导干部重要的政治责任。那么怎样才算在维护党的政治纪律上尽到了责任呢？主要应注意把握好三个方面：（1
）必须维护党的民主集中制，坚持党的政治纪律的组织原则。（2）必须把政治纪律建设摆在党的纪律建设的首位，坚持不懈地抓好政治纪律教
育。要密切关注本单位、本部门以及社会上的思想政治动态，结合实际，有针对性地抓好预防性教育；要解决好政治纪律教育层次“浅”和表面
化的问题，注意提高教育的理论性和深刻性。（3 ）必须敢于同违犯政治纪律的言行作斗争，坚决维护政治纪律的严肃性。
            三、领导干部要保持政治上的清醒与坚定，就要有正确的政治观点、很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。
    没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。正确的政治观点来源于正确的理论作指导。马克思主义的理论观点就是领导干部应该具有的政治观
点。在新的历史时期，指导我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大理论，就是邓小平建设有中国特色社会主义理论，这是当代中国的马克思
主义。各级领导要强化这一科学理论在自己头脑中的指导地位，用以规范和约束自己；要善于在这一科学理论指导下，结合本单位、本部门的实
际，创造性地开展工作。这样才能在重大的理论和政治原则问题上旗帜鲜明、立场坚定。
    政治鉴别力是指从政治上识别复杂社会事物和现象的能力。在新形势下，领导干部必须具有很强的政治鉴别力，才能在现实是非面前保持清
醒的政治头脑和正确的政治方向，有效地抵制腐朽思想文化和各种错误思潮的侵蚀和影响，确保改革开放和经济建设健康、顺利地发展。
    政治敏锐性，就是要见微知者，在某种事物刚露头时就能把握其本质和发展趋势，并据此确定所应采取的态度和对策。领导干部政治敏锐性
的强弱，关键取决于理论根底的厚薄。
    领导干部如果不善于从政治上识别问题和解决问题，就难当大任，难受重托。从目前的形势和任务看，政治观点是否正确，政治鉴别力和政
治敏锐性的强弱，是领导干部合格不合格、过硬不过硬的重要条件。这是因为，如果政治上不强，关键时刻就会出现政治上的摇摆问题，甚至会
犯大错误。比如，对改革开放和社会主义市场经济发展中的一些大是大非问题，有的领导干部往往是人云亦云，分不清是与非，表现出旗帜不鲜
明；正确的不敢坚持，错误的不敢反对，抱着“骑墙头”随风倒的态度；甚至有的颠倒了是非，混淆了黑白，丧失了立场，犯了大错误。事实表
明，领导干部只有在政治上清醒与坚定，才能承担起历史赋予的使命，更好地带领群众圆满地完成党中央提出的跨世纪重任。为此，领导干部要
在以下三个问题上下功夫：
    （1）要用科学的理论武装头脑， 要在学好建设有中国特色社会主义理论上下功夫。当今，我们正处在伟大变革的年代，社会在变、客观事
物在变，新情况、新问题层出不穷，需要各级领导干部去认识、去解决。因此，领导干部要认真学习、掌握建设有中国特色社会主义理论的基本
观点和科学体系，并在此基础上，着力在理解和掌握邓小平同志观察、分析和处理问题的立场、观点、方法上下功夫，以不断清除头脑中唯心主
义和形而上学的影响，认真改造自己的主观世界，树立牢固的无产阶级世界观和革命人生观。还要运用所学理论、观察、分析不断变化着的社会
环境，研究新情况，解决新问题。这样，只要我们领导干部坚持科学理论指导和进行理论思考，就奠定了政治鉴别力和政治敏锐性的理论基础，
就有了“主心骨”。
    （2）要在提高辩证思维能力上下功夫。 各极领导干部面对社会主义现代化建设事业中出现的新情况、新问题，只有运用辩证思维的科学方
法，才能正确辨别其是真是假、是善是恶、是美是丑、是正是误，才能进而对具体问题进行正确的观察、分析和处理，才能保证社会主义现代化
建设顺利、健康的发展。江泽民同志曾明确提出：“多掌握一点唯物辩证法，少一点唯心论和形而上学，是对各级领导干部的一条重要要求”。
因此，我们各级领导干部应当下功夫学好马克思主义哲学，真正掌握辩证思维方法，不断提高从政治上观察分析和处理问题的能力。
    （3）要把理论与实际情况紧密结合起来， 从理论与实践的结合上增强从政治上判断形势，分析问题、鉴别事物，进行决策的能力和水平。
要正确认识和把握世界战略格局的变化和竞争发展的大势，国际共产主义运动的经验教训和社会主义前途的大势、社会主义现代化建设中的若干
重大关系和经济发展的大势、社会体制转型期广大群众思想的变化及其发展的大势，保证政治上的清醒和坚定。
    领导干部讲政治，保持政治上的清醒与坚定，在很大程度上取决于领导干部是否有一个坚强的党性原则。具有坚强的党性原则，就能以无产
阶级的浩然正气，抵制形形色色的歪风邪气。诸如：以坚持真理、坚持原则的正气，抵制抛弃真理，不讲原则的邪气；以革命第一，工作第一，
他人第一的正气，抵制金钱第一，享乐第一，个人第一的邪气；以廉清奉公、勤政为民的正气，抵制为政谋私。用权为已的邪气；以顾全大局、
服从大局的正气，抵制危害大局、脱离大局的邪气；以讲真话、办实事、实事求是的正气，抵制施巧弄诈、浮夸造假、欺世盗名的邪气；以艰苦
奋斗、开拓进取的正气，抵制醉生梦死、玩物丧志的邪气；以自重、自省、自警、自励的正气，抵制不控歪念、不抑私心、不求上进，不走正道
的邪气，等等。在我们生存空间里，党性原则的政治空气浓厚一分，形形色色的歪风邪气就会少一分，我们伟大的社会主义事业就会前进一步。
                        （作者系中国铁路工程总公司工会主席）
                              〔责任编辑  路  漫〕＊
    
    
    
 
