【 文献号 】1-1032
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990801
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】揭批李洪志及其“法轮大法”是一场严肃的政治斗争
【 作  者 】《求是》杂志评论员
【 正  文 】
    近年来，“法轮功”这个非法组织在李洪志的鼓动和操纵下，打着“练功”、“弘法”的旗号，以“法轮大法”那一套歪理邪说蛊惑人心
，腐蚀人们的思想，扰乱公共秩序，破坏社会稳定，危害十分严重。我们党同“法轮功”组织的斗争，是一场严肃的思想政治斗争，关系到我
们共产党人的根本信仰，关系到全国人民团结奋斗的根本思想基础，关系到我们党和国家的前途命运。
    “法轮功”组织极力宣传的所谓“法轮大法”，对我们党的指导思想提出了严重挑战。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为我
们党和国家的根本指导思想和行动指南，已经明确写进了《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》，是不容任何人动摇、否定的。马克
思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级及其政党认识世界、改造世界的强大思想武器，是新时期我们
党领导和团结全国各族人民建设有中国特色社会主义的根本思想基础。“法轮大法”宣扬唯心主义、有神论，否定一切科学真理，要求修炼者
只能按照李洪志的说教规范言行，不准在思想上、行动上遵从别的理论。也就是说，“法轮大法”不允许人们信仰包括马克思主义在内的一切
科学理论。这是明显违反宪法的，是对我们党和国家的根本指导思想的严重挑战。
    马克思主义与反马克思主义的斗争历来存在，马克思主义真理是在同反马克思主义的错误思想反复斗争中坚持和发展的。在我国现实生活
中，确实存在着种种非马克思主义、反马克思主义的观点、思潮，攻击、否定马克思主义，妄图动摇马克思主义的指导地位。这本不足为怪，
也并不可怕。可怕的是，面对各种怀疑、反对马克思主义的思潮，有些共产党员特别是党员领导干部竟然毫无政治敏锐性和政治鉴别力，麻木
不仁，听之任之，甚至推波助澜。部分党员、干部为“法轮功”所迷惑、俘虏就是典型的例子。事实再次证明，思想领域的阵地，马克思主义
不去占领，非马克思主义和反马克思主义的思想就必然会去占领。不努力掌握马克思主义的科学世界观和方法论，就不可能有坚定的理想和信
念，就分不清是非、美丑与善恶，也就必然会丧失共产党员的党性原则和立场。
    “法轮功”对我们党内思想渗透的严峻现实，对保持党的先进性纯洁性提出了严重挑战。一些党员、干部轻信“法轮功”，有的甚至陷得
很深，这种情况值得我们警惕和深思。如果我们不采取坚决果断的措施，抓紧清理“法轮功”的组织体系，任其发展蔓延，就会蒙蔽、欺骗更
多的人，就会侵蚀我们的党组织和干部队伍，涣散党的凝聚力，削弱党的战斗力。应当看到，“法轮功”对我们党内的思想渗透，是利用一些
党员、干部政治敏锐性和鉴别力不强，放松了世界观改造而得以逐步实现的。这些人在修炼“法轮功”后，被其潜移默化，分不清思想是非，
以至理想和信念发生动摇，马克思主义的立场和观点丧失了，党性原则丢掉了。
    事实告诉我们，大力加强党的思想政治建设，加强马克思主义世界观教育，是摆在我们面前的一项十分重要而紧迫的任务。
    共产党员必须自觉遵守党的纪律，这是党章对党员的基本要求。遵守党的纪律，最重要的是在思想上、政治上与党中央保持一致。共产党
员修炼“法轮大法”，信奉那一套歪理邪说，就从根本上背离了党的性质和宗旨，背离了党的基本理论、基本路线和基本纲领，违反了党的政
治纪律和组织纪律。党员参加“法轮功”组织的非法活动，不仅党的纪律决不允许，也为国家法律所不容。党中央已对共产党员不准修炼“法
轮大法”作出了明确规定。每一个共产党员都要立场坚定、旗帜鲜明，深刻认识“法轮功”的政治本质和严重危害，把思想统一到中央精神上
来。
    “法轮功”同我们党争夺群众、争夺思想阵地的斗争，对社会主义国家政权提出了严重挑战。“法轮功”大肆宣扬迷信、伪科学和反科学
观点，到处传播歪理邪说，蛊惑人心，严重扰乱了社会正常秩序，搞乱了人们的社会道德观念和是非认识。“法轮功”利用部分群众练功健身
、延年益寿的愿望和对生老病死的关切心理，以所谓“真、善、忍”的一套骗术相标榜，宣扬所谓“宇宙根本大法”，鼓吹“地球爆炸”，只
有“法轮功”才能拯救人类，李洪志则是唯一的“救世主”。他们以此欺骗和愚弄群众，从精神上操纵练功者，给许多受骗上当的人带来了极
大的身心损害。特别值得指出的是，李洪志宣扬世界末日即将来临，人类面临毁灭，实际上是在为他实现政治野心制造舆论。他提出，现在的
问题哪个政府也解决不了，整个人类都解决不了，当然中国共产党的政府也解决不了。只有李洪志一人能解决，因为他是整个宇宙的主宰。这
是赤裸裸地否定现实社会，具有浓厚的、强烈的反社会、反政府倾向。
    “法轮功”不仅在思想上欺骗和毒害练功者，而且在组织上对练功者进行控制。他们借用“练功”的形式，竭力发展组织机构，形成了从
北京到许多地方的一套严密组织体系，同我们党争夺群众，甚至打入了我们一些党政机关包括一些要害部门。“法轮功”的这套组织系统，不
仅仅是用来组织练功的，而且被作为进行各种社会政治活动的工具。近年来，“法轮功”组织在各地兴风作浪，制造和传播谣言，频频挑起事
端，给社会稳定造成不小的危害。谁要是对他们的歪理邪说提出有理有据的不同意见，谁不赞成他们那一套，谁要揭露他们造成的危害，他们
就横加责难，进行围攻。他们甚至无视国家法律和公众利益，动辄蒙骗、煽动一些“法轮功”练习者到党政机关和新闻单位非法聚集，以“上
访”的名义向党和政府施加压力，严重干扰社会公共秩序，破坏改革、发展、稳定的局面。他们还变换手法，隐蔽骨干，窃取情报，组建所谓
“第二梯队”，准备与党和政府长期抗衡。事实证明，“法轮功”对于社会秩序的扰乱和破坏是一种组织力量的扰乱和破坏，如果不及时、有
力地制止其非法活动，这股反社会力量就有可能动摇我们社会主义国家的政权基础。
    还应当看到，“法轮功”组织不仅在境内发展和蔓延，而且竭力向境外延伸。特别是利用境外某些传媒和互联网制造舆论，扩大影响，企
图仰仗境外敌对势力对我施压。“法轮功”组织非法聚集事件发生后，境外敌对势力表现出极大的兴趣，认为“法轮功”组织是一个可以为他
们利用来对我国进行干扰、渗透和颠覆的力量。可以说，“法轮功”问题的产生，有着深刻的社会背景乃至复杂的国际背景，是国内外敌对势
力同我们党争夺群众、争夺阵地的一场政治斗争。如果看不到这场斗争的实质，不坚决地、妥善地抓紧解决这个问题，我们就会犯历史性的错
误。（新华社北京7月31日电）
    
    
    
 
