【 文献号 】3-3827
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】27-30,34
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】李合敏
【复印期号】199606
【 标  题 】论“领导干部一定要讲政治”
【 正  文 】
    江泽民总书记在党的十四届五中全会上指出：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律
不行”，“领导干部一定要讲政治”，“在政治问题上，一定要头脑清醒”。认真学习这些科学论述，始终保持政治上的清醒和坚定，对于正确
贯彻执行党的基本路线，保证我国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行具有重要意义。
            一
    领导干部必须讲政治，始终保持政治上的清醒和坚定，既是党对干部的一贯要求，也是由我们所处的历史环境和所担负的艰巨任务决定的。
    首先，领导干部讲政治，是由我们党的性质和宗旨决定的，也是我们党对干部的一贯要求。党的性质、宗旨、奋斗目标和执政地位的鲜明的
政治性，决定了我们党的政治性，也决定了党的领导干部“到什么时候都得讲政治”。无论是在民主革命时期，还是在社会主义建设时期，毛泽
东同志都非常重视思想政治工作，反复告诫全党同志要有坚定正确的政治方向。在政治开放的新的历史时期，邓小平同志更是反复强调这一重大
问题。1983年，他在党的十二届二中全会上的讲话中强调：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作
，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”，要求把加强整个思想战线的工作，“郑重地提到全党面前，提到中央和地方各级党委的重要议事
日程上来”〔1〕。1985年， 他又要求全党同志认真学习和掌握马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂
的斗争中迷失方向”〔2〕。1986年， 他在天津视察时进一步强调：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都
得讲政治”〔3〕。1989 年他再次指出：“动乱给我们上了一堂大课。多年来。我们的一些同志埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工
作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力”〔4〕，结果导致了动乱。 以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，始终注意从政
治上判断形势，分析问题，高屋建瓴，把握全局，多次指出越是改革开放，越要注意政治，越要加强马克思主义理论学习。去年6月30日， 江泽
民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。如果政治方向模
糊不清，就难当大任，难受重托。”去年9月27日在党的十四届五中全会召集人会议上再次强调“我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部
长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。”
    其次，领导干部讲政治，是由我们所担负的艰巨任务决定的。建设有中国特色的社会主义，既是一项没有现成经验可学、现成模式可搬的前
无古人的伟大事业，又是一项多重矛盾互相交织、多重关系互相交错的复杂的系统工程。这些矛盾和关系，虽经江泽民同志高度地科学地概括，
但也有十二个之多，足见社会主义现代化建设过程中矛盾的复杂性。这些在改革和发展的新形势下带有全局性的重大关系，不仅仅是单纯的经济
问题，它们都带有很强的政治性。如果不讲政治，缺乏政治头脑，是难以切实处理好这些重大关系的。特别是，今后15年是我国社会主义现代化
建设承前启后、继往开来的重要时期。党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建
议》，确定了未来15年我国改革开放和社会主义现代化建设事业的奋斗目标。这一目标既是繁重的经济任务，又是严肃的政治任务。要胜利实现
这一宏伟目标，关键在于把我们党建设好，把干部队伍建设好，首要的一条就是提高各级领导干部的思想政治素质。
    再次，领导干部必须讲政治，是由我们所面临的国际环境决定的。综观世纪之交的国际形势，我们既有不可多得的历史机遇，也面临着严峻
的挑战。目前，虽然新的动乱及地区冲突和局部战争不断，天下并不太平，但总的来说，和平与发展是当今时代的主题，两个超级大国、两个军
事集团的对峙局面已经结束，个别超级大国主宰世界的野心难以得逞，国际和平环境可望继续维持，我国仍有可能集中精力进行经济建设。然而
，我们还必须看到，霸权主义与强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍，特别是国际敌对势力亡我之心不死，他们总是要千方百计地利用各
种问题给我们制造麻烦，或者妄图将自己的那一套“民主”、“自由”强加给我们，力图牵制我们的发展。面临着发达国家在科技与经济竞争上
占优势的压力，面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力，面临着政治、思想、文化等领域的严峻挑战，我们只有保持清醒的政治头脑和高
度的政治警觉，保持坚定正确的政治方向，努力提高领导水平，全面地贯彻执行党的基本路线，才能保证我们党领导全国人民胜利跨入21世纪，
在激烈的国际竞争和国际斗争中立于不败之地。
    最后，领导干部必须讲政治，是由我们党所面临的执政、改革开放和市场经济的严峻考验决定的。毋庸置疑，我们绝大多数领导干部的思想
政治素质是好的和比较好的。但也有一些同志不同程度地存在着忽视政治的倾向，有的把以经济建设为中心同坚持四项基本原则对立起来，把社
会主义物质文明建设与精神文明建设割裂开来，只埋头于经济工作、业务工作，不关心政治，不注意社会思潮和政治动向，谈起枝节问题头头是
道，讲大局议大事往往言不及义；有的缺乏政治敏锐性和鉴别力，不善于从政治上、大局上、战略上认识和处理问题，对社会主义市场经济体制
是同社会主义基本制度结合在一起的这一点缺乏清醒的认识，在一些大是大非问题上态度暧昧、麻木不仁，甚至随波逐流；有的理想、信念动摇
，精神颓废，工作不负责任，不讲原则，跑门子、拉关系，言行不一，甚至阳奉阴违。还有少数干部，包括个别高级干部，抵御不住资产阶级思
想和生活方式的侵蚀，经受不住改革开放和市场经济的考验，滋长了个人主义、拜金主义和享乐主义，甚至贪污受贿，腐化堕落，走上犯罪道路
。所有这些充分说明，我们在改革开放，建立社会主义市场经济条件下搞建设，决不能只讲经济不讲政治，否则就会失去或削弱政治的导向和保
证作用。
            二
    江泽民同志指出：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”领导干部讲政治，
就是要从这些方面去努力。
    讲政治，首先要坚定正确的政治方向。最根本的就是坚定不移、始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持走建设有
中国特色的社会主义道路，坚持“三步走”的战略目标，坚持社会主义方向，坚持共产主义理想。建设有中国特色的社会主义道路，是“解放生
产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的唯一正确的道路；分“三步走”的经济发展战略，是动员和指导全国各族
人民为实现社会主义现代化建设目标而奋斗的行动纲领。在现阶段要坚定正确的政治方向，就是要在推进社会主义现代化建设过程中正确处理那
带有全局性的重大关系，明确我们应当坚持的原则：就是要正确处理改革、发展、稳定的关系，维护全党全国工作的大局；就是要坚持社会主义
公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部
分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，防止两极分化，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物
质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的发展；就是要在面
临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策
，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的领导，改
进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    讲政治，必须具有坚定的政治立场。就是要坚持党和人民的立场：紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在政治上坚决同党中央
保持高度的一致，坚定不移地贯彻执行党的各项方针政策，维护党的利益、国家的利益和人民的利益；时刻关心党、爱护党、建设党，想党之所
想，急党之所急，自觉地为党排忧解难；就是要牢记党的群众观点和群众路线，坚持执政为民，用权为民，廉洁奉公，鞠躬尽瘁，全心全意为人
民，当好人民的公仆；就是要理直气壮地大力支持一切正确的东西，表彰先进人物和先进事迹，鼓励全国人民沿着正确的方向大胆探索，大胆创
造，对于危害党的利益、国家利益、人民利益的言论和行为，则要进行坚决的制止和斗争，决不能麻木不仁，更不能随波逐流，任其泛滥。
    讲政治，必须具有鲜明的政治观点。就是要旗帜鲜明、始终不渝地坚持建设有中国特色社会主义的基本理论和党的“一个中心、两个基本点
”的基本路线，坚持“二十字”大局的基本方针不含糊、不动摇。党的各级领导干部在政治上决不能“以其昏昏，使人昭昭”，是非含糊，而应
该做一个政治上的明白人，时刻保持清醒的政治头脑，做到政治上明白，理论上清楚。建设有中国特色的社会主义理论是当代中国的马克思主义
。党在社会主义初级阶段的基本路线，是对建设有中国特色社会主义理论的运用和集中体现。“二十字”基本方针，是对17年来特别是近几年来
贯彻执行党的基本路线的实践经验的科学总结。贯彻这个方针，就能总揽全局，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，抓住机遇，发展和
壮大自己。
    讲政治，必须具有严格的政治纪律。执行党的政治纪律是维护党的团结统一，增强党的凝聚力、战斗力的基础，是现代化建设政治保证的力
量所在。严守党的政治纪律，最基本的就是要严格遵守党章，自觉地、模范地履行党章规定的各项义务，尤其是要严格执行民主集中制，自觉维
护党的团结和统一，维护党中央、国务院的权威，政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，保证中央的政令畅通；在中央与地方、
整体与局部关系的处理上，服从大局，坚决执行中央的政令，模范遵守党的政治纪律；严格执行廉政纪律，管好自己，管好家属子女，管好身边
的工作人员；严格执行国家的法律、法令，做到依法行政。同时，还要切实负起执纪的责任，运用纪律防止权力产生腐败，运用纪律清除腐败分
子，运用纪律规范干部的行为。从而，坚决消除那些对中央的政策以“是否对当地有利”决定取舍，“上有政策，下有对策”等严重违背党的政
治纪律的现象。
    讲政治，必须具有较高的政治鉴别力和较强的政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。就是要具有马克
思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点，善于正确分析国内外形势，能够在错综复杂的情况下综观全局，认清主流与支流，辨别并把握正确
的政治方向；具有明确的是非观，善于透过现象看本质，能够及时识破各种错误思潮和倾向，识破国内外敌对势力的阴谋诡计，同时还能正确区
别两类不同性质的矛盾，分清明辩是非敌我；具有战略的眼光，善于在形势好和工作顺利的时候，看到各种不利的因素，居安思危，随时准备迎
接新的挑战，而不是忘乎所以，被一时的成功冲昏头脑；具有强烈的政治意识，善于见微知著，时刻把握人民群众的脉搏，善于从政治上认识和
处理问题，抓住一切机会开展思想政治工作；具有强烈的改革开放意识和开拓创新精神，善于发现和支持新生事物，总结推广新鲜经验，调动一
切积极因素，为实现党的政治任务和奋斗目标作出最大的努力。
            三
    坚定正确的政治方向、坚定正确的政治立场、旗帜鲜明的政治观点、雷打不动的政治纪律、明察秋毫的政治鉴别力和政治敏锐性，是由党员
、干部的综合政治素质决定的。这种较高的政治素质虽然不一定会马上显露出来，化为显赫的工作实绩，但这种素质却是做好党和人民交给的工
作所不可或缺的最重要的主观条件，是每时每刻都会发挥作用的。有了这种较高的政治素质，无论是在和平建设时期还是政治风云变幻的关键时
刻，都能保证我们的广大党员和领导干部，紧跟以江泽民同志为核心的党中央，从政治上观察、分析、处理问题，坚持社会主义道路和共产主义
信念，坚持为党提出的现阶段的奋斗目标而努力工作。这种较高的政治素质不可能一蹴而就，而是要经过长期注意政治、研究政治，认真学习理
论，并在实际工作中坚持加以运用才能积累起来。因此，党员特别是各级领导干部就必须按照党的十四届四中全会提出的政治家应具备的素质和
条件，认真学习和实践，培养锻炼自己，不断提高政治素质和政治水平。
    （一）要有自觉的政治意识和强烈的政治责任感。共产党员是有共产主义觉悟的先锋战士，具有强烈的政治责任感是共产党员的基本素质和
义务。党的干部尤其是中高级干部是治党治国的政治家，担负着重要的领导责任，更应该有敏锐的政治意识。党的各级领导干部在领导现代化建
设中，必须懂经济，但首先要懂政治。不懂政治，缺乏政治意识，认识问题、分析问题、处理问题不从政治上考虑，就有在工作中丧失原则和迷
失方向的危险。
    （二）认真学习马列主义、毛泽东思想，尤其是要突出学好和掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论。理论上的清醒和坚定，是政治上清
醒与坚定的前提。马克思主义的政党之所以能够领导群众，马克思主义的政治家之所以比其他的政治家更高明，就是因为有科学的马克思主义的
理论作指导。以江泽民同志为核心的党中央反复强调，在改革开放和社会主义现代化建设的新的历史时期，我们不熟悉、不懂得的东西很多，怎
么办呢？出路就在于承认自己的不足，老老实实地学习，“学习、学习、再学习”。特别是要紧紧围绕“什么是社会主义、怎样建设和发展社会
主义”这个首要的基本理论问题，联系改革和建设的实际，联系自己的工作和思想实际，认真总结经验教训，澄清模糊认识，提高辨别是非和解
决实际问题的能力，解决好本地区、本部门在改革和发展中遇到的各种实际问题，解决好世界观、人生观、价值观问题。
    （三）增强自律意识，加强党性锻炼，时刻注意自重、自省、自警、自励。增强党性，树立马克思主义世界观、人生观、价值观，是把握正
确的政治方向，坚持正确的政治立场和政治观点必不可少的重要条件。各级领导干部要在改造客观世界的同时，努力改造主观世界；要认真重读
毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》，深入学习孔繁森、李国安等先进英模人物，不断提高自己的思想境界；在任何时候、任何情况
下，都要严于律己，时刻想到党和人民对自己的重托，想到自己所肩负的重任；要经常检查自己的所作所为是否符合党和人民的要求，是否勤奋
工作，是否尽到了一个共产党员和领导干部应尽的义务和职责；要经常提醒自己不要做任何背离党的宗旨和原则，有损于党和人民利益的事，努
力多为党和人民做贡献，从而不断提高政治素质和政治水平，做一个合格的领导干部。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕《邓小平文选》第3卷，第48、147、166、 325页。
    （作者单位：中共河南省南阳市委党校  责任编辑：西  岭）＊
    
    
    
 
