【 文献号 】2-2553
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980904
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199805
【 标  题 】要重视区域政治研究
【 作  者 】刘建兰
【 正  文 】
    区域即具有某些共同特征的地域。一般说来，一个国家可以划分为若干区域。区域政治研究，即对区域政治现象的研究，如区域内的政治体
制、政治关系、政治文化、政治行为，以及区域之间的政治关系、区域与国家的政治关系，等等。区域政治是政治学研究的重要课题。我国是一
个国土辽阔、人口众多的发展中大国。加强区域政治研究对于促进各个区域经济社会的可持续发展有着重要的意义。
    第一，区域政治研究有助于促进政治和社会的长期稳定。政治和社会的长期稳定是经济社会可持续发展的重要前提。当前，我国正处于经济
转型时期。由市场经济启动的社会转型，是一场全面深刻的社会变革。新旧体制的交替，利益分化的显露，价值取向的分化，文化碰撞的加剧，
给整个社会带来了巨大的冲击。克服这一冲击对政治和社会稳定的负面影响，不仅要从作为宏观层次的整个国家着手，而且要从作为中观层次的
各个区域着手。因为深刻的社会变革必然会引发区域社会内的各种矛盾。这些矛盾也必然对区域内的政治和社会稳定产生影响。区域不同，矛盾
及其表现形式、作用方向和程度亦不相同。区域政治研究有助于准确把握各个区域影响政治和社会稳定的不同因素及其发展趋向，建立有效的区
域政治和社会稳定的指标体系和监测网络，从而有针对性地制定和实施抑制和化解各种矛盾的具体对策，增强区域内政治和社会的稳定。深刻的
社会变革还会引起区域间发展的不平衡，打破区域间原有的利益格局，引发区域间的矛盾，影响政治和社会稳定。开展区域政治研究，深入分析
区域间利益关系的格局和动向，有助于制定防止区域间矛盾失控的对策，维护区域内外的政治和社会稳定。此外，开展区域政治研究，还有助于
正确分析和处理我国各民族间的矛盾，加强民族团结，巩固和发展民族区域与全国的政治和社会稳定。
    第二，区域政治研究有助于政治体制改革和健全民主制度。改革开放的深入和经济社会的发展，向我们提出了事关区域政治体制改革的许多
问题：在建立市场经济的过程中如何坚持和完善民族区域自治制度；如何构建和完善经济特区、经济技术开发区的管理体制；如何构建具有中国
特色的城乡双轨制地方行政体制；如何搞好城市行政体制尤其是特大城市行政体制建设；如何搞好乡村基层政权建设；如何调整中央与地方的关
系，等等。解决这些问题，固然要从整个国家政治体制改革的全局去考虑，但也需要开展区域政治研究，总结地方政治体制改革经验，探讨地方
政治体制改革的模式，结合不同区域的实际，采取不同的策略，实施不同的方案。
    社会主义民主是一个逐步发展的渐进过程。社会主义民主发展的每一步都必须从实际出发。我国是一个大国，各区域经济社会文化发展殊异
，从事民主建设的基础和条件各不相同。只有深入区域政治研究，才能确立符合各区域实际发展的民主建设的具体任务和步骤，增强民主建设的
可行性和可操作性，防止民主建设的虚拟化、简单化和理想化倾向，加强社会主义民主建设的目标和主体、制度与文化的良性互动。
    第三，区域政治研究有助于发挥地方政府在经济发展中的作用，促进区域经济可持续发展。当代世界各国经济发展的经验表明，无论在什么
样的社会制度下，政府在经济发展中都起着重要的作用。我国是一个社会主义国家，政府在经济发展中始终起着重要作用。建立社会主义市场经
济体制，地方政府在区域经济发展中起着重要的作用。区域政治研究，有助于正确有效地发挥地方政府在区域经济发展中的作用。首先，有助于
转换地方政府职能。研究区域政治，有助于我们从国情和区情的结合上把握不同区域各级地方政府职能转换的重点、特点和难点，全面规划和努
力实现地方政府职能转换；其次，有助于提高地方政府决策效能。开展区域政治研究，从政治学的意义上把握区域政治、社会和文化对决策的影
响，注意发挥其积极影响，抑制其消极影响，有助于地方政府决策效能的提高；其三，有助于地方政府行为的合理、适度和规范。研究区域政治
，尤其是地方政府行为机制，有助于建立科学的地方政府行为机制，减少和消除地方政府行为的盲目、过度和失范，促进经济持续发展。此外，
开展区域政治尤其是区域公共政策研究，还直接有利于地方政府制定促进经济发展的区域公共政策。
    
    
    
 
