           阿根廷总统为杨主席举行欢迎宴会
新华社布宜诺斯艾利斯５月２６日电（记者沈家松）
阿根廷总统梅内姆今晚在圣马丁宫举行盛大宴会，欢迎杨
尚昆主席对阿根廷进行国事访问。
    陪同杨主席访问的国务院副总理吴学谦、外交部副部
长刘华秋、对外经贸部副部长吕学俭以及中国驻阿大使李
国新等应邀出席了宴会。
    梅内姆总统在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他说，
杨主席对阿根廷的访问意义深远，“它表明我们之间的关
系克服了地理距离上的障碍和政治模式或政治信仰上的障
碍，达到了可喜的程度”。他说，早在１９５３年，庇隆
将军就指示阿根廷外交官与中国代表开始贸易谈判，在当
时那个冷战的年代，这是一个大胆而又具有民族独立性的
行动。
    梅内姆总统说，自１９７２年阿、中正式建交以来，
两国发展了贸易关系，并在国际讲坛上对重大问题持共同
立场。两国政府官员和人员进行了有益的交往，我本人将
于今年１１月访华，对此我感到特别高兴。杨主席亲临布
宜诺斯艾利斯，表明我们多年来共同建立和保持的良好关
系达到了最高水平。
    他说，中国是世界和平的一个关键性因素，同时中国
还提供了引人注目的发展经验，尤其是依靠集体力量实现
发展的经验。目前，中国正以令人钦佩的现实主义态度采
取必要的变革，以适应技术现代化所提出的新的挑战。他
在讲话中还感谢中国在马岛冲突中对阿根廷的支持，并表
示支持中国收回香港的进程和在南极开展科研工作。
    杨尚昆主席在讲话中感谢梅内姆总统的热情邀请。他
赞扬阿根廷人民以其卓越的聪明才智为人类文明的发展作
出了重要贡献。杨主席说，现在，阿根廷政府和人民在梅
内姆总统领导下，对内致力于巩固民主进程，促进全国团
结，振兴民族经济，对外奉行独立自主和不结盟政策，在
国际事务中发挥着越来越重要的作用。他衷心祝贺阿政府
和人民取得新的更大的成就。
    杨主席说，阿根廷是最早同新中国建立直接贸易的拉
美国家。两国建交以来，在各个领域的友好合作关系取得
了可喜的进展。在国际事务中，两国密切配合，相互支持
。目前，中国已成为阿根廷重要的贸易伙伴，经济合作也
卓有成效，两国友好合作关系正在深入发展。中国将永远
是阿根廷平等、友好的伙伴。
    杨主席在讲话中还谈到这次拉美之行给他留下的４点
深刻印象。他说，拉美是一个很有希望和前途的大陆，在
国际事务中发挥着重要的作用，正在为建立拉美大家庭而
努力奋斗，中拉友好也已深入人心。他相信，只要双方本
着积极的态度和求实的精神，在和平共处５项原则的基础
上，中国同包括阿根廷在内的拉美各国的友好合作关系，
一定会在广度和深度上获得更大的发展。
    出席今晚宴会的有阿根廷副总统兼参议院议长爱德华
多・杜阿尔德、众议院议长阿尔韦托・彼里、外长多明戈
・卡瓦略、经济部长埃尔曼・冈萨雷斯、３军高级将领、
工商界著名人士以及各国驻阿使节等１２０多人。
    宴会在热烈、友好的气氛中进行。
    今天下午，杨主席还在总统府会见了各国驻阿根廷外
交使节，并同他们进行了友好的交谈。（完）

