           阿拉法特提出实现中东和平的新建议
新华社日内瓦５月２５日电（记者施光耀）巴勒斯坦
国总统阿拉法特今天在这里提出有关实现中东和平的最新
建议，要求联合国派遣国际紧急部队进驻巴勒斯坦被占领
土，彻底结束以色列的占领。
    阿拉法特是在联合国安理会讨论被占领土局势的紧急
会议上发言时提出上述建议的。他的最新建议共５项，主
要内容有：
    一、由联合国秘书长任命一位特派常驻代表全力从事
推动中东和平进程的工作，为和平、正义、持久地解决阿
―以冲突进行必要的接触，或者由联合国秘书长本人亲自
从事这项工作；
    二、安理会通过一项决议，由联合国派遣一支国际紧
急部队进驻巴勒斯坦被占领土，为居住在那里的巴勒斯坦
人提供国际保护，彻底结束以色列对巴勒斯坦领土的占领
；
    三、安理会通过一项明确的决议，结束以色列向巴勒
斯坦被占领土的移民活动，并保证对这一决议的监督和执
行；
    四、立即举行安理会常任理事国会议，讨论中东和平
进程，筹备中东国际和平会议，使已通过的有关中东问题
的国际决议得以贯彻执行；
    五、按照《联合国宪章》精神，对以色列在被占领土
上对巴勒斯坦人民犯下的罪行，对它破坏《日内瓦公约》
，拒绝执行有关国际决议，并阻碍中东和平进程进行制裁
作必要的准备。
    阿拉法特在近一个小时的发言中，强烈谴责以色列当
局屠杀巴勒斯坦人民的血腥镇压。他强调指出，现在是联
合国对以色列的罪恶行径采取措施的时候了。
    阿拉法特最后重申，巴勒斯坦人民将继续坚持其正义
斗争，捍卫自己的神圣权利，直到彻底结束以色列的占领
。
    这次特别会议是在阿拉伯被占领土局势自上星期日以
色列血腥屠杀十几名巴勒斯坦无辜平民以来日益恶化的情
况下、应阿拉伯国家要求召开的。安理会１５个成员国以
及有关国家和国际组织的代表出席了会议。（完）

