【 文献号 】1-5591
【原文出处】决策探索
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199702
【原刊页号】7-9
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199704
【 标  题 】“讲政治”的六个不等式
【 作  者 】金银焕
【作者简介】作者系中共朔州市委书记
【 正  文 】
    讲政治作为马克思主义的一条重要原则，是党中央三代领导集体的一贯思想，也是新形势下对领导干部提出的一项新要求。在一段时间里，
江泽民同志一再强调，领导干部特别是高级领导干部一定要讲政治，要讲政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性
。但是，目前仍有一些同志对政治包含的六个方面的内容存在糊涂认识，亟待澄清。
    一、讲初级阶段国情≠不讲共产主义理想。有些干部觉得，“现在处于社会主义初级阶段，离共产主义制度还很远，讲共产主义有些不着边
际。”在实际工作中，只讲初级阶段国情，不讲社会主义理想；只讲市场经济法则，不讲社会主义本质。这是对社会主义的一个极大误解，是我
们所要防止的倾向。
    江泽民同志强调，讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。而坚持正确的政治方向就是坚持建设有中国特色的社会主义，最终实现
共产主义。实现共产主义，是我们共产党人的最终目标，也是一个相当长的历史过程。在这个历史过程中，要经过若干个不同的历史发展阶段。
尽管在各个历史阶段的具体任务和策略会有所不同，但自从共产党诞生以来，我们在不同情况下所采取的正确的路线、方针、政策，都是迈向共
产主义的具体而又实际的步骤。我们现在搞改革开放，目的就是为了发展社会主义经济，尽快提高人民的物质文化生活水平，为实现共产主义奠
定物质基础。我们国家的制度是社会主义制度，我们党的基本路线是建设有中国特色社会主义的政治路线，我们搞的现代化是社会主义的现代化
，我们搞的市场经济是社会主义市场经济。正如邓小平同志所指出的：“一定要让我们的人民，包括我们的孩子们知道，我们是坚持社会主义和
共产主义的，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主义。”搞社会主义市场经济，社会主义的本质和原则不能
丢。建立共产主义制度是人类最美好的理想，我们要把完成现阶段的目标和实现共产主义目标统一起来，做到胸怀大目标，走好眼前路。既不能
因急于求成犯下盲目冒进的错误，也不能因一味忙于眼前的事务而放弃了我们的大目标。不论我们现在处在奔向大目标的哪个发展阶段，不论我
们现阶段正完成哪些工作任务和采取哪些具体策略，我们都不应模糊这一最根本的政治方向。只有对社会主义信念和共产主义理想坚定不移、忠
贞不渝，才能永葆无私奉献的革命精神、百折不挠的革命意志和英勇无畏的革命气概，出色地完成党和人民赋予的重任。政治方向关系经济发展
和社会进步的成败，是我们事业的生命所系，亿万人民群众的根本利益所系。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每个领导干部在任何
情况下都不容有丝毫的含糊和动摇。
    二、阶级斗争不是主要矛盾≠坚定正确的政治立场不重要。目前，有的同志感到，“阶级斗争已经不是现阶段社会的主要矛盾，因而坚定正
确的政治立场已经不像过去那么重要了。”这种观点是十分片面的。
    邓小平同志说过，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。”政治立场就是这个“大局”和“根
本利害”的立足点。在我们这个存在着阶级的世界上，政治还只能是阶级的政治，不同的政治集中反映了本阶级的利益和要求。我们讲的政治立
场，就是无产阶级的人民大众的立场。现在，阶级斗争虽然已经不是我们社会的主要矛盾，但由于国际的影响和国内的因素，阶级斗争还在一定
的范围内长存在，不能忘记马克思主义阶级分析的方法。西方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”的策略，“台独”、“藏独”破坏祖国统
一的行径，动乱分子阴谋颠覆社会主义制度的勾当，贪污受贿、腐化堕落等严重经济犯罪活动，都是当今社会一定范围内阶级斗争的突出表现。
看到这些，就该明白江泽民同志指出的：“树欲静而风不止”的意义了。那些形形色色的敌对势力不愿意看到社会主义中国的强大和统一，他们
总是千方百计地采取明的暗的、软的硬的手段，妄图干扰和阻挠我国的前进步伐。所以，在建设有中国特色社会主义的过程中，我们党的领导干
部，必须居安思危，头脑清醒，坚定正确的政治立场，而不能“刀枪入库，马放南山”。另外，在处理人民内部矛盾和进行各种对外交往时，也
必须坚持正确的政治立场。因为立场不同，看问题的角度就不一样，得出的结论也各异。离开了正确的立场，一些基本的是非就没有了。只有坚
定正确的政治立场，才能同人民群众同呼吸、共命运、心连心、齐爱憎，才能做到察实情、讲实话、办实事、求实效，才能赢得广大人民群众的
信任和支持，才能拥有永不枯竭的力量源泉，做一个有益于党、有益于国家、有益于民族、有益于人民的人。
    三、讲物质利益和等价交换≠不讲党的宗旨和优良传统。当前，有些同志以为，“搞改革开放，发展社会主义市场经济，应当讲放开搞活，
讲物质利益，讲等价交换，讲个人享受，再讲党的宗旨、党的优良传统就有些不合时宜。”其实，这是极为荒谬的。
    群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。现在搞改革开放，发展
社会主义市场经济，讲物质利益和等价交换，正是为了启动人们的内在动力，激发人们的奋斗热情，其目的也是为了更快地发展生产力，不断满
足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要。所以，无论形势、任务如何不同，但为人民服务的宗旨不能忘，主仆关系不能变，党同群众的血
肉联系不能断，党的优良传统不能丢。正因为我们党始终把人民利益放在首位，我们的党员干部能够勤勤恳恳地为人民服务，人民群众才真心实
意地拥护和支持我们党，我们党才有凝聚力和战斗力，坚持党的领导才有坚实的基础。因此，坚持党的宗旨和优良传统，并不是一般的思想作风
问题，而是关系到党的执政地位和国家政权巩固的根本问题。江泽民同志强调：“从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民
群众的关系问题”。
    然而，值得忧虑的是，有的领导干部却看不到这个问题的重要性和紧迫性，忘记了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观点，淡化了与群众的
感情，一事当先，只为个人打算，贪图安逸，追求享乐，严重脱了群众，有的甚至贪污受贿、违法乱纪，给事业造成危害，为人民群众所唾弃。
得民心者兴，失民心者衰，历史已为我们提供了许多盛衰兴亡的经验教训，我们要永远记住这一点。领导干部讲政治，就要从关系党的生死存亡
和国家长治久安的高度来认识坚持党的宗旨和优良传统的重要性。如果忘记了共产党人的天职，脱离了人民群众，就会丢掉政治的根基，从根本
上葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和社会进步。我们的领导干部一定要认识到，政治的根本在人民，政治的血脉在人民，不管职位多高，
资格多老，功劳多大，都是人民的公仆，都要自觉实践全心全意为人民服务的宗旨，立党为公，执政为民，时刻把人民“拥护不拥护”、“赞成
不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”作为考虑和处理问题的根本尺度，把民心的向背作为检验我们政治的根本标准。
    四、搞市场经济≠不强调政治纪律。现在，有的同志提出，“搞社会主义市场经济，已经没有必要像过去那样强调政治纪律了。”这种看法
也是错误的。
    所谓政治纪律，就是所有的党员干部必须共同遵守的按照民主集中制的原则确定的行为准则。邓小平同志指出，我们这么大一个国家，怎样
才能团结起来，组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。他特别强调，必须加强党的政治纪律。党员必须遵守党章，个人必须服从组织，少数必须服
从多数，下级必须服从上级，全党必须服从中央。这几条里面，最重要的是全党服从中央。“一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发
表言论，自由行动，这个党当然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现”。
    社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。它不仅不排斥严格的
政治纪律，而且在某种意义上比在高度集中的计划经济体制下更需要强调严守政治纪律，更需要通过严格的政治纪律来维护中央权威，确保政令
畅通。发展社会主义市场经济体制，需要发挥全党和全国人民的主动性、创造性，调动一切积极因素，发展社会主义生产力；需要发挥社会主义
的优越性，逐步走共同富裕的道路；需要不断认识和运用客观规律，统筹规划，协调配套，使国民经济持续快速健康发展。所有这些都离不开党
和国家的领导，离不开党员干部带头严守政治纪律。可见，在今天强调严守政治纪律，不仅没有过时，反而比过去具有更高的要求。严格的政治
纪律是同政治上的自由主义、组织上的分散主义和各种形式的本位主义水火不相容的。这些东西是危害党的集中统一领导的腐蚀剂，只有彻底扫
除干净，才能保证党的路线方针政策在各条战线、条个方面得到贯彻落实，搞社会主义市场经济，也才会有可靠的政治和组织保证。
    五、扩大对外开放≠不需要提高政治鉴别力。近来，还有这样一种说法，“大家都在讲要扩大开放，再谈提高政治鉴别力意义不大了。”这
是极为荒廖的。
    改革的实践证明，中国的发展离不开世界，开放促进了经济的发展。我们必须继续扩大对外开放的力度，这一点要坚定不移。共产党员从来
不是生活在真空里，可以说，改革开放、发展社会主义市场经济的过程，就是我们同不同国家、不同代表人物、不同思想体系、不同生活方式打
交道的过程。在这一过程中，各种政治观点、社会思潮、文化观念和生活方式在碰撞、交流，无凝对我们的队伍产生着潜移默化的影响。目前，
虽然国际环境总的来看对我国建设是有利的，但世界上总有那么一些人，力图用他们那套社会模式改造别人，改变我们事业的性质；我们敞开了
国门，空气流通了，也难免飘进几丝呛人的异味；尤其是在市场经济的条件下，金钱关系、商品交换关系总在顽固地向政治和权力的领域渗透，
让意志薄弱者成为他们的俘获物……所有这一切都无时无刻不在考验着我们党的干部的政治鉴别力；都在提醒我们，不具有很高的政治鉴别力不
行。如果因为怕受影响就不敢打开门户是错误的；如果因为要打开门户就对什么东西都大开绿灯同样是错误的。问题的关键是，党员领导干部要
提高政治鉴别力，善于从政治上划清真假、善恶、美丑、荣辱界限，增强对有害党的肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对一切事物都要采取分
析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误的甚至反动的东
西。
    提高政治鉴别力，最重要的是能够在复杂的斗争中不迷失方向。随着社会生产的不断发展和科学技术的日益进步，社会政治生活正在发生深
刻的变化，呈现出日益复杂的局面。一些大是大非问题并不是泾渭分明，一眼就可以区分开来的。尤其是有些错误思潮往往披着时髦而华丽的外
衣，这就特别需要领导干部始终保持清醒的头脑和高度的警觉，多从政治的角度问几个为什么，问出个是非对错来。早在１９８５年，邓小平同
志就要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。”因此，党员领
导干部要从坚持不懈地提高理论素养，强化政治意识，加强自我改造，坚持“自重、自省、自警、自励”中来提高政治鉴别力，要从坚持不懈地
同形形色色的错误思潮作坚决斗争的过程中来增强识别是非的能力，自觉同以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上和行动上保持高度一
致。
    六、和平发展时期≠政治敏锐性可有可无。眼下，有一种观念认为，“现在是和平发展时期，中心任务是搞经济建设，政治敏锐性可有可无
。”这也是不对的，是政治上迟钝的表现。
    当今世界形势总体上是继续趋向缓和，和平与发展是当代世界的两大主题。但是，环顾世界，并不太平。霸权主义、强权政治仍然是世界和
平与发展的主要障碍。必须看到，我们要集中精力发展经济，西方某些强权势力却对我国实施“西化”、“分化”战略，交替使用“遏制”与“
接触”的两手，在经济交流中附加政治条件，妄图将资本主义那一套“民主”、“自由”强加给我们，力图牵制我们的发展，以达到其要“用金
钱物欲来腐化这个政府”，“促进这个社会的演变”，最终让我们与社会主义、共产主义“一刀两断”的目的。面对如此情况，我们缺乏政治敏
锐性行吗？邓小平同志早就提醒我们：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要社会主义国家和平演变。”我
们的领导干部一定要有高度的政治敏锐性和政治警惕性，以两手对两手，通过交往达到我们发展经济的目的，又要挫败他们的渗透、牵制、颠覆
、演变的政治图谋。
    中国共产党历来就有讲政治的传统和优势。伴随着党的工作重心转移到经济建设上来，我们队伍中的一些同志放松了戒备，对国内外的复杂
斗争缺乏应有的政治上的敏锐性，这是非常危险的。如果在胜利面前，在发展面前，在相对和平的环境里，骄傲自满、贪图安逸、不思进取、忘
乎所以的思想滋长起来，政治神经就会麻木不仁、浑然不觉，思想就会解除武装、无动于衷，就谈不上政治敏锐性，也就不可能做到深谋远虑、
洞察入微、反应灵敏、应对自如。当前，国际上政治风云变幻，国内又处在经济转轨、社会转型的关键时期。这就更要求我们的领导干部提高政
治敏锐性，善于从政治上去分析各种处于萌芽状态的现象，在看似事务性的事情中看到政治性问题，见微知著，防患于未然。＊
    
    
 
