【 文献号 】3-5162
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960701
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】尉健行
【复印期号】199603
【 标  题 】全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    ――在全总十二届十一次主席团会议上的讲话
    （１９９６年６月２７日）
【 正  文 】
    同志们：
    我们这次会议，集中研究了在新的形势任务面前，如何全心全意依靠职工群众搞好企业特别是国有企业的问题。前两天，我们与中央党校、
《求是》杂志社联合召开了“全心全意依靠工人阶级的理论与实践研讨会”，从理论和实践的结合上，深入探讨了在新的历史时期贯彻党的这一
根本指导方针的极端重要性、现实紧迫性及有效途径。这次主席团会议，大家又集中讨论修改了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企
业若干问题的意见》。会议还通报了全总即将表彰的十名全心全意依靠职工群众办好企业的优秀企业党政工领导干部和十名与工人群众相结合把
科技成果转化为现实生产力的优秀知识分子。经过大家的共同努力，会议开得很好，达到了预期目的。
    下面，我想结合两个会议大家的发言和讨论的情况，讲几点意见。
            （一）
    依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，还要不要毫不动摇
地坚持党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针；在实行两个具有全局意义的根本性转变，实现党的跨世纪宏伟纲领的新的形势任务面前，工
人阶级还是不是主力军和最基本的力量；在深化企业改革，建立现代企业制度过程中，职工还是不是企业的主人，还要不要相信和依靠职工群众
搞好企业，等等。这一系列重大问题，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确方向，影响着建设有中国特色社会主义事业的兴衰成败
，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。对此，我们必须有清醒而深刻的认识。
    依靠工人阶级问题，我们党的三代领导人都作过许多重要论述。毛泽东同志曾明确提出，“工业无产阶级是我们革命的领导力量”，“中国
革命如果没有无产阶级的领导，就必然不能胜利”，“我们必须全心全意地依靠工人队级”。邓小平同志曾深刻指出，“必须从思想上认识工人
阶级的作用，不依靠工人就无法搞好工业生产，就不可能发展到社会主义”，“依靠工人阶级必须成为党的指导思想，必须贯彻到各部门中去”
。江泽民同志最近反复强调，“我们搞社会主义市场经济，实行政企分开，保证企业经营的自主权，建立现代企业制度，这同我们党坚持全心全
意为人民服务的根本宗旨、坚持全心全意依靠工人阶级的方针是统一的，不矛盾的”。“我们搞社会主义市场经济以后，绝没有降低职工在企业
的主人翁地位，也绝没有改变工人阶级在我们国家的领导地位。中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主
义国家，这是写进《宪法》的。工人阶级是我们国家的主人，也是企业的主人。工人阶级在国家和社会的领导地位和主人翁地位永远不能变”。
“这个基本的政治原则，任何时候都不能动摇。离开工人阶级的主人翁作用和积极性、创造性，我们的企业和现代化工业是办不好的”。“全心
全意地依靠工人阶级，就是要在政治上保证职工群众的主人翁地位，调动广大职工的积极性和创造性，增强企业的凝聚力和向心力；就是要加强
民主管理，听取群众意见，在制度上保证职工了解和参与企业的经营管理，实现职工群众对企业领导的有效监督；就是要加强职工队伍建设，提
高职工整体素质，用建设有中国特色的社会主义理论和社会主义市场经济的基本知识武装广大职工，加强对广大职工的爱国主义、集体主义、社
会主义教育；就是要依法保护职工的合法权益，不断改善生产环境和条件，关心广大职工的生活和福利，目前要更加关心一些困难行业、企业的
职工生活”。重温党的三代领导人这一系列极其重要的论述，对我们在新形势下更好地坚持党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，具有十
分重要的意义。
    改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，在坚持党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针方面，涌现出石家庄第二印染厂、邯郸钢铁公
司、上钢一厂、沪昌钢铁公司、吉林油田管理局、武汉钢铁公司、辽宁锦西炼油化工总厂、广西赖氨酸厂、福日电视机有限公司等许多不同类型
的先进典型，他们充分发挥党的政治优势，毫不动摇地、真心实意地依靠职工群众深化企业改革、促进企业发展、维护企业稳定，保护、调动和
发挥了广大职工的积极性和创造性，使企业赢来勃勃生机，为我们依靠职工群众搞好企业树立了榜样。但是，也要看到，当前在贯彻党的依靠方
针方面还存在一些问题，有些问题还比较突出、尖锐和严重。比如，在思想理论上，出现了发展社会主义市场经济不再需要坚持依靠工人阶级，
抹杀工人阶级的主人翁地位和主力军作用，否认职工群众是国有企业的主人等模糊观点和错误认识；在舆论宣传上，偏重于宣传所谓的“能人治
厂”，淡漠对工人阶级和先进人物的宣传；在企业改革中，职工群众的合法权益被侵犯的问题屡屡发生。这些问题虽然是局部的，但必须引起我
们的注意。如不予以高度重视和妥善解决，将引起广大职工群众的不满，挫伤职工群众的感情和积极性，势必对我国的改革、发展、稳定大局，
对实现“九五”计划和2010年远景目标，带来消极影响和产生严重后果。
    为此，我们必须坚定不移地按照党中央的要求，一方面要站在讲政治的高度，不断提高对贯彻党的这一根本指导方针和坚持这一基本政治原
则极端重要性和现实紧迫性的认识；一方面要认真研究在改革开放和发展社会主义市场经济条件下贯彻落实全心全意依靠工人阶级方针出现的新
情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本指导方针落到实处。
            （二）
    面对新的形势任务，如何把党的这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的仍然是认识问题。对全心全意依靠工人阶级，不仅我
们党的三代领导集体都有过一系列重要论述，而且我国的《宪法》和许多法律法规都作出了明确规定，在我们党的若干文件中都作过深刻阐述。
研讨会印发的《全心全意依靠工人阶级的理论与法律法规摘编》，可以帮助大家更加系统地学习和理解。这里，我想针对当前反映较多的一些问
题，谈点认识和看法。
    坚持依靠方针，就必须切实保障职工的企业主人翁地位。这是当前贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针，在思想上必须明确和
坚持的一个关键问题。中国工人阶级是国家和企业的主人，本是毫无疑义的问题。为什么在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，特别是国
有企业转换经营机制、建立现代企业制度的情况下，有人却对职工的企业主人翁地位产生怀疑和动摇，问题的关键在于国有企业、集体企业和以
公有产权占主导地位的企业职工还是不是生产资料和劳动成果支配的主人。我们必须明确，国有企业改革，理顺产权关系，主要在于理顺国有资
产的经营责任关系，确保国有资产的保值增值，并不是在改变国有资产的所有关系。国有企业的资产属国家所有，即工人阶级和全体劳动人民整
体上对生产资料的占有和支配，这是从社会主义制度建立的那天起，就已经确立了的。现在实行政企分开，国家授权国有资产管理部门或国家部
委或企业集团经营管理国有资产，这是国有资产经营管理方式的转换，不是所有权的改变。国家放权给企业，是放给包括经营者、劳动者在内的
全体职工。企业自主权的加大和企业法人财产权的建立，与计划经济条件下的企业相比，使包括企业经营者、劳动者在内的全体职工与生产资料
的结合更加紧密。在深化企业改革的今天，企业拥有全部法人财产权，即对生产资料的占有权、使用权、经营权、处置权，企业成为享有民事权
利和承担民事责任的真正法人实体，也就是说，实现了包括经营者、劳动者在内的企业全体职工与生产资料更加紧密的结合。同时，相应带来的
就是实现了对劳动成果更为有效的支配。这种企业职工与生产资料结合得更加紧密和对劳动成果支配得更为有效，理应更加确立和保障职工的企
业主人翁地位，而不应该是相反。凡是这种结合搞得好的企业，职工群众的企业主人翁地位就必然进一步得以保障，其积极性也必然得到进一步
的调动和发挥，生产力也必然获得进一步的解放与发展，企业经济效益也就必然得到进一步提高。这正是国有企业改革要达到的目的，而且已为
许多企业的实践所证明。相反，如果认为这种更加紧密结合的权力只是给了经营者一个人，广大职工只是劳动力或雇佣劳动者，那么，作为企业
生产力主体的广大职工群众的积极性必然受到压抑，实现企业生产力解放和经济效益提高的任务也就很难实现。这也为“一个人毁了一个厂”的
不少事例所证实。因此，企业改革必须按照江泽民同志在上海、长春召开的企业座谈会上的重要讲话等一系列指示精神，努力把握其正确方向，
一定要牢固树立依靠职工群众的思想，大胆探索和建立依靠职工群众的机制，始终着眼于广大职工群众积极性和创造精神的充分发挥。不管企业
怎样改革，不论企业实行什么样的经营机制，国有企业、集体企业和以公有产权占主导地位的企业，职工的企业主人翁地位没有变也不能变，而
且随着改革的深入发展，职工与生产资料结合得越紧密，企业职工的主人翁地位就越加牢固。国有企业、集体企业和以公有产权占主导地位企业
的改革，说到底是探索和建立落实职工主人翁地位，进一步实现职工群众当家作主，充分调动和发挥其积极性、创造性的有效机制、措施和办法
，以增强企业的生机和活力，推进国有经济在激烈的市场竞争中不断发展壮大。就是外商投资企业和私营企业，广大职工也是以国家主人翁身份
在其中劳动和工作，他们不同于资本主义条件下的雇佣劳动者，其合法权益同样必须依法得到尊重和保护。
    坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观。劳动创造世界，人民创造历史，这是马克思主义的基本观点。我国工人阶级作为人民群
众的中坚和骨干力量，是社会物质财富和精神财富的主要创造者，是社会实践和认识的主体。那种认为市场经济是“能人经济”，因而只讲“能
人”作用，不讲人民群众作用的观点；那种认为扩大企业自主权就是扩大厂长、经理的权力，因而只讲厂长、经理的中心地位，不讲企业党组织
的政治核心地位和职工群众的主人翁地位的观点；那种认为企业改革和发展的动力是“能人”和“投资者”，而职工群众只是企业的劳动力甚至
是雇佣劳动者的观点，实际上就是历史唯心主义的英雄史观在当今企业改革中的反映。改革是社会主义制度的自我完善和发展，是千百万职工群
众的根本利益所在，必须依靠工人阶级和人民群众自己的智慧和创造才能实现。职工群众的积极性、智慧和创造力，是企业发展的内在动力和活
力源泉。搞好企业必须要有一个好的企业领导班子。企业改革和发展的成功与否，与企业厂长、经理的素质高低、能力大小有着极大的关系。但
经营者的努力只有建立在广大职工群众积极性的基础之上，并与广大职工群众的创造精神相结合，才能物化为现实生产力。建设一个好的企业领
导班子非常重要，只有有了一个好的企业领导班子，才能全心全意依靠职工群众，努力调动和发挥职工群众的积极性和创造力，真正把企业搞好
。
    坚持依靠方针，就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政地位。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是我们事业的领导核心；中国工人阶级
是中国共产党的阶级基础，是国家的领导阶级。全心全意依靠工人阶级，保障职工群众的主人翁地位与坚持党的领导和巩固党的执政地位是密不
可分的。坚持党的依靠方针，就是坚持党的工人阶级先锋队性质，而要在坚持党的工人阶级先锋队性质，就必须巩固工人阶级作为国家领导阶级
的地位和充分发挥其作用。因此，坚持职工的国家和企业主人翁地位与坚持党的领导和巩固党的执政地位是统一的、一致的。共产党的领导说到
底，是领导工人阶级和人民群众当家作主。动摇和改变了工人阶级在国家与企业的主人翁地位，就是动摇和改变了党的领导地位与执政地位。这
已为变幻的国际风云和深刻教训所证明。对此，我们必须始终保持清醒的头脑。
    坚持依靠方针，就是坚持了社会主义的基本制度。社会主义基本制度的建立，是中国工人阶级和广大劳动人民在中国共产党领导下经过几十
年浴血奋战和艰苦奋斗得来的。这种制度来之不易，当然也必须依靠工人阶级和人民群众将其坚持和巩固下去。深化企业改革，建立现代企业制
度，一些国有企业实行公司制改组和股份化改造，目的是寻求公有制与市场经济相结合的有效途径，进一步解放和发展生产力，不断巩固和发展
壮大社会主义公有经济，进一步保障工人阶级在国家和企业的主人翁地位，带领全国人民走共同富裕的社会主义道路。那种以为国有企业实行公
司制、股份制，实际上就是改变了公有制性质的认识；那种认为市场竞争是优胜劣汰，公有制经济在国民经济中是不是占主体地位无足轻重的认
识，都是错误的。公有制是我国工人阶级和劳动人民实现按劳分配和走向共同富裕的根本保障。因此，坚持全心全意依靠工人阶级，就是坚持了
我国的国体，就是坚持了社会主义的基本制度。
    坚持依靠方针，就是坚持了党的根本宗旨和群众路线。人民群众是我们改革和建设的力量源泉与胜利之本。我们党的根本宗旨是全心全意为
人民服务。我们党在长期斗争中创造和发展起来的“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的群众路线，是党的优良传统和
政治优势。全心全意依靠工人阶级正是党的根本宗旨和群众路线的重要体现。深化企业改革，提高国有企业的经济效益，是整个经济体制改革的
关键和重点。在这一过程中，如何更好地坚持党的群众路线，贯彻好党的依靠方针，始终是我们必须高度重视和认真解决的重大问题。历史和现
实反复证明：什么时候党的群众路线和全心全意依靠工人阶级的指导方针贯彻得好，党群关系、干群关系就密切融洽，我们的事业就顺利前进，
反之就会受到挫折和失败。国有企业改革的力度、发展的速度和劳动关系稳定的程度，归根到底取决于职工群众的理解、支持和参与的程度。因
此，是否坚持党的根本宗旨和群众路线，是否坚持依靠职工群众搞好企业，不仅是一个工作方法和工作路线问题，而是关系到企业改革成败，关
系到有中国特色社会主义事业前途命运的重大政治问题。
    坚持依靠方针，就是保证跨世纪宏伟纲领的实现。新的历史时期摆在我们面前的历史任务，就是要在党的十四届五中全会精神指引下，为完
成《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》提出的各项任务而努力奋斗。伟大的事业需要伟大的社会力量来推动。实行两个
根本性转变，完成“九五”计划和2010年远景目标的历史过程，对于国有企业来讲，既是不断深化改革、转机建制、促进发展和提高经济效益的
过程，也是不断深入贯彻落实党的依靠方针，进一步确立职工和企业之间的正确关系，保障劳动者在企业的主人翁地位，充分发挥职工群众主人
翁作用的过程。广大职工群众中蕴藏着巨大的改革热情和社会主义现代化建设的积极性。企业的稳定是社会稳定的基础，依靠职工群众自力更生
、艰苦创业，是实现跨世纪宏伟纲领的基本保证。改革越深入，触及到深层次的矛盾和问题越多，难度越大，就越需要广大职工群众的理解和支
持；就越需要全心全意依靠职工群众，同心同德，群策群力，克服困难，开拓进取。因此，充分尊重职工的主人翁地位，努力维护职工的合法权
益，建立稳定协调的劳动关系，切实保护和发挥职工群众的积极性与创造性，既是稳定社会、稳定大局的迫切需要，更是实现跨世纪宏伟纲领的
内在要求。
            （三）
    在深化国有企业改革、建立现代企业制度的新情况下，按照党中央的指示，旗帜鲜明地、毫不动摇地把全心全意依靠工人阶级的根本指导方
针落到实处，是我们面临的重要任务。在去年召开的全总十二届七次主席团会议和三次执委会议上，我们遵照江泽民同志关于全心全意依靠工人
阶级，就是要在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的要求，从工会组织如何抓落实的角度出发，具体化为两个“六个必须”。
这次主席团会议，又认真讨论和研究了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》。在工会组织抓落实的内容上，《若
干问题的意见》提出了不少建议，我不再重复，这里只想就各级工会领导同志怎么样去抓落实的问题再强调几点。
    抓落实，必须不断加强对党中央关于依靠工人阶级一系列重要指示精神的学习和宣传，努力提高认识。江泽民同志在上海、长春召开的企业
座谈会上的讲话等一系列重要指示，为我们贯彻落实党的这一根本指导方针进一步指明了方向。我们要抓住这个极好的时机，站在讲政治的高度
，反复学习、深刻领会和大力宣传党中央这些重要指示精神，把思想认识进一步统一起来，以此为武器和动力，推动抓落实过程中出现的各种新
情况新问题的解决。面对新的形势任务，各级舆论宣传部门重视和加强了对依靠工人阶级方针的宣传，取得了积极的效果。实践表明，只要我们
坚持不懈地宣传党中央的一系列指示精神，善于总结和宣传贯彻依靠方针的各种先进典型经验，始终把工人阶级作为舆论宣传的主角，在社会舞
台上充分展示其主人翁风采，广大职工的历史使命感和主人翁精神就会不断得到激励和弘扬，就会使工人阶级的先进思想影响和带动全社会，同
时也会进一步提高全社会特别是各级领导贯彻落实党的依靠方针的自觉性和坚定性，形成依靠职工群众搞好企业的舆论导向和社会氛围。抓学习
、抓宣传、抓认识的过程中，要充分利用和发挥各级工会舆论宣传阵地与队伍的作用，发挥我们的优势，切实加大宣传的力度，以求取得更加实
在的效果。
    抓落实，必须突出重点、勇于实践，抓住“六个必须”的具体贯彻，用典型引路，积极探索新的实现途径和方法。党中央关于坚持依靠方针
的问题，不仅对其重要性反复加以强调，而且在抓落实的内容上提出了非常具体、明确的要求。当务之急就是结合工会工作实际，在全面落实江
泽民同志提出的四个方面要求的过程中，针对本地区、本部门、本企业的实际，抓住“六个必须”，推动各个方面特别是企业提出和实施有效的
措施。如果我们的工作面铺得太大，分散精力，就难以收到实际效果。因此，抓落实，必须细化为一个一个具体问题，分出主次和轻重缓急，集
中力量抓一个解决一个，什么问题职工反映大、要求急而我们又有可能解决的，就先抓什么问题，求得扎扎实实的效果。抓好“六个必须”的主
要办法就是真抓实干，在实践中加强调查研究，重视抓点带面，适时地把典型经验加以总结、深化和推广，学会以典型说话，用典型引路去打开
工作局面，帮助我们找到解决具体问题的途径和方法。抓落实，我们要迎难而进，一方面，推动具体工作到位，在实践中大胆探索；一方面，善
于思考，注意总结经验，把实践中的创造上升为理性认识，进一步指导抓落实工作的深入开展。
    抓落实，必须善于取得各级党政领导的重视和支持。全心全意依靠工人阶级是党的根本指导方针，当然贯彻落实这一方针的关键在于各级党
政领导，特别是企业领导。但是，各级工会也负有重要责任。实践证明，只要各级工会组织和广大工会干部，以一种主动进取的精神，善于取得
各级党政领导的重视和支持，贯彻依靠方针工作中遇到的问题就会逐步得以解决。辽宁省委在新的形势下适时召开工会工作会议，提出全心全意
依靠职工群众办企业和充分发挥工会作用的意见，探索从省情出发贯彻落实这一方针的具体途径，明确提出坚持全心全意依靠工人阶级最具体的
体现，就是坚持依靠职工群众搞好企业，扩大参与、强化监督是维护职工合法权益最有力的手段；河南省委面对国有企业亏损的情况，在公有制
亏损企业探索民主选择企业经营者，收到了积极的效果；广东省人大面对外商投资企业较多，调整劳动关系和维护职工合法权益任务较重的现实
，在全国率先推出《集体合同条例》，使开展平等协商和签订集体合同工作有了省级立法的保障；各省市涌现出来的许许多多依靠职工群众搞好
企业的先进典型，他们依靠职工，面向市场，有效地推进企业的改革和发展。这些先进典型经验的共同点，都在于党政领导对依靠方针高度重视
，有抓落实的具体内容、要求和措施；都在于工会组织积极主动地工作，善于争取和依靠党政领导的重视和支持，并形成工作合力，使这一方针
更好地得以落实。
    抓落实，必须与贯彻落实工会工作总体思路联系与统一起来。工会推动全心全意依靠工人阶级方针的落实与贯彻工会工作总体思路是统一的
、一致的，它们之间是有着内在联系的。在推动这一方针贯彻落实的全过程中，我们的主要手段仍然是维护，这就是通过履行维护的基本职责，
更好地保护、调动和发挥职工群众的积极性和创造性，推动深化改革，促进经济发展，维护社会稳定。工会各项工作的开展，都要紧紧围绕经济
建设这个中心，立足于全局，有利于稳定，着眼于充分调动包括劳动者、 经营者在内的各个方面的积极性， 为实现“九五”计划和2010年远景
目标而共同努力。这是我们全部工作的出发点和落脚点。抓落实，必须首先从工会自身做起，从我们力所能及的事抓起，逐步推动问题的解决。
比如，我们可以在贯彻实施《劳动法》，依法搞好平等协商和签订集体合同，加大调整劳动关系力度方面；在搞好企业职代会制度建设，推动职
工民主管理、民主监督方面；在加快新经济组织的工会组建步伐，依法维护职工合法权益方面；在调查研究，就职工关心的问题提出政策建议，
参与立法和政策制定方面；在扩大对工人阶级宣传和提高职工素质，充分发挥工会文化宣传教育阵地作用方面；在关心职工生活，搞好“送温暖
工程”方面，等等，开展更加扎实有效的工作，发挥更加积极的作用。这些都是工会工作总体思路的题中应有之义。抓落实，还必须不断提高工
会干部特别是领导干部的自身素质，重点抓好各级工会领导班子的思想政治建设和业务素质建设，加强工会自身改革和建设，进一步转变工作作
风，更加密切与职工群众的联系，努力把工会建设成为职工信赖的“职工之家”。
    同志们，全心全意依靠工人阶级搞好企业特别是国有企业，是时代赋予我们的重要使命。我们一定要在邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，按照江泽民同志的一系列重要指示精神，同各级党政领导一起，进一步提高认识，不断研究新情况，解决新问题，努力
把全心全意依靠工人阶级的根本指导方针落到实处，把广大职工的积极性和创造性保护好、引导好、发挥好，充分发挥工人阶级在改革、发展、
稳定中的主力军作用，为实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业！＊
    
    
    
 
