【 文献号 】3-1893
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000312
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200003
【 标  题 】在中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议闭幕会上的讲话
【文章日期】20000311
【 作  者 】李瑞环
【 正  文 】各位委员、各位同志：
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议，按照预定的议程，审议通过了叶选平副主席代表常委会所作的工作报告、周铁农副主
席代表常委会所作的提案工作情况报告，审议通过了中国人民政治协商会议章程修正案。委员们列席了第九届全国人民代表大会第三次会议，听
取和讨论了朱ｒóｎｇ＠①基总理所作的政府工作报告以及其他重要报告，对我国一年来在错综复杂的情况下各方面工作取得的新成绩给予高度
评价，就推动我国的改革开放和现代化建设提出了许多意见和建议。会议开得圆满成功。这是一次民主、求实、团结、鼓劲的大会。
            一
    人类社会已经跨入公元2000年。在这千年更迭、世纪交替之际，抚今追昔，倍感时光之易逝，时间之宝贵。正确认识时间，有效利用时间，
对于我们的国家、我们的民族、我们的事业、我们的同志，具有特殊的重要意义。
    公元1000年开始的时候，中国正值北宋时期，在科学技术、思想文化、生产力水平等诸多方面都已领先于世界。特别是造纸、火药、印刷术
、指南针的发明、传播和应用，成为推动人类社会变革的巨大杠杆。而当时西方还处于中世纪，仍然在黑暗中徘徊。自十四世纪起，欧洲兴起文
艺复兴运动，冲破神权禁锢，思想空前解放，科学技术迅速发展，到十八世纪实现了以蒸汽机为标志的产业革命，完成了向资本主义工业社会的
转变。而中国在这数百年时间内却没有大的突破和进展，国势渐趋衰微。1840年开始的鸦片战争，西方列强的坚船利炮打破了中国大门，在一百
多年时间里，中国沦为半殖民地半封建社会，陷入连绵不断的战乱和动荡之中，根本谈不上建设和发展。为了民族的独立和解放，中国人民进行
了艰苦卓绝的斗争，取得了伟大的胜利，终于在中国共产党的领导下，推翻了三座大山，建立了新中国。建国初期，掌握了自己命运的中国人民
，发愤图强，急起直追，社会主义建设取得了很大成绩。但由于缺乏经验，也由于指导思想一度出现偏差，我们走过了曲折的道路，甚至发生了
“文化大革命”那样的严重错误，失去了许多宝贵时间。中共十一届三中全会以来，我们总结历史经验，实行改革开放，集中精力进行经济建设
，生产力空前发展，综合国力大大提高，人民生活显著改善，社会事业全面进步。这二十多年，我国发生的变化十分显著，我们取得的成就举世
公认。面对二十年辉煌，回顾千年往事，一个刻骨铭心的教训就是，过去耽误的时间实在太多了！
    当今世界正发生着人类有史以来最为迅速、广泛、深刻的变化。以信息技术为代表的科技革命突飞猛进，知识与技术更新周期大大缩短，科
技成果以前所未有的规模与速度向现实生产力转化。经济全球化趋势加快，世界市场对各国经济的影响更加显著，国际竞争与合作进一步加深。
思想观念不断更新，各种文化交流日益扩大，开放意识、竞争意识和效率意识明显增强。可以说，地球越来越小，发展越来越快，慢走一步，差
之千里；耽误一时，落后多年。从当前世界发展的大局大势来审视我们自己，中国同过去比确有很大进步，但与发达国家比还有较大的差距，要
赶上发达国家，任务十分艰巨。特别是，我们发展别人也在发展，而且是在更高的起点上发展。我们再不能丢失时间，时间对我们实在太紧迫了
！
    时间与空间一起，构成物质存在的基本形式。时间对于整个物质世界来讲是无限的，而对于每一具体事物讲则是有限的。马克思说，时间的
节约与分配是首要的经济规律，一切节约归根到底都是时间的节约。古圣先贤都无比看重时间，把时间视为速度，看成力量，比作金钱，等同生
命，认为浪费别人的时间是谋财害命，浪费自己的时间则是慢性自杀。邓小平同志在探索建设有中国特色社会主义道路的过程中，始终把时间问
题摆在十分重要的位置，在《邓小平文选》第二卷的60篇文章中，直接讲到时间、速度的有51篇，在《邓小平文选》第三卷119 篇文章中，直接
讲到时间、速度的有102篇。可以说，争取时间、 加快发展是邓小平理论的一个重要内容和显著特点。他反复强调要抓紧时间，指出我们过去耽
误的时间太久了，生产力发展太慢了，世界形势日新月异，不搞快点不行；他一再叮嘱要有效利用时间，批评形式主义太多，要少说空话，不搞
争论，腾出时间多办实事；他多次指出要抓住机遇，现在就是好机会，不抓就丢掉了，要讲协调、讲质量、讲效益，发展才是硬道理。正是基于
这种思想，邓小平同志提出我国现代化建设“三步走”的战略目标：从1980年起，用十年实现国民生产总值翻一番，解决温饱；再用十年实现国
民生产总值再翻一番，达到小康；再经过五十年的奋斗，使我国赶上中等发达国家水平。世纪之交是个十分重要的时间标志，此时此刻，我们重
温邓小平同志关于时间的论述，格外发人深思。对我们国家和民族来说，时间就是发展，时间就是前途，时间就是命运。时间对我们实在太重要
了！
    当前，大多数同志都在抓紧时间、努力学习工作，但不可否认仍然存在着许多不珍惜时间的现象：大量宝贵时间或消耗在人浮于事、互相扯
皮中，或浪费在文山会海、空话套话中，或耽误在无事生非、无谓争论中，或损失在盲目决策、胡乱指挥中，或荒废在无所用心、无所事事中，
甚至消磨在灯红酒绿、纸醉金迷中。凡此种种，实在令人痛心和忧虑。时间的最大特点是一维性，时不我与、时不我待、时不再来。我们必须下
大决心，采取有效措施，切实改变这种误人误己、误事误国的不良风气。我们是社会主义国家，有共产党的领导，能够集中力量办大事；我们的
人民勤劳智慧勇敢，拥有许多出类拔萃的人才，能够在各个领域攀登高峰；我们有邓小平理论的指引，有一整套符合中国国情的路线方针政策，
能够利用后发优势逐步赶上世界先进水平。事物对立的双方在一定条件下是可以相互转化的，人类历史上通过跳跃式发展而后来居上的事例屡见
不鲜。我们应当继承和发扬中华民族惜时如金、与时俱进的精神，坚定信心，集中精力，埋头苦干，使我们的祖国在二十一世纪以更快的步伐走
向现代化的辉煌。
            二
    团结和民主是人民政协工作的主题，也是我们国家抓紧时间发展自己的基本条件。
    没有团结就没有稳定，没有团结稳定，一切无从谈起。当前，我们国家总体上是团结稳定的。改革开放的政策顺应民心，经济发展给群众带
来了实惠，现代化建设的目标对全国人民具有巨大的凝聚力和感召力，团结稳定的基础进一步增强。与此同时，随着改革开放的不断深入，出现
了经济成份、经济利益的多样化，社会生活方式、社会组织形式的多样化，并由此带来经济结构和社会关系的新变化，使我们面临诸多错综复杂
、利弊相伴的问题，遇到不少十分棘手、难以处理的矛盾。特别是在一些地方，下岗人员过多，农民负担过重，社会治安状况不好，消极腐败现
象屡禁不绝，使群众的利益和情绪受到严重的影响。保持团结稳定的局面，说到底取决于群众的稳定、人心的稳定。民心顺一切皆顺，民心稳社
会就稳。我们要始终坚持人民群众总体受益原则和总体承受能力原则，在制定政策、出台改革措施时，都应充分考虑人民群众满意不满意、高兴
不高兴；要尽心竭力帮助群众排忧解难，把贫困群众纳入干部视线之内和服务网络之中，使他们的基本生活得到保障。同时必须深入细致地做好
思想政治工作，使人们切实了解，离开团结稳定，经济无法发展，国家不能富强，个人生活也难以改善；使人们真正懂得，团结稳定是治国安邦
的大道理，要管许多小道理，中国只要自己不乱，就没有任何力量可以阻挡我们前进。
    民主是目标，是手段，也是过程。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。我国是社会主义国家，共产党执政就是领导和支持
人民当家作主。社会主义事业是人民群众自己的事业，领导者的责任就是使人民群众认识自己的利益并且团结起来为自己的利益而奋斗，就是把
人民群众的积极性充分地调动起来并合理地发挥出去。离开群众的积极性，离开群众的自觉支持和主动参与，什么事情也干不成。当前，智力资
源越来越成为经济发展的重要依托，创新能力越来越成为经济发展的关键因素，更加需要有一个畅所欲言、心情舒畅、能够激发人们创造精神的
社会环境。我们要通过发扬社会主义民主，把十二亿人民的智慧和潜能最大限度地挖掘出来，形成振兴中华的伟大力量，推动各项事业蓬勃发展
。
    我们所追求的团结，是持久的、生机勃勃的团结，这种团结只有在民主的基础上才能实现；我们所坚持的民主，是具有中国特色的人民民主
，这种民主必须以各族人民的团结为前提才能达到。把团结和民主统一起来，以坚强的团结保证我们的民主进程健康有序，以充分的民主保证我
们的团结充满活力，这是我们的传统，也是我们的优势，要始终不渝地坚持和发扬。
    江泽民同志指出：“在中国共产党的领导下实行团结和民主，是人民政协性质的集中体现，是人民政协产生和发展的历史根据，是人民政协
继往开来的方向和使命。”人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，应当高举大团结的旗帜，通过求同存异、体谅包容、协调关系、化解矛盾
，把不同党派、不同阶层、不同民族、不同信仰的人凝聚起来，在实现祖国统一和振兴中华的大目标下，努力增进全体中华儿女的大团结、大联
合。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商机构，应当发扬社会主义民主，营造知无不言、言无不尽、融洽和谐、生动活泼的氛围，尊
重和保障各界代表人士充分发表意见的权利，搞好以协商讨论和批评建议为主要形式的民主监督，积极促进我国的社会主义民主政治建设。加强
团结、维护稳定、发扬民主、促进发展，是人民政协应尽的责任，我们一定要很好地担负起这个责任。
            三
    完成改革发展的任务，提高政协工作的水平，必须努力改进工作方法，大力提倡到实践中去。
    建设有中国特色的社会主义是前所未有的崭新事业，是中国人民创造历史的伟大实践，离开人民群众的实践活动，是不可能取得成功的。历
史经验是重要的，外国经验是重要的，书本知识是重要的，但所有这些间接经验只有与当前的实际相结合，通过直接经验才有现实意义。客观世
界不断发展，新生事物层出不穷，间接经验不可能完全适用，也不可能完全够用，我们必须到实践中去，了解新情况，研究新问题，总结新经验
，开创新局面。我们现在面临的问题很多、很棘手，有些问题长期得不到解决，固然有其自身的复杂性，但有的则是脱离实际、脱离实践、脱离
群众造成的。我们必须按照毛主席的教导，到实践中去，到群众中去：满腔热忱，眼睛向下，先当学生，后当先生；集中分散意见，形成正确思
想，再到群众中去贯彻，在实践中检验和完善；解剖麻雀，总结典型，以点带面，推动全局。靠实践、靠群众，这是做好一切工作最基本的方法
，也是发现人才、造就人才最根本的途径。
    实践的观点是马克思主义认识论之第一的和基本的观点。历史充分证明，什么时候坚持这个观点，我们的事业就顺利发展，反之就遭受挫折
。民主革命时期，我们把马克思主义基本原理与中国革命的具体实践相结合，确立了实事求是的原则，纠正了教条主义、主观主义的错误，赢得
了中国革命的全面胜利；中共十一届三中全会以后，我们坚持实践是检验真理的唯一标准，冲破了“两个凡是”的束缚，制定了一系列正确的路
线方针政策，取得了改革开放和现代化建设的辉煌成就。当今世界正发生深刻变化，我国建设正处于关键时期，我们必须大力发扬优良传统，时
刻牢记实践第一的观点，始终坚持到实践中去，边实践边总结，发扬优点，纠正错误，努力做到有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。
    到实践中去，是做好人民政协工作的重要环节。这些年来，我们强调在实践中探索，在实践中总结，靠实践解决问题，用经验推动工作，对
政协事业的发展起到了很好的作用。注重实践是人民政协工作的基本思路，也是人民政协面临的课题和努力的方向。应当看到，履行主要职能取
得了很大的成绩，积累了宝贵的经验，但还存在不够规范、不够经常的问题；反映社情民意提供了基层和群众的大量情况，引起了领导机关的高
度重视，但还存在不够准确、不够广泛的欠缺；专题调研提出了许多重要的意见和建议，对工作起了很好的作用，但还存在不够深刻、不够全面
的毛病；会议发言有很多真知灼见，产生了良好的社会影响，但也还存在不够切实、空泛议论的现象。所有这些不足，有认识问题，有水平问题
，但最根本的是实践问题。希望全体政协委员和广大政协工作者，经常地、自觉地到实践中去，汲取营养、增长才干、经受考验、开拓前进，使
我们多年倡导的“尽职不越位、帮忙不添乱、切实不表面”的要求进一步落到实处，提高到新的水平。
    各位委员、各位同志：
    本届政协是跨千年、跨世纪的一届。人的一生能际会两个千年、两个世纪，实属机遇难得；在此重要时刻能聚首政协大家庭，共同肩负起参
政议政的重任，更是难能可贵。一种庄严的历史责任感在激励着我们：切莫辜负人民的重托，切莫错过大好的时光！让我们振奋起来、团结起来
，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，抓紧时间，加倍努力，总结过去，谋划未来，为人民政协事业的进一
步发展，为国家的现代化建设和统一大业，为中华民族的伟大复兴，作出新的更大贡献！
    现在我宣布：中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议闭幕！                            （新华社发）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左部右加容
    
    
    
 
