【 文献号 】2-1236
【原文出处】延边大学学报：哲社版
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199804
【原刊页号】17～21
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199902
【 标  题 】论中国政治大国国际地位的确立、巩固和发展
【 作  者 】张方高/康秀华
【作者简介】作者单位：大连水产学院社科部
【内容提要】本文从世界政治经济国际关系战略格局的宏观大视角，论述了20世纪中华民族成为举世瞩目的政治大国的历程。本文认为，20世纪
初叶，是中华民族成为举世瞩目的政治大国的起点或开端；20世纪30至40年代，是中华民族举世瞩目的政治大国国际地位的基本确立阶段；20世
纪50至70年代，是中华民族举世瞩目的政治大国的国际地位的最终巩固确立阶段。21世纪中华民族的伟大复兴是历史的必然。
【关 键 词】中华民族/政治大国/文明复兴
【 正  文 】
            （一）第一次世界大战：中国的命运开始改观
    从20世纪初到70年代，中华民族赢得举世瞩目的政治大国的国际地位，大体上经历了三个大的发展阶段，即20世纪初叶的起点阶段，20世纪
30至40年代的基本确立阶段，以及20世纪50至70年代的最终巩固阶段。
    16世纪后，随着西方资本主义文明的兴起，中华民族古老的文明开始走向衰落。落后必然挨打，文明衰落必然导致民族危亡。1840年鸦片战
争后，在西方列强的尖船利炮与商品经济的重炮的双重轰击下，中华民族的国门被打开，主权遭践踏，白银被掠夺，领土被宰割，人民遭屠杀。
近代中国，导演了一幕文明衰落与民族危亡的双重历史悲剧。
    文明衰落必然导致中华儿女去复兴民族文明，民族危亡必然导致炎黄子孙去挽救民族危亡。但是，直至20世纪初，先进中国人挽救民族危亡
与复兴民族文明的斗争先后都失败了。君不见：林则徐虎门销烟壮志未酬，关天培虎门激战独力难支，洪秀全金田起义半途而废，义和团扶清灭
洋枉被利用，邓世昌英勇善战葬身黄海，洋务派坚船利炮折戟沉沙，谭嗣同血洒京城无力回天，康有为亡命海外空想大同，孙中山振兴中华出师
未捷，资产阶级共和国一枕黄梁。
    物极必反，否极泰来，黑暗总有尽头，曙光就在眼前，一个文明衰落的深渊或谷底，往往就是一个文明复兴上升的起点或开端。20世纪初叶
，就是中华民族由文明衰落走向文明的伟大复兴的开端。1917年俄国十月革命的胜利，为中华民族指明了实现文明复兴的发展道路，走俄国人的
路，这就是结论。马克思主义在中国的广泛传播，取代了封建主义思想和资产阶级的意识形态，取代了进化论的世界观，为中华民族文明的伟大
复兴提供了指导思想的理论基础，马克思主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，从此，中华民族文明的伟大复兴有了领导力量或核心
力量，而第一次世界大战结束后巴黎和会上中国外交的失败及其所引起的轰轰烈烈的“五四运动”的爆发，则是近代以来中华民族前途命运开始
改观的伟大的转折点或开端。
    1914年至1918年，爆发了西方列强酷烈撕杀的第一次世界大战。大战以德、奥、土为首的同盟国战败和以英、法、美为首的协约国战胜而告
终。战后的1919年，在法国巴黎的凡尔塞宫召开了战胜国宰割战败国的强盗分赃会议，史称巴黎和会。中国作为战胜国的一员参加了会议，本应
收回战败国德国在中国山东的主权。但是英法操纵的和会却要将中国山东的主权转让给日本，卖国的北洋政府居然决定在和会的条约上签字。消
息传来，群情激愤，轰轰烈烈的“五四运动”爆发了。先是北京的学生上街游行示威，火烧赵家楼，痛打章宗祥。接着是上海、南京、济南、汉
口等地的工人纷纷举行声援罢工。国内局势迫使北洋政府没有在巴黎和会上签字，并于1922年的华盛顿会议上，虽然是有代价的，但却收回了山
东的主权。1840年以来，中华民族在列强的刺刀下签订了一个又一个条约，从而割地、赔款、丧权、辱国。这一次，中华民族第一次没有在丧权
辱国的条约上签字，第一次收回了自己的主权，这标志着中华民族的历史发展到了一个新的转折点，中国的前途命运开始改观，东方雄狮开始醒
过来了。
            （二）20世纪30年代至40年代的第二次世界大战：中国的命运基本改观
    1939年至1945年，爆发了第二次世界大战。在第二次世界大战中，亚洲太平洋战场是主要战场，而中国战场又是亚太战场的主要战场。 8年
抗日战争，中华民族浴血奋战，做出了巨大的民族牺牲，不仅挽救了本民族的危亡，而且为整个世界反法西斯战争做出了巨大贡献。当日本法西
斯开始侵华时，英美各国妥协退让，是中国的抗战遏制了日本法西斯的扩张野心。当太平洋战争爆发美国备战不足、英国暂时无力东顾时，是中
国的抗战为盟国的扩军备战和先欧后亚的战略赢得了宝贵的喘息时间。中国战场就有如一块巨大的海绵，紧紧吸住了几百万日本陆军主力这股祸
水，使其无法北上和希特勒夹击苏联，无力西进与希特勒会师中东。中华民族在挽救民族危亡的斗争中自己争得了举世瞩目政治大国的国际地位
。
    中国在世界反法斯战争中的巨大贡献和大国地位，得到了国际社会的承认与美国的首肯。1943年10月，中国驻苏联大使傅秉常代表中国政府
在美国起草的“普遍安全宣言”，即美、苏、英、中四大国宣言上签了字。1943年11月，美、英、中三大国在埃及开罗举行会议，并发表了“开
罗宣言”。1944年7月，中国代表参加了在美国华盛顿举行的美、英、中三大国会议，讨论美国起草的建立联合国的草案。1945年4 月25日，联
合国成立大会在美国旧金山举行。中国不仅成为联合国创始会员国之一，而且成为联合国成立大会的四位主席之一，成为联合国安全理事会中拥
有大国否决权的五个常任理事国之一。这是中华民族成为举世瞩目的政治大国的主要标志，是中华民族前途命运的根本转变。
            （三）20世纪40年代末百万雄师过大江：冲破东方雅尔塔体系。
    随着1989年两德统一，1990年东欧剧变，1991年苏联解体，第二次世界大战后统治欧洲近半个世纪的雅尔塔体系终于解体了。可是在东方，
在中国，早在40多年前的1949年，随着中国人民解放军百万雄师横渡长江的隆隆炮声，随着中国大陆的完全解放，中国人民就把东方雅尔塔体系
扔到太平洋里去了。
    1945年2月，美国总统罗斯福、 苏联领袖斯大林和英国首相邱吉尔，在苏联黑海海滨的雅尔塔举行会议，史称雅尔塔会议。会议的主要议题
是讨论欧洲战局、战后处置德国以及波兰问题。会议关于上述问题的讨论，实际上策划了战后统治欧洲近半个世纪的雅尔塔体系。这是人们所熟
知的。雅尔塔会议还有一个当时保密的《关于日本的协定》，在这个协定中，以及在后来的美国、苏联和蒋介石政府的外交活动中，美国、苏联
和蒋介石政府事实上策划了战后中国的雅尔塔体系。在这个体系中，美国以满足苏联即斯大林提出的蒙古独立和在中国东北的权宜的条件，换取
了苏联在欧战结束后三个月内出兵中国东北打日本，以缩短对日作战的时间与减少美军士兵的伤亡的承诺，换取了苏联事实上承认战后整个中国
为美国的势力范围的承诺。在这个体系中，苏联以承诺出兵中国东北，承认国民党政府是中国的合法政府，苏联不支持中国共产党及战后中国是
美国的势力范围的条件，换取了美国和蒋介石政府关于外蒙古独立和恢复了沙皇俄国在中国东北的权宜的承诺。而蒋介石政府，则以承认外蒙古
独立和出卖东北的权宜，换取了美国特别是苏联的支持，以便能够消灭共产党，在中国实行国民党的独裁统治。然而，经过八年抗战，特别是由
于中国共产党和中国人民解放军的成长壮大，中华民族任人宰割的时代一去不复返了。随着辽沈、淮海和平津三大战役的胜利，随着百万雄师过
大江和中国大陆的解放，什么战后中国属于美国的势力范围，什么苏联在中国东北的优越权宜应得到保证，什么国民政府是中国的合法政府，统
统都被中国人民扔到太平洋里去了。人间正道是沧桑，人间正道是中华民族的独立解放，人间正道是中华民族以举世瞩目的政治大国屹立在世界
的东方。
            （四）50年代初的抗美援朝战争：中华民族成为社会主义阵营在东方的强大堡垒。
    第二次世界大战后期，随着苏联红军打出国界向东欧挺进与进军德国，战后初期在东欧成立了一系列社会主义国家。1949年至1950年，中华
人民共和国的成立和《中苏友好同盟互助条约》的签订，在欧亚大陆出现了连成一片的社会主义阵营。同时，经过第二次世界大战，德、意、日
战败，英、法受到严重削弱，唯独美国，成为世界上唯一的一个超级大国。战后的美国，制定了“遏制共产主义”与独霸世界的全球战略，提出
了杜鲁门主义，执行了马歇尔计划，建立了北大西洋公约组织，组成了以美国为首的西方资本主义阵营。50年代国际政治中两大阵营对峙的战略
格局遂告形成。
    社会主义阵营与资本主义阵营对峙的重点在欧洲，而亚洲，特别是东北亚的朝鲜半岛却成为美国“遏制共产主义”和称霸世界的突破口。1
950年，美国利用朝鲜半岛上的争端，悍然出兵朝鲜，发动了侵朝战争，并把战火烧到了鸭绿江边，烧到了中国的大门口。面对世界第一政治、
经济、军事、科技超级大国的挑战，刚刚成立不到1年，饱经战乱、百废待兴、百业待举、贫穷落后的中华民族，毅然决然地出兵朝鲜，以自己
的一国之力，与世界上唯一的超级大国美国及其统帅的所谓联合国军较量，经过三年的浴血奋战，取得了伟大胜利，迫使美国在停战谈判上签字
并不得不承认是在一个错误的时间、错误的地点、同错误的敌人打了一场错误的战争，首开美国人在没有取得胜利的谈判桌上签字的记录。
    三年抗美援朝战争，中国人民在自己仍然贫穷落后急需国际援助的同时，却担负了巨大的国际战略支出。中华民族以自己巨大的民族牺牲，
回击了美国的挑战，遏制了美国的“遏制共产主义”与称霸世界的全球战略，为保卫社会主义阵营、保卫世界和平做出了巨大贡献。中华民族成
为社会主义阵营在东方的强大堡垒，捍卫了自己政治大国的地位。
            （五）60年代至70年代初的抗美援越斗争：把美国从霸权主义顶峰上拉下来。
    60年代初期，由于苏联领导人大反斯大林，搞大党沙文主义和大国沙文主义，利用中国的三年自然灾害向中国逼债，在世界上搞苏美合作主
宰世界，所以，中苏关系恶化，社会主义阵营解体。1961年，美国在越南发动了“特种战争”。1964年，美国派舰艇侵入北部湾，并开始对越南
北方进行轰炸。1965年，美国派出大批海军陆战队在岘港登陆，进一步扩大了侵越战争。刚刚经历了大跃进的重大挫折和三年自然灾害的巨大困
难，并正在经历“文革”十年动乱的中华民族，在自己还面临着十分严重困难的情况下，却又开始了抗美援越的斗争。辽阔的中国国土，成为了
越南人民的战略后方，10亿中国人民，成为越南人民的坚强后盾。数以百亿美元计的物资，从武器弹药到生活日用品，源源不断地从中国运抵越
南。中华民族又一次做出了巨大的民族牺牲，又一次担负了巨大的国际战略支出。1973 年1月，屡遭惨败的美国终于在巴黎签订了结束战争、恢
复越南和平的协定。经过侵朝战争和侵越战争的失败，美国直接支出了数以千亿美元的军费开支，在军事上和经济上大伤元气。由于深陷越南战
争泥潭，美国在军事上被苏联赶上，在经济方面被西欧和日本赶上。从此，国际政治战略格局就由原来美国一个超级大国转变为美国与苏联两个
超级大国，由美国独霸世界转变为美苏争霸世界。世界经济的战略格局由美国一个中心转变为美国、西欧和日本三个中心。中华民族以自己巨大
的国际战略支出和巨大的民族牺牲，把美国这一“金元帝国”从霸权主义的顶峰上拉了下来。
            （六）70年代中美和解、中日建交中国恢复在联合国的合法席位：中华民族最终巩固了自己举世瞩目的政治大国的国际地位。
    中美和解与建交。70年代初，美国在世界上面临三大难题：一是深陷越南战争泥潭，二是政治上和军事上面临苏联的挑战，三是在经济面临
西欧和日本的挑战。要解决这三大难题，美国不得不调整自己的全球战略，谋求同中国改善关系，以便从越南脱身，全力对付苏联在政治军事上
的挑战和日本、西欧在经济上的挑战。而当时的中国在北部边界面临苏联陈兵百万的军事威胁，也需要同美国改善关系，以解除被美国、苏联南
北包围的危险。中美两国和解和建交是国际政治经济战略格局的客观发展所使然。1970年10月，毛泽东主席接见了美国友好人士斯诺和夫人；1
971年4月11日，周恩来总理接见了来访的美国乒乓球队， 同日，美国总统尼克松宣布放松美国对中国的禁运。1971年7月6日，尼克松在堪萨斯
城发表讲话，承认中国是世界“五大力量中心”之一。1971年7月9 日， 尼克松总统特使基辛格访问中国， 中美两国发表了公告。1972年2月，
美国总统尼克松访问了中国，中美两国发表了上海公报。上海公报全面阐述了中美关系的基本原则，中国方面重申了中华人民共和国是中国唯一
合法政府，台湾是中国的一部分，美国对这一点不提出异议。中美上海公报的发表是中美和解的重要标志，其后，虽然中美关系还存在许多障碍
特别是台湾问题，但是美国终于接受了中国在台湾问题上的“断交、撤军、废约”三原则。中美两国于1979年1月1日起正式建立外交关系。
    中日建交与中日友好和平条约的缔结。第二次世界大战后从50年代到70年代初，日本政府长期追随美国，采取敌视中国的政策，中日关系长
期处于非正常状态。1971年10月，联合国大会以压倒多数通过了恢复中国在联合国中的合法席位的提案。1972年2 月尼克松访华和中美上海公报
的发表，在日本国内引起了强烈反响，日本各界人士纷纷集会，要求实现日中邦交正常化。在日本人民和各界人士的反对声中，一贯追随美国、
阻碍中日邦交正常化的佐藤荣作首相下台，自由民主党新总裁田中角荣组成新内阁，并于1972年9月访华。中日两国于1972年9月29日正式建立了
外交关系，中日两国实现了邦交正常化，并于1978年8月12 日在北京正式签订了《中日和平友好条约》。
    中国恢复在联合国的合法席位。中华人民共和国成立后，由于美国为首的西方国家的阻挠，中国一直被拒之于联合国大门之外，中国在联合
国的合法席位一直被蒋介石集团占居着。60年代，随着中国的国际威望的提高，赞成中国恢复中国的合法席位的国家逐年增多。1967年，西方大
国法国同中国建立了外交关系。1970年，美国的西方盟国加拿大和意大利同中国建立了外交关系。这是中国外交的重大进展，使美国阻挠中国在
联合国的合法地位越来越困难。因此，美国不得不提出了双重代表权的方案，即同意北京和台湾都在联合国中拥有席位。美国的方案在遭到中国
拒绝后，被迫再次作出让步，提出安理会的中国席位属于北京，但也遭到中国的拒绝。1971年10月25日，联合国大会以76票赞成、35票反对，压
倒多数通过了阿尔及利亚等23国提案，恢复中华人民共和国在联合国中的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的“代表”从联合国的一切机构中
驱逐出去，这时，联大会场掀起了一个欢呼、跳跃的高潮。中国恢复了在联合国中的合法席位，恢复了联合国安理会中拥有大国否决权的常任理
事国的地位，为中华民族20世纪举世瞩目的政治大国的国际地位划上了一个完整的句号。
            （七）20世纪中华民族政治大国国际地位的确立，是中华民族现代文明复兴与民族腾飞主旋律的第一部曲，它为中华民族成为21世
纪举世瞩目的经济大国和人类纪元后第三个1000年举世瞩目的文明大国奠定了基础，准备了条件。
    在笔者看来，中华民族5000多年文明史发展的主旋律，经历了古代文明的繁荣鼎盛、近代文明的衰落与民族危亡、现代文明复兴与民族腾飞
的三步曲。笔者认为，中华民族现代文明复兴与民族腾飞的主旋律，已经、正在和必将经历20世纪举世瞩目的政治大国、21世纪举世瞩目的经济
大国、人类纪元后第三个1000年举世瞩目的文明大国的三步曲。如上所述，中华民族现代文明复兴与民族腾飞的第一部曲，即20世纪举世瞩目的
政治大国，已经是过去完成时了，它为中华民族成为21世纪举世瞩目的文明大国奠定了基础，准备了条件。中华民族是在文明衰落与民族危亡即
落后挨打与半殖民地半封建的情况下开始文明复兴与民族腾飞的，这就决定了中华民族文明复兴与民族腾飞的过程，必须是先实现民族独立与解
放，然后才能实现民族富强；必须是先站起来，然后才能富起来；必须是先成为举世瞩目的政治大国，然后才能成为举世瞩目的经济大国。中华
民族当代两位伟人毛泽东与邓小平对中华民族的伟大贡献也正在于此。毛泽东这位中国共产党第一代领导人的核心，其一生的伟大贡献，就是做
了一件大事，即领导中华民族站了起来，获得独立解放，成为举世瞩目的政治大国。邓小平作为中国共产党第二代领导人的核心和改革开放的总
设计师，对中华民族的最伟大的贡献，就是指引中国人民富起来与中华民族富强起来。改革开放以来，在邓小平建设有中国特色的社会主义理论
指引下，中华民族正在向举世瞩目的经济大国迈进。展望21世纪，中华民族必将以举世瞩目的经济大国出现在世界舞台上，从而实现中华民族文
明复兴与民族腾飞主旋律的第二步曲。有了举世瞩目的政治大国与经济大国的基础与核心，加上继承和发扬中华民族传统文明的优秀成果与吸收
资本主义文明的优秀成果，中华民族一定能够创造出既区别于封建主义，又区别于资本主义的崭新的更高层次的人类文明，从而真正实现文明的
复兴与民族的腾飞。人类纪元后第三个1000年举世瞩目的文明大国，是当代中国发展的大趋势。
【责任编辑】玄敏
    
    
    
 
