           综述：南非总统的西欧之行
新华社北京５月２６日电综述：南非总统的西欧之行
    新华社记者王淑娟
    ５月９日至２５日，南非总统德克勒克对西欧进行了
历时１８天的访问，先后会见了法国、希腊、葡萄牙、比
利时、英国、联邦德国、瑞士、西班牙、意大利９国领导
人，解释其政治、经济、社会改革计划，要求欧共体取消
对南非实行的经济制裁，提供新的贷款，扩大双边经贸合
作。
    德克勒克的访问取得了一定成果。一是他受到西欧９
国领导人“热情与令人鼓舞的接见”，并给人留下“力图
改革、开始向民主政治迈进”的印象；二是获得了一些“
赞成重新审议对南非政府制裁措施”的口头承诺。
    １９８６年６月，欧共体针对南非博塔政权坚持推行
种族隔离制度的立场，决定对南非实行经济制裁：停止提
供新的贷款，禁止从南非进口金币、铁和钢材。有关国家
还相继从南非撤走近３００家公司。因此，南非经济受到
打击。１９８５年至１９８８年，南非资本外流达２００
亿兰特（约合９１亿美元）；１９８８年底外汇储备仅１
９亿美元，只够支付６周进口费用；１９８９年所欠外债
总额达２１１亿美元；１９８９年至１９９１年间，仅偿
还到期外债一项就需耗资５８亿美元，这样，每年进出口
结余基本用于偿付外债，而投入生产资金减少，构成严重
的金融危机。
    德克勒克自去年９月执政以来，推行了一系列改革措
施，力图缓和国内种族矛盾，稳定政局，并改变其国际形
象。他首先释放了被监禁２７年之久的黑人领袖纳尔逊・
曼德拉和部分政治犯，继而取消了对一些反种族主义组织
的禁令，并开始与黑人进行对话。这一系列举动受到国际
社会的瞩目。当西欧９国向德克勒克发出邀请之后，他不
失时机，急忙赴约，以对西欧国家施加影响，希望取消对
南非的经济制裁。
    欧共体国家在南非有着自己的经济利益。以１９８５
年为例，从南非进口的煤炭占欧共体进口总额的五分之一
。这些国家还要从南非进口大批黄金、钻石、金属制品等
。同时，欧共体向南非出口机器、车辆、飞机、科学仪器
等产品。由于各成员国获利不一，对南非实施制裁的态度
也各异。英国、西德在南非的经济利益最大。今年２月英
国就不顾欧共体其它成员国的反对，单方面废除了对南非
的制裁。英国首相撒切尔夫人强调“现在没有必要”对南
非实行制裁。西德总理科尔在接见德克勒克后，也欣然同
意为促进南非职业培训提供援助。而其它成员国对有关经
济制裁问题，则持谨慎态度。法国总统密特朗表示，如果
德克勒克再采取２至３项消除种族隔离制度的政策，法国
将支持重新审议对南非的制裁。作为下届欧共体理事会主
席国的意大利则认为，“德克勒克的改革计划必须导致消
除种族隔离，使南非黑人拥有所有权利”。欧共体６月举
行的都柏林首脑会议看来势将讨论南非问题。
    欧共体多数成员国对南非政权并不过分热情，这与国
际舆论有着密切关系。今年３月，南非当局出动警察，镇
压黑人群众，遭到非洲国家谴责。４月份，６８个非―加
―太国家驻布鲁塞尔大使发表公报，要求国际社会加紧对
南非实行经济制裁，以便为在南非实现建设性对话创造条
件。５月份，英联邦９国外长致信欧共体，认为制裁“应
该坚持到种族隔离制度彻底消除为止”。这次德克勒克出
访，所到之处都有抗议示威活动，少则数百人，多则上千
人，足见南非当局不彻底改变种族隔离政策就不足以取得
西欧人的谅解。
    最近，南非非洲人国民大会副主席曼德拉在一次群众
集会上说，尽管德克勒克作了一些改革，但“南非同他２
７年前入狱时一样，种族隔离制度的支柱依然存在。种族
制度在被彻底废除以前，非国大不会放弃武装斗争”。德
克勒克是否真是“急欲消除种族隔离的人”，不但要听其
言，更需观其行。（完）

