           以工党酝酿改选领导人
新华社开罗５月１５日电据来自耶路撒冷的消息，以
色列工党第２号人物，前内阁国防部长拉宾今天要求工党
在下周选举新的领导人，以取代现领导人佩雷斯。
    拉宾通过以色列电台发表讲话说，工党内部和全国都
对佩雷斯没能组织以工党为首的下届政府感到震惊。
    曾在１９７４至１９７７年期间任总理的拉宾说，佩
雷斯作为放弃了在上届联合政府中的地位，工党应当在下
周选择一位新的领导人。
    佩雷斯拒绝了拉宾的要求。他说，他的任期是４年，
在下届政府选举进程未结束之前，他不同意工党内部改选
领导人。
    以色列上届联合政府由于佩雷斯提出的不信任案获得
通过，于３月１５日垮台。此后，以色列总统赫尔佐克令
佩雷斯率先组阁。由于佩雷斯在规定的６周内未能得到议
会１２０名议员中６０人以上多数支持，组阁宣告失败。
    目前利库德集团领导人、看守内阁总理沙米尔正在招
兵买马，筹组政府。
    有消息说，以色列议会今天开始对直接选举总理的新
方案进行辩论。有关人士已就此问题分别起草了４项法案
提交给议会进行审议。（完）

