【 文献号 】3-5419
【原文出处】当代思潮
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】2-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199604
【 标  题 】社论  论讲政治
【 正  文 】
    中国共产党十四届五中全会提出的“九五”计划和到2010年远景目标的建议，是我国社会主义现代化历程中跨世纪的宏伟的施工蓝图，是全
党和全国人民的行动纲领。与此同时，江泽民同志在这次全会上作了“领导干部一定要讲政治”的极其重要的指示。这次全会以后，他在几次重
要会议上又多次强调指出“讲政治”的重大意义，并着重指出，讲政治是十四届五中全会的一个重要精神。这是画龙点睛之笔。
    在提出经济这个中心任务的同时，提出政治任务，并且不是作为一个附带问题或者作为一个陪衬，而是作为一个极为重要的战略问题提出，
是以江泽民同志为核心的中央领导集体运用马克思主义基本原则，结合当代新的形势、新的情况和新的问题，提出的一个重要指导思想，是这次
全会的一个重要特色，表现了以江泽民同志为核心的中央领导集体的远见卓识和驾驭全局的能力和水平。
    我们所说的政治，是指阶级的政治、群众的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。换句话说，
讲政治，要求我们坚持社会主义、共产主义的也就是建设有中国特色社会主义的方向，坚持工人阶级的、人民大众的立场，坚持马克思主义的观
点，坚持由此决定的党和各种组织的政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。
    自有共产主义运动以来，共产党就是一个政治组织。它产生和活动的社会环境不同，在不同的时期又面临不同的形势和任务，因此需要制定
和实施不同的路线、方针、政策。但是共产党之所以是共产党，正在于它是工人阶级先锋队性质的、以实现共产主义社会制度为最终目标的、以
马克思主义为指导思想的党，正在于它是《共产党宣言》所规定的实现“绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”的党。
    在新民主主义革命中，革命的中心任务是武装夺取政权，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。在这种情况下，全党都注重战争
，其他斗争形式都是为着战争。但是中国共产党没有因此成为军事组织而仍然是政治组织。战争一刻也离不开政治。人民军队是实现政治任务的
武装集团。党指挥枪，保证党对于革命战争的绝对领导权，成为人民军队的一条根本建军原则。
    十一届三中全会以后，邓小平同志指出：“到什么时候都得讲政治”。
    邓小平同志这一重要论断具有根本的指导意义。以江泽民同志为核心的党中央，在一系列重要的会议、文件和工作部署上，始终坚持党的政
治优势，取得了重大成绩。但是在一些地方和部门的实际工作中，是不是不同程度存在忽视政治、忽视思想工作、忽视精神文明建设的情况，就
又当别论了。学习、宣传邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，必须把关于“讲政治”的丰富而深刻的思想，摆在应有的位置上。否则，
就不能认为是完整的、准确的。
    邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体领导全党实现工作重点转移，制定和实施经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放
的基本路线。其中，四项基本原则是基础。由此给予我们的一个重要启示是，和革命战争时期战争一刻也离不开政治、党不是军事组织而是作为
工人阶级先锋队的政治组织一样，实现工作重点转移以后，经济建设为中心，经济建设同样一刻也离不开政治，党同样不是经济组织而是作为工
人阶级先锋队的政治组织。我们必须坚定不移、专心致志、聚精会神、始终如一地坚持经济建设为中心，其他各项工作都要搞好，都要服务于、
服从于完成经济建设的任务，决不能干扰它、冲击它。我们要扭住不放，横下心来干这件事，一天也不能耽误，就是爆发大规模战争，打仗以后
也要继续干，或者重新干。在这个问题上的任何犹疑、模糊、动摇，都将犯历史性错误。但是，我们的现代化是社会主义现代化，我们的经济建
设是党领导的社会主义经济建设，我们的市场经济是社会主义市场经济。经济是基础而且包含着、贯穿着政治。党是经济建设又是整个社会主义
现代化建设事业的领导者，我们这个党是马列主义、毛泽东思想的党，是领导社会主义事业、领导无产阶级专政的核心力量，是无产阶级的、有
社会主义和共产主义觉悟的、有革命纪律的先进队伍。在这些事关党和国家的性质、事关民族命运的根本问题上，如果发生任何犹疑、模糊、动
摇，同样将犯历史性错误。
    任何一个成熟的阶级和政党都懂得从政治上提出问题和处理问题，以巩固和发展自己的利益。中国人民领教过西方的炮舰和枪弹、奴化教育
、殖民文化和政治干预。西方在演变东欧、肢解苏联、控制第三世界的过程中，诸般武器或交替使用或蜂拥而上。1961年2 月美国总统国外宣传
活动委员会一份报告说：“心理战必须调动国内甚至国际一切可被利用的兵种，包括新闻、广播、图书、出版、电影、电视、音乐、舞蹈、戏剧
、文学、美术、教育、体育、卫生与科学技术等各方面”。这正是国际资产阶级政治经验成熟的一个重要表征。工人阶级及共产党代表着历史的
方向、握有历史的真理而具有通过政治集中党、阶级和人民创造力形成的独特优势，正因只有通过这种优势才能存在、才能发展、才能实现最广
大人民群众最广大的物质利益，所以始终强调思想的、政治的力量，对工人阶级及其先锋队来说，尤其具有特别重要的意义。工人阶级及其先锋
队登上政治舞台，领导人民进行革命、确立社会主义制度和最终走向共产主义，其真正优势不在于火箭和原子弹，而在于马克思所说的“理论一
经掌握群众，也会变成物质力量”的那种力量。列宁把它称为“道义力量”。毛泽东同志说，这是“中国人民百战百胜的武器”和“打不破的铜
墙铁壁”。这是真理的力量，人民的力量。
    中国共产党成立的时候，不过几十人。党把马克思主义基本原理同中国实际相结合，依靠正确的路线、方针、政策，依靠共产党员的英雄主
义和牺牲精神，依靠广大人民群众的支持和共同奋斗，创建了新中国，取得了社会主义革命、社会主义建设的伟大成就。道义力量或政治优势，
因其顺应历史运动的规律，因其凝结着人民的利益、人民的情绪、意志和愿望，因此，它动员和组织人民以自己的劳动为自己提供的物质力量，
较之任何可以用美元和百分比表示的数值要巨大深厚得无可比拟。如果“一切向钱看”，就没有中国共产党，就没有中国的独立和主权，就没有
社会主义中国的今天，也没有社会主义中国的未来。如果仅仅同占居统治地位的阶级、政权比较物质力量，如果用钱袋的大小来规范自己的纲领
、理论和政策实践，扬己之短弃己之长，不讲政治，放弃新的历史创造的责任，那就注定永远是失败者，注定什么也得不到甚至把已经得到的输
个精光。
    从马克思主义辩证法看来，在历史向前发展的长河中，某种暂时复辟是难以完全避免的现象。一些国家出现严重曲折，社会主义暂时被削弱
了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。在这个意义上，东欧演变和苏联的被肢解，对于共产党人和工
人阶级来说，是永远的教科书。悲剧不是八十年代末、九十年代初短暂时间里的匆忙演出，应该说，早已开始了。演变的要害环节在哪里呢？日
本《读卖新闻》1992年第3 期发表的《苏联解体之迷》写道：苏共党员已经不是根据思想、信念入党，而是为了取得在国家机关或社会组织谋取
优厚待遇所不可缺少的条件入党的，“由于意识形态的腐蚀，党员的心理已经近似日本公务员的心理，所以使党员捍卫党或燃起党员的使命感起
而采取政治行动的可能性极小。苏共官僚们最关心的既不是马克思和列宁的意识形态，也不是拥护社会主义制度，而是维护和扩大自己的特权，
保持既得利益。即使要坚持共产主义意识形态和社会主义制度，也是为了维护党政官僚的利益。”该文认为，“事实上最热衷于资本主义化的正
是党政官僚”。再往前看，还可以举出西方和平演变战略的若干要点。比如1960年1月17 日美国哈佛大学国际事务研究中心的《意识形态与外交
事务》，主张“腐蚀共产主义意识形态”，建议美国设法同共产主义集团中的知识分子、中上层政治家建立广泛联络，“以期逐渐影响他们对意
识形态的拥护”。比如1961年11月7 日西德《法兰克福汇报》一篇社论说的，要呼应苏共对于自己领袖人物的攻击，由此否定苏共和社会主义制
度，“这类钻心的问题，在有些情况下是比几十亿吨原子弹头更强的反对共产主义的武器”。共产党人坚持共产主义理想、马克思主义信念和由
此形成的铁的纪律，依靠人民的支持，取得了执政地位，取得了革命和建设的成就。问题在于，在自己创造的辉煌的新基地上，在由于自己的创
造而改变了的国际和国内新格局下，是不是已经不再需要赋予自己生命和巨大朝气的政治优势，而应该变得象日本论者所说的那样，只关心一己
私利呢？
    讲政治，最重要的就是要求保持党的工人阶级先锋队性质，保持思想上、政治上的独立和优势。这个问题，从共产主义运动的初期，就始终
引起马克思主义创始人的极大关注。要求工人阶级成为新世界的革命的创造者而不是没落资本主义的小小改良派，与人类发展的高峰相联系而不
是用渺小的过眼烟云限制自己的视野和心胸，唤起工人阶级的阶级自尊，坚决摒弃“工人中根深蒂固的对资产阶级的尊敬”和“在资产阶级意识
形态面前的卑躬屈膝”，同工人阶级思想上的资产阶级化、小资产阶级化进行斗争，成为他们理论活动的一个基本的方面。比如，在被恩格斯称
为“小市民的国家”的德国，他们曾经尖锐批判阻碍工人阶级政治觉醒的“庸人气”、“鄙俗气”。列宁对于俄国“小市民气”的批判是人所共
知的。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在一个农民占人口绝大多数的国家里保持党的工人阶级先锋队性质，在同资产阶级结成统一战
线的情况下保持党的思想上、政治上的独立性，尤其积累了可贵的经验。
    在江泽民同志为核心的党中央领导集体领导下，坚持建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，坚持党的十四届五中全会“讲政治”
精神，中国的社会主义现代化建设事业一定能够取得全面的胜利。＊
    
    
    
 
