【 文献号 】1-462
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990724
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】切实负起政治责任，把握正确舆论导向
    ――中宣部负责人对本报记者发表谈话
【 正  文 】
    本报北京7月23日讯  7月23日，中共中央宣传部负责人就宣传思想战线认真学习贯彻中央关于处理和解决“法轮功”问题的决定对本报记
者发表谈话。中宣部负责人说，中共中央发出了共产党员不准修炼“法轮大法”的通知，中华人民共和国民政部作出了取缔“法轮大法研究会
”的决定，公安部发布了通告。宣传思想战线的广大党员、干部坚决拥护，一致认为公开揭露批判李洪志及其“法轮大法”，抓紧处理和解决
“法轮功”问题，非常必要，非常及时，充分反映了全党、全国人民的共同愿望，符合各族人民的根本利益，有利于进一步保持安定团结的大
好局面，有利于集中精力推进改革开放和现代化建设。
    宣传思想战线肩负着宣传党的路线方针政策，团结和动员广大人民群众建设有中国特色社会主义的重要职责。我们一定要认真学习江泽民
总书记的重要讲话和中央关于处理“法轮功”问题的指示精神，把思想统一到中央的决策部署上来，坚定自觉地同以江泽民同志为核心的党中
央保持一致。一定要坚定共产主义理想，坚定建设有中国特色社会主义的信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强政治意识、大局意
识、责任意识，增强政治敏锐性和鉴别力，始终保持政治上的清醒和坚定，在关键时刻经得起考验。
    李洪志及其“法轮功”组织宣扬歪理邪说，蒙骗群众，挑动制造事端，破坏社会稳定。我们同“法轮功”组织的斗争，是一场严肃的思想
政治斗争。宣传思想战线一定要遵照中央精神，切实负起政治责任，牢牢把握正确舆论导向。要深入宣传马克思主义唯物论和无神论，深刻揭
露和批判李洪志及其“法轮功”组织的政治本质、歪理邪说和严重危害，倡导科学思想，破除封建迷信，使广大人民群众增强识别和抵制唯心
主义及各种错误思潮的能力，增强识别和抵制封建迷信及各种伪科学的能力。要深入宣传维护稳定符合人民群众的根本利益，是人心所向，大
局所系。没有稳定，什么事也干不成。引导广大群众以大局为重，十分珍惜来之不易的大好形势，自觉遵纪守法，坚决维护稳定。要深入宣传
中央处理“法轮功”问题的政策，着眼于团结大多数，教育大多数，解脱大多数，做好耐心细致的思想工作。在宣传中要注意把正常的健身练
功活动与打着这个旗号搞迷信活动区别开来，把一般的“法轮功”练习者与极少数违法活动的策划者、组织者区别开来，把正常的宗教信仰、
合法的宗教活动与“法轮功”组织的活动区别开来。宣传要准确鲜明，扶正祛邪，团结群众，维护稳定，使广大群众更加紧密地团结在以江泽
民同志为核心的党中央周围，把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进。
    
    
    
 
