           李鹏总理设宴欢迎巴巴多斯总理
新华社北京５月１０日电（记者王士龙、周树春）国
             务院总理李鹏今天说，中国重视同加勒比各国发展友好合
             作关系。
                 李鹏总理今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎巴巴
             多斯总理劳埃德・厄斯金・桑迪福德和夫人一行。李鹏在
             宴会上的讲话中称桑迪福德此次访华是中巴友好关系史上
             的一件大事。
                 李鹏说，中巴建交１３年来，两国的友好交往不断增
             多，经济技术合作逐渐扩大，人民之间的相互了解和友谊
             进一步加深，双边关系得到了稳定的发展。他说，中、巴
             之间有许多共同点，两国友好合作关系的发展有着坚实的
             基础和广阔的前景。
                 李鹏说，加勒比地区是一个新兴又充满希望的地区。
             中国政府支持巴巴多斯和其他加勒比国家为维护民族独立
             和主权、保持地区和平与稳定而作出的各种努力，支持加
             勒比地区各国为加强团结与合作、振兴经济、推进一体化
             所采取的积极措施。
                 他重申，加强同第三世界国家的团结与合作，是中国
             外交政策的基本点。他说，“我们愿意在和平共处五项原
             则的基础上，同所有加勒比国家建立和发展友好关系。”
                 桑迪福德总理在讲话中说，巴巴多斯和中国之间的友
             好关系是建立在互相尊重主权的基础上的。尽管两国地理
             位置相距遥远，在文化、政治和社会发展上存在差异，但
             在建立外交关系后的１３年来，两国合作关系得到了发展
             和加深。
                 他表示相信，他这次访华将有助于加深巴中两国和两
             国人民之间业已存在的友好关系。
                 桑迪福德总理还介绍了巴巴多斯的国内情况及对外政
             策。李鹏总理赞赏巴巴多斯在捍卫国家主权、发展民族经
             济等方面取得的成就及其在国际事务中奉行独立自主和不
             结盟政策，支持建立国际经济新秩序，为推动加勒比地区
             一体化进程作出的积极贡献。
                 李鹏总理的夫人朱琳，国务院副总理吴学谦，外交部
             长钱其琛，中国政府陪同团团长、司法部部长蔡诚等出席
             宴会作陪。（完）

