【 文献号 】5-1435
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000706
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200008
【 标  题 】第九次全国高校党建工作会议强调
    进一步加强高校党建和思想政治工作
【 正  文 】
    本报北京7月5日讯  记者温红彦、董洪亮报道：由中组部、中宣部和教育部党组联合召开的第九次全国高等学校党的建设工作会议今天在京
开幕。会议强调要认真学习、贯彻江泽民同志和中央关于加强党的建设和思想政治工作的一系列重要指示精神，按照“三个代表”的要求，进一
步认清高校党建和思想政治工作面临的新形势，努力开创新世纪高校党建和思想政治工作新局面。
    教育部党组书记、部长陈至立代表中组部、中宣部和教育部党组在开幕式上作了《高举旗帜，锐意创新，努力开创新世纪高校党建和思想政
治工作的新局面》的报告。她在讲话中回顾了一年来的高校党建和思想政治工作及取得的成效，总结了近年来高校党建和思想政治工作的经验。
她说，第八次全国高校党建会以来，高校党建和思想政治工作取得了新进展，当前高校师生的思想主流继续呈现出稳定、健康、积极向上的良好
态势。
    陈至立说，国内外形势的发展变化和高校的改革与发展，对高校党建和思想政治工作提出了新的、更高的要求。在新的形势下，高校党建和
思想政治工作不但不能忽视和削弱，而且必须进一步重视和加强。要把思想认识统一到江泽民同志提出的“思想政治工作在党的全部工作中的地
位不能变，各级党组织坚持不懈地抓思想政治工作的任务不能变，不断提高思想政治工作的质量和水平的要求不能变”的要求上来；要在坚持解
放思想、实事求是的基础上，进一步改进高校党建和思想政治工作，使高校党建和思想政治工作的内容、形式、方法、手段、机制等方面锐意创
新。
    会议强调了当前高校党建和思想政治工作的重点：全面加强高校领导班子的思想建设、政治建设、组织建设和作风建设，要从“三个代表”
的高度，认识做好在高校知识分子特别是青年知识分子和高级知识分子中发展党员工作的重要意义；进一步深化邓小平理论“三进”工作，坚持
先进性要求和广泛性要求相结合，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育；采取切实措施，进一步加强高校党建和思想政治工作制度
建设、队伍建设，把师德建设作为当前及今后一个时期高校教师思想政治工作的重要内容；进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，积极主
动地做好维护高校稳定工作。
    各省、自治区、直辖市党委有关负责同志，各地教育厅（教委）和中央、国务院有关部委负责同志，全国100 余所高校的党委书记和部分高
校校长等350余人参加了会议。中组部副部长虞云耀、 中宣部副部长雒树刚等出席会议。
    
    
    
 
