【 文献号 】2-1658
【原文出处】南京政治学院学报
【原刊期号】199805
【原刊页号】14～17
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199901
【 标  题 】社会主义政治的基本内涵是全心全意为人民谋利益
【 作  者 】雷美田
【作者简介】雷美田  作者  南京陆军指挥学院专家组教授  江苏南京，210045
【内容提要】政治是经济的集中表现。社会主义政治并不否定一定范围内的阶级斗争，但其基本内涵应是全心全意为人民谋利益。抓住了全心全
意为人民谋利益，就抓住了社会主义的本质规定。当前，知识经济发展的大趋势突出了我国发展高新技术的紧迫性；坚持社会主义共同富裕原则
，必须注意普通个人的价值实现；人民利益是多层次的复合型的系统概念，社会主义政治必须在全民的利益调整中发挥引导、指导、服务和保证
作用。
【 正  文 】
    20年前，党的十一届三中全会开创了我国建设有中国特色社会主义的新时期。20年来，全国人民在第二代、第三代党中央集体的正确领导下
，高举邓小平理论的伟大旗帜，实行改革开放，极大地推进了我国现代化建设事业的蓬勃发展，初步改变了我国的贫困落后面貌。伟大的实践必
定产生伟大的理论。改革开放的实践迎来了马克思主义、毛泽东思想的新发展，其中，正确认识和把握社会主义现代化建设新时期的政治，就是
发展了的马克思主义的重大理论观点之一。
            （一）
    古希腊伟大哲人亚里士多德是历史上第一个建立政治范畴的人。他在《政治学》中从人性论观点出发，认为人是天生的政治动物，政治是让
人们过有道德的生活，“中庸适度”是最理想的政治。欧洲中世纪封建地主阶级的政治，本质上是由神学世界观支配的，教会信条就是政治信条
，《圣经》词句具有法律效力。近代资产阶级政治，是法学世界观和神学世界观的世俗化，代替教义和神权的是人权。美国1776年颁布《独立宣
言》，法国1789年《人权宣言》提出“天赋人权”，我国民主革命先行者孙中山提出“政治就是管理众人之事”。这些资产阶级的政治范畴，在
历史上反对封建专制制度和争取资产阶级民权运动中有过相当的进步作用和进步意义，但它掩盖了政治及国家的本质，特别是抹煞了政治的阶级
性质，是为资产阶级政治统治和剥削制度服务的。
    马克思主义创始人从社会存在决定社会意识的历史规律出发，深刻分析资本主义社会基本矛盾，从经济与政治的辩证关系中科学揭示了政治
范畴的本质，指出：政治是从经济基础上产生的上层建筑；政治的性质是由经济的性质来说明的；政治的变动归根到底决定于经济基础。一切政
治斗争归根到底是围绕着经济解放而进行的，政治权力不过是用来实现经济利益的手段。这就说明了经济是社会生活的物质基础，而政治则是这
个物质内容所反映的一种形式，从而建立了马克思主义的政治范畴。
    “政治是经济的集中表现”，这是列宁对政治所作的最一般最根本的概括。列宁1920年11月3日在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工
作会议上提出：如何理解政治呢？政治就是各阶级之间的斗争。与此同时，列宁又提出了“经济方面的政治”概念。他说，现在我们主要的政治
应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。
这就是说，在社会主义条件下，反对外来干涉，防止国内反革命复辟、巩固无产阶级专政的阶级斗争是政治；从事国家经济建设，发展社会生产
力，向人民供应更多的粮食和煤炭，消除饥荒，同样是政治，而且是“最好的政治”、“主要的政治”。列宁把阶级斗争的政治与经济方面的政
治结合起来，把人民群众的根本利益与改善、提高物质生活条件的现实利益结合起来，这不仅把政治范畴建立在经济这个物质“基石”之上，体
现了经济基础决定上层建筑的历史规律，而且创造性地提出了政治上层建筑对经济基础的能动作用和对人民群众利益的服务作用，奠定了社会主
义政治范畴的理论基础。
            （二）
    社会主义政治的性质是由社会主义基本矛盾和主要矛盾决定的。但在一个相当长的时间里，我们对“什么是社会主义？怎样建设社会主义”
的认识并不完全清楚。邓小平把马克思列宁主义与我国社会主义现代化建设实践相结合，以无产阶级革命家的理论胆略，正本清源，赋予了社会
主义政治以全心全意为人民谋利益的崭新内容：论及两种社会制度的关系，邓小平说：“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力，社会主义
的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些，并且在发展生产力的基础上不断改善人民的物质文化生活。”（
注：《邓小平文选》第3卷第63页。）论及我国人民的生活现状，邓小平不无痛心地说：“国家这么大，这么穷，不努力发展生产，日子怎么过
？我们人民的生活如此困难，怎么体现出社会主义的优越性？”（注：《邓小平文选》第3卷第10页。）并且要求全党干部：“我们要想一想，
我们给人民究竟做了多少事情呢？我们一定要根据现在的有利条件加速发展生产力，使人民的物质生活好一些，使人民的文化生活、精神面貌好
一些。”（注：《邓小平文选》第2卷第128页。）论及人民当家作主的社会主义应该是一种什么样的分配关系，邓小平说：“我们这里没有剥削
阶级，没有剥削制度，国民总收入完全用之于整个社会，相当大一部分直接分配给人民。”（注：《邓小平文选》第2卷第259页。）论及社会主
义接班人，邓小平说：“培养社会主义新人就是政治。社会主义新人当然要努力去实现人民的利益，捍卫社会主义祖国的荣誉，为社会主义祖国
的前途而英勇献身。”（注：《邓小平文选》第2卷第256页。）他把社会主义接班人的政治要求规定在为人民谋利益和捍卫祖国上，对培养和造
就一代又一代的社会主义新人，具有永久的意义。
    当然，社会主义全心全意为人民谋利益的政治并不否定事实上存在着的一定范围内的阶级斗争。早在改革开放之初，党的工作着重点转移到
现代化建设上来，邓小平就以战略家的睿智远谋，在《坚持四项基本原则》中指出：我们反对阶级斗争扩大化，不认为党内有一个资产阶级，也
不认为在社会主义制度下，在确已消灭了剥削阶级和剥削条件之后还会产生一个资产阶级或其他剥削阶级，但是我们必须看到，在社会主义社会
，仍然有反革命分子，有敌特分子，有各种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子，有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，并且这种现
象在长期内不可能完全消灭。继而，他又从历史唯物主义高度指出：无产阶级作为一个新兴阶级夺取政权，建立社会主义，本身的力量在一个相
当长的时期内肯定是弱于资本主义，不靠专政就抵制不住资本主义的进攻。坚持社会主义就必须坚持无产阶级专政，我们叫人民民主专政。（注
：《邓小平文选》第3卷第365页。）他在南方谈话中总结性地说道：“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的一个基本观点。
”（注：《邓小平文选》第3卷第379页。）当然，社会主义条件下一定范围内的阶级斗争，与历史上剥削阶级占统治地位时的阶级斗争，具有不
同的特点。这就要求我们注意区分敌我矛盾与人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾，以法治国，不搞群众运动。重点打击刑事犯罪，成为新时
期社会主义政治中阶级斗争的新形式和主要内容。
    总之，邓小平关于社会主义政治是全心全意为人民谋利益的思想，体现了马克思主义群众路线的根本观点和方法，规定了共产党人世界观、
人生观、价值观的唯物论基础。我们抓住了全心全意为人民谋利益，就抓住了当今世界求发展的时代特征，就抓住了解决社会主义基本矛盾、主
要矛盾的要领，就抓住了社会主义政治的本质规定。
            （三）
    党的十五大和九届全国人大通过的“九五”计划提出：从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的
关键时期，到2010年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民小康生活更加宽裕。这个目标不仅是我们到下世纪中叶建国一百年，基本实现现
代化的重大战略，而且是社会主义政治的重大发展，为国家的长治久安打下坚实基础。
    当前，从社会主义政治的宏观意义上，有几点是特别要加以注意的。
    第一，世界经济发展的大趋势突出了我国发展高新技术的紧迫性。邓小平曾经指出：“所谓政治，就是四个现代化。”“经济工作是当前最
大的政治。”“政治工作要落实到经济上面，政治问题要从经济的角度来解决。”（注：《邓小平文选》第2卷第194-195页。）江泽民1998年3
月在九届人大解放军代表团讲话指出：我们看一个国家政治的强弱，一个民族有没有希望，发展有没有前途，主要不是看人口多少，历史长远，
有多大资源，而很大程度是看它整个国家、整个民族的高科技水平和全民文化素质。谁掌握高科技知识越多，谁就可能获得较快发展。综合国力
竞争，关键是高科技的竞争。谁科学技术落后，谁就缺少经济发展动力，谁在政治上就可能受控制，谁就处于被动挨打的地位。他告诫全党：必
须清醒看到，世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，这是任何马克思主
义者不能不认真对待的问题。这就是说，用什么态度、用什么方法、采取什么手段去认识和发展高新技术成了社会主义政治的大问题。我们高举
邓小平理论旗帜，就要把学习政治理论与学习高新技术知识、文化基础知识结合起来，加快摆脱我国科学技术的落后局面。作为我军来讲，就要
贯彻执行江泽民主席“两个武装”的指示，加速发展和掌握以微电子为核心的信息技术，以适应打赢现代战争特别是高技术局部战争的需要。
    第二，坚持社会主义共同富裕原则，注意普通个人的价值实现。理论的作用在于把对象的本质和规律揭示出来，用以指导人们认识对象和改
造对象的活动。但是，在一个相当长的时期里，一方面，我们曲解社会主义，对社会主义的本质缺乏科学的认识，产生许多“左”的思想认识和
行为。邓小平从马克思主义三个组成部分的理论高度，总结国际共产主义运动正反两方面经验，结合我国社会主义建设40多年的实践，在社会主
义目的与手段的统一上，对社会主义本质作出了科学规定。他说：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，
最终达到共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷第373页。）我们可以清楚地看到，解放生产力、发展生产力，是历史唯物主义的生产力范畴
，是经济学的效率原则，是科学社会主义的物质基础。消灭剥削、消除两极分化，是历史唯物主义的生产关系范畴，是经济学的公平原则，是科
学社会主义的制度基础。邓小平坚持唯物辩证法的求真性、辩证性、综合性，从生产力与生产关系、效率原则与公平原则、物质基础与制度基础
的辩证统一中规定了社会主义本质是“最终实现共同富裕”。这样，全心全意为人民谋利益，最终实现共同富裕，就不是一句空洞的政治口号或
对党和国家工作人员的一般政治要求，而是包含有丰富内容、具有结构性、可操作性特点、完整深刻的科学理论，是建设有中国特色社会主义理
论的灵魂和核心。
    另一方面，长期以来，我们对社会主义条件下普通个人价值的实现缺乏足够重视。马克思主义的价值观，是社会价值和个人价值的统一，既
有个人对社会的奉献，个人利益服从社会利益，同时又有社会对个人的回报，社会对个人需要的满足。建设有中国特色社会主义实现“三个有利
于”，最终是满足人民日益增长的物质文化生活需要。当前，我国由于经济体制转轨，对国有大中型企业的改革、改组和加强管理，怎么解决好
职工的下岗分流，重新再就业和生活保障，是社会主义本质和个人价值实现的要求，是落实社会主义政治带有战略性的重大问题。它关系到改革
开放的成败，关系到社会稳定和社会主义政权的巩固，关系国计民生，涉及千家万户，各级党和政府以及事业机关的领导一定要采取切实措施，
把这件事情办好。
    第三，保持党的先进性和纯洁性，做合各的共产党员。江泽民在十五大报告“面向新世纪的中国共产党”中深刻指出：忘记远大目标，不是
合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，
克己奉公，多作贡献，是合格共产党员的一条重要标准。这是因为，社会主义现代化建设是一个具有极为复杂的要素、结构、层次，高度分析而
又高度综合的社会有机体。人民利益范畴不是个简单板块，不是仅凭直观、感觉所能理解的绝对化了的个人或小团体利益，而是一个多层次的复
合型的系统概念，它蕴涵的深刻内容是人与人之间的利益关系。包括共产党员在内的每一个人都处在改革大潮的利益调整之中，社会主义政治必
须在全民的利益调整中发挥引导、指导和领导的作用，发挥政治思想工作“生命线”、“服务”和“保证”的作用。作为利益构成来讲，在社会
主义条件下，有个人利益与集体利益的关系，个人利益与他人利益的关系，个人利益与单位集体利益的关系，个人、集体利益与国家利益（全社
会利益）的关系，局部利益与全局利益的关系，眼前利益与长远利益的关系，根本利益与非根本利益的关系，等等。共产党员一定要从国家和人
民的整体、根本和长远利益出发，自觉正确地处理好各种利益关系。然而，严峻的现实却让我们看到，少数党员干部甚至包括某些高级干部从一
己私利出发去处理各种利益关系，陷入了“以权谋私”，甚至构成刑事犯罪。某些社会主义国家当工人阶级政党及其成员只关心一己私利，形成
个人利益与人民利益对抗，其性质就蜕变了，不仅不能全心全意为人民谋利益，而且连社会主义国家政权也丢失了。
    江泽民在十五大报告中特别强调：堡垒最容易从内部攻破。反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，如果腐败得不到惩治，党就
会丧失人民群众的信任和支持。社会主义市场经济是新事物，我们一项重大的发展战略就是要把伴随资本主义而发生、发展和成熟起来的市场经
济这种方式、手段转变到社会主义基础上来，为社会主义服务，为全民共同富裕服务。但是，由于社会意识对社会存在的相对独立性与历史继承
性，由于生产关系对生产力的差别性和对立性，由于上层建筑较之经济基础发展的滞后性和复杂性，否定一种旧观念、旧制度、旧体制、旧机制
，比建立新观念、新制度、新体制、新机制更加困难。市场经济是法制经济，它要求用法制手段对人们的经济行为和利益分配加以规范和引导，
保证生产经营的有序运行。市场经济也是讲求道德的经济，它反对坑蒙拐骗、假冒伪劣等不道德行为。但是，市场经济追逐利润的盲目性又给法
制建设和道德建设带来困难。面对市场经济这柄“双刃剑”，我们必须树立法制建设和道德建设的危机感。如何利用市场经济正面作用去抵制、
克服负面作用，坚决而持久地反对腐败，便成为建设有中国特色社会主义过程中又一个重大问题。腐败现象的滋生、蔓延在一些地区和单位损害
了人民群众的利益，激起了人民群众的不满，它已经严重损害了社会主义政治。然而，解决问题的出路又在于强化社会主义政治，发动群众，依
靠群众，实行群众监督，把党的路线、方针、政策落实到群众中去。历史的辩证法就是如此。
【责任编辑】晓石
    
    
    
 
