【 文献号 】7-1056
【原文出处】延边党校学报
【原刊地名】延吉
【原刊期号】200003
【原刊页号】19～22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200010
【 标  题 】一个需要领导干部严肃对待的政治问题
    ――学理论要在联系实际改造世界观上下功夫
【 作  者 】马进
【作者简介】作者工作单位：中国人民解放军总后勤部《后勤》杂志社  100858
【内容提要】本文在深入分析领导干部的理论水平提高了，有的领导干部却“离真理愈来愈远”、学理论不能联系个人实际原因的基础上，从思
想认识和党性原则角度上探讨了究竟应该以什么样的态度对待联系个人实际、改造世界观这个严肃的政治问题。
【关 键 词】领导干部/理论学习/联系个人实际/改造世界观/严肃的政治问题
【 正  文 】
    多年来，我们的理论学习内容丰富，时间充足，但为什么成效不理想？原因是什么、疙瘩在哪里？对此，许多人都在思考着。
            一、理论水平有提高，为什么有的却“离真理愈来愈远”？
    重视政治理论和马克思主义学习，是我们党的优良传统，也是我们党取得胜利的根本保证。在改革开放的新形势下，我们党更加强调理论学
习。因此，这些年来，党采取了许多方法，给了充足的时间，让广大党员和干部能多学一些革命理论。读书班、辅导班、报告会、研究会、驻校
进修和上学深造等等；作为领导干部，还有制度性的党委中心组学习等。尤其是近几年来，江泽民同志对领导干部提出要“讲学习、讲政治、讲
正气”，许多同志更是认真读书学习。有的为自己立下了雷打不动的学习计划；有的写了大量的读书笔记，在报刊上发了不少文章；有的还边工
作边攻读学士、硕士学位。人们已欣喜地看到，在江泽民总书记“讲学习，讲政治，讲正气”的要求下，我们党在学政治、学马克思主义理论中
出现了可喜的局面。广大党员和领导对高科技知识比任何时候都有了更多的了解，对社会主义市场经济理论这一科学有了较系统的学习；领导干
部的读、写、说、讲的水平和操作电脑的能力大大提高；领导干部的全面素质得到空前发展。
    然而，毋庸讳言，确实有些领导干部在学习理论、联系实际、改造世界观、指导工作上出了毛病。出现了“理论一大套，行动不对号”、“
台上他讲，台下讲他”、知和行不统一甚至对立的情况。例如，有的要群众勤劳致富，自己却“勤捞”致富；白天一本正经开常委会，晚上却张
开大嘴开“肠胃会”；要下级反腐倡廉，自己却反复“娼联”。群众对此深恶痛绝，称他们是把马列主义当电筒，只照别人，不照自己；是马列
主义的老太太，是两面人。由于他们做工差，形象丑，他们的行为已影响了人民对党的信赖和感情。所以，他们讲的越多，群众就越反感，他们
在会上、电视上出头露面越多，对党的损害就越大。荀子说过：“口言善，心行恶，国妖也。”对于一些搞言行不一的领导干部、特别是高级领
导干部来说，称他们为“国妖”并不为过。能否做到言行一致，的确是一个需要领导干部严肃对待的政治问题。如果量化一下我们党的干部政治
理论学习时间，在世界各国的政府官员中，即使不是举世无双，也是名列前茅。列宁曾说：遵循着马克思的理论道路前进，我们将愈来愈接近真
理。那么，为什么我们的干部理论学习时间充足，理论水平也大有提高，但却不是“愈来愈接近真理”，而是离真理愈来愈远，甚至走向反面？
是不是我们的理论不好，是不是我们的理论内容出了什么问题？回答是否定的。实践证明，我们所学的理论，是邓小平理论，是已被丰富发展了
的马克思主义，是能够指导、解决中国当代实际问题的最好理论。那么，为什么有的同志学不好，甚至学到了反面？原因就是：没有联系主客观
实际，不能在改造世界观上下功夫。
            二、理论水平提高了，为什么联系个人实际却不好？
    这些年来，通过学习大量的理论与科技知识，我们党的领导干部理论政治水平大有提高，但在指导实际工作、领导人民群众进行政治、经济
方面却不尽如人意。理论水平提高了，联系实际却不好，原因在哪里？原因可以找出好多条，但探根求源，恐怕主要原因还是学风问题。好理论
还需要好学风。实践使我们认识到，对于领导干部来讲，学理论不是会不会联系的方法问题，而是个想不想、敢不敢联系的学风问题，其实质是
个政治问题。
    1.学理论的目的不全面，忽视了对最基本问题的联系。有些同志是为了提高写报告、作指示的水平而学习；有的是为了写好材料、作好文章
而学习；有的是为了武装自己、教育群众而学习。这些学习的目的并没有错。当领导，就是要发指示、作报告，学好理论，使自己的指示更准确
、更有指导意义；使自己的报告更深刻、更有说服力；使自己的汇报更全面、更有辩证性。这种学习目的的正确性是毫无疑义的。但是，仅仅是
这个学习目的还很不全面。因为作为领导干部来讲，理论学习还有一个很重要的目的，即联系个人实际，努力改造世界观。领导干部只有真正改
造好主观世界，获得认识世界和改造世界的正确方法，才能做到胸有成竹地率领人民群众去改造客观世界，才能正确地去指导各项工作。学理论
首先联系个人实际，努力改造好主观世界，这是领导干部学好理论最基本、也是最重要的前提。
    2.党内某些不正之风和腐败现象误导、制约了联系。从误导来看，上面好喜拒忧，下面便弄应景文章，误导了联系。个别的领导和机关或对
工作认识的非全面、或因有私心和小团体主义，因而工作指导上有偏差，下面便弄应景文章，摆花架、搞形式。上面在误导，下面有私心，于是
便出现了“干部出数字，数字造干部”、“植树造零”的现象。学理论，只联系好的、喜的、虚的，搞形式主义，这与领导误导有直接关系。从
相互制约看：一些人以形式主义为风标，左右观看，相互攀比。有的认为：“别人都在吹，咱不吹吃亏”，“家家在吹，吹有实惠”；而一些求
真务实的作风和精神却受到了奚落和嘲讽。忽视联系主观实际，还有一个客观的原因：这就是近几年来学理论，强调联系国情、本地区情况、本
单位情况较多，这使一些同志淡漠了对主观实际的联系。五六十年代，我们学理论、学马列，是很强调联系主观实际的。那是因为，共产党人刚
执政不久，对一切事物还很不熟悉，需要学习的东西很多；另一方面，当年资产阶级的“粮衣炮弹”也在无时不刻的威胁着共产党人。因此，那
时的许多党员、领导干部在学理论时都能自觉联系实际，严格要求自己。今天，我们正处在一个改革开放、社会转型时期，我们面对许多新事物
、新问题，要比当年面对的“粮衣炮弹”的情况复杂得多。因此，今天学马列、学理论，更应强调联系个人实际；今天强调联系改造世界观，比
以往任何时候都重要、都显得更有意义。
    3.党性观念差、私心杂念重，出现了想联系不愿联系或不敢联系的现象。一是怕失去既得利益不愿联系实际。有些领导一旦联系了个人实际
，便怕失去自己、老婆、孩子不应该得到的利益。二是怕脱离“群众”不敢联系实际。某单位给常委发器械保健品，有的领导明知道这样做不妥
，但又不敢不要。因为大家都要，你不要就脱离了“群众”，你就可能被议论、被指责。
    学习理论，能否真正做到联系实际，其结果是迥然不同的。这可以从一些同志的成长史得到证明。在中国民主革命中，有过三次“左”倾错
误，都与不能很好联系实际有直接关系。其中以王明为首的第三次“左倾”错误表现的最为明显。王明对马列著作可以倒背如流，便自以为精通
马列，忽视了理论联系实际，把马克思主义当作万古不变的教条，其实质是忘记了马列主义最本质的东西即理论联系实际，结果把中国革命引向
歧途。1957年以后，我们把阶级斗争和无产阶级专政的理论扩大化、绝对化，脱离了中国的国情实际，还以为是在搞马列主义，最终酿成后来的
十年浩劫；六七十年代，涌现出来的“学毛著积极分子”，许多人能勇于联系实际，努力改造世界观，自觉做到事事先人后己、处处助人为乐，
成为人们学习的榜样。但后来，形式主义、花架子的东西多了，联系实际的东西少了，有的做得就不那么好了，有的甚至走向了反面。这表明：
学理论，什么时候真正联系实际，什么时候革命就能取得胜利，个人就能有所作为，反之，就可能受挫折；理论联系实际，不是一劳永逸的事情
，今天联系好了，不等于明天就联系好了，在这件事情上联系好了，不等于在另一件事情上、其他事情上联系好了。理论联系实际、学风问题，
是我们共产党人不断努力实践的第一重要的问题。
            三、究竟应该用什么样的态度对待联系个人实际、改造世界观这个严肃的政治问题？
    我们已经分析了一些人学理论不能很好联系实际的原因和能否联系的对革命、对个人的利害。那么，究竟应该以什么样的态度来对待这个严
肃的政治问题？毛泽东同志曾经指出：在对待许多问题上，一些同志总说是方法问题，而我却认为，不是方法而是根本态度和立场问题。毛泽东
同志的阐述对我们今天认识学理论联系实际问题是有启示的。学理论，如何联系实际、怎样改造世界观，对于许多党员、特别是中高级干部来说
，并不是会不会联系的方法问题，而是想不想、敢不敢联系的态度、立场和党性原则问题。因此，问题还得从思想认识、世界观改造上来思考。
    1.深刻认识理论联系实际的整体内容。这些年来，我们在宣传舆论上，较多地强调理论如何改造客观实际，较少地宣传理论联系个人改造主
观实际。之所以出现这种状况，主要是为了便于我们更好地理解、运用马克思主义特别是邓小平理论去认识、指导新时期的中国改革开放和市场
经济极其复杂的新情况，更好地使党和人民群众能自觉地用中国的马克思主义邓小平理论之“矢”去射中国国情、改革开放之“的”。出于这种
历史原因，我们在宣传上侧重于理论联系客观实际，这无可厚非。但马克思主义告诉我们，这并不是理论联系的全部内容。理论联系还有一个重
要的、或首要的内容就是联系主观实际、改造世界观，这是理论联系实际第一重要问题中的首要问题。这是因为，只有首先改造好主观世界，树
立正确立场，才能形成改造世界观的科学方法。没有一个例子能证明，一个世界观很糟的领导干部，能始终如一地带领人民群众去成功改造客观
世界。理论联系实际，关键性的环节是联系个人实际、改造主观世界，这是理论联系实际的主要或主体部分，只有先行实践这一部分，并成功地
完成这一部分，才能实现有效地去带领群众改造客观实际，才能形成理论联系实际的整体内容。
    2.理论联系主观实际、改造世界观的根本目的是解决为人民谋利益的问题。邓小平指出：“中国共产党的含意或任务，如果用概括的语言来
说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准则。”这就是说，党的根本宗旨是为人民服务，党的血脉在群
众中；中国共产党70多年的历史就是共产党人忠实地为人民谋利益而牺牲、而奋斗的历史。今天，在推进改革开放、市场经济的新条件下，时刻
牢记党的根本宗旨有更重要的意义；要植根于人民、服务于人民，就要把人民欢迎不欢迎、拥护不拥护、答应不答应作为思考问题、办事情的第
一依据。自然，学好理论、为人民谋利益也理所当然应成为第一依据。学理论，联系个人实际、努力改造世界观，这是学习理论、升华提高、实
践探索、取得成果的一系列环节中的最重要的环节。舍此一环，理论学习就成为形式，成为虚假，成为人民群众所深恶痛绝的大话、空话。
    3.学理论，联系个人实际、改造世界观，主要领导干部要以身作则。主要领导干部是人民群众的中坚分子，是党和人民群众联系的桥梁，是
人民群众的“向导”和带头人。因为党的宗旨、路线确立以后，干部就是决定因素。早在1943年，毛泽东在给彭德怀的信中就指出：在改造干部
中主要是高级干部教育。江泽民总书记多次指出：领导干部要高举旗帜，要讲政治，高级干部要成为政治家。但举旗帜、讲政治，并不是空洞的
口号，而是有实实在在的内容和有形的要求。要达到这个实实在在的、有形的要求，就是学理论要联系实际，首先要联系个人实际、改造主观世
界，并在实践中取得成就，不断创造出物质财富来。
    怎样检验领导干部学理论联系实际、改造世界观的好坏？至少有两个方面：一个是敢不敢深入群众，即敢不敢直面群众、敢不敢接受群众的
监督；一个是看工作的实绩怎样。看工作的政绩不乏是个好方法，但不是唯一的方法。因为政绩取得的大小与学理论、改造世界观的好坏并不能
成正比。政绩的取得有个人的影响，有集体的作用，也有历史的承袭，还有种种客观条件。这就是说，取得好的政绩的单位，并不能完全证明是
这个单位的领导学理论联系个人实际好、并不能证明这个单位的领导改造主观世界就好了。也就是说，已经取得了好的政绩的单位的领导并不是
可以放弃联系个人实际和改造主观世界这个严肃的政治问题了。
    4.领导干部联系个人实际、改造世界观应以自律为主，但他律不可缺。所谓自律，就是在学理论联系实际中，能时时处处自省、自警、自励
、自重，经常检点自己的思想和行为，自觉地保持清醒的头脑。可是在现实生活中，有的同志却难以做到，有的经不住白花花银子的刺激，有的
经不住灯红酒绿美色的诱惑，有的经不住商品大潮的冲击。这就需要他律，即监督。监督自然包括党内、党外群众等立体性监督。这里主要是指
党内的监督。这些年来，党内监督出现疲软化现象：有的是自我批评摆情况；有的是批评别人提希望；有的是在搞不说好不说坏，谁也别见怪；
有的在搞你好我好大家都好等等。致使批评和自我批评庸俗化、甜蜜化、异化、退化。1945年，毛泽东在回答民主人士黄炎培提出的共产党人如
何跳出历史的“周期率”时，其中说到的一个很重要的理由就是我们有批评与自我批评的强大武器。可见，这一强大武器是我们共产党人夺取胜
利、永获新生的法宝。今天，一些领导干部犯了错误，个别高级干部成为腐败分子，走向人民的反面，无不与丢弃这个法宝有直接关系。因此，
学理论，能否做到理论联系个人实际，努力改造世界观，党内能否真正做到批评和自我批评，与我们党能否不断取得胜利有直接关系。可见，领
导干部学理论能否联系个人实际、努力改造世界观，已关系到能否正确地率领人民群众进行革命和建设的重大问题。无疑，这的确是一个领导干
部应该严肃对待的政治问题。
    
    
    
 
