           墨西哥总统举行国宴招待杨主席
新华社墨西哥城５月１５日电（记者沈家松）墨西哥
总统萨利纳斯今晚在总统官邸举行国宴，热情招待正在这
里进行国事访问的杨尚昆主席。
    总统官邸松林别墅今晚在绿树掩映下灯火辉煌，格外
迷人。当杨主席在萨利纳斯总统陪同下步入宴会厅时，全
场响起了热烈的掌声，乐队高奏墨中两国国歌。
    萨利纳斯总统在宴会上发表了欢迎杨主席的讲话。他
说，墨西哥人民和政府有幸首次接待中华人民共和国主席
来访，感到十分高兴。他说，墨中两国很久以前就开始往
来，今天杨主席的来访满足了两国人民期望进行新的对话
和加强交流的夙愿。
    萨利纳斯总统说，在国际上，战后形成的世界格局正
在被新的格局所取代。世界的发展方向是复杂而捉摸不定
的。在这种情况下，墨西哥愿意密切同中国的关系，因为
中国是国际舞台上的重要成员，是决定世界未来前途的因
素之一。
    他说，墨中两国有许多共同点，两国在国际上都坚持
和平共处的共同原则。今天，两国应该开辟进行双边合作
的新渠道，为这种合作注入新的动力，以促进两国经济的
发展，为人民提供有更大机遇的未来。
    杨主席在讲话中感谢萨利纳斯总统的盛情邀请，并向
墨西哥政府和人民致以亲切的问候。杨主席说，墨西哥政
府和人民在萨利纳斯总统领导下，对内致力于改革经济结
构，振兴民族经济，改善人民生活和保持社会稳定，并取
得了显著的成效；对外奉行积极的外交政策，努力推动和
平与发展的崇高事业，积极促进拉美地区的团结合作和一
体化进程，在国际事务中发挥着重要的作用。
    在谈到中墨两国之间的友谊时，杨主席说，１９７２
年中墨建交以来，尽管国际风云变幻，两国友好合作关系
一直在持续稳定地发展。两国在重大国际问题上有着广泛
的一致，在国际事务中相互支持、彼此合作。
    杨主席说，萨利纳斯总统曾强调，要继续扩大同中华
人民共和国以及其他亚洲国家的合作。我们高度赞赏总统
阁下的远见卓识和对中墨关系所给予的重视。
    杨主席说，拉丁美洲是第三世界经济、文化比较发达
的地区，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。拉美里
约集团的出现，标志着该地区的团结与合作进入了一个新
的阶段。中国一贯支持拉美国家提倡的自决、不干涉与和
平解决冲突的原则以及为此所进行的各种努力，支持拉美
国家在解决外债问题上提出的以发展促还债的合理主张，
支持拉美国家推动裁军、反对军备竞赛、建立拉美无核区
的立场，支持拉美国家为促进地区团结和合作所做的努力
。
    杨主席还强调，中国将继续奉行独立自主的和平外交
政策，坚持改革开放，愿意在和平共处五项原则基础上，
同所有拉丁美洲国家，包括那些尚未同我国建交的国家建
立和发展友好合作关系。
    杨主席在讲话中提出了中国同拉美国家积极发展友好
合作关系的４项原则（４项原则已全文播发）。（完）

