【 文献号 】1-5811
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】28-29
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】丁建农
【复印期号】199708
【 标  题 】讲政治讲什么
【 正  文 】
    （丁建农  中共新疆自治区委党校）
    讲政治，是一个历史的命题。我们党历来重视讲政治。讲政治，又是一个现实的命题。以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体反复强
调，领导干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。讲政治，还是一个长久的命题。邓小
平同志讲得很明确：到什么时候都得讲政治。所以，讲政治，就成为党的建设、特别是领导班子思想政治建设的题中应有之义，而且具有紧迫与
深远的意义。
    讲政治就要讲政治观，即马克思主义政治观。马克思主义认为：（1）政治都是一定国家的政治。 政治现象中最本质最主要的东西就是国家
政权，一切政治主体及其活动，都是为了夺取或巩固国家政权。讲政治就要讲政权。（2）政治都是一定阶级的政治。 政治现象始终与阶级现象
相伴随，任何政治都隶属于一定的阶级，政治是阶级集团行为而非个人私事，政治斗争的实质是阶级斗争，而一切阶级斗争都是政治斗争。讲政
治就要讲阶级。（3）政治都是一定经济的政治。 经济是政治的基础，政治是经济的集中反映。当前我国最大的政治就是要以经济建设为中心实
现社会主义现代化。讲政治就要讲经济。（4 ）政治都是一定政党的政治。在通常的情况下，人群是划分为阶级的，阶级是由政党来领导的，这
已成为当代世界普遍的事实和既定的趋势，人类政治正发展成政党政治。讲政治就要讲政党。（5）政治是一门科学。 政治作为治国之道、用人
之道，是一门科学；政策和策略是党的生命，万万不可粗心大意；领导就是服务，就是出主意、用干部。讲政治就要讲策略、讲科学。
    讲政治就要讲政治方向，即社会主义方向。坚持社会主义方向，最重要的还是要搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本的首要
的理论问题。根据社会存在的基本结构，科学社会主义观具有如下规定：（1）贫穷不是社会主义。这是社会主义的生产力内涵。（2）私有化、
两极分化不是社会主义，公有制为主体、共同富裕才是社会主义。这是社会主义的生产关系内涵。（3）非共产党执政不是社会主义， 共产党执
政才是社会主义。这是社会主义的政治上层建筑内涵。（4 ）在意识形态领域，非马克思主义化不是社会主义，只有坚持马克思主义才是社会主
义。这是社会主义的意识形态内涵。以上规定，对于社会主义的存在和发展具有普遍意义，即这是社会主义的基本原则，不因时间、空间的变化
而变化，是本质属性和表现；它具有互补性，即彼此之间既相对独立，又相互联系、相互制约，少了哪一条，都不是也不可能是完全的社会主义
；它具有个性特点，即每一条规定的具体存在形式又都是具体的、民族的、个性化的，唯其如此，才能真正存在，有生命力。在社会主义方向问
题上，讲政治就是要既反对和防止背离社会主义基本原则的右的倾向，又反对和防止超越中国实际的“左”的倾向。“左”和右都会葬送社会主
义。
    讲政治就要讲政治规律，即人心向背、兴衰存亡的规律。人心向背，是个综合指数，不是单一选择，而主要指数是两个：党风与政绩。党风
好坏与执政党命运的生死存亡关系，已成为共识与定论。党中央强调讲政治，就是要求领导干部从政治高度看待党风，一些人为官不正，扭曲和
损害党的形象，长此以往，就会走向自我毁灭。原苏联的演变和国内政治风波的发生，都是最新最深刻的证明。政绩是指执政党建功立业的状况
。这一条是否也关系到一个政治集团的生死存亡，在一些人那里，似乎不那么明确。其实，从历史、理论和现实中不难发现，人们不仅十分看重
党风，而且十分看重政绩。在艰苦的战争年代，中国共产党人以实际行动证明，自己不仅有高尚的人格，而且有很强的能力领导人民求得解放。
在改革开放新时期也一样。在国际关系的历史长河中，人们普遍看到的是实力决定胜负，落后必然挨打。邓小平同志认为，我们既要重视党风，
又要重视政绩。他一再强调，发展才是硬道理。当然，作为政治规律的二要素，党风和政绩的关系不是静止孤立的，而是互补联动的。在一定条
件下，它们都可能成为决定生死存亡的主导因素或第一位的因素。
    讲政治就要讲政治纪律，即与党中央保持一致的纪律。因为我们党是执政党，与党中央保持一致，就不仅是一条党内的政治纪律，也是一条
治国法则或执政法则。全党与党中央保持一致必将带来决策层、骨干队伍政见政令的统一，从而影响到全社会、全体人民，最终达到全国政局稳
定、行动一致。这本身就是宝贵的财富、强大的力量。当前讲政治纪律，一个直接而迫切的要求，就是坚决同以江泽民同志为核心的党中央保持
高度一致。今天讲政治纪律，也是党内民主、社会主义民主政治走向未来的需要。
    讲政治就要讲政治路线，即党的以“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线。党的政治路线是党的最高纲领在现阶段的具体化，政
治路线具有全局性质和根本意义。在现阶段，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，就要讲经济建设是各项工作的中心，
坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点都是坚持这个中心的必要条件。坚持党的基本路线一百年不动摇，关键是坚持以经济建设为中心
不动摇，一个中心是党的基本路线的灵魂。但讲党的基本路线，必须还要讲两个基本点。两个基本点相互贯通、相互依存，统一于实现现代化和
建设有中国特色社会主义的实践。可以说，一个中心、两个基本点，体现了社会主义本质的现实要求，反映了中国社会主义发展的根本规律，指
明了有中国特色社会主义的发展道路。
    讲政治就要讲政治学习，即马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习。政治鉴别力、政治敏锐性的提高，当然离
不开政治实践的锻炼，同时也离不开政治理论的学习。政治上的清醒来源于理论上的坚定，只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作
用；只有熟悉马克思主义基本理论，才能加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。当前各级领导干部政治学习的中心内容就是邓小平建
设有中国特色社会主义的理论。要有好的学风，理论联系实际，提高政治素质，从而推动社会主义现代化建设顺利进行。
            （作者单位：中共新疆自治区委党校）＊
    
    
    
 
