           美籍巴勒斯坦人在华盛顿举行示威
新华社华盛顿５月２７日电（记者何大隆）数百名巴
勒斯坦人今天中午在白宫对面的拉斐特广场举行示威游行
，抗议以色列屠杀被占领土上的巴勒斯坦人，声援巴勒斯
坦人民争取自决的正义斗争，并且呼吁美国政府改变其对
以色列的政策。
    示威者在广场中心的草地上铺了一面长５０米、宽１
０米的红、黑、白、绿四色的巴勒斯坦旗。他们举着巴解
主席阿拉法特的画像和写有“结束占领，争取解放”字样
的标语牌，高呼“巴勒斯坦万岁！”、“自由、自由，巴
勒斯坦！”等口号。
    这次示威游行是由美籍巴勒斯坦人协会组织的。该协
会负责人哈坦・胡赛尼对本社记者说，这次示威是为了抗
议以色列最近继续屠杀巴勒斯坦人，并呼吁国际社会制止
以色列的屠杀行动。据报道，自从１９８７年底巴勒斯坦
人民举行反以起义以来，已有７００多名巴勒斯坦人被以
军打死。
    巴勒斯坦事务中心主任哈桑・阿卜杜勒・拉赫曼也参
加了示威游行。他对美国拒绝支持联合国向以占领土派遣
“国际观察组”以保护巴勒斯坦人民免遭以色列军队杀害
的立场“深感失望”。（完）

