【 文献号 】1-6086
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199702
【原刊页号】29-32
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199705
【 标  题 】理论研究  论讲政治与加强民族团结
【 作  者 】张清铨
【作者简介】作者单位：新疆公安司法管理干部学院
【 正  文 】
    自党的十四届五中全会以来，江泽民同志多次强调要讲政治，表明中央对这个问题十分重视。去年３月，中央就新疆的社会稳定问题发出了
重要指示，明确指出稳定的关键是维护祖国统一，加强民族团结。同时作出了“影响新疆稳定的主要危险是民族分裂主义和非法宗教活动”的科
学论断。一个讲政治，一个加强民族团结，两个十分重要的命题为我们现在和今后一个相当长时期，做好以经济建设为中心的各项工作指明了方
向。
            一、两个重要命题的内涵及意义
    关于讲政治这个重要命题，我们首先要弄明白中央提出讲政治的目的是什么？政治的内容包括哪些方面？什么是我们当前最大的政治？
    江泽民同志在《关于讲政治》一文中，十分明确地指出：“讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。从我们的老祖宗马克
思、恩格斯、列宁、到毛主席和邓小平同志，可以说是一以贯之的。这也是我们党的优良传统。为什么现在要强调一下这个问题呢？目的是希望
全党更加坚定不移，更加全面正确地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，把我国的改革开放和现代化建设搞得更
好。”（《人民日报》１９９６年７月１日）这里，他不仅说明了讲政治是无产阶级政党的一贯指导思想和优良传统，而且具体指明了现在强调
讲政治的目的是更好地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色理论和党的基本路线，把我国的现代化建设搞上去。
    什么是讲政治？政治包括哪些内容呢？江泽民同志在同一篇文章中指出：“我们讲政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义
的政治。”“政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。政治是经济的集中表现，是为经济服务的，这是
马克思主义的基本原理。”（同上）这里，他不仅回答了政治的性质，而且十分明确地阐释了政治包含的基本内容，同时回答了政治与经济的关
系。
    至于什么是我们当前最大的政治？江泽民同志作了非常精辟的概括：“社会主义现代化是我们当前最大的政治，因为，它代表着人民的最大
的利益，最根本的利益”。“搞经济建设，搞现代化建设，必须有政治保证。”ＨＴ５”Ｋ恚ㄍ上）
    以上关于讲政治的内涵和实质，充分说明，讲政治是建设有中国特色社会主义的题中应有之义。在社会主义制度建立以后，大力发展经济，
搞现代化建设，增强综合国力，改善和提高人民生活，对于巩固社会主义政权，巩固共产党的执政地位，具有决定性的意义。同时，政治又反作
用于经济，给经济发展指明方向，提供强有力的保证。因而，讲政治的重要意义和作用是不言而喻的。
    关于加强民族团结的命题，我们必须搞清楚它在维护祖国统一，发展经济和社会进步中所处的地位及所起的作用。同时要充分认识到影响和
破坏民族团结的根源在哪里？
    老一辈无产阶级革命家都十分关注民族团结和社会稳定这个大局。毛泽东同志有句名言：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，
这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”邓小平同志在１９８９年那场政治风波之后，曾经语重心长地告诫我们：“中国的问题，压倒一切的
是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”（《邓小平文选》第三卷，第２８４页）以江泽民同志为核心的党
中央，明确提出必须处理好稳定、改革和发展三者的关系；“影响新疆稳定的主要危险是民族分裂主义和非法宗教活动”。所有这些重要论断，
都是从斗争实践中总结出来的，都是对维护祖国统一，加强民族团结，保持社会稳定的本质定义的概括。
    我国正处于由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的大变革时期，尤其是我们新疆所处的特殊地理位置和多民族聚居的现实状况，如
果没有民族团结和社会稳定，党的基本路线就难以贯彻落实，改革开放就只能是一纸空文，边防的巩固和国家的统一也会受到威胁。因此，民族
团结和社会稳定，始终是关系新疆前途和命运的头等大事。
    我们必须清醒地认识民族分裂主义和非法宗教活动的反动本质：民族分裂主义是以制造民族分裂，破坏祖国统一为目的的反动政治主张、反
动社会思潮和反动现实行为，它的反动本质就是反对和颠覆中国共产党领导的社会主义人民政权，妄图把新疆分裂出去，破坏祖国统一。而利用
非法宗教活动从事分裂活动，是当前民族分裂主义最主要的特点。他们披着宗教外衣，利用部分群众朴素的民族感情和宗教感情，煽动宗教狂热
，鼓吹“圣战”，宣扬分裂思想，培植民族分裂主义势力，干预司法、行政、教育，制造骚乱，严重破坏了新疆稳定。
    我们必须牢固树立影响新疆稳定的主要危险是民族分裂主义和非法宗教活动的指导思想，坚定政治立场，保持高度警惕，旗帜鲜明地同民族
分裂主义和非法宗教活动作坚决斗争，以便确保新疆的稳定。新疆的稳定关系到全国的稳定，新疆的发展关系到全国的发展，新疆的安全关系到
全国的安全。我们只有从这样的战略高度来看待加强民族团结和维护社会稳定的极端重要性，才能真正理解和认识这个重要命题的意义与作用。
            二、两个重要命题的相互关系
    在对讲政治与加强民族团结两个重要命题的内涵及意义有了正确认识的基础上，我们还必须进一步探讨两者之间的相互关系。
    （一）讲政治与加强民族团结的目的是一致的。江泽民同志强调讲政治的目的是为了坚定不移，全面正确贯彻执行邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线，是为了把我国社会主义现代化建设搞得更好。解决中国所有的问题，归根到底要靠经济的发展。集中力量把经
济搞上去，早日实现中国的社会主义现代化，这就是讲政治的最终目的。
    同样，我们强调加强民族团结和维护社会稳定，目的也是为了保证改革开放的顺利进行和生产的发展与经济的腾飞。如果没有民族团结和社
会治安秩序的稳定，全疆各族人民为之奋斗的“九五”计划和“２０１０年远景目标”就难以实现，各族人民安居乐业的生活也就没有保障。
    （二）讲政治与加强民族团结的内容是相辅相成的。江泽民同志提出讲政治与加强民族团结是紧密相连，密不可分，相辅相承的。
    民族团结是政治方向问题。在改革开放和现代化建设的历史条件下，坚持正确的政治方向，就是要坚持建设有中国特色社会主义的方向，实
现中国的现代化。加强民族团结，就是为了保证全国各族人民在中国共产党领导下，坚定不移地走社会主义道路，同样是为了实现中国的现代化
。而民族分裂主义者的反动本质和反动目的就是妄图反对和颠覆社会主义的人民政权，改变我国社会主义制度的性质，阻止中国现代化的实现。
因此，能否加强民族团结，就是坚持不坚持正确的政治方向问题。
    民族团结是政治立场问题。我们坚持的政治立场，就是毛泽东同志所说的无产阶级和人民大众的立场，也就是党的立场，党性和党的政策的
立场。民族分裂主义分子，违背历史潮流，背叛各族人民利益，妄图把新疆从祖国大家庭中分裂出去，破坏祖国统一，破坏各族人民的大团结，
损害了包括本民族在内的全国各民族人民的根本利益，是国家和民族的罪人，是各族人民的共同敌人。因此，从本质上讲，民族团结是政治立场
问题。
    民族团结是政治观点问题。在建立和完善社会主义市场经济体制的新时期，我们要解放思想，实事求是。“左”的观念要冲破，落后的观念
要更新，好的传统要继承和发扬，正确的观点要坚持。在加强民族团结，反对民族分裂问题上，我们要坚持正确的政治观点，真正认识到我们与
民族分裂主义和非法宗教活动的斗争，是一场维护国家统一，保障国家安全，巩固民族团结，坚持社会主义方向，保护各族人民利益的严肃的阶
级斗争。
    民族团结是政治纪律问题。增强全局观念，自觉地同以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致，是维护全党和
全国人民的根本利益所在，是党的政治纪律的根本要求。加强民族团结，坚决反对民族分裂主义和非法宗教活动，事关大局与全局，事关稳定与
安宁，事关经济的发展与社会进步。没有民族团结，一切将无保证。因此，自觉维护民族团结，坚决贯彻执行党的民族政策和宗教政策，是严肃
的政治纪律的问题。
    是否加强民族团结，是检验政治鉴别力政治敏锐性的重要尺度。江泽民同志指出：“现在有的干部不读书、不看报，不研究文件，不调查研
究，很少从政治上观察形势，考虑问题，缺乏应有的政治鉴别力和政治敏锐性。”他要求全党同志，特别是各级领导干部，一定要按照中央的要
求，注意提高自己的政治素质，增强自己的政治鉴别力和政治敏锐性，以便适应形势发展和工作的需要。对待民族团结的态度，是检验我们每个
人的政治鉴别力和政治敏锐性的一种重要尺度。因为，西方敌对势力始终把和平演变的矛头指向我国，加紧对我国实行“分化”、“西化”战略
，公开支持新疆境内外敌对势力进行民族分裂活动；境外民族分裂组织加紧聚合，对新疆的渗透破坏活动日益加剧；境内非法宗教活动猖獗，他
们披着宗教外衣，煽动一些不明真相的信教群众与政府对抗，威胁新疆安定团结的大好局面，危害国家的统一和全国稳定。因此，我们必须时刻
保持清醒的政治头脑，以高度的政治鉴别力和精灵的政治敏锐性来观察形势，考虑问题，安排工作，以便做到防患于未然。
            三、讲政治与加强民族团结，关键要抓落实
    讲政治与加强民族团结，关键是要抓落实，既要落实到领导班子和干部队伍自身建设中去，又要落实到本地区、本部门的实际工作中去，绝
不能一级一级念文件，仅仅停留在口头上。主要应做到以下几点：
    （一）落实讲政治与加强民族团结，领导干部要以身作则，身体力行，起模范带头作用。领导干部一定要做到在政治上同以江泽民同志为核
心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威，保证中央的政令畅通。在这一点上不仅要一级抓一级，而且要一级带一级。讲政治与加民族
团结是中央的战略决策，是中央的统一要求和部署。只有把中央的精神领会了，对中央的要求明确了，按照中央的部署去实施，我们才能做好各
项工作并取得成功。
    （二）落实讲政治与加强民族团结，要进一步提高认识，端正态度，统一思想。端正态度，在讲政治与加强民族团结问题上，我们有不少人
态度还不够明确，认识还不够清楚，思想上还有疑虑。比如：有的人担心讲政治影响经济发展，认为只要经济上去了，其他什么问题都解决了；
有的人认为政治是虚的，经济才是实的。又比如：有的人担心把民族与宗教工作纳入依法管理的轨道影不影响宗教信仰自由？这些看法与疑虑显
然也是不对的。这几年的事实已经证明，不讲政治才会影响民族团结，甚至让一些坏人钻空子，打着宗教信仰自由的旗号，干着非法勾当。因此
，解决思想认识问题，是落实讲政治与加强民族团结的重要条件。
    （三）落实讲政治与加强民族团结，要抓住重点。江泽民同志提出讲政治的六个方面，其中最重要的是政治方向和政治立场，这是讲政治的
基础和根本，是政治实质的体现。而加强民族团结，最主要的是在各族干部群众中进行爱国主义与民族团结的教育，牢固树立影响新疆稳定的主
要危险是民族分裂主义和非法宗教活动的指导思想，坚决依法严厉打击破坏民族团结的违法犯罪活动。这是维护祖国统一，加强民族团结的基础
，是实现新疆长治久安的前提与保证。
    （四）落实讲政治与加强民族团结，要措施有力，讲求实效。落实讲政治与加强民族团结，不能只务虚不务实，必须采取一系列切实可行、
能够收到实效的具体措施。在落实讲政治方面，要抓好宣传教育，坚持正确的舆论导向；要加强宣传文化阵地建设，加强对文化市场的管理；要
加强各级各类学校的领导班子建设，加强对学生的思想政治教育等等。在加强民族团结方面，要全面正确贯彻执行党的民族、宗教政策；要依法
加强对民族、宗教事务的管理；要认真开展民族政策执行情况大检查，正确贯彻落实党的宗教信仰自由政策；要坚决制止、取缔非法宗教活动，
坚决抵制和严厉打击境外宗教势力的渗透破坏活动；要充分发挥爱国宗教团体及其工作人员的积极性等。在维护社会稳定方面，要强化公安、国
家安全等人民民主专政机关，充分发挥专政机关的职能作用；要大力加强人民解放军和新疆生产建设兵团的全面建设，发挥其打击敌人，保家卫
国，巩固国防边防的职能作用等等。
    （五）落实讲政治与加强民族团结，必须要有强有力的组织保证。加强各级党政组织，特别是基层政权建设，造就一支立场坚定、政治可靠
的干部队伍，是落实讲政治与加强民族团结的强有力的组织保证。我们必须在党中央和自治区党委的统一领导下，切实加强乡村两级的党政建设
，选拔一批优秀的党员干部充实到两级干部队伍中去；要针对新疆的特点，大力选拔和培养优秀少数民族干部；要培养调配大批优秀汉族干部和
专业技术人员到边远地区工作，对他们实行优惠政策；要采取多种形式和途径，加大干部培训力度，提高现有干部队伍素质，同时积极引进人才
，合理使用和配置人才，避免人才外流等等。
    总之，有了坚强的领导核心，又有一支政治素质高，懂业务、会管理的干部队伍，我们就能在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党
的基本理论、基本路线和基本方针，为实现我国的长治久安和社会经济的全面发展作出新贡献。＊
【责任编辑】赖恭谦
    
    
    
 
