【 文献号 】3-3806
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960601
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199606
【 标  题 】胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
    为改革和发展提供坚强有力的政治保证
【 正  文 】
    新华社北京5月31日电（记者陈雁）中共中央政治局常委、 书记处书记、中央党校校长胡锦涛今天在中央党校第20期省部级干部进修班毕业
典礼上强调，各级领导干部都要努力提高自身的思想政治素质，紧紧围绕全党全国的中心任务做好工作，把中央关于讲政治的要求贯彻到实际行
动中去，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。72名省部级领导干部参加学习。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思
想实际，进行了深入思考和研讨交流。
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我们党的工人阶级先锋
队性质所决定的，是我们党的传统优势。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。
    参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。中央党校常务副校
长汪家ｌｉú＠①主持了今天的毕业典礼。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
