【 文献号 】3-4216
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960410
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【 作  者 】凌德权/黄海敏
【复印期号】199602
【 标  题 】越共公布八大政治报告草案  指出越已摆脱经济社会危机
【 正  文 】
    新华社河内4月9日电（记者凌德权、黄海敏）越南共产党八大政治报告草案指出，越南10年革新已取得巨大成就。 七大提出的1991 年至1
995年的任务已基本完成。
    越共中央书记处今天在河内举行记者招待会，公布了不久将递交越共第八次全国代表大会的这份政治报告草案。
    草案指出：“越南已摆脱经济社会危机，但有些方面还不够稳固。”
    草案说，越南今后的战略任务是建设社会主义和保卫祖国，大力推进工业化和现代化，使越南到2020年左右基本成为一个工业国。从现在到
2000年，越南将继续全面和同步地开展革新事业，发展以社会主义为方向、由国家管理、按市场机制运作的多种成分经济。
    草案还强调了党的领导和党建工作的重要性。
    据宣布，越共八大将于今年年中召开。＊
    
    
    
 
