【 文献号 】1-7087
【原文出处】现代国际关系
【原刊地名】京
【原刊期号】199708
【原刊页号】19-23
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】赵龙庚
【复印期号】199709
【 标  题 】世纪之交俄罗斯主要政治力量走向
【 正  文 】
    在俄政治力量中，主要有以现政权为代表的社会民主力量、以俄共为代表的社会主义力量（左派）和以列别德为代表的第三势力（中派）。
在世纪之交的俄罗斯，政治力量的大搏斗将主要在这三种力量之间进行，其斗争结局将决定俄未来的政治走向。
            一
    以叶利钦政权为代表的社会民主力量在世纪之交仍将是俄社会的主导力量，未来总统的接班人有可能来自这一力量，但叶政权面临的困难很
严重，在短期内难以将俄罗斯引上振兴之路。
    叶执政以来，尽管国家陷入了严重的政治、经济和社会危机，现政权在国民中的威信比剧变之初大大下降，但它仍具有政治生命力，其它任
何政治力量尚不能代替它。
    （一）现政权的社会基础比其它任何政治力量都广泛。总统选举表明，叶拥有4000多万选民的支持。俄实行市场经济改革以来，社会结构已
发生很大变化，新生的富有阶层已占总人口的5%；掌握了社会大部分财富的新生中产阶级占10―15%。改革的既得利益者，特别是控制俄财力50
%的7大财团，是现政权的支持者。随着改革的受益面不断扩大，叶政权的社会基础还会进一步拓宽。特别值得一提的是，以切尔诺梅尔金为主席
的“我们的家园―俄罗斯”运动已成为俄国内仅次于俄共的第二政治组织，是现政权的政治支柱。切尔诺梅尔金任总理以来在重大问题上站在叶
利钦一边，是叶政策的积极推行者。由于切个人威信不断上升，舆论普遍认为，他是未来总统的有力竞争者。此外，叶利钦新近提拔的丘拜斯、
涅姆佐夫等少壮派也是俄政坛上冉冉上升的新星。他们都被看作是叶事业的继承者。
    （二）目前局势相对稳定有利于现政权的巩固。大选后激烈的政治斗争已告一段落，俄国内局势趋于平稳。病愈后的叶利钦正抓住这一有利
时机，对国内进行全面整顿。如举措得当，俄国内形势可能会出现转机，特别是经济形势如有起色，将使社会尖锐矛盾得到缓和，这对巩固现政
权是有利的。
    （三）只要叶在位，俄宪法不会作根本性修改。这意味着宪法规定的总统制不会改变，叶凭籍总统拥有的广泛权力，能控制局势，政治斗争
将在总统的监控下进行。
    （四）现政权得到中央舆论工具的支持。至少有3家全国性电视台和大多数中央报刊支持现政权。
    （五）西方势力继续支持现政权是其生存下去的外部条件。西方国家既不愿看到一个强大的俄罗斯，又不愿看到现政权垮台而被共产党取代
。因此，每当叶政权遇到困难时，西方总是千方百计为其“打气”、“输血”。今年4月世界银行又宣布，在今后两年内向俄提供60亿美元贷款
。这对处于财政极度困难的俄罗斯来说无疑是雪中送炭。同时，在政治上予以拉拢，今年5月已让俄正式加入七国集团。
    与此同时，现政权面临的挑战也是严峻的：
    （一）经济危机难以在短期内得到克服。今年三月俄政府改组以来，经济形势出现了某些积极变化，如经济停止大幅度下滑，前4个月工业
总产值比去年同期增长0.6%；拖欠工资、退休金、军人津贴的情况有所好转；居民生活有所改善，与去年同期比，今年前4个月名义工资增长21
%，实际收入增长4%。但经济形势的好转带有表面性、临时性，制约经济振兴的一些根本性难题短期内难以解决。
    1.至今仍没有找到有效地经济发展模式。叶最近采取的新的改革措施仍没有跳出谋求财政平衡的框框，仍是头痛医头，脚痛医脚，不能根本
解决改革的出路问题。2.经济运转仍处于混乱状态。一些新兴金融工业集团几乎垄断了金融、能源和军工部门。“影子经济”在国民生产总值中
的比重已达40%。3.内外债负担沉重。到1996年底，俄欠外债1270亿美元，至今年4月，内债达300万亿卢布。4.当前的财政困难也难解决。由于
财源紧缺，偿还拖欠工资、退休金的许诺难以完全兑现。
    （二）全面整顿阻力大，甚至有风险。1.整顿政权秩序，惩治腐败，打击犯罪，强化税收等措施会受到上层贪官和富裕起来的“新俄罗斯人
”的抵制。2.军队改革由于资金不足很难达到预定目的。3.社会保障领域动大手术孕育着风险。目前俄社会两极化趋势加剧，贫困化的国民承受
能力有限，在社会保障领域采取强硬改革措施有可能激化矛盾，引起国民对当局的更大不满。
    （三）政局仍潜伏着不稳定因素。1.俄共等反对派日后可能会在政府的人事调整、新的经改方针以及北约东扩等问题上寻机向政府发难。2
.政府内温和派和激进派今后围绕经改方针、权力分配等问题的摩擦恐难避免。3.车臣局势虽已缓和，但俄车之间围绕车臣政治地位的根本矛盾
难以化解。4.叶利钦总统的健康变数增多，一旦再度恶化，俄国内的权力危机将比以往更为尖锐。
    （四）难以如愿实现外交目标。1.北约在“西强俄弱”的最佳时机进行东扩，俄采取的抗衡措施软弱无力，难以从根本上消除东扩造成的不
利影响。2.独联体在经济上对俄依赖减少，加之西方的政治渗透和经济利诱，对俄离心倾向加大，俄对其“后院”的控制能力呈下降趋势。3.在
北约东扩的进逼下，俄试图向东扩大影响，由于其外交工作起步晚、基础较弱，试图拉靠亚太国家抗衡北约难以立杆立影。
            二
    俄罗斯共产党（俄共）的政治实力在斗争中不断增强，处于世纪之交的俄共正面临图新求变、重塑自己、再创未来的历史关头，但在可预见
的未来上台执政的希望不大。
    （一）七年来的发展。
    俄共自1990年6月成立以来，经受了苏共被解散、苏联解体、自身被取缔等重大挫折的考验以及两次议会选举和总统大选等政治斗争的洗礼
，以顽强拼搏、勇往直前的精神，使自己跻身于俄政治舞台。7年来特别是1993年召开“重建和联合”大会4年来，俄共走过了一段不平凡的发展
道路。
    1.党组织由被取缔发展成为俄第一大政党。俄共目前拥有党员50多万，有2万个基层组织，遍及89个联邦主体。俄共还与国外120多个左派政
党和政治组织建立和恢复了联系，出版120多种报纸和杂志。据报道，俄罗斯已注册的社会团体大约有一万个，其中属政党类的有1924个，具有
“全俄政党地位”的85个。但除俄共外，真正够格的政党很少。自由民主派人士亚夫林斯基认为“目前，无论是‘亚博卢联盟’，还是‘政权党
’，都没有形成真正的政党”。[1]
    2.在议会和地方选举中连连获胜，在俄政治舞台上的份量明显增加。俄共在国家杜马已居主导地位（占157席）。总统选举表明俄共的社会
支持率比过去上升，支持俄共的选民已由三年前的700万增加到目前的3000万。地方选举表明俄共在地方的实力不凡，在去秋今春举行的地方选
举中，全俄新选的28个州长中有20个是俄共领导的人民爱国联盟的候选人或得到它支持的人。久加诺夫说：人民爱国联盟在此次地方选举中“获
得全面胜利”。此外，俄共驾驭议会斗争的能力不断提高，俄共等反对派开展的议会斗争对国家的政治进程和内外政策还是有一定牵制作用的。
    3.党的思想理论和斗争策略不断调整，使党树立了别于苏共的灵活、开放、务实的新形象。
    （二）面临的挑战。
    从俄目前总体形势看，俄共面临的挑战大于机遇，其进一步发展的不利条件增多。1.俄共凭借目前的实力难以与现政权抗衡，相反它的活动
往往受制于现政权。2.国民的心态不利于俄共争取群众。目前俄罗斯人的主要心态是：求稳定，重务实，怕复旧，寄希望于改革，盼治求新。这
种心态表明，俄共动员选民的潜力很有限。3.俄共及联盟内部也存在一些不利于发展的因素：俄共党内分歧比较严重，正统派和温和派围绕走什
么路、举什么旗存有争执。党的队伍日渐老化，自然减员日重。俄罗斯人民爱国联盟内部也存有矛盾，联合难以长久。财政困难影响党的活动。
4.西方对现政权的支持也是俄共继续发展的一个障碍。
    （三）未来的走向。
    1.俄共的发展表明，社会主义和共产主义理想在俄罗斯仍有植根的土壤和广泛的社会基础。俄共作为俄国内最大的政党是有生命力的，不管
俄政局发生什么变化，都会存在下去。
    2.俄共仍将坚持既定方向，不会改旗易帜，朝社会民主党方向发展。这是因为：(1)俄罗斯是十月革命的故乡，其国情、党情有别于西欧和
东欧一些国家和政党。(2)俄共党内传统势力仍较强，特别是广大党员和地方党的领导干部不赞成党演变为社会民主党。(3)俄共正积蓄力量，着
眼于2000年总统选举，如改变党的性质，势必会失去传统选民的支持。但是，为了保存和发展自己，俄共会继续顺应形势的变化，修改党的纲领
，更新党的战略和战术。
    3.以久加诺夫为代表的主流派在党内仍占主导地位，这意味着党的现行路线、方针和政策不会有根本改变。鉴于党内正统派的压力增大，同
时也出于团结全党的需要，于今年4月19日召开的俄共“四大”采取了较前强硬的激进立场，大会通过的决议和发言强调，俄共要“转入进攻”
，更积极地使用“非议会斗争方法”。
    尽管如此，俄共领导人对俄国内共运状况和俄共的自身实力是有清醒认识的，对当局执行既斗争又妥协的策略是不会改变的。
            三
    以列别德为代表的第三势力在俄社会尚未形成独立的政治实体，随着时间的推移会逐步丧失影响，在世纪之交的俄罗斯难有大的作为。
    目前，在俄政治舞台上，列别德的势力还是有一定影响的。首先，列别德有一定的选民基础。列在总统选举中提出整顿秩序、反对贪污腐败
等口号切中时弊，迎合许多选民的心愿，在第一轮总统选举中获1000多万选民支持，仅居叶、久之后。列的政治主张至今在俄国民中仍有较大影
响。叶病重时举行的民意测验表明，有25.9%的人赞成列当总统，比久领先6个百分点，比叶领先11个百分点。
    其次，列正在为自己的崛起构筑政治基础。1996年下半年，召开了全俄运动“荣誉和祖国”第三次代表大会；1996年底以该运动为依托，成
立了人民共和党；1997年3月14日该党召开“一大”；3月15日，建立以该党为核心的、有20多个政治组织参加的第三势力“政治联盟”。列还到
国外访问，为自己树立国际形象。俄舆论认为，如果现在进行总统选举，列别德有很大的竞争优势。因此俄上层官员和一些政治力量正为此感到
担心，都不希望现在进行选举。
    但从现实情况看，列别德代表的第三势力上台执政的可能性是很小的。这是因为：
    （一）第三势力目前还缺乏较深的社会和经济基础。俄独立以来，第三势力即中派始终未形成独立的政治实体，在政治舞台上的作用动摇不
定。1993年议会选举前，当时由俄前副总统鲁茨科伊等人领导的“公民联盟”曾是社会寄于希望、较有影响的中派基干力量，但由于在选举中失
败，锐气受挫，开始走下坡路。1995年议会选举中，以列别德、斯科科夫等人领导的“俄罗斯公众大会”也曾名振一时，但由于不被广大选民所
青睐，在选举中名落孙山。1996年总统选举中，列别德、亚夫林斯基、费奥多罗夫等领导的政党、运动又以第三势力自居，但由于他们彼此分歧
严重，最终未能实现联合。这说明，在两极对立占主导地位的俄罗斯，人们对“模棱两可、妥协、机会主义、无原则性”的做法并不感兴趣；第
三势力的群众基础不深厚。俄《独立报》今年4月11日称：“从来没有统一行动过的中间派分子可能各奔前程，中间派将在很长一段时间里失去
作用。”
    （二）列别德的人民共和党及其政治联盟在社会中的地位和影响是有限的。列别德没有明确的政治纲领和经济主张，对大多数选民来说缺乏
感召力。另外，列没有强有力的领导班子和雄厚的财力基础。最主要的是，列受到上层人物的排挤和打击。
    （三）列别德现象和日里诺夫斯基现象一样是短暂的。日里诺夫斯基在1993年议会选举中之所以成为一匹“黑马”是有其背景的。俄舆论如
是说：一是共产主义和民主派都未给人民带来所许诺的幸福，人民不再相信这两支力量，而选中自由民主党。二是昔日超级大国今日靠敌人施舍
过日子，处理一些外交事务往往受制于西方，看西方脸色行事，这种现实使民族自豪感很强的人感到屈辱，日散布的极端民族主义思想和提出的
振兴俄罗斯的政策主张对一部分人有吸引力。后来，由于日鼓吹的一套有的被其它党派所借接，而有的则已过时，不受选民欢迎，特别是日的民
族主义好战思想遭到国内外舆论的普遍反对，该党及日里诺夫斯基本人在选民中的影响日益下降：1993年12月议会选举，自民党得票率为22.79
%；1995年议会选举为11.18%；1996年总统选举为5.7%。
    列别德在去年总统选举中之所以风光一时是因为他受到既反对当局又反对俄共人的拥护，特别是他提出的反贪污、反腐败、反犯罪以及整顿
秩序的口号很迎合一部分选民的心理。目前，列的某些政治口号正被叶接过去，随着时间的推移，特别是俄国内形势趋于好转，列别德会像日里
诺夫斯基一样，逐步失去光彩。
    注释：
    [1]  亚夫林斯基1996年5月18日致叶利钦的信。
    
    
    
 
