           杨主席在巴西总统欢迎宴会上的讲话（全文）
新华社巴西利亚５月１８日电杨尚昆主席１８日在巴
西总统费尔南多・科洛尔为他举行的午宴上发表讲话，全
文如下：
  尊敬的费尔南多・科洛尔总统阁下，
  女士们，先生们：
    应科洛尔总统的邀请，我很高兴地来到你们伟大的国
家进行国事访问。我们一踏上巴西的国土，就受到贵国政
府和人民的热烈欢迎和盛情款待。现在，总统阁下又为我
举行欢迎宴会，并发表了热情友好的讲话。我谨代表中国
政府和人民，并以我个人的名义，向总统阁下，向巴西政
府和人民表示衷心的感谢和崇高的敬意。
    中、巴两国虽相距万里，但贵国灿烂的民族文化早已
为中国人民所熟悉，而最使我钦佩的是巴西在经济建设方
面所取得的成就。富有开拓和进取精神的巴西人民，在较
短的时间内，把一个传统的农业国建设成一个新兴的工业
大国。科洛尔总统阁下今年３月在就职仪式上提出了“为
建设新巴西而斗争”。目前，巴西政府和人民正在为继续
推动民主进程，促进全面改革，振兴民族经济，实现国家
现代化和进一步提高国际地位作出新的努力。我相信，巴
西政府和人民在未来的岁月里必将取得更大的成就。
    我们高兴地看到，多年来，巴西在国际事务中发挥着
越来越重要的作用，为维护世界和平和捍卫发展中国家权
益作出了积极的贡献。最近，总统阁下就巴西的对外政策
提出了一系列积极的主张，表示要加强拉美一体化，坚持
尊重各国主权、不干涉他国内政、友好共处的原则，并突
出了和平与发展这两个为世人关注的重要内容。我们对此
表示赞赏。
    当前，不合理的国际经济秩序使许多发展中国家处于
十分困难的境地，巨额外债严重阻碍着债务国的正常发展
。我们对债务国的困难处境深表同情，支持巴西和其它拉
美国家提出的以发展促还债的合理主张，希望债权国以真
诚和合作的态度，同债务国共同协商，通过平等对话，寻
求公正合理的解决办法。
    总统阁下，中国政府和人民也在为实现现代化的宏伟
目标而努力奋斗。改革开放１１年来，中国在各方面取得
了巨大的成就，我们已提前两年实现了８０年代国民生产
总值翻一番的目标。目前，中国政治稳定，社会稳定，经
济也在稳定发展。我国将坚定不移地继续实行对外开放政
策，加强能源、交通、原材料基础工业和基础设施的建设
，以确保本世纪末国民生产总值再翻一番。我们相信，经
过中国人民坚持不懈的努力，我们的目标是一定能够实现
的。
    总统阁下，１９７４年中、巴建交以来，两国在政治
、经贸、科技、文化等各个领域的友好合作关系得到了令
人满意的发展。两国政治关系不断扩大，重要往来日益频
繁。在国际事务中，两国有着相同的利益或相似的立场，
我们相互支持，积极配合。在经贸方面，巴西已成为中国
在拉美的最大贸易伙伴，两国在包括高技术在内的科技领
域也已开始了卓有成效的合作。中、巴两国地大物博，人
口众多，分别是东、西半球最大的发展中国家，开展合作
的潜力很大，前景广阔。加强中、巴友好合作对于世界和
平与发展事业有重大意义。中国政府十分重视发展同巴西
的关系。我正是怀着增进友谊和促进合作的真诚愿望前来
贵国访问的。科洛尔总统是中国人民的老朋友。我以极大
的兴趣注意到，总统阁下在就职演说中表示，巴西将努力
扩大和加强同中国的相互理解和合作渠道。中国政府愿意
在和平共处５项原则的基础上，进一步加强与巴西在各个
领域的友好合作关系。
    现在，我提议：
    为巴西联邦共和国的繁荣昌盛和人民幸福，
    为中巴友好合作关系的发展和两国人民的友谊，
    为科洛尔总统阁下的健康，
    为在座的各位朋友的健康，
    干杯！（完）

