           李鹏呼吁发达国家在债务问题上采取开明政策
新华社北京５月３日电（记者周慈朴）国务院总理李
             鹏今天下午在这里呼吁发达国家在债务问题上采取开明政
             策，为改善南北关系、促进世界和平作出努力。
                 李鹏的这一呼吁是在会见厄瓜多尔外长迭戈・科多韦
             斯・塞赫尔斯博士时发出的。
                 李鹏说，中国政府将一如既往地在国际组织和讲台上
             支持发展中国家在发展民族经济，争取合理解决债务问题
             上的努力。
                 他希望拉美国家的经济不断得到改善。
                 李鹏在谈到中厄双边关系时说，中厄两国虽然相距遥
             远，但都是发展中国家，两国有着发展友好合作关系的基
             础。他相信，在双方共同努力下，两国友好合作关系将会
             更加密切。
                 科多韦斯说，厄瓜多尔政府十分重视发展对华关系，
             并感谢中国政府为加强两国友好合作关系所持的积极态度
             。他相信他这次访华必将增进厄中两国人民之间的相互了
             解。
                 科多韦斯表示，厄瓜多尔政府打算推动一个由私人企
             业家组成的大型代表团访华，以探讨厄中两国经济合作的
             新途径。
                 李鹏总理对厄瓜多尔政府的努力表示欢迎。
                 中国外交部长钱其琛参加了会见。（完）

