【 文献号 】3-1504
【原文出处】《云南社会科学》
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200103
【原刊页号】17～20
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200109
【 标  题 】经济全球化与社会主义民主政治建设
【 作  者 】岳长林
【作者简介】岳长林　中共云南省委党校哲学教研部，云南・昆明650111
【内容提要】经济全球化是以信息化为基础的，经济全球化的影响不仅是经济的，更主要的是给人们社会生活的各方面带来了深刻影响，为社会
民主化提出了要求、创造了条件。我国改革中面临的深层问题主要也在于扩大社会主义民主，赋予公民及社会组织更大的自主性，从而调动各方
面的积极性，加快我国社会主义现代化建设。因而，扩大社会主义民主和加强社会主义民主政治建设，应成为我国面对经济全球化挑战的积极回
应。
【关 键 词】经济全球化/民主政治/自主性
【 正  文 】
    中图分类号：F112,D041　　文献标识码：A　　文章编码：1000-8691(2001)03-017-04
    经济全球化和信息社会的出现，对于世界上的各个国家来说都是一种机遇和挑战。中国共产党在领导全国人民努力实现现代化的过程中，又
面对21世纪和经济全球化的冲击，对中国共产党和建设有中国特色的社会主义来说都是一个严峻考验。所谓考验，就是说我国在没有完成工业化
的条件下又面临着进入信息化的繁重任务。能否突破我国工业化的发展水平而进入信息时代，这对中国共产党和建设有中国特色的社会主义来说
确实是个考验。
    一、经济全球化的影响和挑战
    经济全球化的出现使人类社会进入了一个新的时代。在这样一个时代，世界范围内经济组织之间的联系越来越紧密，而且使得人们生活的时
空发生了深刻的变化，无论发生在遥远的事情，无论是否是经济方面的，或不主要是经济的，都比过去任何时候更为直接、更为迅速地对人们发
生着影响。各国的政党和国家都面临着严峻的挑战，都在探讨适应全球化的对策。有的甚至提出了“重构国家”。其主要因素包括了民主化的广
为传播，这与传统和习惯的影响逐渐减弱是息息相关的。民主制度的吸引力并非完全来自于，甚至并非主要来自于自由民主制度对其他各种制度
的胜利，而是来自于重新塑造全球化社会的那些更为深层的力量――包括对个人自主性的需要以及更加具有反思能力的公民群体的出现。根据有
关资料，经济全球化给社会带来的影响主要可以概括为以下几个方面：
    1.经济全球化使社会民主成为一种可能和必要。这种可能和必要是经济全球化已经为社会民主的实现提供了重要的社会条件。
    2.国家应当扩大公共领域的范围。经济全球化使得政府和公民越来越明显生活在一体化的信息环境中，国家的合法性和作用不能完全从传统
的意义上得到解释，而要迈向更大的透明度和开放性。
    3.经济组织、社会组织在其社会发展中的积极作用越来越明显，政府不得不考虑以至相互合作。全球化并不削弱国家的作用，相反国家的职
能范围更加扩大。但是诸如经济增长、贫困化、社会保障、可持续发展、人口控制、政府腐败、科学技术给社会带来的负面影响等问题的解决都
必须有社会组织、经济组织和公民的积极参与才能得到有效解决。无责任即无权利，无民主即无权威，这是经济全球化对新型政治的基本要求。
    4.人的自主性不断增强。市场经济的内在要求、教育和科学的普及、信息量以及信息的覆盖范围不断扩大，使得人们自主性的要求不断增强
。
    5.一个社会，如果未能使其公民最充分地发挥天赋和能力就会损害社会本身，还会影响到社会凝聚力，这样的社会就是不平等的。传统意义
上的不平等带有排斥性，在经济全球化条件下，人们把平等理解为包容性（包容性意味着公民资格，一个社会的所有成员不仅在形式上，而且在
其生活的现实中所拥有的民事权利、政治权利及相应的义务）。
    经济全球化对于世界各国的影响是巨大的，世界各国都在积极地迎接全球化的挑战。经济全球化的影响不是单一的经济影响，甚至不主要是
经济的影响，而是给人们的生活、工作方式和社会生活的各个方面都带来了巨大的变化。社会民主化是其必然的发展趋势，并为其发展提供了条
件和可能。只有经济组织、社会组织、人的自主性的积极发挥，才能适应和促进社会的全面发展。也就是说，任何政党和国家都必须调整自己的
政策，给公民和社会组织更多的民事权利、政治权利、经济权利和义务以适应全球化的要求。
    二、公民的自主性要求
    马克思从来都是重视生产力和科学技术在人类社会发展中的积极作用的。但是马克思从来也没有抽象地谈论生产力，而是与生产关系（即社
会制度）联系起来考察生产力的。也就是解放和发展生产力除了满足生产力的内在要求外，还要受到生产关系和其他社会因素的影响和制约，这
是马克思的历史唯物主义。科学社会主义的诞生和社会主义最终取代资本主义的结论都是以此为基石的。虽说人类社会的发展有些出乎马克思当
时的想象，但是生产力和生产关系的辩证统一关系并没有改变。在马克思看来，社会主义的兴衰取决于它能否创造出这样一种社会能力：与资本
主义相比，这个社会能够生产出更多的物质财富，并能够以更加公平的方式来分配这些财富。马克思的命题，由于计划经济的失误而出乎马克思
当时的想象，在有了社会主义的实践以后，几乎所有社会主义国家，都能够结合自己国家的实际引入市场经济。但是马克思提出的能够以公平的
方式分配社会财富这一命题作为马克思主义的遗产――“社会主义的幽灵”一直在世界范围游荡，作为全球性问题影响着信奉各种主义的人们。
这一问题由于社会财富的不断增长在发达国家与贫困国家之间差距更为突出。在一国内贫富差距、社会犯罪、生态环境破坏、社会腐败、福利制
度带来的依附性等等问题也日渐突出。这些问题的出现，并不完全体现为政府腐败的发展，而是公民素质随着教育的普及、市场经济观念的渗透
和信息化的出现，处于一个被审视的环境中。
    我国与世界上所有国家一样共同面临经济全球化的冲击，与世界上发达国家相比，我们的经济文化是落后的，但面临的问题却有着共同的方
面。在我国表现为经济发展不充分带来的各种社会问题。如贫富差距、国企亏损、社会犯罪、就业问题和社会救济、生态破坏、贪污腐败、人口
膨胀等社会问题的存在，都严重阻碍了我国经济的发展。这些问题的存在也同样具有全球性。经济文化的落后需要发展生产力，但是经济发展并
不是直线式的，仅仅依靠经济的增长并不能完全解决社会的这种落后状况。这是发展中国家在实现现代化的过程中都曾经出现过的困惑。其实，
发达与落后的根本区别主要还在于制度的区别，以一定的文化传统为背景的政治、经济制度的区别。而民主政治和市场经济作为社会发展的共同
要求与任何一个民族的传统文化结合就是各具特色的民族国家的发展模式。这已为各国追求现代化的实践所证明。实际上这样的认识已成为我国
改革开放的伟大实践。建设有中国特色的社会主义的命题，正是基于这样的认识得出的结论。随着改革开放的深入和我国社会主义市场经济体制
目标的提出，在我国经济和其他各项事业发展的同时，对于发挥社会经济组织和公民自主性的要求也日渐突出。具体的可从以下几个方面考察。
一是我国目前的经济增长方式主要还是表现为国家和政府的宏观经济政策方面的调控，政府行为仍然是主要手段，市场配置资源的作用发挥仍然
不充分，而国家经济形势的真正转变，还在于市场配置资源作用的充分发挥；二是在信息化社会里，资本投资的风险越来越大，有了社会、经营
者和公民的广泛参与，就有了科学决策的基础，风险能够得到一定程度的控制和分散，否则政府将面临公众形象和威信的影响；三是国企改革的
核心是建立法人治理结构；但是，国有资产代理人的确定和企业职工代表大会的作用如何发挥又是其中的难点；四是在扶贫工作中，如果只有政
府和发达地区的项目、资金的帮助，而无当地社区的发展和当地人们积极性的充分调动，只会形成贫困地区的依附性，而不利于贫困地区的真正
发展；五是本来已不断恶化的生态环境，在单纯经济增长和经济利益的刺激下，受到的破坏也越来越大，这与公民缺少对资源的相应自主性（即
产权制度的缺陷）、而必须简单地服从政府带有强制性的规划和经济项目的开发存在相关性；六是在我国福利制度的改革中，其初衷在于通过建
立社会保障制度解决职工吃国家大锅饭的状况，但是仅有国家财政的投入或投入不足而出现的政策偏差，一直在影响着社会保障体系的建立和完
善。社会、企业、公民的积极参与和支持对于这一制度的建立和完善有着重要的作用和意义，但必须赋予其相应的自主性；七是国家税收制度的
改革；同样面临着纳税人权利和义务对等以及国家财政制度向公共财政的转化；而腐败本身就意味着对公共权利的侵蚀等等。由此可以看出，上
述问题的存在和解决都涉及到给予社会组织、经济组织和公民相应的自主性。就是说必须扩大我国社会主义社会的民主范围并解决好实现民主的
有效途径。充分调动社会和公民的社会主义建设的积极性，才能保证社会经济的稳定快速增长。
    三、加强社会主义民主政治建设
    马克思主义认为，经济是政治的起源和基础，政治是经济的集中体现。中国共产党在民主革命时期提出了反帝反封建的革命任务并选择了社
会主义道路，反映了我国半封建半殖民地条件下进行民主革命的本质，这是一场民族解放斗争和争取民主、自由的革命运动，它调动了广大人民
群众的革命积极性，推翻了封建主义和帝国主义，解放和发展了生产力。在社会主义制度确立以后，通过对社会主义政治、经济、文化的全面建
设，不断改革和完善社会主义制度，从而进一步解放和发展了生产力，奠定了发展社会主义的物质基础。扩大社会主义民主是中国共产党的奋斗
目标。建国后，党就面临民主政治建设的任务。由于我们对社会主义民主缺乏充分的认识，争得民主并不等于实现了民主，在民主政治建设的问
题上，曾经出现过失误和偏差。坚持群众路线是党的领导方法，是党的优良传统和作风，是党为人民服务宗旨的体现。但在社会主义制度确立以
后，一方面曾经出现过通过“群众运动”搞建设的做法，既对建设不利，又伤害了群众的积极性；另一方面又存在着脱离群众的官僚主义现象，
应该说是与社会主义民主制度的发展不充分、不完善有着直接关系的，这方面的教训也是深刻的。由此不难看出，建国后，特别是在社会主义建
设时期，就应该把坚持和发扬党的群众路线提高到加强民主政治建设的高度来认识，把党的领导方法转变为政治制度，也就是通过民主政治制度
建设来体现人民的利益和权利，切实解决人民当家作主的具体途径，使人民真正享有各项公民权利，享有管理国家和企事业的权利，才能使人民
感到自己是国家和社会的主人，才能激发他们建设社会主义的积极性，社会主义现代化建设才有可靠的政治基础和保证，才有取之不尽用之不竭
的力量源泉。这是社会主义的本质要求和内在属性，特别是党的十一届三中全会以来，党制定了社会主义初级阶段的基本路线，提出了确立社会
主义市场经济体制的目标，我国的经济建设取得了举世瞩目的伟大成就。同时，民主法制建设、精神文明建设、文化教育科技事业也得到了长足
发展，人民的生活水平有了很大提高。人们的生活方式、观念形态、价值体系、行为准则开始发生深刻的变化。但是，面对信息社会的到来和经
济全球化的冲击以及我国改革开放中的深层问题，如何确定我国经济、社会发展的目标，改革我国体制中存在的深层问题，赋予社会、经济组织
和公民更大的自主性，即加强我国社会主义民主政治建设，以适应我国改革开放的需要和经济全球化的发展趋势是非常必要的。
    信息社会和经济全球化提出了扩大社会民主的范围、程度的要求和条件，而我国改革开放中的深层问题比较集中的表现在扩大社会主义民主
，赋予公民更多的政治权利、经济权利和自主性这个问题上。从而，发扬民主，健全法制，保证人民群众通过各级人民代表大会和人民政府实现
管理国家和社会事务的权利，是社会主义的一项根本目标和根本任务。党的十一届三中全会，通过总结历史经验，对这个问题有了清醒的认识。
在党的十一届三中全会的前夕，邓小平在《解放思想实事求是团结一致向前看》一文中指出：“民主是解放思想的重要条件。”随着我国社会各
项改革的展开，在1980年，又针对党和国家领导体制存在的权力高度集中和官僚主义的弊端从根源上进行深入剖析，提出了要进行党和国家领导
体制的改革。以后又多次强调了“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。党的十二大明确提出，民主是社会主义的本质特征，
并把富强、文明、民主作为社会主义现代化建设的目标。党的十五大，更明确提出了依法治国的方针，这是中国共产党执政50年的经验总结，是
党对民主政治建设认识的新境界。在新的历史时期，也就是说中国共产党作为社会主义建设事业的领导核心，通过制度的选择促进了社会、经济
、文化的全面发展，肩负着实现我国在没有完成现代化的历史条件下尽快适应经济全球化的要求和进入信息时代的历史重任。正如邓小平深刻指
出的：我们所有改革最终能不能成功，还是决定于政治体制改革。因此，根据经济全球化和我国改革的深层建设要求，应该进一步加强民主政治
的建设，扩大公民的参与。
    1.我国改革开放的主体是广大的人民群众，离开了他们将一事无成，这是历史唯物主义的基本观点。民主作为目的是社会主义优越性的体现
，作为手段则在于调动广大人民群众建设社会主义的积极性。民主作为目的和手段的统一，就是确立依法治国的方略。实现依法制国，一方面要
加强民主法制建设；一方面要赋予公民相应的自主性和民主权利，从而奠定依法治国的基础。
    2.要坚持党要管党的原则。中国共产党作为全国人民的领导核心，要充分发挥政治领导作用，代表全国各族人民的根本利益。一是要通过制
定正确的路线、方针、政策和制度选择来体现；二是要加强党的建设，在党的历史上，结合党的中心工作，加强党的建设从来都是首要的任务。
面对新的历史时期即全球化趋势和信息社会的出现以及我国改革开放中的深层问题，扩大社会主义民主已经成为一项重要任务。为了扩大社会民
主的范围，首先要扩大党内民主，是否具有民主作风是党的各级领导干部政治素质的重要体现，党的民主集中制原则在各级党委能否得到坚持，
直接关系到社会民主的发展。同时也是党的执政水平在新的历史时期的重要体现。在党的干部的选拔、培养、任用上应把是否具有民主作风作为
重要的标准和条件。坚持党管干部原则，但必须解决好因权利的过分集中而带来的用人偏差，坚持在实际工作中考察、锻炼、培养并广泛听取群
众意见，仍然是选拔干部的重要基础。
    3.政府面对全球化的挑战，以国家机构改革为契机，建立和完善国家行政机构和公务员制度，确定体现依法行政。这在我国的改革中尤为重
要，我国几千年来的国家行政管理体制，不仅有较为完善的制度，而且有强化经济管理的经验，正是这种制度和经验，在很大程度上制约了社会
经济的发展。而全球化要求把民主、透明和开放作为有效的制度选择的重要因素来考虑。所以，一方面国家机构改革应以明确职责、提高规范化
和法制化为目标，逐步革除国家机关单位化的弊端，以减轻国家财政负担。另一方面为适应全球化对各级政府不断增加的对外联系和内部协调的
要求，应扩大各级国家机关对外交往的职能范围和增强对内协调的能力。
    4.按照现代企业制度的要求，在企业内部，应围绕法人治理结构的建立和完善，深化企业改革，真正实现企业的自主经营。
    5.进一步推动个体私营经济的充分发展，并从法律上明确其地位和作用，使其在发展上得到应有的保护。
    6.国家在生态环境、资源开发、项目投资、保障体系等方面的计划安排中，应建立必要的产权制度。以避免行政的盲目性和经济组织的投机
性。创造必要的社会环境，扶持发展社会中介组织，使其在经济活动、社会福利、生态保护及资源利用等方面充分发挥作用。
    7.在我国各项社会事业的改革中，应以各项事业的充分发展为目标。给予各事业单位以相应的自主性，提高事业单位的社会性。使其充分地
发挥社会组织的作用并承担起应有的社会责任。
    总之，经济活动以及由此形成的经济关系从来就是各项社会活动的基础，人的积极性和创造性的充分发挥，既是生产力发展的内在首要因素
，又是构成生产关系的主要内容，生产力和生产关系的矛盾和统一，即制度的和民主政治建设的根本目标。同时又是一个国家和民族所具有的现
代性的充分体现。在我国长期的社会发展中，国家的作用从古至今都得到了充分的发挥，甚至发挥了超强制力量，而人和社会的作用在很大程度
上受到了国家作用的抑制并形成了对国家的依附性。因此，面对21世纪和经济全球化的趋势，加强我国社会主义民主政治建设，扩大人民群众的
政治参与显得尤为重要。
【参考文献】
    1.［英］安东尼・吉登斯：《超越左和右》，社会科学文献出版社。
    2.《第三条道路》，北京大学出版社。
    3.《邓小平文选》第二、三卷，人民出版社。
    4.中共中央党史研究室：《中国共产党历史大事记》，人民出版社。
    5.《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪――江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会上的报
告》。
 
