【 文献号 】3-6912
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】7-9
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】肖枫
【复印期号】199606
【 标  题 】前苏联东欧地区“政治时钟”为何左摆
【 正  文 】
    80年代末和90年代初，东欧剧变和苏联解体，导致原来这些国家的共产党及其社会主义政权不复存在，右翼政党及其代理人物纷纷上台执政
。对此，西方欣喜若狂，宣称“共产主义已全面崩溃”，“社会主义已到了穷途末路”。然而，仅隔数年，形势已发生了一些重要变化。许多国
家右翼势力陆续下台，左翼力量开始回升。西方报刊也转换腔调，甚至惊呼共产党人正在“东山再起”、“卷土重来”、“重新掌权”。这虽是
西方恐共“过敏症”的反映，有很大的渲染成分，但是左翼力量已开始重新复苏，确实是当前的现实。
            “政治时钟”的确在开始左摆
    经过剧变、动荡和解体，这一地区原来的苏联和东欧8国， 已先后形成了27个独立国家，即：波罗的海3国、独联体12国、东欧12国。 几年
来，这27个国家中，多数经历了不同程度的动荡，少数甚至发生战乱。现在除少数地区外，多数国家在政治上已基本确立了总统制、议会制和多
党制的政治格局，结束了“街头政治”的动荡时期；在经济上，普遍推行“私有化”和市场经济；经济情况仍很困难，但一些国家已出现好转迹
象，特别是在东欧地区。形势表明，这些国家既定的政治方向已难以逆转，但是右翼和左翼的力量对比已开始发生了一些重要变化，出现了“政
治时钟”开始左摆的现象。这主要表现在：
    （一）许多国家的右翼政党和领袖人物的影响明显下降，纷纷退出政坛。在东欧地区，波兰原团结工会领导人瓦文萨当了几年总统，去年底
已下台；其他东欧国家有些右翼“民主派”也陆续下台改由“前共产党人”接替。在原苏联地区：波罗的海三国中，剧变中显赫一时的各种右翼
“民主派”已纷纷下台，前身为共产党的新左翼政党或中间力量纷纷登上政坛（爱沙尼亚，独立初期上台的“人民阵线”早已下台；拉脱维亚，
初期上台的“人民阵线”已在1993年7月议会选举中失败； 立陶宛，右翼“民主派”――“萨尤季斯”1990年3月在选举中上台， 两年后被迫下
台）。乌克兰总统克拉夫丘克和白俄罗斯领导人舒什克维奇已经下台，剧变中名噪一时的右翼政党“乌克兰争取改革人民运动”曾拥有数十万成
员、上百万同情者，但在1994年2 月的新议会选举中只获得20席，其所占席位不及共产党的1/4。在俄罗斯，主张全盘西化、 实行“休克疗法”
经济改革的盖达尔被赶出政府，以他为领袖的“俄罗斯民主选择”党在俄罗斯去年底的国家杜马选举中未能获得5 ％的选票进入国家杜马。在外
高加索，格鲁吉亚和阿塞拜疆右翼政权已经被推翻，顽固反对共产主义的阿塞拜疆“人民阵线”和“自由格鲁吉亚圆桌会议”已不复存在。
    （二）由“前共产党”演变而来或以“前共产党人”为主建立的各种名称的左翼政党，在许多国家继续或重新执政。目前在前苏联东欧地区
的27个国家中，总计有10国为左翼政党执政。它们是：立陶宛劳动民主党，波兰社会民主党，匈牙利社会党，保加利亚社会党，马其顿社会民主
联盟，塞尔维亚社会党和社会主义者民主党，乌兹别克人民民主党和土库曼民主党，摩尔多瓦农业民主党，以及罗马尼亚社会民主主义党。
    （三）仍坚持“共产党”的名称、主张“选择社会主义”和“以社会主义为方向”的政党，在前苏联东欧地区国家普遍开始恢复和重建，并
且正在发展和壮大。目前这些党多数虽难以进入政府，但大多已进入议会，影响和作用迅速上升。在俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦、亚
美尼亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、捷克、斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、匈牙利和保加利亚均有合法的共产党存在。
其中俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯3 国的共产党为其国内第一大党，在本国议会中也占有重要地位。其中，俄共拥有约55万名党员，从中央到地方
有比较健全的组织机构，在1995年12月国家杜马选举中获22.3％的选票，位居参选各党派之首，在按联邦选区和单席位选区选举中共取得157席
，占全部450个议席的1/3以上，在国家杜马组成了由149人参加的最大的议员团，俄共成员谢列兹尼奥夫当选为国家杜马主席。此外，作为共产
党盟友的其他左翼政党也纷纷涌现出来。在独联体的中亚国家中，塔吉克斯坦共产党目前在国内实为参政党，塔共不少党员在现政府和议会中任
职。吉尔吉斯共产主义者党是国内第一大党，在议会中拥有的席位一度居各党派之首。
            “左摆”是多重因素综合造成的
    前苏联东欧地区国家左翼力量回升，从目前来看，主要还不是人们对过去那种社会主义模式的迷恋，而是对转轨过程中付出的高昂代价的不
满和抗议，对右翼政权治理国家和管理能力的怀疑和失望。其原因是多方面的：
    首先是，右翼“民主派”领导人素质差，缺乏治国实践经验，又不考虑本国国情，盲目照搬西方经济模式，必然造成此果。右翼势力执政后
，实行非国有化和私有化，导致经济严重衰退，物价暴涨，失业人数据增，贫富差距拉大，人民生活状况普遍恶化。剧变中居主导的社会舆论和
群众心态曾把几十年来的错误和“罪恶”统统归咎于社会主义制度和共产党的领导，形成了一股强烈的“反共改制”潮，似乎只要放度社会主义
，选择资本主义，迅速投向西方，就可以“脱离苦海”，过上西方水准的生活。但五年来的严酷现实是，痛苦的体制转换并未立即带来福祉，群
众切身感受到物价飞涨、生活水平下降和失业的威胁。看来，经济形势每况愈下是右翼失势、左翼发展的根本原因。
    其次是，人们对右翼政权治理国家的能力已发生怀疑和感到失望，不少居民怀旧情绪强烈。在右翼政权下，国家经济大幅度滑坡，社会贫困
化加剧。与此同时，社会治安状况恶化，盗窃、抢劫、凶杀、走私贩毒等犯罪活动猖獗，人们的生命财产受到严重威胁；官员投机钻营、以权谋
私、贪污腐败等风气盛行；右翼各派势力间勾心斗角、争权夺利。所有这些都使人们对右翼势力治理国家和管理经济的能力产生了怀疑。群众从
切身体验中经过反思，相当多的人宁愿重新选择“前共产党人”来治理国家。
    再次，共产党和其他左翼政党在极其艰难的条件下，总结了经验教训，调整政策坚持斗争，赢得了较多的支持者。新恢复或重建的共产党，
一般既强调与原来的共产党的错误划清界线（堵反共势力的口），又不放弃能体现社会主义基本精神的各种社会保障要求（顺应民众的怀旧情绪
），获得了许多民众特别是老年人的同情和支持。已改旗易帜了的“前共产党人”，表示与前共产党“彻底决裂”，适应不满旧社会主义模式的
人的口味，加上他们又有治国和管理经济的经验，与右翼民主派和共产党相比，均占据特殊优势，目前他们更受民众欢迎。在国际上，他们也易
为西方所接受，因此已经成为右翼政权的主要替补队员。
    此外，对俄罗斯来说，还有一个重要原因，这就是苏联解体使俄罗斯人的民族自尊心受到严重损伤，这不能不影响到右翼“民主派”的威望
。美国等西方国家不仅未因俄对外实行亲西方政策给其以有效的经济援助，反而实行抑俄、弱俄的政策，并力图将北约扩大到俄罗斯的家门口，
从而使俄大国地位和国际声望大大降低。有强烈民族主义情绪的人，把这笔账算到叶利钦这些“民主改革派”头上，不能不影响其威望。看来，
前苏联东欧地区一些国家的社会意识已经或正在发生变化，前些年“反共改制”的狂热降温，现冷静抉择正逐渐成为主导思想，寻求真正符合国
情的发展道路的要求日益普遍。●＊
    
    
    
 
