【 文献号 】4-1643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000526
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200006
【 标  题 】加强和改进新形势下的思想政治工作是全党的一件大事
【 作  者 】中共中央党校邓小平理论研究中心
【 正  文 】
    思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势。加强和改进新形势下的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重
。
            一、加强和改进思想政治工作是实现跨世纪宏伟目标的重要保证
    思想政治工作，是经济工作和其他一切工作的生命线。面向新的世纪，切实加强和改进思想政治工作，是推进改革开放和现代化建设、实现
跨世纪宏伟目标的重要保证。
    实现跨世纪的目标，要靠党领导下全国各族人民的共同奋斗。什么时候，只要把人民群众团结起来、组织起来，把人民群众的积极性调动起
来，我们就有无坚不摧的力量。靠什么调动人的积极性呢？首先靠共同的利益，同时也靠共同的理想，靠我们党的组织工作，靠我们党的凝聚工
程。思想政治工作，说到底，就是做这个工作的。近年来，江泽民同志一再强调：“善于做群众的思想工作，提高群众的觉悟，激励群众为实现
自己的根本利益而奋斗，是我们党的传家宝，任何时候都不能丢。”在新的世纪里，无论是实施科教兴国战略，还是争取可持续发展，无论是发
展知识经济，还是提高国家的竞争力，关键都要靠提高人的素质，发挥人的创造精神。因此，如何做人的工作也就更加重要。通过加强和改进思
想政治工作，阐明共同的利益关系，把我们跨世纪发展的目标、规划、政策等等，宣传和灌输到人民群众中去，就能使12亿人民有一个共同的思
想基础、共同的理想信念和共同的奋斗目标，从而焕发出更大的积极性、主动性和创造性，为建设有中国特色社会主义而奋斗。
    实现跨世纪的目标，要有稳定社会政治环境。经过20多年的改革开放，我国的社会情况发生了深刻的变化。经济成分、经济利益、社会生活
方式、社会组织形式、就业岗位和就业方式等等日益多样化。这些多样化，增强了社会生活的活力，更有利于发挥人们的主观能动性和创造性，
但同时也大大增加了各种利益矛盾，增加了社会的不稳定性。如何正确处理人民内部矛盾，成为改革和发展中需要特别重视的一个大课题。处理
人民内部矛盾，除了需要有好的制度和机制外，很重要的一个方面，就是要善于做人的思想政治工作。通过思想政治工作，提高人们的思想觉悟
，倡导良好的社会风尚，解决各种思想认识问题，增强人们之间的沟通与理解，从而调解人与人之间的关系，化解各种社会矛盾，使整个社会在
充满活力的同时也始终处于稳定有序的状态。只有这样，跨世纪的宏伟目标才能一步步得到实现。
            二、加强和改进思想政治工作是关系国家长治久安的一件大事
    世纪之交，我们面临着非常艰巨的任务，同时也面临着新的复杂的国际国内环境。推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，既有许多有利
的条件和机遇，也需要应对各种可以预料或难以预料的各种风险。要保证国家的长治久安，一个重要的方面，就是要做好思想政治工作。
    从国际来说，和平与发展仍然是当今世界主题，世界格局继续朝多极化方向演进，经济全球化进一步发展，科技革命的浪潮汹涌澎湃。这就
要求我们科学地认清世界大势，把握时代发展的最新潮流，审时度势，统揽全局，在与世界的双向互动中建设有中国特色社会主义，进一步增强
我国在21世纪的战略地位。与此同时，也要看到，以美国为首的一些西方国家继续推行霸权主义和强权政治，对我国实施“西化”、“分化”的
战略，通过不同的方式对我进行渗透、颠覆等活动。世界各种不同的文化相互激荡，我们在学习借鉴外国先进文明成果的同时，也不同程度地受
到西方价值观念的影响和冲击。国际舞台上不同意识形态的碰撞和斗争错综复杂。国家的安全已经不仅仅包括军事安全、政治安全、经济安全，
而且也包含了文化和思想的安全。
    一个国家如果没有先进的思想文化、没有统一的民族精神、没有正确的价值观念，就很难拥有自主、自立、自强的地位，就很容易被外部力
量所左右。因此，只有加强和改进新形势下的思想政治工作，努力建设先进的有中国特色社会主义的文化，才能跟上时代前进的步伐，增强中华
民族的自信心、凝聚力，团结全体中华儿女，为祖国的富强繁荣昌盛幸福而共同奋斗；才能在大胆地吸取世界文明精华的同时，抵御西方腐朽意
识形态的侵蚀，防范各种风险的冲击，进一步增强中国的综合国力。
    从国内来说，阶级斗争早已不是社会的主要矛盾。但是，不同阶级、阶层和社会群体、社会力量之间的政治关系在任何时候都会存在。在当
代中国，中国共产党领导建设的有中国特色社会主义，维护的是绝大多数人的根本利益，也是中华民族的根本利益，取得的成果为世界瞩目，因
而得到了全国各族人民的支持和拥护。但是，也有极少部分政治势力，与全国各族人民的共同利益和愿望背道而驰，与党的领导和社会主义格格
不入，也不愿意承认中国发展和进步这样一个现实。因而，总是不断地挑起一些政治斗争。这种斗争，既会表现在经济和政治领域，也会表现在
思想和文化领域。“法轮功”问题的暴露，给我们上了一堂很深刻的政治教育课。事实证明，在新的历史条件下，思想领域的矛盾和斗争错综复
杂，有时还表现得相当激烈。思想领域的阵地，马克思主义不去占领，各种非马克思主义甚至反马克思主义的东西就必然会去占领。因此，我们
必须保持清醒头脑，提高政治警觉，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。同时，我们要通过扎实有效的工作，把社会的思想政治方
向引导好，把社会政治稳定的大局维护好，巩固好。
    国际国内形势和环境的复杂性充分说明，思想政治工作是关系党和国家前途命运的一件大事。如果不切实抓紧抓好，就会犯历史性的错误。
所以，一定要从巩固党的执政地位、完成党的历史任务的高度，高度重视思想政治工作，把切实加强和改进新形势下的思想政治工作当作全党的
一件大事来抓。
            三、提高认识，加强对思想政治工作的领导
    十三届四中全会特别是十四大以来，党中央采取一系列重要措施，加强和改进思想政治工作，坚持用邓小平理论武装全党、教育干部和人民
；坚持正确的舆论导向，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神的教育；广泛开展精神文明创建活动，努力丰富人们的精神文
化生活；密切党同群众的联系，认真解决干部群众的思想问题，调动各族人民在现代化建设中的积极性。思想政治工作取得了很大成绩，在促进
改革、发展、稳定方面发挥了重要作用。
    应该承认，我们党的大多数干部，对思想政治工作是重视的，工作是努力的。但不可否认，在一些地方和部门，“一手硬、一手软”的问题
还没有根本解决。有些领导干部埋头业务工作，不注意掌握和研究社会思想政治动向；有些基层党组织处于软弱涣散状态，在思想教育方面没有
发挥应有的作用；思想政治工作本身也存在着不适应社会生活新变化、针对性不强、覆盖不到位、方法手段落后等问题。针对这种状况，迫切需
要提高全党特别是领导干部对思想政治工作的认识，有针对性地澄清一些模糊或错误的认识。
    首先，要正确认识和处理两个文明之间的关系。我们所要建设的现代化，是包含富强、民主、文明三个目标的社会主义现代化。我们跨世纪
的奋斗目标，是两个文明共同发展的目标。建设有中国特色社会主义，必须始终坚持两手抓、两手都要硬，这已经成为我们的共识。物质文明建
设任务越是繁重，就越是要抓好精神文明建设；改革开放和经济建设的任务越是艰巨，就越是要做好思想政治工作。对两手抓的各项制度，要严
格实施。要通过完善和严格执行两手抓、两手都要硬的机制，把精神文明建设和思想政治工作进一步落到实处。
    第二，要正确认识不搞以阶级斗争为纲与注意思想政治领域斗争的关系。过去，我们搞以阶级斗争为纲，吃够了苦头。这样的错误决不能再
重复了。今天，我们强调思想政治工作，并不是要回到阶级斗争的老路上去。在思想政治工作的过程中，应注意处理好经济建设与思想政治工作
的关系，防止已被抛弃的“左”的东西重新冒头，造成危害。但是，反对以阶级斗争为纲，并不是无视思想文化领域客观存在的政治斗争。任何
社会，正确与错误、进步与落后的思想观念都是客观存在的，马克思主义与反马克思主义、社会主义与反社会主义的斗争也会长期存在。对错误
、落后的东西，如果听之任之，不加教育和管理，它们就会泛滥起来，对人们的思想和整个社会造成危害。对反马克思主义、反社会主义的东西
，如果听之任之，随其横行猖獗，我们就会失去在意识形态领域的主导权，就会对国家和社会的发展、稳定造成严重的威胁。所以，我们既要始
终反对以阶级斗争为纲，同时又不可放松意识形态领域的政治斗争，不可放松对人们思想观念和政治意识的引导工作。
    第三，要正确认识经济、行政、法律等多种手段与思想政治工作的关系。对一个社会的引导、管理和控制，需要运用多种手段、多种方式。
在物质与精神的关系上，首先要在物质基础上下功夫。但在现有的物质条件下，通过思想政治工作，不同程度地解决人的精神世界问题，就可以
更好地发挥精神的主观能动作用，运用精神的力量弥补物质力量的暂时不足，促使大家创造更为丰富的物质财富。在行政手段与教育手段的关系
上，任何单位、地区和部门，总是要有行政手段进行指挥、管理和调度，甚至要用行政手段对某些违规违纪行为加以处罚。但行政手段不可能完
全解决人的思想问题。如果道理没讲明白，人家心里不服，光靠行政手段也是不行的。在思想政治领域，也要依法办事，通过法律规范人的行为
。思想规范是软约束，法律规范是硬约束。软约束与硬约束应该结合起来，互为表里，互相补充，人们的思想认识问题才能更容易得到解决。
    第四，要正确认识思想政治工作的主体与客体之间的关系。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，按照“三个代表”的要求，负有引导全
社会前进的责任。在思想政治工作方面，各级党委要负首要责任，领导干部、各个部门也都有相应的责任。一方面，领导掌握着权力，需要带领
群众前进，调动群众的积极性，所以必须首先承担起思想政治工作的责任来。另一方面，对领导干部也要做思想政治工作。群众有群众的思想问
题，干部也有干部的思想问题。而且如果干部的思想认识有问题而又不能及时加以解决，危害性更大。所以，现在应该大力提倡做领导干部的思
想政治工作。群众与干部的思想政治工作都注意到了，都有人做了，思想政治工作的覆盖面就大了，死角就会少了，效果也就会更好了。所以，
对思想政治工作，全党都要重视，全社会都要重视，全体人民都要重视。
    
    
    
 
