           中国共产党和日本社会党强调在党际关系四原则基础
上发展关系
    (4)内容:     新华社北京５月１８日电（记者周慈朴、杨子迪）中
共中央政治局常委宋平今天在这里表示，中国共产党将在
恪守党际关系四项原则的基础上继续发展同日本社会党的
友好关系。
    宋平是在主持欢迎以山口鹤男书记长为团长的日本社
会党第四次访华代表团的宴会上说这些话的。他指出，这
四项原则是：独立自主、相互尊重、完全平等和互不干涉
内部事务。
    他说：“我们相信，日本社会党的朋友们将能经受住
各种考验，使两党关系在四项原则的基础上继续顺利发展
。”
    山口鹤男在宴会答辞中也表示衷心希望今后继续恪守
党际关系的四项原则，进一步加强两党之间的交流，使两
党和两国的友好关系长期发展下去。
    宋平在祝酒辞中高度评价了日本社会党从５０年代起
为恢复中日邦交，发展两国人民的友好关系所做出的重要
贡献。
    他说，这次日本社会党代表团来华访问，同中国共产
党坦率交换意见，并同中国各方面的人士接触，必将有助
于推动中日关系沿着中日政府联合声明和中日和平友好条
约的轨道继续前进。
    山口鹤男说，两党发展信赖关系也为建立日中两国政
府和两国人民信赖关系提供了基础。
    他说，亚洲各国必须建立相互信赖的关系，日本应反
省过去侵略行为的错误，并对此进行道歉。
    他说：“关于第三次日元贷款，我们认为，要遵守承
诺并忠实执行。为此，我们正在继续作出努力。”
    宋平表示，发展中日经济不仅符合中国人民的利益，
也符合日本人民的利益。他对日本社会党为推动日本政府
实施对华第三次日元贷款所进行的努力表示感谢。
    出席宴会作陪的有朱良、艾知生、杨德中、张香山、
刘述卿等。
    宴会前，宋平会见了代表团全体成员，同他们进行了
友好的谈话。
    在会见代表团之前，宋平还同前来采访的日本记者见
面，并回答了他们提出的问题。
    日本社会党第四次访华代表团应中共中央的邀请于今
天下午乘飞机抵达北京。中共中央委员、中联部部长朱良
等到机场欢迎日本客人。（完）

