【 文献号 】1-301
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990510
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199905
【 标  题 】中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛发表电视讲话
【摘 要 题】中国人民对以美国为首的北约袭击我驻南使馆暴行表现出极大愤慨和强烈的爱国热情。中国政府坚决支持、依法保护一切符合法律
规定的抗议活动。我们相信，广大人民群众一定会从国家的根本利益出发，自觉维护大局，使这些活动依法有序地进行。要防止出现过激行为，
警惕有人借机扰乱正常的社会秩序，坚决确保社会稳定
【 正  文 】
    同志们、朋友们：
    在北京时间5月8日清晨，以美国为首的北约悍然使用导弹袭击了我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆，造成我人员伤亡，馆舍严重毁坏。这一
违背国际法和国际关系准则的罪恶行径，激起了中国人民的极大愤慨。中国政府当天上午发表了严正声明，严厉谴责以美国为首的北约的野蛮暴
行，要求北约必须对此承担全部责任。中央还决定，由外交部紧急约见了美国驻华大使，提出最强烈的抗议；要求联合国安理会召开了紧急会议
，讨论和谴责以美国为首的北约的野蛮行径；采取一切措施抢救伤员，立即派专机前往贝尔格莱德，接回我有关人员；我国政府还在声明中郑重
表示保留采取进一步措施的权利。所有这些，都表达了全中国人民维护国家主权、坚持正义、反对侵略的共同心愿。在此，我代表党中央、中国
政府和中国人民，对我驻南斯拉夫大使馆的全体工作人员表示诚挚的问候，对死难的烈士表示深切的哀悼，对他们的家属和受伤人员表示亲切的
慰问。
    从昨天开始，全国各地的广大群众，纷纷举行座谈、集会、发抗议信或抗议电等各种活动，拥护我国政府的严正声明，强烈谴责以美国为首
的北约的野蛮行径。北京、上海、广州、成都、沈阳等一些城市的学生和群众，还在美国驻华外交机构附近举行了示威游行。这一切，都充分反
映了中国人民对以美国为首的北约袭击我驻南使馆暴行的极大愤慨和强烈的爱国热情。中国政府坚决支持、依法保护一切符合法律规定的抗议活
动。我们相信，广大人民群众一定会从国家的根本利益出发，自觉维护大局，使这些活动依法有序地进行。要防止出现过激行为，警惕有人借机
扰乱正常的社会秩序，坚决确保社会稳定。
    中国政府坚定不移地奉行独立、自主、和平的外交政策，坚定不移地维护国家主权和民族尊严，坚决反对霸权主义和强权政治。我们要坚持
改革开放，依据有关国际法和国际关系准则，依据我国的有关法律，保护外国驻华的外交机构和人员，保护外国侨民和来华从事经贸、教育、文
化等活动的人员，充分体现中华民族的优良文明传统。
    中国人民是坚持正义、爱好和平的人民。我们愿意与世界各国人民一道，相互支持，加强合作，为促进人类和平与发展的崇高事业而共同努
力。
    让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，振奋精神，团结一致，把建设有中国特色社会主义伟大
事业全面推向21世纪。
                            （新华社北京5月9日电）
    
    
    
 
