【 文献号 】3-5755
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199611
【原刊页号】12-14
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】宗良瑶/陈家超
【复印期号】199612
【 标  题 】中国的政治形势及发展前景
【 正  文 】
    （湖北省行政学院  宗良瑶  陈家超）
    处在世纪之交的中国，其政治形势如何，发展前景怎样，成为举世关注的热点。我们认为，中国目前的政治形势总的说是好的，发展前景亦
是乐观的。但是，我们在肯定这种主流的同时，也要看到中国目前的政治形势及发展前景面临着新的挑战。
            一、中国政治形势的现实状况
    中国政治形势的现实状况，概括地说是好局面和新挑战并存。
        1、中国的政治形势呈现出大好局面
    十八年的改革开放，使中国的政治形势呈现出前所未有的大好局面，它作为一种客观存在，主要体现在以下几个方面：
    第一，建设有中国特色的社会主义理论，指明了前进的政治方向。什么是社会主义，怎样建设和发展社会主义，这个当代社会主义的重大理
论和实践问题，邓小平建设有中国特色的社会主义理论对它作出了系统科学的回答。在社会主义的发展道路问题上；在社会主义的发展阶段问题
上；在社会主义的根本任务问题上，在社会主义的发展动力问题上；在社会主义建设的外部条件问题上；在社会主义建设的政治保证问题上；在
社会主义建设的战略步骤问题上等等，融汇着内涵丰富的新思想、新观点、新见解、新思路。在社会主义处于暂时低潮的当代世界，中国的社会
主义航船之所以能够依然驶向历史的彼岸，就在于邓小平建设有中国特色的社会主义理论展示了社会主义的新方向，它教育和武装了中国人民，
使中国人民进一步坚定了社会主义的政治信念，从而更加自觉地走社会主义之路。
    第二，“一个中心”、“两个基本点”的坚持，奠定了坚实的政治基础。坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，这个
被社会主义实践证明成功的政治路线，使社会主义中国具有凝聚力、向心力和感召力。“一个中心”、“两个基本点”的政治路线，作为中国共
产党人历史经验的深刻总结，已成为中国未来发展的行动座标。它集中反映了中国各族人民的愿望和要求，所以，中国各族人民都衷心地拥护这
条政治路线，自觉地执行这条政治路线，坚决地捍卫这条政治路线，并以这条政治路线为基础，达成政治上的共识，创造出安定团结的政治局面
。
    第三，中国共产党领导下的多党合作，构建了科学的政治体制。中国共产党领导下的多党合作、政治协商制度，作为中国共产党人的一项伟
大创举，使中国的政治体制既反映出它的基本国情，又体现出它的合理有效。它作为一种科学的政治体制，首先它体现了中国共产党的领导地位
和领导作用。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，忠实地代表全国各族人民的利益，具有政治上的感召力和凝聚力，是领导中国社会主义事
业的核心力量，没有这样一个坚强的核心，就不能有效地进行社会主义建设。其次它体现了民主党派的参与地位和参与作用。各民主党派作为一
部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是服务于社会主义的一支重要力量，并在和中国共产党人多年合作奋斗中，形
成了长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共的政治体制伙伴关系。他们的参政、议政，使中国的政治体制具有真正的稳定性、可靠性和有效
性。
    第四，改革、发展、稳定三者并重，创造了和谐的社会政治环境。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键要靠自己的发展，加快发展才是
中国的希望所在；改革是经济和社会发展的强大动力，是进一步解放生产力和发展生产力的关键；稳定是改革和发展的前提，发展和改革必须要
有稳定的政治和社会环境，没有稳定的社会和政治环境，一切都无从谈起。正是基于这样的共识。中国共产党始终坚持改革、发展和稳定三者并
重，注意正确处理改革、发展和稳定的关系，保证三个方面相互协调、相互促进，努力做到在政治和社会的稳定与和谐中推进改革和发展，在改
革和发展的推进中实现政治和社会的稳定与和谐。正因为如此，所以社会主义中国能够基本保持长治久安。
    第五，实现了两代中央领导集体的合作与交替，形成了稳定的政治中枢。进入九十年代以来，中国共产党顺利完成了以邓小平为核心的第二
代中央领导集体到以江泽民为核心的第三代中央领导集体的合作与交替。以江泽民为核心的第三代中央领导集体继续高举马克思、列宁主义、毛
泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，全面贯彻十一届三中全会以来的路线、方针、政策，沿着有中国特色的社会主义道
路，团结带领全国各族人民在各方面取得了举世瞩目的新成就。实践已经证明，以江泽民为核心的第三代中央领导集体是团结的、有力量的、有
权威的，她已赢得了全党、全军和全国各族人民的信任、支持和拥戴。
        2、中国的政治形势面临着新的挑战
    由于中国是一个发展中的社会主义国家，受各种因素的影响和制约，中国的政治形势亦面临着新的挑战，这种新的挑战主要反映在以下几个
方面：
    第一，国内“左”和右两种思想政治倾向的挑战。在中国的政治舞台上，“左”和右两种思想政治倾向的干扰，在相当长的一个历史时期内
是不会完全消除的。“左”的思想政治倾向，视马克思主义为万古不变的信条，包医百病的灵丹妙药，僵化怀旧，对社会主义市场经济，对改革
开放持怀疑、否定态度，认为改革开放是引进和发展资本主义，和平演变的危险主要来自经济领域，把阶级斗争的形势估计得过于严重，认为现
在我国已经形成一个新的资产阶级，发展社会生产力首先要问一个姓社姓资的问题。右的思想政治倾向集中表现为资产阶级自由化，否定社会主
义道路；否定马列主义、毛泽东思想；否定人民民主专政；否定党的领导，主张全盘西化。最近，有人提出“告别革命”，远离政治，淡化意识
形态，则是这种右的思想的新表现。它们分别从两个不同的极端影响和妨碍有中国特色的社会主义顺利进行，对中国的政治形势产生着不可低估
的负效应。
    第二，腐败现象和社会分配不公的挑战。在社会主义中国，腐败现象虽然不反映我们党和国家的本质和主流，但也严重存在。执政的条件，
市场经济的大潮，改革开放的环境，使相当一部分党员干部、国家机关工作人员和企业的经营管理人员发生了蜕变。当前腐败现象的突出特点是
：大案要案多，领导干部作案多，涉及的面大，部门不正之风，行业不正之风不同程度的存在。严重的腐败问题，它导致党群关系的紧张，干群
关系的疏远，如不能有效地抑制和克服腐败现象，将危害中国共产党的执政地位，断送掉中国的社会主义事业。
    不完善的社会主义市场经济体制，造成竞争机会不均等，使社会成员之间的收入差距过大。一些国家垄断性行业，凭着自己的特殊优势，能
轻而易举的获取丰厚的劳动报酬。一些“三资”企业凭着国家的优惠政策，经济效益亦非常可观。一些私营企业，凭着灵活的经营方式和其它手
段，收入更加不薄。加之一些人，通过权力寻租、权钱交易等非法手段，占有大量不义之财。相反，大多数社会成员的收入水平并不高。应该说
这种收入差距有些是合理的，有些并不完全合理。按劳分配原则应该坚持，但有些高收入者并没有付出多的社会劳动，效率优先应该体现，但兼
顾社会公平不够。由此使社会公众心理失衡，对社会主义产生离心倾向。
    第三，境外敌对势力分化、西化的挑战。境外敌对势力出于对社会主义中国的仇视，不愿看到一个强大的社会主义中国的存在，因此，它们
分别采取西化和分化的战略策略，妄图演变、牵制、削弱、扼杀社会主义的中国。在西化问题上，一是实行意识形态渗透，通过各种宣传和经济
，文化、外交等方面的交往，传播资本主义的政治经济模式、价值观念以及生活方式；二是以最惠国待遇作筹码，以经济制裁作武器，诱压兼施
；三是以人权作幌子，干涉中国内政；四是培植反对派，支持持不同政见者。在分化问题上，一是积极支持我国周边的一些国家，利用相同民族
之便，对我国少数民族煽动狭隘的民族情绪，甚至向我提出领土要求，企图肢解、分裂中国；二是攻击中国的民族政策，挑拨中国各民族之间的
关系；三是为叛逃国外的民族分裂主义分子提供支持。树欲静而风不止。社会主义中国将在相当长的一个时期内面临着西方政治模式、意识形态
、价值观念和民族分化的挑战。
            二、中国政治形势的发展前景
    中国政治形势的发展前景是乐观的，当然在发展和前进的过程中亦会遇到困难和挫折。
        1、有中国特色的社会主义能够继续坚持下去
    有中国特色的社会主义能不能继续坚持下去，这是全世界普遍关注的热点问题。我们认为，有中国特色的社会主义不仅能够继续坚持下去，
而且会进一步发展和完善。随着社会主义实践的逐步深入，中国共产党在研究新情况，解决新问题的基础上，对建设有中国特色的社会主义理论
将会有着更为新颖、更为全面、更为丰富、更为完善、更为科学的回答。面对新的历史时代，中国共产党会重新审视已有的结论，该继承的决不
放弃，与时代精神不相符合的，坚决予以更新，使建设有中国特色的社会主义理论之树始终根植于实践的沃土之中。面对新的时代呼唤，中国共
产党将不会固守过时的教条，注意尊重人民群众的社会实践，不断汲收人民群众的才智、善于集中人民群众的智慧，使有中国特色的社会主义始
终保持它的源头活水。这样，建设有中国特色的社会主义理论就能够走在发展变化的时代前列。
    同时，随着政治民主化的逐步推进，有中国特色的社会主义政治将会更多的摆脱历史的局限，构建起更为科学有效地新机制；随着经济体制
从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，中国的经济速度将会保持强劲的增长，经济质量将
会进一步增强，国民生产总值将会进一步提高，社会生产力，综合国力，人民生活水平都将跃上一个新的台阶，国强民富将成为真正的现实。总
之，随着有中国特色社会主义的不断向前发展，尤其是政治的不断完善，经济的不断增长这一无可争辩的事实，将再次向人们证实有中国特色的
社会主义的正确性。届时，人们就会进一步增强对它的认同感，并以更加自觉的态度参与建设有中国特色的社会主义。
        2、中国共产党的执政地位能够继续巩固下去
    中国共产党在走向二十一世纪的历史过程中，是成功还是失败，是世界关注的问题。我们认为，中国共产党一定能够成功的走向未来，在国
家的政治生活中继续发挥领导作用。得人心者得天下，失人心者失天下。得人心者为人民群众谋利益也，失人心者背离人民利益谋取个人的私利
之。历史如是说，人民如此看。面对历史，面对人民，中国共产党将以更加崇高的思想境界，更加自觉的实际行动作出新的回答。中国共产党作
为工人阶级的先锋队，为人民服务的宗旨只会加强不会削弱，它作为党的行为准则和实践目标只会坚持不会放弃。一切言行以是否得到人民群众
的拥护为最高标准，一切政策以是否符合人民群众的利益为正确尺度，将始终是中国共产党人的价值选择和执着追求。中国共产党将进一步健全
法制和各项规章制度，以规范党员干部的行为，将进一步强化司法监督、群众监督、舆论监督，以约束党员干部的行为；这样，既能够最大限度
的消除腐败，又能够促使广大党员干部廉洁自律，取信于民，树立中国共产党的廉洁形象。面对新的历史时代，面对新的历史任务，面对新的历
史要求，中国共产党将会采取更为严格的措施，通过强化学习，强化实践，强化管理，使党员干部的政治素质、思想素质、作风素质、业务素质
全面提高，为中国共产党执政地位的继续巩固，所从事的事业代代相传提供强有力的组织保证。
        3、民族团结，社会安定的政治局面能够继续维护下去
    未来的中国，能否继续维护民族团结，保持社会安定的政治局面，这是人们普遍关心的问题。我们认为，走向二十一世纪的中国，民族不会
分裂，社会不会出现大的政治动荡。中华民族更加具有强烈的凝聚力。五千年的历史，五千年的文化，使中华民族形成一个“家”，融为一条根
。黑眼睛里闪烁着不灭的爱国精神，黄皮肤上体现出炽热的民族魂灵。虽然在中华民族的历史上也出现过短暂的民族分裂，但很快就被新的民族
团结所代替。在中华民族这个大家庭中，情同姐妹，亲如兄弟，将始终是它的本质和主流。心系中华，热爱中华，是十多亿炎黄子孙的共同心声
。随着香港、澳门的顺利回归和中国经济实力的不断增强，中华民族的凝聚力会进一步增强。当然，我们也不排除极少数民族分裂主义者制造事
端，影响民族团结和祖国统一，但它最终难以改变中华民族特有的向心力，强大的凝聚力。维护安定团结的政治局面是人心所向。中国人民从自
己的切身感受中深深体会到，国家的繁荣，民族的昌盛，百姓的康居，必须有一个安定团结的政治局面，否则，就会给国家带来灾难，给人民带
来痛苦。因而，中国人民将加倍珍惜已经取得的安定团结的政治局面，不愿看到一个动荡的社会，混乱的国家出现。人心思安，人心思定，这是
绝大多数中国人民的政治愿望和政治要求。如果说什么是维系未来中国民族团结、社会安定政治局面的最有效力量，那就是民心，民心所向，就
是永不倒的长城。中国共产党作为中华民族坚强的政治核心，是维系民族团结、社会安定的决定性力量，正是有了中国共产党这个决定性的政治
力量，中国的民族团结，社会安定才有着可靠的保证。中国各族儿女将在中国共产党的领导下，高举社会主义的旗帜，高举爱国主义的旗帜，去
建设自己的家园，去创造美好的生活。＊
    
    
    
 
