           杨尚昆主席抵达巴西首都（评讯）
新华社巴西利亚５月１７日电（记者沈家松、吴永恒
）应巴西联邦共和国总统费尔南多・科洛尔的邀请，中华
人民共和国主席杨尚昆今晚乘专机抵达巴西首都巴西利亚
，开始对这个南美最大的国家进行为期５天的国事访问。
    杨尚昆是第一位到巴西访问的中华人民共和国主席，
也是科洛尔总统今年３月１５日就职以来接待的第一位来
访的外国国家元首。
    科洛尔总统到机场迎接杨尚昆主席，并主持了隆重的
欢迎仪式。
    深秋的巴西利亚高原，夜空繁星点点，空气清爽怡人
。位于首都近郊的巴西空军基地停机坪上空，飘扬着巴中
两国国旗。科洛尔总统、副总统伊塔马尔・佛朗哥、众议
院议长帕埃斯・德安德拉德、联邦最高法院院长内里・达
席尔维拉和外交部长雷泽克以及巴西政府其他高级官员来
到机场，在中国驻巴西大使沈允熬的陪同下迎候中国贵宾
。
    晚９时许，杨尚昆主席乘坐的专机在夜色蒙蒙中降落
。经过９个小时的长途飞行，杨主席毫无倦意，健步走下
舷梯。科洛尔总统走上前去同杨主席热烈握手，两位领导
人亲切地互致问候。
    随后，科洛尔总统陪同杨主席踏上红地毯，乐队高奏
中巴两国国歌，两位领导人检阅了巴西三军仪仗队。
    仪式完毕，科洛尔总统向杨尚昆主席介绍巴西政府高
级官员，杨主席向主人介绍了国务院副总理吴学谦、外交
部副部长刘华秋和对外经济贸易部副部长吕学俭等主要随
行人员。
    杨主席在机场发表了书面谈话，向伟大的巴西人民转
达中国人民的亲切问候和良好祝愿。
    杨主席说，中国和巴西分别是东西两半球上最大的发
展中国家，面临着维护世界和平、促进经济发展的共同任
务。中巴建交１６年来，两国在政治、经济、贸易、科技
、文化等各个领域的友好关系都得到了令人满意的发展。
巴西是中国在拉美最大的贸易伙伴。我期待着与贵国领导
人就双边关系和共同关心的国际问题深入地交换意见，与
各界人士广泛接触，并亲眼看看巴西人民为建设自己的国
家所创建的非凡业绩。我希望并相信，这次访问将有助于
进一步增进两国人民的相互了解和友谊，推动两国在各个
领域的友好合作关系的进一步发展。
    杨主席同科洛尔道别后，由雷泽克外长陪同，乘车前
往下榻的国家饭店。
    １８日，科洛尔总统将和杨主席举行正式会谈，并为
中国贵宾举行欢迎宴会。在巴西期间，杨主席还将访问海
滨城市里约热内卢，会见巴西工商界人士。
    巴西是杨尚昆主席这次拉美５国之行的第２站。此前
，杨主席访问了墨西哥，随后还将前往乌拉圭、阿根廷和
智利进行国事访问。（完）

