【 文献号 】3-3625
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】19-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】张德成
【复印期号】199602
【 标  题 】造就无产阶级政治家的首要问题
【 正  文 】
    共产党人是为共产主义事业而奋斗终身的无产阶级先锋队的成员；党的高级干部，应是无产阶级政治家。党的十四届四中全会决定指出，高
级干部特别是省部级以上党政主要领导干部，“首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家”。
这同列宁要求的共产党领导干部应该成为“职业革命家”，同毛泽东要求的共产党领导干部是“革命的政治家”或“无产阶级政治家”，是一脉
相承的。
    有无产阶级政治家，就有资产阶级政治家。这两种政治家有什么根本区别呢？毛泽东曾明确指出：“革命的政治家们，懂得革命的政治科学
或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群
众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓‘政治家’，――这是无产阶级政治家
同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第866页）又说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人
要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”（见1943年5月26日《关于共产国际的解散》一文）这种彻底的革命精神，集中地概括
起来，就是一切为了群众，不以权谋私，全心全意为人民服务；就是要坚定不移地坚持为社会主义、共产主义而奋斗到底。只有坚定地坚持这样
的政治方向，才能够成为“千千万万的群众政治家的领袖”，才能“不要有一时一刻脱离群众”，从而真正成为无产阶级政治家。
    我们党有几十年奋斗的历史。它现在已经是一个有五千多万党员的大党，各级领导干部特别是直接关系党和国家大局的高级干部也为数众多
。他们分布在各个地方、各个部门，从事不同的工作，也具有不同的经历、责任和专业知识。但是党对他们的要求有一条是共同的，也是最基本
的，这就是要坚持社会主义、共产主义方向。这是当今中国造就无产阶级政治家所要解决的首要问题。坚定地坚持社会主义、共产主义方向，既
是造就无产阶级政治家的决定性条件，又是同资产阶级政治家相区别的主要标志。没有这一条，即使才能出众，也称不上是我们党所要求的无产
阶级政治家。邓小平同志曾指出：“我们选拔干部，必须要注意了解他是不是坚持社会主义道路。不符合这个条件的干部，要加强教育，必要时
要调动。”（《邓小平文选》第2卷第262页）因此，坚持什么政治方向，走什么道路，是我们党培养和选拔各级领导干部特别是省部级以上的高
级干部首先要注意的问题。
    坚定地坚持社会主义方向、共产主义方向，决不是口头上的坚持，更不是自封的坚持，而是如十四届四中全会的决定所要求的：在理论上和
实践上都要“具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，经得起各种风浪的考验”。这就是要求树立无产
阶级世界观和坚持无产阶级政治立场，忠诚于马克思主义；要有政治上的远见和敏感，敢于在大是大非面前坚持真理，有无私无畏的精神；坚定
地坚持社会主义道路，反对走资本主义道路；在任何条件下，包括在我们党的事业处于曲折、危难乃至遭到失败的时候，都要经得起考验，坚定
地坚持社会主义、共产主义方向，不动摇，不迷失方向。这样的要求应是共产党人特别是党的高级干部毕生追求的目标。其要求是很高的，要长
期坚持不懈地奋斗，加强马克思主义理论修养和艰苦的实际斗争锻炼才能达到。
    当前，我国社会主义现代化建设正处在一个关键的历史时期。从世界范围讲，社会主义运动正处于低潮，国际斗争复杂多变，西方敌对势力
正采取直接的和迂回的手段妄图和平演变、颠覆我国社会主义制度。从国内形势讲，从70年代末起，就有一股资产阶级自由化势力，坚持走资本
主义道路。他们配合西方敌对势力搞“西化”、“分化”，兴风作浪，妄图扭转我国社会主义现代化建设的方向，变社会主义中国为西方大国的
附庸。1989年春夏之交的那场政治风波就是他们挑起的。在当今复杂尖锐的国内和国际阶级斗争中，我们党和国家再次面临着严重的挑战。
    作为中国的无产阶级政治家，首先要认清我们党所担负的历史使命和历史任务，在任何时候都不能丧失我们党为社会主义、共产主义奋斗的
大目标。中国工人阶级和中国共产党，不仅要保证社会主义在中国取得最终的胜利，使社会主义、共产主义的红旗在中国大地上永远飘扬下去，
而且作为一个有12亿人口的社会主义大国，它的存在和发展，更直接关系到世界社会主义运动的命运和前途。马克思主义最起码的常识政治是经
济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位，如果不从政治上看问题就不可能正确地解决理论和实践中的任何重大问题。这些观点，在当前无
疑有十分重要的现实意义！那种认为马克思主义关于阶级斗争和阶级分析的理论已经过时，似乎全世界都不存在阶级斗争了，也不存在社会主义
制度和资本主义制度的对立了，这种观点是十分错误和有害的。持这种错误的观点，确切地说，就是一种不问政治的倾向。这种人实际上成了迷
失社会主义、共产主义方向的事务主义者、国内外敌对势力的俘虏。西方反动势力十分赞赏这种人，称他们为所谓“务实派”，而把他们与西方
肆意诽谤和攻击的所谓“保守派”（即坚持社会主义的共产党人）对立起来。1985年，尼克松曾去东欧几个社会主义国家考察并得出这样的结论
：“共产党人已经失去信仰，正在崛起的一代领导人，不是思想家而是实干家。”并以此为根据，断定这些社会主义国家和平演变的时机已经成
熟。后来的事实证明，尼克松的判断不幸而言中了。这件事表明，所谓不问政治是假，实际上是逐渐滑到西方资产阶级所指引的道路上去了。应
当明确指出，忘记社会主义、共产主义的大目标，忘记无产阶级的根本利益，一味迁就眼前事变，只顾眼前和个人的区区小利的倾向，对社会主
义现代化建设和改革开放事业危害极大，应引起我们的高度重视。
    坚定地坚持社会主义、共产主义方向，要求在思想理论上，坚持用马克思主义的立场、观点、方法来观察和解决各种新问题，善于识别各种
危害我们党和社会主义现代化建设和改革开放事业的错误思潮。现在天天有人提出和宣传所谓“新观点”、“新对策”、“新主张”、“新体系
”、“新思路”，但是只要用马克思主义加以解剖，就不难发现其中不少的货色，或者是资产阶级自由化的东西，或者是从西方资产阶级政治家
和学者那里搬过来的陈旧货色，或者是实用主义的那一套。然而，更值得我们注意的是，这种种错误的思潮，正天天在影响着我们党，在我们党
内不是没有反映。如一些人认为马克思主义已经过时，甚至认为坚持马克思主义就会犯“左”的错误，不利于改革开放，主张党的指导思想多元
化，等等。偏离马克思主义，首先就意味着世界观和政治立场变了，必然偏离社会主义道路，偏离社会主义、共产主义方向，我们党反复强调马
克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想，强调用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是何等的重要和必要！
    坚定地坚持社会主义、共产主义方向，就要坚定地全面地坚持党的基本路线。以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，三者
构成有内在联系的整体，相互依存，缺一就不是全面地准确地理解和执行党的基本路线。当前，特别在改革开放的问题上，绝不能让私有化的倾
向得逞。我们主张的改革是社会主义制度的自我完善，是社会主义的改革。发展非社会主义经济成分，只是作为社会主义经济的补充，社会主义
公有制和按劳分配的主体地位必须坚持。正是在这个重大的原则问题上，有的人却认为所有制只是“一种手段”，只要能达到发展生产力的“目
的”，无需坚持公有制和按劳分配及其主体地位；还有的人主张把国有资产和集体所有制资产“量化到人”，实现所谓“产权明晰”；还有的人
鼓吹所谓“劳动返还论”，肆意瓜分和侵吞国有资产。不反对和纠正私有化倾向，就有可能使社会主义的改革开放走偏方向。
    坚定地坚持社会主义、共产主义方向，还必须时时刻刻对当前复杂多变的国际斗争，特别是社会主义和资本主义斗争保持清醒的头脑。我们
既要努力把国内工作做好，建设有中国特色的社会主义，又要时时刻刻关心世界社会主义运动的发展和命运；更要密切注视西方反动势力对社会
主义国家实施和平演变战略的每一个动向和每一项措施，同时把国内和国际阶级斗争中的动向结合起来观察，并采取相应的斗争措施。必须清醒
地看到同和平演变战略的斗争，就是当前及今后很长时期内国际范围的无产阶级同国际垄断资产阶级、社会主义同资本主义两种社会制度的斗争
。这是一种客观存在，绝不是什么人无中生有捏造出来的所谓“左”的观点。在反对西方和平演变的斗争中，要坚定地坚持马克思主义原则和社
会主义道路，要有灵活的斗争策略，掌握斗争的主动权。
    以上几个方面的问题，都是当前巩固和发展社会主义的重大问题。对这些问题，我们共产党员，特别是党的高级干部要经得起考验。
    党的十四届四中全会的决定要求党的高级干部成为无产阶级政治家，有重大的政治意义和深远影响。抗日战争爆发后不久，毛泽东同志在党
的六届六中全会上的讲话中很有远见地提出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而
不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”（《毛泽东选集》第2
版第2卷第533页）后来抗日战争的进程和最后取得的伟大胜利，证明了毛泽东同志的预言。今天，正当我国社会主义现代化建设处在新的历史转
折点上，我们党郑重地要求党的高级干部要努力成为无产阶级政治家，正确地解决了当前加强执政党建设的一个关键性问题。它必将提高我们党
的执政水平和领导水平，增强党的凝聚力和战斗力，加快建设有中国特色社会主义事业的发展，直至取得完全的胜利。＊
    
    
    
 
