           科尔强调必须同时解决德国统一的内外部问题
新华社波恩５月８日电（记者赵勇）西德总理科尔今
             天表示不同意苏联提出的将德国统一的外部问题与内部问
             题分开解决的建议。
                 科尔在西德执政党基民盟―基社盟议会党团会议后的
             一次谈话中强调，解决两德统一进程中的内部和外部问题
             必须同步进行。他仍然坚持既定的时间表，在年底举行欧
             安会首脑会议之前，解决与德国统一有关的国际问题，然
             后在１９９１年举行全德大选。
                 科尔在谈到苏联在民德驻军问题时强调，苏联驻军只
             能在一个“较短的过渡时期内”留在今天的民德领土上，
             而且这必须是未来统一后的德国政府的自主决定。
                 苏联的建议是苏联外长谢瓦尔德纳泽上周末在首次“
             二加四”外长会议上提出来的，他认为与德国统一有关的
             国际问题可以留待两德统一后再作最后解决。（完）

