【 文献号 】2-16
【原文出处】理论导刊
【原刊地名】西安
【原刊期号】199811
【原刊页号】6～9
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【复印期号】199901
【 标  题 】刘少奇关于政治体制改革的初步探索
【 作  者 】阎树群
【作者简介】阎树群  作者：陕西省社科院科社所所长、副研究员
【 正  文 】
    从建国后到“文化大革命”前的17年间，刘少奇作为党和国家的主要领导人之一，对我国现行的政治体制进行了多方面的探索，并提出了改
革的初步设想。限于当时的历史条件，刘少奇这些合理的、大胆的、建设性的设想很难变为现实，有的甚至受到不适当的批评。但它作为我们党
认识社会主义体制而积累起来的思想资料，却为以后的全面而深入的改革提供了重要的借鉴。
            一、实行党政分开
    政治体制改革的关键首先是党政分开。刘少奇在建国后至60年代初就对这一关键问题作出了科学的、有益的分析和论述，很值得我们在政治
体制改革中参考。
    无疑，中国共产党是领导我国革命和建设的核心力量。但是，怎样才能正确实行党的领导？这种领导能否理解并表现为领导一切甚至代替一
切呢？这一问题的实质就是如何正确处理党政之间的关系。它是无产阶级政党经常遇到的问题。
    在革命战争年代，适应当时形势的特殊需要以及政权机构和法制不健全的状况，我们形成了高度集中的领导体制，出现了以党代政、党政不
分的现象。应当承认，这种体制在当时情况下，对于迅速贯彻党的主张、统一意志和行动，是起了一定积极作用的，但它同时存在着明显的弊端
。正如毛泽东在50年前《井冈山的斗争》中所指出的：“党在群众中有极大的威权，政府的威权却差得多。这是由于许多事情为图省便，党在那
里直接做了，把政权机关搁置一边。……以后党要执行领导政府的任务；党的主张办法，除宣传外，执行的时候必须通过政府的组织。国民党直
接向政府下达命令的错误办法。是要避免的。”（《毛泽东选集》第2版第1卷第73页）新中国成立后，我们在战争年代特殊环境下形成的领导体
制不仅没有随着形势的发展而改变，反而被沿袭下来了，党管了许多不该管，管不了也管不好的具体事务。这种以党代政的做法，严重影响了党
政关系，极大地妨碍了党的正确领导和业务工作的有效开展。鉴于这种情况，1955年4月，刘少奇在听取各省、市委负责同志的汇报时，提出了
党政分开的思想。
    首先，刘少奇指出变革领导体制的必要性，他认为，党的“工作重心变了，过去搞革命，现在搞建设。因之组织形式、工作方式也要随之改
变，”但我们“没有自觉地随着任务的变化而改变组织形式和领导方式。这就发生各种力量与任务不相称和领导不好的现象。”（《刘少奇论党
的建设》，第626页）其次，对党、政各自的职能作了明确区分。他认为，党委的任务是管干部、管思想、管政治，而政府系统、行政系统的职
能则主要是管业务。再次，指出党政不分的主要原因和实现党政分开的具体途径。他指出：“一揽子的领导方式是不行的，要有分工，要建立各
种业务机构。必须健全中央以至地方政府部门的业务机构，提高其水平，使之能负担它所应负担的任务。”“如果各方面的工作都有得力的业务
部门去做，党委就能腾出手来做自己应当做的事情了。现在党委忙乱的主要原因，是有许多事情业务部门不能搞，只好党委亲自搞。”（同上）
刘少奇的分析是符合当时的实际情况的。然而，当着此后在政府部门业务机构逐步健全的情况下，为什么以党代政的现象依然存在？这原因是多
方面的，其中重要原因之一在于我们对党的领导作了不正确的理解。尽管如此，刘少奇当年分析的原因和提出的途径无疑为党政分开提供了虽然
不是充分但确是必要而客观的条件。
    在刘少奇看来，实行党政分开的另一个重要内容，就是不能以党组织来代替人民代表大会。一个时期以来，在不少地方和部门不同程度地存
在着用党组织包办代替人民代表大会的现象，他们把党的领导理解为一切都由党委说了算，特别是在决定重大事项和任命政权机关重要干部这样
的问题上，也忽视了宪法所赋予人大的职权，形式主义地而不是切切实实地发挥人民代表大会的功效。针对这种弊端，刘少奇1962年在“七千人
大会”上尖锐地指出：“不错，我们党是国家的领导党，但是，不论何时何地，都不应该用党的组织代替人民代表大会和群众组织，使它们徒有
其名，而无其实。如果那样做，就违反了人民民主制度，就会使我们耳目闭塞，脱离群众，这是很危险的。”（《刘少奇选集》下卷第402～40
3页）
    七千人大会后，刘少奇继续思考和探索着如何实行党政分开的问题。他在总结政法工作中以党代法的经验教训时谈到：“法院独立审判是对
的，是宪法规定了的，党委和政府不应该干涉他们判案子。”“检察院应该同一切违法乱纪现象作斗争，不管任何机关任何人。”他尖锐指出：
“不要提政法机关绝对服从各级党委领导。它违法，就不能服从。如果地方党委的决定同法律、同中央的政策不一致，服从哪一个？在这种情况
下，应该服从法律、服从中央的政策。”（同上书第452页）刘少奇的这些论述，为我们正确坚持党的领导，克服以党代政、以党代法、党政不
分的弊端，指明了方向。
            二、克服官僚主义
    我国是一个封建积习比较严重的国家。长时的封建统治使得我们缺乏民主的传统，而资本主义的尚未充分发展又使得封建主义的残余影响在
民主革命时期和社会主义建设时期的共产党内部表现出来，其中最主要的，就是官僚主义的产生。这不仅严重地影响着党风建设，而且危及着政
权建设，因此，反对和克服官僚主义，不能不成为刘少奇格外关注的一个问题。
    早在民主革命时期，刘少奇就从党风建设的高度提出反对官僚主义的问题。首先，刘少奇一针见血地揭露了官僚主义的实质，这就是脱离群
众，缺乏民主精神。他指出：“官僚主义是民主主义的反面，没有民主精神就是官僚主义。”（刘少奇《民主精神与官僚主义》，《红旗》杂志
1980年第14期）其次，为了促使反对官僚主义的斗争具有针对性并取得实效，刘少奇还列举了官僚主义的具体表现。他说：“官僚主义的倾向，
表现在有些同志没有为人民服务的观点，以及对党对人民不负责任的观点。其典型的表现就是：饱食终日，无所用心，只知发号施令，而自己则
既不调查，又不研究，也不向群众学习，拒绝群众的批评，抹煞人民的权利，甚至要求人民为他们服务，为了自己的享受，而不惜群众的利益，
劳民伤财，贪污腐化，在群众面前称王称霸等。”（《刘少奇选集》上卷第346页）因此，他把官僚主义与命令主义、军阀主义并列为根据地领
导机关和领导干部脱离群众的三大祸害。第三，刘少奇还分析了官僚主义得以产生的原因，是由于党内非无产阶级思想影响很大，由于中国无产
阶级和劳动群众的文化程度不高。在他看来，官僚主义寄托在群众的愚昧、落后的基础上。群众的文化程度低，就有被欺骗的可能，官僚主义就
有可能产生。基于这种分析，刘少奇提出了不断防止和克服官僚主义的途径：“提高群众的文化程度，特别要提高民主精神，进行民主教育，这
是我们反对官僚主义的重要办法，撤职等只是治标的。”（《刘少奇论党的建设》第318页）
    新中国成立后，当共产党成为执政党时，官僚主义也严重起来。针对这种情况，刘少奇于1957年响应毛泽东关于人民内部矛盾是一种科学、
值得好好研究的建议，带领调查组南下五省进行广泛的调查研究，其中把官僚主义作为重点研究的问题。在此基础上形成的《如何正确处理人民
内部矛盾》一文，对新形势下的官僚主义现象作了系统而深刻的剖析。
    对于中国共产党来说，在自己掌握了政权的国家里发生部分的群众闹事，这的确是一个新问题。对于这类问题，作为执政党，不必气恼，不
要急躁，也不能怪罪群众，指责群众，简单压服，草率处理。而应当加以正视，探寻正确解决矛盾的方法。刘少奇说：“人民内部的矛盾，现在
是大量地表现在人民群众同领导者之间的矛盾问题上。更确切地讲，是表现在领导上的官僚主义与人民群众的矛盾这个问题上。虽然有些矛盾问
题不在领导方面，但是我们是在领导国家，站在领导的地位，社会上一切不合理的现象，一切没有办好的事情，领导上都有责任。……因此人民
群众跟领导机关之间的矛盾，现在是突出地表现出来，而真正的矛盾产生在领导机关犯了官僚主义。（《刘少奇选集》下卷第303页）
    官僚主义的产生刘少奇分析概括了三个方面的原因。
    第一是分配不公平。我们的某些领导干部生活待遇太高，房子住得太好，因而引起群众的不满。刘少奇在调查中了解到，在一些工厂，厂长
、总工程师或党委书记住的房子是一幢幢的公馆，处长、科长、其他干部、工人的宿舍的等级也分得很清楚，甚至在不同职务领导的办公室和宿
舍里放几个台子、几个沙发和几个凳子都有等级。刘少奇认为，这种由于分配不公导致的官僚主义来源于封建遗毒。他指出：“我看在这个地方
是不是开始萌芽了一种等级制度，社会主义之下的等级制度。等级制度是一种封建制度，我们抄袭了封建制度。如果有这种制度开始萌芽，我看
应该废除。那些生活待遇上要求很高的人我看是危险的，将来会跌交子。”（《刘少奇选集》下卷第304－305页）
    第二是对工作不负责任。领导的职责就是帮助群众解决生活和工作中的实际问题。如果离开这一条，也就丧失了领导的意义。而我们的有些
领导干部，对群众提出的许多合理要求视而不见，听而不闻，久拖不决，变成十足的官僚主义者，最终导致矛盾的激化。刘少奇客观地分析了群
众闹事由量变到质变的发展过程：先是讲闲话，提意见，提要求，然后派代表交涉，如果交涉没有结果就开会，告状，出墙报，如果还没有结果
就请愿，就闹事。因此他指出，我们的干部应当树立起对工作极端负责任的态度，在工作方法上应把问题消灭在萌芽之中，而不致事态扩大。为
此，应该允许群众提意见，“要听闲话，就是说要允许小民主。不允许小民主，势必要来个大民主。”（《刘少奇选集》下卷第306页）这种充
满辩证法的科学分析，值得我们每一位领导干部深思。
    第三是没有摆正干部和群众的关系。我们党的宗旨就是全心全意为人民服务，这就决定了我们党的干部无论职务大小都是人民的公仆，而不
是骑在人民头上作威作福的老爷。可是我们的一些干部却把自己放在与人民对立的地位，刘少奇把他们的观点归纳为：“我是管你们的，而你们
是归我管的；你们应该听我的话，而我可以不听你们的话，我有权力命令你们，你们没有权力命令我。”这就是官僚主义的态度！官僚主义者的
根本错误就是丢弃了无产阶级政党的群众观点。刘少奇告诫全党：我们的干部如果不把人民群众当作跟自己一样的人看待，我们就会失去群众的
信任和支持，就将一事无成。
            三、完善社会主义民主政治制度
    政治体制改革的目标，是按照民主化和法制化紧密结合的要求，努力建设社会主义的民主政治。无论是实行党政分开，还是克服官僚主义的
弊端，归根到底都有赖于制度建设。因此，在刘少奇关于政治体制改革的探索中，始终把完善社会主义民主政治制度建设作为一项基础性的工作
提到全党面前。他指出：“鉴于若干社会主义国家的情况，国家的领导人员有可能成为一种特殊的阶层，特殊的‘统治阶层’。”因此，为了使
我们国家不至于产生“站在人民头上，脱离人民”的特殊阶层，除了进行教育外，“还要规定一些必要的制度。”按照刘少奇的设想，社会主义
民主政治制度建设应着力做好以下几个方面的工作：
    第一，加强民主集中制。刘少奇指出，民主集中制是我们党和国家的根本制度，这是在党章和宪法中明白规定了的，是我们在工作中必须遵
守的。但是在实际工作中，违反民主集中制的事情时有发生。1962年刘少奇在扩大的中央工作会议上的讲话中，分析了近年来我国经济形势困难
的原因是“三分天灾，七分人祸”，而“人祸”最主要的就是没有严格按照民主集中制办事，提出了一些过高的超出了实际可能的经济任务和政
治任务。如果我们能够切实地贯彻民主集中制，在确定任务之前，先在党内和人民群众中进行认真的、民主的讨论，虚心听取他们的意见，那么
，这样脱离实际的任务是不可能提出的；即使提出这样的任务，多数党员、干部和群众也不会通过，就能使我们的错误及时地、尽早地发现并得
到纠正。这就是刘少奇在总结经验教训中所发现的我们政治体制的一个弊端，即没有充分发扬民主，或者说民主生活在某种程度上受到了窒息。
他还尖锐指出，如果不按照民主集中制而依靠强迫命令行事，我们党同国民党就没有了区别，人民民主专政同资产阶级专政就没有了区别，我们
党和国家政权就有发生变质的危险。
    第二，建立监督制度。任何一个政党和政府及其工作人员，要保证决策正确，少犯错误，都离不开一定的监督。就我国的情况来说，离不开
四种监督，即党纪监督、政纪监督、人大监督和群众监督。刘少奇作为第一届全国人大常委会委员长，特别强调了人大监督是这几个方面监督中
的一个非常重要的方面。他认为，人民代表大会制是适合中国情况的好制度，但还需要完善，这就是要切实履行人大的监督职能而不是徒具虚名
，形同虚设。他指出：“我们国家的大事不是由一个人或少数几个人来决定的。人民代表大会制既规定为国家的根本政治制度，一切重大问题就
都应当经过人民代表大会讨论，并作出决定。”（《刘少奇选集》下卷第157页）我们国家的行政机关，从国务院到地方各级人民委员会，都由
全国人大和地方各级人大这样的权力机关产生，受它们的监督，并可以由它们罢免。只有这样，政府及其工作人员才不敢松懈；否则，“好的干
部如果没有经常的监督也可能变坏。”（同上书第174页）从人大的监督职能出发，刘少奇讲到：“国家领导人员的权力应该有一定的限制，什
么事情他有多大的权力，什么事情不准他做，应该有一种限制。”（《刘少奇论党的建设》第645页）这实际上涉及到国家领导人只能在宪法和
法律规定的范围内活动而不能为所欲为。因为宪法规定全国人民代表大会及其常委会是我国的最高权力机关，制定和通过法律即立法，是全国人
大及其常委会的一项重要职权。所以，承认人民代表大会的权力，也必然肯定法律的权威；蔑视人民代表大会，也就会践踏法律，我们的人民民
主专政就要受到破坏。在“文化大革命”中，某些领导人的权力无限膨胀，刘少奇早已提出并不愿看到的局面终于发生了。身为国家主席的刘少
奇竟然得不到法律的应有的保护。在一次批斗会后，刘少奇对公然粗暴践踏宪法的行为十分气愤，立即把有关人员叫来，拿出《中华人民共和国
宪法》，义正辞严地抗议说：“我是中华人民共和国的主席，你们怎样对我个人，这无关紧要，但我要捍卫国家主席的尊严。谁罢免了我这个主
席？要审判，也要通过人民代表大会。你们这样做，是在侮辱我们的国家。”这一惨痛教训提醒人们，建立监督制度，加强人民代表大会的监督
职能，对于党和国家的政治生活是何等的重要。
    第三，“要有反对派”。刘少奇根据近年来我们的民主制度实行得不好，集中变成为个人专断的现实，提出了要有反对派的主张。他批评有
的领导干部自己不去调查研究，人家调查研究后提出的意见他又不听，不尊重人家的意见，不听反面意见，不能有反对意见表示。因此，他提出
：“要有反对派，人民中间也好，党内也好，要有公开的反对派。列宁就是反对派，列宁是少数，但列宁是正确的。在我们这里，即使是错误的
反对派，只要他不违反纪律，不搞秘密的阴谋活动，而是抱着不同意见的反对派，仅仅在我们面前批评一下，是有好处的。”（《刘少奇论党的
建设》第715页）对于刘少奇提出的这个意见，周恩来是赞成的，他插话说：不是有一个同志给主席写信吗？他说，主席说过，李世民碰到魏征
，总是有点坐卧不安，但是又听他的话。因为魏征常常是发表反对意见。封建社会的一个皇帝对于一个宰相尚且如此，何况我们同志关系呢？可
以看出，周恩来是想在刘少奇和毛泽东之间找到某种一致，是想证明他对刘少奇这种意见的支持，也是符合毛泽东的看法的。很显然，刘少奇所
说的要有反对派，并不是要去反对党的领导，而是为了更好地坚持党的领导。
    第四，学习和借鉴资本主义的某些具体制度。资本主义的根本制度是不合理的，是必须否定的。但是，它的某些具体制度却是可行的，可资
借鉴的，理应成为我们民主政治制度建设的参考。在这方面，刘少奇进行过大胆的探索。他借用毛泽东的话说：“资产阶级民主，特别是初期，
有那么一些办法，比我们现在的办法更进步一些。我们比那个时候不是更进步了，而是更退步了。”退步在什么地方呢？资本主义国家的官员没
有我们这样的特权，没有终身制。刘少奇以瑞典为例，说它还是个王国，但它的内阁首相经常是手拿皮包，搭公共汽车到首相办公室去办公的，
不要小汽车，也不要特殊的喇叭。因此他提出：“我们国家领导人员的生活水平应该接近人民的生活水平，不要过分悬殊。”一些特殊的待遇和
警卫制度也应该取消。针对我们的干部“能上不能下”、“能进不能出”的弊端，刘少奇提出了实质上是废除干部领导职务终身制的设想。他举
美国总统华盛顿的例子说，华盛顿在革命之后，做了八年总统，又退为平民。这样的办法，我们是不是也可以参考一下，也可以退为平民？资本
主义国家有些人当过部长，当过总理，结果又去当教员，当教授，当律师，当经理，当校长。刘少奇指出：“当然我们不一定完全照那样办，但
恐怕有些东西，资产阶级的有些制度也可以参考。”（《刘少奇论党的建设》第647页）这样大胆的设想，能在40多年前作出，足见刘少奇的远
见卓识；今天我们的政治体制改革要像经济体制改革一样卓有成效，必须吸收这一思想理论成果。
    
    
    
 
