           埃及总统访问叙利亚
新华社大马士革５月２日电埃及总统穆巴拉克今天抵
             达这里访问，这是１２年中埃及总统对叙利亚的首次访问
             。
                 访问期间，穆巴拉克将与叙利亚总统阿萨德讨论有关
             召开阿拉伯特别首脑会议等问题。
                 穆巴拉克是在阿拉伯国家领导人频繁接触协调立场，
             以对付阿拉伯世界面临的挑战，特别是苏联移居以色列的
             犹太人日益增多的情况下访问叙利亚的。
                 苏联犹太人大批移居以色列引起了阿拉伯国家的强烈
             抗议。它们并坚决反对以色列将绝大多数苏联犹太人安置
             到被占领的约旦河西岸和加沙地带。
                 今年４月，１０５００名苏联犹太人移居以色列，创
             造了苏联犹太人向以色列移居以来的最高月纪录。
                 埃及和叙利亚去年１２月恢复中断了１２年的外交关
             系。埃及已故总统萨达特１９７７年访问了耶路撒冷，叙
             利亚因此与埃及中断了外交关系。（完）

