【 文献号 】1-3826
【原文出处】学理论
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199705
【原刊页号】24-25
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】王心刚/吕鹏飞/张庆广
【复印期号】199707
【 标  题 】坚持政治领导充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    国有企业是我国国民经济的主要支柱，是社会主义公有制的重要体现和社会主义市场经济的重要基础，也是社会主义精神文明建设的重要阵
地。搞好国有企业，既是重大的经济问题，又是重大的政治问题。因此，在社会主义市场经济体制和建立现代企业制度新形势下，切实加强和改
进国有企业党的建设，充分发挥企业党组织政治核心作用，就显得尤为重要，尤为迫切。
    总的看，目前国有企业党的建设工作发展不平衡，在一些方面存在着不容忽视的问题。一些企业党组织保证监督无力，有名无实；有的企业
党委参与企业重大问题决策的途径、渠道不畅，力度不够；有些企业党管干部原则没有很好地贯彻落实；一些建立公司制企业的内部体制及各组
织之间关系还不够理顺；企业党务干部队伍力量不强，后继乏人；党员队伍管理教育工作薄弱，一线党员少，空白班组多，入党积极分子数量有
所下降。这些问题必须及时认真地加以解决，从而保证党的阶级基础和执政地位不动摇，保证国有企业改革不背离社会主义方向。
            一、进一步确立企业党组织政治领导地位，积极探索发挥
        企业党组织政治核心作用的有效途径和方法
    坚持企业党组织政治领导地位，充分发挥企业党组织政治核心作用是中央领导多次强调的问题，十四大党章对此也作了明确规定，这是深化
企业改革，促进企业发展，坚持社会主义企业经营方向的保证。首先，要把坚持党管干部的原则落到实处。党管干部是《党章》明确规定必须坚
持的重要原则，是企业党组织发挥政治核心作用的组织保证。无论是工厂制企业，还是国家控股公司制企业，都必须要坚持党管干部原则。那种
认为坚持党管干部原则就是否定行政领导的用人权的观点是十分错误的。因此，要依照《企业法》、《公司法》的有关规定，把党管干部原则与
行政领导依法行使用人权有机结合起来，对公司制企业董事会、监事会成员和总经理人选，要由上级干部管理部门提名，依照法律程序任免。企
业行政副职由厂长提名或党组织推荐，党委协助上级组织人事部门考察并提出意见，按干部管理权限任免。企业中层行政干部，由厂长（经理）
提名组织人事部门考察，党委会或党政联席会讨论后，由厂长（经理）任免。同时，企业党组织要积极参与研究和推动企业人事制度改革，建立
健全企业干部管理人事制度改革的名项规章、制度，并会同有关方面抓好各类管理人员的教育、培训、考察、监督工作，负责班子思想政治建设
，培养和选拔后备干部。要依照法律程序推荐企业党组织负责人进入企业决策层、监督层、经理层，并担任主要领导职务。其次，企业党组织要
积极参与企业重大问题决策。中央《关于加强党的建设的通知》明确规定，企业党组织的主要任务之一，就是“保证、监督党和国家方针政策的
贯彻执行，坚持企业的社会主义方向”，并且具体规定，“企业党委要参与讨论企业重大问题并提出意见或建议”。企业党组织参与企业重大问
题决策，是企业党组织的整体行为，它集中体现在对企业建设和改革发展的政治领导上，体现在对生产经营等重要活动的参与、促进和服务上，
是确立企业党组织政治领导地位，发挥政治核心作用的一条基本途径。因此，企业党组织要明确职责，积极参与企业重大问题决策。一是要明确
参与决策的内容，二是要建立必要的程序，三是要建立制度，四是要加强党组织自身建设，提高党委一班人参与决策的能力。通过强化对党务干
部业务培训，改善班子结构，实行党政干部交叉兼职和岗位轮换等方法，使党委班子成员成为既具有较高的思想政治素质，又懂经济善管理的复
合型人才，提高参与决策的质量。
            二、认真贯彻中央“三句话”精神，进一步完善企业领导
        体制
    “充分发挥党组织政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级”这三句话，是对改革开放十多年来探索有中国特色的国
有企业领导体制实践经验的科学总结，是加强和改进国有企业党的建设的指导方针，三者是相互联系的有机统一。它科学地体现了国有企业社会
主义性质及其适应社会化大生产要求的特点。在企业改革的实践中，各级党组织和领导干部对“三句话”精神的理解逐步形成了共识。但是，在
贯彻“三句话”精神时，有的人认为“三句话”方针是对的，但讲的很原则，不好操作；有的各取所需随意取舍，片面强调某一方面而忽视另一
方面，造成党政关系不协调。因此，在建立现代企业制度过程中，贯彻落实好中央“三句话”方针，进一步完善企业领导体制，应着重从处理好
“新老三会”关系入手，协调好公司内部各组织之间关系。
    一是实行交叉兼职，相互渗透。党组织和工会负责人可与董事会、监事会负责人交叉任职，党委成员依法进入董事会、监事会。同时，董事
会、监事会成员也要在党委成员中占有一定比例。要选拔具备党务工作和经济工作双重素质的干部兼任党委书记、董事长。要加大力度，拓宽渠
道，选拔一批政治素质好的干部，通过交流、轮岗、担任常务副职等途径，培养和锻炼复合型人才。
    二是明确职能，各有侧重。“新老三会”既存在着职能、工作方式的不同，不能相互代替，又相互联系，不能完全分开。因此，必须界定各
自职能，各有侧重地进行工作，避免工作中的摩擦和矛盾。
    三是互相支持，加强协调，统一步调。“新老三会”要充分发挥各自的工作职能，围绕“为实现企业最佳经济效益，创最佳工作业绩，树立
最佳形象”的共同目标，相互支持，相互配合。企业党委要按照中央“三句话”精神，搞好各组织之间的协调配合，特别要处理好党政之间关系
，使“新老三会”相互配合，协调运作，齐心协力，共同把社会主义企业办好。
            三、适应新形势需要，进一步加强和改进企业党的自身建设
    面对企业深化改革，建立现代企业制度的新形势，国有企业党的建设必须要不断改进和加强。作为政治核心，只有自身是健康的，坚强有力
的，才能有效地履行各项职责。要坚持继承与创新相结合的原则，努力走一条从内容到形式都适应现代企业制度要求的企业党建工作新路子。
    第一，积极探索，不断改进企业党组织的活动方式方法。要围绕企业生产经营中心和急、难、险、重任务，继续开展“创先争优”、“党员
责任区”、“堡垒工程”、“党员挂牌上岗”、“党建目标管理”等行之有效的活动，不断探索适合社会主义市场经济新体制和现代企业制度新
要求的方式方法，充分发挥党员在生产经营主战场上的作用。
    第二，提高企业党务干部队伍素质，合理设置企业党的工作机构。一是各级党组织要重视党务干部的教育工作，使党务干部牢固树立光荣感
和责任感，树立有作为才有地位的观念。二是把培养党务干部队伍作为战略任务纳入企业党建目标规划，通过抓好“一专多能”的学习和培训，
提高党务干部的政治理论素质、业务素质、掌握专业技能、科学技术等方面的知识。要坚持全面、系统地进行学习培训并形成制度。同时采取“
缺啥补啥”的方法，提高党务干部的双重素质。三是实行岗位交流，定期选拔优秀的党政干部轮岗换位，培养出既熟悉党务工作，又懂得经济管
理的“复合型”人才。四是妥善解决和处理好企业党政干部之间在待遇问题上存在的差距问题。党务干部在工资、奖金、福利、评聘职称等待遇
上要与同级行政管理干部一视同仁，解除党务干部的后顾之忧。
    第三，突出重点，认真做好发展党员工作。要认真贯彻“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针，以培养生产一线优秀职工和
青年工人入党为重点，通过对一线青年职工进行集中教育、重点培养和推优工作等措施，加大一线发展党员工作力度，努力改变企业生产第一线
党员数量少，无党员班组比例大等状况。
    第四，要切实加强党员队伍的教育和管理。要针对市场经济体制不完善所带来的一些消极因素对党员的影响，加强对广大党员进行建设有中
国特色社会主义理论和党章的学习教育，深入进行马克思主义世界观、人生观和共产主义思想道德教育，坚持不懈地抓好党性教育，加强社会主
义市场经济基本知识和现代科学文化知识学习、教育，通过学习、教育，使广大党员增强党性观念和市场经济意识，充分发挥党员在经济主战场
上的先锋模范作用。
                                             责任编辑/李  斌＊
    
    
    
 
