【 文献号 】2-1466
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990312
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】全国政协九届二次会议闭幕
    为实现社会主义现代化建设宏伟目标为完成祖国统一大业而努力奋斗
    江泽民李鹏朱ｒóｎｇ＠①基胡锦涛尉健行李岚清等在主席台就座
    李瑞环发表重要讲话，通过政治决议和常委会工作报告决议等
【 正  文 】
    新华社北京3月11日电   中国人民政治协商会议第九届全国委员会第二次会议圆满完成各项议程后，今天下午在人民大会堂闭幕。会议号召
人民政协各参加单位、各级组织和全体委员，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持和完善中国共产党领导
的多党合作和政治协商制度，紧密团结，坚定信心，群策群力，为实现社会主义现代化建设的宏伟目标，为完成祖国统一大业而努力奋斗。
    全国政协主席李瑞环在闭幕会上发表了重要讲话。
    会议由全国政协副主席叶选平主持。副主席杨汝岱、王兆国、阿沛・阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生
、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克
辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、朱ｒóｎｇ＠①基、胡锦涛、尉健行、李岚清等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第九届全国委员会第二次会议应出席委员2209人，实到1916人，符合法定人数。
    根据议程，会议经过表决增选卢荣景为政协九届全国委员会常务委员。会议还通过了政协九届全国委员会第二次会议政治决议、政协九届全
国委员会第二次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协九届全国委员会提案委员会关于政协九届二次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中说，今年是中华人民共和国建国50周年，也是中国人民政治协商会议成立50周年。经过50年的奋斗，伟大祖国发生了翻天覆
地的变化。50年在历史长河中是短暂的。中国人民在中国共产党领导下，以如此巨大而坚定的步伐走向富强、民主和文明，这在中华民族发展史
上是前所未有的，对整个人类社会的发展也产生了广泛而深远的影响。每一个中华儿女都为此而欢欣鼓舞，无比自豪。50年来，人民政协始终与
人民息息相通，同国家休戚与共。历届政协组织和政协委员为国家的繁荣、祖国的统一、社会的进步、人民的幸福，为人民政协的建设与发展，
尽心竭力，作出了不可磨灭的贡献。
    李瑞环说，在中国这样一个人口众多、经济文化落后的东方大国建设社会主义，是前无古人的崭新事业，外部环境又十分复杂。在几十年的
奋斗和探索中，我们经历了种种曲折坎坷，战胜了无数艰难险阻，付出了沉重的代价，同时也积累了丰富的经验。这些经验凝聚着人民群众的智
慧，蕴含着兴衰成败的哲理，揭示了治国安邦的真谛，是我们继往开来的重要条件。在庆祝建国50年来所取得辉煌成就的时候，我们应该认真地
、全面地总结和汲取历史经验，乐亦鉴之，哀亦鉴之，前事不忘，后事之师。
    李瑞环指出，总结历史是为了开辟未来。当前，我国总的形势是好的。在以江泽民同志为核心的中共中央坚强领导下，我们经受住了亚洲金
融危机和严重洪涝灾害的考验，国民经济较快增长，各项改革继续推进，人民生活不断改善，社会局面保持稳定。但也应当看到，我们在改革和
发展中还面临许多困难和问题。解决这些困难和问题，需要研究新情况，学习新知识，寻找新思路，创造新方法。特别重要的是，在这个过程中
必须坚持马克思主义的基本原理，必须遵循事物发展的基本规律，必须记取长期积累的基本经验。
    李瑞环说，中共十五大把坚持、完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度纳入社会主义初级阶段的基本纲领，要求人民政协更好地履
行职能，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化。我们要提高认识，改进工作，把中共中央关于人民政协履行职能的各项要
求进一步落到实处。
    李瑞环说，坚持调查研究、弄清实际情况，是做好一切工作包括政协工作的基础，也是当前需要突出强调的一个问题。实践证明，专题调研
是履行政协职能的基础环节，是调动委员积极性的有效形式，也是活跃政协工作的重要途径。面对新的形势和任务，我们应当认真总结经验，发
扬成绩，克服不足，把专题调研提高到一个新的水平。
    李瑞环说，自古以来，很多有识之士为国家大事建言立论，写下了若干著名的“疏”、“表”、“策”、“论”，有的在当朝当代发挥作用
，有的对后人后世产生影响，有不少至今仍被人们所引用。我们的专题调研，也应当在建言立论上有所作为。如果我们对事关中华民族生存和发
展的问题，能够提出一些带方略性的思路和主张，我们就尽到了责任，也就会感到由衷的欣慰！
    李瑞环说，1999年是我国历史上十分重要的一年。我们要欢庆建国50周年，迎接澳门回归祖国。各级政协组织和全体政协委员应当以高度的
历史责任感、使命感，按照“尽职不越位、帮忙不添乱、切实不表面”的要求，努力做好各项工作。要坚定信心，知难而进，保持奋发向上的势
头；要发挥优势，进言献策，为国家和人民分忧解难；要联系各界，化解矛盾，促进社会的和谐与稳定。让我们在以江泽民同志为核心的中共中
央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结起来，振奋起来，为实现跨世纪的宏伟目标，为完成祖国统一大业而共同奋斗！
    全国政协九届二次会议期间，委员们听取和审议了叶选平副主席代表常务委员会所作的工作报告，列席了第九届全国人民代表大会第二次会
议，听取并讨论了朱ｒóｎｇ＠①基总理所作的政府工作报告和其他重要报告，讨论了宪法修改的有关问题。委员们认真履行职责，就国家经济
、政治、社会生活中的重大问题和政协工作，提出了许多很好的意见和建议。
    出席闭幕会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄
菊、温家宝、曾庆红、刘华清、邹家华、王光英、程思远、布赫、吴阶平、彭ｐèｉ＠②云、何鲁丽、周光召、成克杰、曹志、丁石孙、成思危
、许嘉璐、蒋正华、司马义・艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨等。
    中共中央、国务院有关部门负责人应邀参加了今天的闭幕大会。各国驻华使节应邀旁听了闭幕大会。
    大会在雄壮的国歌声中闭幕。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部右加容
        ＠②原字为王右加佩右半部
    
    
    
