【 文献号 】6-1384
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991125
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】丁关根在党委宣传部长座谈会上强调
    高举旗帜，服务大局，坚定信念，弘扬正气
    大力加强精神文明建设和思想政治工作
【 正  文 】
    新华社北京11月24日电  近日，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根主持召开部分省区市党委宣传部长座谈会、部分地市
党委宣传部长和文明办主任座谈会，总结今年工作，商讨明年工作。他强调，我们正处在世纪之交这一历史重要关头，肩负着跨世纪发展的艰巨
任务。宣传思想战线要高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，唱响主旋律，打好主动仗，促进改革发展，维护社会稳定。要坚定信念，振
奋精神，弘扬正气，积极进取，着力加强精神文明建设和思想政治工作，着力营造中国要发展、民族要团结、社会要稳定的良好氛围，充满信心
，充满希望，翻两番，进小康，昂首阔步跨入新世纪，同心同德建设现代化。
    丁关根说，今年大事喜事多、热点难点也多。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国兴起了爱我中华、强我中华的爱国主义教育热潮
，兴起了马克思主义唯物论无神论和弘扬科学精神、反对封建迷信教育热潮，兴起了实现祖国统一教育热潮。围绕庆祝新中国成立50周年，唱响
了祖国颂、社会主义颂、改革开放颂，营造了欢乐喜庆、昂扬向上、团结奋进的良好氛围，大大增强了干部群众对党和政府的信任感，加快发展
的紧迫感，做好工作的责任感。人民群众的爱国热情进一步高涨，民族力量进一步凝聚，政治觉悟进一步提高，有力地促进了改革开放和现代化
建设，有力地维护了改革发展稳定的大局。
    丁关根强调，要认真贯彻中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，大力加强思想政治工作。他说，越是改革开放和发展社会主义
市场经济，越要坚持两手抓、两手都要硬，充分发挥党的思想政治工作优势。要把用邓小平理论武装全党、教育干部和人民作为思想政治工作的
首要任务，深入进行党的基本路线教育，爱国主义、集体主义、社会主义教育，马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育，民主法制和维护社
会稳定教育，引导广大干部群众树立正确的理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，巩固全国人民团结奋斗的思想基础。思想政治工作
要同经济建设结合起来，同基层组织建设结合起来，同为群众办实事、解决实际问题结合起来。要适应新情况、新变化，探索新形式、新办法，
切实加强基层思想政治工作，增强针对性、实效性。要关心人、尊重人、理解人，倾听群众呼声，了解群众心情，关心群众疾苦，既讲道理，又
办实事，多做暖人心、得人心、稳人心的工作。
    丁关根指出，精神文明建设要狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。群众性精神文明创建活动是广大人民群众移风易俗、改造社会
、为自己创造美好生活的伟大创造。这几年文明创建活动深入开展，城乡面貌明显改观。要在巩固、提高、延伸、辐射上下功夫，既有长远规划
，又有近期安排，每年办几件作用大、群众欢迎的实事，一个问题一个问题地解决，一个层面一个层面地拓展，务求取得实实在在的成效。要大
力加强思想文化阵地建设，多出优秀作品，营造良好的社会文化环境，陶冶情操，寓教于乐。切实加强文明社区、文明村镇建设，不断提高城乡
文明程度和公民素质。
    丁关根最后强调，新的一年即将来临。2000年是历史性、标志性的一年。中华民族经过100年的艰难曲折，50年的艰苦奋斗，20 年的艰辛改
革，将要在2000年实现第二步战略目标，迈进小康社会；将以崭新风貌跨入21世纪，开始走向第三步战略目标，实现中华民族伟大复兴。明年改
革发展任务艰巨，维护稳定任务繁重。既有机遇，又有挑战。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大
旗帜，坚持党的基本路线，认真贯彻十五大精神，认真贯彻十五届四中全会和中央经济工作会议精神，牢牢把握正确导向，团结鼓劲，奋发前进
，努力做好党和人民交给我们的工作。
    
    
    
 
