【 文献号 】1-5692
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】87-88
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199706
【 标  题 】中国现代化过程中政治领域的两对矛盾浅析
【 作  者 】伍颐园
【作者简介】作者  中共四川省委党校讲师  地址  四川省成都市  邮码  610072
【 正  文 】
    社会主义在不发达国家的存在，使这些国家历史和逻辑地将现代化任务摆在了首位。当前，中国现代化是中华民族在邓小平同志现代化理论
指导下，在中国共产党领导下的主动选择。目前，现代化本质上要求协调发展与现代化变革过程中的社会各方面推进不同步之间的矛盾正贯穿于
中国的现代化过程。从政治学和哲学的角度分析，该矛盾突出表现在我国政治领域中以下两对矛盾中：
    矛盾之一，控制现代化变革过程的中央政府必须拥有一定程度的集权与现代化过程中市场经济创制的客观要求之间的矛盾问题。由于历史等
诸多因素，我国政治体制的权力高度集中的问题还没有得到解决。推进改革开放以来，现代化进程中又有以下因素的作用，客观上要求中央政府
拥有一定程度的集权。其一，树立中央政府权威，调动一切积极因素搞好现代化建设。当前，特别需要通过国家行为，抑制社会分配不公的现象
；逐步缩小沿海沿边地区与中西部地区的差距；缩小广大农村与城市的差距；在高速发展中保持经济、社会和政治稳定，促进社会发展平衡；在
社会改革中保持政令畅通等等，因此，客观上要求强化中央政府的权威及宏观调控能力。其二，树立中央政府的权威，巩固中国政权的根本政治
制度。坚持中国的现代化道路，必须坚持我国社会主义的根本政治制度。当今的世界格局向多极化发展。前苏联解体、德国统一、东欧剧变，使
敌视中国的一些西方势力加速了按西方的政治经济模式及其价值观念“西化”和“分化”中国的步伐。想方设法利用台湾、西藏、人权、军控、
核试验、贸易发展以及民族和宗教等问题，对中国政府施加压力，企图箝制中国的发展。在上述复杂的国际政治环境的条件下，只有强化中央政
府的权威，才能有效地抵御某些西方敌对势力的图谋。
    由于上述两方面原因，客观上放慢了政治体制改革的步伐。
    中国现代化过程中，社会主义市场经济的发展客观上要求拓展民主政治的广度和深度。因为首先，从目标选择来看，社会主义市场经济体制
的建立客观上要求突出社会公众民主参与的作用，强化民主政治的功能。市场经济的深刻性和广泛性表明，只有动员全体社会成员积极投入和主
动参与市场经济体制的建立，通过艰苦的努力，才可能最终建立起社会主义市场经济新体制。在这方面，民主政治建设具有特殊的地位和作用。
其次，从市场经济体制的构筑过程来看，市场经济的特性要求拓宽民主参与的渠道和途径。如市场经济的平等性要求拓展民主政治的社会公正原
则；市场经济的开放性要求进一步开放国家政治生活；市场经济的多元性要求进一步开辟民主参与的渠道和途径。市场经济体制的构筑过程也是
一个不断调整和形成新的利益关系的过程。各种利益主体的价值取向时常发生矛盾并易于引起价值冲突，这些都需要通过民主的方式加以解决。
从宏观的整体角度来看，中国现代化进程，有很多内外因素客观上要求权力高度集中，而从市场经济建立的角度来看，又有诸多因素客观上要求
进一步推进民主政治建设和政治体制适度放权。从理论上说，权力集中体现为政治资源的集聚过程。民主化则体现为政治资源的分散过程。
    矛盾之二，根本政治制度的优越性与完善的权力制约机制尚未形成，从而难以根治腐败的矛盾问题。
    我国宪法规定，人民代表大会制度是我国的政权组织形式，是我国的根本政治制度。这种制度的优越性在于贯彻了议行合一和民主集中制这
两条社会主义国家政权组织的基本原则。由公民民主选举产生的各级人民代表大会代表了大多数人的共同意志，使多数人的意志法制化、有效化
。
    在根本政治制度基础上，中国共产党从实际出发，经过几十年政权建设实践，建立了较为完整的一套监督体系。该监督体系大致由以下各种
监督渠道构成：各种权力体系内部的自我监督；各级人民代表大会对同级行政、司法部门的权力监督和法律监督；政党组织之间的相互监督；司
法部门对行政、党派的司法监督；社会公众对一切政治组织和公务员的民主监督；新闻舆论监督等。这样的监督体系从组织形式上说还是比较完
善的。问题在于推行市场经济以来，由于民主和法制两个向度上着力不够，上述监督体系还没有能够形成一个强有力的制约机制，达到权力受到
制约的效果。而权力在社会中的地位使其具有自我滋长的特性。其典型的表现，在我国现代化过程中突出体现为权钱交易，即腐败现象。尽管腐
败现象是极少数掌权者所为，但它在社会上造成的影响极坏，所以应引起党和政府的高度重视。
    按议行合一和民主集中制原则建立的人民代表大会制度从本质上体现了社会主义国家一切权利属于人民，但在具体运作中，由于完善的权力
制约机制尚未形成，就造成了难以根治腐败现象的矛盾。这种矛盾影响根本政治制度优势的发挥。只有通过逐步改革政治体制的不适应部分和环
节，完善监督体系，建立权力制约机制加以解决。
    中国现代化进程中，上述政治领域内的矛盾，由于中国特殊的国情将在相当长时期内存在。从矛盾是发展的动力来看，上述矛盾又是促进中
国政治发展的根本因素。因此，我们认为由政治结构中某些不协调逐步转向协调，尤需在以下几方面达成共识。
    首先，中国共产党是现代化的领导和组织力量。党的领导是现代化建设成功的关键所在。只有坚持党的领导，才能按民主集中制原则，处理
好中国现代化进程中政治领域的矛盾问题，推进政治现代化建设，从而保障经济现代化和社会现代化的顺利实现，才能有效地解决我国现代化过
程中由于社会分化与无序而造成的种种社会问题。因而，实现政治、经济和社会稳定，并从整体上把握改革、发展、稳定之间的关系，做到中国
社会主义现代化的协调发展，必须在中国共产党的领导下进行。
    其次，按照民主与法制相统一的原则，建设有中国特色的社会主义民主政治。在新时期，经济的变革必然产生新的阶层结构和利益群体，这
就必须健全社会参与制度和社会议政制度，加大社会参与力度，将在现代化发展中必然产生的社会力量吸纳进政治体系，克服社会环境变化对政
治体系产生的压力，提高政治体系的政治协调能力，既有利于政治稳定，社会稳定；又有利于提高决策科学化的程度。
    再次，按照民主与法制相统一的原则，改革政治体制，建立和健全权力制约机制。我国的民主与法制建设是对政治体制的一次改革。新旧体
制转轨时期，易产生权力错位及权力的负面效应，只有健全社会制约制度，建立和健全权力制约机制，才能维护权力的公信力，逐步根治腐败现
象。历史证明，在一个民主、法制相对健全的社会变革过程中，就权力结构的变化而言，权力的负面效应及其对整个社会产生的消极影响比对于
严重缺乏民主和法制的社会要低得多。反之亦然。因此，就必须在民主与法制紧密结合的基础上，逐步形成良性循环的权力制约机制。
    最后，在中国共产党领导下，推进社会主义民主与法制建设，既符合中国现代化进程中改革的客观要求，又为进一步深化改革，推进现代化
建设创造良好的社会条件。就我国的情况来说，社会主义民主与法制每前进一步，都有利于降低社会改革的成本或代价，促进社会主义现代化建
设。＊
【责任编辑】赵建伟
    
    
    
 
