           苏联外长谈发展苏中关系的意义
新华社莫斯科５月１５日电苏联外长谢瓦尔德纳泽强
调说，“新的苏中关系具有重要的国际影响，不仅在亚太
地区，而且在整个国际领域越来越成为稳定的因素。”
    谢瓦尔德纳泽是在答苏联《消息报》记者问时说这番
话的。该报１５日刊登了这篇讲话。
    谢瓦尔德纳泽说，苏联领导人戈尔巴乔夫去年对中国
的访问是“真正具有历史重要性的重大事件”。两国关系
的转折“是和平与对话政策的一项巨大成就”，其意义“
超出了苏中双边关系的范围”，“对整个世界局势产生了
影响”。
    苏联外长指出，李鹏总理今年４月对苏联的访问是“
在加强苏中关系道路上的新的重要的阶段”，它“反映了
苏联和中华人民共和国双方都希望进一步实现去年高级会
晤所达成的协议”。他说：“我们和中国都坚定地遵循‘
结束过去，开辟未来’的提法。”
    谢瓦尔德纳泽说，苏联和中国都在从本国具体条件出
发探索社会主义发展的途径，都相互尊重各自国家人民自
己作出的选择。他说，李鹏在苏联访问期间，双方交换意
见的特点是：相互尊重和注意听取对方的观点。毫无疑问
，双方的观点绝无必要在所有问题上都完全吻合。重要的
是，苏联和中国领导人多次宣布，这不应成为进一步发展
对话、合作和推进相互关系的障碍。
    谢瓦尔德纳泽说，从两国长远利益来看，苏中关系的
正常化和改善将为通过苏中合作机制解决两国经济中的某
些问题和提高两国人民的福利水平提供新的可能，并将加
强苏联和中国的国际地位。（完）

