【 文献号 】7-351
【原文出处】学习导报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200011
【原刊页号】13～15
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200012
【 标  题 】注重发挥科学理论的基础性作用
    ――东安县实施农村思想政治工作
    “雨露工程”的经验与启示
【 作  者 】中共湖南省委宣传部联合调查组/中共永州市委宣传部联合调查组/中共东安县委宣传部联合调查组
【 正  文 】
    加强和改进思想政治工作，一个很重要的方面，就是要重视发挥科学理论的基础性作用，进一步坚持用邓小平理论教育干部和人民，这是全
党的一件大事。去年以来，东安县在全县农村实施以科学理论武装人、以实用科技提高人、以特色文化熏陶人的思想政治工作“雨露工程”，其
核心是加强对农民的理论武装，进一步引导农民实现思想观念上的转变，充分调动广大农民的积极性，努力把党的政治优势转化为现实的生产力
。在这次教育活动中，广大农民群众通过生动的实践切身体会到，邓小平理论就像甘甜的雨露，点点亮光彩，滴滴润心田。
            （一）
    东安县在积极开展“四进四入”活动中，紧密结合自身作为典型农业县的实际，狠抓邓小平理论“进村入户”的工作。“雨露工程”的实施
，突破了就理论工作抓理论工作的狭隘视界，把加强对农民的思想理论教育，放在农村精神文明建设和经济社会发展的大局中来思考，在指导思
想上找到了科学定位。
    一是从满足农民精神需求上加强理论武装工作。改革开放以来，广大农民群众的物质生活水平有了显著的提高，但精神生活却存在滞后和不
适应的问题，主要表现就是思想教育和政治学习有所放松，治安形势和社会风气有所滑坡。这些问题的存在，影响了农村精神文明建设，而且也
制约了农村经济的发展。为此，他们把“雨露工程”作为满足农民群众精神需求的有效载体，并在县乡两级党委成立了抓农民理论教育工作领导
小组，县委常委每人联系一个乡镇，并负责一个重点村，乡镇干部分片包村，责任到人，在全县开展了10万农民学理论活动，掀起学习邓小平理
论的热潮。通过开展集中的理论宣传和辅导、送理论下乡等活动，促进了农民群众理论水平和政策水平的提高。自“进村入户”活动开展以来，
县委共抽调干部2000多人次，下乡辅导群众学习理论，宣讲党的方针政策。特别是1999年，为配合实施“雨露工程”，县委、县政府仅从县直单
位就抽调了138人，深入到全县所有村， 开展声势浩大的教育活动。在工作中，他们还加强对“雨露工程”各项指标的量化考核，把它作为年终
评优评先的重要条件，并要求全县干部以引导农民学习理论为契机，深入开展“知民情、访民苦、解民忧、连民心”活动，不断增强为民服务意
识。这些措施的实施，使科学理论有效地发挥了统一思想、提高认识、凝聚人心、激发力量的作用，大大改善了农民群众的精神状态和党群干群
关系。实践证明，“农民天生与理论无缘”的认识是错误的，加强对农民的理论武装，是满足农民群众精神文化需求的重要组成部分，也是党和
政府加强农村社会主义精神文明建设的重要职责。
    二是从占领农村思想阵地上加强理论武装工作。农村思想阵地建设，是党的思想理论建设的基石。当前，农村思想政治工作面临许多新情况
新问题.比如，封建意识、小农观念、迷信思想与科学理性精神、 现代市场观念、社会化大生产观念的冲突等等。针对这些问题，东安县在实施
“雨露工程”中，明确提出把邓小平理论旗帜交给农民，把党的富民政策交给农民，把民主法制的武器交给农民，使党和政府的方针政策以及国
家法律法规真正占领农村思想阵地。为此，他们坚持从自身的实际和传媒特点出发，在报纸上刊专文，在广播里辟专题，在电视中开专栏，并利
用墙报、标语等宣传工具和方式，向群众灌输邓小平理论，传播马克思主义唯物论、无神论和科学精神。大庙口镇乐夫村还投资建起了卫星地面
站，有线电视入户率达到90％，从1996年到现在开展理论学习从没有冷场的时候。他们在村里举办的学习邓小平理论知识竞赛活动，还被湖南卫
视《乡村发现》栏目拍成专题片送上了卫星。所有这些措施，都有利于形成管理和教育群众的中心，发挥科学理论在武装头脑、占领阵地中的作
用，有效地削弱封建迷信思想和宗族观念在农村的影响力和破坏力。
    三是从促进县域文化发展上加强理论武装工作。从经济文化和文化经济的角度看，发展县域经济，就有一个建设县域文化的问题。而真正代
表先进文化前进方向的，从根本上说就是党的基本理论及其在基本理论指导下形成的党的基本路线和基本纲领。因此，加强文化建设的核心，就
是加强党的思想理论建设。在这个问题上，东安县委、县政府注意在推动经济发展中提高农民素质，他们坚持把引导农民学理论与学科技结合起
来，学理论与学政策结合起来，学理论与学文化结合起来。与此同时，他们还通过挖掘传统文化资源，开展“一乡一品”的特色文化体育活动，
陶冶农民的道德情操，提高农民的文化素质。现在全县农民理论参学率、科技入户率和文体活动参与率比过去都有大幅度的提高。近年来，东安
县先后被评为全国计划生育先进县、全国科普先进县和全国体育先进县。井头圩、紫溪、芦洪市、大江口还被授予全国“亿万农民健康活动先进
乡镇”称号。正是在这些带着泥土芳香的文化基因催化下，近年来东安县经济社会的发展出现了良好势头，农村基层政权和基层组织也得到了进
一步巩固和加强。
    东安县实施“雨露工程”的实践启示我们，当前农村改革的深层次内涵是思想革命，基层各级党组织应该始终代表先进文化的前进方向，在
新的形势下继续成为团结、教育和管理农民的核心，坚持用科学理论武装农民，进一步在思想和观念上解放农民，充分发挥思想政治工作在农村
现代化建设中的战斗力。
            （二）
    组织广大农民群众学习邓小平理论，除了指导思想上正确，还必须在内容上选准切入点。东安县实施“雨露工程”的体会是，当前大多数农
民由于自身条件的限制，还不可能系统地学习邓小平理论，只有从他们的实际需要入手，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，通过解决思
想问题，进而帮助他们解决实际问题，才能使广大农民群众自觉接受邓小平理论，增强学习邓小平理论的主动性。
    第一，根据农民“思变”的需要选择理论教育内容。广大农民群众由于历史的原因和客观条件的限制，长期生活在一个相对封闭的环境里，
面对外面精彩的世界，有着思变、求变的强烈愿望。据此，东安县在实施“雨露工程”中，紧紧抓住思想观念转变这项基础性工作，先后在全县
农村广泛开展了以“解放思想、转变观念”和“敢闯、敢冒、敢试”为内容的主题教育活动，并结合传授社会主义市场经济的基本知识，引导广
大农民群众打破封建保守和不思进取的精神状态，增强市场意识、商品意识和风险意识，树立质量观念、效率观念和竞争观念。农民群众通过教
育，加深了对党的改革开放政策的理解，增强了发展社会主义市场经济的自觉性和紧迫感。通过学习，他们主动从市场需求中找项目，在调整结
构中找优势，大力发展“一乡一品”特色农业。前些年，县委、县政府通过研究和论证，作出开发10万亩白果的重大决策，一些农民顾虑重重，
不愿意大规模开发。通过学习邓小平理论，他们的顾虑消除了，白果种植迅速发展到7万多亩。如今，全县基本上形成了白果、优质稻、瘦肉型
猪、山羊、楠竹、烤烟、蔬菜、甘蔗、葡萄、百合等几大基地，农业产业化显现出良好的发展势头。
    第二，根据农民“求富”的需要选择理论教育内容。农民群众最迫切的愿望是如何致富、如何快富、如何更富。东安县在实施“雨露工程”
中，紧扣农村经济发展这根主线，把理论教育与经济发展、农民致富有机结合起来，有重点地组织农民学习邓小平理论的基本观点，并广泛宣传
改革开放以来身边发生的巨大变化，用身边的事例开导群众，取得了明显成效。通过这种有针对性的学习，群众普遍反映学有所悟，学有所用，
学有所获。紫溪镇中心村有养猪和种柑桔的传统，但多年来效益低下。村民们在掌握了邓小平理论中“科学技术是第一生产力”的观点后，自觉
在科技上加大投入。去年以来，该村村民自筹资金4 万多元，购回良种王猪48头，并高薪聘请了几名农艺师指导柑桔高位嫁接技术，收入成倍增
长。
    第三，根据农民“盼稳”的需要选择理论教育的内容。近年来，随着农村精神文明建设的逐步加强，农村思想道德领域出现了许多新气象，
涌现了不少好典型，大大改善了农民群众的生产和生活环境。但在一些地方和某些方面，也存在道德滑坡的问题，广大农民群众迫切要求加强道
德建设，改善社会风气。对此，东安县在“雨露工程”实施过程中，突出向群众宣讲邓小平“两手抓，两手都要硬”的科学理论，强调只有物质
文明和精神文明协调发展，才是有中国特色的社会主义，宣讲做“有理想、有道德、有文化、有纪律”的“四有”新人的重要思想，并在宣讲和
教育中融进“三义”、“三观”、“三德”和“四信”的内容。为贯彻和落实这些思想观念，他们还在全县农村广泛开展了“讲文明树新风”，
创建“文明村镇”，评选“文明公民”和“十星级文明户”等群众性文明创建活动，受到群众热烈欢迎。通过这些教育活动和创建活动，农民群
众的精神面貌焕然一新：对建设有中国特色社会主义的信心和对党对政府的信任增强了，爱国主义和集体主义观念增强了，文明意识和社会主义
道德观念增强了，有效地遏制了打牌赌博、宗族派性、奢侈浪费等传统陋习和不良风气的抬头和蔓延。不少村现已成为“无赌博、无偷窃、无违
法乱纪、无打架斗殴”的“四无村”。1999年井头圩镇山口铺村的村民通过教育和引导，不仅提前完成了各项上交任务，而且补交了历年尾欠3
万多元。据统计， 当年全县各乡镇共收回历年尾欠达128万元。
    东安县实施“雨露工程”的实践启示我们，广大农村同样是科学理论生根、开花、结果的肥沃土壤，但农民不需要空洞的理论。用科学理论
武装农民，关键是要根据农民“想要的”和“想学的”，科学确定更加贴近农民实际的教育“兴奋点”和“切入点”，努力增强思想政治工作在
农村现代化建设中的吸引力。
            （三）
    科学的教育内容必须以科学的教育方法作保证，才能收到预期效果。东安县在实施“雨露工程”中，坚持从农民的素质状况和思想特点出发
，通过探索有效的工作方法，在当地营造了一种群众学理论、用理论的良好氛围，使农民群众在潜移默化中接受了邓小平理论的教育。
    首先，着眼于理论学习方法的指导性。农民由于自身条件的局限，学习邓小平理论难以自发地进行。为此，东安县抽调50多名理论骨干，组
成邓小平理论宣讲团，深入到各乡镇场开展理论讲座活动，同时，他们还以县委党校、乡镇党校、村组学习室、农函大为阵地，分别对村支书、
村组党员干部、青年农民骨干、普通群众进行理论培训和教育。近两年来，全县培训总人数超过10万人，占全县农村人口的20％以上，有效地扩
大了邓小平理论的覆盖面。他们还利用电视引导农民开展理论学习。县电视台举办邓小平理论教育电视讲座12次，乡镇场和部分村利用地面卫星
接收站，播放理论教育专题片和理论教学讲座310多期次， 收看群众达100余万人次。
    其次，着眼于理论学习方法的通俗性。以往理论教育的有些形式，存在不形象、不直观的缺陷，难以在农民群众中产生好的效果。东安县在
实施“雨露工程”中，首先着力从方法上解决农民“爱学”的问题。他们从本地乡土文化的特点和农民群众的欣赏需求出发，在全县成立了邓小
平理论宣传轻骑队，将邓小平理论观点编成渔鼓、快板、小独剧等文艺节目，深入到田间地头、村组院落进行宣传演出，让农民在欢快的娱乐活
动中接受教育。现在，这样的轻骑队全县已发展到14支，先后累计演出200多场，足迹遍及全县200多个村。皂州等村群众还自编自演了一些宣传
邓小平理论观点的文艺节目，如《十唱邓小平理论》等。群众说，用文艺节目的形式学习邓小平理论，不仅好学好记，还容易掌握邓小平理论的
主要观点。同时，县里每年还组织一次全县性的农民学习邓小平理论电视抢答赛，各乡镇组织预赛，有的村甚至每年都举办一两次理论知识抢答
赛。此外，他们还采取“亲帮亲、邻帮邻、党员包户”的方法，对农民群众的理论学习实行传帮带。这些形式灵活多样，喜闻乐见，深受群众欢
迎，收到了较好的效果。
    再次，着眼于理论学习方法的层次性。农民群众这个群体也是分层次的。在文化层次上，有高中、初中、小学和文盲半文盲之分；在年龄层
次上，有老年、中年和青年之分；在结构层次上，有乡镇干部、村组干部和普通群众之分。东安县实施“雨露工程”的成功之处，就在于他们把
握了这种不同层次的思想实际，区别对待，使干部下乡辅导学、发放资料普及学、培训骨干带动学、开展活动吸引学、广播电视渗透学、培养典
型引导学等行之有效的方法能够适得其所，发挥各自的作用。他们的实践证明，选择理论教育的方法同确定理论教育的内容一样，都要依对象的
不同有所区别，进行积极的探索和创新。这正是马克思主义的活的灵魂在理论教育中的具体体现和运用。
    东安县实施“雨露工程”的实践启示我们，要在教育者和被教育者之间形成一种良性互动关系，增强教育效果，重要的是选择科学的方法。
用科学理论武装农民，必须采取为中国老百姓所喜闻乐见的形式，集中体现生动活泼和通俗易懂的特点。唯如此，才能把邓小平理论灌输和传送
到老百姓中，不断增强思想政治工作在农村现代化建设中的生命力。
    
    
    
 
