【 文献号 】6-914
【原文出处】中共济南市委党校学报
【原刊期号】199902
【原刊页号】71～75
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199911
【 标  题 】共产党必须讲政治的政治学阐释
【 作  者 】张锋
【作者简介】张锋，中共济南市委党校副校长、教授（邮政编码  250014）
【内容提要】完整、准确、全面地理解讲政治，既要从阶级和阶级斗争、国家政权活动的一般角度把握，又要从中国特色社会主义政治的具体角
度来把握。共产党讲政治的不容置疑，取决于这是马克思主义的基本原则，和不以人的意志为转移的国际形势，更在于它是建设有中国特色社会
主义的必然要求，是中国共产党生存与发展的前提。要搞好讲政治，既要坚持邓小平理论和党的基本路线，与党中央保持高度一致，又要正确把
握讲政治与突出政治的区别；既要善于从政治上判断形势、分析问题，又要善于用经济方法解决社会问题、政治问题。
【关 键 词】党建/讲政治/政治建设
【 正  文 】
    在“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育活动中，讲学习是讲政治、讲正气的基础和前提，讲政治是讲学习的目的，讲正
气是讲学习、讲政治的人格和作风体现。因此，讲政治是“三讲”的核心。准确把握讲政治的正确含义和基本要求，深刻理解讲政治的必要性和
重要性，是扎实有效地开展讲政治和“三讲”活动的关键所在。
            一、完整理解讲政治的含义
    完整、准确、全面地理解讲政治的含义，必须对其进行一般和具体两方面的考察。
    从一般意义来看，政治是一种与阶级联系在一起的特定的社会关系，是经济的集中体现，其核心是国家政权问题，也是对国家事务的管理，
在阶级社会中，政治实质上是阶级与阶级之间的斗争。因此，讲政治就是要讲阶级和阶级斗争，讲国家政权及其活动，讲全局、大局、根本利益
。政治首先是阶级社会的产物，人类社会只有在产生了阶级之后，才形成了统治与被统治的阶级关系，才具有阶级斗争。阶级斗争成为阶级社会
政治的核心内容和集中体现。从这个意义上说，政治就是阶级和阶级斗争，政治觉悟就是阶级觉悟，政治立场就是阶级立场，搞政治就是搞阶级
斗争。阶级斗争的中心问题和直接目的是政治权力问题，正是这一点决定了政治斗争的残酷性和你死我活的不可调和性。由于国家是阶级矛盾不
可调和的产物，是阶级统治的工具，政治最本质的东西即国家政权机构，政治就是参与国家事务，给国家定方向，确定国家活动的形式、任务和
内容。所以，讲政治就是讲国家政权及其活动。国家政权活动的主要目的是维持本阶级的统治。为了这一目的，国家政权的主要活动有两大类：
阶级社会中以阶级斗争为主，非阶级社会中以组织经济建设为主，这既是不同的国家职能，也是政治在社会发展不同历史时期的不同内容。国家
维护本阶级的统治，就是维护统治阶级的根本利益，因此，讲政治就是讲社会发展的全局、国家的大局、统治阶级的根本利益。由此演化，凡是
具有全局、战略、大局、根本利益意义的，即是具有政治意义的。总之，从一般意义入和考察讲政治的含义，是完整、准确、全面理解讲政治含
义所必需的。
    从具体角度来看，江泽民总书记从性质和内容两方面对讲政治的含义进行了明确的阐述。在性质上，我们讲的政治是马克思主义的政治，是
建设有中国特色社会主义的政治；在内容上，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等六个方面。从马克思
主义的、建设有中国特色社会主义的特定角度讲，讲政治就是讲社会主义、共产主义的根本方向，讲党的立场、人民的立场、无产阶级的立场，
讲马克思主义的观点、党的基本观点（党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针），讲党的政治纪律（狭义的）、组织纪律、经济工作纪
律、群众工作纪律，讲用马克思主义的政治眼光对各种社会现象、社会舆论、社会矛盾洞察其本质，做出正确的分析、判断。这既是讲政治的含
义、内容，也是讲政治的要求、标准。在这六个方面中，核心是正确的政治方向和政治立场。
            二、充分认识讲政治的必要性
    江泽民同志说，讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。那么，中央为什么在新的历史条件下重提这一老问题呢？
    1.从理论上看，讲政治是马克思主义的一项基本原则。第一，马克思主义认为，经济是基础，政治是上层建筑，对经济基础有重大反作用。
政治同经济相比不能不占首位。恩格斯在致康・施米特的信中指出，国家权力对于经济发展的反作用可能有三种：它可以沿着同一方向起作用，
它可以沿着相反的方向起作用，或者推动它沿着另一种方向走。在一定时期，政治对经济有决定作用。唯有政治才能最直接地把经济本质体现出
来。最重要的有决定作用的阶级利益，只能用根本的政治改造来解决。因为，政治是经济的集中体现。第二，政治是统帅、是灵魂。毛泽东同志
在马克思主义关于政治和经济辩证关系正确论述的基础上，对政治的地位有集中而又精辟的论述。在战争年代，毛泽东同志指出，战争是政治的
继续，军事只是完成政治任务的工具之一，中国红军是执行革命的政治任务的武装集团，并由此产生党指挥枪的原则。在和平年代，政治是经济
的集中体现，是完成经济工作和技术工作的保证。无论是战争年代还是和平年代，政治工作是一切工作的生命线，没有正确的政治观点，就等于
没有灵魂。第三，善于从政治上判断形势、分析问题，是马克思主义的一个基本思想方法、认识方法、分析方法。所谓善于从政治角度看问题，
就是善于从大局上、全局上、根本利益上看问题。因此，在革命时期，共产党人把军事作为政治，把一切阶级斗争都作为政治；建设时期，把经
济发展作为政治问题，从政治角度去分析、处理经济问题。邓小平同志论中国经济开放政策、中国经济发展目标、发展速度等都是从政治角度讲
的。正如他自己所说：在经济问题上，也讲了一些话，都是从政治角度讲的。经济发展长期低迷，不只是经济问题，实际上是个政治问题。总之
，善于从政治角度、从政治上去观察、分析、解决问题，是马克思主义的一项基本方法，是讲政治的方法论，是政治家与一般领导者的根本区别
所在。
    2.从国际形势上看，讲政治是不依人的意志为转移的。当今世界，一方面冷战结束，世界格局向多极化发展，和平与发展成为时代主题，不
同社会制度国家的交流往来增加，国与国关系中的意识形态成份在减少，经济利益成份在增加；另一方面，冷战结束的前提是社会主义阵营的解
体，霸权主义、强权政治时有表现，强化军事同盟的倾向有所抬头，新的炮舰政策正在肆虐，地区冲突此伏彼起，以美国为首的资本主义国家，
打着人道主义、维护人权的旗号，为推行其价值观念，维护其自身利益，在经济和金融领域大搞霸权主义，动辄对别国制裁，甚至武装干预。我
们必须冷静而清醒地意识到，社会主义与资本主义谁战胜谁的问题没有解决，两种制度斗争的性质没有变化，目的没有改变（资产阶级政治家图
谋1999不战而胜，使社会主义作为世纪现象，到2017年消灭社会主义、使社会主义百年终结），斗争没有停止（和平演变和“分化”、“西化”
的活动从未停歇），意识形态成份没有减弱（“人权高于主权”即是资本主义意识形态的旗帜）。可以说，以美国为首的西方资本主义国家，在
对社会主义中国的重大问题上，在对华基本政策上，“事事连着纲和线”，无不打上阶级烙印、意识形态烙印，体现着谁战胜谁的政治问题。正
如江泽民总书记指出的：西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们
不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。在这种国际形势下，如果不讲政治是相当危险的。
    3.从国内形势和任务看，讲政治是建设有中国特色社会主义的基本保证。党的十五大确定了我国改革开放和现代化建设的宏伟目标，要深化
改革，实现跨世纪宏伟纲领，必须处理好改革、发展、稳定的关系。改革已进入到深层次，其难度增大、震动增强、风险也增加，改革处于攻坚
阶段。就发展而言，既要完成经济体制改革、经济机制转换、增长方式转变，又要保持一定的发展速度；既要承受西方发达资本主义发展带来的
压力和亚洲经济危机形成的冲击，又要迎接新世纪知识经济的挑战，可谓发展处于关键时期。就稳定而言，社会的转型、体制的改革、利益的调
整使各种矛盾错综复杂，稳定处于敏感时期。不难看出，处理好其中任何一项都需极高的政治能力和政治水平，而要同时处理好改革、发展、稳
定的关系，已绝不是一般的经济问题，而是重大复杂的政治问题。不讲政治是不可能处理好三者的关系，推动建设有中国特色社会主义事业发展
的。坚持讲政治，是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。
    4.从我党自身看，讲政治是中国共产党生存与发展的基本要求。第一，讲政治是共产党生存的首要前提。党即政党，其本身就是阶级组织、
政治团体，带有与生俱来的强烈的阶级性和政治性。因此，政党讲政治是题中应有之义，中国共产党也不例外。中国共产党的性质、宗旨、奋斗
目标和执政地位都具有鲜明的政治性，决定了我党的政治性，以及党的干部必须讲政治。讲政治必然贯穿党的整个历史，与党的生命同在。
    第二，中国共产党的真正优势是政治性强。在中国现代政治史上，中国共产党与国民党是两个有代表性的政党。一个弱小、在野的共产党，
经过20多年的时间就推翻了国民党的统治，成为强大的执政党，主要原因之一是政治性强。这体现为两方面：一是正确坚定的理想信念。共产党
人追求的是阶级的翻身解放，是赤化中国，实现全国苏维埃，推翻三座大山，解放全中国，建立社会主义（虽然这些理想信念总是与土地革命等
阶级利益结合在一起），而不是个人的高官厚禄、金钱美女、名利地位，从而真正的共产党人也不会因为是否得到这些而放弃理想追求。反之，
国民党人从未将孙中山的三民主义和天下为公作为真正的理想追求，而是追求个人的升官发财、名利地位。文官贪财、武官怕死。不思做大事，
只求做大官。二是严格的组织纪律。中国共产党及其军队，组织严密，纪律严格，赏罚严明，令行禁止。这种理想基础上的严格的组织纪律，集
中体现在共产党的党员个人和部队为党的利益和全局利益可以舍弃自身，因而攻得下、守得住；反观国民党及其军队，派系纷争，纲纪松弛，赏
罚不明，个人和军队为图谋私利，置党国利益于不顾，保存势力，各自为政，最终被各个击破。总之，正确坚定的理想信念，严格的组织纪律，
正是我党具有强大战斗力的原因所在，是我党取得中国革命胜利的一大法宝，是我党的优良传统，也是我党的真正优势所在。正如邓小平同志所
说：过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义信念。有了共同的理想，也就有了
铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。
    第三，中国共产党现存问题的根本症结在于缺少马克思主义的政治。我们党的领导干部队伍总体上是好的，是不断进步的。但是也应看到，
在有些地方和部门的一些同志中间，确实存在着不注意讲政治，甚至忽视政治的问题。有的不读书，不看报，不研究文件，不调查研究，很少从
政治上观察形势、考虑问题，缺少应有的政治辨别力和政治敏锐性。有的对中央的政策、决策我行我素，甚至“上有政策，下有对策”。有的地
方和部门保护主义严重，导致中央政令不通，中央政权分割，权威削弱。有的是非不分，对明显违背马克思主义、党的基本路线和政策的错误言
行不反映、不报告、不抵制、不斗争。有的作风庸俗，追求个人名利，甚至不择手段，争权夺利。有的精神不振，工作敷衍塞责，或者急功近利
，搞形式主义，弄虚作假，沽名钓誉。有的群众观点淡薄，不联系群众，不关心群众疾苦，不解决群众的实际问题，甚至欺压群众。有的以权谋
私，害国损民。有的丧失国格人格，损害国家和民族利益，等等。这些问题的出现，固然有多种多样的原因，但根本症结在于不学习，不注意提
高自己的思想政治素质，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治观。邓小平同志在1989年政治风波后曾说：这个党该抓了，不抓不行了。我们
今天完全可以说，这个党该讲政治了，不讲不行了。增强中国共产党的政治性，有效解决上述问题，事关中国共产党的生存与发展。
    第四，党的干部队伍建设的关键在于其政治性。办好中国的事情关键在党，关键在党的领导干部特别是县以上领导干部。作为一名合格领导
干部的首要条件是政治条件，领导干部的首要素质是政治素质，首要能力是政治能力，首要责任是政治责任。因为，领导职位本身就是政治性的
，领导行为实质上就是政治行为。另一方面，客观历史条件决定了世纪之交的干部队伍的主体是在和平环境下成长起来的，他们具备了知识化、
专业化、年青化，随着社会的发展这些方面还会逐步强化，但其不关心政治，政治素质不高的问题也已逐步显露出来。特别需要强调的是，一批
生在新社会，长在红旗下的领导干部，其政治理想信念、政治立场的选择确立，政治毅力、政治纪律强弱程度等，没有经过生与死的考验，血与
火的洗礼，能否很好地解决这一问题，是我党干部队伍建设的关键所在。因此，只有经过不断的政治理论学习政治生活实践才能增强其政治信念
理想的坚定性，提高政治能力水平，磨练政治毅力，使高级干部不仅成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先成为忠诚于马克思主
义，坚持走有中国特色的社会主义道路的、会治党治国的政治家，从而适应新世纪对领导干部理想信念的坚定性和应对处理复杂问题的政治能力
的要求。一个大党、大国仅靠技术专家和业务干部是不可能治理好的。中国共产党的生存与发展，中国社会主义的生存与发展要求我们讲政治。
            三、准确把握讲政治的基本要求
    历史与现实，理论与实践都要求我们讲政治。但我党历史上在政治问题上有过政治冲击一切，阶级斗争为纲的沉痛教训。时至今日，对政治
深恶痛绝者有之，心有余悸者有之，不屑一顾者有之，趋之若鹜者有之。在这种种心态下，在以经济建设为中心的前提下，要把“讲政治”讲好
，必须明确和坚持以下基本要求：
    1.坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针，特别是坚持邓小平理论和党的基本路线。因为邓小平理论和党的“一个中心，两个
基本点”为核心的基本路线，就是我党的政治理论和政治路线。是否坚持它们，事关理想信念、方向路线。落实讲政治的要求，最重要、最根本
的是要打好邓小平理论的根底。因为，政治上的清醒和坚定是以理论上的清醒坚定为前提的。没有较高的政治理论素养，就难以做到从政治的高
度来认识和处理问题，难以在改革开放的伟大变革中保持正确的政治方向，也难以提高工作的主动性、原则性、预见性和创造性。在改革开放和
现代化建设的整个过程中，高举邓小平理论旗帜是一个根本的政治问题，这是讲政治的首要要求和基本途径，也是衡量讲不讲政治，讲得好坏的
基本尺度和标志。
    2.与党中央保持高度一致，自觉维护中央权威。讲政治中的政治纪律的基本要求是遵守党章，按党章去做，最根本的要求是在思想上、政治
上、行动上与党中央保持高度一致，自觉维护中央的权威。这是党的纪律的要求，也是增强党的凝聚力、战斗力的要求，是党和人民利益的根本
所在。恩格斯的《论权威》说明现代社会需要权威，邓小平的《中央要有权威》指出我国的社会主义现代化建设和改革开放需要有权威的中央。
作为一个大国执政的大党，不能是松散的政治俱乐部或学术沙龙，缺少统一的意志，统一的纪律，各行其是，各自为政，就会形成政权分割，法
制分割，市场分割，党就会涣散无力，就难以承担起历史赋予的伟大使命。所以，我们必须自觉防止和克服政治上的自由主义、组织上的分散主
义和各种形式的本位主义倾向，严格遵守党的政治纪律，紧密团结在党中央周围，维护党中央的权威，这是每个共产党员特别是领导干部必须恪
守的政治纪律，也是讲政治纪律的要求和体现。
    3.加强党的政治建设，提高党员政治修养。加强党的政治建设的关键在于提高党员的政治修养。为此，每个党员干部都要自觉加强五方面的
修养。一是高度自重，就是要高度珍视共产党员的品格、共产党人的名节，自觉塑造和保持良好政治形象。二是经常自省，就是要对自己的政治
言行经常进行自我反省、自我解剖。三是善于自警，就是要吸取他人的教训警示自己，坚守党的政治原则和政治纪律，自觉抵制各种腐蚀。四是
严格自律，就是要时时处处自觉接照党的政治原则来约束自己，从点滴做起，防微杜渐。五是勇于自励，就是要志向远大、胸怀天下，不断自我
激励，发挥先锋模范作用。
    4.要强化执政意识，具有执政的使命感、责任感。党的干部必须明确意识到，我党是替人民掌权的执政党，高级干部执掌着国计民生，其使
命伟大，责任重大，要有执政的使命感、责任感。其次，要时刻意识到，我们是执政党，每个党员干部都是执政党的一员，不是在野党、反对党
的一员，党员干部必须把自己的言行与执政联系起来，要与党同心同德，同舟共济，自觉共同维护我党的执政地位，而不能享受着执政党的利益
，却与党离心离德，言行损害党的利益，甚至拆执政党的台。
    5.要正确理解和把握讲政治。第一，要正确把握“突出政治”与讲政治的区别。一是历史条件、国际主题和时代特征的不同，决定了前者是
在世界范围的冷战时期，两大阵营对峙；后者是在冷战结束时期，和平与发展成为时代主题。二是指导理论不同，前者是无产阶级专政下继续革
命的理论，后者是建设有中国特色社会主义理论。三是目的不同，前者消灭党内的资产阶级，后者是更加坚定不移、全面正确地贯彻推行邓小平
理论和党的基本路线，把改革开放和现代化建设搞得更好。四是要求、方法不同，前者是政治挂帅，群众运动，上纲上线，大批判开路，后者是
自警自励，自我修养，自我教育，批评与自我批评。五是政治路线不同，前者的政治路线是以阶级斗争为纲，后者的政治路线是以经济建设为中
心。这是最根本的不同。总之，只有正确把握这些区别，才能既搞好讲政治，又不出现以往政治运动中存在的“左”的现象。
    第二，要正确理解和把握政治与经济的关系。要在明确经济是基础，政治是经济的集中表现这一基本辩证关系的基础上，进一步明确我们讲
政治不是以政治代经济，影响经济，不是简单重复政治口号，搞空头政治，而是为了搞好经济，落实到经济上。当今最大的政治是经济建设，实
现四个现代化。从政治与经济的辩证关系中引出的正确的方法论是：既要善于从政治角度判断形势，分析处理问题，又要善于用经济的方法解决
社会问题、政治问题。正如邓小平同志所说：“政治工作要落实到经济上面，政治问题要从经济的角度来解决。比如落实政策问题、就业问题、
上山下乡知识青年回城问题，这些都是社会政治问题，主要还是从经济角度来解决。经济不发展，这些问题永远不能解决。……总之，要用经济
办法解决政治问题、社会问题”。 （注：《邓小平文选》第2卷，第195―196页。）
    第三，要正确理解讲政治。我们所说的政治是有特殊含义的，讲政治是有特定内容的，不能把什么都说成是政治，把什么都归到讲政治的高
度，从而导致泛政治化，把讲政治庸俗化。历史证明，没有什么能比庸俗化更能败坏真理的神圣性。
    收稿日期：1999―04―06
【责任编辑】郑忠宁
    
    
    
 
