           黎真主党领导人呼吁交换人质
新华社贝鲁特５月５日电据黎巴嫩《光明报》今天报
             道，黎巴嫩真主党领导人穆罕默德・法德拉拉呼吁世界各
             国迫使以色列释放所有在押的阿拉伯人，以换取被扣在黎
             巴嫩的西方人质获释。
                 法德拉拉在４日举行的聚礼会上说，世界各国在呼吁
             释放西方人质的同时，也应当迫使以色列释放阿拉伯人。
             他表示，除非以色列扣押的阿拉伯人获释，否则不会再释
             放西方人质了。
                 法德拉拉是在两名美国人质分别于４月２２日和３０
             日获释后说这番话的。
                 据报道，目前被扣押的１６名西方人质中，大多数掌
             握在属于什叶派穆斯林的真主党手里。
                 两名美国人质获释后，支持黎真主党的伊朗和叙利亚
             曾要求美国作出积极的反应。（完）

