           万里委员长拜会巴基斯坦总统
新华社伊斯兰堡５月３日电（记者许博渊）全国人大
             常务委员会委员长万里今天在总统府拜会了巴基斯坦总统
             吴拉姆・伊沙克・汗。
                 拜会时，万里委员长对伊沙克・汗总统说：“我们虽
             然是初次见面，但觉得象见到了老朋友。我这次访问贵国
             ，亲身感受到了巴基斯坦政府和人民对中国政府和人民的
             诚挚的友好感情。”
                 万里说，中巴两国友好不是权宜之计，两国的关系是
             经得起各种考验的。万里对巴基斯坦在中国去年遇到一些
             困难时给予中国的支持表示感谢。
                 伊沙克・汗总统说，巴中关系很好，巴中友谊深厚。
             虽然政府几经更迭，但这种友好关系仍不断发展。他说巴
             基斯坦反对任何国家借口所谓“人权”问题，干涉中国内
             政。他表示相信，中国有能力解决自己的问题，把自己的
             事情搞好。
                 万里代表国家主席杨尚昆邀请伊沙克・汗在今年９月
             第十一届亚运会期间访问中国。伊沙克・汗愉快地接受了
             邀请。
                 拜会结束后，伊沙克・汗设午宴招待了万里委员长一
             行。
                 全国人大常委会委员兼常委会常务副秘书长曹志和外
             交部副部长齐怀远参加了拜会和午宴。
                 万里一行是昨天抵达拉合尔的，今天上午乘专机离开
             拉合尔抵达伊斯兰堡。在伊斯兰堡国际机场，万里一行受
             到了隆重热情的欢迎。（完）

