【 文献号 】2-1630
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199809
【原刊页号】18～20
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199811
【 标  题 】德国社会民主党的政治新形象
【 作  者 】解健真/郭业洲
【内容提要】洗心革面，关注现实，放眼未来，“瘸鸭子”能否冲天而起，再次执掌德国政坛。
【 正  文 】
    近期来，德国社民党一改此前数年的颓势，政治行情明显看好：党员人数止住下滑趋势，相对稳定在78万左右；在党主席拉封丹的领导下，
党内派别之争较前有所消弭，出现了空前的团结局面；随着9月27 日联邦大选的临近，社民党及其总理候选人施罗德在选民中的支持率持续高于
执政的保守党及现任总理科尔。此间舆论认为，社民党正处于1982年下野以来的最佳状态，有可能在大选中获胜，取代现政府执政。
    社民党政治形象的改善，除因德国经济结构问题凸现、失业压力大、选民对现政府不满外，主要应归功于该党近年来理论和政策的调整。
            一、 围绕是否继续奉行民主社会主义问题统一思想认识。
    原苏联、东欧剧变严重地冲击着包括德社民党在内的西欧社民党人奉行的“民主社会主义”理论和信念。保守党人故意混淆“民主社会主义
”与“现实社会主义”的区别，认为一切类型的社会主义理论与模式都已失败，德社民党内一度思想混乱，就是否放弃“民主社会主义”提法、
改称“社会民主化”产生争论。经过数年的探讨和争论，该党终于在以下几个理论问题上达成一致：
    1.全盘否定“现实社会主义”，认为“现实社会主义”是一个“经济上、生态上、政治上和伦理上彻底失败的制度”，称“民主社会主义”
与“现实社会主义”之间一直存在着原则对立，主张要以“历史的”和“批判的”态度深入研究“现实社会主义”失败的原因，进一步划清“民
主社会主义”同“现实社会主义”及其理论基础马列主义的界限。
    2.继续坚持“民主社会主义”理论。认为“民主社会主义”的理论与政策在改良资本主义制度方面，取得了巨大成就。它在同保守主义和自
由主义的竞争中深刻地改变了社会。称今后以民主社会主义的基本价值（自由、公正、互助）和民主原则改革资本主义制度仍是“绝对必要”的
。
    3.逐渐放弃党纲中某些带有科学社会主义色彩的提法。该党从50年代制定的“哥德斯堡纲领”到80年代末出台的“柏林纲领”一直把“民主
社会主义”目标描述为伦理目标和制度目标的综合体，其中伦理目标强调以“自由”、“公正”、“互助”等民主社会主义的基本价值为准则改
革社会；制度目标则带有一定的科学社会主义色彩，认为“民主社会主义”应谋求“建立一种新的和更好的社会制度”，“建立一种没有阶级、
没有特权、没有歧视、没有相互排斥的社会”。而目前，党内多数人更加强调民主社会主义的伦理目标，对制度目标，则放弃了谋求建立一种“
新的”社会制度的提法，主张在资本主义制度范畴内，以一种替代性原则和替代性政策对之进行改良。这说明，该党有意同科学社会主义彻底划
清界限，以“民主社会主义”原则对现代资本主义进行改良的着眼点更多地集中在具体政策上，而不是制度替代。
            二、分析新形势，积极调整经济、社会政策
    在数次大选惨遭失败后，社民党意识到仅靠传统的经济和社会政策已无法获得选民的信任，更无法迎接经济全球化浪潮给德国乃至欧洲社会
带来的巨大挑战。经过几年的酝酿、讨论，该党终于在1997年底提出了新的经济政策框架，其要点是：
    1.以开发高科技产业为龙头调整经济结构，促进经济增长；改革科研、教育体制，保持并改善德国经济在国际市场上的竞争力。
    2.从需求和供应同时入手，对经济发展实行多方位宏观调控。
    3.对德国社会市场经济体制本身进行机制性调整：如放松国家对经济的调节，增强其服务性功能；调整劳资行业工资合同制度；在保留德国
社会福利制度基本结构的前提下，对其进行改革。
    纵观社民党经济政策演变的脉络可以发现，该党政策重点在发生变化：50―60年代中社民党主张将经济政策目标（促进经济增长、扩大就业
）和社会政策目标并重；70年代后期到80年代末，该党对生态和社会政策目标的关注明显大于对经济政策目标的追求；在经济日益全球化、国际
竞争日益加剧的90年代，社民党政策关注的重点则更多地集中于经济和生态政策目标，社会政策目标被置于次要地位。
    与此前相比，社民党经济政策也作了某些方针性的调整：
    1.纠正了70―80年代强调的对经济增长重“质”（有益于生态环境和提高人的生活质量）、不重“量”、主张低速增长的方针。现在主张在
保持质量的前提下，尽可能促进经济保持一定“量”的增长（不低于3％）；
    2.修正了70―80年代奉行的关于科技发展的“进步观”。该党当时强调并非任何科技发展都能带来社会进步，诸如核能、生物遗传工程等新
技术都对大自然和人的生存构成了威胁和危害，应审慎对待并加以限制，主张对科技发展实行民主监督。调整后的“进步观”则主张对任何科技
发展都采取积极的态度，首先着眼于利用其有益的方面，不能因其有消极面而一概予以排斥，认为德国应在高新科技领域占据世界领先地位；
    3.对经济的宏观调控方针作了重要补充。直至80年代末，该党的宏观调控政策主要建立在新凯恩斯主义经济理论基础上，即从需求入手，实
行调节景气周期的政策。现在社民党则意识到，在经济生活日益全球化的当今，单个国家对经济景气周期的政策性干预已难以奏效，为此该党借
鉴了一直为保守党奉若神明的供应学派的理论，赞成在对经济景气周期进行干预的同时，也从供应方面考虑，改善投资环境，刺激经济增长。
            三、初步调整了国际政策
    面对东西方冷战结束后错综复杂的国际形势，社民党一度难以适应，对重大国际事件，特别是在德国应如何作为政治大国在国际事务中发挥
更大作用等问题上表态模糊，曾被舆论称为外交舞台上的“瘸鸭子”。
    经过近几年的调整工作，该党于1997年底初步确定了自己中近期的外交与安全政策。该党对目前国际形势的基本估价是：当今世界不再面临
随时可能爆发核战争的危险，但饥饿、贫穷、破坏环境、大规模杀伤性武器扩散可能引起新的危险，恐怖主义、国际犯罪、毒品交易以及层出不
穷的地区性冲突对世界安全构成新的威胁，迄今尚无有效的解决机制。鉴于此，该党将其外交与安全政策的总目标确定为：谋求国际和平与稳定
；实现更多的民主与人权；争取持久的富裕（包括保护环境与资源）。具体政策主张有：
    1.以欧盟为依托，积极参与世界经济的竞争与合作；致力在国际范围内建立起公正的竞争机制和经济秩序，加强同国际金融、经贸组织的政
策协调。
    2.以欧盟建设为欧洲文明模式的基础，推动国际范围内展开不同文明之间的对话，消除敌对现象。
    3.加速欧洲实行统一的外交与安全政策进程，将西欧联盟纳入欧洲联盟条约，提高欧安组织地位，并以此为基础构造全欧安全与和平秩序。
    4.主张在北约内加强欧洲成份。支持北约东扩，重视“跨大西洋伙伴关系”，认为应通过开辟新的合作领域，扩大欧洲――北美稳定区。
    5.继续促进国际性的全面裁军，主张全部消除大规模杀伤性武器，要求削减欧洲与世界范围内的常规军备，认为所有国家都应加入核不扩散
条约。
    6.本着“团结互助”的精神促进发展援助，认为应保证足够数量的发展援助金额（财政开支占国民生产总值的0.7％）等。
    7.支持改革联合国，主张加强其维护和平、消灭贫困、解决全球问题的作用，扩大其在经济、社会和环保领域内的功能。认为由于欧洲国家
未能在安理会常任理事国中共同拥有一个集体席位达成一致，德国可以成为安理会常任理事国。
    社民党当前的国际政策以欧盟一体化建设为中心，同执政的保守党政策无根本差别，但该党的发展援助政策较之保守党却另有侧重，如在发
放发展援助时更强调应附加条件（如受援国的民主和人权状况等）；在使用上更注重对“软件”（如建立行政管理体制、投资教育等）、基础设
施和环保项目的投入；认为发展援助政策更多应通过多边组织（如欧盟）实施等。
    可以看出，社民党上述调整实际是该党在政治和政策上为重新执政、领导德国参与塑造新世纪所做的准备。这些调整在保持了理论和基本价
值观一贯性的同时，在政策方针领域体现出较强的灵活性和应变能力。不管社民党今年大选能否上台，做为欧洲社会党和社会党国际的重要成员
党，它在德国乃至欧洲的社会和政治生活中都将继续发挥重大影响。
    
    
    
 
