【 文献号 】2-5192
【原文出处】和平与发展
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】5～7,33
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199804
【 标  题 】１９９７年世界政治形势的特点
【 作  者 】郗润昌
【作者简介】郗润昌是社科院世经政所研究室主任、本中心特约研究员
【 正  文 】
    1997年的世界政治形势，牵动并影响世界全局的，仍然是美欧日中俄等世界主要国家或国家联合体之间的斗争与角逐。而它们之间的斗争与
角逐仍然围绕着继续构筑世界政治新格局的问题。概括而言，1997年世界政治形势的变化与发展，相对于1996年，具有如下四大特点：
    第一大特点是，美欧日中俄等，为了进一步确立各自在世界新格局中的地位，为了进一步拓宽各自在外交上进行纵横捭阖的活动空间，在1
997年，均展开了空前频繁的高层外交活动。
    其主要表现是：第一，在1996年的基础上，通过相应的活动，进一步巩固和确立了它们在冷战后彼此之间新的战略关系。在1997年里，北约
通过其启动针对俄罗斯的东扩，美日通过针对中国的新防卫指针的确立而开始南下，美欧及美日这两个新的军事政治同盟便以此开始进入了落实
阶段。对于美国，这意味着重新确立了其冷战后在两大政治军事同盟中的主导地位。在这一年里，中俄两国则在反对美国构筑单极世界的问题上
进一步达成新的共识，从而进一步巩固了两大国在上一年已经建立的战略协作伙伴关系。第二，1997年，五大力量相互之间展开频繁而纵横交错
的高层外交，从而既为化解旧恨新怨，又为建立相互制衡的新关系，打下了一定基础。1996年，针对美国，欧亚多国首脑聚会曼谷，建立了欧亚
首脑合作机制。除美俄外，欧中日首脑均出席这次超越了军事政治同盟的会议。1997年，美俄、欧俄、日俄以及中欧、中美、中日之间的高层会
晤比1996年远为频繁。其中，江泽民主席对美进行的国事访问及其同克林顿的会晤，对于结束1989年以来中美两国非正常的关系；叶利钦与桥本
的会晤，对于开辟俄日关系的新前景；俄―法―德会晤机制的建立，对于制约美国企图主导欧洲安全事务等，均具有深远的意义。第三，在五大
力量中，其中主要是美欧日俄，出于各自长远的战略利益，已开始为争取第三世界选势、布局，一场新的角逐将不可避免。1997年，欧日已开始
进一步向拉美和东南亚进行渗透和扩张，以挑战美国；美国在中亚和高加索蚕食前苏联领地，同时加大了向法国前势力范围―黑非洲扩张的步伐
；俄罗斯则重返中东，力图更深更广地介入该地区的政治安全事务，等等。所有这些，均可以看作是美欧日俄正准备下一步在第三世界进行大规
模角逐的先兆，因而很值得予以重视与关注。
    第二大特点是，从大国关系结构讲，在世界政治多极化进一步推动下，1997年，一个由美欧日中俄等共同构筑的世界政治新格局，其基本框
架，已进一步臻于完善。
    笔者认为，世界政治新格局的框架结构，已于1996年基本形成。其表现是，在这一年里，在美欧日中俄之间先后确立了若干个相互制衡的战
略三角关系。一方面，由这些战略三角关系交叉形成的框架结构，将美欧日中俄网络于一体，结成战略上新的相互利害关系；另一方面，纳入这
一关系网络中的美欧日中俄五大力量，随之分别成为独立的支柱即所谓的“极”，共同支撑着这一新的关系框架结构。在1996年所确立的这一网
络基础上，世界政治新格局的框架结构在1997年得到了进一步的巩固和完善。第一，在五大力量相互间的战略关系方面，通过中美关系的调整、
俄法德三国会晤机制的建立、日俄关系出现改善前景等，它们之间相互制衡的网络变得更加分明，更加巩固。第二，随着它们相互间战略依存关
系的进一步确立和巩固，五大力量各自作为支撑新格局框架的“极”，通过自身发展或通过与外部力量结合，均在不同程度上增强了它们进行国
际竞争的力量及相应的影响力。欧盟于今年实现了从马斯特里赫特条约向阿姆斯特丹条约的跨越，从而使这一国家联合体的地位更趋巩固和增强
。中国则随着香港的回归及一系列外交上的成功，其大国地位越来越受到世界的肯定与重视。俄罗斯通过参加丹佛会议及被接纳为APEC成员，进
一步增强了它对国际和亚太事务的发言权。美国进一步巩固和增强了其在欧洲和东亚的地位与影响。日本则借助美日同盟的确立，以及试图通过
改善日俄、日中，首先是日俄关系，进一步提高了其作为世界一级的大国地位。
    1997年，世界政治新格局框架结构进一步臻于完善：第一，在这一年里，一个由美欧日中俄构成的五极格局，将填补因美苏两极格局终结而
导致世界政治出现的格局空白。随着新格局的形成，五大力量间的竞争与角逐，其影响将波及世界政治全局。第二，在两极对抗时期，美苏之争
的战略领域在军事方面，主要表现形式是军备竞赛，其中主要是核军备竞赛。而在新格局基本形成及进一步完善的条件下，五大力量的竞争与较
量将进一步在以下三大领域同时展开。一是政治军事安全领域，二是政治经济安全领域，三是政治以及社会文化安全领域。第三，五极之间力量
对比的不平衡，是一种特定历史时期形成的现象，短期内难以改变，因此，在冷战后，美国企图构筑单极世界，同其他大国力主构筑多极世界之
争，必然会转换为新格局形成条件下，美国企图建立其对世界的“领导”地位，同其他大国反对美国建立这种地位之争。欧俄中日，其中主要是
欧俄中三方，在这一点上已经形成了一定的共识，且已采取了相应的合作行为。
    第三大特点是，从大国战略关系现状看，1997年美欧日中俄等彼此之间，友我关系已进一步分明，跨世纪相互亲疏关系已进一步确立，且已
开始进入了一个相对稳定的新的历史时期。
    1997年里，美欧日中俄之间的关系在亲疏上已大致形成了三个明显不同的层次。第一个层次是美欧与美日之间。它们在政治军事安全上是盟
邦，在政治经济安全方面是竞争对手。第二个层次是中俄之间。两国在政治军事安全上是战略协作伙伴，而在政治及社会文化安全上则存在着深
层分歧。第三层次主要体现在中美以及中日关系上。它们之间，在政治军事安全领域和在政治以及社会文化安全领域是潜在的对手，但在政治经
济安全领域则互有所求。它们之间虽相互在策略上甚至在战略上竭力避免成为公开的敌人，但肯定不是也不会成为战略上的朋友。美俄以及欧俄
之间的关系总的来说亦可列入这一层次中。自世界近代史以来，在世界主要国家之间，相互之间既非公开的，又竭力避免成为公开的敌人，这种
政治历史现象极为少见。
    美欧日中俄五大力量基本形成的这种友我关系及亲疏关系，已开始进入一个相对稳定的历史时期，主要受下列诸因素制约。第一个因素是，
在政治军事安全上，美欧同俄罗斯，美日同中国，在双方力量对比上，俄中较其对手均处于劣势，且这种力量对比态势无望在20～30年内改变，
因而，真正受到威胁的恰恰是俄中，而不是欧洲、日本，更不是美国。第二个因素是，在政治以及社会文化安全领域，由于国际共产主义运动遭
受了严重挫折，中国不仅构不成对美欧日俄的挑战，反而正在经受着来自外部的巨大威胁。第三个因素是，美国继续坚持其称霸世界的战略企图
。1997年5月， 克林顿总统在美国国会所做的有关美国国家21世纪的安全战略发言中，又进一步重申了美国的这一战略主张。他说：“美国在世
界的领导地位从来没有这样重要过，只要我们履行世界领袖使命，就可以保证美国的安全与繁荣”。“我们能够并且应当利用美国的领袖地位”
来“改变现行的安全机制、经济和政治结构，建立新的体系，为实现我们的利益和价值创造必要的国际条件”。美国的这一战略图谋，恰恰同中
俄以及欧日所追求的战略目标是严重对立的。
    在上述诸因素的相互作用下，1997年在美欧日中俄的相互关系中，出现了这样一些值得重视的现象：第一，在美欧之间，一方面，它们把俄
罗斯看作共同潜在敌手，在北约东扩问题上达成一致；另一方面，在美国把俄罗斯拉入丹佛会议之后不久，法、德与俄建立了以制约美国为目的
的三方会晤机制。更有甚者，欧盟各国不仅相互结为一体，为维护欧盟自身的政治经济利益，反对美搞治外法权，在涉及达马托问题上，公开与
美抗争，而且还针对美国同亚洲建立了欧亚合作机制。从一定程度上讲，正是着眼于同亚洲的关系，在今年召开的世界人权大会上，法、德等主
要欧盟成员国，在人权问题的对华立场上，开始同美国拉开了一定距离。第二，在美日针对中国的同盟中，无论美国还是日本，出于各自的国家
利益，亦试图寻求与中国妥善处理好双边关系。第三，在中俄关系上，俄罗斯迄今已是中国的战略协作伙伴，但与此同时，它与日本修好也包含
着牵制中国的目的。
    第四大特点是，在政治军事安全上，潜在军事对抗的轮廓已经出现。以北约为一方同以俄罗斯为一方，在中东欧可能发生军事对抗；以美日
为一方同时中国为另一方，可能在东亚发生军事对抗。
    从阶段划分来分析，在两极格局存在时期，从理论上讲，由于美苏两大对抗集团严峻的军事对峙，双方都拥有可摧毁地球的核手段，一旦双
方发生军事冲突，必然引发世界大战。因此，在那个时期，防止美苏发生军事冲突与对抗，便成为维护世界和平的首要任务。而在两极格局终结
之后，尤其是苏联解体的背景下，美苏双方政治对抗不复存在，俄罗斯力量又受到空前削弱，因而，在冷战后开始的过渡时期中，大国之间发生
直接军事对抗，从理论到现实均是不可想象的。联合国五大常任理事国一起联手干预“热点”地区的安全事务，正是在此背景下出现的新现象。
但是，在新的多极格局基本形成的历史条件下，由于美欧结盟针对俄罗斯和美日结盟针对中国，潜在军事对抗的轮廓已经出现。因此，如何防止
大国之间发生战争的问题，便又一次提到了议事日程之上。今后国际安全可能面临着三种规模战争形式的威胁和困扰。一种为大国间进行的战争
形式；一种为大国介入的“热点”地区的战争形式，如北约介入巴尔干战事；还有一种则为大国背后支持或纵容的国内战争，如1997年发生在两
个刚果的战争。对此，我们应有充分认识。
    本文于1997年12月12日完稿
    
    
    
 
