【 文献号 】3-5420
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960401
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】任仲平
【复印期号】199604
【 标  题 】为经济建设和社会发展提供强有力的政治保证
    ――学习江泽民同志“领导干部一定要讲政治”的讲话
【 正  文 】
    经八届全国人大四次会议审议批准，《中华人民共和国关于国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》已开始组织实施。这
是一个举世瞩目的跨世纪宏伟工程。组织实施这一宏伟工程，将会全面带动和促进各项事业的变革和发展，同时也需要全党和全国人民，万众一
心，励精图治，为实现这一工程提供各方面的保证。其中，最重要的保证，是政治的保证，是各级领导干部特别是高级领导干部政治素质的保证
。在讨论关于制定“九五”计划和2010年远景目标建议的党的十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题。在这之后的一
段时间里，江泽民同志又几次强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政治，要讲政治方向、政治立场、政治纪律、政治责任、政治敏感、政治
鉴别力。这是因为我们所面临的伟大艰巨的经济建设和社会发展的任务，需要强有力的政治保证；在新的形势下，我们各级领导干部的领导水平
需要有一个大的提高。全面深刻地学习领会江泽民同志高屋建瓴、语重心长的讲话，对于我们在纷繁复杂的国际国内环境中，判断形势，总揽全
局，促进改革开放，推动经济建设和社会发展，具有重要意义。
            （一）
    坚持以经济建设为中心，是我们党在深刻总结历史经验基础上作出的战略决策，实践已经证明，这个决策是完全正确的。对于这一点，任何
情况下都不能动摇，任何时候都不能放松。经济建设需要政治保证，是由政治和经济的关系决定的。经济是基础，政治是经济的集中表现，又反
作用于经济。在社会主义的经济建设中，凡属重大的经济问题，涉及全局，涉及长远利益、根本利益的经济问题，都具有政治意义。同时，又要
看到，经济的发展需要强有力的政治保证，需要从政治的高度和角度，从政权、政令、政策的角度处理好各种利益关系，包括阶级关系、阶级内
部关系、地区关系、民族关系和国际关系等。政治和经济的这种辩证关系，给我们两个方面的启示：一方面，经济是基础，解决中国的所有问题
，归根到底要靠经济的发展。经济建设上不去，综合国力得不到提高，也就难以维护和巩固国家政权，难以维护和发展社会主义制度的优势，难
以维护和发展人民群众的根本利益。另一方面，如果只是就经济抓经济，而不从政治的高度和角度处理经济问题，就可能使经济工作走上邪路，
最终有害于经济的发展，社会主义现代化建设的目标就难以实现。正因为如此，我们把经济建设确定为党在新时期的中心任务、政治任务；把一
心一意搞四化，视作当前“最大的政治”。同时，我们党的基本路线又把坚持四项基本原则作为保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。早
在1983年，邓小平同志就提醒全党：“在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作
、忽视思想工作的倾向。”江泽民同志也强调指出：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证。”
    发展经济需要政治保证，不独我们为然，古今中外，概莫例外。西方一著名经济学家在对当代41个发展中国家百余年发展史料进行研究分析
后发现，“经济发展的一个最重要的解释性变量是政治组织和政府施政能力”。任何国家，如果没有一个强有力的居于领导地位的政治集团，善
于决策、规划和处理经济问题，就很难发展自己的经济，很难在国际竞争中处于有利地位。
    在我们国家，有中国共产党坚强有力的领导，有优越的社会主义制度，有强大的人民民主专政，有全国各族人民亲如兄弟的团结，有党的十
一届三中全会以来所形成的我们党的基本理论、基本路线和基本方针，这是我们的政治优势。近十多年来，正是因为我们把这种种政治优势很好
地凝聚起来，发挥出来了，所以使社会主义的生产力得到迅速发展，综合国力显著增强，人民生活水平有了很大提高。这是值得牢牢记取并需要
长期坚持的极其重要、极其宝贵的经验。
    在我们社会主义建设中，政治对于经济的保证作用，主要是通过各级党政领导干部，特别是高级干部的工作实现的。领导干部特别是高级干
部的政治素质、政治品格、政治能力，不只是个人的形象问题，而是紧密关联着我们党执政的质量、水平和效率。
    面临新的形势新的任务，我们党的执政素质，领导干部特别是高级干部的政治素质在经受严峻的考验：宏伟艰巨的跨世纪工程开始启动；经
济体制改革进一步深化；利益格局调整和变动，利益主体多元化；国际间矛盾错综复杂和综合国力的竞争日趋激烈。这一切都需要进一步提高我
们党的执政水平，需要一支政治素质很强的领导干部队伍。
    当前，全面提高干部政治素质，进一步为经济建设和社会发展提供政治保证，要特别注意四个方面的问题：坚持社会主义的政治方向；坚持
相信群众、依靠群众、服务群众的政治立场和政治观点；坚持理论学习，提高理论坚定性，政治坚定性；增强大局意识，提高执政党的基本路线
、基本方针的水平，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上同党中央保持一致。
            （二）
    为经济建设和社会发展提供政治保证，首先是方向的保证。领导干部讲政治，最重要最根本的是坚持社会主义方向。邓小平同志多次强调：
中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义，没有社会主义，什么建设改革，振兴中华，都是一句空话。坚持社会主义方向，必须批判全
盘西化的主张，同时又必须抛弃对社会主义的不科学认识。我们坚持的社会主义，必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义；我们坚持的政
治方向，就是有中国特色的社会主义的方向，就是要把社会主义的理论和实践不断推向前进。
    建设有中国特色社会主义的理论和实践，是我们党的重大贡献。我们党经过千辛万苦，历经艰难曲折，总结国内外社会主义实践的经验教训
，不仅在自己的土地上建成了社会主义，并从理论上确认，现阶段的社会主义是初级阶段的社会主义，是符合中国实际，具有中国特色的社会主
义，在历史的纵向和现实的横向的交叉点上确定了它的“坐标”。
    邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是我们党的基本理论。
这个理论的核心内容，就是对于社会主义本质的新概括：“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”“社会主义的本质，是解放生
产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”“发展生产”，是社会主义物质财富和精神财富的生长点，是亿万人民群
众创建社会主义新生活，实现共同富裕的最基本的实践活动；“共同致富”，是社会主义的价值目标，是人民群众的根本利益所在。两者是一个
有机的整体，互相制约，互相促进。并以此为核心，形成与之相适应的，以发展生产为中心，以社会主义公有制为主体，多种经济共同发展，以
社会主义按劳分配为主要分配方式，允许一部分人、一部分地区先富起来，消除两极分化最终达到共同富裕的一整套方针政策。有中国特色的社
会主义是一个宏伟的奋斗目标，同时也是一个新鲜的完备的思想理论纲领，一场轰轰烈烈的社会主义实践活动。有中国特色的社会主义理论，重
新使社会主义制度焕发了生机，赢得了声誉，给我们的国家和人民带来了最大的实惠。
    我们国家的制度是社会主义制度，我们的现代化是社会主义现代化，我们正在建立和发展的市场经济是社会主义市场经济。社会主义是我们
事业的方向和生命。邓小平同志说：“有些人脑子里的四化同我们脑子里的四化不同。我们脑子里的四化是社会主义的四化。他们只讲四化，不
讲社会主义。这就忘记了事物的本质，也就离开了中国的发展道路。这样，关系就大了。在这个问题上我们不能让步。”我们必须牢记在改革中
坚持社会主义方向，要防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。
    应该说，在坚持社会主义方向问题上，我们的绝大多数干部没有“让步”，而是越来越坚定了，这正是我们的事业取得重大成就的主要原因
。但也应该看到，国内外敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义中国出现。西方国家的一些敌对势力，在苏联解体，东欧剧变之后，强化了“
西化”、“分化”的政治图谋和思想文化渗透。而我们有些同志，对于以经济建设为中心还要讲政治，讲方向，缺乏足够的认识；对于在新情况
下出现的“五光十色”，缺少必要的辨别能力，忽视政治，疏于学习，面对不健康的生活方式和社会风气的浸染，头脑不够清醒，立场不够坚定
，在一些大的是非问题上分不清界限。方向问题不是抽象的口号，而是指导人们行动、贯穿人们活动的一些基本原则。在方向问题，大是大非问
题上一时分不清界限，对于一般群众来说，是加强学习和引导的问题；对于身负重任，在现代化建设中发挥重要作用的领导干部特别是高级干部
来说，则是原则问题，稍有含糊，就会造成政治方向的迷失，给党和人民的事业造成严重危害。方向问题关系经济发展和社会进步的成败，是我
们事业的生命所系，亿万人民群众的根本利益所系，在任何情况下都不容有丝毫动摇。
            （三）
    社会主义的政治是人民群众的政治，不是少数政治家的政治。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。领导
干部讲政治，就要坚持群众观点，贯彻群众路线，发扬人民群众的历史首创精神，推动经济发展和社会进步。
    历史唯物主义认为，人民群众是社会财富的创造者，是全部国家生活的基础；历史活动是人民群众的事业，人民群众是决定历史结局，决定
国家命运的根本力量。但是，只有在代表人民群众根本利益的工人阶级政党执掌政权之后，只有确保党和国家的领导权掌握在忠于马克思主义的
人手里，人民群众的根本利益才可能得到保护和实现，人民群众的智慧、力量才可能高度集中起来，凝聚起来，得到更充分的发挥。在这个意义
上，政治不只是集中了的经济，也是集中了的人民群众的根本利益，集中了的人民群众的力量和智慧。我们的责任是，帮助人民群众认识其根本
利益所在，团结和带领人民群众为其根本利益而奋斗。江泽民同志最近强调：“什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问
题，同人民群众的关系问题。”也就是说，忘记群众利益、群众路线，就会丢掉政治的根基，从根本上葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和
社会进步。
    人民群众是历史的开拓者，也是改革开放的主力军。改革开放中许多新事物，都是人民群众的创造。农村联产承包责任制的全面推行，乡镇
企业的异军突起，国有企业体制改革的展开和深化，都是集中人民群众的智慧，依靠人民群众的创造和力量的结果。坚持群众观点，贯彻群众路
线，就要尊重群众的首创精神。紧紧依靠群众，密切联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，集中群众的智慧，更
有成效地发展社会生产力，创造更多的物质财富和精神财富。坚持群众观点，贯彻群众路线，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心
、办实事、谋实利。我们要关心群众长远的、根本的利益，要舍得花力气，不达目的，誓不罢休；也要关心群众眼前的、切身的利益，抓细抓实
，“细雨润物”，不因江河而舍滴水。这样，我们的干部队伍就会和人民群众鱼水相依，苦乐与共，永远生气蓬勃；我们的制度和政权就会因为
得到人民群众的支持和拥护而立于不败之地。
    我们的绝大多数领导干部，在关心群众、尊重群众、率领群众开拓前进方面，是清醒坚定的，为我国改革开放事业作出了重要贡献。但也有
少数领导干部，忘记了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观点，淡化了与群众的感情，一事当先，只为个人打算，贪图安逸，追求享乐，严重脱
离了群众，有的甚至贪污受贿、违法乱纪，给事业造成危害，为人民群众所唾弃。我们的领导干部一定要认识到，政治的根本在人民，政治的血
脉在人民，一切要看群众拥护不拥护，群众赞成不赞成，群众高兴不高兴，群众答应不答应。把是否得民心，作为检验我们政治的根本标准。得
民心者兴，失民心者衰，我们要永远记住这一点。
    人民群众用生命和鲜血，捍卫了我们的党，捍卫了我们的人民政权。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，人民政权的神圣职责是为了实现
和保护人民利益。我们的领导干部，不管职位多高，资格多老，功劳多大，都是普通党员、普通公民，都不能高踞于党和人民之上，都要自觉实
践全心全意为人民服务的宗旨，自觉接受党和人民群众的监督。一个领导干部政治上强不强，要在实践中检验，要看同人民群众的关系是否密切
。
            （四）
    提高政治素质，增强政治自觉，必须重视理论学习，主要是要学好马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。
    理论是对客观世界客观事物的理性概括，揭示事物的本质和发展规律，是认识世界和改造世界的工具和武器。马克思主义把科学理论看作是
历史发展的杠杆，最高意义上的革命力量。一个民族想要站在时代的高峰，就不能没有理论思维；一个领导干部想要避免“拙劣领导者”的危险
，就不能不借重理论上的帮助。
    政治不只是“集中了的经济”，“集中了的利益”，也是对于各种现实的矛盾冲突的协调和驾驭。要作政治上的强者，就要善于抓本质、抓
规律；就要善分层次，善分轻重缓急，善找关节点、着力点；就要识大体，知大局，懂大势。这就需要理论。掌握了科学理论，才可能把握全局
，才可能更深刻地意识自己所肩负的政治责任和社会责任；掌握了科学理论，才可能目光犀利，识别各种思潮，判明是非界限，才可能有坚定的
政治信念和高尚的精神境界，摆脱低级趣味，抵御各种物欲的诱惑。有了理论上的清醒坚定，才可能有政治上的清醒和坚定，成为更加强有力的
领导者。平庸琐碎不得要领，鼠目寸光不识大体；胸无远谋，手无良策，以己昏昏，使人昭昭，一个重要原因是不懂理论。
    我们的时代是需要科学理论的时代，也是产生和发展科学理论的时代。马克思主义的诞生，被称作人类发展史上一次壮丽的日出。在这之后
，列宁、毛泽东、邓小平等对于马克思主义的每一次发展和贡献，都给人们打开一片新天地，有力地推进了人类历史的进程。改革开放以来，邓
小平同志多次提出，全党必须重视学习，“根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具
体实践结合起来”。近几年来，党的领导干部认真学习小平同志的理论，对于统一思想、推动各项工作，发挥了重大作用。在新的形势下，推动
经济发展和社会进步，我们面对的矛盾更复杂了；认识和把握全局，认识和把握自己的难度更大了，这就更加需要理论的指导。各级领导干部特
别是高级干部，不应该满足于理论上的一知半解，而应该系统地学习理论，并将其创造性地用于实践。近几年来，江泽民同志多次要求领导干部
特别是高级干部要多读书，要认真学习理论，要求宣传思想工作把“以科学的理论武装人”作为第一项重要任务，就是希望我们的干部队伍进一
步在提高理论素质、政治素质上，上一个大的台阶。一个领导干部平时不读书，不看报，不学理论，轻则成为庸庸碌碌的事务主义者，重则成为
政治上的盲人。这方面的教训实在是太多、太深刻了。
            （五）
    提高政治素质，更加主动地推动经济发展和社会进步，就必须增强大局意识。要有纵观大局的眼界、把握大局的能力、服从大局的觉悟。
    有不同意义不同层次上的大局：国际大势，世界格局；国家大局，及其在世界格局中的位置；地区、单位的大局及其在国家格局中的位置，
等等。任何一个地区、部门和单位，都有在全局中属于自己的那个“坐标”和“支点”。只有校准了自己的“坐标”和“支点”，才可能正确有
力地从政治上处理各种矛盾，协调各种利益。局部服从全局，部分服从整体，眼前服从长远，地方服从中央，这是我们的基本原则。
    我们的党对于国家的领导是总揽全局的领导。党的基本理论是总揽全局的理论。从历史的纵向和现实的横向上，确定了有中国特色社会主义
的“坐标”。党的基本路线是总揽全局的路线。在党的基本理论所揭示的区位中，四项基本原则和改革开放两个基本点形成一个焦点，就是经济
建设为中心。党的基本方针是总揽全局的方针。机遇，稍纵即逝，必须抓紧，抓住机遇是大局；改革开放是为获得新的生机，否则是死路一条，
改革开放是大局；发展是硬道理，一切为了发展，围绕发展，只有发展才能解决问题，发展是大局；稳定是改革开放和发展的前提，没有稳定的
环境什么事情也办不成，稳定当然是大局。正确处理几者的关系，把握几个方面的结合度，更是大局。以江泽民同志为核心的党中央，通过党的
基本理论、基本路线和基本方针，总揽全局，形成了巨大的政治合力。
    当前我们面临的国际国内形势很好。国内政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步。在和平与发展为主流的国际形势下，我国的国际地位
不断提高，在国际事务中发挥的作用越来越大。这一切成就，都是以江泽民同志为核心的党中央领导各族人民团结奋斗得来的。实践证明，以江
泽民同志为核心的党中央，是一个成熟的具有很高威望的领导集体。领导干部讲政治，从总体说，最重要的就是要维护以江泽民同志为核心的党
中央的权威，在政治上与党中央保持高度的一致，做到令行禁止，政令畅通，并把讲政治的要求贯穿和体现到观察、分析、处理问题的全过程，
在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场。
    强调讲政治，强调经济建设要有政治保证，决不是像海外某些舆论所歪曲的那样，要回到“空头政治”，回到“政治冲击一切”的老路上去
，而是要使政治同经济、政治同业务、政治同各项事业结合得更加紧密，使政治成为一种更加强有力的整合力量，推动力量，保证经济工作和其
他各项事业沿着正确的方向，更有章法，更加生机蓬勃地向前发展。因为，只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项
政策贯穿到经济建设和各项工作中去，保持正确的发展方向；只有讲政治，才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的跨世纪
宏伟工程而奋发进取；只有讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活
动，为经济的发展创造良好的社会政治环境；只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调动各方面的积极性，并把各方面的积极性
引导好、保护好、发挥好；只有讲政治，才能提高广大干部特别是高级领导干部的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力，提高领导经济建
设和现代化建设的水平；只有讲政治，才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党的坚强团结，保持党同人民群众的血肉联系。只有这样
，我们才能够为推动经济发展和社会全面进步作出更大贡献！＊
    
    
    
 
