【 文献号 】4-587
【原文出处】《国外理论动态》
【原刊地名】京
【原刊期号】200107
【原刊页号】1～4
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【复印期号】200104
【 标  题 】越共九大政治报告的新特点
【 作  者 】许宝友
【 正  文 】
    2001年4月19-22日越南共产党召开了承前启后、继往开来的第九次全国代表大会。大会讨论通过了《政治报告》、《2001-2010年经济社会
发展战略》、《2001-2005年经济社会发展的方向、任务和计划》等重要文件，确定了21世纪初期越南国家发展的基本方向和大政方针。与越共
八大相比，越共九大有何新意？这不仅是我们所关心的问题，也是越南理论界以及广大党员干部和群众所关心的问题。现根据越共八大和九大政
治报告的对比以及越南党内外有关政治报告的讨论材料，将越共九大政治报告的新特点介绍如下。
    一、第一个有标题的政治报告
    以往提交给越共代表大会的政治报告没有专门的标题，如越共八大政治报告的全称是“越南共产党第七届中央委员会向第八次全国代表大会
作的政治报告”。九大政治报告第一次有了标题：“发挥全民族的力量，继续革新，加快工业化和现代化，建设和保卫越南社会主义祖国。”这
个标题也是这次代表大会的主题。如果把标题的内容分解开来，那就没有什么新意可言了，因为这些目标在越南党和政府文件中已经多次提到。
但是，如果把它们当作一个整体，放在越南国家迈进新世纪的背景下来看，我们就会看到越共九大的这一主题具有十分重要的意义。它提出了对
于越南党和人民来说压倒一切的首要任务，即加快工业化和现代化，建设和保卫社会主义祖国，努力使越南在新世纪的最初几十年中发展成为基
本实现工业化的国家。如何完成这一任务？应当继续革新，因为它是近期和将来取得重大胜利的关键所在。应当利用何种力量？利用全民族的总
体力量，而不是任何一个社会阶级的力量。越南人认为，如果把工业化和现代化过程视为把越南变成一个富裕、公平、民主和文明的国家的伟大
斗争，那么越共九大主题的基本思想就是：“为了工业化和现代化，全民动员上战场！”
    二、新增百年回顾与展望
    越共九大是在新世纪伊始召开的，除总结近5年国家发展情况和15年革新的主要经验、确定2001-2005年发展计划的主要内容和2001-2010年
发展战略目标外，它还做了以往历次代表大会从未做过的事情：站在跨世纪的角度，从国际国内两个方面回顾20世纪，展望21世纪，为制定党的
路线、方针和政策提供理论和实践依据。它认为，对越南来说，20世纪是发生伟大变革的世纪，是开展光荣斗争重新获得民族独立、自由和统一
的世纪，是取得具有划时代历史意义的成就和胜利的世纪；21世纪，尤其是最初的几十年，将是大的机遇和大的挑战并存的时期；至关重要的问
题是抓住机遇，战胜挑战，振奋精神，大踏步前进，实现新时期的强劲发展，使越南跟上世界发达国家的前进步伐。
    三、系统阐述胡志明思想
    越南共产党一直坚持把马列主义和胡志明思想作为自己的思想基础和行动指南，但对胡志明思想一直没有统一、明确的表述。九大政治报告
更加强调胡志明思想并对胡志明思想给出了更加明确的定义。它指出：“我们党和人民决心沿着以马克思列宁主义和胡志明思想为基础的社会主
义道路建设越南”，“胡志明思想是关于越南革命基本问题的一套全面、深刻的理论和政治观点体系；是在我国具体条件下创造性运用和发展马
克思列宁主义，继承和发展优良民族传统价值观以及吸收人类文化精华的产物”。胡志明思想的内容也得到了更加明确的阐述：“胡志明思想包
括关于民族解放、阶级解放和人类解放的思想；关于民族独立与社会主义紧密联系、民族力量与时代力量相结合的思想；关于人民力量和民族大
团结的综合力量的思想；关于人民当家作主和建设真正属于人民、人民作主和为了人民的国家的思想；关于全民国防和建设人民武装力量的思想
；关于经济和文化发展以及不断改善人民物质和精神生活的思想；关于革命道德、勤奋、节俭、诚恳、正直、为公和无私的思想；关于培养未来
革命接班人的思想；关于建设廉洁和强大的党以及把党的干部和党员锻炼成为既是领导者又是真正忠于人民的公仆的思想，等等。”报告指出了
胡志明思想的价值：“胡志明思想一直照亮着我国人民走向斗争胜利的道路；它是我们党和国家的伟大精神遗产。”
    四、明确提出民主的目标
    越共八大政治报告把越南社会主义的理想目标概括为“民富国强，社会公平和文明”。八大以来，这一极具感染力和说服力的表述已经在越
南上上下下得到普及，深入人心。九大政治报告在此基础上更进一步，增加了“民主”一词。这样，关于社会主义理想目标的提法变成了“民富
国强，社会公平，民主文明”。之所以出现这样的变化，是因为越共对社会主义民主理论和实践的认识发生了变化。以前认为民主是社会主义的
本性，是社会主义的题中应有之义，因此，越南的制度被认为是天生民主的，无论“民主”一词是否提到。但是，现实表明，社会主义的民主本
性不仅应当付诸文字，而且应当加以强调，尤其是应当运用到国家的日常生活中去。民主，或者说人民当家作主的权利，既是越南社会主义制度
的本性，也是应当达到的目标和社会发展的动力。越南人认为，在奋斗目标中增加“民主”一词使得“民富国强，社会公平，民主文明”的12字
表述更加恰当、更加生动。
    五、指出国家工业化的捷径
    长期以来，越南共产党一直坚持认为工业化是向社会主义过渡时期的核心任务。越共八大政治报告指出，为工业化准备前提的任务已基本完
成，转入了促进国家工业化和现代化的新时期。但是，这里所说的工业化概念已有了新的内涵：它不是传统意义上的工业化，而是与现代化即高
新科学技术相联系的工业化；它不是资本主义的工业化而是社会主义的工业化，这就意味着在工业化和现代化的过程中，应当把发展生产力与建
立新的与之相适应的生产关系和提高人民的物质文化生活恰当地结合起来。九大政治报告在工业化问题上有了新的发展：“我们国家走向工业化
和现代化的道路应当并且能够缩短；它既有循序渐进，也有跳跃式发展。”报告认为，可以通过如下方式创造发展的捷径：(1)发挥越南的优势
，充分利用一切机会达到先进国家的技术标准，尤其是信息技术和生物技术，在更高的水平上和更大的范围内运用越来越多的科技新成果，逐步
发展知识经济；(2)发挥越南人的智慧和精神力量，将发展教育培训、科学技术视为工业化和现代化的基础和动力。此外，还要发展一些关键产
业，同时对农业和农村的工业化和现代化给予更大的关注。只有通过这种工业化的捷径，才能缩小越南与其他先进国家之间的发展差距。
    六、确定“社会主义定向的市场经济”的提法
    自越共六大以来，越南党和国家的一贯政策是发展社会主义定向的、由国家管理的、按照市场机制运行的、多种成份的商品经济。九大政治
报告对此作出了简短的概括：“社会主义定向的市场经济”。在越南人看来，这一提法上的变化并不意味着越南现有经济的性质有任何改变，但
它说明越南人的认识有了发展。首先，不认为市场经济是资本主义性质的，也没有将市场经济与资本主义等同起来，尽管市场经济在资本主义制
度中达到了很高的发展水平。其次，市场经济的类型并不完全相同，换句话说，有资本主义的市场经济，也有社会主义的市场经济，每种类型的
市场经济都有适应各种社会和国家状况的不同模式。第三，虽然两种类型的市场经济都是按照市场规律运行的，但社会主义市场经济的性质不同
于资本主义市场经济的性质。九大政治报告指出了社会主义定向的市场经济与资本主义市场经济在目的、发展方向、所有制、管理和分配等方面
的差异。在这一基础上，报告得出结论：“社会主义定向的市场经济是处于向社会主义过渡时期的越南所采取的总的经济模式。”
    七、划分外国投资经济成份
    在各种经济成份的定义及相关政策上，九大政治报告与八大政治报告相比几乎没有什么差别。惟一的差别是这些经济成份的排列顺序有了变
化。在八大政治报告中经济成份的排序是：国有经济、合作经济、国家资本主义经济、个体小业主经济和私人资本主义经济。现在的顺序是国有
经济、合作经济、个体小业主经济、私人资本主义经济、国家资本主义经济和外国投资经济。九大政治报告的独特之处是它把外国投资作为经济
成份之一单列出来，要求为外国投资经济的平稳发展创造条件，以扩大出口，把社会经济基础设施的发展与吸引现代技术和增加就业机会联系起
来。报告声明：“所有依法开展经营活动的经济成份都是社会主义定向的市场经济的重要组成部分，在长期发展、彼此合作和健康竞争中相互作
伴；国有经济起主要作用，国有经济和合作经济将逐渐成为国民经济的牢固基础。”但关于企业的组织形式，报告强调：“要重视发展国内国外
各种所有制形式和经济成份之间相互交叉和混合的企业组织。大力发展多种形式的股份制经济组织，以广泛动员和利用社会投资资本。”
    八、提出评价生产关系的三条标准
    九大政治报告为评价建立社会主义定向的生产关系的绩效提出了三条根本标准：1.生产力的发展；2.人民生活的改善；3.社会公正的实现。
越共认为，这三条标准应当成为评价有关发展各种经济成份和企业组织形式的指导方针和政策的基础，成为建立和发展各种市场的基础。如果任
何指导方针、任何政策或任何措施阻碍了发展生产力、改善人民生活和实现社会公正，或者产生了消极作用，那就不能认为是合理的或者是正确
的。
    九、关于阶级斗争与民族斗争关系的新观点
    越共认为，解决过渡时期阶级斗争和民族斗争之间的关系问题极为重要。九大政治报告在吸收理论研究成果和总结过去数十年来越南向社会
主义过渡的实践经验的基础上，对此作出了新的估计和概括。报告的基本观点是：在过渡时期，越南存在多种生产资料所有制形式、多种经济成
份以及不同的社会阶级和阶层，但随着社会经济的巨大变化，阶级结构、特点和地位已经发生了明显的变化。阶级利益与民族利益是一致的。社
会各阶级和阶层之间的关系就是人民之间的合作与斗争的关系。阶级斗争是在新的条件下进行的，有了新的内容和新的形式，与建设和保卫国家
的斗争相联系。根据这一估计，报告得出了实际上很新的结论：“在目前阶段，阶级斗争的主要内容是成功地实现社会主义定向的工业化和现代
化，克服贫困和不发达状况；实现社会公平，反对压迫和不公正；预防和战胜消极、错误的思想和行为；挫败一切破坏图谋和敌对势力的行动；
捍卫民族独立，把我们国家建成繁荣昌盛的社会主义国家，使我国人民成为幸福的人民。”报告还明确指出：“国家发展的主要动力是全民大团
结。”这种民族大团结是建立在工人与农民、知识分子的联盟基础上的，是个人利益、集体利益和社会利益的和谐结合，是充分发挥各种经济成
份和整个社会的潜力和力量。共同的目标是：与社会主义紧密相连的民族独立，民富国强，社会公平，民主文明。
    十、倡导积极融入国际经济
    九大政治报告在重申继续执行独立、自主、开放的外交路线和国际关系全方位、多样化的政策的同时，指出：“越南准备做世界各国的朋友
和可以信赖的合作伙伴，为和平、独立和发展而努力。”希望成为朋友是已有的说法，八大报告即表示“愿同全世界各国交朋友”，但希望成为
可以信赖的合作伙伴则是新提法。越南理论界认为，这一提法反映了当今世界的实际情况，即经济全球化是一个客观趋势；和平和合作也是反映
各国迫切要求的一个趋势；融入国际经济是发展的需要。越南希望成为可以信赖的合作伙伴，因为它确实想达到融入国际经济和区域经济的目的
。但报告强调，越南提倡积极融入国际经济，不是受到外来压力，不惜任何代价，而是本着最大限度地发挥越南国内力量、提高国际合作效率、
保证独立、自主和社会主义定向、捍卫国家利益和国家安全、保持民族文化特性和保护生态环境的精神。
    十一、强调国家机构改革与建党整党相联系
    在越南，国家机构改革问题已提出多年。越共六大以来，几乎每次党代会的政治报告都有专门章节论述这个问题。但九大政治报告中的新内
容是强调“国家行政机构的改革与党的建设和整顿、与党领导国家的内容和方式的革新紧密相连。要建设廉洁高效的国家机器，必须使党的组织
和党员在国家机构中有更好的表现”。报告指出：“国家是政治制度的支柱和行使人民当家作主权利的主要工具”，必须提高国家机构在国家管
理和事务处理方面的责任、积极性、敏锐性和效率，以保证维护政治稳定，创造社会经济发展的动力。
    党的建设一直被认为是越南革新开放事业的关键。1999年2月越共八届六中全会第二阶段会议决定开展为期两年的党的建设和整顿运动，越
共九大政治报告特别强调：以更大的决心和更大的努力继续开展建党和整党运动，以使全党在政治、思想和组织领域发生根本变化。换句话说，
九大报告实际上承认：虽然两年前发起的建党和整党运动已经取得一些初步成果和重要经验，但是越南党要成功地结束这一运动显然还有许多事
情要做。报告提出了四项重要任务，旨在加强党的工人阶级本质和先锋队性质；提高党组织及党的干部和党员队伍的知识水平、领导能力和战斗
精神；预防和反对倒退现象；巩固党与人民的密切关系；确保胜利实现党的九大确定的目标和任务。
    十二、突出革新要有新突破的思想
    越南人认为，确定主要方向，明确核心任务，选择突破环节等，是领导艺术的至关重要的问题。八大政治报告也强调革新，但认为八大确定
的方向和任务“是党的六大和七大革新路线的具体体现和进一步发展”。九大政治报告在确认“到目前为止，党的六大、七大、八大所总结的革
新经验教训仍有其伟大价值”的同时，重点强调了革新必须依靠人民、符合实际、不断创新、有新突破的思想。具体说来，它意味着革新必须源
于越南社会生活的实际，而不是照搬任何现有模式；革新必须是全面、同步和根本性的，有适当的步骤、形式和方法；需要经常对实践活动和理
论研究进行总结，对指导方针、方法和措施作出必要的调整、补充和发展；寻找和选择新的突破环节以战胜停滞，以改变局面，创造新的发展，
在把握新的特点和充分利用一切机遇方面具有灵活性、创新精神和敏锐性。革新实践表明，越南党和国家在思想、组织、政策和制度等方面已经
取得了一些突破，但进一步革新仍是九大主题的非常重要的组成部分。
