【 文献号 】3-5648
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】27-30,26
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张伟雄
【复印期号】199609
【 标  题 】讲政治一定要解决好世界观、人生观问题
【 正  文 】
    江泽民同志在强调领导干部一定要讲政治时，特别强调党员干部尤其是领导干部“一定要解决好世界观、人生观问题”。这是在当今世界风
云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处于重要时期，我们党面临严峻考验的情况下，以江泽民同志为核心的党中央向党的干部特别是领
导干部提出的重要要求。
    人的一切行为都是受思想支配的，其中最深层的是人们的世界观和人生观，它们从根本上指导和影响着人的活动。列宁说，“共产党人要树
立科学的严谨的世界观”。我们党历来都十分重视以此为核心来加强党员的思想建设。江泽民总书记则特别指出：“树立正确的世界观和人生观
，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。”人们每天想问题、处理矛盾、办事情，都离不开这个首要的问题。
这个首要问题不解决，就谈不上去解决其他的一切问题。比如，社会主义和共产主义的理想、信念问题，全心全意为人民服务的宗旨问题，艰苦
奋斗、廉洁奉公的问题等等，都直接关系到世界观、人生观上的根本问题。因此，每一个共产党员，每一位领导干部，都不仅不能回避，而且必
须时刻重视解决好世界观和人生观问题。
    人的一生就是认识世界和改造世界这样两件事，而这个世界包括外部世界和自身世界在内，因此也可以说，人的一生归根到底是要解决做人
和做事这两大问题，两者密切联系，不可分割，而做人居于主导方面。做人的问题解决不好，做事就会失去方向，甚至走上邪路。江泽民同志多
次强调共产党员特别是领导干部要“堂堂正正做人”，他号召大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》一文，毛主席在这篇文章中对每个共产党员
如何做人，做一个什么样的人提出了明确的要求，这就是要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一
个有益于人民的人。”（《毛泽东选集》第2卷第660页）这样的人，活着为别人带来幸福，死后为他人所怀念，真正是活得无愧，死而无悔。要
做到这一点，就离不开树立正确的世界观、人生观这个根本。近些年，有些党员干部对于强调世界观、人生观很不以为然，甚至认为是“左”的
一套。还有的同志，口头上也承认世界观、人生观问题很重要，但对自己或别人存在的有悖于党的优良传统和作风的一些错误观念、不良行为，
却采取迁就和宽容的态度。这种思想倾向，是十分危险而有害的。江泽民同志说：“党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的
改造，背离为人民服务的宗旨”，“就会身败名裂”。这不是危言耸听，而是所有党员必须警觉的问题，特别是领导干部，位高权重，更要注重
立身做人，要像周恩来同志说的那样，“活到老，学到老，改造到老”。
    改革开放、发展社会主义市场经济，把人们带入了一个全新的环境。许多新的课题迫使人们要从认识上和行动上作出正确的回答和选择，这
使得世界观、人生观的问题显得尤为突出和重要。特别是对于党员干部来说，在改革开放、新旧体制交替的条件下，如果对资本主义思想和生活
方式的影响丧失警觉，放松思想改造，发生变化和错位的可能性是随时都存在的。要使自己在新的、特殊的条件下站稳脚跟，保持共产党人的本
色，没有正确的世界观和人生观作为根本的导向，是不可能的。改革开放十几年来，在全国各行各业、各条战线上，涌现了许多优秀的党员干部
，但是也有一些人由于放松了世界观的改造，在政治上逐渐迷失方向，经受不住考验和诱惑，堕落腐化了。正如江泽民同志所说：“改革开放还
只是搞了十多年，有些干部、党员在考验面前就已经打了败仗，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪
犯，归根到底就是这些人在世界观人生观上出了问题。”（1995年3月2日《人民日报》）联系到这些年来一些党员干部蜕化变质的案例，确实应
当引起我们每个有良知的共产党员的深省。
    联系当前党员、干部队伍的思想实际，树立正确的世界观、人生观，必须努力解决以下几个问题：
    一是确立崇高的理想，保持政治上的清醒和坚定。
    在人们的一切生活和工作中，都离不开理想。理想和信念是人的精神支柱和精神动力。理想有如人身的“脊柱”和大厦的“支柱”，没有它
，人就不能直立、行走，大厦就要倒塌。一个没有理想的人，就像没有灵魂一样，只能算活着，不能叫生活；一个失去理想的社会和时代，必然
是黯然无光、腐朽没落的。邓小平同志十分强调理想的作用和理想教育的重要，他提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，
他说，“我们最强调的，是有理想”。（《邓小平文选》第3 卷第190页）但是，近年来在我们的一些党员干部中， 尤其是在一些青年同志中，
淡化了对理想的追求，滋长了“今朝有酒今朝醉”、“潇洒世上走一回”之类的消极人生观，这是很值得警惕的。
    一个共产党人，应该有正确的理想和坚定的信念。对马克思主义和共产主义的坚定信念，是党员干部的精神支柱。邓小平同志说：“过去我
们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律
。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”（同上，第144页）树立共产主义理想，保持政治上的清醒和坚定， 坚持正确的政治方向
，这是合格的党员干部特别是党员领导干部的首要的、最重要的条件。如果缺乏理想和信念，政治方向模糊不清，就无法辨别是非，难当大任，
难受重托。党员干部在新的历史条件下是否具有坚定正确的政治方向、政治立场、政治观点，事关党的路线、方针、政策的贯彻落实，事关改革
、发展、稳定的大局。越是改革开放，越是发展经济，越不能迷失政治方向，丧失理想和信念。
    确立正确的理想，保持政治上的清醒和坚定，具体讲，就是要坚定不移地走有中国特色社会主义的道路，坚决在政治上同以江泽民同志为核
心的党中央保持一致，在重大原则问题上，旗帜鲜明，立场坚定，绝不能有丝毫的怀疑和动摇，在日益复杂的斗争中保持清醒头脑。只有这样，
才能自觉执行党的基本路线，从而影响和发动广大群众奋发图强、艰苦奋斗，齐心协力建设有中国特色的社会主义。
    二是反对金钱至上和奢靡享乐，树立勤俭的生活态度。
    市场经济的发展，对人们进一步解放思想、更新观念，起到了极大的推动作用。但是，它同时也给人们思想带来一些负面影响，其中重要的
一点是拜金主义和享乐主义在一些人的思想中日渐滋生蔓延。有的人认为，“有钱才有价值”，“有钱就有一切”；有的人虽然不这么极端，但
常常觉得自己钱少而不满足，对金钱总有一种特殊的希求和欲望；还有的人认为：“人生苦短，要活好每一天”，宣扬“不要活得太累，不要自
己跟自己过不去”。这些思想观念目前在党员队伍中颇有一定的市场。有的党员干部老是嫌钱少，总想多捞一点。也有一些党员干部意志消沉，
贪图安逸，追求享受，沉溺于歌厅、酒楼，热衷于声色犬马。还有的人为了金钱和享乐，以权谋私，贪污受贿，走上违法违纪的道路。
    共产党人的奋斗目标就是为了追求人类的幸福，并不是绝对地反对金钱，也不是反对正当的享受。但是作为共产党员，对金钱和享受应该有
一个正确的态度。马克思曾经说过，人们“当然必须挣钱才能生活”，“但是他决不应该为了挣钱而生活”。雷锋也曾说过：“吃饭是为了活着
，但是活着不是为了吃饭。”金钱并不是人的生活的全部内容，除了钱之外，还有比它更宝贵、更重要的许多东西；人也并不是只为了享受才来
到这个世界上的。毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家为中国人民的解放和幸福献出了自己的一切，但他们生活的俭朴是我们熟知的。方志
敏、鲁迅、雷锋、焦裕禄、孔繁森以及成千上万的那些为社会和他人默默奉献的人，他们生前在金钱上并不富有，他们的生活都很清贫，而他们
的人生却是光辉而伟大的。这种金钱观和苦乐观，才是能够激励我们奋斗不息的精神力量的源泉。
    我国是发展中国家，改革开放以来我国的综合国力虽然增强了很多，但我们有12亿人口，人均占有的财富还很少很少，而我们要办的事却很
多很多。我国还有7000万人尚未求得温饱，如果享乐之风日盛，用不了多久，有限的家底就会败光。我们应该有这样的忧患意识。每一个共产党
员都应该懂得，一个国家、一个民族，如果不艰苦奋斗，克勤克俭，只想享受，不图进取，这样的国家、民族是毫无希望的。“历览前贤国与家
，成由勤俭败由奢”。“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”。这历史的古训应当引起我们的深思和警觉。
    三是克服待遇上的吃亏攀比心理，倡导淡泊名利的奉献精神。
    近年来，奉献精神在我们一些同志的心中已逐渐淡薄了，有的人认为，现在搞市场经济，讲等价交换，还倡导无私奉献精神是可笑的事。曾
经有一阵还有人把“毫不利己，专门利人”、“一不怕苦，二不怕死”当作极左加以批判。与此相伴生的，就是一些人斤斤计较个人得失，甚至
公开向组织伸手要当官要待遇，或者与左邻右舍攀比，比奖金、比住房、比坐车、比吃喝。有的人就是因为这样比来比去而走上违法违纪道路的
。
    毛泽东同志曾经说过：共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。我们党的宗
旨是全心全意为人民服务，这就要求我们党员干部要有奉献精神，不能处处计较个人得失。在社会主义市场经济条件下，还不能完全消除个人利
益同国家和人民利益之间的矛盾。在这种情况下，共产党员就必须以国家和人民的利益为重，为了国家和人民的利益，不惜牺牲个人利益。这种
牺牲和奉献精神，对一个共产党员来说，不仅是非常必要的，而且应该是完全自觉的。应当像江泽民同志所要求的那样，“思想境界更高一些，
坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身的工作。”有了这样的思想境界，“站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔
了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理”。
    只有淡泊名利，才能志存高远。作为一个共产党员，心里时时想着工作，事事想到群众，任何时候都把党和群众的利益放在第一位，把事业
放在第一位，就会摆脱名利、地位、金钱的桎梏和烦恼，做到“心底无私天地宽”。焦裕禄为了改变兰考的落后面貌，虽身患重病，仍勤勤恳恳
，呕心沥血，直到生命的最后一刻。孔繁森两次赴藏工作达十年之久，为藏族同胞献出了自己的一切。这种奉献的人生，才是高尚的、有意义的
人生；一个人在为工作、为别人奉献的时候，才会实实在在体会到人生的真正意义。孔繁森、李润五、徐虎、吴天祥等同志的事迹之所以在全国
各地引起强烈反响，感动无数的人，是因为他们的事迹体现了一种无私奉献精神。他们是我们时代的英雄和楷模，每一位党员干部特别是党员领
导干部，都应当好好地向他们学习。
                      （本文作者为深圳市监察局局长）＊
    
    
    
 
