【 文献号 】3-3821
【原文出处】奋进
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199604
【原刊页号】4-9
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】任克礼
【复印期号】199606
【 标  题 】加强党的思想政治建设全面提高各级领导干部的思想政治素质
【 正  文 】
    一、加强党的思想政治建设的重要性和紧迫性
    思想政治建设始终是党的建设的重要任务，是抓好党的组织建设、作风建设的一项基础性工作。充分认识新形势下加强党的思想政治建设的
重要性和紧迫性，对于进一步加强党的建设，全面提高各级领导干部的思想政治素质，坚定地贯彻执行党的基本路线，保证建设有中国特色社会
主义的伟大事业顺利发展，具有重大的意义。
    首先，加强党的思想政治建设，是挫败国内外敌对势力对我国进行“西化”、“分化”的图谋，保证党和国家不改变颜色的需要。当今世界
仍处在深刻而复杂的变动之中，世界形势总体上继续趋向缓和，但环顾世界，并不太平，霸权主义、强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍
。特别值得我们警惕的是，西方敌对势力从来就没有放弃过对我国进行“和平演变”的图谋。他们在战争和武力威胁遭到失败的情况下，妄图打
一场没有硝烟的新的战争。他们采用多种多样的手段，或以意识形态的力量进行宣传战，用思想渗透的办法传播资本主义的价值观念和腐朽的生
活方式；或利用国际共产主义运动发展过程中出现的失误和波折，散布社会主义危机论、失败论、破产论，制造思想混乱，涣散人心，瓦解斗志
，煽动对社会主义和共产党的不满和敌对情绪，鼓动反党反社会主义势力推翻社会主义制度；或凭借其经济技术优势，诱迫我们逐步向西方国家
靠拢，实行政治多元化；或在我们国家内部培植、支持、收买反对派和寻找代理人等。尤其是他们“和平演变”的图谋在前苏联和东欧一些国家
连连得手后，便把矛头集中指向我国。为了挫败敌对势力“西化”、“分化”中国的图谋，我们必须切实加强党的自身建设，特别是党的思想政
治建设，不断提高各级领导干部的政治素质，在复杂多变的国内外环境中，始终保持清醒的头脑，坚定的立场，妥善地处理好各种矛盾和问题，
确保我们党和国家经受住任何风浪的考验，永远立于不败之地。
    其次，加强党的思想政治建设，是我们实现新时期奋斗目标的政治保证。本世纪的最后5年和下世纪的前10年， 在我国社会主义现代化建设
的征程上，是承前启后、继往开来的重要时期。党在这个时期的历史任务光荣而艰巨。到本世纪末，我们将全面实现经济和社会发展的第二步战
略目标；下世纪初，我们要向第三步奋斗目标迈进。同时，随着以建立社会主义市场经济体制为重点的各项改革逐步展开，我们在经济、政治和
社会发展等各方面都面临着大量新情况、新问题，许多深层次矛盾越来越突出地暴露出来。要切实解决这些矛盾和问题，处理好各种错综复杂的
关系，顺利推进改革开放和社会主义现代化建设，就要求我们必须始终保持清醒的头脑，善于从政治上观察问题、分析问题、处理问题。列宁说
过，一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。因此，为保证我省今后5 年经济和社会发
展的奋斗目标顺利实现，我们必须大力加强党的思想政治建设，使全省各级党组织在思想上、政治上、组织上达到高度的统一和巩固，切实担负
起带领全省人民进行现代化建设的历史重任。
    再次，加强党的思想政治建设，是发挥我们党政治优势和优良传统的迫切要求。我们党历来重视思想政治建设，在不同历史时期，结合新的
形势和任务，提出加强党的思想政治建设的重点和要求。毛泽东一贯提倡要有坚定正确的政治方向，他多次告诫全党，不注意思想和政治，整天
忙于事务，就会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。他要求党的各级干部应当懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲
精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为本民族、为本阶级、为党而工作。在改革开放的新的历史时期，邓小平同志也十分重视
加强党的思想政治建设。他指出，在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想政治工作，防止埋头经济工作
、忽视思想工作的倾向。并多次强调，到什么时候都得讲政治。以江泽民同志为核心的党中央，始终注意从政治上判断形势，分析问题，高层建
瓴，把握全局。早在1991年江泽民同志就指出：务必加强马克思主义理论学习，务必关心政治。特别是党的十四届五中全会以来，江泽民同志多
次指出，党的领导干部尤其是高级干部一定要讲政治，保持清醒的头脑，要具有良好的政治素质，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，树立高
度的政治责任感，自觉地在思想上、政治上与党中央保持一致。所以说，讲政治，是马克思主义的一个重要原则，是我们党的一大优势和光荣传
统，是每一个共产党员特别是各级领导干部必须具备的素质。因此，每一个共产党员和领导干部，在任何时候、任何情况下都必须保持和发扬党
的这一优良传统，始终保持政治上的清醒和坚定。
    最后，加强党的思想政治建设，也是进一步加强我省各级领导干部队伍建设的需要。省五次党代会以来，省委高度重视加强各级领导班子的
思想政治建设，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装广大党员干部的头脑，各级领导干部的理论水平和政治素质明显提高，为全
面贯彻执行党的基本路线，推进我省改革开放和现代化建设发挥了重要作用。总的来说，我省各级领导干部，绝大多数政治上是好的，是党和人
民可以信赖的。但是，也应该清醒地看到，我省确有少数领导干部在思想政治建设方面还存在不少问题。有的领导同志理想信念淡化，只讲“信
钱”不讲“信仰”，只要“实惠”不要“主义”；有的领导干部缺乏政治鉴别力，甚至到了是非不辨、美丑不分的地步；有的领导干部政治敏感
性和预见性不强，糊里糊涂跟着感觉走，一遇风浪就迷失方向；有的领导干部党性观念、为人民服务的观念淡薄，贪图安逸，追求享乐，甚至堕
落成为腐败分子；有的领导干部组织观念不强，政治纪律松弛，以自由主义的态度对党的路线、方针、政策评头论足，甚至发表一些错误言论；
有的为了局部或小集团的利益，公然有章不依，有规不循，有令不行，有禁不止，搞“上有政策，下有对策”；有的为了个人的职务升迁，拉关
系、找门子，跑官要官；有的在工作上急功近利，搞短期行为，甚至弄虚作假，虚报浮夸；有的以权谋私，收受贿赂，走上犯罪道路。所有这些
，都与一些干部自身的思想政治素质不高有关。因此，加强党的思想政治建设，已成为摆在全省各级党组织面前的一项重要的、紧迫的任务。我
们必须以高度的政治责任感，努力把我省各级领导干部队伍的思想政治建设提高到一个新水平。
            二、领导干部要不断提高思想政治素质，善于从政治上认识和处理问题
    我们党的各级领导干部，特别是县以上领导干部，在新的历史条件下，是否具备坚定正确的政治方向、政治立场和政治观点，是否严守党的
政治纪律，具备政治鉴别和政治敏锐性，事关党的路线、方针、政策的贯彻落实，事关改革、发展、稳定的大局。越是改革开放、发展经济，越
不能迷失政治方向。每一位领导干部，不仅要成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要树立高度的政治责任感，有较高的思想政
治素质，善于从政治上判断形势、认识问题、作出决策，在事关全局、事关原则问题上保持政治上的清醒和坚定。当前，要重点解决好以下问题
。
    第一，坚持正确的政治方向。所谓政治方向，就是社会主义、共产主义方向。在现阶段，坚持政治方向，就是坚持党的基本理论、基本路线
、基本方针所指引的方向，就是建设有中国特色社会主义的方向。我们的一切工作都必须体现在贯彻执行党的基本路线的一系列方针政策上。比
如，（1）我们坚持以经济建设为中心， 必须把坚持改革开放与坚持四项基本原则统一起来，做到坚持两个基本点而不是一个基本点；（2）我
们集中力量深化改革，促进发展， 必须与保持社会政治稳定统一起来，坚决维护全党全国工作大局；（3 ）我们建立社会主义市场经济体制，
既要充分发挥市场机制的积极作用，又要利用和发挥政府宏观调控职能；（4）我们全面实施开放带动战略， 学习利用借鉴世界各国的文明成果
和先进的管理经验，同时必须坚决捍卫国家和民族利益，抵制各种腐朽思想和文化的渗透；（5）我们在坚持以公有制为主体、 促进各种经济成
分共同发展的过程中，必须坚决反对对国有财产的蚕食和侵占，防止国有资产的流失；（6 ）我们鼓励和支持一部分人通过合法经营和诚实劳动
先富起来，同时必须坚持走共同富裕的道路和方向；（7）我们要促进经济快速发展，必须坚持两手抓、两手都要硬，决不能以牺牲精神文明为
代价去换取经济的一时发展。这些都是坚持社会主义方向的要求。领导干部政治上是否成熟，政治素质是否合格，一个很重要的方面就要看在这
些根本问题上把握得怎么样，实际工作中做得怎么样。我们只有在完成任何具体任务和采取任何策略时，都牢牢把握好坚定正确的政治方向，才
能卓有成效地做好各项工作，出色地完成党和人民赋予的重任。
    第二，牢固站稳党的政治立场。立场问题是一个原则问题。在现实生活中，政治立场不同，是非标准就不一样，观察问题和处理问题的出发
点和落脚点就不同。我们所说的政治立场，就是无产阶级的人民大众的立场。为绝大多数人谋利益，全心全意为人民服务，是我们党的唯一宗旨
，是共产党区别于其他剥削阶级政党的分水岭和试金石，也是我们想问题、办事情、作决策的出发点和归宿。从根本上说，政治立场问题，就是
对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。作为一名领导干部，我们必须在事关政治立场的根本原则问题上，在关系到人民利益和社会主
义事业的重大问题上表明我们的态度，理直气壮地坚持和支持正确的东西，旗帜鲜明地反对和制止错误的东西。决不能对正确和错误的东西采取
不点头、不摇头或模棱两可的态度，更不能压制正确的东西，支持、纵容错误的东西。现在有一个值得注意的现象，就是我们一些领导干部一天
忙忙碌碌于日常事务，对群众的情绪、群众的呼声、群众的疾苦体察得少了，关心的少了。长此下去，我们就有脱离群众、在政治立场上出问题
的危险。所以一定要把关心群众的问题提到政治立场上来认识，并真正列入我们各级领导干部的议事日程上。特别是要抓住群众反映强烈的热点
问题，如脱贫问题、就业问题、社会治安问题、农民负担问题、亏损企业职工的生活问题等，一个问题一个问题地解决，一件一件地狠抓落实，
扎扎实实为人民群众多尽实心，多办实事，多谋实利。只有坚定地站在人民大众的立场上，真诚地和人民大众共患难、同甘苦、齐爱憎，才能赢
得广大人民群众的信任，我们也才能拥有永不枯竭的力量源泉。
    第三，严格遵守党的政治纪律。江泽民同志指出，我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪
律不行。政治纪律是执行党的路线，维护党的团结统一，增强党的凝聚力和战斗力，不断把改革开放和现代化建设事业推向前进的重要保证。加
强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。要坚持民主集中制的原则，不折不扣地做到“四个服从”，即个人服从组织，少数
服从多数，下级服从上级，全党服从中央。其中最重要的是全党服从中央，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，确保中央的政令（其
中包括经济工作各项重大决策）畅通无阻和贯彻执行。这是遵守政治纪律的最高标准，是对共产党员尤其是领导干部的一条极为重要的要求。要
坚决反对和克服借口搞市场经济忽视遵守政治纪律的错误倾向；坚决反对和克服上有政策、下有对策的错误倾向；坚决反对和克服市侩习气、政
客作风以及热衷于串门子、打听和传播小道消息等不良风气；坚决反对和克服政治上的自由主义、个人主义、组织上的分散主义和各种形式的本
位主义包括地方保护主义。要切实做到中央提倡的就坚决响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干，切实保证党的路线和各项方针
政策真正落到实处。
    第四，坚持鲜明正确的政治观点，不断提高政治鉴别力和政治敏锐性。从政治上正确认识和分析问题，不仅要有坚定正确的政治方向和政治
立场，还要具有鲜明正确的政治观点，具有很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。毛泽东有一句名言：没有正确的政治观点，就等于没有灵魂
。政治观点与政治方向、政治立场是统一的。我们在新形势下要坚持的政治观点，就是建设有中国特色社会主义的立场和观点，就是马列主义、
毛泽东思想、党的基本理论和基本路线的立场和观点。这是我们从政治上观察和解决社会主义现代化建设中各种矛盾和问题的伟大认识工具。各
级领导干部只有认真学习和掌握马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，才能坚持科学的世界观和方法论，客观的、
全面的、本质的分析问题，指导行动；才能时刻保持头脑清醒，在重大问题上分清界限，做到政治上明白，理论上清楚；才能真正做到善于从政
治上观察、分析和处理问题。
    提高政治鉴别力，就是要求领导干部善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，特别是增强在政治上识别大是大非的能力，增强对一
切有害于党的肌体健康的不良风气的抵抗力、免疫力。在现实生活中，一些大是大非问题并不是泾渭分明，一眼就可以区分开来的。特别是一些
错误的思潮往往披着华丽的外衣，而一些代表社会发展方向的新生事物也会有种种缺陷。这就要求我们善于从政治的高度透过现象看本质，加以
正确区别。增强政治敏锐性，就是要求领导干部在政治上有见微知著的眼光。在错误思潮“起于青萍之末”时，便敏锐地识别并及时采取有效措
施加以制止，做到防微杜渐；在新生事物刚刚露头时，就能洞察本质，把握发展趋势，并采取积极的态度，大力进行支持和扶持，促使其健康茁
壮地成长。政治敏锐性和政治鉴别力，是新时期党的领导干部必须具备的基本素质。特别是在当前国际上风云变幻、国内处于经济体制转轨的关
键时期，各级领导一定要保持清醒的头脑，不断提高自己的政治鉴别力和政治敏锐性，善于从政治上去分析各种处于萌芽状态的现象和问题，善
于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义事业的思想和行为，并进行坚决、有效的斗争，以保证我省改革开放
和社会主义现代化建设的顺利进行。
            三、加大思想政治教育的力度，把党的思想政治建设提高到一个新水平
    要坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装领导干部的头脑，进一步提高分析问题和解决问题的能力。一个领导干部思想上政治
上的不清醒、不坚定，往往是从理论的贫乏、认识模糊或动摇开始的。只有有了理论上的清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定，才能更加
自觉地全面贯彻执行党的基本路线，才能提高领导水平、决策水平和驾驭社会主义市场经济的能力，更好地担负起领导改革开放和现代化建设的
重任。因此，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，要紧紧围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本理论来进行，深入
领会和把握这一理论的基本观点、科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义的立场、观点、方法；要坚持理论联系实际的原则，密切结合改
革开放和社会主义现代化建设的实际来学习，把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自己的思想和工作实际来学习，带头增
强党性观念。同时，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论要把同学习党的十四届五中全会和省六次党代会精神紧密结合起来，促进大家
把思想和行动统一到“团结奋进，振兴河南”上来。
    要运用典型事例，对领导干部进行生动的思想政治教育。胸中有全局，手中有典型，这不仅是我们指导工作的一种有效方法，而且也是我们
对干部和党员进行思想政治教育的一种有效方法。典型具有很强的说服力和感染力。如果我们在思想政治教育中能够应用马克思主义的理论，深
入地解剖典型，分析典型，并从中引出正确的经验教训来，就能感人肺腑，给人以深刻的启迪，起到“一石激起千层浪”的作用。当前，我们应
当充分运用现实生活中出现的正反两个方面的典型事例，对领导干部进行思想政治教育，比如孔繁森、李润五等党的优秀领导干部，他们始终胸
怀共产主义远大目标，牢记党的宗旨，坚持以党章和党内政治生活准则来规范自己的言行，严格要求自己，约束自己，全心全意为人民服务，为
广大群众谋利益，为党和人民的事业，鞠躬尽瘁，死而后已，成为我们学习的好榜样。但也确有一些领导干部由于世界观、人生观、价值观出了
问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便乘虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权上是非颠倒，其结果不仅自己身败名裂，还给党的事业
造成了极为恶劣的影响。陈希同所犯严重错误和王宝森严重违法犯罪就是这样的反面典型。要用这些反面典型来教育我们的干部从中警醒起来，
自觉地加强理论学习、提高政治素质，自觉地树立正确的世界观、人生观，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色。
                              本栏责任编辑     薛安泰＊
    
    
    
 
