           阿富汗取消紧急状态
新华社伊斯兰堡５月３日电据此间报纸今天报道，阿
             富汗总统纳吉布拉２日发布命令，从５月３日午夜开始，
             取消全国紧急状态。
                 至此，阿富汗全国紧急状态比原计划提前两周结束。
                 喀布尔政权是去年２月１８日宣布阿富汗全国处于紧
             急状态的。当时苏联军队刚刚从阿富汗撤出三天，阿富汗
             游击队不断用火箭袭击喀布尔和其他城市。
                 纳吉布拉在他的命令中解释说，取消全国紧急状态旨
             在加快实施全国和解进程，创造更好的理解气氛以使各派
             政治力量在国家事务中发挥更大的作用。
                 报道说，随着取消紧急状态命令的实施，由阿富汗部
             长会议在过去１５个月中取代的阿富汗国民议会的权力又
             得到恢复。
                 报道说，纳吉布拉还发布了另外３项命令，其中包括
             批准组成一个以副总统哈蒂夫为首的１５人委员会，负责
             安排国民议会的召开事宜和批准成立一个新政党――真主
             党。（完）

