【 文献号 】3-320
【原文出处】解放军报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000304
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200003
【 标  题 】加强和改进思想政治工作的强大思想武器
    ――学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》
【 作  者 】国防大学邓小平理论研究中心
【 正  文 】
    由中宣部编辑的《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书正式出版了。该书从思想政治工作的重要地位、方针原则、中心环节、规律和
办法、加强领导等方面进行摘编，既反映了思想政治工作的科学体系，又具有很强的针对性。学习、研究和宣传党的三代领导核心的论述，对于
更好地加强和改进新形势下的思想政治工作，为改革开放和现代化建设提供有力的思想保证，具有极其重要的意义。
            一、要把思想政治工作放在非常重要的地位
    思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。毛泽东同志的这一著名论断，阐明了思想政治工作的重要地位。搞经济建设、搞现代化
建设必须有政治保证。这是邓小平同志在改革开放之初就讲得很清楚的问题。在新的形势下，江泽民同志多次强调指出：“加强党的思想政治教
育工作，是建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的要求，是改革开放和现代化建设的要求，目的是增强党和国家的凝聚力，增强干部队
伍和群众队伍的凝聚力，更好地发展社会生产力，集中力量把国民经济搞上去。”实践证明，只有做好思想政治工作，才能保证把党的基本理论
、基本路线、基本方针和各项政策，把国家的法律、法规，贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持
正确的发展方向；才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗；才能妥善处理
各种利益关系，最大限度地调动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；才能提高广大干部特别是各级领导干部的思想
政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平；才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党的坚强
团结，保持党同人民群众的血肉联系。总之，不断加强并切实做好思想政治工作，是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社
会主义伟大事业的必然要求。
    思想政治工作的状况，关系到党和国家的命运和前途。邓小平同志早在党的十二届二中全会的讲话中就指出，思想战线工作的好坏，“从长
远来看，这个问题关系到我们的事业将由什么样的一代人来接班，关系到党和国家的命运和前途”。江泽民同志担任党的总书记以来，结合新的
历史条件，对做好新形势下思想政治工作作了许多重要论述，并领导全党加强和改进思想政治工作，取得了明显成效。当前，我国正处在改革的
攻坚阶段和发展的关键时期，社会发生了复杂而深刻的变化，给思想政治工作带来大量新情况、新问题。同时，西方敌对势力通过各种途径，加
紧进行思想和文化渗透，使我们的思想政治工作面临严峻挑战。我们同李洪志及“法轮功”邪教组织这场惊心动魄的斗争说明，在新的历史时期
，思想领域的矛盾和斗争错综复杂，有时表现得相当激烈。思想领域的阵地马克思主义不去占领，非马克思主义和反马克思主义的东西就必然去
占领。思想政治工作做得如何，确实关乎党的前途命运，关乎社会主义事业的兴衰成败，万万不可掉以轻心。
    越是改革开放，越要加强思想政治工作。邓小平同志一再告诫全党：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强
党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”江泽民同志也多次强调：“越是改革开放，越要加强思想政治工作，只有思想政治
工作加强了，才能够促进改革开放的健康发展。”发展社会主义市场经济，有力地促进了我国社会经济的发展。同时，市场经济的负面效应也使
拜金主义、享乐主义和利己主义的错误思潮逐渐蔓延，极少数党员干部腐化堕落、蜕化变质。解决这些在新旧体制转换时期出现的问题，必须加
强和改进思想政治工作。此外，当代世界风云急剧变幻，国际社会主义运动正处于低潮。西方敌对势力极力鼓吹他们那一套政治模式、意识形态
，企图动摇我们的科学社会主义信念。对此，我们必须时刻保持清醒头脑，提高政治警觉性，大力加强和改进思想政治工作，以统一思想，凝聚
人心，把各方面的工作做得更好。
            二、思想政治工作要坚持正确的方针原则
    必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导。马克思主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律，揭示了社会主义必然代替
资本主义和最终实现共产主义的普遍规律，这是无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的强大思想武器。马克思主义不是教条而是行动的指南
。只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能
不断取得胜利。经过遵义会议和延安整风，党的七大把马克思列宁主义与中国革命实践相统一的思想――毛泽东思想，确立为党的指导思想。在
十一届三中全会和十二大、十三大、特别是十四大的基础上，十五大正式把邓小平理论确立为党的指导思想。这是我们党经过近二十年改革开放
和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系
。高举邓小平理论的旗帜，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持以科学
的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，就要把理想信念教育作为核心内容，引导广大党员、干部和
群众树立建设有中国特色社会主义的共同理想，树立正确的世界观、人生观、价值观，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而团结奋
斗。
    必须坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务。历史经验证明，思想政治工作作为党的事业的一部分，必须紧紧围绕党的中心任务
和工作大局展开。在新的历史时期，经济建设是党和国家的中心任务，改革、发展、稳定是党和国家的工作大局。思想政治工作就是要紧紧围绕
这个中心任务和工作大局进行，为改革开放和社会主义现代化建设提供强有力的精神动力和思想保证。只有这样，才能保证把党的基本理论、基
本路线、基本方针贯彻到经济建设中去，最大限度地调动各方面的积极性，满腔热情地投身到社会主义现代化建设中去。
    必须坚持从实际出发，增强针对性和有效性。江泽民同志明确指出，“思想政治教育必须理论联系实际，有的放矢”，“要了解人们的思想
和心理，同时要讲究方式方法”。人民群众是国家的主人，这就决定了思想政治工作必须坚持相信和依靠群众，把着眼点放到启发群众自我教育
、自我提高上。要善于疏导，注意发扬民主，尊重人、理解人、关心人，采取吸引群众广泛参与的方法、群众自己教育自己的方法、平等讨论的
方法、批评和自我批评的方法。要注意区分层次，针对不同特点，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，把思想教育同行为规范的培养结合
起来。要坚持讲政治，时刻保持政治上的清醒，坚决同各种错误思潮做斗争。
    必须坚持解决思想问题同解决实际问题相结合。所谓实际问题，主要是指人们的物质利益和个人难以处理的实际困难，如住房、就业、孩子
入托和上学等。这些问题处理不好，往往干扰中心工作，甚至影响大局。解决这些问题，不讲大道理不行，光讲大道理也不行，必须把解决思想
问题同解决实际问题结合起来。我们党的根本宗旨就是为人民服务，关心群众利益和实际问题的解决，决不是无关紧要、无足轻重的小事。然而
，值得注意的是，现在有些领导同志脱离实际、脱离群众，对群众的实际问题不闻不问，漠不关心，人民群众对此意见很大。所以，江泽民同志
一再要求全党：“要认真纠正这种不良作风，‘下高楼、出深院’，到基层去，到群众中去，特别是到艰苦的地区和困难的单位去，体察民情，
了解民意，给群众办实事，为群众排忧解难。”思想政治工作要把解决群众的实际问题作为自己的一项重要任务，多做得人心、暖人心、稳人心
的工作，把好事办实，实事办好，真正把党和政府的温暖送到群众心坎上。
            三、深入扎实地进行思想政治教育
    把用科学理论武装全党、教育干部和人民作为思想政治工作的首要任务，广泛进行党的基本路线和基本纲领教育，进行爱国主义、集体主义
、社会主义和艰苦创业精神的教育。深入学习邓小平理论，要同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在全面、准确地理解
和掌握邓小平理论科学体系、精神实质和十五大精神上下功夫。用科学理论武装全党、教育干部和人民，必须大力弘扬马克思主义学风，坚持理
论联系实际。党的三代领导核心一贯重视学风建设。江泽民同志向全党郑重提出，理论武装要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们
正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。在搞好科学理论武装的同时
，还要紧密联系改革、建设中的理论和实践问题，广泛进行党的基本路线和基本纲领教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神
的教育，进一步鼓舞士气，振奋精神，把全党的思想和行动统一到党的十五大精神上来，使广大干部群众更加自觉地贯彻执行党的基本理论、基
本路线和基本方针。
    加强马克思主义唯物论和无神论教育，大力提倡科学精神。这是关系到党的根本政治信仰和党的前途命运的大事，具有十分重要的现实意义
。只有坚持不懈地进行马克思主义唯物论和无神论的教育，才能划清唯物论与唯心论、无神论与有神论、科学与迷信、文明与愚昧的界限，增强
识别和抵制唯心主义、封建迷信及各种伪科学的能力。加强唯物论和无神论教育，一个重要的方面就是普及科技知识。当前，特别要普及那些与
群众日常生活密切相关的自然科学、医疗卫生、科学健身和生老病死等方面的知识，努力在全社会大力弘扬科学精神、宣传科学思想、传播科学
方法，使中华民族的科学文化水平得到新的提高。
    加强形势政策、民主法制和维护社会稳定的教育。毛泽东同志有句名言：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可
粗心大意。”要深入进行形势政策教育，让群众准确了解当前国内外各方面发展情况，深刻认识党的各项方针政策的必要性、迫切性和可行性，
激励干部群众积极投身到建设有中国特色社会主义的伟大实践中去。当前，改革正处在攻坚阶段，发展正处在关键时期，稳定就显得更为重要。
中国不能乱，这个道理要反复讲。发扬社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，是实现社会主义初级阶段基本路线、基本纲
领的重要保证。没有民主，就没有社会主义，就没有社会主义现代化。发扬民主必须同健全法制紧密结合，要加强民主法制教育，普及宪法和法
律知识，以引导人们增强法制观念，坚持依法办事，遵纪守法，坚决同破坏社会稳定的行为及一切违法现象作斗争。
    加强以为人民服务为核心、以集体主义为原则的社会主义道德建设。江泽民同志多次强调：“社会主义道德建设最重要的是要抓住为人民服
务这个核心，在全社会坚持倡导为人民服务的精神，倡导社会主义的集体主义精神，倡导个人利益服从国家利益、局部利益服从整体利益、眼前
利益服从长远利益。”为人民服务是社会主义道德的集中体现。要在全体人民中提倡为人民服务和集体主义的精神。对于共产党员和领导干部来
说，要坚持全心全意为人民服务的宗旨，时刻关心人民、爱护人民，服务人民，要以维护人民利益为最高要求。对于一般群众来说，在处理个人
同集体、个人同他人的关系时，要坚持集体主义原则，强调集体利益高于个人利益。要大力倡导文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵
纪守法的社会公德，大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德，大力倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤
俭持家、邻里团结的家庭美德，在全社会营造健康向上、积极进取的良好风尚，努力把社会主义道德建设提高到一个新水平。
            四、积极探索新形势下思想政治工作的规律和办法
    解放思想，实事求是，探索思想政治工作的规律和办法。改革开放和发展社会主义市场经济，赋予思想政治工作新的内容，开辟了更为广阔
的天地；同时，又对思想政治工作提出了新的更高的要求：既要继承发扬革命战争年代和社会主义建设时期所形成的优良传统和作风，又不能沿
用过去以阶级斗争为纲和适应产品经济、计划经济的一套做法，必须根据新形势的要求，针对思想政治工作环境、任务、内容、渠道和对象变化
的特点，加以改进和创新，积极开辟新途径，探索新办法，创造新经验。探索新形势下思想政治工作的规律和办法，需要做大量艰苦细致的工作
，要在端正探索思想政治工作规律和办法的指导思想上下功夫；在把握新形势下思想政治工作的本质和主流上下功夫；在调查研究，分析新情况
、新问题上下功夫；在围绕思想政治工作的历史使命，解决重点、难点上下功夫；在改革创新，保持思想政治工作的生机和活力上下功夫；在抓
好研究探索成果转化和应用，实现新的飞跃上下功夫。
    充分发挥新闻媒体在思想政治工作中的重要作用。报纸、广播、电视等新闻媒体直接面向群众，影响面大，是进行思想政治工作的重要途径
和渠道。我们党历来重视媒体在思想政治工作中的作用。充分利用好新闻媒体的优势，可以推动思想政治工作更便利、更广泛地深入基层、深入
群众，更迅速、更全面地宣传党中央的路线方针政策，维护安定团结，促进改革开放和现代化建设。新闻媒体的宣传要坚持党性原则，坚持实事
求是，坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主，牢牢把握正确舆论导向；要贴近群众、贴近实际、贴近生活，认真搞好典型宣传、热点引导、舆
论监督，增强宣传教育的吸引力、感染力和说服力；要大力弘扬正气，对各种错误思潮和丑恶现象及时给予有力揭露和批判。总之，要唱响主旋
律，打好主动仗，让马克思主义牢牢占领思想阵地。
    把群众性精神文明创建活动作为思想政治工作的重要载体。群众性的精神文明创建活动，具有广泛而深厚的群众基础，它把培育有理想、有
道德、有文化、有纪律社会主义公民的目标，同解决群众迫切要求解决的问题结合起来，同为群众办实事办好事结合起来，改变了以往单纯说教
的工作方法，采用了寓教于活动之中的方法、引导的方法、自我教育的方法，使群众在参与中受到思想教育，在实践中提高觉悟，在全社会推动
了思想政治工作的开展。作为军队来说，在精神文明建设中走在社会的前列，就要像江主席要求的那样：“进一步搞好‘双拥’工作，积极开展
军民共建社会主义精神文明活动，增强军政军民团结。我们军队一定要在全社会面前保持遵纪守法、军容严整、令行禁止的良好形象，成为人民
爱戴的威武之师、文明之师。”
    重视发挥文化的社会教育功能。当前，要突出以下重点：一是坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，
弘扬主旋律，提倡多样化，继承发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收借鉴世界文化优秀成果。二是坚持把社会效益放在首位，力求社会
效益与经济效益相统一，坚决反对唯利是图、见利忘义的行为。三是大力发展社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化、军营文化，广泛开展
丰富多彩、健康有益的群众性文化体育活动。四是坚持一手抓繁荣，一手抓管理，抵御封建文化糟粕和外来腐朽文化的影响，深入持久地开展“
扫黄打非”斗争，营造健康的社会文化环境。同时，要注重发挥先进典型的示范引导作用。组织报告团，用现身说法的方法介绍先进模范人物的
成长道路是一个好经验，这样做有利于宣传党和政府倡导的先进思想道德和价值观念，弘扬正气，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观
；有利于正确反映我们时代的主流和风貌，增强凝聚力、战斗力，促进社会风气好转，推进两个文明建设。我们要按照党的三代领导核心的要求
，采取多种形式，大力宣传先进典型的感人事迹和高尚的品质。要改进宣传方法，让群众感到他们可亲可敬可信。各行各业都要注重发现和宣传
自己的先进典型，做到学有榜样，赶有目标，在全社会形成崇尚先进、学习先进、争当先进的良好风气。
            五、切实搞好军队的思想政治工作
    始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位。这是江泽民同志基于新时期国际国内大背景和军队建设任务的深刻思考所得出的结论。改革
开放和发展社会主义市场经济，极大地推动了社会政治、经济、文化的发展，大大增强了我国的综合国力和国防实力，为我军思想政治工作的发
展提供了良好的条件和机遇。同时也要看到，国际国内形势发生的多方面深刻变化，使我军思想政治建设面临着许多新的考验和挑战。在国际形
势和国内社会环境的严峻考验面前，如何始终坚持党对军队的绝对领导；如何始终坚定官兵的理想信念；如何抵制国外境外敌对分子的破坏和渗
透活动，始终保持部队的纯洁、巩固和集中统一；如何有效抵御腐朽思想文化和反动政治思潮的侵蚀，始终保持人民军队的政治本色；如何警惕
和反对国际敌对势力对我国的侵犯、分裂和颠覆活动，忠实履行我军的神圣职能？在回答解决诸如此类的重大问题上，我们的任务十分繁重。思
想政治建设只能加强，不能削弱，必须坚定不移地把它摆到军队各项建设的首位，确保党对军队的绝对领导。
    努力实现军队思想政治建设的历史使命。1997年12月，江泽民同志在军委扩大会议上提出了新时期军队建设要始终关注的两个历史性课题：
一个是在复杂的国际环境中，能不能打赢可能发生的高技术战争；一个是在发展社会主义市场经济和对外开放条件下，能不能始终保持人民军队
的性质、本色和作风。去年7月召开的全军政工会鲜明地提出， 新时期军队思想政治建设的历史使命为“两个提供”，即为打赢未来高技术战争
提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。这是军队思想政治建设的出发点和落脚点。保持人民军队的性
质、本色和作风，是我军的立军之本，关系到社会主义制度的巩固和国家的长治久安，是党和人民的根本利益所在。只有大力加强思想政治建设
，增强官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，才能使我军永远保持和发扬优良传统，经受住复杂斗争的考验，成为体现党和国家政治优势
的重要力量。坚持党对军队的绝对领导，是保持人民军队的性质、本色和作风最核心、最基本的问题，是我军根本的建军原则，任何时候都不能
动摇。打赢未来高技术战争，是我军的神圣职责，事关国家安危、祖国统一、民族存亡。从政治指导、思想教育、舆论宣传等方面为“打得赢”
提供强大动力，是对军队思想政治建设的必然要求。思想觉悟、勇敢精神、顽强作风、铁的纪律，是战斗力的重要组成部分。重视人的因素，重
视精神力量的作用，是我军长期革命斗争和建设的一条基本经验，也是我军现代化的鲜明特色。同世界军事强国相比，我军的武器装备在总体上
将长期处于劣势，夺取未来战争胜利仍然要充分发挥强大的思想政治威力。
    必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心。现代化水平与现代战争需要不相适应，是新时期我军建设的主要矛盾。实现现代化是军队建设的中
心任务，各项工作包括思想政治建设都不能脱离这个中心。实践证明，强有力的思想政治工作，是建设现代化、正规化革命军队的有力保证。这
种保证作用主要体现在两个方面：一是保证现代化建设的发展方向。我军的中心任务是进行现代化建设，一切工作都要服从这个中心。但现代化
离不开革命化，离不开思想政治工作。因为我们要实现的现代化是具有中国特色的人民军队的现代化，这个特色除了武器装备、编制体制、军事
思想、战略战术等要符合我国的国情和军情外，最主要的特色，是坚持四项基本原则。要实现这一要求，必须始终如一地做好思想政治工作。二
是为现代化建设提供精神动力。现代化建设需要有广大指战员的积极性。调动这种积极性，需要关心干部战士的物质利益，制定合理的政策和制
度，加强纪律和管理，但根本的是靠广大指战员思想觉悟的提高和革命精神的发扬。通过思想政治工作，将崇高的理想信念，将正确的路线方针
政策，将强烈的革命事业心和政治责任感，将为了祖国和人民的利益勇于牺牲自己一切的精神，贯注于人们的头脑中，就能把指战员身上蕴藏着
的力量充分激发出来，成为推进现代化建设的强大动力。
    要着力培养社会主义“四有”新人，使军队精神文明建设走在全社会的前列。适应军队建设和未来反侵略战争的需要，把干部战士培养成有
理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，是军队思想政治工作的重要任务。“四有”，对于中国人民解放军来说具有特殊的意义。我军是中
国共产党领导的执行革命的政治任务的武装集团，担负着保卫祖国和参加四化建设的神圣使命，战时要流血牺牲，平时也经常面临着党和国家交
给的各种急难险重任务；在军队现代化建设中，军事领域越来越成为知识密集、技术密集的领域。这些，都要求我们必须大力培养“四有”革命
军人，努力做好各方面的工作，使我军的精神文明建设“走在全社会的前列”。
            六、切实加强党对思想政治工作的领导
    坚持“两手抓、两手都要硬”的方针。这是我国社会主义现代化建设的根本方针，是全面贯彻党的基本路线的内在要求。党的十三届四中全
会特别是十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，采取切实措施，不断加强和改进党对思想政治工作的
领导，进一步明确了新形势下加强和改进思想政治工作的指导思想、目标任务、方针原则，精神文明建设和思想政治工作取得明显进展。但也要
清醒地看到，在某些地区、部门和单位，仍然还不同程度地存在“一手软、一手硬”的现象。如果不切实扭转这种状况，各种反马克思主义和非
马克思主义的东西就会乘虚而入，甚至占领我们的思想阵地。对此，一定要头脑清醒，决不能掉以轻心。学习党的三代领导核心的重要论述，贯
彻“两手抓、两手都要硬”的方针，各级党委必须提高认识，坚决纠正和防止忽视思想政治工作的错误倾向，把这项工作摆上重要议事日程，经
常研究，加强检查。要建立健全思想政治工作责任制，党委书记抓总，委员也要明确任务，负起责任。不仅政治干部要做，军事、后勤、技术干
部也要做，要形成党委重视、各方配合、人人都做思想政治工作的局面。
    认真贯彻从严治党的方针，增强党的凝聚力和战斗力。坚持从严治党，关系到我们党的执政地位，关系到社会主义事业的前途命运。目前，
有些地方和部门党的组织涣散、纪律松弛，消极腐败现象滋长蔓延；有些党员甚至领导干部理想淡漠、信念动摇、意志衰退、精神空虚，有的被
错误思潮所俘虏，有的热衷于封建迷信活动；有的腐败堕落、跌入违法犯罪的泥坑，其原因之一，就是治党不严、失之于宽。严峻的现实告诫我
们：治国必先治党，治党必须从严。严，才能端正党风、遏制腐败，才能纯洁队伍、统一意志，才能增强凝聚力和战斗力。各级党委一定要坚持
“党要管党”的原则，把从严治党的方针贯彻到党的建设的各项工作中去，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的现象。
    要把加强党的基层组织建设作为一项紧迫任务来抓。改革开放以来，基层党组织在团结带领群众开拓创新，艰苦奋斗，创造了新的业绩的同
时，也遇到了许多新情况新问题。比如，面对新形势，如何从实际出发，加强和改进党的组织建设，并有效地开展活动；如何采取有效措施管理
好流动中的党员，使他们发挥应有的作用；如何引导教育广大党员正确处理现行政策与坚持远大理想、按价值规律办事与坚持党性原则的关系，
保持党的先进性、纯洁性，等等。就部队基层党组织来说，也遇到了一些过去未曾有过的新情况、新问题。江泽民同志在党的十五大报告中指出
：“加强和改进党的基层组织建设，要围绕党的基本路线，为党的中心任务服务；用改革的精神研究新情况新问题，改进工作方法、工作作风和
活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决自身矛盾的能力。”这是对改革开放以来党的基层组织建设经验的科学总结，对于新
形势下把党组织建设好具有重要的指导作用，我们要认真学习领会，在实践中抓好贯彻落实。
    按照提高素质、优化结构、相对稳定的要求，建设一支政治强、业务精、作风正的思想政治工作队伍。加强和改进思想政治工作，关键在于
有一支好的队伍。在党中央的关怀下，思想政治工作队伍得到充实，素质明显提高，为加强和改进新形势下的思想政治工作做出了积极的贡献。
但也要看到，还有部分同志思想政治素质和业务素质不能适应新形势、新任务的要求，这种状况必须彻底改变。各级党委要从政治上、思想上、
工作上、业务上、生活上关心重视这支队伍。江泽民同志1995年1月在全国宣传部长会议上， 殷切希望“努力培养一批全面掌握建设有中国特色
社会主义理论、学贯中西、联系实际的理论家，一批坚持正确方向、深入反映生活、受到群众喜爱的名记者、名编辑、名主持人，一批熟悉方针
政策、社会责任感强、精通业务知识的出版家，一批紧跟时代步伐、热爱祖国和人民、艺术水平精湛的作家、艺术家”。落实江泽民同志这个要
求，建立思想战线“跨世纪人才培养工程”，是思想政治工作队伍建设面临21世纪的又一项重大战略目标。
    
    
    
 
