【 文献号 】2-3120
【原文出处】上饶师专学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】53～56
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国青少年研究
【复印期号】199804
【 标  题 】论青年学生政治参与的自律理性
【 作  者 】林建军
【作者简介】林建军，1965年生，上饶师专德育室讲师，已发表论文20多篇，现侧重政治学、经济学等方面的研究。
【内容提要】在激发、调动青年学生的政治参与中，要注意克服政治热情失控时的政治盲动，又要避免政治热情受压抑时的政治冷漠化，防止政
治责任感被功利和金钱所消解、遮蔽；培养他们的自律理性是根本的对策。
【关 键 词】青年学生  政治参与  自律理性
【 正  文 】
    劝导青年学生要维护稳定，顾全大局，不要盲从，不要被人利用了政治热情，决不是要他们单纯地回到教室、课本，不是要他们不问时事，
远离政治。相反，我们要不断激发青年学生关注祖国的前途和命运，不断激发、调动他们的政治参与热情，吸引他们理性地投身于现实的政治生
活中来。在市场经济的发展中，更应警觉政治精神和人文价值观被功利和金钱所遮蔽，更应防止青年学生的政治热情和使命感在市场的诱惑、导
向下被消解、淡化。不过，在张扬青年学生的政治热情的过程中，我们又特别要注意：一定的政治气候突变和矛盾激化的条件下，政治热情确实
容易失控，或者被人操纵和利用，导向无序、非法的途径。怎样克服政治热情失控时出现的政治盲动？又如何防止政治热情受压抑时的政治冷漠
倾向？根本的对策是培养青年学生政治参与的自律理性。
            一
    政治参与的自律理性是与政治热情密切相关的概念，我给它界定的内涵是，人们在表达一种政治倾向或情绪时，所应具备的冷静思辨和自觉
理智的主体调控行为。对青年学生政治参与的自律理性的培养，并不是要去压抑和泯灭他们的政治热情。当青年学生处在远离政治、疏离时事的
状态时，谈不上任何自律理性的教育，唯有在青年学生积极参与政治生活、关注国事、政治热情被激发和调动时，政治自律理性的培养和教育才
显得重要和可能。
    青年学生之所以被称为社会政治生活的晴雨表，就在于他们热切关注祖国的命运和前途，并经常将这种关注表达出来，外化于社会，这样社
会政治生活的变化就会在他们身上留下投影和烙印。他们正处于准成人阶段，自我意识和社会意识开始觉醒，理性思维也逐步形成，但自律能力
弱，容易随众从俗。青年学生这些特点为我们培养其政治自律理性提供了可能和条件。他们希望有人给指路，盼望良师益友传授参与社会活动的
规则和方法，渴望自己思想更加成熟、缜密。近几年，大学生中，政治书刊的畅销，理论辩论的长盛不衰，就有力地表明我们的青年学生是乐意
接受理论思维，是没有远离、淡漠政治的。
    尽管在成长的过程，青年学生愈来愈有理智，愈来愈沉着、冷静，但是，大量事实表明，青年学生在政治参与中难免受制于情绪。情绪化的
思想常常伴随着思想的偏激，情绪化行动则往往导致行为的冲动。青年学生偏激的政治思想，不乏一厢情愿的模式化的东西，当然，也不排除其
中的趋向未来的合理部分。不过，这种充满着政治理想化色彩的、急切的政治情绪，往往幻想多于现实，理念多于实践，观念游离于实际。这样
，他们在表达政治热情和倾向时，就会缺乏自律理性所要求的冷静思辨和自觉约束，更多的是把自己的政治主张建立在理想模型和超前社会的自
我构想上，很少考虑实践的因素和国情现实的条件制约。但是，一定的政治总是现实的政治，任何政治主张和政治意图都不可能不受客观的制约
，都不能不顾及社会现实的承受力，因而，青年学生在政治参与中的良好动机、善良愿望和某些合理主张有时难以被现实社会所接受、所理解，
甚至还有可能被人利用和操纵。要引导青年学生认识这些道理，不断变换角度全面地反思自己，对政治问题、现象经常进行条分缕析、辩证思考
。事实上，这也是对他们进行政治自律理性的培养教育过程。
    对青年学生政治参与的自律理性培养，在我国社会主义初级阶段，最根本的就是要以邓小平理论为指导，将学生的政治热情和政治愿望引导
到四项基本原则的总要求和总规范上来。四项基本原则高度概括了我国社会主义政治制度的核心和根本特征，是保证最广泛的人民大众的利益和
愿望得以实现的政治基石。离开它，社会主义政治体系就归于解体，政治稳定就无法保证，政治参与和政治热情就会因缺乏导向原则而陷入盲动
和失控。因此，我们谈青年学生政治自律理性培养，首先必须融合我国的根本政治原则――四项基本原则。这一政治原则不仅没有束缚和压仰人
们的正常的政治参与和政治热情，而且还为人们尤其是青年学生提供了释放政治能量的最大空间。邓小平在谈到我国共产党领导、民主集中制、
民族区域自治等制度的优越性时，很有信心地指出：“我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。我们有很多优越的东西，这是我们社会制度
的优势，不能放弃。所以，我们要坚持四项基本原则。”（注：邓小平文选（第3卷）。北京：人民出版社，1993.257。）当前，我们要教育和
引导青年学生自觉地高举邓小平理论的旗帜，这样自律理性就有了正确理论思想的武装，有了旗帜指引行动的方向，政治参与就可以自觉能动地
沿着社会政治生活的正确轨道运作。
            二
    正如青年的生理成熟过程一样，他们的自律理性意识也是一个渐进成熟的过程。我们不可能企求每个青年学生一开始参与政治生活就具备健
全、完备的政治理智，不可能强求青年学生在知和行的所有状态都达到政治自律，不然，也就没有对青年学生培养和塑造的必要了。教育工作者
的使命就在于引导青年人从幼稚走向成熟。我们必须切合青年学生的实际，理解他们的动机和愿望，引导他们的政治热情和政治参与，而不是简
单粗暴地抑止他们的政治热情的表达，也不是机械地劝导青年学生回到单纯的读书学习上来。相反，我们在进行专业教育的基础上，要始终强化
他们的政治使命感、社会责任感，激发他们用各自的热情和行动，去做社会的正向推动者。我这里强调正向推动，是因为历史经验教训常给我们
这样的启示：由于青年学生政治观尚不成熟，政治理性不完备，政治热情高涨时的狂热冲动往往干扰着他们积极有效地参与政治生活，导致政治
能量的破坏性释放，影响社会主义改革开放和现代化建设的进程，甚至走向青年学生的良好愿望的反面。这就给培养青年学生政治参与的自律理
性提出了更加具体的课题，即努力提高青年学生的政治鉴别力和自控力。
    政治鉴别力就是对已经出现的政治现象进行甄别、分析、判断，透过现象看本质的能力，在政治方向和政治原则等大是大非问题上的判断能
力。以正确的政治鉴别力为方向、为规范自觉调节自己行为的过程就是政治自律。青年学生成长于改革开放、发展市场经济条件下，生活在各种
社会思潮竞相涌入、渗透的环境中，而且，一些观念的对错是非并不是泾渭分明，很难一眼认清其实质。如果不及时地、深入地以正确健康进步
的思想武装他们，他们的头脑中就很难形成正确的是非标准，从而容易被错误的甚至腐朽的社会思潮所迷惑、所占领，他们参与政治的渠道和方
向，就可能偏离政治理性的规范和政治导向。江泽民同志提醒我们“要注意分清一些基本界限”，即“马克思主义同非马克思主义的界限，社会
主义公有制为主体、多种经济成份并存同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会
主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限”（注：
江泽民。关于讲政治。求是，1996,(13):5）。我们的青年学生真正分清、把握了这些界限，政治理性就形成了、成熟了。因此，在培养青年学
生政治参与的自律理性的过程中，就是要以这些基本的界限廓清为总体目标，张扬正确的观念，警惕错误思想的侵蚀，不断以强大的健康的思想
去占领、武装青年学生的头脑。这样他们才有可能形成社会主义成才方向所应具备的是非观，才能提高对各种社会思潮和社会现象的鉴别力，从
而掌握科学的世界观和方法论，不断对自己言行进行省察、调整，避免盲目地以非法或非常的方向和渠道参与政治生活。
    我们加强正面教育，并不意味着要禁止青年学生接触各种社会思潮，事实上也不可能。青年学生毕竟不是处在真空状态，各种思想都会影响
着、渗透在青年成长的全过程，我们正是要让青年学生通过比较、鉴别，引导他们在经验的积累和教训的启示中不断提高自己的政治认识水平。
经过长期的教育和自我教育，他们的大脑就可以逐步形成辩证思维，提高对是非问题和社会政治现象的鉴别力，增强对错误思潮的免疫力。有了
这种鉴别力和免疫力，青年学生在政治参与中就能以社会进步为导向，规范自己的政治言行。
            三
    对青年学生政治参与的自律理性的培养和教育，除了青年学生本身和教育工作者的努力外，还有一个重要的环节，就是我们的各级党组织和
政府机关要积极拓宽民主渠道，加大社会成员参与政治的广度、深度和力度，为青年学生表达政治热情、政治愿望提供广泛的机会，为他们的政
治参与提供更广阔的制度性舞台。
    随着改革开放的深化，民主进程的拓展，青年学生政治参与的热情也会更加强烈，这无疑是政治民主化的宝贵的资源。主动积极地将青年学
生的政治参与纳入我们的政治体系，一方面可以克服、缓解社会环境变化对政治体系的压力，另一方面可以激活青年学生服务社会、投身改革开
放和现代化建设事业的积极性和创造性。然而，当前在高校普遍存在的是一种政治冷漠化倾向，追求实利驱逐了政治热情，金钱的诱惑遮蔽了政
治的视野。究其原因，一个重要的方面就是，青年学生政治理性处在形成的过程中，缺乏足够的心理承受力和成熟的人生价值观，往往具有政治
热情和政治冷漠的双重性。在市场经济的新条件下，人们对公众事务的关注远远没有关注金钱那样实在和激动。尤其是当他们高昂的政治热情被
误解，政治参与受阻，政治表达受挫，就很容易走向另一个极端：对政治生活持冷漠和逃避的态度。政治冷漠和政治盲动都是不正常的，都是我
们教育中要加以克服和避免的。唯一正确的选择就是社会各方面共同拓宽青年学生政治参与的制度化渠道，为他们的政治参与寻找切入点、生长
点和落脚点，使青年学生的政治热情有合法形式释放，甚至于宣泄，使他们的政治愿望有表达的机会。这样的正常渠道广了，青年学生的政治能
量就能及时地、有序地释放，社会也就能更集中、更有力地制约那些无序的破坏性的政治盲动。政治参与的理性化一定意义上依赖于政治动作的
程序化和社会政治生活的民主法制化。江泽民同志在党的十五大报告中明确指出：“发展社会主义民主，制度带有根本性、全局性、稳定性和长
期性。”
    一个民族，如果它的一代青年使命感淡化、政治热情泯灭，那它就失去了生机和活力，任何励精治国，民族复兴的方略都将落空，历史也将
在这个民族发展的进程中不断出现断层。因此，青年学生政治参与是政治体系的吸纳机制中最富活力的资源。当一代青年的热情、智慧和创造被
融入我们的政治体系，他们的政治参与水平和理性逐渐得到提高时，我国的社会政治制度的自治性、自适性和内聚力也必将随之提高。大量的政
治参与及时、有效地纳入制度化轨道，我们就可以不断地化解社会矛盾，保持政治稳定，实现社会的和谐和进步。
    近几年，许多省市邀请、吸收高校的部分学生参与政府决策的咨询、旁听、反馈等，既让学生了解政府为人民服务的过程，从中受到教育，
又给他们提供了表达政治热情、政治主张的机会和空间，为学生健康成长创造了良好的社会机制和氛围。可以说，没有广泛的政治参与，也就没
有人的全面发展和人的解放。
    事实证明，通过制度化的渠道，主动地吸收青年学生参与政治，可以增强他们对政治生活和公众事务的关注，坚定对社会主义的信念。反之
，就会使包括青年学生在内的人们对政治产生疑虑，甚至恐惧。因此，社会必须不断提供、拓展制度化的政治参与渠道，为青年学生政治自律和
政治理性的培养，营造良好的外部环境和氛围，从而将人们尤其是青年学生的政治热情和愿望有效地吸纳到政治体制之中，转化为我们的政治活
力。
【责任编辑】王德承
【校 对 者】刘孝学/江泰然
    
    
    
 
