戈尔巴乔夫会见贝克
    (4)内容:     新华社莫斯科５月１８日电苏联总统戈尔巴乔夫１８
日在克里姆林宫会见了美国国务卿贝克。双方讨论了有关
即将在华盛顿举行的苏美最高级会晤的问题。
    据塔斯社报道，双方会见时，相互介绍了各自的对欧
政策，特别是对德国统一问题的立场。报道说，会见持续
了两个半小时，双方“交谈十分坦率和信任”，谈话涉及
到第２次世界大战苏、美、英、法４个战胜国应负的责任
和全欧进程的前景。
    据报道，关于美国对待苏联最近所发生的事件所持的
态度问题，在双方交谈中占据相当重要的地位。贝克再次
表示，美国政府支持苏联的改革。他认为，双方需要为苏
美关系的稳定性奠定经济基础。苏联领导人先前已明确表
示，美国对苏联立陶宛加盟共和国要求独立等事件的态度
是干涉苏内政。
    戈尔巴乔夫与贝克单独会谈后，双方代表团也参加了
会见。两国外长陈述了对最近几天拟定削减战略武器条约
的看法。就尚未达成协议的问题以及对重型轰炸机携带的
远程巡航导弹的计算方式和海基远程巡航导弹的限额问题
进行了详细讨论。会见后，贝克在美国驻苏大使的官邸说
，他同戈尔巴乔夫的交谈，就推动签署战略武器条约取得
了“某些进展”。
    另据塔斯社报道，戈尔巴乔夫在会见贝克之前回答了
记者们提出的问题。关于立陶宛加盟共和国独立的问题，
戈尔巴乔夫指出，这一进程只能在苏联宪法范围内实施，
他认为美国人不必为苏联人现在所做的事情张皇失措。有
人问苏联为什么担心统一后的德国加入北约时，苏联总统
反问道：“那么美国为什么害怕德国参加华沙条约组织？
”关于能否签署削减百分之五十进攻性战略武器条约的问
题，戈尔巴乔夫简单回答说：“我们将尽力而为”。
    贝克是１５日到达这里作工作访问的，他将于１９日
离开莫斯科。（完）

