           东欧国家和蒙古庆祝五一国际劳动节
新华社北京５月２日电５月１日，东欧国家和蒙古分
             别举行活动，庆祝五一国际劳动节。
                 阿尔巴尼亚各界群众１日参加了各种游园和文体活动
             ，庆祝国际劳动节。
                 今年阿尔巴尼亚首次取消五一群众游行，改为组织群
             众游园活动。人们纷纷涌向游园点，观看文艺演出及各种
             艺术展览，参加各种群众体育活动。阿党政领导人阿利雅
             和查尔查尼分别在科尔察和地拉那同群众一起欢度五一。
                 捷克斯洛伐克共产党１日在布拉格举行了庆祝国际劳
             动节的集会。
                 捷共中央主席阿达麦茨和捷共中央第一书记莫霍里塔
             到会并发表了讲话。莫霍里塔强调，捷共的目标是“建设
             民主、人道、物质和精神富足的社会主义”。他还抨击一
             些势力妄图取缔捷共，并强调捷共现在和将来都会存在下
             去。
                 １日上午，东西柏林６万多工人云集在西柏林国会大
             厦前共和国广场上，庆祝国际劳动节。
                 柏林住房建筑联合企业工会主席博赫和德国工会联合
             会主席布赖特分别代表东西德工会发表讲话。他们在讲话
             中强调要保障就业，维护社会公正。他们还指出德国统一
             要得到邻国的信任，要求两德当局保障波兰西部边界。
                 民主德国其它地方也举行了庆祝国际劳动节的集会和
             游园活动。
                 保加利亚社会党和民主力量联盟等政治组织１日分别
             举行群众大会，庆祝五一国际劳动节。
                 群众集会后，社会党人及支持社会党的工人群众和知
             识分子在“团结”和“为民主和社会主义而奋斗！”的口
             号下组织游行，并向保加利亚共产党的创始人布拉戈耶夫
             、季米特洛夫和基尔科夫的故居博物馆献了花圈和花束。
             政府总理卢卡诺夫和社会党主席利洛夫等参加了庆祝和游
             行活动。
                 波兰各地１日举行群众集会和游行，庆祝国际劳动节
             。
                 波兰社会民主党、波兰社会党和波兰工会全国协议会
             在工会协议会会址前举行五一节集会。波兰其他城市也组
             织了传统的五一节游行。
                 蒙古首都乌兰巴托的居民１日冒着零下２度的严寒，
             在苏赫巴托广场等地举行游园活动，庆祝国际劳动节。
                 演员们不顾凛冽的寒风为人们表演了文艺节目。苏赫
             巴托广场附近的建筑物上，挂着蒙古人民革命党创始人苏
             赫巴托的画像和“改革”等标语。（完）

