       aa００２ bx ００２
日
       本首相访问亚洲五国
    (4)内容:     新华社北京５月６日电《国际形势一周》（４月２９
             日至５月５日）：非国大和南非政府举行会谈  日本首相
             访问亚洲五国
                 （小标题）非国大和南非政府举行会谈
                 由曼德拉副主席率领的南非非洲人国民大会（非国大
             ）代表团和德克勒克总统率领的南非政府代表团，５月２
             日至４日在开普敦举行了三天会谈。
                 这是非国大自１９１２年成立以来第一次与南非政府
             举行这样的会谈。会谈目的是为举行南非制宪谈判扫清障
             碍。
                 会谈第一天，双方从各自的角度提出了阻碍举行制宪
             谈判的一些障碍。非国大要求政府释放所有政治犯，让所
             有流亡在外的南非人回国，从黑人城镇撤走政府军和取消
             紧急状态法。南非政府则要求非国大放弃武装斗争和结束
             暴力行动。
                 经过３天的会谈，双方达成５点协议。其主要内容是
             ：双方同意成立一个工作小组负责处理有关政治犯的工作
             ，工作小组应在本月２１日前完成各项具体工作；对过去
             宣布为政治犯的非国大高级人员暂时免予起诉，让他们回
             国参与政治活动，结束暴力和参加和平的政治谈判；南非
             政府同意重新审查现有的安全立法，使其适应南非当前的
             政治局势；南非政府重申，它准备取消紧急状态法，为此
             非国大则应履行其不使用暴力的承诺；双方同意建立有效
             的联络渠道，以有效地制止任何地方出现的暴力行为。
                 会谈双方还同意要致力于南非局势的稳定和继续和平
             谈判的进程。
                 曼德拉在会谈结束后举行的记者招待会上说，这次会
             谈是在“和解与理解的精神下”进行的。德克勒克称这次
             会谈有“重大突破”，是和平解决南非问题的一个重大步
             骤。
                 （小标题）日本首相访问亚洲五国
                 四月底和五月初，日本首相海部俊树访问了南亚的印
             度、孟加拉国、巴基斯坦、斯里兰卡４国和东南亚的印度
             尼西亚。据认为，海部此行的目的是弥补其全球外交的空
             白。
                 ４月２９日，印度总理维・普・辛格和海部首相在新
             德里举行了会谈。辛格总理强调加强南北对话的重要性，
             并欢迎日本为此而采取的积极姿态。海部也认为，南北对
             话是世界最重要的问题之一。他希望同印度在这方面作出
             共同努力，并希望两国进行经常的双边接触以扩大合作领
             域。
                 ５月１日海部首相在达卡同孟加拉国总统艾尔沙德举
             行会谈时宣布，日本将向孟加拉国提供１・９７亿美元的
             经济援助贷款。双方还表示今后将采取措施，纠正不利于
             孟加拉国的两国贸易不平衡状况。
                 ５月２日到达巴基斯坦的海部首相呼吁印度和巴基斯
             坦总理通过和平对话解决克什米尔问题。他说，克什米尔
             问题应该根据印巴双方签署的《西姆拉协定》的精神加以
             解决。巴总理贝・布托宣布，巴基斯坦已接受日本作为印
             、巴关于克什米尔问题的谈判的合作者。
                 海部５月３日抵达科伦坡后，同斯里兰卡总统普雷马
             达萨及其他政府部长进行了两轮正式会谈。海部同意今年
             内日本将派一高级代表团访斯，研究两国合作开发斯里兰
             卡工业的可行性。普雷马达萨说，斯期待着增进与日本的
             合作。
                 海部４日抵达他此行的最后一站――印度尼西亚。海
             部在雅加达与苏哈托总统就双边经济关系及柬埔寨问题举
             行了会谈。（陈才林、刘文玉）（完）

