【 文献号 】1-5937
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19971101
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王沪宁
【复印期号】199711
【 标  题 】继续推进政治体制改革
【 正  文 】
    十五大报告明确提出，我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进
政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。这一论断，提出了我们党面向新世纪进一步
推进政治体制改革的总要求。
    继续推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，是实现建设富强民主文明的社会主义现代化国家目标的必然要求，是推进改革开放和现代
化建设的一项重要任务。积极推进政治体制改革，使政治上层建筑更好地适应经济基础，使社会政治关系更好地适应社会经济关系和文化关系，
以促进社会生产力的解放和发展，推动经济和社会全面进步。
    在推进经济体制改革的同时，积极推进政治体制改革，是改革开放以来党的坚定不移的基本方针。邓小平理论全面深刻地论述了进行政治体
制改革的重要意义、根本目的、基本任务、基本原则、主要内容和基本方法，是指导我们推进政治体制改革的理论指南。
    建设有中国特色社会主义，是富强民主文明共同发展的进程。有中国特色社会主义政治，必须同有中国特色社会主义经济、文化的发展相适
应。社会主义市场经济不断发展，社会主义精神文明不断提高，社会日益进步，必然向政治体制改革提出新的更高的要求。在前进的道路上，还
存在一些新矛盾、新问题，需要通过深化改革来加以解决。我国的基本政治制度是好的，同人民的要求是符合的，同国家的发展要求是相适应的
。这是国家实现稳定发展的重要制度条件。但是，党和国家现行的具体领导制度、组织形式和工作方式还存在一些弊端，如政企不分、机构庞大
、人员臃肿、效率低下等国家行政方面的问题，官僚主义、形式主义等工作作风方面的问题，以权谋私、滥用权力、腐败现象等权力运用方面的
问题。这些问题，在一些地方和部门还存在着，有的甚至是严重存在着。继续推进政治体制改革，就是要克服这些弊端，进一步发挥我国政治制
度的优势和特点，使我国人民民主制度更加完善。
    推进政治体制改革，必须坚持初级阶段的基本纲领关于建设有中国特色社会主义政治的要求。基本纲领明确规定：建设有中国特色社会主义
的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农
联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法
制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。
    基本纲领中的这段论述，为政治体制改革，既确定了必须遵循的原则，也确定了基本方向；既指明了根本目的，也指明了主要目标；既指出
了主要领域，也指出了主要任务。达到这个要求，社会主义改革开放和现代化建设就能够顺利向前推进，我国长治久安就能具备在政治制度方面
的重要保障。
    政治体制改革的目标，是发展社会主义民主政治。我们党始终不渝地坚持这个目标。建设富强民主文明的社会主义现代化国家，民主是社会
主义的题中之义。党的十二大明确提出要建立高度的社会主义民主，党的十三大、十四大都明确提出政治体制改革的目标是发展社会主义民主政
治。十五大继续明确了这一目标。
    发展社会主义民主政治，必然包含实行依法治国。报告确定实行依法治国，这是为适应党和人民事业的发展，适应我国社会经济的进步而提
出的重要论断。实行依法治国，把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，有利于党的主张贯彻于社会各个方面，从制度和法律
上保证党的基本路线和基本方针的贯彻执行，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。报告把依法治国提到党领导人民治理国家的
基本方略的高度，突出强调了依法治国的重要意义。
    政治体制改革是社会主义制度的自我完善，不是要改变社会主义的根本制度，而是要改革那些不适应社会生产力发展和人民要求的具体制度
和体制。坚持四项基本原则，是推进政治体制改革不能逾越的政治界限。进行政治体制改革，是为了坚持和改善党的领导，巩固和发展我国的社
会主义，发扬人民民主。离开了这些基本原则，就会偏离正确的方向，政治体制改革也不能成功。我国的国体和政体，我国的根本政治制度，是
党领导人民在长期革命和建设过程中形成的，是适合中国国情的，有着深厚的历史渊源和现实依据。
    推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分
发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。一共五条，这既是推进政治体制改革的目的，也是要求和原则。政治体制改革的一切部署
和措施，都必须符合这五条。离开了这五条，政治体制改革就不能达到预期的目的。
    报告就继续推进政治体制改革提出了五个方面的任务：健全民主制度，加强法制建设，推进机构改革，完善民主监督制度，维护安定团结。
这五方面的任务相互联系，相互促进，切合当前我国改革开放和现代化建设的实际要求，也切合解决当前在前进道路上存在的新问题、新矛盾的
要求。
    建设社会主义民主政治，是建设有中国特色社会主义的重要标志，也是一项艰巨复杂的任务。建立社会主义的高度民主，需要具备强大的社
会经济基础，需要全社会精神文明建设水平的高度发展。可以坚信，随着我国社会主义物质文明和精神文明建设的不断发展，社会主义民主也必
将不断发展和完善。＊
    
    
    
 
