【 文献号 】4-1141
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】22～23
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200005
【 标  题 】从科索沃到车臣
    ――民族宗教问题的政治化、国际化、暴力化
【 作  者 】邓浩
【 正  文 】
    由民族矛盾、宗教纷争引发的武装冲突和局部战争连绵不断，严重威胁着世界的和平与安全。去年爆发的科索沃战争和持续至今的车臣冲突
，更是给人类迈入新千年的美好前景蒙上了一层阴影。
    从全球范围来看，科索沃战争和车臣冲突二者虽然分布在巴尔干和高加索两个不同的地带，但是却有着惊人的相似之处。首先，两地冲突的
一方均为穆斯林，伊斯兰因素在两地冲突进程中的影响和作用显得格外抢眼。其次，两地冲突的另一方则为俄罗斯或者是受到俄罗斯的支持和影
响。再次，在两地冲突中都有美国等西方大国插手甚至是武力直接干涉，目的都是要不断挤压俄罗斯的战略生存空间，为实现称霸世界的全球战
略服务。显而易见，科索沃战争和车臣冲突决不是孤立简单的偶发事件，从中可以窥见当今民族宗教问题发展动向之一斑。
    政治化倾向更加明显。当今民族宗教问题的一个突出特点是：民族国家内部的民族分立主义倾向日益严重，有关国家的主权和领土完整受到
越来越大的威胁。在科索沃，阿族各大政治力量虽然各自成派，但是目标都是要使科索沃脱离南联盟独立，只是在手法上有所不同。“科索沃共
和国”总统鲁戈瓦主张通过和平手段实现独立；科索沃解放军司令萨齐等则坚持通过暴力达到目的；倡议建立“大阿尔巴尼亚”的作家乔夏要使
科索沃首先取得独立地位，然后再与阿合并。在车臣亦复如此，不论是马斯哈多夫，还是巴萨耶夫，二人虽然政见相左，但在争取车臣独立问题
上却毫无二致。马斯哈多夫当政时公开发行自己的护照和货币，把车语变为国语，宣布要与俄联邦建立外交关系，准备在俄设立大使馆，并声称
要加入独联体、欧安会和联合国，俨然以“独立国家”自居。而巴萨耶夫则不断制造恐怖暴力事件，企图迫俄吞下车臣独立的苦果。他于去年8
月率领非法武装侵入靠近车臣的俄达吉斯坦地区，抢村夺镇，企图将达吉斯坦变成第二个车臣甚至科索沃，造成“多米诺骨牌”效应，促使整个
北高加索与俄分离，建立一个以车臣为轴心的伊斯兰国家。在被俄军清剿后，他又气急败坏地在莫斯科等城市制造多起骇人听闻的爆炸事件，企
图迫俄停止在北高加索的军事行动，接受车臣独立的事实。
    国际化趋向日益突出。从科索沃战争和车臣冲突中可以看出，民族分立主义分子、宗教极端分子越来越多地利用国际形势的变化，力求扩大
原有事态，谋求国际支持和干预，促使其国际化。在科索沃，阿族解放军正是乘南联盟的国际处境趋于恶化之际，不断制造恐怖暴力事件，加剧
了整个地区形势的紧张动荡，从而最终达到了借北约势力赶走南联盟军队的目的。在车臣，非法武装分子从科索沃事件中得到启示：美国对像俄
罗斯那样可能成为其潜在对手的国家将打着“人权”、“人道”的旗号极力进行国际干预。正是北约轰炸南斯拉夫支持阿族分立主义的行径极大
地助长了车臣极端势力的分立主义气焰，使其铤而走险。俄军进入车臣围剿恐怖分子行动取得节节胜利后，马斯哈多夫政权又大肆向周边地区驱
赶难民，甚至装扮成俄军枪杀无辜平民，制造所谓的“人道主义灾难”，极力谋求车臣问题国际化，促使西方干预。据不完全统计，自车臣燃起
战火至今，被马斯哈多夫政权驱赶的难民已达22万多人。马氏还致信美国总统和欧安组织国家首脑，指责俄在车臣实行“种族灭绝”，要求西方
调解车臣问题，制止俄在车臣的军事行动。
    与此同时，美国等西方国家越来越多地在国际事务中大搞所谓的“人权外交”，以“人道主义”、“人权高于主权”为由大肆干涉他国内政
。而民族宗教问题正好成为其打着“人权”、“人道”的旗号推行新干涉主义的借口，也是“西化”、“分化”那些并不符合西方“口味”国家
的突破口。在科索沃，美国正是以“阿族穆斯林遭到种族清洗”为由对“眼中钉”南斯拉夫大打出手。而在车臣问题上，美国也挥舞“人权”大
棒频频向俄施压，逼其就范。克林顿总统和国务卿奥尔布莱特已多次直接敦促俄停止在车臣用兵。欧盟首脑会议则专门发表关于车臣问题的声明
，严厉谴责俄罗斯，要求俄立即停止在车臣的军事行动，否则，将对俄实行制裁。俄罗斯承受着西方的巨大压力。
    暴力化色彩愈加浓厚。现在的民族宗教问题往往和恐怖暴力活动紧密联系在一起。恐怖主义日益成为民族分立主义和宗教极端主义势力用来
实现其政治目的的手段，也是促使本国民族宗教问题国际化的途径。从科索沃、车臣冲突中可以清楚地看出，在对待恐怖主义的问题上，美国明
显奉行双重标准，即对反美的恐怖主义坚决进行打击，而对并不反美又可利用的恐怖主义却极尽怂恿之能事。美国对待恐怖主义的利己主义态度
无疑助长了民族、宗教极端势力的恐怖暴力活动。以车臣问题为例，美国等西方国家虽表示尊重俄的主权与领土完整，不支持车臣非法武装的恐
怖主义行径，但车臣闹独立、搞分立客观上符合美国遏俄、弱俄、防其东山再起的战略图谋。同时，车臣邻近富蕴石油的里海地区，又是里海石
油外运必经之地之一，美不愿看到俄垄断里海石油及其输油管线。车臣地区不稳显然会削弱俄在里海能源问题上的影响和地位。因此，在车臣问
题上，美国等西方国家公然视车臣恐怖分子的种种暴行于不顾，却大加指责俄在车臣的反恐怖主义行动是“暴力行动”和“军事侵略”等。西方
媒体充斥着“平民大量死亡”、“一望无际的难民队伍”等渲染车臣“人道主义灾难”的报道。
    值得注意的是，现在的民族问题和宗教问题往往交织在一起。从科索沃战争和车臣冲突中可以看出，民族分立主义势力和宗教极端势力已结
为联盟，互相利用，力图达到夺取并建立政权的政治目标。目前，民族分立主义势力和宗教极端势力结合最紧密的是伊斯兰原教旨主义极端势力
。这在科索沃战争和车臣冲突中均有明显反映。伊斯兰原教旨主义极端势力主张推翻世俗政权，建立政教合一的伊斯兰神权统治，并号召以圣战
来扩展伊斯兰疆域。这一极端势力强烈的政治抱负和扩张倾向与激进民族主义的分立目标不谋而合。它们同流合污，沆瀣一气，猖狂进行宗教极
端思想扩张和民族分立活动，已对有关国家的稳定与安全造成严重威胁。
    
    
    
 
