【 文献号 】7-304
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001204
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200012
【 标  题 】胡锦涛在全国农村“三个代表”重要思想学习教育工作会议上强调，认真开展“三个代表”重要思想学习教育活动，切实提高农村
基层干部思想政治素质和工作水平
【 正  文 】
    新华社成都12月3日电   全国农村“三个代表”重要思想学习教育工作会议今天在成都召开。中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛在会
上作了重要讲话。他强调，在全国农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动，是深入贯彻落实党的十五大和十五届三中、五中全会精神，深
入贯彻落实江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，切实提高农村基层干部素质，增强农村基层党组织凝聚力和战斗力的一项重大决策；是加
强和改进党对农村工作的领导，推动农业和农村经济结构的战略性调整，促进农村经济发展和社会全面进步的一项重大举措。各级党委和领导干
部一定要以高度的政治责任感和历史使命感来对待这次学习教育活动，按照中央的要求和部署，下大气力把这次学习教育活动抓紧、抓实，抓出
明显的成效。
    中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝出席了今天的会议。中共中央政治局候补委员、中央书记处书记曾庆红主持了会议。
    最近中央决定，从今冬明春开始，用两年左右的时间，在全国县（市）部门、乡镇、村领导班子和基层干部中，有计划、有步骤地开展“三
个代表”重要思想的学习教育活动。这次会议的主要任务是，认真学习和贯彻中央的决策，统一思想，提高认识，对这次学习教育活动作出部署
。
    胡锦涛在讲话中深刻阐述了开展“三个代表”重要思想学习教育活动的重要性和紧迫性。他指出，经过建国后50多年特别是改革开放20多年
的奋斗，我国农业和农村经济的发展取得了历史性的巨大成就。现在我国农业和农村经济进入新的发展阶段，总的形势是好的，但也面临着许多
新情况、新问题，主要表现为结构性矛盾十分突出，农民收入增长缓慢。面对农村新的形势和任务，一些农村基层干部在思想觉悟、工作能力和
工作作风上，还存在着明显的不适应。胡锦涛强调，深入开展“三个代表”重要思想的学习教育活动，是我们党在新世纪解决好农业、农村和农
民问题的一项重要基础建设，是事关改革、发展、稳定全局的一件大事。中央的这一决定，是经过充分调查研究，在全面、客观地分析我国农村
基层现状，认真总结试点经验的基础上作出的。只要领导重视，工作扎实，就能够确保这次学习教育活动取得好的效果，有力地推动农村的各项
工作，有力地促进农村社会稳定。
    胡锦涛指出，这次学习教育活动，要严格按照中央规定的指导思想、目标要求、方针政策和方法步骤进行，尤其要注意把握好四个问题。第
一，要着眼于提高广大农村基层干部的素质。在学习教育活动全过程，都要立足于用“三个代表”重要思想武装农村基层干部，特别要增强他们
全心全意为人民服务的观念，增强带领农民群众调整经济结构、发展农村经济的本领，增强做好新形势下群众工作的能力，增强坚持“两手抓、
两手都要硬”的自觉性。第二，要把学习教育与促进农村工作结合起来。不能脱离农村的中心工作，就学习教育抓学习教育，也不能简单地用解
决具体问题来代替学习教育。要通过这次学习教育活动，切实促进农村突出问题的解决，使增加农民收入、减轻农民负担、转变干部工作作风、
加强农村精神文明建设和民主法制建设等各项工作都有新的进展。在学习教育中，各地都要从实际出发，分析和找准本地存在的具体问题，有什
么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。第三，要始终坚持正面教育、自我教育为主。首先要下功夫抓好学习提高这个基础
环节，安排一定的集中读书时间，组织广大农村基层干部逐篇认真学习规定的文件。在学习提高的基础上，运用理论武器检查自己在思想和工作
方面存在的主要问题，总结经验教训，明确努力方向。第四，要坚持上下结合，综合治理，标本兼治。属于县（市）领导机关在农村工作指导上
存在的问题，县（市）委就要承担责任并认真加以解决；属于县（市）部门的问题，县（市）主管领导要出面协调解决；属于乡镇的问题，县（
市）要督促他们加以解决。
    胡锦涛强调，要保证这次学习教育活动按照中央的统一部署和要求进行并达到预期目的，关键在于加强领导。各级党委要把这项工作作为农
村基层组织建设的重中之重，列入重要议事日程，精心部署，周密安排，真正做到认识到位，措施到位，工作到位，落实到位。要实行领导责任
制，一级抓一级。地方各级党委都要切实负起领导责任。县（市）委是抓好这次学习教育活动的关键，县（市）委书记要认真履行“第一责任人
”的职责。乡镇党委书记、县（市）部门党员主要负责同志要切实履行直接责任人的职责。省、地、县三级党委都要有专门的工作机构，对学习
教育活动进行具体领导和指导。各级党委要深入调查研究，加强分类指导。首先要重点抓好县（市）部门和乡镇的学习教育活动。要坚持高标准
、严要求，做到有布置、有检查、有落实、有总结，坚决防止和克服形式主义，严防走过场。
    会议召开前，胡锦涛在四川省委书记周永康、省长张中伟等陪同下到成都温江县的踏水镇、天府镇、公平镇进行调查研究。他深入田间地头
，实地考察了花卉生产示范基地、万亩蔬菜基地，详细询问了当地农业生产、农民生活以及农村基层组织建设情况，并就如何搞好这次学习教育
活动，同基层干部群众进行了座谈，认真听取了他们的意见。
    各省、自治区、直辖市和副省级城市、新疆生产建设兵团的有关负责同志，中央、国家机关的有关部门负责同志等出席了这次会议。
    
    
    
 
