【 文献号 】4-1413
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200016
【原刊页号】27～29
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200006
【 标  题 】车臣战争中的政治与心理攻防谋略
【 作  者 】王虎成/易军
【 正  文 】
    1994年至1996年发生的第一次车臣战争，俄罗斯军队以惨重的代价，被迫与车臣非法武装签署了停火协议。时隔3年，车臣又燃战火。 俄军
步步为营，节节胜利。两次同样性质、同样对手、同样地区的战争却导致了两种截然不同的结果，发人深思。有关专家认为，俄罗斯军队在第二
次车臣战争中配合军事行动的政治与心理攻防谋略，是现代战争中的一次成功范例。
            争取有利的外部环境
    俄罗斯在第二次车臣作战中，以深思熟虑的外交政治斗争方式和心理攻防谋略，有效地争取了一个良好的国际环境，对于顺利解决车臣战争
起到了重要作用。
    以“先入为主”的心理战宣传，在国际上争取主动地位。出兵车臣之前，俄联邦政府公开宣布，不再承认车臣“总统”马斯哈多夫政权，双
方1996年8月签署的和平协议同时作废； 宣布车臣匪徒为国际恐怖主义分子，阐明反恐怖行动的目的是维护国家主权、领土完整、铲除车臣恐怖
主义和分离主义，以最小的代价换取最大的胜利。希望世界各国给予理解和支持。俄联邦政府积极主动的心理战宣传，争取到了多数国家的理解
，同时也堵住了西方的嘴，迫使其在车臣问题上暂时采取了克制态度。
    以强硬的态度对应西方的干涉。第二次车臣战争开始后，面对西方国家日益升级的各种指责和干预，俄罗斯毫不妥协，一直坚决地驳斥西方
关于“俄在车臣境内严重侵犯人权”的说法。1999年10月22日，欧盟和俄罗斯政府首脑在赫尔辛基举行会晤，普京对欧盟国家的群起攻击进行了
有力的驳斥，指出车臣问题是俄国的内政，外人不应干预。俄外长伊万诺夫也强调，俄罗斯在解决车臣问题时不会与西方讨价还价，也不同意向
车臣派驻国际力量。对国际货币基金组织停止贷款的威胁也未予理睬。其后不久，在欧安组织伊斯坦布尔峰会上，俄罗斯总统叶利钦针对西方国
家的无理指责，更是据理力争，甚至以提前回国的形式表示抗议。会后西方国家也承认，对俄罗斯在车臣问题上的大量批评没能改变俄罗斯在北
高加索的强硬立场，各国要求俄罗斯改变对车臣的强硬态度的做法也没有成功。这就使得车臣武装意欲打西方牌的策略未能奏效，反而弄巧成拙
，使俄罗斯在解决车臣问题上掌握了主动权。
    以主动的外交出击切断敌人的外部援助。与军事手段相配合，俄采取了必要的外交手段。俄总统叶利钦亲自向美国等西方七国以及联合国和
欧盟通报了俄在车臣军事行动的情况，并呼吁国际社会共同努力打击国际恐怖主义。此外，为了取得伊斯兰国家的理解和帮助，俄外交部专门派
特使到伊朗、巴基斯坦、沙特阿拉伯、科威特等国，解释打击车臣恐怖分子的原因和必要性。这一系列行动促使许多阿拉伯国家重申了本国政府
的原则立场，表示支持俄维护国家主权和领土完整的努力，不干涉其内部事务。而当一些国家的激进分子，通过格鲁吉亚边境进入车臣参加“圣
战”后，俄外长伊万诺夫还专程去格鲁吉亚交涉，阻止格方为车臣武装分子提供方便。这一切都是为了切断车臣武装分子与外部的联系，陷其于
困境，使其束手待缚。
    以富斗争艺术的谈判条件，阻止了某些国际势力干预的企图。在进行军事打击的同时，俄代总统普京也表示愿意与车臣方面谈判解决问题。
但是他却开出了严厉的先决条件：一是车臣总统马斯哈多夫必须公开谴责恐怖分子；二是必须让车臣土匪安全地释放被绑架的俄国人及外国人；
三是必须将被控攻击达吉斯坦及在莫斯科及其他城市爆炸案的恐怖分子交出来。这些条件使当时的车臣政权难以答复，因为马斯哈多夫已经声明
说爆炸案的恐怖分子与车臣毫无关系，这种情况下，又如何能交出人犯呢？而如果接受条件，也就是自封臭名昭著的“恐怖分子”之名，公然与
世界为敌。因此，“谈判”对车臣叛匪来说，就只是一种投降仪式而已。但是，俄罗斯开具谈判条件，至少表示了俄罗斯既坚持正义又想网开一
面的诚意，进一步用行动反击了西方所谓的人道主义灾难的说法，没有给某些国际势力以干预的口实。
            政治措施与军事步骤配合
    现代战争是综合力量的较量，政治谋略与心理攻防对战争的进程和结局有着深刻的影响。运用好政治与心理攻防谋略，可以增加自身的力量
，削弱对手。此次车臣作战，俄罗斯正是很好地运用了这一点，从而在战争中占据了主动。
    高举反恐怖大旗。与第一次车臣战争不同，这次车臣战争是打着反恐怖的大旗。特别是在俄军开始进入车臣剿匪后，更是把正在实施的以彻
底粉碎车臣境内武装分子的战役称为反恐怖战役。俄当局还宣布，俄采取的军事行动的目的是消灭国际恐怖主义在车臣的策源地，恢复车臣的宪
法秩序，确保车臣及其邻近地区居民正常生活。此外俄当局还及时揭露车臣匪徒挑起的武装冲突既不是民族纠纷，也不是宗教矛盾，而是恐怖主
义行径，是国际恐怖主义的组成部分，其根本目的是使达吉斯坦和车臣脱离俄罗斯。把车臣武装列为恐怖主义势力，主要是考虑避免被国际上某
些势力作为干涉的借口，以及因所谓“民族问题”导致在国际社会中出现不必要的误解。
    使出兵合理合法。第一次车臣战争结束后，俄罗斯当局与车臣当局妥协，制定了一项俄罗斯与车臣的行政边界临时地位的法案，本是想将车
臣问题暂时搁置起来，但不料这一法案使俄罗斯后患无穷，使得俄罗斯始终无力控制住车臣。此次车臣战争主要是由于这届车臣政府中的极端主
义势力分裂野心不断膨胀所引起的。俄罗斯很好的利用这一点，宣布车臣境内现政府机构违宪，支持忠于俄联邦政府的1996届车臣议会成立流亡
政府，并组建了车臣共和国的最高行政机构――国务委员会。通过这种形式，使得车臣武装分子独立于车臣政府之外，从形式上更接近于国际恐
怖分子，俄罗斯出兵的理由更加合乎情理。同时，俄罗斯还运用法律手段，争取各派政治力量和民众的支持。战役行动初期，俄罗斯国家杜马一
致通过了关于达吉斯坦局势和保障俄罗斯国家安全及反恐怖活动的重要措施的决议。不久，俄议会上院联邦委员会也通过了类似决议。因此，尽
管俄各政党、各派政治力量在国内政策上意见不一，但在支持清剿车臣非法武装问题上最终取得了完全一致，使出兵车臣合理合法。
    主导舆论走向。对车臣匪帮来说，他们打着民族主义自由、独立的旗帜，很能蛊惑人心。而俄罗斯如果处理不好，将会引起相当的麻烦。一
是容易引起车臣居民的反感，重蹈上次战争的覆辙。二是俄罗斯是一个多民族国家，前苏联遗留了相当多的民族问题，高加索地区又是俄罗斯民
族冲突历史最为悠久、最为频繁、也是最为复杂的地区；受苏联解体后遗症的影响，俄独立后一些联邦主体，特别是一些民族共和国的民族分裂
活动十分活跃。而苏联解体后推行的自由化改革又导致少数民族地区生活加速贫困化。近年来在北高加索地区，由于受外来势力的影响，民族分
裂倾向日益增长，俄罗斯如果让匪帮的阴谋得逞，任由车臣当局利用“新闻真空”造谣惑众，受车臣分裂主义“带头羊”的影响和欺骗，可能会
引起其他民族纷纷仿效，从而使俄面临更加严重的民族危机。因此，在1999年10月7日，俄罗斯成立了北高加索新闻发布中心， 与国家新闻机构
相互配合，及时、充分地报道车臣恐怖分子袭击民警、占领村庄、扣押人质、制造爆炸事件，使数百名平民死于非命的残暴行为；配合新闻机构
的报道需要，及时准确地公布车臣战争进程，及时报道俄军节节胜利的消息和俄军高精武器的先进性，突出双方悬殊的军力、战斗力，坚定己方
胜利信心。为鼓舞士气，对一线作战部队的大批军官和士兵进行各种形式的嘉奖。代总统普京还多次亲临前线视察，并到参战部队慰问官兵。
            取得国内人民的支持
    第一次车臣战争的失败，很大一部分原因就是俄军在车臣作战时没有得到国内人民的理解和支持，最后陷入了孤立无援的境地。俄军吸取了
上次的战争经验，在采取军事行动的同时，团结民心，取得了国内人民的支持，加快了战事的解决。
    划清敌友界线。俄罗斯在此次车臣战争中最大限度地争取了人民的支持，敌友界线非常分明。为保证平民安全，俄军多次暂停了对车臣的攻
势。对于车臣当地居民，则表现出了极大的克制和真正的人道主义。如在进攻车臣首府格罗兹尼之前，普京命令停止了进攻，要求车臣首府格罗
兹尼的平民疏散后，俄军才能展开“决定性的一战”。这样，车臣叛匪只有与士气高涨的俄罗斯军队在军事上一争高低。而军事力量的对比又过
于悬殊，为了摆脱军事的被动，车臣武装分子最终只能再次选择恐怖活动，从而陷自己于不义。这样一正一邪、对比鲜明的两种行动，一方面是
俄军行动的正义立场使然，另一方面也是由于其采取了正确的政治策略的结果。
    妥善解决难民问题。有战争，就必然有难民。而难民问题解决不好，往往又会引发其它问题，如国际干涉、民众的反对等等。此次车臣战争
，难民问题解决收到了很好的效果。首先，俄军每到一地都与当地居民建立密切的联系，俄军高级指挥人员要与地方行政当局、长老和宗教界人
士定期会晤，共商战后重建工作。其次，俄军作战部队通常不进入居民区，十分注意保护和平居民，每解放一个村庄，俄军都要派出工程兵排除
车臣匪徒设置的地雷。再次，向难民提供援助。俄罗斯的紧急情况部是专门负责解决难民问题的机构，在战役期间，该部向难民提供了大量帐篷
、食品、药品和衣服等人道主义援助。这些措施，使俄军获得了人民的支持，就连1994年参加过对俄军作战的许多车臣居民也反戈一击，与俄军
并肩打击车臣匪徒。
    稳定“解放区”政权。在积极展开军事行动的同时，俄联邦方面在俄军控制的车臣“解放区”还组织了恢复基层政权和居民正常生活的工作
，向车臣“解放区”输送电力，并发放已经停止多年的退休金、儿童补助金等。俄国防部长谢尔盖耶夫在车臣视察后，要求尽快恢复车臣“解放
区”居民正常生活，使之与非法恐怖武装控制的地区形成对照并产生了较大的政治影响，从而达到“不战而屈人之兵”的目的。为争取非法武装
人员，俄国家杜马12月3日通过大赦令， 宣布除血债累累的匪首外，对所有缴械停止抵抗的普通非法武装分子实行大赦，使一批车臣非法武装人
员临阵倒戈，大大加快了车臣军事行动的进程。此外，俄当局还吸取上次车臣战争的教训，在车臣周边建立安全区，稳定后方局势。到战役第一
阶段结束时，俄军也完成了建立安全区的行动。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目加潦的右半部
    
    
    
 
