【 文献号 】6-371
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990923
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199910
【 标  题 】在庆祝中国人民政治协商会议成立五十周年大会上的致词
【文章日期】一九九九年九月二十二日
【 作  者 】何鲁丽
【作者简介】何鲁丽，民革中央主席
【 正  文 】
    尊敬的各位领导、各位来宾，同志们、朋友们：
    50年前，中国人民政治协商会议在北平正式召开，宣告了人民政协的光荣诞生，并开启了社会主义新中国的历史新篇章。今天，我们在这里
隆重纪念这个具有重大历史意义的日子，回顾人民政协50年的光辉历程。值此时机，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派民主人士，
最热烈地祝贺人民政协50华诞。
    在隆重庆祝人民政协成立50周年之际，我们深切怀念人民政协事业的缔造者和领导者毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家，深
切怀念为人民政协事业作出了重要贡献的老一辈民主党派领导人和无党派民主人士。
    中国人民政治协商会议的创建和发展，源于中国共产党领导中国人民进行革命和建设的伟大实践。以毛泽东同志为核心的中共中央第一代领
导集体，在用马克思主义指导中国革命实践的过程中，注意把中国共产党领导的统一战线同中国社会主要矛盾的解决、同人民民主的要求相结合
，使统一战线在革命斗争中不断发展壮大，并成为中国革命取得胜利的三大法宝之一。1948年，在人民解放战争即将取得决定性胜利之际，中共
中央发出“五一口号”，号召迅速召开新的政治协商会议，成立人民民主政府，得到了已经真诚接受中国共产党领导的各民主党派、无党派民主
人士和全国各阶层人民的广泛响应。在中国共产党的领导下，1949年9月，中国共产党、各民主党派、无党派民主人士、 各人民团体、各地区、
人民解放军、各少数民族、宗教界、海外华侨及其他爱国民主人士的代表聚集北平，隆重召开了中国人民政治协商会议第一届全体会议，制定了
具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，宣告了中华人民共和国的成立。人民政协的建立，是中国共产党领导中国人民长期斗
争的胜利成果，是中国新民主主义革命历史发展的必然选择，是中国共产党人创造性地将马克思主义统战理论、政党理论同中国具体实际相结合
的产物。50年来，作为有中国特色社会主义民主政治制度的重要组成部分，作为共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，作为我国最广泛
的爱国统一战线组织，人民政协在国家建设、经济发展、社会进步、祖国统一和社会主义民主政治建设等方面，发挥了十分重要的作用。特别是
中共十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的中共中央第二代领导集体，根据我国社会阶级状况已经发生根本变化的客观现实，将统一战线
发展成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，使新时期
的人民政协工作进入了一个全新的发展阶段。以江泽民同志为核心的中共中央第三代领导集体，又在全面总结建国以来多党合作和统战工作基本
经验的基础上，明确了共产党领导的多党合作和政治协商是我国的一项基本政治制度，明确了民主党派的参政党地位，推动人民政协工作迈上了
一个新台阶。
    人民政协辉煌的50年，是我们各民主党派、全国工商联和无党派民主人士在中国共产党的领导下，高举爱国主义和社会主义旗帜，为民族振
兴、国家昌盛和人民幸福共同奋斗的50年。50年来，我们在人民政协这个多党合作和政治协商的重要机构里，行使着自己的参政党职能，在国家
的政治生活、经济生活及各项建设中发挥了积极的作用，取得了很大的成绩。我们深切地感到，人民政协正如邓小平同志所指出的那样，是在共
产党领导下实现各党派和无党派民主人士团结合作的重要组织，也是我们政治体制中发扬社会主义民主、实行互相监督的重要形式。正是由于有
了人民政协这个爱国统一战线的最好组织形式，才使我们各民主党派、全国工商联和无党派民主人士最充分地发挥了建设国家、服务人民的作用
，并且使自身的组织建设和思想建设得到了很大的发展和加强。
    回顾人民政协50年的光辉历程，回顾各民主党派在中国共产党领导下为社会主义祖国共同奋斗的50年，我们愈加清楚地认识到，必须坚定不
移地坚持中国共产党的领导，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度。没有中国共产党，就没有社会主义新中国，就没有中华民族灿烂辉煌
的明天。只有共产党才能领导人民开创建设有中国特色的社会主义道路，实现民族振兴、国家富强、人民幸福和祖国统一的宏伟目标；只有在人
民政协里坚持共产党的政治领导，以共产党为核心，才能在共同利益、共同目标的基础之上，汇聚起各个方面的力量，调动一切积极性，使人民
政协事业在中华民族的伟大复兴进程中不断发展壮大。
    人民政协是我国社会主义民主政治制度建设的一大创造。50年来，参加人民政协的各党派、各团体和各族各界代表人士，始终风雨同舟，和
衷共济，为建设有中国特色社会主义的宏伟大业，写下了光辉的篇章。展望即将到来的新世纪，我们深信，在中国共产党的领导下，人民政协必
将写下更加辉煌的历史篇章。
    我们决心高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，始终不渝地坚持和完善共产党领导的多党合作
和政治协商制度，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路、自觉维护安定团结的政治局面，积极围绕改革、发展和稳定的大局做好参政议政、
民主监督工作，为巩固、发展、完善人民政协事业，为促进祖国统一和民族振兴，为推动建设有中国特色社会主义事业的跨世纪发展，作出我们
无愧于人民和时代的贡献！
                                                  （新华社发）
    
    
    
 
