【 文献号 】5-226
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000728
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200009
【 标  题 】中宣部教育部总政治部团中央联合举行报告会海军大连舰艇学院先进事迹深深打动听众
【 正  文 】
    本报北京7月27日讯  新华社记者陈万军、本报记者徐运平报道：军旗伴军乐飞扬，心潮随掌声澎湃。由中共中央宣传部、教育部、解放军
总政治部、共青团中央联合举行的海军大连舰艇学院先进事迹报告会，今天上午在人民大会堂举行。
    海军大连舰艇学院是在毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家亲切关怀下成立的我军第一所海军院校。建院50多年来，海军大连舰艇学院
始终坚持正确的办学方向，为人民海军的建设发展培养了一大批优秀军事指挥人才。在新的历史时期，海军大连舰艇学院坚持以毛泽东思想、邓
小平理论和江泽民主席一系列重要论述为指导，认真贯彻新时期军事战略方针，着眼“打得赢”和“不变质”，努力培养高素质新型海军人才，
为建设一支强大的人民海军做出了积极贡献。
    报告会上，海军大连舰艇学院政治委员罗挺，基础部主任、副教授班喜光，97级学员王政，毕业学员、某驱逐舰支队舰长贾晓光分别作了报
告。他们从不同侧面介绍了学院大力加强思想政治工作，坚持把思想政治建设放在首位，加强理想信念，努力培养“打得赢”、“不变质”的高
质量人才的经验和教员为“打得赢”而教、学员为“打得赢”而学、扎根海疆、献身国防的先进事迹。报告会采用多媒体网络技术，声像同步，
形式新颖，情景交融，深深打动了在场听众，会场不时响起热烈掌声。
    中宣部副部长王晨在讲话中指出，海军大连舰艇学院培育高素质新型军事指挥人才的事迹和经验，集中体现了江泽民同志关于“三个代表”
的重要思想，体现了人民军队的优良传统，体现了高等院校建设的正确方向，具有鲜明的时代特征。他们的经验不仅对部队具有很强的指导意义
，而且值得全社会尤其是高等院校和科研单位学习借鉴。学习大连舰艇学院的先进事迹，要坚定不移地将思想政治素质放在人才培养的首位，突
出加强理想信念教育，引导人们进一步坚定对马克思主义的信仰，坚定对共产主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政
府的信任，在任何时候、任何场合、任何情况下，都自觉维护人民的利益，永远做祖国的忠诚卫士，做党的忠实儿女。要牢固树立改革创新的精
神，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持一切从实际出发，解放思想，实事求是，紧跟时代发展的潮流，不断研究新情况，
解决新问题，形成新认识，开辟新境界，勇敢迎接新技术革命的挑战，在科教兴国的伟大实践中，做出自己应有的贡献。
    总政治部副主任袁守芳主持报告会并讲话。他说，海军大连舰艇学院在长期办校治学育人的实践中，始终坚持把思想政治建设摆在各项建设
的首位，坚持大胆创新，坚持从严治校，确保建设高水平军事院校的正确方向，确保实现高素质新型人才的培养目标，为加强新形势下军队院校
建设提供了新鲜经验。特别是他们认真贯彻落实江主席关于院校教育优先发展的战略思想，紧紧围绕“打得赢”和“不变质”，通过大力加强思
想政治建设，坚定学员的理想信念，强化学员献身国防意识；引导学员掌握现代科技知识，提高打赢能力；磨练学员坚定的意志品质，培养良好
的创新意识等方面的经验，紧紧抓住了新形势下院校教育的根本，很好地回答了院校培养什么人和怎样培养人的问题，具有普遍的指导意义。全
军和武警部队特别是军队院校，要紧密结合深入贯彻江泽民同志关于“三个代表”重要思想和在中央思想政治工作会议上的重要讲话精神，广泛
开展向海军大连舰艇学院学习的活动，大力加强思想政治建设，努力培养我军革命化、现代化、正规化建设需要的高素质新型军事人才。
    海军司令员石云生、政治委员杨怀庆，教育部、共青团中央领导和驻京陆海空三军、武警部队官兵及首都高校师生、各界群众2500多人参加
了报告会。
 
