           阿根廷各界人士欢迎杨主席来访
新华社布宜诺斯艾利斯５月１５日电（人民日报记者
李志明、新华社记者王跃中、国际电台记者马博辉）在杨
尚昆主席访问阿根廷前夕，中国驻阿根廷记者采访了阿根
廷参议院临时议长爱德华多・梅内姆，副外长德罗萨斯，
知名作家科尔顿和阿中商会主席胡利奥・维尔顿。他们一
致认为杨主席的来访意义重大，将促使两国间现有的良好
关系获得新的发展。
    梅内姆说，中国主席访问阿根廷，是最近一个时期阿
根廷外交方面最重大的事件之一。中国是一个友好国家，
同阿根廷在外交、经济、文化方面都保持着极好的关系。
杨尚昆主席的来访将会促进阿中两国之间的这种关系。因
此，我们殷切地期待着杨主席的来访。
    他说，去年１１月我本人在北京有幸受到杨主席的接
见，同他进行了十分友好的谈话。在中国的参观访问使我
得到这样的印象：尽管如同世界大部分地区一样，中国经
济上面临困难，但是中国人民在为求得发展以满足人民需
要而奋斗。
    梅内姆还说，中国的对外开放政策对发展双边关系有
重要意义。虽然两国的经济规模不同，但是可以相互补充
，交换产品。当前某些大经济集团实行保护主义，迫使集
团之外的国家寻求加强他们之间的联系，阿中两国关系有
着最良好的前景。
    德罗萨斯副外长对记者说，阿根廷政府十分重视同中
华人民共和国的关系。杨尚昆主席是第一位访问阿根廷的
中国国家元首。他的来访将是两国关系史上的一个里程碑
，充分显示两国间的良好关系。杨主席访阿根廷不仅可以
充分肯定过去双边关系方面已做的一切，而且可以更加突
出我们为了共同利益而希望做的事情。德罗萨斯指出，为
了进一步发展两国关系，有很多事情可做。他强调不仅要
增加政府间的交往，而且应增加双方企业界人士的交流，
相互了解对方的具体需要。中国从事对外贸易的严肃态度
在世界上享有声誉。阿根廷有向中国出口的实际需要，我
们也希望了解可以从中国进口哪些产品，以求达到双边贸
易的平衡。
    科尔顿老先生已７２岁高龄，从１９５７年到１９８
３年曾８次访问中国。他深情地回忆起当年与毛泽东主席
、周恩来总理会见的情景。
    他说，杨主席的来访将进一步促进阿中两国间的文化
交流。
    胡利奥先生是阿根廷知名银行家，多年来为促进两国
经贸关系做了许多工作。他回忆说，在两国建交之前的１
９５３年，阿根廷没有理睬当时一些国家对新中国施加的
经济封锁，开始了与中华人民共和国的贸易往来。
    他说，杨尚昆主席访问阿根廷意义重大，将会巩固和
进一步推动两国间目前已有的贸易关系。阿中两国发展经
贸关系前景广阔。（完）

