【 文献号 】5-899
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200005
【原刊页号】15～17
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200007
【 标  题 】略论江泽民“讲政治”的重要思想
【 作  者 】黄明/项修阳
【作者简介】作者单位：南京政治学院研究生队
【内容提要】马克思主义关于政治的理论是在实践中不断丰富和发展的，在不同的时代有着不同的内容。江泽民同志针对新的形势和任务，以马
克思主义的实践观和群众观作为观察和处理政治问题的立足点和归宿点，鲜明地提出了“讲政治”的重要论断，形成了独具特色的江泽民“讲政
治”思想。这是对马克思主义关于政治理论的具体运用和创造性发展，是活生生的根植于当代中国改革开放实践的马克思主义政治理论，具有坚
实的理论和实践基础。
【关 键 词】江泽民/讲政治/思想
【 正  文 】
             一、鲜明地提出“讲政治”，对政治作了富有时代特色的阐述，创造性地发展了马克思主义关于政治的理论
    江泽民在1995年7月优秀县（市）委书记表彰会上、 十四届五中全会、中央经济工作会议、中央军委扩大会议、中央政治工作会议、全国宣
传部长会议、纪念中国共产党成立78周年座谈会以及在各地考察工作时，反复强调“讲政治”，并作了详尽而深刻的阐发，赋予“讲政治”以时
代气息，丰富和发展了马克思主义关于政治的理论。
    1.坚持政治与经济的辩证统一，提出要从政治的高度认识社会主义的经济建设问题，特别强调政治对经济的保证作用
    从政治与经济的关系着手，揭示政治的本质，经典作家们是一以贯之的。但由于经典作家们所处时代的局限，决定了其主要任务是为无产阶
级夺取和巩固政权作理论准备。所以，在对社会主义建设时期政治与经济关系的认识上，执政党如何处理政治与经济的关系问题，都没有也不可
能进行深入的探索。
    江泽民同志创造性地发展了马克思主义关于政治的理论，从建设有中国特色社会主义战略全局的高度，坚持了政治与经济的辩证统一。一方
面，从政治的高度来认识社会主义的经济建设，指出：“经济是基础，解决中国的所有问题，归根到底要靠经济的发展。从这个意义上说，集中
力量把经济搞上去，实现中国的现代化，本身就是最大的政治。”（《关于讲政治》，载《人民日报》，1996―07―01）另一方面，特别强调政
治对经济的保证作用。提出，政治是经济的集中表现，是为经济服务的。没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。强调经济发展需要有坚
强的政治保证和充分的政治条件，否则经济建设也搞不好。
    2.准确把握政治的本质，提出要正确处理现阶段国际国内阶级矛盾，特别强调维护国家的统一与意识形态安全
    政治的实质是阶级与阶级的关系，政治斗争是阶级斗争的集中表现。马克思主义经典作家们之所以把阶级斗争定义为政治的核心内容，是从
对人类社会的历史考察与当时无产阶级革命的实际需要提出的。但是，在无产阶级夺取政权以后，政治是否还表现为阶级斗争，他们没有也不可
能加以揭示。90年代以后，在错综复杂的国际、国内形势面前，江泽民同志始终保持政治上的清醒，强调要准确把握和正确处理现阶段国际国内
阶级矛盾，提出“警惕西方敌对势力‘西化’、‘分化’我们的图谋，反对李登辉和达赖分裂祖国的行为，抵制封建主义、资产阶级腐朽思想文
化的侵蚀，都是政治”。强调要“使马克思主义始终牢固地占领思想政治阵地，使各种唯心论、非马克思主义和反马克思主义的东西没有可乘之
机”（《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》，载《求是》，1999[14]）。认为这是关系到党和国家前途与命运的重大政治问题
。
        3.重视政治的管理职能，开创了无产阶级执政党政治运作实践的新领域
    马克思主义认为，政权是政治的核心，围绕着夺取和巩固政权的斗争，是政治的基本内容，但同时也并不否认政治的管理职能。在无产阶级
政治的长期实践中，由于历史条件的局限，政治的这种管理和服务职能一直没能得到无产阶级执政党的应有重视。江泽民同志对马克思主义关于
政治的理论突出贡献，就是在政治的管理和服务职能上，对无产阶级执政党如何利用政权管理国家方面进行了探索，形成了独具特色的“讲政治
”思想。
    一是把“讲政治”作为增强党的凝聚力和战斗力，提高党的执政水平和领导水平的题中应有之义。我们党是我国社会主义现代化建设的坚强
领导核心，实现跨世纪的宏伟目标，关键在于不断增强党的凝聚力和战斗力，切实提高党的执政水平和领导水平，这是决定社会主义在中国巩固
和发展的根本问题。要增强党的凝聚力和战斗力，切实提高党的执政水平和领导水平，正如江泽民同志所指出的，“只有讲政治，才能提高广大
干部特别是各级领导干部的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力”（《关于讲政治》，载《人民日报》，1996―07―01）。
    二是把建立一支高素质干部队伍作为保证政治运行的决定因素。建立一支高素质干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列，经受住各种风
险考验，领导全国人民把社会主义现代化建设事业不断推向前进的需要。江泽民同志提出：“提高干部素质，关键是要提高马克思主义政治素质
。没有这个政治的灵魂，就会迷失方向，就不可能成为一个清醒的和合格的党的干部，不可能成为一个清醒的和合格的有中国特色社会主义事业
的建设者和领导者。”（《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》，载《求是》，1999[14]）
    三是把“讲政治”作为认识、观察和处理问题的方法论。我们党领导的社会主义现代化事业，是一项十分艰巨的事业，又是在复杂多变的国
际环境中进行的。正鉴于此，江泽民同志反复强调“要提高政治敏锐性和洞察力，善于从政治上认识问题、处理问题，在事关方向、事关原则的
问题上保持清醒的头脑和坚定的立场”（《在优秀县［市］委书记表彰会上的讲话》，载《人民日报》，1995―07―01）。
            二、江泽民“讲政治”思想的特定内涵
    江泽民同志鲜明地提出了“讲政治”的论断，赋予了政治特定的内涵。他把“政治”概括为：是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会
主义的政治。纵观江泽民同志关于“讲政治”的一系列论述，可以看出，江泽民“讲政治”思想，主要包括以下六个方面的内容：
        1.维护国家的独立统一和主权完整
    国家是政治上层建筑的主要组成部分。政治，就是要维护社会统一，反对任何形式的分裂；就是要坚持主权不受任何干涉，不听命于任何国
家和利益集团。应该看到，我们是在巨大国际压力下发展社会主义的。为此，江泽民同志告诫全党：“西部敌对势力要‘西化’、‘分化’我们
，要把他们那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人
们的意志为转移的。”（同上）
        2.开展同一切非无产阶级思想的斗争
    无产阶级的政治，就是要用先进的思想教育群众，用科学的理论武装无产阶级政党。江泽民同志指出：“我们说要讲政治、讲大局，就包括
重视宣传思想工作和精神文明建设。”（《十四大以来重要文件选编》，1680页）他反复强调，只有开展同一切错误思想的斗争，只有理论上的
清醒，才能保证政治上的坚定，才能分清马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，
社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，文明健
康的生活方式同消极颓废的生活方式的界限，才能保证建设有中国特色社会主义事业的健康发展。
        3.树立大局观，增强纪律性，维护中央权威
    就政治的管理职能而言，它又是一种社会实践活动，追求政权系统的高效运作是政治的内在要求。在我们这样一个经济文化比较落后而又发
展不平衡的大国，这一问题就显得尤为重要。江泽民同志多次指出，政治就是顾全大局，就是要以局部利益服从全局利益，反对任何形式的地方
保护主义、小集团主义；大局要靠自觉的纪律来维护，政治就是团结协调，严守政治纪律；政治就是维护中央权威，在政治上思想上与党中央保
持高度一致，坚决贯彻党中央的重大决策和部署，保证政令畅通，令行禁止，反对阳奉阴违，搞任何形式的“上有政策，下有对策”。
        4.坚持以经济建设为中心
    江泽民同志反复强调：“讲政治，不是以政治代替经济。讲政治，绝不会影响经济的发展，更没有任何意思要去以政治代替经济；恰恰相反
，是为了创造更加充分的政治条件和提供更强有力的政治保证，确保全国人民一心一意把经济搞上去。”（《关于讲政治》，载《人民日报》，
1996―07―01）他指出，我们不能搞空头政治，讲政治必须与中国的实际联系起来，要使政治同经济、政治同各项业务紧密结合在一起，保证经
济工作和其他各项工作沿着正确的方向更好地更有秩序地进行。
        5.实现、维护和发展人民群众利益
    社会主义的政治基础是工农联盟，是广大的人民群众，党和各级领导干部行使的公共权力是人民赋予的，这就决定了社会主义政治必须向人
民负责，为人民服务。江泽民同志深刻地指出，“政治问题，从根本上说，就是对人民群众的态度问题和同人民群众的关系问题”（《在全国组
织工作会议上的讲话》，载《人民日报》，1998―04―01）。改革和建设，只有得到人民群众的理解、支持和参与，充分发挥人民群众的积极性
和创造性，才能顺利推进；党的领导地位，只有赢得人民群众的信赖和拥护，才能巩固和加强。
        6.坚持、加强和改善党的领导
    首先，“讲政治”就是必须坚持党的领导。江泽民同志反复告诫全党，任何时候我们都必须坚持党的领导，绝不能怀疑和否定党的领导，在
这个事关国家前途和命运的根本问题上必须始终保持理论上的清醒和政治上的坚定。其次，“讲政治”就是必须加强和改善党的领导，不断提高
领导水平和执政水平。在党的十五大上，江泽民同志明确提出了要以“三个根本”全面推进党的思想建设、组织建设和作风建设；要把反腐败作
为“关系到党和国家生死存亡的严重政治斗争”在整个改革开放过程中常抓不懈；要贯彻从严治党的方针，保持党的先进性和纯洁性，增强党的
凝聚力和战斗力。再次，“讲政治”就是要建设一支高素质的干部队伍，特别是要造就一批忠诚于马克思主义，坚持走有中国特色社会主义道路
，会治党、治国的政治家。
            三、马克思主义实践观和群众观，是江泽民“讲政治”思想的两个基本支点
    不同的阶级立场，就会有完全不同的政治观。但是无论什么样的政治观，其根本的出发点却是相同的，都是为本阶级的政治实践服务，都是
为本阶级的利益服务。江泽民“讲政治”思想也概莫能外，其根本立足点是社会主义跨世纪建设的实践，是人民的根本利益和长远利益。正是在
这个意义上，江泽民同志反复强调：讲政治，就是要坚持尊重群众、尊重实践这个辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。
    1.江泽民“讲政治”思想的基本支点之一：坚持辩证唯物主义实践观
    江泽民“讲政治”思想是建立在马克思主义实践观基础之上的，主要表现在两个方面：一是“讲政治”要为实践服务，要具体落实到社会主
义现代化建设的各项工作中去；二是要在改造客观世界的同时，改造主观世界，在学习和实践中不断提高政治素质。江泽民同志认为，“最重要
的是要通过自己的实践，把讲政治的具体要求落实到推动建设有中国特色社会主义经济、政治、文化等各个方面，体现在自己的日常生活和学习
上，贯彻到党内生活里去”（《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》，载《求是》，1999[14]）。是不是做到了这一点，不能光
看口头上说得怎样，口号喊得怎样，关键是要看行动，这就是很重要的政治。
    江泽民同志特别强调要理论联系实际地改造主观世界。他精辟地指出：“理论能否联系实际，不仅是个学风问题，而且还是个政治问题，关
系到我们事业的兴衰成败。”（《深入学习邓小平理论――纪念邓小平同志逝世一周年》，载《人民日报》，1998―02―18）一方面，要通过学
习理论来提高政治素质。无论对党还是对党的干部来说，理论上成熟都是政治上成熟的基础。所以，学习是个前提，不学习，政治上就不成熟。
只有通过学习，才能坚定马克思主义的政治方向，牢固树立正确的人生观价值观，掌握观察事物的科学方法，增强分辨理论是非、政治是非的能
力，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际问题的水平。另一方面，要在改革开放实践中提高政治素质。江泽民同志要求领导干部要深入到
改革和建设的第一线去，到基层去，到艰苦的和困难多的地方去，到党和群众最需要的地方去，在实践中锻炼提高政治素质。
        2.江泽民“讲政治”思想的基本支点之二：坚持历史唯物主义群众观
    群众观点是江泽民“讲政治”思想的根本出发点和落脚点，有关这方面的论述很多，诸如：“维护和发展人民群众的利益，始终是我们最大
最重要的政治”；“社会主义现代化是我们当前最大的政治，因为它代表人民群众的最大利益，最根本的利益”；等等。这些都充分体现了江泽
民同志彻底的历史唯物主义群众观。
    江泽民“讲政治”思想的内在要求，就是要树立群众观点。他强调：想问题办事情要把为人民谋利益作为根本的出发点和落脚点。在任何时
候、任何情况下，党的一切工作和方针政策，都要以是不是符合最广大人民群众的利益为最高标准。
    江泽民“讲政治”思想是群众观点与群众路线的辩证统一，包含着两层含义：一是对待群众的态度，也就是群众观；二是从群众中来，到群
众中去的工作方法，也就是群众路线。没有坚定的群众观点，就不可能在工作中贯彻群众路线；反之，没有群众路线的领导方法和工作方法，也
就无法把群众观点表现出来。江泽民同志提出，“党的领导，党的一切工作，都要依靠人民，相信人民，汲取人民的智慧，尊重人民的创造，接
受人民的监督。这里既有共产党人的世界观、人生观、价值观，也有共产党人的工作方法”（《在优秀县［市］委书记表彰会上的讲话》，载《
人民日报》，1995―07―01）。他指出，现在，推进改革和建设需要我们解决的问题不少，好办法从哪里来呢？不是从天上掉下来的，也不是我
们头脑里固有的，归根到底是来自于人民群众创造历史的丰富多彩的实践。谁深深扎根于人民之中，同广大群众结合在一起，谁就有力量、有智
慧、有办法，就能够经受考验，战胜困难，做出突出的成绩。
【责任编辑】杨懿勤
【参考文献】
    1.《“三讲”教育干部读本》，中共党史出版社，1999。
    2.郑科扬、刘海藩主编：《领导干部一定要讲政治――学习江泽民同志关于讲政治的论述》，中共中央党校出版社，1996。
    3.胡伟、唐贤兴：《论政治――中国发展的政治学思考》，江西人民出版社，1996。
    
    
    
 
