           述评：从海部出访南亚、东南亚看日本外交
新华社东京５月６日电述评：从海部出访南亚、东南
             亚看日本外交
                 新华社记者朱荣根
                 日本首相海部俊树结束了对印度、孟加拉国、巴基斯
             坦、斯里兰卡和印度尼西亚为期９天的访问，于今天回到
             东京。
                 这是海部去年８月上台以来对南亚和东南亚地区的首
             次出访，是日本政府重视“亚太外交”的表现，反映出日
             本外交的一些新动向。
                 此间分析家认为，海部这次访问既有浓厚的经济色彩
             ，又有强烈的政治气氛，既要同南亚建立象同东盟那样的
             “对话伙伴关系”，加强日本在亚洲的外交地位，又要显
             示日本在国际新形势下对地区和全球性问题拥有发言权。
                 在这次访问中，海部表示要“从深度和广度上”加强
             同拥有７个国家、１０亿人口的南亚地区的合作关系。海
             部在印度议会上发表了题为“日本和南亚为了和平与繁荣
             寻求对话和合作”的政策演讲，强调要促进政治和经济对
             话，扩大经济援助，增加文化交流和合作。他说，日本对
             南亚的援助占日本海外发展援助的五分之一，日本对东欧
             的新援助“决不会削弱我们高度重视南亚地区的决心”。
             海部在访问期间表示本年度将向印度提供创记录的１００
             ０亿日元的贷款，向巴基斯坦提供６００亿日元援助，向
             孟加拉国提供３１２亿日元贷款。海部还许诺今年内向斯
             里兰卡派出考察团，探讨资助这个国家工业化计划的办法
             。此外，海部还宣布了一项“日本――南亚青年友好计划
             ”，规定今后５年内将邀请５００名南亚国家青年访问日
             本。
                 在访问东南亚国家联盟现任主席印度尼西亚期间，海
             部强调日本同东盟的合作对整个亚太地区“十分重要”，
             日本决不会改变对东盟“优先照顾”的方针。海部表示日
             本将尽最大努力协助印尼实现“经济起飞”，本年度内将
             向印尼提供１７亿美元。
                 海部这次出访立足南亚，面向整个亚洲和全球，表明
             了日本开展“大国外交”的意向。他在印度的政策演讲中
             说，时代已发生了巨大变化，要求“通过对话和合作来建
             立国际新秩序”，“日本能够而且也必须通过有效使用其
             经济和技术力量以及积累的经验来发挥更积极的作用，帮
             助建设一个新的世界。”海部表示，日本将积极参与解决
             第三世界债务、地球环境、毒品走私、恐怖主义、人口控
             制等全球性问题。海部还表示，日本将积极参与解决地区
             纠纷和冲突。据报道，他同出访国家的领导人讨论了柬埔
             寨和阿富汗问题，并呼吁印度和巴基斯坦缓和两国间紧张
             关系通过谈判和平解决克什米尔争端。
                 在日本看来，在当今世界军事对抗相对减弱、经济科
             技日趋重要的形势下正是自己伸张势力、扩大影响的极好
             机会。日本应该而且能够在国际政治中发挥“与自己经济
             实力相称”的作用，从而加速走向“政治大国”。日本外
             务省事务次官栗山在最新一期的《外交论坛》杂志上发表
             一篇题为“动荡的９０年代和日本外交政策的新发展”的
             文章，明确要求日本尽快突破作为“中小型国家”的外交
             模式，实行“具有大国特点”的外交。增加对外援助，全
             面参与热点问题，发挥全球性作用，在全世界范围内扩大
             自己的发言权和影响力，这看来是日本外交指导思想的新
             变化。（完）

