【 文献号 】1-7219
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】19970102
【原刊页号】50-51
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】倪峰
【复印期号】199711
【 标  题 】美国大选后政治中的保守主义倾向
【 正  文 】
    观察1996年美国大选，其中一个引人注目的特点是，在克林顿对多尔的较量中，始终呈一边倒的局面。克林顿的民意支持率一直以一定的比
分领先，享有较大优势，并在总统竞选的538张选举人票中， 获取了379票的骄人战绩。
            一、克林顿蝉联美国总统的主要原因
    1.在克林顿四年任期尤其是大选期间，美国的内外形势不错。经济方面，美国摆脱了冷战结束初期长时间的低迷、徘徊的局面，以年均2.5
％以上的速度持续增长，位居主要西方国家前茅。经济竞争力重新得到恢复，连续几年被一些国际评估机构列为榜首。同时，作为“全球唯一的
超级大国”，在外交领域收获不小。在推动中东、北爱尔兰和平进程、解决波黑问题方面，美国都发挥了主导作用。通过《跨大西洋宪章》、《
美日安全保障联合宣言》，美国还巩固了其在西方世界的领导地位。通过介入俄罗斯总统选举、支持叶利钦，维持和巩固了它在冷战中取得的最
重大的成果。所有这些都验证了中国的一句古训“形势比人强”，有利的形势为克林顿竞选连任提供了良好的内外环境。
    2.克林顿在任期间，取得了不少令多数选民信服的成就。按照克林顿本人的表述就是：“新增了1050万份工作，财政赤字大为减少，十年来
收入第一次增长，犯罪率下降，福利名单上的人在减少，街道上多部署了10万警察，6万名重罪犯、 逃犯和偷猎者没能得到枪支……”等等，以
此向选民证明，他有能力“再干四年”（克林顿的竞选口号之一）。
    3.提出了能够赢得大多数选民支持的竞选纲领。在美国政坛享有“狡猾的比利”之称的克林顿，敏感地意识到自1994年中期选举以来美国社
会及选民保守化的趋势，以“新民主党人”的姿态出现，接过了共和党温和保守派的大部分政策主张，以“中间略微偏右”的立场，迎合大多数
的中间选民，抢先占据了美国政治的“中间地带”。与此同时，他在纲领中又加入了一些对穷人、弱者和少数种族显示同情、关怀的内容，赢得
了民主党传统政治势力的支持，从而扩大了其选民基础的广泛性。
    与此相对应，作为共和党温和派领袖的多尔，除了抱怨克林顿窃取了他们的政治主张之外，只能在仓促之间，拿出了一份以大幅度减税为主
要内容的纲领。由于其许多地方经不起推敲，从而没有引起选民的广泛关注。
    4.而在具体的竞选程序和竞选策略方面，克林顿又占据了以下优势：（1）由于克林顿没有遇到党内的挑战， 躲过了预选战的“政治马拉松
”，因此可以投入更多的金钱和精力争取中间选民。而多尔上马竞选一开始，就在党内争夺提名的预选中耗掉了大量的时间和金钱。（2 ）作为
现任总统，克林顿有更多的机会显示才能，能够适度地调整政策取悦民心，并容易受到舆论的关注，为其作免费广告。（3 ）在此次选举中，多
尔最大的优势就在于美国整个社会和大多数选民政治取向的保守化。然而国会共和党多数在立法过程中的一些极端作法却招致了选民的不满，导
致了共和党得势不得分。例如，佛罗里达州拥有的选举人票达25张之多，而且向来是共和党的阵地，而共和党大砍医疗保健等费用、迫使政府两
度关门的作法，伤害了这个州为数众多的领养老金者的利益，致使这25 张至关重要的选举人票戏剧性地转向了民主党一边。（4）在1992年的总
统选举中，佩罗的“搅局”曾经成为布什失利的一个重要因素。此次选举中佩罗再度上阵，同样给多尔造成不小的伤害。因为从佩罗的主张看，
尽管他主要将矛头对准民主党，但是由于其政治哲学与共和党相近，因而拉走了不少本应投向多尔的选票。（5 ）尽管多尔拥有二战英雄的骄人
经历，在其长期从政生涯中被许多人誉为“诚实的多尔”，与此相对应，克林顿则被许多人视为品德不佳，而且丑闻不断。然而随着以克林顿为
代表的“婴儿潮”一代逐步占据了美国社会的主导地位，他们的价值观与上一代相比出现某些微妙的变化，因此，多尔对克林顿个人品质的攻击
并没有奏效。加之，克林顿风华正茂、擅长雄辩、善于鼓动，而多尔则显得有些老年迟暮、不善言辞。因此在个人形象的“包装”方面，多尔也
没有占到多少便宜。
            二、大选结果所反映的政治现实
    总统选举虽然呈一边倒的情景，但是从总体形势看，对民主党并不乐观。在与此同时进行的参议院改选及105届众院选举中， 共和党仍占据
了优势。而且从参院改选的统计结果来看，优势还有些增加，从上届的53∶47增加到55∶45。众院共和党获得225席，民主党是208席。因此结合
总统选举的情况，我们从中可以看到美国政局的以下基本现实：
    1.美国社会向右转的趋势明朗化。从前面对克林顿连选成功的分析我们可以发现，其主要应归功于他现实主义的政治哲学，以及竞选策略的
运用得当，其中接过共和党的政策纲领，是其成功的一个重要原因。克林顿与共和党国会多数在“价值问题”上并不存在重大分歧。因此，克林
顿的胜利并不足以扭转目前美国政治的保守化趋势。另外，共和党在政策推行的策略方面出现重大失误的情况下，依然能够维持对两院的控制，
这也反映出美国多数选民政治取向上的深刻变化。
    2.1994年中期选举后形成的民主党出任总统、共和党人控制国会的基本格局并未改变。共和党继1994年之后在国会选举的再次胜利，奠定了
它未来一段时间在美国国内政治进程中的支配地位。它所提出的平衡预算、改革福利制度、减税、联邦权力下放、减少规章管制等无疑将成为新
一届美国政府所面临的主要课题。
    3.社会福利制度改革、中心城市的状况、暴力犯罪以及如何应付社会结构的瓦解等社会问题成为美国国内政治关注的焦点。福利制度本身的
深刻危机以及对此进行改革所牵涉利益的广泛性，有可能演化成为爆发性的社会危机。还有，在此次选举中，两党都极力回避的种族问题，在社
会保守化和福利改革的双重压力下，随时都可能被推向前台，导致社会的进一步分裂。
    4.政党政治进一步衰落，选民党派意识淡化。克林顿高票当选，选民却没有将他所属的党推向议会多数；多尔惨败，他所属的党却依然控制
着议会多数席位，由此政党聚集人气、号召选民的功能进一步打了折扣。另外，我们还可以看到，竞选纲领的党派界限日益模糊，竞选双方都将
竞选纲领与党纲拉开距离，同时向中间靠拢。选民们在投票时也主要是依据竞选人的政策主张，而不太在意其政党属性。这从一个方面对克林顿
在民主党总体政治环境不利的情况下，仍能高票当选作出了一种解释。
    从两党的发展趋势看，是共和党兴、民主党衰。共和党的主要问题是：首先，对其过激的政策作出微调，在国会的立法活动中增加协调性和
可操作性，从此次参院改选中许多当选的共和党人与激进保守派拉开距离的举动看，实现这种微调有相当的基础。其次就是利用其国会多数派的
有利位置，实现对形形色色的团体的整合，壮大社会基础，以巩固其上升势头。对于民主党来说，其目前面临的主要课题就是，利用此次总统选
举的胜利，努力维护党的团结，弥补由于党内主流右移而可能造成的分裂，抓住在解决复杂的社会问题的过程中共和党可能出错的机会，进行反
攻，以期重新成为多数。
    5.此次选举同样也暴露出美国社会政治制度在冷战后新的内外形势下所面临的深刻危机。竞选经费再创天量，“消极竞选”现象日益泛滥，
选民们对政治、政治家和政府的态度更趋冷漠，投票率创新低，只有49％。所有这些，正如一位美国政治分析专家所描述的那样：“冷战的结束
、信息革命的到来、传播媒介和政治人物一个劲儿地强调消极面、社会权威瓦解――所有这些使得人们对政府越来越不信任、不尊重。政治言论
的文明程度确实已每况愈下，这在美国选举中是一个相当显著的特点。”
            三、下届克林顿政府的重大议程
    面对大选后的政治现实，克林顿可能面临以下重大议程：
    1.积极争取与国会共和党多数派合作。面对共和党继续控制国会局面，克林顿要想有所作为，就必须致力于团结共和党人共同治国。在选举
获胜之后，克林顿就马上发出了呼吁：“美国人民的利益要求两党共同合作，……只要我们携手并肩，美国就一定能够得胜。”白宫人士还透露
，克林顿可能邀请知名共和党人担任重要内阁职务，邀请多尔主持一个两党委员会，研究解决医疗保险制度改革问题。共和党也作出了和解姿态
，众议长金里奇说：“我们显然有义务向重新当选的总统伸出手来。”然而，即使总统与国会实现了合作，其范围也是有限的。注重“道德品质
”的共和党已经发誓，要将上届政府遗留下来的政治丑闻连同选举期间出现的“档案门”、外国人政治捐款问题追查到底。
    2.继续“象激光束一样地对准经济”。经济成功是政治取胜的法宝，克林顿深谙此理。在继续促进经济增长，增加就业的同时，在新的任期
内可能将解决经济问题的主要注意力集中在根治美国经济的传统痼疾――财政赤字方面。因为这已被两党共同列在解决国内问题的首位，在这一
点上，双方也可能找到合作的基础。
    3.社会问题在议程上的分量日益上升。例如老年保健医疗制度如不进行改革，2001年就可能破产，问题迫在眉睫，不得不议，而改革的实施
又将波及广大的受益者。还有《社会福利改革法案》的实施则有可能对社会弱势集团产生更大冲击，激化本来就已十分严重的包括种族矛盾在内
的各种社会对立。因此在此类问题上，克林顿可能将花费大量的时间和精力，努力扮演平衡者的角色。一方面在共和党的压力下，进行较大幅度
的削减，另一方面将通过一些新的立法进行相当数量的投资，进行某种补偿，以防止矛盾激化，同时加强对各种极端行为的谴责。
    4.积极在国际舞台施展才能。由于在国内政治上受到较大制约，克林顿可能会象上届后半任期那样，转而大力推动总统有较多自行决定权的
外交领域。美国在世界事务中的作用可能进一步突出。中美关系可能获得较大幅度的改善。美欧之间可望继续保持友好伙伴关系。对俄政策将以
保持、促使其民主化为核心。另外，美国将积极参与解决波黑问题、推动北爱尔兰和中东的和平进程，继续对伊拉克和伊朗实行“双重遏制”政
策。与此同时，当克林顿在世界事务中积极活动的时候，将不断地受到国内本土主义、孤立主义和保护主义的干扰。
                （作者系中国社会科学院美国研究所助理研究员）＊
    
    
    
 
