【 文献号 】1-3698
【原文出处】大众企业管理
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199704
【原刊页号】18-19
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199705
【 标  题 】建立现代企业制度过程中企业党组织如何发挥政治核心作用
【 作  者 】何小素
【作者简介】作者单位  武汉水运集团有限公司
【 正  文 】
    我们武汉市水上运输总公司是市政府确定的十八家建立现代企业制度试点单位之一。经过近两年的努力，我们按“产权清晰，权责明确，政
企分开，管理科学”的四个基本特征构建现代企业制度，正式改制为武汉水运集团有限公司。在建立现代企业制度的过程中，我们体会到企业党
组织的政治核心作用只能加强，不能削弱。本文试就企业改制过程中，如何发挥企业党组织政治核心作用的途径和方法，作一初步探讨和研究。
            一、在准备阶段，要充分发挥企业党组织的政治核心作用。
    建立现代企业制度是一项复杂的系统工程，既需要外部环境的改善，更需要企业内部积极创造条件，加强基础工作，做好充分准备。企业党
组织理所当然地应肩负起领导责任，保证监督这项重大改革的出台，抓好四个方面的准备工作：
    １．认真引导干部职工转变观念，作好思想准备。制度的创新，首先要在观念上更新。现代企业制度是适应市场经济要求的一种企业制度，
这就需要我们努力从过去计划经济的旧观念、旧传统束缚下解脱出来，在思想上进行转变。因此，我们必须教育广大干部职工用邓小平同志建设
有中国特色的社会主义理论武装头脑，联系实际，转变思想，牢固树立市场观念、质量观念、人才观念、竞争观念和效益观念。只有这样，才能
适应市场经济和建立现代企业制度的要求。
    ２．监督清产核资工作，作好物质准备。产权清晰是建立现代企业制度的重要内容之一。实现产权清晰是一件相当复杂的事情，需要做一系
列艰苦细致的工作。企业党组织理应加强对这项工作的领导，通过纪委、监察部门与专班相结合，既准确地摸清家底，又不让国有资产流失，更
不容许掩盖经济犯罪活动，资产评估、产权界定、资产管理等工作，都应当有计划、有步骤地抓好。只有真实的摸清了家底，才能理顺产权关系
，强化国有资产的管理。
    ３．优化企业组织结构，做好人员准备。现代企业制度是社会化大生产的产物，它要求企业的生产营运和一切工作具有高效率和高效益，尤
其是劳动生产率必须提高。从水运行业来看，大多数老企业都不同程度存在非生产人员过多，机构臃肿，企业办社会、“大而全”和“小而全”
等问题，这是历史形成的，也可以说是计划经济体制的产物。因此，我们要建立现代企业制度，就必须不断优化企业组织结构，其中包括人员重
组、机构改革、职工素质的提高，都应当搞好。我公司于１９９５年末和１９９６年初对总公司机关进行了调整，将２００多人的编制缩减为６
０多人，各处室定员定编，实行工作目标责任制，为企业改制做好了组织准备。
    ４．调动职工的积极性，做好加强管理准备。再好的经济运行机制也要加强管理，夯实基础工作。为此，我们大力加强企业思想政治工作，
调动干部职工的积极性，围绕加强企业的科学管理献计献策。实践使人们认识到：如果忽视和放松了管理，现代企业制度就很难以建立起来，即
使建立起来了，也会因管理基础不稳固而全功尽弃。
            二、在新的企业机制中，要确保企业党组织发挥政治核心作用的途径
        畅通。
    对国有企业（包括已改制的国有企业）党的建设总方针和指导思想，党中央已有明确要求：企业党组织要从有利于加强对企业的领导，有利
于发挥企业党政工三方面积极性，有利于推动企业的改革和发展出发，结合各自的实际情况，积极地开展工作。根据以上要求，在组建新的企业
机制中，我们从以下三个渠道确保企业党组织发挥政治核心作用的途径畅通。
    １．优化班子结构，加强制度监督，保证党的方针、政策和国家法律、法规的贯彻执行。
    集团有限公司设立了决策、执行、党委三套班子，本着有利于党组织发挥监督保证作用、有利于创造高效益的原则，三套班子交叉任职，党
委书记兼董事长，党委副书记兼监事长，工会主席兼董事，一名党委委员既是董事会成员又是总经理，在党委领导下，专职机构抓党务不变。这
样的班子结构，确立了企业党组织的政治核心地位，有利于形成有效的监督机制。通过坚持已形成的行之有效的制度监督各级领导干部。比如双
重民主生活会制度、民主评议领导干部制度、经理定期向党委报告工作的制度。同时还按照建立现代企业制度和企业领导干部廉洁自律的要求，
逐步建立企业领导干部个人收入申报、个人重大问题报告、收受礼品登记、企业年度审计和经理离任审计、业务招待费用向职代会报告等制度。
    ２．制订实施方案，规范监督渠道，参与企业重大问题的决策。
    我们制定的《武汉水运集团有限公司章程》第二十三条明确规定：集团公司按照《党章》规定建立党委和党的基层组织，发挥党组织政治核
心作用，党组织负责人按照《公司法》规定，可通过法定程序进入董事会和监事会参与企业重大决策。在《武汉水运集团有限公司关于加强和改
进党组织建设的实施方案》中，对党组织参与企业重大决策的内容作了具体说明：即承包和分配方案的确定、重点开发和投资项目、固定资产处
置、重要规章制度的制定和变更、中层以上干部的人事任免、工资改革、子女就业、住房分配等关系到员工切身利益的重大问题，其决策程序是
由党政主要负责人首先交换意见，统一思想认识，组织有关职能部门进行调查确定，广泛听取党员和员工意见，形成初步意见和两个以上方案，
再由董事会中的党委成员就即将决策的重大问题相互沟通商量，达成共识，召开党委（扩大）会或召开党政联席会认真研究，形成对重大问题决
策的建议和意见。决策中进入董事会或担任行政领导的党委成员，要把党委集体意见体现到决策中去。当然，企业党组织参与决策不是包揽，不
能与规定的经理职权相冲突。
    ３．坚持党管干部，抓好培养选拔，为经营生产第一线输送优秀人才。
    坚持党管干部的原则不放松，是建立现代企业制度后党组织发挥政治核心作用的又一重要途径。我们公司党委在人事管理方面的主要职责是
：（１）对公司董事会人选提出意见和建议；（２）决定公司党群系统干部的任免、升降、去留；（３）对公司行政副职和中层管理人员的聘任
、解聘进行考察和考核，向董事会或总经理提出意见和建议；（４）抓好后备干部的挑选、培养、教育、考核工作，及时向董事会、总经理推荐
适用的优秀干部人才；（５）抓好公司各级领导班子和整个干部队伍的思想、作风建设。
    如何既体现党管干部的原则，又切实保证经理的用人权得到落实，是一个难点问题，又必须解决好。我们认为：既应注意管事与用人统一，
又要有合理的制约，这对于帮助企业负责人选好、用好经营管理人员、避免失误，防止用人上的不正之风，是非常必要的。企业党组织必须履行
自己的职责，坚持这样几点：一是必须贯彻党的干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，坚持任人唯贤，反对和防止任人唯亲。二是党组织任免
企业党群工作干部，对企业经营管理人员的任免，按照一定的程序积极参与，提出意见和建议。三是党组织要承担起对企业经营管理人员的培养
、教育、考察和监督职责。
            三、在实施过程中，企业党组织发挥政治核心作用的方法
        要切合实际。
    在建立现代企业制度的实施过程中，为使党组织的政治核心作用有效发挥，我们在工作方法上，认真学习党中央各个时期的重要文件，领会
精神实质，开展调查研究，及时向董事会、总经理提供信息、意见和建议，不直接干预行政指挥。监督董事会、经理层中的党员干部按照党的方
针政策和国家法律法规正确行使职权，发挥以社会主义、集体主义、爱国主义教育为主线的思想教育作用，发挥工会、共青团、女工委员会等群
众组织的桥梁纽带作用，通过增强凝聚力、激活向心力的多种方法来发挥党的政治核心作用。
    我们继续坚持了以往在党建、思想政治工作中行之有效的制度和方法，如对中层以上干部的理论培训制度、对党员教育的“三会一课”制度
、党员主题教育活动、党支部目标管理制度、民主评议党员和干部制度、党内民主生活会制度、党员责任区活动等。并体现了“三变三不变”，
即企业体制变，共产党人艰苦奋斗的本色不变；管理机制变，党风党纪不变；技术设备变，拼搏精神不变。
    今后，公司党委将继续探索适应社会主义市场经济和现代企业制度要求下的党建工作新路子、新方法，使党的工作不断得到加强和改进，真
正发挥党组织在企业的政治核心作用。＊
    
    
    
 
