           民柬电台评论说越南的立场没有改变
新华社北京５月９日电民主柬埔寨电台今天广播的一
             篇评论说，越南副外长邓严湃最近关于越南不反对民柬方
             面在政治解决柬埔寨问题过程中起作用的言论，并不表明
             越南的立场有所改变。
                 评论说，近来，河内及其金边傀儡含含糊糊地就民柬
             方面的地位、停火和大选表了态，但是它们避而不谈联合
             国监督越南撤军和解散金边政权这两个关键问题。
                 评论说，以西哈努克亲王为首的柬埔寨民族政府和柬
             埔寨抵抗力量在这两个关键问题上的立场是坚定的，主张
             必须首先解决这两大问题。如果越南不就这两个关键问题
             表态，那就表明河内没有政治解决柬问题的诚意，更谈不
             上解决其他问题了。
                 评论说，从邓严湃的讲话看，越南仅仅同意让柬埔寨
             抵抗力量参加在金边政体内成立的最高委员会和举行的大
             选，这实际上是企图给越南侵略和占领柬埔寨打上合法的
             印章。因此，邓严湃的言论不能证明越南的立场有所改变
             或软化。（完）

