           综述：两德统一的进展和矛盾
新华社波恩５月５日电综述：两德统一的进展和矛盾
                 新华社记者翁振葆
                 莱茵河上空的烟花仍象往年一样绚丽多彩，但是传统
             的波恩“莱茵烟花节”今天送走的却是德国和欧洲历史上
             一个不同寻常的日子。
                 在德国分裂４５年之后，欧洲的形势发生了剧变，把
             德国统一问题提上了议事日程。今天，前来讨论德国统一
             外部问题的美、苏、英、法以及两个德国的外长们在这里
             结束了他们的首次会议。
                 ６国外长在会议中一致认为，德国统一应当“有秩序
             、不拖延地”进行。会议确定了德国统一应有利于各个国
             家的原则，规定六国会谈的目标是按照国际法，最终取消
             第二次世界大战四个战胜国对德国的权利与义务。会议还
             确定了４项议事日程和３次后续会议的大致安排。所有这
             些表明，会议取得了一定的进展。
                 然而，会议的进程也表明，苏联与西方国家，尤其与
             美国，在一些重大问题上还存在着深刻的分歧。要实现上
             述原则和愿望，尚须经历一段艰难的历程。
                 首先，在与德国统一速度有关的程序问题上，美方主
             张将“不属于六国权限的问题”，如武装力量的数额等，
             转交给其他有关机构处理，以加快德国统一的进程；而苏
             联则主张按照渥太华会议的精神，由“二加四”会议处理
             德国统一的全部外部问题。
                 在德国统一的方式问题上，苏联主张将统一的内外方
             面作为一个整体来看待和处理，德国统一与欧洲联合应该
             同时并举。苏联还反对民主德国按照联邦德国基本法第２
             ３条加入联邦德国；而西德外长根舍却强调，德国统一的
             方式是德国的内政问题，外人无权干预。
                 德国统一后的军事政治地位是东西方当前争论的焦点
             。西方国家坚持未来的德国应属于北约。为了让苏联接受
             这一立场，西方表示愿意使北约进一步政治化，放弃其陆
             基短程导弹现代化计划，修订北约的战略和武装力量结构
             ，加强与苏联的经济合作。可是，苏联外长在与美国国务
             卿和西德外长进行了５个半小时会谈后仍然认为，北约是
             与苏联为敌的集团，北约上述计划的实现目前尚无保证，
             苏联反对统一后的德国参加北约，因为这样做将会破坏欧
             洲的均势，危及苏联的稳定。
                 尽管西方作出种种和解姿态，苏联外长也表示愿意寻
             求妥协的办法，然而，德国与欧洲持续了近半个世纪的分
             裂状况，毕竟难以在短期内得到改善。因此，西德电视台
             的一位评论员说，人们对未来应充满希望和想象力，同时
             也应有耐心。这种看法在某种程度上反映了这里的人们对
             德国统一进程的普遍态度。（完）

