【 文献号 】2-3230
【原文出处】北方论丛
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199804
【原刊页号】27～28
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199808
【 标  题 】政治体制改革必须从中国的实际出发
【 作  者 】曹百瑛/周英东
【作者简介】作者单位：曹百瑛，哈尔滨师范大学；周英东，黑龙江省委党校哈尔滨  150080
【 正  文 】
    江泽民总书记在党的十五大报告中指出，我国社会主义初级阶段的政治纲领和基本目标是：“在中国共产党的领导下，在人民当家做主的基
础上，依法治国，发展社会主义民主政治。”任何政治体制都是在特定的社会、历史、文化条件下生长与发展的，因而建立或改革某种政治体制
，都在很大程度上受到这种条件的制约，改革任何政治体制，既不能超越现有的社会、历史、文化条件，又要不断地适应变化中的新的社会、历
史、文化条件。邓小平始终强调要在中国的具体国情上进行政治体制改革，就是这个意思。江总书记在党的十五大报告中强调指出：“面对改革
攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，
关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。”社会主义初级阶段的基本国情决定了我们的政治体制改革必须从中
国的实际出发。
            一、进行政治体制改革， 必须把握社会主义初级阶段的政治环境
    我国的社会主义脱胎于半殖民地半封建社会，社会的经济文化十分落后，建国初期，国民经济的主体是自给自足的自然经济，90％以上的人
口是农民，人口的绝大多数是文盲、半文盲，绝大多数人的意识是农民意识，封建主义、专制主义的影响极深，在这样的社会基础上，就不可能
实行马克思主义经典作家所讲的“自由人联合体”的政治。经过近半个世纪的发展，我国的民主建设取得了一定的成就，建立了工人阶级领导的
、以工农联盟为基础的人民民主专政；按照民主的一些基本原则建立了人民代表大会制度、多党合作制度和政治协商制度、民族区域自治制度、
村民自治制度等，但这些制度还很不完善，许多可操作的具体制度、规则、程序还未建立起来，民主的具体内容、具体形式比较少。这些都是由
于社会主义初级阶段的政治环境造成的。因此，我国现阶段的政治体制在主要方面处于由执政党代表人民群众管理国家的阶段，或称为集中型政
治发展阶段。这里要弄清楚的是，我国现阶段仍然要实行集中型政治，既不是个人的原因，也不是我们党不愿意实行完善的民主政治，关键是社
会条件的限制，是社会政治发展的需要。邓小平指出，在我国实行普遍、直接的选举的条件还不具备，还需要有一个发展过程、过渡的过程。历
史上一些社会主义国家曾经不满意这种体制，试图作某种改革，但由于社会条件不成熟都失败了。因此，如何进行政治体制改革，必须对我国社
会主义初级阶段的政治环境有准确把握。
            二、推进政治体制改革， 必须把发展生产力作为根本任务
    一国政治体制的根本宗旨，在于有效地组织全体人民去实现国家的根本任务。正是从这个意义上，邓小平把有利于提高社会生产力作为评价
一国政治体制的标准之一，并把建立一种有利于推进社会生产力发展的政治体制作为政治体制改革的根本目的或根本任务。社会主义的根本任务
是发展社会生产力，在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之
间的矛盾仍是我国社会主要矛盾，这个矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把经济建设作为
全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。可以说，发展生产力是整个初级阶段的一项首要任务。建国后相当长的时期里，我
们忽视了社会生产力的发展，使我们没有能主动地去改革政治和经济体制中不适应生产力发展的部分。解放和发展生产力取决于多种因素，政治
体制的优劣是其中一个重要方面。发展生产力需要有良好的政治形式，民主政治是最适合于发展生产力的政治形式。
    依法治国、发展社会主义民主政治是整个社会主义初级阶段政治发展的目标，是下个世纪中叶以前实现的目标，而不是目前马上要实现的目
标，但这并不是讲我们目前不能有大的举措和无所作为。政治文明建设的推进，也必须把握准时机，各项政策的制定和出台也必须把握条件和时
机，早了或迟了都会影响社会发展的进程。从世界现代化的历史进程看，既有这方面成功经验，也有失败的教训。有的学者主张，第三世界国家
实现现代化，应同时推进经济增长与政治民主化；有的学者认为，在使经济增长的过程中，依赖权威的政治领导，保持社会和稳定，是促使经济
增长的必要条件，也是第三世界国家实现现代化的有效途径。一般说来，在整个社会的经济起飞之前，首先要解决那些影响经济发展的局部不合
理部分，从总体上讲，必须保证整个社会的稳定，否则整个社会政局的动荡必然影响经济的正常发展，甚至断送整个社会的现代化进程。待整个
社会已经达到经济起飞的水平时，整个社会的物质基础、人民的文化修养和知识水平达到较高水准，这时一种新的更合理的政治结构的建立，会
推动经济的进一步发展，社会进入新一轮的进步。从我国目前情况看，尚处于经济起飞前的准备阶段，因此只能围绕经济建设这个中心，根据经
济发展的需要，实施局部改革，以现行政治体制不阻碍经济发展为最大目标。到2010年前后，我国形成比较完善的社会主义市场经济体制时，达
到经济起飞水平时，我们政治体制改革就会加快，新的更合理的政治结构就会建立。我们必须把握推进政治体制改革的条件和时机，有计划、有
意识地加大改革力度。
            三、推进政治体制改革， 既要充分顾及中国的文化传统又要善于学习包括资本主义国家在内的先进做法与成功经验
    我国民主政治建设的最佳选择是最适合中国国情、效益最高的道路，而不是急于求成，盲目求高的道路。我国有五千年悠久的文化，它已植
根于中国人民的心中，不考虑中国文化传统，就从根本上违背了“民主”的原则，中国文化中存在着许多精华，舍弃自己文化精华，也必然是行
不通的。同时，在政治体制改革进程中，要以科学的态度去对待西方资本主义社会的政治体制，大胆地引进和学习各种先进的民主制度和经验。
除了人民当家作主的国家性质不可改变外，在具体改革和建设过程中，人类社会以往在这方面创造的一切有益成果，都可以借鉴。例如，权力的
制衡，相互约束原则，以新闻、言论自由为手段的舆论监督原则，权力系统的首尾闭合原则，司法独立原则，等等，都应该借鉴。借鉴当然不是
照搬，这些原则应用到中国社会实际时，必须使之适合中国国情，同时适合现代化社会的一般要求。这些做法都是从我国民主政建设历史短、经
验缺乏、手段落后等具体实际考虑的。只要这方面工作做的好，我们就可以创造出优越于资本主义国家，具有中国特色的政治体制。邓小平在视
察南方谈话中一再强调：社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界
各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。因此，在政治体制改革中，借口从国情出发，拒绝学习
西方国家的有用的东西，也是十分错误的。
    政治体制改革，既不能从本本出发，也不能从主观愿望出发，而只能从中国的实际出发。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，实践
是检验真理的标准，是我们党的思想路线，也是我们进行政治体制改革必须遵循的一条重要指导原则。
【责任编辑】北辰
    
    
    
 
