【 文献号 】3-3977
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960903
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】梁衡
【复印期号】199609
【 标  题 】年轻领导干部更要讲政治
【 正  文 】
    “领导干部一定要讲政治”，这是我们党在跨世纪的关键时刻，站在马克思主义唯物史观和治国安邦的高度所提出的一项时代课题。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干部来说，如何才能真
正把讲政治落到实处呢？我认为，至关重要的是要做到：一是辨是非，识大局；二是讲党性，慎用权。
            辨是非，识大局
    辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。所谓辨是非，就是指在大是大非面前，在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚
持正确的政治方向；所谓识大局，就是指在风云变幻的现实生活中，始终认清被称之为“政治立场”的“大局”和“根本利害”，即认清国内外
阶级斗争的大局以及中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害，坚持正确的政治立场。也就是说，所谓辨是非，识大局，实质就是坚持正确
的政治方向、政治立场。在改革开放和大力发展社会主义市场经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正把讲政治落到实处的重要标志。
    要做到辨是非，识大局，就必须加强理论学习，提高自身的理论素质，从科学理论中“找立场、找观点、找方法”。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。因为，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非，不轻信和传播各种谣言，不相信那些奇谈
怪论，才能始终保持清醒的头脑和高度的政治敏锐性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义
事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决有效的斗争。因此，各级领导干部尤其是年轻领导干部必须高度重视理论学习，坚持不懈地学习马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持用科学的理论武装自己的头脑。在理论学习过程中，既要注意联系实际，
更要注重掌握科学理论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义政治立场的自觉性，以及增强把握政治大
局的能力。要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问题上做到头脑清醒、
明辨是非。
            讲党性，慎用权
    江泽民同志在谈到领导干部一定要讲政治时指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造
主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。”共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。过去我们党正是因为坚定不移地维护和坚持党性原则，才取得了革命的胜利。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境与任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能保证我们的事业取得成功。所谓党性原则，其内容主要包括党
的性质、纲领、指导思想、组织原则等党章所规定的基本内容，因而坚持党性原则，实质上就是坚持用党章来规范自己的言行，坚持时时处处按
党章办事。在新的历史条件下，各级领导干部尤其是年轻领导干部坚持党性原则，首先要坚定社会主义信念和共产主义理想，毫不动摇地走有中
国特色的社会主义道路；其次，要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，自觉地把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高
兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，努力做到尊重群众、深入群众、依靠群众，时刻把群众的疾苦、冷
暖挂在心上，一心为群众办好事、办实事，通过自己的行动取得广大群众对党的事业的信任与支持；第三，要严格遵守党的政治纪律，要坚持民
主集中制原则，不断增强全局观念，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和行动上自觉同党中央保持一致，坚决执
行中央的路线方针政策。
    当然，对于各级领导干部尤其是年轻领导干部来说，讲党性还有一个极为重要的方面，就是要正确地对待权力。江泽民同志最近在关于讲政
治的谈话中，作为一个政治问题又重提了刘青山、张子善的事。建国之前，毛泽东同志就提醒领导干部要注意警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。但
他的话音刚落，就发生了刘、张之事。于是，刘青山、张子善就成了被腐蚀干部的代名词。实际上，刘、张的教训告诉领导干部要慎用权的道理
，因为权力可使人建功立业，亦可让人身败名裂。所谓慎用权，就是领导干部要谨慎地对待党和人民赋予的权力，要自觉地为党和人民的利益掌
好权、用好权，坚决纠正和防止权钱交易、以权谋私、伸手要权、弄权钻营等行为，真正过好权力关。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束
自己的言行，勤勤恳恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。在长期的革命和建设中，我们许多革命前辈就是这样做的。
他们以坚定的党性立场，保持了可贵的高风亮节；他们权重一身，清贫一生。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治纪律来作保证。正如江泽民同志指出：“每个领导干部特别是
主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。我们的党员和干部，无论职位
高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。”每
个领导干部都要时时刻刻地自觉接受党组织的严格要求、严格管理，接受党和人民群众的严格监督，永葆共产党人的政治本色，从而使“做官就
不能发财”这一格言，在坚强的党性和严格的政治纪律面前成为各级领导干部尤其是广大年轻领导干部的人生选择。＊
    
    
    
 
