【 文献号 】5-708
【原文出处】上海社会科学院学术季刊
【原刊期号】200002
【原刊页号】73～81
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200007
【 标  题 】试论全球化趋势对我国政治发展的影响及对策
【 作  者 】吴德葵
【作者简介】作者：吴德葵，中共上海市科学技术工作委员会宣传处处长。
【内容提要】本文认为，在全球化进程中，始终伴有文化渗透、价值变迁、制度移植等因素。这些因素对我国政治发展的价值目标的确立、体制
改革的推进、法制建设的借鉴、开放水平的提高等方面产生了积极影响；同时也引发了对国家主权的挑战、自由化思潮的骚扰、政治文化的冲突
、文化强权的压力、民族认同的消解、激进主义的滥觞等问题。面对全球化的挑战和机遇，正确的对策应是：树立全球意识、更新政治观念、加
强政治文化建设、深化政治体制改革、发展民主政治、坚持和平外交，以促进我国政治发展现代化。
【 正  文 】
    对于中国来说，全球化趋势是一个无法回避的现实。改革开放就是我国对全球化趋势作出的正面回应，也是我国主动加入全球化进程的基本
战略。全球化究竟意味着什么？它对我国政治发展带来哪些影响？如何顺应全球化趋势，推进我国的政治发展？本文对上述问题试作粗探。
            一、全球化的含义及其经济技术基础
    全球化一词，是80年代才在西方传媒上广泛出现的（注：参见《世界经济全球化研究现状》，《人民日报》1998年8月22日第5版。）。有的
认为全球化就是信息克服空间障碍在全世界的自由传递；有的认为全球化是资源在全球范围内的自由流动和配置，是资本主义的全球扩张；有的
认为全球化不过是现代性从西方社会向世界的扩展；有的认为全球化是指在国际范围内统一运作的一种经济，无论资本流动、劳动力市场、信息
传递、原料提供、管理和组织等均实现国际化，亦称“全球的网络化”（注：纪玉祥：《全球化与当代资本主义的新变化》，《马克思主义与现
实》1998年第6期。），等等。众说纷纭， 至今尚无一个公认的定义。虽然丹佛八国首脑会议公报曾给“全球化”下过这样一个定义：“全球化
包括扩大思想与信息、商品与服务、技术与资本在国际上的流通”，“在一些国家专门从事其最擅长的经济活动的情况下，提高全球经济的开放
程度和一体化程度”（注：王念宁：《关于“全球化”问题的一些思考》，《学习研究参考》1998年第4期。）。但并未成为国际社会的共识。
我国自90年代初引入全球化这一概念并开展研究后，也产生了许多说法：经济学家们多指世界经济的国际化和一体化；政治学家多指国际干预的
不断扩大，以及建立世界新格局的全球战略；文化学家们多指商业文化、大众文化以及消费主义占领文化市场的世界现象；社会学家则指超越构
成现代世界体系的民族国家的复杂多样的相互联系和结合。本文则从政治学的角度研究全球化的问题。我认为，全球化不仅局限在经济领域，而
且影响到经济、政治、文化和社会生活各个方面。全球化也不是一个田园诗般的人类不断地跨越空间障碍和制度、文化等社会障碍，在全球范围
内实现充分沟通（物质和信息的）和达成更多共识与共同行动的过程（注：杨雪冬、王列：《关于全球化与中国研究的对话》，《当代世界与社
会主义》（季刊）1998年第3期。），而是一个由发达国家主导的、广大发展中国家被迫裹入的充满强权、血腥和泪水的过程。早在1969年，布
热津斯基就提出了美国应积极倡导电子技术革命，抢占世界传播中心的制高点，率先推出“全球的现代模式”，通过输出文化产品、高新技术、
管理技术和组织方法，使“全球社会”建立在美国的价值原则、行为规范和文明特性的基础上的战略（注：王念宁：《关于“全球化”问题的一
些思考》，《学习研究参考》1998年第4期。），透露了发达国家主导全球化的实质。1999年3月24日，以美国为首的北大西洋公约组织悍然空袭
南联盟，干预南联盟内政等事实再次表明，发达国家决不会放弃对全球化的主导和控制。因此，从某种意义上说，全球化的实质，就是以美国为
首的发达国家依仗其经济、军事、科技实力的优势，在全球范围内推行其强权政治、价值观念和谋取利益的过程；并非是“霸权政治时代的结束
和对文化霸权主义的排斥”（注：刘世军等：《全球化进程与中国政治发展的价值选择》，《学习与探索》1997年第4期。）。对此， 我们必须
要有清醒的认识，千万不要被全球意识所迷惑；也不要被一度曾出现过的多元推动、多元并存趋势所欺骗。这绝不是坚持冷战思维，而是活生生
的事实。当然，认清全球化的实质，决非主张我国要自外于全球化的进程，回到闭关锁国的老路上去，而是主张在参与、推进全球化的进程中，
既要善于捕捉和利用“全球化”为我们提供的机遇和舞台，加快自身的发展，又要始终保持清醒的头脑，警惕和防止发达国家对我实施分化和西
化的战略，保障国家的安全和独立，以尽快形成后发优势，创造更高的文明形态，影响和推进全球化的进程。
    如果把全球化理解为一场革命，一种世界性的发展趋势，那么市场经济就是它最主要的动力。市场关系的扩张和资本的积聚，内在地要求在
全球范围内寻找它“生存和发展”的空间；而新技术革命对生产力的推动，又进一步加速了资本全球流动，扩大了国际市场，促使各国经济更加
开放，走向国际化。因此，我认为，经济活动的全球化是全球化的基础。没有这个基础，全球化就成为无源之水、无本之木。经济活动的全球化
主要表现在以下几个方面：
    首先，贸易自由化的范围迅速扩大，各国经济的相互依存、相互影响程度加深。贸易国际化是经济全球化的先导。战后，新科技革命创造了
品类繁多的新产品、新技术和劳务服务，拓展了世界贸易的空间，推动了世界贸易总量、结构、体制等方面的深刻变革。国际贸易的增长率远远
高于生产的增长率，而发达资本主义国家始终居于全球贸易的中心。1996年，发达资本主义国家的进口额就占世界进口额的60％（注：纪玉祥：
《全球化与当代资本主义的新变化》，《马克思主义与现实》1998年第6期。），各国经济的发展对世界市场的依赖增强。
    其次，金融国际化的进程明显加快，各国金融政策出现一体化趋向。金融国际化既是经济全球化的必然结果和重要特征，又是经济全球化的
催化剂。由于生产经营和资本流动的国际化，信息传递的网络化，各国的金融市场和金融机构紧密地联系在一起，加速了全球金融市场一体化的
进程。跨国银行迅速扩张，业务网络遍及全球，构成了一个全时空的国际金融市场，大大加速了资本的流动，导致全球范围的资本流动超越了主
权国家的监控能力。以东南亚国家被迫接受世界银行提出的援助条件和欧元启动为标志，各国金融政策出现了一体化趋向。
    再次，投资全球化的现象日趋明显，对外直接投资迅猛增长。战后，由于平均利润率的下降，生产成本的增加和环保投资的加大等原因，发
达资本主义国家加速了产业结构的升级换代，向发展中国家和地区转移夕阳产业，引发了强劲的资本国际化浪潮。对外直接投资成为继商品输出
和资本输出之后资本主义对外经济扩张的新手段，极大地推动了经济全球化进程。
    第四，生产网络化的体系逐步形成，国际分工的水平进一步提高。生产活动的全球化是经济全球化的基础。生产活动的全球化表现为国际分
工的内容、形成机制都发生了深刻变化。
    第五，经营主体国际化的趋势不可阻挡，跨国公司的作用进一步加强。跨国公司异常活跃，成为经济全球化的主要推动力。目前，跨国公司
已有4.5万家，雇员超过7000万人，子公司超过28万家， 它们控制了世界生产的40％，贸易的50％―60％，技术贸易的60％―70％，直接投资的
90％（注：王念宁：《关于“全球化”问题的一些思考》，《学习研究参考》1998年第4期。）；从1988年到1995年间， 全球跨国兼并与收购总
额达2290亿美元（注：薛荣久：《经济全球化的影响与挑战》，《世界经济》1998年第4期。）。世界上最大的20家跨国公司的营业额，超过了
80个最穷困国家国民经济产值总和（注：张世鹏：《论资本全球化》，《当代世界与社会主义》（季刊）1997年第2期。）。 跨国公司在全球范
围内组织生产过程，民族国家的市场障碍不断被跨国公司的全球战略所冲破，所整合，这就大大加速了经济全球化的进程。
    如果说经济活动的全球化奠定了全球化的物质基础，那么，现代科学技术特别是信息技术革命则建立了全球化的技术平台。信息技术是现代
科技革命的核心，是高技术的先导。正是由于交通运输、通讯联络和现代信息领域的技术革命，运输成本大幅度降低，跨国公司才能在把自己的
生产基地、运输基地、销售市场、管理机构分散到世界各大洲不同国家或地区的同时，又能使彼此的经济活动紧密衔接。技术革命克服了空间的
障碍，市场又为生产经营活动的扩大提供了强大动力，两者相辅相成。技术革命为市场的整合和深化提供了物质保障，市场则为技术的发展提供
了需求动力，共同推动了经济全球化的发展。
    科技革命不仅克服了经济全球化的障碍，而且提出了政治、文化全球化的课题。卫星电视技术、电子传播媒介的发展，为信息的传播、观念
的扩散、不同文化的对话和交流创造了条件，并孕育了“地球村”观念和全球意识的生成。没有信息技术的革命和交通运输技术的发展，就不可
能有全球化的推进。经济全球化归根到底是和资本主义在当代的发展变化密切相关的。当代发达资本主义国家的生产占世界国民生产总值近3／
4（注：纪玉祥：《全球化与当代资本主义的新变化》，《马克思主义与现实》1998年第6期。）， 经济全球化的进程首先和主要是由发达资本
主义国家引导和推动的；现代科技革命一般又都首先发生在发达的资本主义国家，四万多家跨国公司拥有世界80％的技术专利（注：中宣部理论
局：《建设有中国特色社会主义若干理论问题学习纲要》，学习出版社。），它们在知识产权和高科技领域占有显著的优势。因此，发达资本主
义国家目前主导、控制着全球化的趋势是十分必然的，也是它们有能力推行霸权主义的根本所在。
            二、全球化趋势对我国政治发展的双重影响
    全球化不是一个纯经济的现象，而是包括政治、经济、文化、社会等各个领域的全方位的世界历史进程。经济活动的全球化必然提出相应的
政治要求。在全球化进程中，始终伴有文化渗透、价值变迁、制度移植等现象。随着全球化的发展，各国不仅形成了打击犯罪、保护环境等共同
观念和全球意识，而且出现了政治霸权、文化帝国主义等丑恶现象和民族主义的浪潮。这些，无疑都制约着我国的政治发展。我国政治发展的价
值取向、战略选择、实践推进――如制度化建设、民主化建设、法治化方略、对社会协调发展的重视、政治文化的变革，等等，都明显地受到了
全球化的影响。这种影响从积极方面来说，主要有：
    工作重点的转移。全球化趋势对我国政治发展的最大影响，是为我们实现工作重点的转移创造了难得的历史机遇。全球化趋势使和平与发展
成为当今世界的两大主题，为我们争取和平的国际环境，集中精力搞经济建设，创造了条件。党的十一届三中全会审时度势，果断地实行工作重
点的转移，制订了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，使我国进入了现代化建设的新阶段，也开创了我国政治发
展的新局面。
    价值目标的确定。民主化是西方政治文化的价值目标，也是全球政治发展的趋势。如果我国不对民主化作出积极的回应，就有可能被摒弃在
全球化之外。党中央把我国政治发展的价值目标定位在发展社会主义民主政治上，既顺应全球政治发展的民主化潮流，又体现了社会主义的本质
要求。
    政治体制改革的推进。推进政治体制改革，是社会主义政治制度自我发展和不断完善的内在要求，也是政治发展的必由之路。党的十一届三
中全会以来，我们在坚持人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等政治优势的同时，吸收和借鉴人类社
会创造的一切政治文明成果，从推行公务员制度入手，改革人事制度；从机构改革入手，转变政府职能；从推行政务公开入手，加强民主监督；
从推广联产承包责任制入手，到建立适应这种产权制度创新要求的农村基层自治制度，等等。这些措施推进了我国政治体制改革和民主政治的发
展，形成了比西方民主更有前途、更有效率的政治优势。
    法制建设的借鉴。全球化还提出了国际商贸、市场准入、证券期货、商务税收、信息交换、环境和公害、人口和移民、国际犯罪等超国家的
全球性的政治法律问题，加速了国际立法特别是国际经贸方面的立法，对我国的法制建设产生了深刻的影响。集中表现为我国的立法部门进一步
转变观念，更多地学习、借鉴、吸收甚至移植国外立法和国际立法的经验，在经济立法方面更加注意同国际立法接轨，向国际惯例靠拢，显著提
高了我国立法体制的民主化、立法行为的程序化、立法技术的规范化等法制建设水平。
    开放水平的提高。全球化趋势还为我国实行对外开放国策创造了外部的环境。对外开放是我国对全球化趋势的呼应，也是我国全面加入全球
化进程的基本战略。党的十一届三中全会以来，我国抓住全球化加速发展的机遇，解放思想，实事求是，以“三个有利于”为标准，以创办经济
特区为先导，依次开放沿海、沿边、沿江城市和内陆，构建了多层次、全方位、宽领域对外开放的格局，不断提高对外开放水平，顺利地加入到
国际分工格局之中，参与国际经济的合作与竞争，极大地增强了我国的综合国力，巩固和加强了人民民主专政。
    此外，全球化的发展，对我们政治观念的变革、政治文化的创新、发展模式的选择等方面，也都产生了积极的影响。
    全球化是以美国为首的西方发达资本主义国家主导和推动的，不可避免地要打上资本主义的烙印，体现西方的游戏规则，传播美式的政治理
念、价值原则，也对我国的政治发展产生了不容忽视的消极影响。集中反映在以下几点上：
    对国家主权的挑战。全球化的发展，往往与国家维护主权的努力产生尖锐的冲突。全球化增强了国际组织等非国家行为主体的协调功能，削
弱了传统意义上的国家主权。经济全球化是以生产、交换、分配以及消费的国际化为表征的，全球性经济组织的运营以参与国若干主权的让渡和
转移为条件。在特定的领域内，主权国家必须服从于国际机构的协调，这势必在某种程度上对传统的国家主权形成挑战。我国作为全球化进程中
的后来者，一方面必须在短时间内实现自身的发展和强大，赶上曾经主导、现在依然控制全球化进程的西方发达国家；另一方面又不得不接受主
要由西方国家制订的有利于其自身利益的国际制度、国际惯例和国际标准。因此，对全球化进程的深入参与必然会给国家带来更多的全球性制约
，这在某种程度上会限制国家制订和执行战略政策的自主性，使国家宏观调控的能力下降。美日制订的新安全合作指针，把台湾纳入“周边地区
”的范畴；美国还企图把台湾拉入导弹防御计划，等等。这些都是对我国主权的严重挑战，对我国的政治发展投下了巨大的阴影。
    自由化思潮的骚扰。全球化的发展也为西方发达资本主义国家推行其分化、西化战略创造了有利的条件。它们利用国际经济、文化交往，传
播资产阶级的政治观念、游戏规则，破坏发展中国家的政治稳定。由于信息技术的发展，高功率的广播、卫星电视覆盖整个地球，西方传媒可轻
而易举地进入任何一个国家，传播他们的意识形态和价值观念，推行他们的全球战略。电子媒介已成为国际传媒开展舆论斗争的主导工具。各种
反华势力利用广播、电视、卫星和互联网等手段，加紧对我国进行舆论渗透。它们还打着维护“人权”的幌子，支持流亡海外的资产阶级自由化
分子进行颠覆活动，煽动民族主义分子从事分裂活动。资产阶级自由化成为驱之不散的幽灵，不断骚扰我国的政治发展，不可能在短期内解决。
    政治文化的冲突。随着全球化的发展，必然带来西方政治文化的冲击。由于中西方社会制度的根本差异，决定了两种政治文化在阶级属性上
的本质区别。所以它们在互相交流、吸收的过程中，存在着广泛的碰撞和冲突。而西方国家坚持冷战思维模式，刻意推行“和平演变”战略，人
为制造意识形态渗透和瓦解，对中国式发展道路进行种种歪曲和攻击，极力扩散西方道路的示范效应；在中国本土培植反华势力，促使以批判现
实社会制度为目标的反主流文化的传播，进一步加剧了两种文化的冲突。这种冲突，在一定程度上削弱了建设有中国特色社会主义理想对转型期
社会利益分化和文化多元状况的整合作用，阻碍了部分人们对邓小平理论的政治认同和信仰。
    文化强势的压力。全球化带给人类文明的巨大变化之一，是各民族国家的文化交流与互动的加强。全球化的重要性不仅在于经济力量，更在
于文化体验。电子时代带给人的视觉冲击力与思想冲击力，与印刷时代书本给人带来的文化体验是不可同日而语的。而这个虚拟的世界主要来自
西方。在全球化的进程中，所有文化都不可避免地被纳入了“美国文化”的影响范围之内。美国倚仗其强大的经济实力和高科技手段，大批量地
生产文化工业产品，使之成为日常的社会消费品，流传于世，形成空前的文化强势。无处不在的美国文化产品，把它们所负载的价值密码和生活
情趣推向世界。西方文化品位和西方文化习俗正在日趋全球化，可口可乐、迪斯尼等具有象征意义的美国文化正逐渐改变着人们的生活方式、生
活观念，消蚀着人们的文化归属感，并潜移默化地影响着我国的政治发展的走向。
    民族认同的消解。全球化打破了民族的藩篱，把各民族文明都卷进了大交流、大融合的浪潮，引发了民族文明的认同的危机。资本主义文化
的扩散，实质上就是消费主义文化的张扬。它在为人们提供色彩缤纷的文化体验的同时，把人的尊严与历史传统消蚀于嬉戏之中。它鼓吹绝对的
个性自由，攻击社会公德准则，凸现非理性和价值相对主义的后现代文化，具有消解民族认同的作用。连英国诺丁汉特伦特大学汤林森博士也承
认，“全球化的效果，势将削弱‘所有’民族国家的文化向心力，即使在经济上强势的国家，亦不能幸免于此”（注：赵修艺：《解读汤林森的
〈文化帝国主义〉》，上海人民出版社，第13页。）。民族国家的向心力和主权的削弱成为一种“宿命”，爱国主义自然也成了多余的情感，这
对我国的政治发展将产生难以预测的消极作用。
    激进主义的滥觞。激进主义是在全球化压力下的一种变革反应。市场经济体制建设，张扬了急功近利和浮躁的社会心理；全球化从经济、文
化、科技等方面显示出中国和西方国家之间的落差，唤起了急切改变现状、全面拒斥传统的激进主义思潮。然而激进主义的亢奋并不是国家的福
音，而是发展的陷阱。它不仅会呼唤出激情，也会引发出非理性的恶魔；在一定时期和条件下，会引发过激行为，造成社会震荡，从而对政治秩
序、社会稳定产生巨大的冲击。
            三、在全球化趋势下推进我国政治发展的思路
    全球化把我国的经济发展纳入了世界的轨道，对我国政治发展提出了许多尖锐的挑战。如何顺应全球化的趋势，推进我国政治发展的现代化
进程，建设有中国特色社会主义民主政治？这里谨提出几点不成熟的思路。
    1.树立全球意识。树立全球意识，确定我国在全球化进程中的位置，是我们制订全球化战略的前提，也是推进我国政治发展的首要课题。所
谓全球意识，应包括以下三个方面：一是坚定的社会主义信念。如果把社会主义放在全球化的进程中加以考察，就会发现，社会主义从出现那天
起，就成为推动全球化进程的重要组成部分。社会主义所倡导的消灭剥削和各种各样的差别、歧视、压迫，实现不同层次、不同领域中不同主体
间的平等等价值理念，不仅为全球化进程中的弱者提供了思想斗争的武器，而且迫使资本主义采纳了许多社会主义式的做法，在一定程度上遏制
了西方势力在全球的扩张。80年代末苏东的变化并不是社会主义的失败，而是社会主义的解放。它表明，在全球化不断推进的背景下，任何一种
制度都要走出封闭，在与其它制度比较学习的过程中进行自我创新，以更充分地体现其潜在的价值理念。随着全球化进程的深入，社会主义所倡
导的价值理念将更富有价值。因此，我们要厘清思想深处的困扰，走出历史的迷茫，坚定社会主义信念，坚持建设有中国特色社会主义道路决不
动摇。只要资本主义还存在，社会主义的使命就不可能改变。二是开放的思想观念。中国是全球化的后来者，这就决定了中国必须学习和适应国
际活动的各种规则，以更积极的姿态走向世界。尽管人类的文化存在着许多差异，但人类社会还是存在着不少共同的价值理想。如民主政治就应
该是任何国家政治发展的共同理想。我们在致力于政治发展时，要对这些共同价值理想作出积极的回应，并通过对话与交流，努力扩大共识。这
既是提高自身政治发展水平的需要，也是参与、影响、推动全球化进程的手段。绝不能因为有些价值理想是西方资本主义所推行的，就拒绝学习
与对话。那样不仅不利于我国的政治发展，而且会被全球化进程所抛弃。三是宽广的全球视野。在开放的环境下，国内政治、经济、社会等方面
越来越多地受到来自国际的影响。现代通信工具的发展，全球化进程的推进，使得某些国内问题极易演变为国际问题。科索沃危机表明，将一国
内部的民族问题变成“国际化”，然后公开介入，已成为冷战后西方国家干涉别国内政的重要手段。民族国家的国内事务和国际问题的界限越来
越模糊。因此，我们在处理国内问题时，一方面要坚决维护国家的主权，绝不允许西方国家插手和干预我国的内政；另一方面又要有敏锐的全球
视野，对国内政治现象、社会问题作出科学的解读和妥善的处置，根据自身的适应力、应变力和生存力，以审慎的行为不断推进政治发展，提高
治国水平和执政艺术。建立灵敏的预警和防范机制，加强综合治理，牢牢掌握主动权，及时把各类问题消灭在萌芽状态。避免因为政策、策略的
失当而使国内问题发展为国际问题，为西方干预提供口舌。
    2.更新政治观念。这是推进我国政治发展现代化的重要内容，也是面对全球化趋势的必然选择。更新政治观念，首先要更新国家的功能观。
在全球化时代，政治功能已不是国家的唯一功能，国家还有经济、社会和文化等方面的功能。就政治功能而言，除了阶级镇压和专政的功能外，
也有如何组织国家民主政治建设的功能。其次，要更新国家的安全观。在全球化时代，一旦进入竞争的全球体系和开放的信息网络，民族国家的
安全就不是一个狭义的、静止的概念，而是一个广义的、动态的概念。一些源自国际的“不安全因素”会不时地渗透或波及国内，如国际股市、
汇市动荡，计算机系统和信息网络中难以预料的“严重故障”或“突然失灵”，西方政治思潮和文化观念的渗透等。国家安全不仅是国防的安全
（如领土不受侵犯，国家统一等），它还应当包括经济的安全（如金融安全、贸易安全、投资安全，避免大的周期起伏等），技术的安全（网络
安全、信息安全、知识产权保护等），社会的安全（保持各阶层的安宁共处，给民众以秩序和稳定感，把各种犯罪、腐败等消极现象降低到最低
程度等），政治的安全（保持领导层的团结一致和政策的连续性，正确处置各类社会矛盾，避免出现严重的政治冲突和社会动乱等）（注：王逸
舟：《经济全球化过程中的政治稳定与国际关系》，《学习与探索》1998年第5期。）。再次，要更新民主观。 民主决不是资本主义的专利，而
是社会主义的本质要求，发展社会主义民主是我们党的一贯主张和始终不渝的奋斗目标。没有民主，就没有社会主义的现代化。社会主义民主的
本质就是人民当家作主，共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。此外，还要更
新人权观。过去，我们曾把人权当作资本主义的旗帜，忽视对人权问题的关注和研究，不善于就人权问题与西方国家进行对话，常常陷于被动的
境地。其实，人权并不是资本主义的工具，而是人类共同的尊严。人权也不是西方所强调的那种个人主义的绝对自由，而首先是生存权、发展权
。今后，在人权问题上，我们要主动出击，加强对话和交流，寻求共识和一致，减少麻烦和对抗。
    3.加强政治文化建设。政治文化包括政治心理、政治价值、政治意识三大层次，是一个民族或国家政治建设的核心。政治文化不仅制约着社
会的政治认同、政治权威的合法性和政治行为的规范化，而且在政治系统的各个层面发挥着整合、规范作用。改革开放使我国的政治文化打破了
封闭保守、自我维持的传统发展模式，呈现出对社会变革和发展的适应性和吸收不同性质文化的开放性。如在政治意识方面，强调和平与发展是
当今世界的两大主题，实现了由政治挂帅向政治为经济建设服务的历史性转变；确立了邓小平理论对我国政治文化的指导地位；在政治价值方面
，提出了正确处理改革、发展和稳定的三者关系和“三个有利于”的标准；在政治心理方面，形成了民主政治、依法治国、科教兴国等共识。由
于市场经济的发展和西方文化观念的渗透，我国政治文化的整合、凝聚、规范功能受到了一定削弱。因此加强政治文化建设，是我们面对全球化
趋势，加速我国政治发展现代化的有效对策。加强政治文化建设，一要坚持邓小平理论的指导地位。邓小平理论系统地回答了在经济文化相对落
后的中国如何建设社会主义包括如何发展社会主义民主政治的问题，是政治文化建设的理论基础。离开邓小平理论的指导，政治文化建设就可能
走到邪路上去。二要坚持对经济发展的突出关怀。注重对经济发展的突出关怀，是社会主义政治文化特有的价值取向。社会主义初级阶段的民主
政治建设，主要受制于经济发展水平的瓶颈。作为上层建筑的社会主义民主政治的巩固和发展，一刻也离不开经济基础的决定作用。因此，加强
政治文化建设，必须以经济建设为中心，为经济建设服务。三要坚持对社会稳定的刻意追求。我国是一个超大社会，人均收入较低，地区差异甚
大，综合国力不强，民族关系复杂，历史传统悠久，民主文化积淀薄弱。我们不能照搬西方的政治模式，否则只会导致混乱和无效率。因此政治
文化建设必须坚持中国特色，把社会稳定纳入政治发展和民主建设追求的价值目标体系，发挥政治文化的整合、凝聚、规范作用，确保社会稳定
。四要坚持兼收并蓄、批判借鉴的原则。对于外来的政治文化，既不可不加选择地照搬，也不可以意识形态划线而一概排斥。尤其是对资本主义
政治文化，既要有敢于借鉴的勇气，利用人类文明的一切优秀成果为社会主义服务；又要进行理性批判，抛弃资本主义的腐朽本质。力求政治认
知、政治情感和政治评价的协调，政治热情与政治觉悟的统一，民主意识和法制意识的互动，解决社会成员对政治系统的认同与参与，为政治系
统的运行提供权威供给与规范供给。
    4.深化政治体制改革。在新的历史条件下审视我们追求的价值以及实现这些价值的体制，是政治体制改革和创新的基本前提。没有思想解放
、政治体制改革与创新，就没有目前中国在全球化进程中的位置。同样，如果不把这项改革继续下去，我国的政治发展也难以取得新的进展。政
治体制改革是一项艰巨复杂的任务。任何政治变革都涉及到权力的移位、调整，触及许多人的利益。深化政治体制改革，必须以保持社会稳定为
前提，采取渐进的方式，审慎推进。激进改革不仅难以解决现行的弊端，反而会引发新的矛盾，甚至可能导致社会震荡。实行依法治国是深化政
治体制改革的根本途径。首先要加强法制建设，改善法制供给。党的十一届三中全会以来，我国的立法工作取得了重大进展，以宪法为核心的有
中国特色社会主义法律体系的框架已初步形成，在我国现代化建设中发挥着重大作用。但与改革开放和现代化建设深入发展的需要相比，还存在
不少距离，有些法律需要修改，特别是规范政治行为的法律需要制订。因此，加强立法工作，提高立法质量，是我国政治发展的迫切要求，也是
深化政治体制改革的重要任务。其次要加强司法监督，确保司法公正，实现社会调控方式的根本转变。特别是在社会转型期，国家的立法往往无
法及时和具体地回应社会的变化。如果司法能够很好地履行对于各种利益进行平衡的职能，能够对随时都可能发生的不当行为所造成的损害提供
及时的法律救助，就能有效地缓解社会矛盾，从而有助于社会平稳地转型。此外，推进机构改革，建立新的权力结构，实现政府职能的根本转变
等，也是深化政治体制改革的重要内容。
    5.发展社会主义民主政治。民主是全球化进程中政治发展的主题，发展社会主义民主政治是中国政治发展的模式选择。社会主义民主政治的
本质是人民当家作主，国家一切权力属于人民，人民享有充分的管理国家和其他社会事务的权利。发展社会主义民主政治，必须坚持国体和政体
的统一。社会主义民主政治既是指社会主义国家的阶级属性和阶级本质，又是指社会主义国家政权的组织形式，人民是国家的主人，享有管理国
家的最高权力，这是国体；国家的民主性质是通过民主的政治体制得以体现和保障的，作为政体，社会主义民主政治的核心内容是在全体人民范
围内，按照民主集中制的原则来组织政府，管理国家。我国实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，这是无产阶级和各族人民长期
奋斗的结果，也是历史的正确选择。发展社会主义民主政治，必须坚持党的领导和多党合作、政治协商的统一。共产党执政是社会主义民主政治
的重要标志和优越性的体现，也是未来高度民主政治的必要准备。我国宪法规定人民代表大会是我国的最高权力机关，同时又明确坚持中国共产
党的领导。共产党执政，绝不是取代其它进步党派在国家政治生活中的作用，而是坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持“长
期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针。共产党执政，也不是以党代政，而是对国家工作实行总的领导，使党的主张通过法律程序变
成国家意志，依照宪法和法律规定，保证广大人民群众管理国家和各项社会事务的权利的实现，保证国家行政机关依法行政。发展社会主义民主
政治，还必须坚持间接民主和直接民主的统一。人民是国家的主人，但人人都直接地参与国家管理是难以实现的，可行的办法只能是通过由人民
选出的代表组成国家权力机构，来代表人民决定国家事务，行使民主权力。这是社会主义民主政治的主要形式。社会主义民主政治是不断发展的
历史过程，促进间接民主向直接民主发展，逐步拓展直接民主的广度和深度，是社会主义民主政治建设的总趋势。因此，我们不仅要切实加强各
级人民代表大会建设，健全和完善各种有利于人民群众参与国家和社会管理的机制和形式，而且要大力推进基层社会生活的群众自治，加强直接
民主建设。
    6.坚持和平外交政策。执行正确的对外政策，是我们在全球化进程中趋利避害的重要措施。我们既要抓住全球化带来的巨大市场资源转移和
比较优势的重新排列给我国以崛起的机遇，加速融入全球化进程，抓住时机，发展自己；又要认清西方主导的格局和西方推行强权政治、谋取利
益的本质，做到心中有数，沉着应付，决不当头。同时，要倡导多元参与，推进多极化发展，开展针锋相对而又绵里藏针的斗争，抑制单极化的
图谋。处理好中美关系，是我们面对全球化挑战营造良好的外部环境的关键。中美关系是国际关系史上最复杂的一对双边关系。意识形态上的对
抗性，经济上的互补性，地缘战略上的竞争性，决定中美关系的发展不可能一帆风顺。我们对美国既不能抱有任何幻想，又要保持对话，扩大共
识，减少麻烦，不搞对抗。
【责任编辑】李申
    
    
    
 
