【 文献号 】3-5486
【原文出处】解放军报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960502
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王远林
【复印期号】199605
【 标  题 】领导干部要树立高度的政治责任感
【 正  文 】
    中央军委江泽民主席最近在多种场合反复强调：党的各级干部特别是高级干部一定要讲政治，并告诫领导干部要有政治鉴别力和政治敏锐性
，必须树立高度的政治责任感。在复杂多变的新形势下，要求各级领导干部必须树立高度的政治责任感，体现了党对领导干部的政治关心，这不
仅有利于领导干部的自身建设，使他们能够经得起政治风浪和复杂环境的考验，减少不必要的政治失误，也有利于改革开放和军队现代化建设事
业。
    树立高度的政治责任感，首先要注意站在党性立场上分析判断形势，对党负政治责任。站在党性立场上思考问题、分析问题，是领导干部基
本的政治素质。当前，领导干部群体中，绝大多数具有很强的党性，能够站在党、国家和军队建设的大局从政治上去思考分析问题，替党替国替
民分忧。但也确有少数领导干部面对复杂的情况，分析问题、处理问题不是立党为公，站在党性的立场上，而是站在如何为自己谋取私利、捞取
政治资本上去想问题，以致走向自己过去的“反面”，王宝森就是很典型的例子。要求领导干部站在党性的立场思考问题，对党负政治责任，对
于军队干部来讲，就是要坚持党对军队的绝对领导，坚决听党的话，一切行动听指挥，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威
，不搞山头主义和宗派主义、划“小圈子”，要搞五湖四海，任人唯贤；牢固树立全局观念，坚决反对和纠正有令不行、有禁不止的倾向，自觉
地与党中央保持思想上、政治上、行动上的高度一致。对党负政治责任，还必须具有很高的马克思主义政治素养。要善于运用马克思主义的立场
、观点和方法，对复杂的政治形势作出正确的估计、分析与判断，在大是大非面前保持清醒头脑，站稳脚跟，坚持做到：观察问题，讲一分为二
，讲客观全面；分析问题，讲唯物论，讲辩证法；判断问题，讲政治，讲实事求是，反对主观唯心主义、形而上学和片面性，防止个人主观臆断
周围事物。对党负政治责任，还必须坚决摒弃自由主义。不负责任的自由主义是勇于负政治责任的大敌，靠串门子、打听小道消息去判断形势，
只能对形势作出错误估计。领导干部要对自己的言行负政治责任，应该自觉做到不该问的不问，不该听的不听，不该说的不说，不该传的不传，
在党内形成一种相互信赖、团结共事的好风气。
    树立高度的政治责任感，就要注意提高胜任本职工作的能力，对事业负政治责任。当前，有少数领导干部要么整天忙于应酬，陷入事务主义
；要么养成隋性，疏于学习，难以静下心来集中精力去钻研业务，搞调查研究，这就谈不上对所投身的伟大事业担负政治责任。我们正在从事的
是建设有中国特色社会主义的崇高事业，领导干部是部队现代化建设的排头兵，其事业心如何、工作姿态和能力如何，直接影响部队的全面建设
。领导干部要带头对党的事业负政治责任，既要做政治家，也要做本职工作的“行家”和“专家”。要确立对事业、对本职工作极端负政治责任
的诚实态度，忠于职守，扎扎实实学本事，认真摸清本职工作的特点和规律，进而去科学指导所属部队的工作。要确立一流工作的高标准，对工
作始终做到不敷衍塞责，不玩忽职守，不马虎、应付、凑合。要像白求恩同志当年那样，对工作一丝不苟，精益求精，不疏忽每一个工作细节。
要以良好的精神状态投身事业、展开工作，真正做到像江主席提出的那样，“寝食不安，夜以继日”干工作，全心竭力献身岗位。领导干部还要
注意以科学的态度、科学的方法去创造性地开展工作，善于把党的路线、方针、政策同本单位的具体情况结合起来，注意研究新情况，解决新问
题，不断增强工作的主动性、针对性、系统性，锐意进取，勇于创新，使自己的工作取得实绩。
    树立高度的政治责任感，就要注意加强世界观的改造，对个人和社会负政治责任。周恩来同志生前曾说过，要活到老，学到老，改造到老。
江泽民同志也一再要求领导干部一定要解决好世界观和人生观问题，并告诫领导干部要重读《纪念白求恩》，做“五种人”，要“自重、自省、
自警、自励”，严格要求自己。当前，极少数领导干部放松了世界观的改造，甚至出现了王宝森之类的腐败分子玷污社会风气的现象。领导干部
作为社会和人民的公仆，一举一动在人民群众面前都有政治影响，理所当然地应成为加强社会主义精神文明建设、促进社会风气健康发展的带头
人。领导干部带头改造好自己的世界观，既是对自己的政治前途负责，更重要的是能够对社会产生良好的政治影响，推动全社会向前发展。党的
好干部孔繁森所产生的巨大的社会政治影响与政治效应，足以证明这一点。领导干部对社会负政治责任，就要树立大公无私、清正廉洁、求真务
实的思想作风，以正确的世界观影响部属、影响他人、影响一方。在用人上，必须公道正派，正确地识别和使用干部；在决策上必须充分发扬民
主，听取群众意见，不专断，按科学规律办事；在抵御腐朽思想文化侵蚀与“酒绿灯红”消极影响上，必须确立高尚的人生追求和健康的生活情
趣，顶得住诱惑，管得住“小节”，甘于清贫，乐于俭朴，自觉做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之行不干，清清白白做
“官”，老老实实做事，得到整个社会的确认。
    树立高度的政治责任感，还必须注意身体力行体察下情，对人民负政治责任。多年来，我们党始终坚持把为人民谋利益作为自己全部活动的
出发点和归宿。领导干部的重要职责之一，就是要具有对人民负责的精神，坚持一切从人民群众的利益出发。当前，有的领导干部不够注重对人
民负责，眼睛向上不向下，很少去体察民情，以致影响部分群众情绪，使党在人民群众中的威信和形象受到影响。群众是真正的英雄，是社会发
展的真正动力和源泉。军队现代化建设和国家的繁荣稳定，都与人民群众的情绪直接关联。在新形势下，领导干部要特别注意把体察下情作为自
己对人民所负的政治责任，坚持倾听和亲知人民群众的呼声与建议，防止把党的方针政策僵化，脱离具体实际，脱离人民群众。要有针对性地细
致地做好一个时期、一个阶段带倾向性情绪的群众工作，积极向群众宣传党的路线、方针、政策，引导群众同心协力地去想现代化，干现代化。
要切实改进领导作风，深明做“官”为民负责，就意味着吃苦受累，多为人民服务。要把权力看成是责任，是奉献，是重担，经常深入到人民群
众中去，设身处地地为人民所忧所思，关心人民疾苦，为人民办实事、办好事，认真解决涉及群众利益的实际问题，使人民群众打心眼里感受到
党的关怀与温暖，始终保持现代化建设的饱满政治热情。＊
    
    
    
 
