           英联邦９国外长重申继续制裁南非
新华社拉各斯５月１８日电关于南部非洲问题的英联
邦９国外长委员会第６次会议发表公报指出，国际社会不
应该取消对南非的制裁，直到种族隔离制度在那个国家被
铲除为止。
    公报是在尼日利亚未来首都阿布贾举行的为期两天的
会议昨天闭幕后发表的。
    公报重申英联邦国家在１９８３年新德里首脑会议上
阐明的立场，即：只有在南非铲除种族隔离制度和在自由
、公正基础上建立起来的多数人统治，南部非洲当前的种
族紧张局势才能得到公正和持久的解决。
    公报呼吁英联邦国家和国际社会继续坚持这一立场，
继续制裁南非，并鼓励南非所有派别之间的对话。
    公报强调要继续保持制裁南非的势头，以扫清南非举
行谈判道路上的障碍，从而建立一个民主的非种族主义的
南非。
    英联邦外长委员会主席、加拿大外长乔・克拉克在会
后举行的记者招待会上宣布，英联邦外长委员会将向欧洲
共同体和西方七国集团的国家领导人发出呼吁，要求他们
继续向南非政府施加国际压力。
    澳大利亚、加拿大、圭亚那、印度、马来西亚、尼日
利亚、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦９国外长出席了这次
会议。南非非洲人国民大会副主席纳尔逊・曼德拉在会上
介绍了南非的局势。
    会议决定，委员会下次会议在印度召开，具体日期尚
未确定。（完）

