【 文献号 】4-340
【原文出处】《世界知识》
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】26～29
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200004
【 标  题 】探索新的政治模式――世纪之交的拉美政治
【 作  者 】曾昭耀
【摘 要 题】平静的表象后是令人担忧的动荡，“第三条道路”愈益成为社会共识，政治改革将为社会稳定和经济发展创造条件。
【 正  文 】
    回顾世纪之交的这一两年，尽管同世界的其他地区相比，拉丁美洲仍可称得上是一块平静的大陆，但无数的政治冲突和冲突隐患，已使得拉
美国家对寻求新的政治模式的要求越来越迫切了。
    平静天幕后面的动荡
    1998年和1999年，拉美有十几个国家顺利进行了选举和政权交接。这说明拉美国家民主的制度化已达到了一个相当高的水平，拉美政局在整
体上是平静的、稳定的。但是，在这平静后面，各种社会的和政治的冲突也有日趋尖锐的趋势。
    在哥伦比亚，尽管在国际和国内各方面的努力下，延续了近40年的内战正在争取和平解决的前景，但这个和平进程并不顺利，激烈冲突仍有
发生，骚乱、暗杀、爆炸和绑架事件也层出不穷。1999年8月，喜剧明星、和平战士加尔松遭暗杀，震惊全国。加尔松为实现国内和平而奔走呼
号，因此遭到顽固势力的忌恨。
    在巴拉圭，执政的红党内部两派在争夺国家经济控制权问题上的斗争愈演愈烈。1999年3月，副总统阿加尼亚被暗杀，总统库瓦斯和他的盟
友、“军中强人”奥维多被认为是罪魁祸首，巴立即陷入严重的政治危机，库瓦斯和奥维多相继流亡国外。
    政治暗杀事件也发生在去年的厄瓜多尔。1999年2月，反对党（人民民主运动）议员乌尔塔多被暗杀，尽管政府出具证据打消人们对政府的
怀疑，但人们对政府的信任下降，各种形式的反政府浪潮此起彼伏。今年1月21日，厄瓜多尔又发生了军事政变，马瓦德总统被推翻。
    在秘鲁，由于藤森想第三次连任总统和伊尔切夫事件的发生（伊尔切夫是秘鲁一电视台老板，因反对藤森而被迫流亡国外。此事被美国政府
认定为对民主的践踏，将由美洲人民法庭判决。藤森为捍卫国家主权，决定退出美洲人民法庭），美国国会正以各种方式对藤森施加压力，这无
疑会影响秘鲁政局的稳定。
    在海地，自美国用枪杆子建立起所谓“民主制度”之后，小小的海地竟然出现了大小政党30余个。原来由阿里斯蒂德组织的竞选联盟已分裂
成两派，两派争权夺利，国内不断出现枪杀事件，整个社会动荡不安。
    在委内瑞拉，老百姓拥护的查韦斯总统因主张实行新的发展模式，领导人民进行“和平的民主革命”，被美国一些人视为一个“反自由思想
”的人物，一个“克隆卡斯特罗”。由于美国的干涉、经济的衰退和最近发生的严重天灾，委内瑞拉形势也是“爆炸性”的。
    拉美的政局犹如一张巨大的天幕，表面平静，后面却是令人担忧的动荡，而且，这动荡还有恶化的趋势。
    两面性和多变性
    在上述背景下，拉美最近一年的选举运动明显地反映出拉美政治进程的一种两面性和多变性的特点。譬如在阿根廷，选民们一方面选举反对
党中左派人物德拉鲁阿为总统，另一方面又在议会选举中支持庇隆主义党。在乌拉圭，本来是左派进步联盟的候选人巴斯克斯在第一轮选举中稳
操胜券，但最后却又败给了红白两党联盟的候选人。在巴拿马，本来是民主革命党的候选人小托里霍斯占有较多的优势，但最后却是阿努尔福党
的候选人莫斯科索赢得了胜利。之所以造成种情况，主要有三个原因：一是因为选民们凭经验知道，在拉美，选举并不是真正为了保证民主治国
，而是为了保证某些人对权力的控制；二是因为相当多的选民对近年推行“新自由主义”所造成的现实怀有一种愤怒的情绪，对投票采取玩世不
恭的态度；最后是因为历史上长期的独裁统治和社会分裂使得选民失去了方向感，不知道自己想要什么。
    “强人政治”与左翼势力
    尽管如此，在近两年来的拉美选举中还是明显地反映出了两种值得注意的政治趋势。一种是强人政治或权威主义政治再度复兴，主要表现在
军人势力的抬头。由于内战和国内冲突，或由于外国干涉，军人的影响和作用在哥伦比亚、墨西哥、委内瑞拉、巴拉圭和智利等国有明显的增长
。继秘鲁的“藤森现象”之后，1999年又在委内瑞拉出现了令世人瞩目的“查韦斯现象”。查韦斯不但过去是军人，而且还有过领导和发动未遂
军事政变的履历。尽管如此，他却深得人心，不但赢得1998年的总统选举，而且又在1999年7月国民立宪议会选举中赢得“压倒性”胜利，国民
立宪会议制订的新宪法又于12月15日在全民公决中获得通过。
    另一种趋势是左翼政治势力日益壮大。在阿根廷，中左派激进分子德拉鲁阿击败执政党候选人当选总统。在智利，左翼社会党成员里卡多・
拉戈斯击败右翼候选人，当选为总统。在乌拉圭，虽然左派联盟的候选人未能在选举中获胜，但该联盟凭借其日益增长的实力，已经打破了红白
两党轮流执政的传统，开创了乌拉圭政治的新格局。在墨西哥，为了2000年的大选，执政党的四个候选人都打出批判新自由主义市场经济模式的
旗号，甚至使得墨西哥左翼政党――民主革命党相形见绌。在厄瓜多尔，国内也出现了大规模的反对国有企业私有化的运动。特别是在委内瑞拉
，左翼政治势力不但已经控制了国家的政权，而且通过法定的民主程序，开始了以建设“一个独立自主的、有能力促进民族利益的国家”和“一
种人道主义的、自治的和有竞争力的经济”为目标的“和平的民主革命”。
    “第三条道路”的走向
    拉美政治的上述趋势可以用拉美相当流行的一种说法来概括，就是越来越多的人希望走“第三条道路”。目前，拉美虽然也有极端激进的派
别（认为拉美现在的经济政策是新殖民主义政策）和极端保守的派别（主张彻底的自由放任主义），但主流的政治趋势就是“第三条道路”，既
对新自由主义不满，也不愿意采取极端行动。委内瑞拉总统查韦斯就明确提出要走一条“把国家统制与自由主义更好地结合起来的‘第三条道路
’(Tercera Via)”，即要走一条市场经济与国家作用结合、加入经济全球化进程与坚持民族利益并举的道路。巴西总统卡多佐因提出“巴西向
前进”计划，主张发挥国家的作用，以解决严重的社会问题，也被认为是“走第三条道路”。总之，80年代西方债权国在拉美所推行的、片面强
调“自由化”的“新自由主义”发展模式，经过两次金融危机之后，已经越来越不灵了，“第三条道路”已成了拉美国家的一种选择。所谓“第
三条道路”，在拉丁美洲实质上就是一条想克服自由市场经济的片面性，重新强调国家作用的道路。
    两种趋向的改革
    总结十多年来的经验教训，拉美越来越多的人认识到，面对新自由主义经济改革带来的严重社会冲突，面对经济全球化形势下难以控制的各
种国际性危机，西方所要求的所谓“政治自由化”在拉美是根本行不通的。厄瓜多尔的军事政变也说明，如何解决经济改革过程中的政治稳定问
题，是新世纪拉美国家面临的一个难题。近年来，由于经济改革中发生经济危机，厄一直处在政治和社会动荡之中。有媒体透露，此前不久，马
瓦德总统已准备发动“藤森行动”加强权力、平息动荡，但未及发动，就已被推翻。尽管政变很快平息，但矛盾并未解决。因此，拉美国家现在
面临的最大挑战，就是如何加强民主制度的力量，实现和保持社会的稳定。
    怎样才能加强民主制度的力量呢？从目前的情况看，拉美国家所采取的最主要的办法，就是进行政治改革，特别是法制改革，亦即所谓“加
强法律王国”的改革。改革按其方向的不同，可分为两种，一种是大众民主方向的，一种是精英保守方向的。精英保守方向的改革，代表了实行
新自由主义政策以来新兴暴发户阶层的利益，其趋势是危险的。大众民主方向的改革，最典型的例子就是查韦斯政府所推行的“和平民主革命”
。这个政府依靠广大民众的支持，修改了宪法：针对近年来腐败现象日益严重的情况，将原来的三权宪法改成了五权宪法，特别增加了选举权和
公民权（道德权）；为了克服权力过于分散的缺点，立法机关由原来的两院制改成了一院制，总统任期由原来的五年制改为六年制，总统可以连
选连任，并扩大了总统的权限；在社会保障方面，新宪法扩大了妇女儿童的权益，并在委内瑞拉历史上第一次以宪法的形式确认了印第安人的权
益，等等。
    抵制“新干涉主义”
    美国当局也在为拉美国家谋求“稳定”之道，这就是所谓“集体干涉”。美国已经在美洲国家组织大会上提出了修改《美洲互助条约》（1
947年签订）的建议。按美国的意思，在现在这个失控的世界上，拉美所面临的挑战已经不像“冷战”时期那样来自外部，而是存在于内部，是
民族主义、种族主义、甚至意识形态主义的威胁。对于这种威胁，最有效的办法就是搬用“科索沃模式”，进行“集体干涉”。《美洲互助条约
》规定，只有对外部侵略才能采取集体行动。美国认为，必须对这个条约进行修改，在泛美体系内部建立一个“国际机构”或一支多边部队，以
便在拉美国家发生暴力冲突、“民主”制度面临瓦解时进行“干预”，以维护拉美的稳定。毫无疑问，对于美国的这种“新干涉主义”，拉美人
民是决不会接受的。
    面对美国“新干涉主义”的政策，拉美国家要想按照自己国家的国情进行改革，是一件很不容易的事情。如何排除美国的干涉，找到一种能
够实现政治稳定和社会稳定的政治模式，是新世纪拉美国家所面临的最大挑战。拉美国家的历史证明，要想在经济上创造奇迹，首要的条件就是
要能在政治上创造奇迹，实现长期的政治稳定。
 
