【 文献号 】1-6420
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970925
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199709
【 标  题 】钱其琛在第五十二届联大发表讲话
    就国际政治经济人权问题及联合国改革阐述我观点立场
【 正  文 】
    本报联合国9月24日电  中国代表团团长、国务院副总理兼外交部长钱其琛二十四日在第五十二届联合国大会上发表讲话。全文如下：主席
先生：
    请允许我对你荣任本届大会主席表示祝贺，相信你将以自己的智慧和经验出色地完成这一崇高使命。同时我对拉扎利・伊斯梅尔先生在担任
上届大会主席期间所作的贡献表示赞赏。
    主席先生，
    今年，一九九七年，对于中国来说，是不寻常的一年。
    二月，中国改革开放的总设计师邓小平的逝世使十二亿中国人民陷入了深深的悲痛之中。人们化悲痛为力量，决心继承邓小平的遗志，深化
改革，扩大开放，促进祖国的发展，维护世界的和平。我谨代表中国政府和人民再次感谢联合国及其成员国，你们对邓小平逝世的诚挚哀悼分担
了我们的悲伤，增添了我们的力量。
    几天以前，中国共产党第十五次全国代表大会在北京胜利闭幕。这次大会继往开来，高举邓小平理论伟大旗帜、指引着中国前进的方向，绘
制了中国未来的蓝图，决心把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。
    今年七月一日，中国恢复对香港行使主权，洗雪了一个半世纪的国耻，揭开了祖国和平统一进程的新篇章。回归两个多月来，香港社会稳定
，经济繁荣，香港人、中国人、全世界的人都为之高兴。
    邓小平“一国两制”的构想在香港变成了现实，其意义无比深远。我们将坚定地按照这一构想继续推进祖国的和平统一，确保澳门顺利回归
，并最终解决台湾问题。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政。任何国家企图利用台湾问题对中国施压，甚至鼓吹“两个
中国”、“一中一台”，完全违背了联合国宪章的宗旨和原则，违背了联大的有关决议，是中国人民和所有主持正义的国家绝不能接受的。
    主席先生，
    当前国际形势继续在发生深刻的变化，和平与发展已经成为当今时代的主题。世界格局正在走向多极化，各国政治、经济、文化的发展越来
越多样化。这种趋势已成为不可阻挡的历史潮流。
    二十世纪上半叶发生了两次世界大战，人类遭受空前的浩劫；下半叶持续四十多年的冷战，使人类一直处在战争威胁的阴影下。回顾历史，
展望未来，世界人民正期盼着建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，希望在新世纪里人类能共享持久的和平与繁荣。
    ――冷战时期以军事联盟为基础、以军备竞赛为手段的安全体制已被证明不能营造和平。在新的形势下，扩大军事集团、加强军事同盟也无
助于保障安全。
    ――国与国的关系应建立在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。各国有权根据自
己的国情选择发展道路。任何国家都不应以任何借口干涉别国内政。这是全球和地区安全的政治前提。
    ――各国应在经济领域加强互利合作，消除经贸交往中的不平等现象和歧视政策，以逐步缩小国家之间的贫富差距，谋求共同繁荣。这是全
球和地区安全的经济基础。
    ――各国应在安全领域加强磋商与合作，增进相互了解与信任，承诺以和平方式解决分歧和争端。这是全球和地区安全的现实途径。
    今年上半年，中、俄、哈、塔、吉五国签署了在边境地区相互裁减军事力量的协定；关于朝鲜半岛新的和平机制问题的“四方会谈”已经启
动；东盟地区论坛在安全问题上初步形成了平等参与、协商一致的合作方式。这些都是寻求安全合作新模式的试探和取得的初步进展。
    我们对中东和平进程受阻表示关切。我们认为，联合国的有关决议应当遵守，和平进程中有关方面达成的协议应当遵守，“土地换和平”的
原则应当坚持，恐怖主义活动应当制止。希望有关各方在这个基础上共同努力使在马德里开始的中东和会早日恢复。我们对今年以来非洲不断发
生冲突和动乱也深表关注，希望非洲国家在和平与发展的道路上不断取得进展。
    主席先生，
    一年来，国际军控和裁军工作取得了新的进展。《禁止化学武器公约》已经生效；《全面禁核试条约》筹委会工作已经启动；无核武器区范
围进一步扩大；加强《禁止生物武器公约》有效性的谈判有所前进。
    我们认为，谁也不应以防扩散为名，行垄断市场之实，干涉别国，特别是发展中国家的经济技术合作。在普遍参与的基础上改造歧视性和排
他性的防扩散制度与安排是必要的。联合国在这一领域应有所作为。
    我们主张：应继续推动多边军控与裁军进程；加强国际军控条约的普遍性，确保它们得到全面遵守；裁军与军控应当增进，而不是减损安全
；裁军目标不应引向发展中国家，拥有最大和最先进武库的国家对裁军负有特殊责任。
    我还愿提请大会注意，中国最近宣布了单方面的裁军行动，即在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，将在今后三年内再裁减军队员额五
十万。这是裁军领域里的一项重大行动。
    主席先生，
    一年来，世界经济总体态势良好。各国和各地区经济间相互联系与渗透在不断加深。应重新认识国际合作的重要性，并使合作更广泛、更紧
密、更富有成效。
    发展中国家经济基础比较薄弱，最容易遭受不利环境的影响和打击。当前国际金融市场全球化程度高，风险也大。应维护金融市场的稳定、
保证发展中国家经济的稳定增长。
    应全面、忠实、平衡地实施乌拉圭回合协议，反对将环境、劳工标准与贸易挂钩。
    环境与发展是人类面临的共同挑战。联合国在九十年代召开过两次重要大会，对这一问题的解决提出了指导原则。我们希望国际社会，特别
是发达国家，兑现向发展中国家提供资金和转让技术的承诺，把建立伙伴关系的宣言变成行动。
    贫困、失业、难民、毒品、犯罪等许多跨越国界的问题，需要国际社会协调解决。联合国在社会领域的工作亟待加强。各国应遵循相互尊重
、平等互利的原则，推动国际合作，多做实事，首先帮助发展中国家解决最紧迫的问题。我们希望明年的禁毒问题联大特别会议将取得积极成果
，确定加强国际合作、打击毒品犯罪的跨世纪战略和有效措施。
    中国将继续支持联合国社会领域的工作，为促进全球社会发展多作贡献。
    主席先生，
    实现人权是全人类的共同理想。各国为此作出了巨大努力，既有成就，也有教训。我们认为，人权的普遍性原则应得到尊重，它的实现又必
须与各国的具体情况相结合。回顾联合国五十多年来的实践，不难发现，凡是这样做的国家和地区，社会就稳定，经济就发展，人民就满意。反
之，社会则动荡，人民失去最基本的人权和自由，甚至出现大规模侵犯人权的战乱。
    在人权问题上存在一些分歧是自然的。问题是如何对待分歧。是对话，还是对抗？还是对话好，对话才能增进相互了解与合作；对抗只会增
加隔阂，不会给任何人带来好处。我们高兴地看到，越来越多的国家赞同以对话的方式处理人权问题。
    中国政府重视人权，致力于促进和保护本国人民的人权。中国人民在历史上多次遭受外国侵略，深知国家主权和领土完整是实现人权的根本
保证。中国有十二亿人要吃饭、穿衣、住房、旅行、受教育，深知生存权和发展权至关重要。为使自己的人民生活得更加民主、自由、幸福，我
们集中力量发展经济，加强民主和法制。
    中国不久将签署《经济、社会和文化权利国际公约》，并正在认真研究《公民权利和政治权利国际公约》。我们愿与各国一道，继续努力促
进国际人权领域里的合作。
    主席先生，
    联合国作为最重要的政府间组织，在国际事务中享有不可替代的地位。同时，形势的变化也对联合国提出了改革的要求。
    今年七月，安南秘书长就联合国改革问题提出了一项内容广泛的报告。我们对他的努力表示赞赏。
    我们赞成对联合国进行改革。改革的目的是加强联合国的作用，提高工作效率。改革的措施必须体现会员国的共同利益，改革的成果必须经
得住时间的考验。我们认为：
    改革是会员国的共同事业。应充分发扬民主，听取各方意见，照顾各方利益。改革方案应为会员国所普遍接受。
    为了提高效率，适当裁人减员、削减经费是必要的。重要的是，改革应着重解决发展问题，以加强而不是削弱联合国在促进经济与社会发展
方面的职能。
    改革应有助于保持联合国的多样性。联合国是世界多样性的一个缩影，而承认和尊重世界的多样性，不同的国家才能和睦相处，共同进步。
    改革应讲求实效，注重质量，循序渐进。
    安理会的扩大应遵循公平地域分配原则，确保发展中国家与发达国家之间的适当平衡，一个有更广泛代表性的安理会才会更好地履行宪章赋
予的崇高职责。
    缴纳会费是成员国应尽的宪章义务。我们呼吁有关国家尽早无条件地偿清欠款，以确保我们的联合国能在健康的财政基础上正常运作。
    世界各国需要联合国，联合国也需要世界各国的支持。
    谢谢主席先生。
    
    
    
 
