           巴勒斯坦人抗议以色列新的暴行
新华社开罗５月２０日电据来自耶路撒冷的消息，一
名以色列枪手今天打死８名巴勒斯坦人一事在以占阿拉伯
领土上立即引发了一场强烈的抗议活动。在抗议活动中，
又有７名阿拉伯人死亡，１００人受伤。
    暴行发生在特拉维夫以南一个小镇的公园里。当时，
一些巴勒斯坦工人正在那里等待录取通知去以色列就业，
以色列枪手突然向他们开枪，当场死亡８人，另有１０人
受伤。
    据报道，整个被占领土上的巴勒斯坦人对此枪杀事件
感到愤怒。他们袭击了以色列军事驻地，向经过的以色列
汽车投掷石块，并封锁了道路。
    这起枪杀事件，是１９８７年１２月巴勒斯坦起义斗
争以来，以色列犯下的最严重的血腥暴行。在整个起义斗
争中，已有７００多名巴勒斯坦人死亡。
    巴勒斯坦公众领袖今天说，以色列向手无寸铁的阿拉
伯工人开枪，将会导致已持续２９个月的巴勒斯坦起义斗
争再次升级。
    据约旦通讯社报道，约旦首相巴德兰今天在安曼就这
次枪杀事件发表讲话，要求美国和苏联向以色列施加压力
，制止以色列的镇压行径。约旦参议院议长卢齐指出，今
天的枪杀事件是以色列进行的一次有组织的恐怖主义和种
族主义的迫害活动。（完）

