【 文献号 】1-424
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990514
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199905
【 标  题 】俄罗斯  政治气氛突然紧张
【 作  者 】刘刚
【作者简介】本报驻俄罗斯记者  刘刚
【 正  文 】
    5月12日，俄罗斯原本就十分紧张的政治气温骤然升高。11时33分，俄国家电视台中断正常电视节目宣布：“10分钟前总统办公厅新闻处在
散发的一项叶利钦总统的声明中说，叶利钦总统已经解除了普里马科夫政府总理职务。他已任命第一副总理斯捷帕申为政府代总理，并作为政府
总理人选提请国家杜马批准。”稍晚，叶利钦总统宣布解散现政府。随后，叶利钦总统发表电视讲话解释他作出这一重大决定的原因。他说，普
里马科夫“完成了交给他的‘战术任务’”。“但俄罗斯的经济形势仍未得到改善。”
    此间政治观察家们分析说，陷入深度经济危机的俄罗斯急需国际金融组织的贷款，然而普里马科夫政府在长达9个月的时间里没有从国际金
融组织那里得到一美元。显然是普里马科夫政府谈判无方。但最重要的是国际金融组织认为普里马科夫政府左倾色彩太重，对其疑心重重。一些
分析家同意叶利钦由于经济原因解散政府的说法，认为政府长期没有一个经济纲领，没有任何经济成绩可言。他们指出，在政府的关键岗位上都
是一些左派人物，普里马科夫在经济领域虽是“原地踏步”，但没有发生经济崩溃，更没有使俄罗斯“向后转，发生倒退”，已经实属不易。但
是，另有分析说，叶利钦总统解散政府绝非纯经济原因，其中政治因素是决定性的因素。首先，叶利钦想通过解散政府之举使国家杜马明白，总
统无论是政治上，还是体力上是强大有力的，他希望杜马中积极主张弹劾总统的议员能够改变主意；其次，最近叶利钦对有左倾色彩的普里马科
夫政府表现出明显的不耐烦，“他已无法忍受由国家杜马控制的政府的一言一行”。此外，人们认为叶利钦提名原内务部长斯捷帕申做政府总理
人选，说明他对俄政局下一步的发展已有预测并有重要安排。众所周知，斯捷帕申曾任国家安全局领导人，在1993年政治事件中和车臣战争中都
起了关键性的作用，他与叶利钦之间的信任是经过事实考验的。万一叶利钦对未来政局失控，强力部门将发挥重要作用。
    人们普遍认为，叶利钦总统解散政府之举将给俄政局走向带来重大影响。俄国家杜马议员、地方领导人、政治评论家及舆论界多数认为“解
散政府是宪法赋予总统的权力”。但也有人认为，叶利钦总统的决定是“错误的”，“这将引起严重的政治和社会危机”。国家杜马议员多数人
认为，斯捷帕申作为总理人选在杜马中肯定不会获得通过。根据宪法，如果杜马三次表决不能通过总统提名的总理人选，总统将有权解散杜马。
人们注意到，叶利钦提名斯捷帕申为总理人选的建议杜马并未于当日予以讨论、表决，而是推迟到19日。15日杜马将对弹劾总统进行表决，只要
对叶利钦的指控有一条获得通过，叶利钦将无权解散国家杜马。
    有评论说，俄罗斯的政治斗争“已经到了你死我活阶段”。一方面，叶利钦不会眼观“弹劾总统”，坐以待毙，但解散杜马也绝非易事。另
一方面，国家杜马也在奋力争斗，它绝不会轻易地接受被解散的命运。眼下俄政坛斗争充满了变数，形势将如何发展，尚有待观察。
                                    （本报莫斯科5月13日电）
    
    
    
 
