           江泽民会见土耳其正确道路党代表团
新华社北京５月４日电（记者朱云龙）中共中央总书
             记江泽民今天下午在中南海会见了由总书记戈克贝尔克・
             埃尔盖奈孔率领的土耳其正确道路党代表团。
                 江泽民热烈欢迎埃尔盖奈孔率团来华访问，并对两党
             关系的建立表示十分高兴。
                 江泽民对客人们说，对中国说来，政局稳定十分重要
             ，稳定是压倒一切的。只有稳定了才能把经济搞上去，使
             国家繁荣富强。
                 他说，中国实行社会主义制度是历史形成的，是中国
             人民的选择。
                 他说，“中国奉行的外交政策是不管社会制度异同，
             都要和平共处，在和平共处五项原则的基础上同世界上的
             国家发展友好关系。我们也愿在党与党关系四项原则的基
             础上同世界上的政党建立友好关系。”
                 埃尔盖奈孔转达了正确道路党主席苏莱曼・德米雷尔
             对中国领导人和中国人民的良好祝愿。江泽民对此表示感
             谢。
                 中共中央委员、中联部部长朱良参加了会见。
                 代表团是５月２日来华访问的。这是土耳其正确道路
             党首次派出的友好访华团。该党主席苏莱曼・德米雷尔是
             土耳其著名政治家，曾６次任政府总理。该党在议会中有
             ５８个议席。
                 ５月３日，朱良同代表团举行了会谈，并就中国共产
             党与土耳其正确道路党建立关系取得了一致意见。
                 代表团将到上海、苏州、广州、深圳访问，于５月１
             ２日回国。（完）

