           伊拉克、土耳其签订合作议定书
新华社巴格达５月７日电伊拉克和土耳其今天在巴格
             达签署了一项关于经济、贸易和科技合作议定书。
                 据巴格达电台报道，议定书规定扩大和实现双边贸易
             多样化。土耳其还将为在伊拉克的一些工程项目提供贷款
             。
                 议定书还为两国共同利用幼发拉底河水确定了分配原
             则。两国水利部长决定今年６月在安卡拉开会，以便同叙
             利亚方面一起讨论３国共同利用幼发拉底河水问题。
                 伊拉克第一副总理拉马丹在签字仪式上发表讲话中强
             调进一步发展两国双边关系的良好前景。
                 土耳其总理阿克布卢特说，建立在牢固基础上的两国
             友好合作有助于实现互利和整个地区的和平与稳定。
                 ２３００公里长的幼发拉底河发源于土耳其东部山区
             ，流经叙利亚、伊拉克，注入海湾。（完）

