           李鹏总理同扎耶德总统会谈
新华社北京５月９日电（记者周慈朴）国务院总理李
             鹏同阿联酋总统扎耶德・本・苏尔坦・阿勒纳哈扬今天上
             午在人民大会堂举行会谈，双方对两国关系日益密切表示
             高兴。
                 李鹏说，近年来，中阿两国领导人互访频繁，缩短了
             两国在地理上的距离。
                 扎耶德说，阿中之间的真诚友谊使它们现在成为肩并
             肩的兄弟。
                 扎耶德介绍了阿联酋对内加强联邦团结，对外奉行睦
             邻友好政策并全面加强同各国合作关系所作出的努力。
                 李鹏赞扬阿联酋政府和人民在扎耶德总统领导下，在
             利用本国丰富的石油资源，大力发展多样化经济，不断提
             高人民生活水平的事业中所取得的令人瞩目的成就。
                 在向客人通报中国情况时，李鹏强调，中国对外开放
             是全方位的、多渠道的开放。
                 李鹏对中阿两国友好合作关系迅速发展表示满意。
                 李鹏和扎耶德还就两国今后加强经贸等各方面的合作
             关系进行了具体商讨。
                 阿联酋方面参加会谈的有：国防部长穆罕默德・本・
             拉希德・马克图姆，阿布扎比公共工程局局长苏尔坦・本
             ・扎耶德・阿勒纳哈扬，总统私人代表艾哈迈德・哈利法
             ・苏维迪，空军和防空军司令穆罕默德・本・扎耶德・阿
             勒纳哈扬准将，迪拜民航局主席艾哈迈德・本・赛义德・
             马克图姆，石油和矿产部长马尼尔・赛义德・奥泰巴博士
             等。
                 中国方面参加会谈的有：国务委员兼国防部长秦基伟
             ，外交部长钱其琛，政府陪同团团长、林业部长高德占，
             能源部长黄毅诚等。（完）

