【 文献号 】5-1289
【原文出处】《人民日报》
【原刊期号】20000629
【原刊页号】①,④
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】200008
【 标  题 】新形势下如何加强和改进党的思想政治工作
【 作  者 】江泽民
【 正  文 】
    在谈到如何加强和改进党的思想政治工作时，江泽民强调了四点。第一，要紧密结合我国社会主义改革和建设、国际形势发展变化的新实际
，加强对马克思主义的研究和宣传，不断增强马克思主义理论的说服力和战斗力。加强和改进思想政治工作，最根本的是坚持和巩固马克思主义
在我国意识形态领域的指导地位。坚持马克思主义的指导地位，最基本的工作是用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，教育人
民。要使这种理论武装工作富有成效，必须大力弘扬理论联系实际的学风，坚持马克思主义的科学精神和基本原理，坚持解放思想、实事求是，
努力对当前亟需进行理论引导或说明的突出问题，作出科学的、有说服力的、符合实际的解释和说明，充分发挥理论在思想政治工作中的基础性
作用。必须坚持唱响主旋律，打好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导干部和群众不断克服和抵制错误的、落后的、腐败的思想文化的影
响与侵蚀。在事关政治方向和根本原则的问题上，一定要旗帜鲜明，理直气壮，毫不含糊。
    第二，要紧密结合干部群众在思想认识和工作、生活中产生的新问题，突出加强理想信念教育，不断增强全体人民的凝聚力。理想信念教育
，必须紧密结合干部、群众的思想实际，有的放矢，对症下药，不能照本宣科，空喊口号。要坚持从实际出发，把先进性要求与广泛性要求有机
结合起来。最根本的，就是要支持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，动员全国各族人民为建设有中国特色社会主义事业，为把我国建设
成为富强民主文明的社会主义现代化国家而共同奋斗。开展思想政治工作，要注意因地制宜，因人制宜，因事制宜，因时制宜。不同地区、不同
部门、不同领域的干部和群众，所处的环境、承担的任务、面临的问题不同，其思想活动的特点和要求也会有不同。做工作一定要把握这些特点
和要求，有针对性地进行。广大工人、农民、知识分子、干部是建设社会主义事业的基本力量，思想工作必须全面做好。特别是在我们实施重大
改革决策时，要进行广泛的宣传和细致的思想工作，以取得群众的理解和支持。具体情况具体分析、具体问题具体解决，这是马克思主义活的灵
魂，是唯物辩证法的基本要求。党的思想政治工作也应坚持运用好这个活的灵魂和坚持贯彻好这个基本要求。
    第三，要紧密结合发展社会主义市场经济的新要求，努力加强社会主义道德教育，不断提高全体人民的思想道德素质。法律和道德规范与法
律规范应该相互结合，统一发挥作用。建设社会主义道德体系是一个系统工程，必须坚持正确处理公平与效率的关系，坚持先进性要求与广泛性
要求相结合，坚持“三个有利于”标准，坚持继承和发扬民族优良传统并积极吸收外来优秀文化成果。要正确认识和处理各种利益关系，努力形
成把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。要广泛开展群众性精神文明创建活动，不断推动社会主义道德
体系的形成和完善。
    第四，要紧密结合社会精神文化生活的新发展，努力探索出一套行之有效的方式、方法、手段和机制，不断提高思想政治工作的感召力和渗
透力。改革开放以来，我国人民的精神文化生活有了许多新的发展。加强和改进思想工作，过去行之有效的好传统、好办法要坚持，更重要的是
要适应新情况，不断探索新的方式、方法、手段和机制。要力求做到生动活泼，群众喜闻乐见，切忌形式主义、教条主义，切忌简单生硬。思想
工作必须讲求春风化雨，润物无声，耐心细致潜移默化。人民群众中蕴藏着丰富而实际的教育资源。对群众在实践中形成和表现出来的好思想、
好品德，对基层创造的新鲜经验和好的作法，要及时总结推广。要重视和充分运用信息网络技术，使思想政治工作提高时效性，扩大覆盖面，增
强影响力。
    摘自《人民日报》2000.6.29.①,④《适应新形势大力加强和改进党的思想政治工作，为改革开放和现代化事业提供强大动力与保证》一文
，本题目系编者所加
    
    
    
 
