【 文献号 】4-1210
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000328
【原刊页号】(11)
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200005
【 标  题 】认真抓好“三讲”教育，切实提高政治素质
【 作  者 】傅志寰
【作者简介】傅志寰，铁道部党组书记、部长
【 正  文 】
    1998年年底以来，我们按照中央的精神，在经过试点取得经验的基础上，分期分批在部机关、14个铁路局、5个总公司和46 个铁路分局开展
了“三讲”教育，到目前已告一段落，取得了预期的效果。
            坚持标准，确保质量，认真抓好教育的每个环节
    为了保证教育取得实效，各单位从铁路行业特点出发，采取组成两套班子，分别负责抓好“三讲”教育和日常工作；分批组织集中学习；适
当延长教育时间等措施，进行周密部署，做到时间服从质量，进度服从效果，以每个阶段、每个环节的高标准、严要求，来确保整个教育的高质
量。
    下功夫抓好学习提高。我们坚持把理论学习作为“三讲”教育的首要任务，要求各单位采取集中封闭学习、组织专题研讨、交流学习成果的
方法，收到了较好的效果。各单位领导干部通过集中学习，普遍读完了必读书目、精读了重点篇章、撰写了读书笔记。许多干部在学习中紧密联
系思想和工作实际，进行理论上的思考，促进了世界观的改造和理论素养的提高。
    敞开门征求群众意见。为了充分发动群众提出批评意见，帮助查摆问题，我们一是要求各单位面向群众，敞开大门，真心实意地征求意见。
各单位普遍采取发放征求群众意见表，设立意见箱，公布专线电话，召开职工代表、离退休老同志、机关和基层干部座谈会等多种形式，让群众
把真实看法和心里话讲出来。二是态度诚恳，引导群众提意见。我们要求各单位领导班子从“三讲”教育动员开始，就主动查摆自身问题，广泛
发动群众提意见。针对4个铁路局征求意见有效回收率低；5个铁路分局梳理意见掐棱去角、挤掉原法原味的问题，我们要求他们延长时间，推倒
重来。
    严要求进行党性剖析。为了帮助和指导各单位领导班子找准自己存在的问题，我们采取了两条措施：一是在查找上抓好“上级点”。组织部
机关各部门认真查找各单位领导班子存在的突出问题，由部“三讲”办汇总分析，经部党组研究后，巡视组进行反馈。二是在剖析上把好“三道
关”。铁路局、铁路分局班子及成员的剖析材料形成后，必须经过本单位党政正职、巡视组、上级班子严格把关，质量不高的退回去重新剖析。
部属单位领导班子民主测评满意率都在98％以上。
    求实效抓好整改工作。一是突出针对性。有些单位开始抓整改没有着眼于班子自身工作的改进，而是单纯地要求下面整改。针对这个问题，
我们及时进行纠正，要求把整改的重点放在班子自身上，不搞上面“得病”，下面“吃药”。二是注重持久性。目前一些单位“三讲”教育虽然
告一段落，但整改并没有结束。为了加强对整改工作的监督指导，去年12月中下旬，我们把原巡视组集中起来，组成“回头看”检查组，重返部
属单位，采取召开座谈会、个别谈话、民主测评、查阅资料等形式，对照各单位的整改方案和措施，逐条检查整改工作落实情况，对338 项已经
整改的工作进行了复查，对61项正在整改的工作进行了督办，对整改中存在的问题进行了通报批评。
            结合实际，突出重点，切实提高领导班子思想政治素质
    在开展“三讲”教育中，我们从铁路的实际出发，把着力点放在解决领导班子党性党风方面存在的突出问题上，下功夫提高领导干部的思想
政治素质。
    解决好大局意识、执行纪律问题。铁路行业特点要求各级领导班子必须牢固树立全路一盘棋的思想，做到令行禁止，局部服从全局。近年来
，铁路实行资产经营责任制调动了铁路局闯市场、增效益的积极性，但也出现了过多强调局部利益的问题。这次“三讲”教育中，我们要求各级
领导班子联系大局观念、执行运输纪律等方面存在的问题，认真剖析原因，从中吸取教训。通过“三讲”教育，各单位普遍增强了大局意识，铁
路运输指挥比过去灵了，限制口比过去畅通了。
    解决好贯彻民主集中制原则问题。近些年来，随着部属单位自主权的扩大，出现了乱投资、乱借款、乱担保和用人上个人说了算等问题，有
的造成了严重经济损失。在“三讲”教育中，我们把这方面问题作为贯彻执行民主集中制原则的重要内容，特别是组织力量对一些单位“三乱”
的问题进行了专项调查和处理。
    解决好宗旨观念、廉洁自律问题。领导班子廉洁自律如何，广大职工群众非常关注，是这次“三讲”中群众意见较多的一个问题。为此，我
们按照中纪委和中组部文件精神，要求各级领导班子及成员认真进行对照检查，作出明示，并针对存在的工资外收入透明度不高，奖金和住房分
配不合理，部门办公司、私配小汽车、私设“小金库”，下基层吃拿卡要、吃喝玩乐等8个共性问题和一些热点问题， 下大力量进行整改。各铁
路局机关部门办的35个公司全部与处室脱钩，免去了处职干部兼任的职务；查处了一些违法违纪的领导干部。
    一年来，我们正确处理“三讲”教育与企业各项工作的关系，坚持两手抓、两促进，把“三讲”教育焕发出的政治热情，转化为推动工作的
强大动力，以各项工作的成果检验“三讲”教育的成效。在去年五六月份，面对运输市场波动，运量下降的困难，各铁路局以“三讲”教育为动
力，带领广大干部职工迎难而上，加强营销，强化管理，扭转了被动局面。去年三季度，党组及时作出了提前一年实现扭亏的决定，组织了百日
会战。经过全路上下共同努力，全年完成运输收入998亿元， 比上年增收76亿元，提前一年实现了铁路扭亏目标。
    
    
    
 
