【 文献号 】2-1805
【原文出处】苏州大学学报：哲社版
【原刊期号】199803
【原刊页号】7～11
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199809
【 标  题 】略论邓小平政治体制改革思想
【 作  者 】王世谊
【作者简介】作者单位：中共江苏省委党校  210004
【内容提要】邓小平的政治体制改革思想，富有时代精神和务实性。本文探索了邓小平政治体制改革思想的丰富内涵与历史地位，指出中国政治
体制改革是一个渐进的历史过程。
【关 键 词】邓小平理论/政治体制/改革
【 正  文 】
    邓小平关于政治体制改革的思想，是邓小平理论的重要组成部分。我们所有的改革最终能否成功，还是决定于政治体制改革。深入探讨邓小
平关于政治体制改革的基本思想，对于我国社会主义改革开放和现代化建设事业的顺利进行和健康发展，具有重要的理论意义和实践意义。
            一、邓小平政治体制改革思想的历史地位
    邓小平是中国政治体制改革的设计者和倡导者。党的十一届三中全会以来，我们党把积极推进政治体制改革，建设社会主义民主政治，作为
我国社会主义现代化建设的重要任务。在社会主义改革开放和现代化建设进程中，邓小平科学地回答了有关政治体制改革的一系列重大原则问题
，提出了社会主义民主政治建设的指导方针，为我们指明了前进的方向。
    笔者认为，邓小平政治体制改革思想，是有其特定内涵的，它是邓小平依据马克思主义政治理论的基本原理，对当代中国社会主义民主政治
实践经验的总结和概括；是马克思主义与中国社会主义民主政治建设相结合的产物。它极大地丰富和发展了马克思主义政治学的理论宝库。邓小
平政治体制改革思想是中国社会主义民主政治建设的指导思想，同时在中国社会主义民主政治建设实践中不断丰富和发展。
    邓小平政治体制改革思想内容十分丰富，涉及到社会主义民主政治建设的各个基本方面，是对马克思主义政治学理论的重要发展。邓小平政
治体制改革思想，坚持了马克思主义政治学的基本精神、基本原则和基本理论，是马克思主义政治学理论与中国社会主义实践相结合的产物，是
有中国特色的社会主义政治学，是马克思主义政治学思想的新形态。这种新质的社会主义政治体制改革思想，概括了新的历史条件下政治体制改
革实践的新经验，回答了社会主义市场经济条件下政治体制改革面临的新问题，提出了与党在新时期的新任务相适应的新观点、新概念、新理论
。邓小平强调既要坚定不移地推进政治体制改革，建设高度民主的政治制度和政治体制，又要高度重视改革中的政治稳定和社会稳定；没有民主
就没有社会主义，就没有社会主义现代化。他站在国家和民族利益的立场上，分两个层次提出了政治体制改革的目标：巩固社会主义制度，发展
社会生产力，发展社会主义民主，是总目标和长远目标；而保持党和国家的活力，克服官僚主义，提高工作效率，调动基层的积极性则是近期目
标。
    在改革开放这项前无古人的伟大事业中，我国的社会主义民主政治建设遇到了很多前所未遇的问题，正是邓小平以伟大的马克思主义者的眼
界、魄力和智慧，运用马克思主义立场、观点和方法分析解决问题，提出了一个个前人未曾提出的新论断，从而指导我们在社会主义民主建设实
践中不断前进。
    邓小平不固守马克思主义创始人的个别具体结论，而是把马克思主义政治学理论与中国社会主义民主政治建设的实际问题，与我们正在做的
事情结合起来，根据新的实践和新的发展的需要，通过对新的实际问题的深入理论思考来获得新的结论。邓小平政治体制改革思想几乎涵盖了新
时期社会主义民主政治建设的各个方面，其理论构成有其独特风格，许多论述独具创见。邓小平政治体制改革思想是一个具有自身鲜明特色的理
论体系，是对中国社会主义民主政治建设具有长远指导意义的方针、政策和意见的理论概括。
            二、邓小平政治体制改革思想的主要内容
    邓小平系统总结了建国以来党和国家领导体制建设方面的经验教训，分析了政治体制现存的弊端及其产生的原因，对政治体制改革的方向、
目标、内容、方法和步骤等一系列问题作了全面论述，确立了我国政治体制改革的基本指导思想。
        （一）政治体制改革要同经济体制改革相配套
    当我们彻底否定了所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论之后，曾有一个时期，人们往往忌讳再提“革命”一词。那么，在改革开放、发
展社会主义市场经济的新形势下，政治上、经济上还有没有进行革命性变革的客观要求和现实需要？面对这个严肃而重大的课题，邓小平通过总
结历史经验教训，作出了科学的回答，指出改革是一场革命，要从根本上避免“文革”那样的错误，确保国家和社会的长治久安，必须改革我们
的政治体制，因为社会主义只有在不断的改革中才能完善和发展。政治体制改革既是社会主义政治制度自我完善和发展的根本途径，也是社会主
义政治制度自我完善和发展的客观需要。我国现行的政治体制，是在社会主义改造时期基本确立，又是随着大规模群众运动的开展而形成的高度
集中的政治体制。这种体制在社会主义改造时期，曾经发挥过积极的作用，但在从计划经济向市场经济体制过渡的社会转型时期，就显得越来越
不适应了。尤其是它所存在的诸如“权力过分集中，官僚主义严重，封建主义影响远未肃清”等一些重大缺陷，更是发展社会主义民主、发挥社
会主义优越性的严重障碍。反思历史，邓小平深刻地指出，以往的问题，就在于我们过去没有及时提出改革，现在如果我们再不把政治体制改革
提到日程上来，以完善和发展我国的社会主义政治制度，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。
    政治体制改革必须适应时代要求，即适应社会主义现代化建设和经济体制改革的客观要求。社会是一个大系统，经济的发展与政治、文化的
发展相互影响、相互制约。因此，我们要建设的社会主义现代化，不仅是指经济的现代化，而且也应包括政治、文化的现代化。改革是实现现代
化的根本出路，而成功的改革也必然是对经济、政治、文化等方面进行的全面改革，单线推进是不可能持续深入并获得成功的。邓小平考虑政治
体制改革时一个突出的着眼点，就是为了适应发展社会主义市场经济。他一方面强调坚持四项基本原则的极端重要性；一方面又明确指出现行政
治体制的不适应性，指出：不搞政治体制改革不能适应形势，改革，应该包括政治体制的改革，而且应该把它作为改革向前推进的一个标志。
    政治体制属于上层建筑的范畴，经济体制是政治体制建立和存在的基础。作为现行政治体制基础的计划经济体制改革了，现行政治体制的某
些方面和环节便失去了其存在的现实基础，因而就必须根据经济体制改革的客观要求进行相应的改革。随着经济体制改革的深化，经济体制与政
治体制的矛盾日益突出。为此，邓小平从经济体制改革与政治体制改革的协同性方面论述了政治体制改革的必要性，指出，政治体制改革的目的
是要解决上层建筑中与经济基础不相适应的那部分矛盾。
    “九五”规划和2010年发展目标纲要提出，要致力于两个根本性转变。实现“两个转变”，体制转变是基础和前提，没有经济体制的根本性
转变，实现经济增长方式的转变只能是一句空话。近20年的改革历程使人们越来越认识到，经济体制改革不能孤军深入，必须与政治体制等方面
的改革配套进行。经济体制改革尽管可以在某一段时间、某些区域内先行一步，但随着经济体制改革的深入，牵动了社会、政治生活的方方面面
，涉及到重大利益再分配和权力调整问题。在这种情况下，经济体制改革只能是整个社会主义改革的重要一环而不是全部内容，其运作机理只能
界定在一般经济领域。局限于经济、文化、科技等方面的体制改革与建立社会主义市场经济体制这一宏伟目标存在着基本的手段与目标的不完全
吻合，政治体制改革、政府职能的转变和精简机构作为上层建筑对全面改革的影响成为重要的条件。
    我国经济体制改革采取了渐进式的改革思路，由易到难、由点到面、逐步推进，表层的问题已基本得到解决，现在的改革则要解决企业的深
层次问题、体制问题和企业制度创新的问题，只有解决了这些问题，才能实现经济体制的转轨和经济增长方式的根本转变。而这些问题作为长期
的计划经济的后遗症，与我国建国以来的政府行政管理体制进而政治体制有着一脉相承的关系。经过十几年的改革虽然有所改变，但长期以来形
成的制度未有根本性变革。对此，邓小平明确指出，“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖，相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体
制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。”（注：《邓小平文选》第3卷，第164页。）“现在经济体制改革每前进一步，都深
深感到政治体制改革的必要性。”（注：《邓小平文选》第3卷，第176页。）
    现在，政治体制改革如同经济体制改革一样，已成为人民群众的内在要求了。经济迅速发展，人民的物质文化生活水平进一步提高，特别是
社会主义市场经济体制的深入发展，使人民群众的权力主体意识和参政议政的民主意识显著增强，社会上要求参与政治、参与国家事务管理的人
和阶层不断扩大。时代要求我们必须积极、稳妥、切实、有效地大力推进政治体制改革。
        （二）没有民主就没有社会主义
    政治体制改革所要实现的民主政治的目标是社会发展的要求，是党的基本路线确定的“富强、民主、文明”的社会主义现代化目标之一，这
是经济发展和经济目标不能替代的。邓小平认为，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”（注：《邓小平文选》第2卷，第
168页。）“我们各项改革的总方向，都是为了发扬和保证党内民主，发扬和保证人民民主。”（注：《邓小平文选》第2卷，第372―373页。）
这不仅是从民主对经济、文化等的导向和促进作用上说的，也是从社会发展和人民政治生活的需要上说的。
    社会主义民主政治建设需要经历一个积极探索的过程，从中国国情出发建设有中国特色的社会主义民主政治，这是我们党社会主义民主建设
思想的核心和基本点。邓小平明确表示，要坚持和完善我们自己的根本政治制度，不照搬西方政治制度的模式。坚持这一立场的理由和根据，不
仅在于我们做任何事都要从中国的国情出发，而且也在于民主这一概念本身的内涵的要求之中。所谓民主，就其最基本的含义来说，是指一种按
照预定的程序和规则，根据多数人的意愿作出决定的机制。无论何种制度，只要赖以运行和充分体现的是这种机制，这是民主的，否则，就不能
算民主。东西方国家，由于历史传统、文化背景、经济基础、价值观念等有很大不同，就不可能要求它们的民主制度完全一致。对西方民主中的
合理因素，我们应该学习，但全盘照搬西方政治制度的模式，则是错误的。
    扩大基层民主是政治体制改革的现实选择。在社会主义条件下，保证人民当家作主的实现形式，一方面表现为实行人民代表大会制度，人民
通过民主选举，产生自己的代表，由这些代表组成全国人民代表大会和各级人民代表大会，代表人民管理国家和社会事务。另一方面则表现为建
立基层民主制度，人民群众通过民主选举居民委员会、村民委员会、职工代表大会等形式，直接参与基层政权建设和对自己身边各种事务的管理
。同时，在政治体制改革的过程中，一个最基本的要求和趋向就是，随着实践的发展，逐步增大人民群众享受直接民主的比重。邓小平强调指出
：“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主监督。”（注：《邓小平文选》第2卷，第146页。）保证人民依法享
有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。他认为，要有基层群众监督制度，让群众和党员监督干部，特别是领导干部。“凡是搞特权、特殊化，
经过批评教育而又不改的，人民就有权依法进行检举、控告、弹劾、撤换、罢免。”（注：《邓小平文选》第2卷，第332页。）鉴于目前我国基
层群众的民主监督作用还没有充分发挥，党的十五大报告在政治体制改革的任务中，提出扩大基层民主的具体要求，并把它视为“社会主义民主
最广泛的实践。”近20年改革开放的实践告诉我们，民主政治建设实践中存在的大量问题，突出表现于基层。而人民群众对政治体制改革的关注
，也直接与他们在基层生活中民主权利的体现与否密切相关。基层民主，是社会主义民主广泛性的生动反映，最能直接体现广大人民群众民主选
举、民主决策、民主管理和民主监督等权利。
    从运行机制上看，加强基层民主政治建设，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，它可以从制度的规范上，对民主政治建设加以保
障。邓小平从健全民主集中制、实现决策民主化和加强民主监督等方面提出过改革的构想，多次讲要从改革制度入手，“从制度方面解决问题”
。（注：《邓小平文选》第2卷，第348页。）加强具体制度建设，能够使社会主义民主的基本政治制度获得较好的实现形式。因此，认真总结基
层民主政治建设实践中的经验教训，逐步探索基层民主政治建设的规律，并指导我们的实践，是加强社会主义民主政治建设的重要内容。
        （三）社会主义民主政治建设是一个渐进的过程
    社会主义民主是一个渐进发展过程，政治体制改革必须从中国国情出发，而不能照抄照搬别国的政治体制模式，这是邓小平提出的又一重要
指导原则。从中国国情出发进行政治体制改革，首先是基于我国目前乃至今后一个相当长历史时期尚处于社会主义初级阶段这一客观实际。我国
的政治体制改革只能随着经济、政治、文化的发展而逐步深化。推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发扬社会主义制度
的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步，这是在研究政治体制改革具体
方案和实际工作中必须把握的原则。
    政治体制改革同经济体制改革、民主政治建设同经济文化建设必须配合、协调发展，既不能超前冒进，也不能长期滞后，这是一个总的原则
。政治体制是社会有机体和国家生活中最为敏感的部位，政治体制改革同其它领域的改革相比，难度和风险更大，需要审慎从事。应遵循渐进性
和紧迫性相统一的原则，一方面要看到民主政治的健全和发展，总是受到国际国内诸多条件的影响和制约，不能盲目冒进，急求于成；另一方面
又要看到民主建设的逐步推进，正是为改善社会政治环境创造必要的条件，发挥重要的功能。因此，也不能把困难看得过重而裹足不前。民主建
设长期滞后，不利于国家长治久安，不利于经济建设和经济体制改革。政治体制改革的渐进性和紧迫性之间的矛盾，是现阶段我们所面临的一个
特殊矛盾。这里的关键是，从当前的实际需要和可能出发，“政治体制改革要分步骤、有领导、有秩序地进行”。（注：《邓小平文选》第3卷
，第252页。）
    坚持党对政治体制改革的领导，也是政治体制改革必须遵循的一个重要原则。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或是不稳
定状态”。（注：《邓小平文选》第3卷。） 共产党的领导是我国政治体制的一大重要特点和明显优势。我国的宪法和法律规定，各级国家政权
机构是管理各级国家事务的权力主体。但在相当长的一段时期内，“加强党领导，变成了党去包办一切、干预一切；实行一元化领导，变成了党
政不分、以党代政；坚持中央的统一领导，变成了‘一切统一口径’”。（注：《邓小平文选》第2卷，第252页。）因此，政治体制改革的内容
，“首先是党政要分开，解决党如何善于领导的问题，这是关键，要放在第一位。”（注：《邓小平文选》第2卷，第142页。）党政分开的目的
，决不是削弱党的领导，而是为了坚持和加强党的领导，“问题是党要善于领导；要不断地改善领导，才能加强领导。”（注：《邓小平文选》
第2卷，第342页。）邓小平认为，党政分开的基本要求，就是克服权力过分集中、党政不分、以党代政、机构重叠、职责混淆等问题，科学认清
党政职能性质和职权范围、减少党委的行政干预，集中精力管好大事，从而建立协调的新型党政关系。
        （四）机构改革是一场革命
    随着改革开放、社会主义市场经济的发展，以及社会主义民主政治建设的进行，原来适应于高度集权需要的组织机构，暴露出越来越多的弊
端，妨碍社会主义优越性的发挥，妨碍现代化事业的发展。早在党的十一届三中全会前后，邓小平就对各级机关十分庞大、臃肿的问题，进行了
深入分析，指出了机构不合理的种种表现，其中主要有：机构重叠，职能交叉；政企不分，结构不合理，责任制不健全，这些是造成严重官僚主
义、文牍主义，助长贪污腐败的重要原因之一。因此，机构改革，是党和国家领导制度改革的一项重要任务，也是政治体制改革的重要内容，又
是深化经济体制改革、发展社会主义市场经济的客观要求。
    改革开放以来，针对我国现行机构的种种弊端和严重危害，邓小平从不同角度提出了机构改革的问题，要求从根本上改变这些制度。一是从
经济管理体制的角度提出机构改革。他指出：“我们的经济管理工作，机构臃肿，层次重叠，手续复杂，效率极低。”（注：《邓小平文选》第
2卷，第150页。）基于此，他提出加快政府职能转变和机构改革，并明确指出：“精简机构是一场革命”。（注：《邓小平文选》第2卷，第39
6页。）他还提出了机构改革的主要原则和基本内容。二是从组织路线和干部人事制度改革的角度提出机构改革问题。邓小平在一系列重要讲话
中指出，为了选好接班人，提拔优秀中青年干部，要进行机构改革。他提出建立老干部离退休制度；通过干部制度的改革，实现干部队伍的革命
化、年轻化、知识化、专业化；把竞争机制引入干部人事制度。三是从权力下放的角度提出机构改革问题。邓小平提出下放干部管理权限，向科
学的分类管理发展。要把政府职能切实转变到宏观调控、社会管理和公共服务方面来，实行精兵简政，把生产经营的权力真正交给企业。四是从
党和国家领导制度改革的角度提出机构改革问题。他提出要明确划分党政职权，要按照精简、统一、效能的原则，调整党政两大系统的组织结构
，调整党政部门的职责权限，明确划分部门之间的职能分工，克服多头管理、政出多门的弊端。
    遵照邓小平关于机构改革的思想，80年代以来，党和国家进行了三次大的机构改革和行政体制改革：一是1982年至1985年的机构改革；二是
1988年的国务院机构改革；三是1992年年至1995年政府机构与行政体制改革。三次机构改革经历了由浅层次到深层次，由单纯机构改革到综合配
套改革的过程，并取得一些阶段性成果。但由于机构改革是在高度集中的计划经济体制下开始的，我们对机构改革的认识不够深入，加上旧体制
的惯性，使我们对改革的思路及方案选择往往囿于传统的方法，机构改革的任务还远未完成。因此，党的十五大再次把推进机构改革作为当前和
今后一段时间政治体制改革的重要内容，九届人大一次会议通过了国务院机构改革方案。现在摆在我们面前的任务就是要以体制创新、职能调整
、工作机制和程序创新的新思路，坚决地、不折不扣地贯彻实施好这个方案，尽快建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高社
会管理水平和为人民服务的质量。
        （五）走依法治国之路
    建设社会主义民主政治和发展社会主义市场经济，都必须健全社会主义法制。邓小平一贯强调民主和法制是相互关联、密不可分的。健全社
会主义法制，走依法治国之路，是邓小平政治体制改革思想的重要组成部分。
    民主是本质，是基础，没有民主就没有社会主义现代化。法制是保障，必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而
改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。邓小平强调要使人民有更多的民主权利，保证人民真正享有通过多种有效形式依法管理国家、
特别是管理基层地方政权和企事业的权力。他反对那种把领导人说的话当作“法”，领导人的话改变了，“法”也就跟着改变。可见，法治的概
念，是民主和法制相结合，而同人治相对立。邓小平主张推进法治，否定人治。反对把党和国家的安危寄托在一两个人的威望上，提出党要善于
领导，要使党的主张经过法定程序变成国家意志，上升为法律。根据邓小平的民主法制思想，党的十五大报告中第一次把依法治国作为党领导人
民治理国家的基本方略，进一步明确了建设社会主义法治国家的基本目标。十五大报告论述了依法治国的内涵：一是依法治国的主体是广大人民
群众；二是依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务；三是依法治国依的最重要的是宪法和法律；四是依法治国和党的领导是相互
促进的关系。
            三、邓小平政治体制改革思想的特点
    邓小平政治体制改革思想的主要特点是：
    （一）富有时代精神。邓小平紧紧扣住当今时代的主题，以现代化为思维的重要坐标，思考中国的一切，规划中国的一切。他着重分析了当
今世界的发展潮流，主张政治体制改革要注意继承人类社会创造的文明成果；他提出要建立党政之间的新型的协调的正确关系，要健全权力监督
约束机制，学习和利用资本主义的一切文明成果来建设和发展社会主义民主政治，社会主义民主政治建设要有系统而配套的法律作为准绳，要走
依法治国之路等等，都是从现代化的角度、世界的角度、未来的角度思考中国的现实问题，具有鲜明的时代特征。
    （二）务实性。邓小平坚持一切从实际出发，把客观现实作为行动的基础，不搞假大空，以社会实践和人民群众的根本利益作为改革的立足
点和归宿。根据邓小平的思想，党中央总揽全局，提出正确处理改革、发展、稳定三者关系。只要这三者关系处理得当，我们就一定能在政治和
社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展中实现政治和社会的长期稳定。党十五大指出：推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力
，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。中
国改革开放近20年的经验教训告诉人们，应当密切关注如何把降低改革成本，防止改革失败与民主建设的道路和步骤选择问题联系在一起，从而
分阶段、有步骤地推动政治体制改革的进程。与一些西方国家的社会演进型政治体制不同，中国目前正在进行的政治体制改革，是一种政府推进
型的渐进性改革，它同经济体制改革的进程是“相互配合”的适应过程，往往表现出超前、同步、跟进等三种状态，其前景在很大程度上取决于
政府对政治体制改革目标和实现步骤的战略设计与思考，取决于党和政府对近期行动计划与长远目标行动的统筹、谋划和适时合理推进的结合。
行政管理体制和机构改革，成为政治体制改革和经济体制改革的结合部，突破了这一环节，各方面的体制改革就会全盘皆活。
【责任编辑】肖炎
【参考文献】
    
    
    
 
