【 文献号 】7-690
【原文出处】聊城师范学院学报：哲社版
【原刊期号】200005
【原刊页号】7～10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200011
【 标  题 】论中国共产党的政治优势
【 作  者 】刘树山
【作者简介】刘树山：聊城师范学院党委宣传部，山东聊城  252059
    刘树山（1956―），男，山东聊城市人，现任聊城师范学院党委宣传部长、党校副校长、副教授。
【内容提要】中国共产党作为中国先进社会生产力发展要求、中国先进文化前进方向、中国最广大人民根本利益的忠实代表，在领导中国革命、
建设和改革实践中形成的科学理论、崇高理想、群众基础、组织骨干、思政工作、创造精神和自我改善能力等政治优势，是中国共产党伟大而成
熟和区别于其他政党的显著标志，决定着中国共产党无愧为社会主义中国的执政党。充分发挥这些政治优势，坚持“三个代表”，中国共产党就
能永远立于不败之地，在21世纪写下新的光辉篇章。
【关 键 词】中国共产党/政治优势/“三个代表”/新的伟大工程
【 正  文 】
    ［中图分类号］D20   ［文献标识码］A    ［文章编号］1001 －8301（2000）05－0007－（04）
    中国共产党已走过近80年光辉历程。作为中国工人阶级先锋队的中国共产党，在长期革命、建设和改革实践中，始终代表中国先进社会生产
力发展要求、中国先进文化前进方向、中国最广大人民根本利益，形成了自己的鲜明特色和巨大政治优势。这些政治优势是中国共产党先进性、
纯洁性的集中体现和凝聚力、生命力所在，是中国共产党伟大、成熟和区别于其他政治组织的显著标志，决定着中国共产党无愧为社会主义中国
的执政党。充分发挥这些政治优势，坚持“三个代表”，把中国共产党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组
织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党，就会无往而不胜。
            一、中国共产党是用科学理论武装起来的，为实现崇高理想而奋斗的党
    马克思主义科学理论和共产主义远大理想，是共产党人强有力的政治优势和精神支柱。中国共产党建立之日起，就郑重地把马克思列宁主义
写在自己的旗帜上，作为指导我们党整个事业的思想理论基础。马克思主义是随着时代、实践和科学的发展而不断向前发展的科学。富有伟大理
论创造力的中国共产党坚持把马列主义同中国实际相结合，实现了马克思主义中国化的两次历史性飞跃，产生了毛泽东思想、邓小平理论两大科
学理论成果。在毛泽东思想指导下，中国共产党领导全国人民夺取了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大胜利，把100 多年来受尽外国
侵略欺凌的半殖民地半封建的旧中国变成了独立的人民当家作主的社会主义新中国，开辟了中国历史的新纪元。党的十一届三中全会以来，在邓
小平理论指导下，我们党领导全国人民又夺取了改革开放和社会主义现代化建设的新胜利，开辟了建设有中国特色社会主义的历史新时期。理论
上的成熟和发展是中国共产党政治上成熟和区别于其他政党的显著标志。正是党在理论上的成熟和发展，才有力地保证着我们党的事业不断克服
来自各方面的艰难险阻，从胜利走向胜利。
    中国共产党成立伊始，就明确宣布自己的最终奋斗目标是实现共产主义社会制度。历史证明，无论是在革命力量很弱小的时候，或是在遭受
严重困难和挫折的时候，还是在遇到右的或“左”的错误干扰的时候，我们党从未隐瞒或动摇过这一崇高理想。坚定的共产主义理想信念，是我
们党战胜敌人、克服困难，取得革命、建设和改革事业胜利的巨大力量源泉和精神支柱。邓小平指出：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什
么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都
是我们的真正优势”。（注：《邓小平文选》第3卷第144页。）共产主义作为一种理想的社会制度，它的实现须经历若干互相衔接的发展阶段。
社会主义是共产主义的初级阶段，当前我国又处于社会主义的初级阶段。坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线不动摇，牢固树立建设有中
国特色社会主义的共同理想，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗，也就是在现阶段为实现共产主义而奋斗。
            二、中国共产党是始终代表先进社会生产力发展要求、先进文化前进方向、最广大人民根本利益，同群众保持着密切联系的党
    中国共产党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，把为人民谋利益作为自己全部活动的出发点和归宿，这是其他政党所不曾有的。我
们党的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展生产力，满足人民群众日益增长的物质文化需要。近代以来，帝国主义、封建主义和官僚资本主
义严重阻碍着中国社会生产力发展，半殖民地半封建文化严重窒息着中国人民思想，中国人民根本利益遭到最严重侵害和剥夺。中国共产党成立
后代表中国先进社会生产力发展要求、先进文化前进方向、最广大人民根本利益，高举起反帝、反封建、反官僚资本主义大旗，领导人民英勇斗
争，推翻了“三座大山”，实现了国家独立和人民解放，为中国社会生产力发展和社会进步开辟了广阔道路；建国后，党顺应中国社会生产力发
展和人民要求，领导人民完成了从新民主主义到社会主义的伟大转变，开展了大规模的社会主义经济、政治、文化建设，为中华民族伟大复兴奠
定了坚实基础；从党的十一届三中全会起，我们党坚定的把工作重心转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，作出了改革开放战略
决策，确定了经济建设“三步走”战略和建立社会主义市场经济体制目标，建设有中国特色社会主义，取得了举世瞩目的巨大成就。正因为我们
党始终把人民群众的利益、愿望和要求当作自己的追求，在革命、建设、改革的各个历史时期，始终坚持“三个代表”，并通过制定正确的路线
方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗，所以赢得了广大人民群众的依赖、拥护和支持，建立了血肉相联的党群关系，从而使我们
党具有强大的生命力和战斗力。“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。忠实实践“三个代表”，我们党就能永葆生机与活力
，始终走在时代前列，带领人民不断前进。
            三、中国共产党是实行民主集中制，具有严密组织和严格纪律的党
    中国共产党是按照马列主义民主集中制原则组织起来并进行活动的，具有严密组织和严格纪律的，高度一致、团结统一的整体。民主集中制
是我们党的根本组织制度与领导制度，是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。民主集中制的民主，就是党员和党组织意愿、主张的充
分表达和积极性、创造性的充分发挥；民主集中制的集中，就是全党意志、智慧的凝聚和行动的一致。民主与集中是相辅相成、内在统一的。十
二大以来的党章明确规定了民主集中制的六条基本原则。党的十五大以后，江泽民又概括了我们党贯彻执行民主集中制的十六字方针，即集体领
导，民主集中，个别酝酿，会议决定。这是我们党长期实行民主集中制丰富经验的结晶，是对马列主义民主集中制原则的继承和发展。
    民主集中制是马克思主义认识论和群众路线在党的生活和组织建设中的运用，是科学合理有效率的制度。它正确规范了个人与组织、下级与
上级、群众与领导、纪律与自由、权力与监督的关系。坚持这一制度，有利于体现人民群众的根本利益和愿望；有利于个人与集体、局部与整体
、当前与长远利益的正确结合；有利于党的路线、方针、政策的正确制定和执行，发生了失误也能得到有效纠正。民主集中制具有决策便利、执
行有力、监督有效的特点，决定问题坚持少数服从多数，不允许互相扯皮，一经作出决定，就必须坚决执行，可避免相互掣肘力量分散的弊端。
邓小平指出：“民主集中制也是我们的优越性。这种制度更利于团结人民，比西方的民主好得多”。（注：《邓小平文选》第3卷第257页。）在
改革开放和发展社会主义市场经济条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须不断完善和发展。
            四、中国共产党是高度重视思想政治工作的党
    高度重视思想政治工作是中国共产党的优良传统和重要政治优势。无论是在战争年代还是在建设时期，我们党都十分重视思想政治工作，把
思想政治工作作为实现党的领导的重要途径和完成党的各项任务的重要保证。1934年，周恩来就提出“政治工作是红军的生命线”。解放战争前
夕，毛泽东指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”（注
：《毛泽东选集》第3卷第1094页。）建国后， 我们党把思想政治工作与经济工作紧密结合起来。1955年，毛泽东提出了“政治工作是一切经济
工作的生命线”（注：《毛泽东选集》第5卷第243页。）的著名论断。党的十一届三中全会后，邓小平告诫全党：“在工作重心转移到经济建设
以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。 （注：《邓小平文选》第3卷第48页。
）“思想政治工作和思想政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱”。（注：《邓小平文选》第3卷第145页。）最近江泽民在中央思想政治工
作会议上强调指出，党的思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党和全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是
我们党和国家的重要政治优势。党的思想政治工作决不是可有可无、无所作为，而是必不可少、大有可为的。新形势新任务以及思想政治工作的
现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工作。
    我们党领导革命和建设的全部历史证明，高度重视思想政治工作，把思想政治建设摆在党建首位，是我们党提高自身凝聚力、战斗力和不断
成长壮大的一条宝贵经验，是我们党的一大政治优势，是保证我们党始终做到“三个代表”的必然要求。只有充分发挥思想政治工作这一政治优
势，才能保证经济工作和其他工作的正确发展方向，才能保证党的路线方针政策落实到各项工作和群众中去，才能及时排除和战胜各种错误东西
的干扰，才能巩固和发展全国各族人民共同奋斗的思想政治基础，从而为经济工作和其他工作提供强大的动力与保证。
            五、中国共产党是坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党
    中国共产党在领导中国革命、建设和改革的历程中，坚定不移地走自己的路，从不屈服于来自任何方面包括来自敌对势力和国际共产主义内
部错误思潮的压力，无论遇到什么困难，都没有动摇过独立自主、自力更生的决心。新中国成立前夕，毛泽东就指出，中国真正的独立和在国际
上的平等地位，决不能依靠外国政府给予，主要靠中国人民自己努力争取。“中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己来处理，不容许任何
帝国主义国家再有一丝一毫的干涉”。（注：《毛泽东选集》第4卷第1465页。 ）在党的十二大上邓小平指出：“中国人民珍惜同其他国家和人
民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益
的苦果”。（注：《邓小平文选》第3卷第145页。）新中国成立以来，我们党始终不渝地奉行了独立自主的和平外交政策，经受住了东欧剧变、
苏联解体的冲击，顶住了西方一些国家的重压和制裁。针对各种侵犯我国主权、干涉我国内政的企图，进行了坚决的斗争，成功地捍卫了国家主
权与民族尊严，顺利地对香港、澳门恢复行使主权。在当今国际舞台上，中国共产党是一支极其重要的和平发展力量，在国际事务中发挥着越来
越重大的作用和影响。邓小平指出：“中国的经验第一条就是自力更生为主”（注：《邓小平文选》第2卷第406页。）“独立自主，自力更生，
无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”（注：《邓小平文选》第3卷第3页。）只有坚持独立自主，自力更生，中国特色的社会主义事业
才能不断取得胜利，中国共产党的执政地位才会坚如磐石，固若金汤。
            六、中国共产党是久经革命战争锻炼和各种艰难困苦考验，造就了一批批坚强骨干的党
    武装斗争是中国革命的主要形式，以武装的革命反对武装的反革命是中国革命的一个重要特点。中国共产党成立后，迅速投入领导人民反帝
反封建斗争。以毛泽东为代表的中国共产党人以超乎寻常的革命胆略和坚韧不拔的革命毅力，创建了工农红军，开辟了农村革命根据地，实行了
土地革命，学会了建军打仗，开展了波澜壮阔的北伐战争、土地革命战争、抗日战争和全国解放战争，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。建国
后，我们党又与国内外反动势力进行了复杂尖锐的斗争。中国革命时间之长，环境之恶劣，斗争之残酷，牺牲之巨大，经验之丰富，在国际共产
主义运动史上都是罕见的。历史证明，中国共产党是一个敢于并善于领导人民百折不挠地向敌人作斗争的党；是一个经得起胜利和挫折、高潮和
低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党；是一个历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强的党。
    我们党在领导革命、建设和改革的伟大实践中，锻炼和造就了一批又一批党的坚强骨干力量。他们具有远大的共产主义理想，坚定的无产阶
级立场，丰富的斗争经验，卓越的领导才能，优良的工作作风，崇高的牺牲精神，对党和人民无限忠诚，同人民保持着密切联系，是党的脊梁和
中坚。正因为我们党培养和造就了一代又一代适应革命、建设和改革需要的领导骨干力量，团结带领人民坚决贯彻党在各个历史时期的正确理论
路线和方针政策，我们党才始终保持着强大的凝聚力和战斗力，不断战胜各种艰难险阻，从胜利走向胜利。
            七、中国共产党是勇于批评与自我批评，具有强大自我改善能力的党
    批评与自我批评是无产阶级政党特有的革命风格和区别于其他任何政党的一个显著标志。马克思说过，无产阶级革命和任何其他革命的一个
不同的地方，就在于自己批评自己并靠批评自己而壮大起来。用马列主义科学世界观武装起来的中国共产党，坚持按照辩证唯物主义和历史唯物
主义来认识世界，改造世界，包括党自身，承认无产阶级政党与世界上其他一切事物一样，也是一个矛盾统一体。先进与落后，正确与错误的矛
盾斗争存在于党的全部生活，贯穿于党的整个历史。“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（注：《毛泽东选集
》第1卷第90页。）中国共产党正是在不断解决党内矛盾， 不断克服自己缺点错误，不断总结经验教训中发展巩固起来的。中国共产党以全心全
意为人民服务为宗旨，因而能够立党为公，胸怀坦荡，无私无畏，从不隐讳自己的缺点、错误，不惧怕别人批评，为人民的利益随时准备坚持真
理，修正错误。我们党经常教育党员特别是领导干部要自觉地开展批评与自我批评。强调党内不论什么人，不论职务高低都要接受批评和进行自
我批评，并将“切实开展批评与自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争”作为一条党员义务载入党章。1
929年毛泽东主持通过的古田会议决议，把党内批评提到“是坚强党的组织，增强党的战斗力的武器”的高度，开创了我们党经常、及时和正确
地开展批评与自我批评的一代新风。1942年开始的延安整风，是在全党范围内正确运用批评与自我批评武器解决思想认识和组织作风等问题的成
功范例，是国际共产主义运动史上的一个伟大创举。世纪之交，中共中央决定在县级以上党政领导班子、领导干部中用整风精神开展以“讲学习
、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，是在新的时代条件下，运用批评与自我批评武器，加强领导班子建设，提高领导干部素质，推
进党的建设新的伟大工程的一项重大举措。
    批评与自我批评是正确处理党内矛盾，发扬党内民主，清除党内各种错误思想，维护党的团结统一，保持党的先进性和纯洁性，提高党的凝
聚力和战斗力的有力武器；是中国共产党的一大政治优势。坚持这一优势党就兴旺发达，放弃或破坏这一优势党就会受到损害。江泽民在十五大
报告中指出：“党在长期斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，是党的性质和宗旨的体现，一定要结合新的
实践在全党发扬光大”。
    党的历史表明，中国共产党是一个能够严肃对待和勇于纠正自己错误、光明磊落、大公无私的党；是一个富有理论创新精神和远大理想的，
始终代表中国先进社会生产力发展要求、先进文化前进方向、最广大人民根本利益，为国家独立富强、民族振兴、人民幸福作出了最大牺牲和贡
献的党；是一个高度重视思想政治工作、思想上政治上组织上不断巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的党。当然，我们党在长期的
革命、建设和改革实践中还形成了许多其他政治优势。正因为有这么多政治优势，中国共产党才无愧为一个伟大而成熟的社会主义中国执政党，
领导人民在20世纪写下了光辉篇章。充分发挥党的政治优势，积极推进新的伟大工程，忠实实践“三个代表”，中国共产党就一定能够夺取建设
有中国特色社会主义事业的伟大胜利，在21世纪写下新的光辉篇章。
    ［收稿日期］2000－02－01
    
    
    
 
