【 文献号 】1-3558
【原文出处】经济与管理
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199603
【原刊页号】3-7,14
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】中共邯钢集团有限责任公司委员会
【复印期号】199701
【 标  题 】在推行和深化模拟市场核算中发挥政治核心作用
【 正  文 】
    邯郸钢铁集团有限责任公司现有职工２８４５９人，其中在职党员５７６１人。公司下设二级党委２６人，直属党总支８个。近年来，公司
党委围绕着推行和深化“模拟市场核算，实行成本否决”经营机制，努力发挥各级党组织的政治核心作用、战斗保垒作用和党员的先锋模范作用
，推动了企业的两个文明建设。公司荣获了全国思想政治工作优秀企业称号，公司党委被中共河北省委表彰为先进基层党组织。我们的主要作法
和体会有以下几点：
            一、积极主动参与决策，为推行和深化模拟市场核算机制创造整体
        效能
    １９９０年，由于全国钢材市场疲软，加上原燃料大幅度涨价，使产品成本猛升，连续几个月出现亏损，企业到了难以生存的地步。面对严
峻的现实，我们感到，在攸关企业兴衰存亡的时刻，作为企业党组织，应当从党的事业的高度出发，团结党政一班人，齐心协力，带领全厂职工
闯出一条生存发展之路，这是企业党组织发挥政治核心作用的具体表现。为此，我们从以下几个方面开展了工作：
    一是深入调查研究，分析形势，统一思想，明确思路，为确立新的经营机制提供决策依据。严峻的现实引起了党政领导的深思：一个利税超
亿元的企业为什么出现了连续数月亏损的局面？为什么企业被来自市场的压力压得喘不过气来，而职工却感受不深？针对问题，党委组织有关部
门展开了广泛的调查研究，深入车间班组召开了各种类型的座谈会，对职工进行了全厂性的问卷调查，在厂报上开辟了“来自一线的思考”专栏
，多次召开研讨会专题探讨。经过深入调查研究，问题的“症结”日趋明朗：这就是长期以来，企业内部的考核指标，依据的是多年不变的指令
性计划，产品成本、价格与市场脱节，结果在职工和市场之间形成一堵“墙”，挡住了市场对职工的冲击，对千变万化的市场，职工体会不到，
感受不深，缺乏应变能力，结果造成产品成本高，企业效益差。那么如何转换机制、走向市场、扭亏为盈呢？围绕这些问题，公司党委召开了党
委扩大会议，认真学习了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，大家就有关问题进行了热烈的讨论，董事长、总经理刘汉章同志在会上作了
重要发言。通过学习讨论，大家在指导思想上形成了新的思路：一是办好社会主义企业必须全心全意依靠工人阶级，把职工的主人翁地位真正落
到实处。二是必须抓住成本这一决定企业效益的“牛鼻子”，拆除职工与市场之间的“隔墙”，将市场机制引入企业内部的经营管理。三是采取
承包的办法，把关系企业生存的成本指标分解落实到每个职工身上，千斤重担众人挑。四是把加强思想政治工作同贯彻“按劳分配”原则结合起
来，形成激励机制。经过党委扩大会反复研究，统一思想，明确思路，最终确定从邯钢实际出发，加快改革步伐，推行“模拟市场核算，实行成
本否决”的新机制。
    二是积极参与决策，会同有关部门一起制定推行模拟市场核算的具体实施方案。模拟市场核算是一场牵动全局的深层次的管理体制变革，推
行的难度很大。为此，党委与行政领导共同研究确定了具体实施方案的基本思路，这就是真正把提高经济效益放在第一位，通过成本的层层分解
，将国有资产的管理、使用落实到每个职工身上，让广大职工当家理财，使职工真正成为企业的主人。按照这一思路，制定了市场――倒推――
否决――全员的具体内容。
    三是制定加强领导、保证实施的措施，强化各级干部在推行模拟市场核算机制中的主导作用。在坚持党的干部原则和保证行政用人权的前提
下，把在推行模拟市场核算中的实际表现和效果作为考核干部、决定任用和奖惩的硬性尺度。明确规定，凡是完不成模拟市场核算指标的领导干
部要自动下台。每年年底，公司党政领导组成联合考评组，对各单位领导班子成员完成指标的情况进行全面审计考评，依据考核结果进行奖惩。
对在推行模拟市场核算中锐意进取，成绩突出的干部予以奖励和重用，对推行不力的班子和干部及时调整和降免。
            二、发挥思想宣传的工作优势，为推行和深化模拟市场核算机制提
        供精神动力
    模拟市场核算机制的推行，不仅是对原有经营机制的突破，也是对传统的计划经济观念的冲击。因此，在推行和深化模拟市场核算机制的过
程中，各级党组织充分发挥我党思想政治工作的优势，努力帮助职工转变思想观念，强化职工的市场意识和竞争意识，从而保证了企业各个时期
的决策都能变为广大职工的自觉行动。我们主要抓了三个方面的工作：
    一是对各级管理人员和党员进行以理论教育为重点的系统培训，抓好推行和深化模拟市场核算机制中的骨干队伍的认识提高和观念转变。１
９９１年以来，我们共举办了２６期培训班，对科段级以上干部分期分批脱产轮训，在系统学习建设有中国特色社会主义理论、社会主义市场经
济理论、建立现代企业制度理论的基础上，重点研究和探讨模拟市场核算机制的方法和理论，使各级管理人员在理论和实践的结合上自觉地掌握
和运用这一机制。每年年初，企业深化模拟市场核算机制方案一出台，党委立即分期分批对全体党员进行一次脱产集中的形势、任务、目标教育
，把公司决策思路和改革措施先告诉党员，先在党员中统一思想，以便在随后进行的层层分解落实指标工作中发挥党员的骨干带头作用。
    二是对广大职工开展以舆论引导为重点的宣传鼓动工作，营造推行和深化模拟市场核算机制的良好氛围。针对过去职工中存在的“算帐是财
务科的事，降耗是管理人员的事，工人只管干活”的思想，我们利用厂报、电教台、广播以及各岗位的黑板报、橱窗、专栏等各种宣传工具，大
张旗鼓地宣传企业的目标、任务和措施，使广大职工到处都能听到看到各级各层推行和深化模拟市场核算机制的指标和措施。各级政工干部也深
入生产一线，结合各岗位实际，组织职工运用算帐对比的方法，列出先进企业水平、本厂历史最好水平、目前差距效益及目标追赶情况，将成本
、效益、价值、市场等一系列新观念，具体形象地展现在职工面前，使职工认识到，压力来自市场，来自竞争，只有眼睛向内，练内功，挖内潜
，才能确保企业生存和发展。去年以来，面对社会各界对我们推行的模拟市场核算机制评价越来越高的形势，党委组织开展了“邯钢也要学全国
”的大讨论和宣传教育，引导广大职工克服自满情绪和潜力到头、难以深化的畏难情绪，把领导的肯定、社会的认可带来的压力变为促进我们工
作的动力，发动职工订目标、订措施。去年４月份，中科院等单位在北京召开了邯钢模拟市场核算，成本否决研讨会，我们及时将２０多位著名
经济专家、学者的发言整理编印成《专家学者论“模拟”》一书，印发到科级以上干部，并选编了主要论点在厂报连载，组织干部职工学习讨论
，使广大职工从理论的高度和更高层次上认识了模拟市场核算机制的意义。
    三是配合推行和深化模拟市场核算机制，协调各级党政工团组织，广泛开展了“献身邯钢做主人，我为邯钢创效益”的思想政治工作主旋律
活动。近年来，我们突出这个主旋律，先后开展了“创优杯、效益杯”、“降成本、增效益”、“指标上台阶、创一流”等多种形式的劳动竞赛
，激发职工为企业多创效益的积极性。举办了评选“十佳效益明星”、“党员十先锋”、“十佳青年”、“理财能手”等群众性活动，大力表彰
在推行和深化模拟市场核算机制中做出突出贡献的先进人物，并在厂报、电教台开辟专栏，及时宣传在推行和深化模拟市场核算机制中涌现出来
的先进典型事迹。由此产生了良好的激励和示范效应，人人当家理财、多创效益蔚然成风。去年，我们又在深化“献身邯钢做主人，我为邯钢创
效益”主旋律活动的基础上，以各级党组织为核心，党政工团协调一致，组织实施了“凝聚力工程”建设，通过分解落实思想基础工程、先锋工
程、主人工程、人才工程、温暖工程、企业形象塑造工程、文化工程等７项子工程、２５条作业线，创立了与模拟市场核算机制相适应、相配套
的思想政治工作机制，为改革和发展创造了良好的企业内部环境。
            三、加强基层党组织建设，为推行和深化模拟市场核算机制提供组
        织保证
    在推行和深化模拟市场核算机制的过程中，我们积极研究改进和加强党的基层组织建设，努力发挥各级党组织在转换经营机制和加强企业管
理中的组织保证作用。
    一是围绕着推行和不断深化完善这一机制，针对不同阶段的特点，通过组织领导班子中心组学习，召开党委（扩大）会、党政联席会，在统
一思想认识、明确工作思路方面发挥政治核心作用，从而保证了这一改革措施与党和国家关于搞好国有大中型企业、建立现代企业制度、加强企
业内部管理等一系列方针政策有机地结合起来，促进了各项措施的落实。１９９１年，我们正式推行“模拟市场核算，实行成本否决”的新机制
，当年就取得了显著的经济效益，成本下降了６．３６％，利润猛增到５０２０万元。进入１９９２年下半年，市场形势发生了变化，钢材价格
持续攀升，产品一时供不应求。在这种情况下，部分干部职工思想也出现了波动，认为市场形势好，应当集中精力抓产量，再死抠成本是拣“芝
麻”，一些单位也对推行模拟市场核算机制有所放松，出现了发展不平衡的问题。针对这一问题，党委一班人及时分析研究形势的变化，最后大
家统一了认识，认为推行模拟市场核算机制既是相信和依靠职工，充分发挥广大职工积极性，练内功、抓管理的有效方法，又是深化企业改革、
转换经营机制的重要内容，决不是权宜之计，而是一项带有根本性的长期的改革和管理措施。按照这一指导思想，我们下力气解决了各单位间发
展不平衡的问题，重点抓好辅助生产单位和职能部门两个薄弱环节，坚持指标分解细化和成本否决。通过这些措施，使模拟市场核算机制得到进
一步深化。
    随着成本指标的逐年下降，完成成本指标的难度也越来越大。部分干部职工中又出现了“潜力挖尽，指标到顶，难以深化”的畏难情绪。对
此，党委一班人经过研究认为，要进一步推行和深化模拟市场核算机制，就必须把工作重点由最初的“扫浮财”向深层次的内部挖潜扩展，与技
术进步、技术改造、标准化操作、严格管理等措施结合起来，进一步练内功，挖内潜，增效益。根据这一思路，我们开展了主要经济技术指标“
学先进、上台阶、创一流”活动。各单位都选定自己的学赶目标，制定指标上台阶计划，并定期检查、剖析、对比，以进一步降低成本，增加效
益。
    １９９４年下半年，钢材市场持续疲软，钢材价格一跌再跌，给完成全年利税目标造成严重威胁。针对市场形势的波动，党委一班人认真学
习领会了冶金部钢铁生产经营座谈会和国务院领导同志的讲话精神，进一步统一思想，认识到市场行情的变化正是对我们推行和深化模拟市场核
算机制的考验，也是进一步深化和完善这一机制，发挥其优势的机遇。只有按照国家的宏观政策和市场经济的客观要求，坚定地深化和完善模拟
市场核算机制，才能带动全体职工闯过难关。按照这一指导思想，我们果断制定了“限长、停滞、增畅、压库、促销”的战略方针，以我们制造
成本低的优势，降价销售，压库促销，盘活资金；同时，拓宽了模拟市场核算机制的覆盖面。为保证产品适销对路，增加了品种否决权的内容；
为了促进产品质量的提高，实行了内部工序间半成品转换的优质优价、劣质减价制度；狠抓了群众性的核算工作，班组核算做到规范化。通过采
取这些措施，取得了明显效果。
    随着我们推行和深化模拟市场核算机制取得越来越明显的成效，引起了企业界、经济界、学术界的广泛重视，党和国家领导人给予了充分肯
定，来邯钢考察的人达到６万多人次。面对这种形势，我们始终保持清醒头脑。党委一班人反复学习领会中央和国务院关于建立现代企业制度的
要求，从五中全会提出的实现两个根本性转变的高度来重新评价模拟市场核算机制在建立现代企业制度中所起的重要基础作用。经过学习探讨，
大家形成共识：邯钢推行的模拟市场核算机制不仅仅是一种管理方法，而是一种在社会主义市场经济体制下企业微观机制的构建，是一种管理创
新，制度创新，同时也是建立现代企业制度的重要组成部分。这一思想的形成，成为我们进一步深化和完善模拟市场核算机制的重要理论基础。
    二是加强基层党支部建设，使基层党支部成为带领广大职工推行和深化模拟市场核算机制的坚强战斗保垒。首先，我们按照政治素质高、懂
经营、会管理、年龄在４０岁左右、具有中专以上文化程度、热爱党的工作的标准，逐步配备好基层党支部书记，使基层党支部书记具备参与组
织生产经营和企业管理的能力和素质。其次，把保证完成本单位生产经营任务和推行深化模拟市场核算机制作为对党支部工作考核和评价的先决
条件，开展支部达标活动。第三，配合推行模拟市场核算，健全和完善了一套行之有效的党支部工作制度。在广泛调查研究、总结经验的基础上
，制订并实施了基层党支部建设标准、工作职责、“三会一课”制度、基础工作标准等项制度。第四，加强对基层党支部建设的组织指导。制定
了《关于加强基层党支部建设的意见》，明确了党建工作重心下移、夯实基础的指导思想。两级党委的主要成员都建立了与基层党支部的联系点
，实行包保支部的制度。公司党委每年“七一”表彰一批先进党支部，并树立了“十佳红旗支部”，从而推动了基层党支部的建设。
    三是加强对党员队伍的管理，发挥党员在推行和深化模拟市场核算机制中的先锋模范作用。我们明确提出，党员要做保证新机制推行和深化
的骨干，带头完成分解到自己头上的成本指标，同时要带动和影响周围群众落实本岗位的核算指标，并把这条要求作为每年进行的民主评议党员
活动的主要内容，用党的纪律来进行约束。４年来，共评出不合格党员８６人，各级党组织分别作了妥善处置。为了配合班组核算工作，我们下
力量抓了党员空白班组问题，通过组织发展、人员调整、机构重组等各种措施，把党员充实到一线重点岗位特别是推行和深化模拟市场核算机制
任务较重的班组中，发挥骨干作用，使空白班组由１９９１年的３０％降到１９９５年的１４％。各级党组织还紧密围绕模拟市场核算中的难点
和重点，组织党员开展“党徽在胸前闪光、形象在岗位闪光”、“夺钢创效先锋赛”等多种形式的竞赛活动，引导党员在推行和深化新机制中发
挥先锋模范作用。
            四、加强党对群众组织的领导，为推行和深化模拟市场核算机制发
        掘动力之源
    在推行和深化模拟市场核算机制的过程中，公司党委始终坚持广大职工是推行和深化这一机制的主体，通过加强对群众组织的领导，发挥工
会、共青团等群众组织作为党联系各方面群众的桥梁和纽带的独特优势，采取多种活动形式，使经营机制在激发职工主人翁意识方面的效能发挥
得更加充分，同时又把在机制作用下焕发出来的职工主人翁积极性加以组织和引导，反过来促进经营机制的进一步深化和完善。
    一是通过职代会等各层次的民主管理形式，组织职工参与本单位推行和深化模拟市场核算机制方案的制订。这样做一方面使方案具有广泛的
群众性，更利于变成职工的自觉行动，另一方面又可以丰富和完善方案本身。例如，在去年初的八届九次职代会上，我们提出了把深化和完善模
拟市场核算机制与强化基础工作相结合，与强化专业管理相结合，与指标上台阶、创一流竞赛活动相结合的工作方案。各厂在组织职工代表讨论
中，纷纷表示要选定国内外同行业中自己学赶的目标，制定赶超措施，力争技术经济指标进入全国先进行列。经过各单位的努力工作，去年在全
国同类型企业４３项可比技术经济指标中有２２项进入了全国前三名。为提高职工代表的参政议政能力，我们还专门举办了１４期培训班，对８
００多名职工代表进行了转换经营机制中参与民主管理的培训。
    二是各级党群组织层层召开职工当家理财经验交流会和演讲会，组织职工干什么、讲什么，以个人的亲身实践和体会，说明在各个岗位上都
可以做到有财可理，有家可当，有利可得，从而进一步弘扬和升华模拟市场核算机制所引发的主人翁精神。４年来，党群系统共组织了９６０场
职工当家理财经验交流会和演讲会，对其中突出的典型，还组成演讲团到各厂巡回演讲，并录成电视片在厂电教台播放，对推动深化和完善模拟
市场核算机制起到了重要作用。例如，有一段时间，有的岗位反映降低成本潜力已经到顶，不好再挖了。对此，我们及时总结了炼铁厂煤粉工段
制枪组的经验，这个班组以前制作喷煤粉枪的月成本费用高达５９２８元，按照模拟市场核算的要求，月成本指标只有２０００元。为了完成指
标，全组人员动脑筋，想办法，先是将枪头换成耐高温的不锈钢，枪的寿命由７天延长到５０天，使月成本下降２０２８元；接着把在厂外订购
喷枪阀门变为自制阀门，价格由２８元下降到２．８元，月成本又下降１５６０元；最后又合理延长枪身，适应不同高炉喷煤枪的不同位置，又
使成本下降１２９０元。这样班组月成本费用最后降到了１０５０元，４年累计节约资金３２万元。我们让这个班组在各单位巡回演讲，对那些
感到潜力难挖的班组起到了激励和启示作用。
    三是各群众组织开展了为深化和完善模拟市核算机制“献一计、进一言”的合理化建议活动，并设立最佳建议奖，为职工当家理财提供现实
舞台。公司每次召开职代会，职工代表提案审查监督委员会都要向大会报告提案落实情况，接受职工代表的监督。４年来，全公司职工围绕降低
成本、节约资金，共提出合理化建议１０万多条，经采纳实施，累计创造经济效益达２亿元。我们还组织开展了民主管理“四优一先”评选活动
，评选民主管理优秀书记、优秀厂长、优秀工会主席、优秀职工代表和民主管理先进单位，提高各级领导干部的民主管理意识。
                                                  （责任编辑：晓角）＊
    
    
    
 
