           四川利用工业废水生产沼气
新华社成都５月１４日电（记者凌云、通讯员龙大友
             ）四川省利用酒厂、糖厂排放的废水生产沼气，现已形成
             年产沼气９００万立方米的能力。目前，这一技术已在全
             省推广。
                 酒厂排出的废液，是生产工业沼气最好的原料。四川
             有液化酒生产企业１１０多个，每年排放高浓度废液６０
             ０多万吨，这些废水严重污染了环境。近几年，四川省农
             村能源办、环保局与科研部门一起，采用布水装置，培养
             厌氧高效颗粒污泥，进行高温发酵，每吨废液可产沼气１
             ８至２０立方米。目前，全省已建起８个工业沼气站。乐
             至县酒厂从１９８１年建设工业沼气站以来，已从废水中
             获取沼气８４８万立方米，利用沼气发电１１３万度，解
             决了生产用电不足的问题；这个厂生产的工业沼气还将供
             应县城居民，可解决县城百分之七十八点一的居住户用气
             的问题。（完）

