【 日  期 】19961122
【 版  号 】2
【 标  题 】能源优势转化为经济优势  山西提出“两转三化”思路
【 作  者 】刘伟
【 正  文 】
    本报讯  记者刘伟报道：为了将资源优势转化为经济优势，我国举足轻重的能源重
化工基地山西省最近提出“两转三化”的发展新思路：即转换经济体制、转变经济增长
方式和基地主体化、企业集团化、经济一体化。
    据山西省省长孙文盛介绍，山西虽然是全国重要的能源基地，而经济实力在全国排
位很低，主要原因是山西还深受计划经济体制的影响。山西能源、原材料工业产品初级
，设备老化，市场竞争力差。初级产品和原材料产品产值占全省工业总产值的７０％，
高新技术产品仅为１％，全员劳动生产率比全国低３７．５个百分点。此外，山西也是
典型的投资拉动型经济。现在，省委、省政府已明确提出，山西省经济要向外向型发展
，抓住能源、原材料这个优势，接受东部发达地区的产业和技术转移，强化高科技、高
附加值产品的开发，逐步由输出劳动密集型产品、资源原材料产品，转向输出资金密集
型和技术密集型产品。
    
    
    
    
