【 日  期 】19960918
【 版  号 】7
【 标  题 】世界太阳能首脑会议召开
            国务委员罗干代表江泽民主席出席并发表讲话
【 作  者 】朱士骧/王庆华
【 正  文 】
    据新华社哈拉雷９月１６日电  （记者朱士骧、王庆华）为期两天的世界太阳
能首脑会议今天在这里开幕。来自世界１２１个国家、地区和国际组织的数千名代
表将就目前全球能源形势和新能源的开发利用问题共商大计。
    出席今天会议的有巴基斯坦、巴勒斯坦、马来西亚等国家的元首和政府首脑。
中国国务委员罗干代表江泽民主席出席了会议。
    联合国秘书长加利在书面讲话中说，在今后３０年，能源消耗量将大幅度增加
，常规能源已不能满足人类对能源日益增长的需求。世界人口的不断增长，全球环
境的污染和温室效应也迫使人们不得不积极考虑和寻求替代能源。他期待着与会代
表就能源政策和替代能源的开发问题提出建议。
    联合国教科文组织总干事马约尔在会上呼吁人类提高对再生能源的认识，各国
政府应将开发再生能源纳入能源发展计划，逐步改变能源的结构。
    欧洲联盟代表帕波特西斯表示欧盟将支持人类对太阳能的开发和利用，并愿意
向第三世界国家提供援助。
    在这次世界太阳能首脑会议上，代表们将讨论和审议《世界太阳能十年规划（
１９９６―――２００５年）》和《关于太阳能及可持续发展的哈拉雷宣言》。１
４日在这里举行的世界太阳能委员会会议已讨论并通过了这两个文件。
    据新华社哈拉雷９月１６日电  （记者朱士骧、王庆华）中国国务委员兼国务
院秘书长罗干今天在这里举行的世界太阳能首脑会议上发表讲话，全面介绍了中国
在开发利用可再生能源方面取得的成就。
    罗干说，中国具有丰富的可再生能源资源，中国政府也一直关心可再生能源的
开发利用。
    他指出，节约能源、提高能源利用效率、尽可能多地用洁净能源替代矿物燃料
，是中国能源建设的一条很重要的原则。可再生能源特别是太阳能是一种广泛存在
、平等给予和可自由利用的洁净能源。
    他强调，中国发展可再生能源的重点是农村地区。中国幅员辽阔，农村人口占
８０以上，充分利用当地自然资源特别是可再生能源资源，求得能源与生态环境协
调发展是农村能源建设的重要方针之一。
    罗干说，促进可再生能源的应用，减少污染，保护生态环境是一项造福于全人
类的事业，需要全世界各国人民的共同努力才能完成。
    他强调，在开发利用可再生能源方面，发展中国家应根据自己的国情，制定切
实可行的政策和规划，加强“南南合作”。
    罗干呼吁联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国环境规划署和其它国
际组织，加强协调，调动各种财力和物力，支持可再生能源的利用。他表示相信，
经过共同的努力，人类将能够把未来能源结构的基础建立在清洁干净、取之不尽、
用之不竭的可再生能源上。
    
    
    
    
