           ９０年代世界核电站的数量将增加
新华社赫尔辛基５月９日电国际铀学会秘书长莫利今
             天在这里指出，电力需求的增长将促使核电站迅速发展。
                 莫利在该学会举行的年会上估计，在今后的１０年里
             ，西方国家建成并投入使用的核电站将达到４５至５０座
             ；在这之后的２０年内，西方国家将继续以同样甚至更快
             的速度建造新的核电站。
                 该学会主席费舍尔认为，有利于环境保护是核电站增
             加的主要原因。此外，利用核电站发电在价格上具有竞争
             力，而且在核电站使用的燃料――铀的供应方面也不存在
             短缺问题。
                 据统计，１９８９年全世界核电站的发电量占世界总
             发电量的百分之十七左右，在经济合作与发展组织国家这
             一比例已达到百分之二十二点四。（完）

