【 日  期 】19960313
【 版  号 】10
【 标  题 】令人快慰的裂变――关于快堆的对话
【 作  者 】甲辰
【 正  文 】
    快堆作为国家“８６３计划”能源技术领域的先进核反应堆，在我国第二代核
能发展中占据首要位置。快堆研究已经国务院批准实施。今天小王特约反应堆方面
的专家李教授谈谈快堆的知识。
    李教授：让我们从核反应堆谈起吧。所谓核反应堆是一种装置，它可以控制核
燃料的裂变反应，将核能转变成热能。拿热中子反应堆来说，作为燃料的铀２３５
发生裂变时放出中子。这些中子继续轰击其他铀２３５，引起裂变反应。这样，核
反应堆便不断放出能量。
    小王：那么，什么是快堆呢？
    李教授：快堆是快中子增殖反应堆的简称。它有两个特点：其一，快堆是用快
中子，也就是速度极高的中子轰击核燃料，保持裂变反应不断地进行。它用液态钠
做冷却剂，不需要重水、轻水之类的慢化剂。其二，快堆中新产生的核燃料比“烧
”掉的多，此即所谓增殖。
    小王：噢，快中子增殖反应堆，一个是快，一个是增殖。它是怎样实现增殖的
呢？
    李教授：快堆的基本原理是：核燃料钚２３９裂变产生高能量中子。而燃料中
包含的铀２３８在快中子轰击下，除有小部分发生裂变外，大部分吸收中子，经过
两次衰变最终又变成钚２３９。这样，快堆中每消耗一个钚２３９原子核，可新产
生出一个以上的钚２３９。从而实现核燃料的增殖。
    小王：国家如此重视发展快堆，意义何在呢？
    李教授：快堆的最大优点是可以充分利用核资源。现在的核电站几乎都是用热
中子堆，或者叫慢中子堆。这是一种只消耗核燃料的反应堆，它只能利用天然铀资
源的１％―２％。随着铀２３５的不断消耗，占铀资源９９．３％的铀２３８只能
成为废料堆积起来。发展快堆，就使得这些废料有了用武之地。
    小王：第二代核能的含义是什么呢？
    李教授：第一代核能主要以容易裂变的核燃料如铀２３５的利用为标志。第二
代核能是以增殖原料如铀２３８的利用为标志。快堆属于第二代核反应堆。关于快
堆的价值，可用下面的例子做个比喻。
    在一个寒冷的孤岛上，只有两块干柴，海岛四周的水面上，却漂着湿漉漉的木
块。人要想在岛上不被冻死，该怎么办呢？点燃干柴，一边取暖，一边烘干湿的木
块。这样，湿木块烘干后，又可以继续燃着。人也就不会被冻死了。
    小王：噢！  我明白了。初装燃料钚２３９可比做干柴，铀２３８比做湿木块
，新产生的核燃料钚２３９就是那烘干了的木块。
    李教授：你说得很对。在核聚变能应用时代到来之前，发展快堆是必不可少的
过渡阶段。
    
    
    
    
