【 日  期 】19961114
【 版  号 】6
【 标  题 】加拉加斯热情好客（通讯）
【 作  者 】于青/管彦忠
【 正  文 】
    （本报记者  于青  管彦忠）
    李鹏总理圆满结束对巴西的正式访问，于１２日下午乘专机抵达委内瑞拉首都
加拉加斯。其时，正值夜幕降临，万家灯火层叠错落，山城夜景令人心旷神怡。
    委内瑞拉在拉美国家中经济较为发达，石油为经济的支柱。其国土的１／３以
上蕴藏石油，储量居拉美首位，石油和石油产品的出口占全部外汇收入的７０％，
是名副其实的“石油之国”。
    加拉加斯国际机场候机楼上中国和委内瑞拉两国国旗迎风招展。委内瑞拉三军
仪仗队在红地毯旁列队迎候。李鹏总理和夫人朱琳健步走下舷梯。正在智利出席伊
比利亚美洲首脑会议的卡尔德拉总统委派内政部长安杜埃萨在机场举行隆重欢迎仪
式。
    内政部长在机场发表了长时间热情洋溢的讲话，他高度评价委中两国友好关系
顺利发展，并且对两国经贸合作表现出极大热情。他说：“近年来，委中两国一直
致力于探索今后合作的领域，能源是最富有广阔前景的合作领域，中国的经济发展
需要越来越多的能源，委内瑞拉是世界上拥有大量能源资源的国家之一，因此委石
油公司已经同中国公司签署了协议，增加对中国出口乳化重油，这是一种互利的合
作。”的确，中委两国在能源领域的合作已有良好的开端。委内瑞拉生产的乳化重
油是发电用的新型燃料，成本低，  污染少，便于运输和储存，将是２１世纪广泛
使用而又有利于保护环境的新能源。首批运到中国的５万吨乳化重油经过试验，取
得了很好的效果。下个月又有１３万吨运往中国。两国有关的企业正商谈共同投资
，在委内瑞拉奥里诺科地区开采和生产乳化重油，两国经贸和技术合作的前景令人
鼓舞。
    欢迎仪式结束后，中国记者正要乘车前往市内，一位委内瑞拉女士拉开车门，
坐进车内便滔滔不绝地自我介绍：“我名叫法蒂玛，是总统府新闻办公室工作人员
，这次负责与中国记者的联络工作。１９７０年我接待过新华社代表团。后来穆青
先生有篇文章写到我，非常荣幸。至今每逢新年，穆青先生还寄贺年卡给我。”说
起李鹏总理此次访问委内瑞拉，她说，这是时隔八年中国领导人再次访问委内瑞拉
。最近委内瑞拉主要新闻媒介纷纷向中国大使馆索取有关中国的资料，并以中国为
题做了大量报道。上月，为李鹏总理访问委内瑞拉做准备，贵国的人民日报、光明
日报、文汇报联合记者组来到加拉加斯采访，总统、参众两院领导人和七位部长分
别接受了记者的采访。他们还采访了许多委内瑞拉著名企业。委内瑞拉人民对中国
人民一向怀有友好的情感，正如刚才内政部长在机场致欢迎辞时所说的那样，委中
两国人民交往历史久远，上个世纪就有中国人来到委内瑞拉，他们为委内瑞拉的发
展做出了贡献。委内瑞拉现在仍有许多中国人，他们勤劳朴实，遵纪守法，生活得
都不错。法蒂玛女士还不厌其烦地回答记者有关委内瑞拉经济的问题，她的坦率健
谈，使中国记者对热情好客的委内瑞拉人民留下了美好的印象。
    委内瑞拉是李鹏总理此次拉美之行的最后一站。访问伊始，中国客人就沉浸在
热烈友好的气氛中，这充分显示了两国政府和人民在各个领域巩固和发展友好合作
关系的强烈愿望。正如卡尔德拉总统日前对中国记者所说，委中两国找到了发展友
好合作的宽阔大道，没有任何障碍能够阻止我们沿着这条大道前进。
    （本报加拉加斯１１月１３日电）
    
    
    
    
