【 日  期 】19960417
【 版  号 】2
【 标  题 】渤海又发现大天然气田  可向天津供气２０年
【 作  者 】费伟伟
【 正  文 】
    本报北京４月１６日讯  记者费伟伟报道：素有“绿色能源”之称的洁净的天然气
，将使天津变得更美丽。中国海洋石油天然气总公司总地质师龚再升今天在此间宣布，
该公司新近在渤海发现的曹妃店１８―２气田，已探明储量可满足向天津市稳定供气２
０年的资源需求。
    曹妃店１８―２气田位于我国海上最大油田绥中３６―１油田南边，日产天然气能
力可达１００万立方米以上，每年可向天津输送３―４亿立方米天然气。此外，渤海西
部地区的歧口１８―９油田也获较好油气发现，使渤西油气田群的油气田增加到６个。
这个油气田群已探明资源量可建设年产５０万吨原油生产能力和１亿立方米天然气年产
能力，从而为向天津供气又准备了条件。
    来自上周的一份油气勘探报告，则再次为向天津供气加了一个“保险阀”。就在曹
妃店１８―２气田附近，上周新发现一个渤东２６―１气田，刚打的第一口井每天产气
量就达３５万立方米。而且，从这两个气田铺海底管线到天津，仅百公里左右。
    
    
    
    
