【 日  期 】19960510
【 版  号 】5
【 标  题 】五个环状成矿带环绕盆地  塔里木成为新的聚宝盆
【 作  者 】罗元华
【 正  文 】
    本报讯  继８０年代中期塔里木盆地的石油天然气资源勘探取得重大突破以后，塔
里木盆地遥感地质综合调查取得新的成果，新近发现了环绕盆地的油气、钾盐、铀、煤
、金属和建材宝玉石等五个环状成矿带，圈定了百余处成矿预测区和２０多处找矿靶区
。对其中重点预测区和重点找矿靶区，如罗布泊地区特大型钾盐基地，预测资源量达数
亿吨，已定为“九五”国家重点勘查目标。
    专家结合矿产资源的分布，提出了塔里木盆地资源的综合利用和合理开发应采取“
两先、三带、四区、一条龙”的综合开发模式。即：应采取先中环体后外环体，先塔北
后塔南，按“塔北带塔东”、“塔南带塔西”、“塔北塔南带塔中”的开发程序，以能
源矿产开发为龙头，建立轮台、阿克苏、莎车、民丰四个重点经济开发区的开发模式。
这一开发思路为塔里木盆地的综合开发、经济建设的长远发展规划和布局提供了科学依
据和实用的基础资料，同时表明遥感调查和经济发展战略研究相结合有了一个良好的开
端。
    这项历时２年的调查工作是在国家计委国土地区司的指导下进行的，由北京国土资
源遥感公司全面负责技术管理工作。  （罗元华）
    
    
    
    
