【 日  期 】19960830
【 版  号 】7
【 标  题 】打破『不产石油』定论  赤几石油工业大发展
【 作  者 】卢苏燕
【 正  文 】
    据新华社雅温得８月２８日电  （记者卢苏燕）大西洋东岸的赤道几内亚过去一直
被认为是几内亚湾国家中唯一不产石油的国家，但自１９９１年以来，赤几发现了大量
高产油田。石油专家认为，赤几石油储量非常可观。
    ８０年代初，赤几在首都马拉博所在的比奥科岛海面和大陆部分的穆尼河流域发现
了较好的油气显示。但由于资金和技术等原因，油气开采迟迟未能展开。１９９０年４
月，赤几矿业能源部与美国一家石油公司达成共同开采协议。１９９１年初，第一口油
井正式喷油，１９９２年底赤几石油日产量为４５００桶，到１９９３年赤几石油日产
量达到７０００桶，并一直保持至今。
    １９９３年以来，赤几又与美孚等多家外国公司合作，在比奥科岛西北海域打出４
口油气井，并于今年年初安装完毕海上生产平台。据赤几矿业石油部称，从今年９月开
始，赤几石油日产量可望达到４．５万桶。目前美孚等石油公司还在赤道几内亚和尼日
利亚海界赤几一侧的１．３万平方公里的四个地域进行勘探。
    面对令人鼓舞的石油开采前景和目前可观的石油收入，赤几政府认为，发现石油是
件好事，但并不是有了石油一切问题都会迎刃而解。石油是不可再生资源，只有用石油
工业带动农业、工业、养殖业等其它行业，才是赤几发展的出路。
    
    
    
    
