【 日  期 】19960823
【 版  号 】1
【 标  题 】李鹏会见德国美国企业家  阳城电厂发电设备合同签字
【 作  者 】李建民/张锦胜/阎晓明
【 正  文 】
    据新华社北京八月二十二日电  （记者李建民、张锦胜）国务院总理李鹏今天
上午在钓鱼台国宾馆会见了德国西门子公司和美国福斯特惠勒能源公司的代表，对
中德美三国有关企业就山西阳城电厂合作项目的谈判取得成功表示祝贺。
    李鹏是在中德美三方公司签署山西阳城电厂六台三十五万千瓦发电机组合同之
前会见外国企业代表的。李鹏对他们专程来华签署合同表示欢迎。他说，在煤炭生
产地区建设坑口电站是中国能源建设的一项重要政策，阳城电厂就是根据这一政策
而建设的第一座大型跨省区坑口发电项目。该电厂建成后，所生产的电力将全部输
往江苏省，这也是中国实行变输煤为输电的一项重要举措。
    李鹏告诉外国客人，能源是中国的重要产业，是建设的重点。随着经济的发展
和人民生活的提高，中国对电力的需求很大，中外在电力方面开展合作前景十分广
阔。他说，中国企业界与德国西门子公司和美国福斯特惠勒公司有着很好的合作记
录，阳城电厂就是双方合作的一个新内容，他希望双方在平等互利的基础上进一步
扩大合作，取得实质进展。李鹏说，经过几十年的建设，中国机电制造企业已拥有
很大的规模和实力。现在，中国电力工业主要是靠国产设备装备的，造价低，质量
也好。因此，外国机电制造企业在中国电力市场上面临激烈的竞争。他希望中外机
电制造厂家凭借各自的优势开展公平竞争。
    李鹏强调，中方决定向国内机电制造厂商提供买方信贷，以支持中国机电制造
企业积极参与竞争。他说，外国机电制造商今后为了能够得到更多的参与机会，应
更多采取同中方企业合作的方式，做到优势互补，降低成本，互惠互利，共同发展
。
    本报北京八月二十二日讯  记者阎晓明报道：山西阳城电厂一期工程六台三十
五万千瓦发电设备进口合同签字仪式，今天下午在人民大会堂举行。中国电力技术
进出口公司、阳城国际发电有限责任公司、山西省电力公司、德国西门子公司和美
国福斯特惠勒能源公司的代表在合同上签了字。国务院副总理吴邦国出席了签字仪
式。
    阳城电厂位于煤炭资源丰富的山西省晋城市阳城县境内，属大型坑口电厂。一
期工程装机容量为二百一十万千瓦，预计今年底开工，二○○一年全部六台机组建
成发电。电厂总投资达一百三十二亿元人民币。根据合同规定，中方将利用德国、
美国出口信贷进口德国西门子公司汽轮发电机组设备和美国福斯特惠勒公司的锅炉
设备。山西省委书记胡富国、省长孙文盛，江苏省长郑斯林，电力部部长史大桢等
有关部委负责人也出席了签字仪式。
    
    
    
    
