【 日  期 】19960614
【 版  号 】1
【 标  题 】优势互补  西电东送  粤桂黔滇联合办电显效
【 作  者 】胡跃平
【 正  文 】
    本报贵阳６月１３日电  记者胡跃平报道：位于西南边陲黔桂交界的南盘江上
，耸立着两座超百万千瓦的大型电站―――国家重点工程天生桥一、二级水电站。
如今，二级电站已并网运行，强大的电流源源输向南方；一级电站的兴建正进入高
潮。由粤桂黔滇联手浇灌出的这朵“金花”，是我国水电能源开发实行联合办电、
优势互补的一个壮举。
    由电力工业部、国家开发银行以及广东、广西、贵州、云南四省（区）组成的
电力开发联营体“中国南方电力联营公司”，代表国家和四省（区）对西南地区电
力资源进行开发经营，“八五”时期已在贵州盘县、安顺和云南曲靖等地建设装机
容量在５０万千瓦以上的几个大型坑口火电厂工程，充分发挥了这些地区的煤电联
营的资源优势。
    南盘江天生桥一级电站是实施“西电东送”战略的我国第一个由中央和南方四
省（区）集资办电的重点工程，第一台机组可望１９９８年发电。天生桥二级电站
装机容量１３２万千瓦（６×２２万千瓦），已安装完４台，截至今年４月底，已
发电９１亿千瓦时，比去年同期增长５４％。
    四省（区）联合办电，已建成投运的线路有天生桥到广东、平果、贵阳和广东
罗洞到江门５００千伏交流及天生桥至鲁布革２２０千伏交流，全长１６８４公里
。天生桥至广东５００千伏直流输电工程线路终勘工作全面完成。
    
    
    
    
