【 日  期 】19960531
【 版  号 】7
【 标  题 】家庭太阳能发电在日本
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    （本报驻日本记者  张国成）
    乘新干线往返于东京和大阪之间，你会发现路两旁民宅屋顶上安装的许多太阳
能发电设备，一块块黑色、晶亮的光电板在阳光下熠熠闪光，构成了日本的一个新
景观。
    ７０年代初发生的“石油危机”，给日本敲起了能源警钟。日本政府制定了以
“节能和开发新能源”为中心内容的国家能源政策。２０多年过去后，越来越多的
家用太阳能发电设备投入使用，说明这项政策已取得了长足进展。
    太阳能是来自地球之外的能源。它至少具有以下特点：第一是不受地区限制。
太阳能对于适合人类居住的任何地方几乎都是均等的。第二是具有可再生性。现在
人们已现实地感受到煤、石油等能源已经越用越少，无法再生。与此相反，太阳能
可视之为取之不尽、用之不竭的能源，源源不断。第三是无公害。科学家预言，太
阳能将成为人类２１世纪的主要能源。
    日本政府为了促进新能源的使用，于１９９４年１２月颁布了《使用新能源大
纲》。大纲计划到２０００年日本太阳能发电量达到４０万千瓦，到２０１０年进
一步达到４６０万千瓦。为了使太阳能发电设备进入家庭，日本采取了两个措施。
要求生产厂家尽可能降低家用太阳能发电设备的成本，使老百姓能承受得起。日本
松下、三菱电机、夏普、三洋等厂家在激烈的市场竞争中明显降低了产品成本。例
如，２０年前，三菱电机生产太阳能电池的成本为平均每输出１千瓦电量３万日元
，如今已降低至６００―８００日元，从而使整套设备的价格大为降低。尽管厂家
作出了努力，但由于太阳能发电设备毕竟是高科技含量产品，市场价格仍然不低。
全套设备加安装费大约与一辆高级轿车的价格相等。为了鼓励人们购买，日本政府
又公布了第二项措施：以设备安装后三年内有义务向有关部门申报发电量为条件，
国家可补贴全部价格的１／２。但是，享受补贴者每年仅限一定数量。
    政府的措施刺激了人们的购置欲。如去年政府计划补贴１５００户，但申请者
为这个数字的５倍，只能抽签决定。去年政府共补贴了３３亿日元。今年政府已决
定补贴２０００户，总金额超过４０亿日元。报名从６月２０日开始。舆论估计申
请者将更多。能拿到补贴的毕竟是少数。于是生产厂家从促销的目的出发，也搞了
一些优惠措施。如三洋电机与住友银行联手，对购置该厂产品者可实施低息贷款。
    政府为了鼓励更多的家庭安装太阳能发电设备，去年１２月修改了《电气事业
法》，使家庭可以按市价将多余电力出售给电力公司。据关西电力公司统计，安装
发电能力为３千瓦设备的家庭，平均每年可卖２―３万日元的电。这个措施使太阳
能发电设备更具魅力。
    由于政府的提倡和鼓励，生产厂家努力提高产品性能和降低成本，舆论称日本
迎来了太阳能发电设备进入家庭的时代。  （本报东京电）
    
    
    
    
