【 日  期 】19961014
【 版  号 】7
【 标  题 】中欧能源合作前景广阔
【 作  者 】魏崴
【 正  文 】
      （本报驻比利时记者  魏崴）
    １０月１１日下午，欧洲联盟委员会能源委员赫里斯托斯・帕普齐斯去北京正
式访问的前夕，在他的办公室里愉快地接受了本报记者的采访。
    帕普齐斯先生是希腊人，４３岁，社会党人，在欧盟委员中算是位“少壮派”
，曾多次被选为欧洲议员，现在担任欧盟委员已一年半。他告诉记者，希腊人向往
具有悠久文明的中国，自己因工作关系能去北京、西安、上海等地参观访问，深感
荣幸。
    采访的话题自然是集中在他赴华访问上。帕普齐斯这次将率领一个７０多人的
大型代表团访华，成员中有欧洲能源工业高级官员、欧洲议会、欧盟现任主席国的
代表、欧洲投资银行与欧洲能源协会的专家。他说，此行的主要日程是参加在北京
召开的中欧能源合作大会，和中国政、经界领导人对话。总的目的是和中国伙伴探
讨为进一步加强欧中能源合作确立框架，为落实欧盟最近提出的“欧亚能源合作战
略”作具体准备。
    今年７月１８日，欧盟委员会制定了一项“欧亚能源战略”的政策文件。据该
文件分析，亚洲能源需求量相当旺盛，到２００５年，可能要翻一番，与此同时，
欧洲对外的能源依赖也越来越高，能源进口比例现在为５０％，到２０１５年将升
至７５％。因而“能源安全”问题被提上日程，欧亚需要合作。其次，亚洲、特别
是中国对能源设备的需求持续上升，这给处于过剩状态的欧洲工业的出口、投资和
就业带来大好机会。再次，煤是亚洲的主要能源，污染比较严重，而环保现已是全
球性问题。
    有鉴于此，欧盟决定积极参与亚洲能源市场，在电力投资、天然气开发、能效
改进、洁净煤技术的运用以及向农村推广新的、可再生能源等五个方面，谋求和中
国及亚洲其他国家发展合作。
    在中国和欧盟的科技合作历史中，能源领域起步最早，始于１９８１年，其合
作项目大约相当于中欧科技合作项目总数的４０％，主要集中在节能和能源管理方
面。１５年来，欧盟先后支持了中国４０多个能源软课题研究，如“乡镇工业能源
消耗对环境的影响”、“中国能源的潜力分析与策略”等，又如，１９９５年中欧
在洁净煤技术、可再生能源以及节能方面加强了合作。中欧联合举办了１０多次能
源技术研讨会，也以１９９５年为例，双方曾在３月间在澳门召开了电力工业圆桌
会议，１０月间在杭州举办了再生能源研讨会。欧盟除接纳１０多个中国赴欧技术
考察团和培训中国学者外，还在北京、南京、天津、杭州、上海、哈尔滨、西安和
重庆等八个城市，与中国联合建立能源培训中心，举办了核安全、燃烧煤技术、节
能等培训班，还为南京中欧培训中心实习基地提供了设备，中国３５００多名专业
人员接受了训练。１９９１年，欧盟帮助中国在大陈岛建成了分散能源系统。总之
，中欧能源合作，可以说是欧盟与中国科技合作的一个最活跃、最重要领域，卓有
成效，前景广阔。
    帕普齐斯在采访结束时说，他对欧中能源合作前景充满信心。
    （本报布鲁塞尔１０月１２日电）
    
    
    
    
