【 日  期 】19960903
【 版  号 】10
【 标  题 】白炽灯将走出市场――谈“绿色照明”工程与节能
【 作  者 】经节司
【 正  文 】
    初访东瀛，无论是银座大街，还是新宿，以至称为“年轻人之街”的涩谷，被
各式各样的灯光点缀得五光十色，令人感到如同进入了一个梦幻世界。东京大学的
一位教授告诉我们，由于日本实施了包括街头照明在内的“绿色照明”工程计划，
各种各样的照明灯中，白炽灯已基本被取消，荧光灯要占到百分之七八十以上。夜
生活照明用电被压缩到了最低限度。
    “绿色照明”的概念实际上与绿色并无直接关系，而是与节能和保护环境相连
。这一概念是９０年代提出的，指的是节能、高效、舒适、安全有益环境的照明系
统。“绿色照明”工程得到联合国和其他一些国际组织机构的大力支持。迄今为止
，美国、英国、法国、日本等一些主要发达国家和一部分发展中国家先后制订并实
施了“绿色照明工程”计划，效果显著。
    目前，我国以低效照明为主，在电力供应不足而且电力效率低下的状况下，照
明需求的增加更加剧了电力供需的矛盾。我国照明用电量占总发电量的１０％左右
，虽然还没有达到发达国家照明用电量占总发电量１５％至２５％的水平，但是，
我国节约照明用电的潜力还是很大的。尤其因为节约照明用电属于终端节电，照明
用电又多是峰时用电，所以，提高照明效率具有节约电量和电力的双重作用，可以
起到缓解我国电力供应紧张局面的作用。据专家测算，我国如果能在“九五”期间
实施“绿色照明工程”，可以减少电力建设投资４９０―６３０亿元，扣除掉节电
的各项投入，实际可以节省社会支出３００―４００亿元。
    近年来，我国城乡的住宅建设高速度向前发展，大大改善了人们的居住条件，
成千上万的家庭喜迁新居。人们在千方百计地把新居装修得更加漂亮的时候，也希
望用多彩的灯具，使自己的居室锦上添花。与此同时，大多数工薪阶层又希望尽可
能减少些电费支出。也就是说，照明既要美观，又要节约。这与“绿色照明”的内
容是一致的。众所周知，我国目前的照明电光源仍旧是以白炽灯为主，其次是粗管
荧光灯。目前，在街头、商场尤其是家庭，高效照明器具、高效电光源应用普及率
远远赶不上发达国家。可以预计，随着经济发展以及人们对居住条件和生活环境要
求的不断提高，白炽灯将逐步被淘汰，高效照明器具会越来越受欢迎。
    今后，我国将大力推进“绿色照明工程”。仅以“绿色照明”推广使用的紧凑
型荧光灯与白炽灯相比，紧凑型荧光灯是白炽灯效率的四倍，寿命期是白炽灯的五
倍，节电率达到７０％到８０％。可见，紧凑型荧光灯是替代白炽灯最理想的电光
源。现在我国已具有年产近８０００万只紧凑型荧光灯的生产能力，占世界紧凑型
荧光灯生产量的１／３。我国生产的紧凑型荧光灯８０％用于出口，经过对紧凑型
荧光灯和细管荧光灯生产企业的技术改造，我国高效电光源的生产有了更大的发展
，适应了“绿色照明工程”和日益增长的人们对高效照明器具的要求。
    让城市的夜晚亮起来，让人们的夜生活更加丰富多彩。随着国家经贸委等部门
提出的“中国绿色照明工程”的推进，在不远的将来，我国将在节约电力、节约能
源的同时，使这一目标成为现实。
    
    
    
    
