【 日  期 】19960712
【 版  号 】10
【 标  题 】垃圾工业在崛起
【 作  者 】王维平
【 正  文 】
    人类的行为，在保证现代社会发展的同时，又不危害未来社会的发展。这是当
今世界『可持续发展战略』的准则和内涵。于是，环境和资源作为两个突出问题，
摆在人类面前。人们既要保护环境，又必须节省资源，以备后代人的发展。垃圾工
业在这样的背景下勃然兴起。
    垃圾工业主要有两个内容：一、将垃圾中的可利用物分离出来，充作工业原料
，循环利用。如玻璃、金属等；二、在垃圾无害化处理过程中，再生新的能源。如
垃圾焚烧发电、供热等。
    目前，世界每年产生城市生活垃圾约十九点七亿吨。此外，每年还要产生约五
倍于生活垃圾的工业垃圾（工业固体废物）。
    我国在高速发展经济的同时，城市垃圾这个宝藏不容忽视。据各地的系统调查
，我国城市垃圾中可回收再造的成分越来越多，热能的含量也迅速升高。继深圳市
建成了我国第一座垃圾焚烧发电厂之后，垃圾制砖、垃圾堆肥生产复合有机肥、蚯
蚓消化垃圾又将蚯蚓喂鱼养鸡等项目陆续被开发。目前，一些地区已在探索利用垃
圾填埋气体的工作。
    北京市生活垃圾的资源化和减量化的潜力很大。
    垃圾的源头消减，即指形成垃圾前的各种消减措施。如：推行净菜进城；限制
过分包装和包装物的循环利用；鼓励居民和小贩回收废旧物资；降低社会生产的资
源消耗。这些工作虽非一个行业或部门所能包揽，但参与、合作和宣传是必要的。
如：对某些部门限量排放垃圾，超量排放实行高收费等等。垃圾的多次分选回收利
用。可在垃圾收集站、转运站和处理处置场分选回收。垃圾处理过程中的能源再生
和利用。除前面已经提到的方法外，还可以将建筑垃圾填坑造地或制砖等。
    国家『九五』计划中重点提出『节省资源』、『提高资源的利用率』和『开发
新能源』的战略。同时，颁布了《固体废物污染防治法》，将垃圾污染的防治和再
利用，纳入了法制的轨道。
    因此，垃圾工业在我国有着良好的前景和发展态势。为了尽快建立起一批以市
场为导向、以『可持续发展战略』为宗旨、以高新技术为支柱的垃圾产业，建议，
按照国家建设部颁布的《城市环境卫生当前产业政策的实施办法》，支持带有垃圾
工业性质的企业以求垃圾产业健康迅速的发展。
    
    
    
    
