【 日  期 】19960422
【 版  号 】7
【 标  题 】国际机构在“地球日”前夕联合发表报告
            地球环境恶化  资源危机严重
【 作  者 】许世铨/何洪泽
【 正  文 】
    本报联合国电  记者许世铨、何洪泽报道：全球都市化正在改变人类的物质和社会
生活环境，加剧全球的资源危机和环境恶化。这是联合国环境署、联合国开发署、世界
银行和美国世界资源研究所在４月２２日“地球日”前夕联合发表的一份《１９９６－
１９９７年度世界资源》的报告中向人们提出的警告。
    都市化是目前全球发展的一个明显的趋势。在６０年代，世界人口只有１／３居住
在城市。到本世纪末，全球人口将有近一半是城市人口。预计到２０２５年，２／３的
世界人口都居住在城市。世界资源报告从能源消耗、水资源、鱼类资源等多方面预测了
都市化趋势对全球资源和环境的影响。它认为，都市化虽然带来了经济的增长，却造成
了环境的严重恶化和资源的危机。人类必须寻找新的发展途径。
    报告列举了许多数据来说明这个问题。如在过去的２０年中，世界的能源消耗增长
了５０％。而到２０２０年，全球能源消耗还将比现在增长５０％至１００％。这样，
造成温室效应的二氧化碳等烟尘排放会增加４５％至９０％，将对环境带来灾难性的影
响。
    淡水的消耗在过去半个世纪里增长了两倍。到１９９４年，已有２亿多城市人口缺
水。预计到２０５０年缺水的城市人口将会增长到２４亿。这将会严重制约经济和社会
的发展。
    世界有近１０亿人口主要依靠鱼类获取蛋白质。但过度的捕捞已经使全球海洋鱼类
资源减少了１／４以上。
    报告说，我们这一代人对地球的自然和生物资源的影响比我们以前所有的先辈们加
起来的影响还要大。从每一个单项看，这些问题似乎还可以得到控制。但如放在一起考
虑，这对保护人类的自然资源和环境是一个极为严重的威胁。
    这个报告也是为了今年６月将在土耳其的伊斯坦布尔举行的联合国第二次人居会议
而准备的。
    
    
    
    
