           柴油乳化能节约能源二至三成
新华社北京５月３日电由于一种新型的柴油乳化机投
             入使用，一升柴油燃烧发出的能量，超过了原来的１・２
             升所发出的能量。
                 这种乳化机是一种高效节能的新技术产品。它能在柴
             油中掺入百分之二十至百分之三十的水，通过特殊处理，
             将柴油和水充分混合形成直径小于５微米的极微小的“油
             包水”颗粒乳化柴油。同时它又具有植物油加氢所出现的
             丰固化状态，燃烧时出现许多微小的氢焰，因而又名“氢
             柴油”。
                 这种乳化柴油可在一切以柴油为燃料的发动机和锅炉
             等设备上直接使用。不仅能节省柴油百分之二十至百分之
             三十，而且燃烧时比纯柴油排烟量小，降低了对空气的污
             染。同时，这种乳化柴油无毒无腐蚀性，燃烧后无残留物
             ，使用它可提高发动机功率百分之四至百分之九，发动机
             寿命也可延长百分之十五至百分之十七。
                 如果一台柴油乳化机一天开机８小时，即能处理纯柴
             油２吨，而生成乳化柴油２・５吨，一个半月即可收回购
             置机器的投资。
                 这种新型柴油乳化机曾于两年前通过技术鉴定，目前
             已由北京兴华电子控测温仪器厂批量成产。（完）

