【 文献号 】2-1524
【原文出处】探索与争鸣
【原刊地名】沪
【原刊期号】200006
【原刊页号】38～41
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】200009
【 标  题 】“新经济”下的美国劳动市场分析
【 作  者 】金俐
【 正  文 】
    由于高新技术特别是信息技术的迅猛发展，经济全球化进程的加速，以及适当的财政货币政策，美国经济自90年代初开始出现了持续至今
的低通货膨胀的增长。在此意义上的“新经济”现象中，美国劳动市场――作为要素市场的重要组成部分，也呈现出一些新的特征。
    从宏观角度讲，90年代美国劳动市场呈现的总体特征是：强劲的需求、有弹性的供给与适度上涨的工资水平。
            一、强劲的劳动需求
    对劳动的需求与对其他生产要素的需求一样是一种派生需求。90年代美国劳动市场的强劲是持续的经济增长的结果。整个90年代，美国经
济创造了大约2千2百万个新的工作岗位，失业率从1992年的7.5 ％下降到现在的4.1％，为30年来的最低水平。由于90 年代美国的经济增长伴
随着明显的结构调整，信息等产业已经取代汽车、建筑等传统行业成为经济增长的主要来源，因此，劳动需求的增长也呈结构性的特征。服务
部门就业量的增长快于平均水平，而传统制造业的就业量则持续下降。1999年，服务部门平均每月新增12.1万个工作机会，而工厂的就业量从
1998年3月到1999年10月减少了52.7万个工作机会。
            二、可扩张的劳动供给
    如果对劳动的需求大幅度增加时，供给相当缺乏弹性或供给不增加，那么工资水平会大幅度上升。但实际上，劳动的供给比人们想象的富
有弹性。表现在：首先，美国人在90年代比过去工作更长的时间，据美国经济政策研究所的分析，有孩子的中等收入的夫妻现在一年工作3335
小时，比70、80年代每年多工作约8周；其次， 提前退休的长期趋势有所缓解，有更多60岁以上的人仍在劳动力队伍中；再有，拥有多份工作
的人也在增加，1999年2月总就业人口中6.1％的人拥有多份工作。另一方面，劳动力的供给也在增长。由于劳动需求的强劲使就业的容易程度
增加，加上经济利益的驱使，90年代劳动参与率平均在67％以上；政府的福利改革也使更多有孩子的未婚妇女成为劳动力；此外，人口的增加
，加上移民数量的上升，也是劳动供给增长的原因。
    但美国劳动力结构性短缺现象十分明显，据美国信息技术协会的最新调查，美国硅谷一带人才短缺比例高达100％。
            三、适度上涨的工资水平
    经济繁荣带来的强劲劳动市场使平均工资逐年上升，但并未形成工资价格的螺旋上涨，且升幅从1998年中期开始逐步下降。1999年工资平
均上升3.6％，低于1998年4.2％的平均升幅。工资上涨的压力不是很严重，主要原因有以下几方面：首先，从卡特总统开始一直到里根总统，
美国政府采取了大量减少和取消管制的政策，通过引入竞争降低了价格，这使90年代美国整体经济的运营成本降低；其次，由于亚洲金融危机
和欧洲增长的疲软，使美元处于强势，进口商品价格的低廉使通胀率维持在低水平，即使名义工资增长缓慢，实际工资仍在持续增加，这就缓
解了工资上涨的压力；同时，由于物价的持续低水平，通货膨胀的预期也很低。此外，也有学者认为，由于越来越多的雇员获得奖金和股票期
权，所以名义工资即使小幅度上涨也是令人满意的。
    滞胀现象的反面的出现也使经济理论界开始对一些问题重新思考。一个与劳动市场有关的问题是：失业与通胀的交替关系是否已经消失？
由于连续的经济扩张伴随着持续的低通胀，新经济理论的极端倡导者开始认为，信息技术革命已经彻底改变了经济增长的方式，经济可以在无
通货膨胀的压力下持续增长，失业与通胀的交替关系已经消失。
    然而，经济学的任何推论都是有前提条件的。在生产能力（由固定资产的有效投资和技术水平决定）和人们对通胀的预期不变的条件下，
失业的进一步降低一定会导致较高的通胀率，因此，较低的失业总是与较高的通货膨胀相对应。但是，预期因素和实际因素是可以变化的。一
方面，由于持续的低通胀，通货膨胀的预期很低甚至消失，这使同一失业率水平可以与更低的通胀率相对应；另一方面，由于投资和技术进步
带来的生产能力和生产率的提高，加上进口原材料价格的走低，使总供给的增长快于总需求的增长，降低失业产生的通胀压力就很小。应该动
态地看待失业与通胀的交替关系。
    除了总量方面的变化外，美国劳动市场在微观层面上也发生了明显的变化，表现在以下几个方面：
            一、劳动市场的竞争性有所增强
    市场的竞争性是指单个的市场参与者影响市场的程度，影响力越大，市场的竞争性越低。在竞争性市场中，单个的交易者都是价格接受者
，没有操纵价格和数量的能力。
    由于取消管制以及经济全球化的加剧，美国大部分产品市场的竞争性都有所增强，这样，劳动市场上来自需求方的对市场的影响力就有所
减弱。另一方面，从劳动的供给方来看，由于工会力量在90年代的进一步削弱，劳动市场的竞争性也有所增强。90年代工会成员占劳动力的比
率继续下降，从1990年的16.1％降到1999年的13.9％，其中私人部门工会成员的比重更是降到很低的水平（1999年为9.4％），金融、 保险和
房地产业的工会成员比率最低，1999年仅为2.1％。 工会力量的削弱使工资更具灵活性，有助于降低失业。
    竞争性的劳动市场使资源的配置更有效率，能够降低产品的生产成本，从而使整个经济更有竞争力。然而，它的影响却是多方面的。
    对劳动者来说，面对日新月异的技术变革和竞争的加剧，劳动合同的缺失使工作的安全感降低。尽管经济连续8年增长，过去两年中， 解
雇现象比任何时候都更普遍。据美国劳工统计局资料，过去两年中，每星期大约有30万人第一次经历失业。竞争性的劳动市场也使收入分配的
不平等加剧。90年代的繁荣并没有缩小收入分配的不平等。1990年最富有的20％家庭的收入是最贫穷的20％家庭收入的9.6倍，而1999 年已经
扩大到10.6倍。当然，竞争性劳动市场也有益于促使劳动者不断提高自己的技能和知识，教育与再教育才是增加就业安全感的唯一途径。
    对雇佣者来说，一方面，竞争性的、灵活性的劳动市场使他们能很快地寻找到所需要的劳动力，能根据现实经济情况调整服务期的长短和
报酬标准，从而降低劳动成本；另一方面，劳动的流动性的增强又使雇主不容易建立起自己稳定的职工队伍，一些对工作经验有要求的行业发
现它们正在失去有经验的技术工人。
    竞争性劳动市场也对政府产生压力，政府不仅需要取消过时的劳动规则，而且需要适应雇主和雇员不断增加的对更灵活的养老保险、医疗
保险以及劳动培训的需求。雇主与雇员之间传统的社会保障合同已经淡化，但新的、适应劳动市场新特点的合约并没有建立起来。
            二、劳动市场的效率有所提高
    90年代美国临时就业服务机构呈爆发性增长，有10％以上的新工作岗位是由这样的职业介绍所作为中介提供的。它们提供的服务给予雇主
和雇员更大的灵活性，可以快速完成工作岗位的补缺，这有助于降低摩擦性的失业率。另一方面，由于信息技术的应用，越来越多的就业服务
机构在互联网上建立，使劳动供需双方的信息交流更容易，缓解了劳动市场信息不对称和不完全的情况，有助于提高买卖双方达成交易的速度
，从而增强劳动资源的配置效率。市场效率的提高无疑有助于减少失业和部分降低失业持续的期限。
            三、劳动力人口的老龄化趋势增强
    美国劳动力老龄化的趋势90年代有所增强。据统计，1983年至1998年间，美国25岁至34岁的男性工人占男性劳动力的比重从30％下降到26
％；34岁到44岁所占比重从21％上升到28％；45岁至54岁所占比重从16％增加到20％。劳动力老龄化的部分原因是人们受教育的时间延长，这
部分年轻人口推迟进入劳动力市场，使现有劳动力人口的平均年龄水平上升。另外， 由于战后婴儿潮时期出生的人在美国劳动力人口中占 47
％的比重，他们年龄的增长也提高了劳动力的平均年龄。此外，更多到退休年龄的人推迟退休也是劳动力老龄化的原因之一。
    劳动力老龄化的影响是多方面的，但有些方面并不十分肯定。随着年龄的增长，人们不太愿意频繁地换工作，因此，构成自然失业率的摩
擦性失业部分可能会有所降低。但对于劳动生产率的影响则可能很小。生活水平的提高，使现在的老年人比过去更加健康和精力充沛；而且，
随着技术水平的进步，体力上的差别已经不是劳动生产率差别的决定原因，智力对生产率的影响更加重要。
    劳动力的老龄化使美国在未来十年中会出现退休高峰。
            四、劳动生产率的增长在长期停滞之后有所加速
    劳动生产率衡量的是每小时劳动的产出，它反映的是各种因素的综合效应，包括技术水平的变化、资本投资的大小、生产能力的利用、生
产的组织、管理技能以及劳动力质量和努力程度等。
    罗伯特・索洛曾说：“你可以到处看到电脑时代，除了在生产率的统计数据上”。确实，电脑技术、信息技术在各个行业的广泛应用，直
到90年代中期并没有明显扭转从70年代开始困扰美国经济的生产率增长停滞的问题。但从1996年开始，美国非农业部门的劳动生产率每年平均
增长2.2％，走出过去25年劳动生产率年均增长1％的状况。1998年下半年非农业部门的劳动生产率年均增长3.4％，1999年前三个月增长3.5％
。生产率增长的加速，意味着美国经济从一定投入中获得更多的产出。这发生在经济周期的持续增长阶段而不是经济恢复增长的初期，确实是
令人振奋的。然而要宣布“索洛悖论”已经解决也许还为时过早。
    一些经济学家认为，生产率方面的改进也许只是数字扭曲的结果。美国劳工统计局为矫正消费价格指数对通胀率的夸大，改变了衡量通货
膨胀的方法，这可能会使生产率每年抬高0.3到0.4个百分点。还有学者认为，生产率增长加速的部分原因是经济周期后期社会需求的突然上升
，企业为满足突然上升的需求，在劳动力紧缺的条件下，只能迫使现有劳动力队伍更加努力地工作，从而提高了生产率。著名经济学家罗伯特
・戈登的研究结论也许会冷却部分新经济主义者的热情。他发现，90年代中期开始出现的生产率的加速增长只集中在一个较小的部门：电脑制
造业。如果生产率增长加速的奇迹只出现在极少数部门，这种加速能否持续当然是让人怀疑的。
    然而，信息技术的变革确实已经开始改变美国经济运行和创造价值的方式，其综合影响的累积效应越来越明显。由于服务业生产率不易衡
量，也许统计数据要有待时日才能赶上现实；或者仍需时日才能判断：生产率增长的加速是结构性因素变化的结果，还是仅仅是周期性的？
    
    
    
 
