【 文献号 】2-1290
【原文出处】消费经济
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199902
【原刊页号】13～17
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199906
【 标  题 】开拓农村市场：中国经济发展新的增长点
【 作  者 】仵志忠
【作者简介】作者系陕西财经学院副教授
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，我国是一个农村人口占绝大多数的国家，农业、农村、农民问题是建设有中国特色的社会主义的根本问题。中国
是世界上最具有发展潜力的市场，而我国农村市场又是国内市场中最有发展前景的部分，是国内最大的市场。但我国农村市场一直处于低级形
态，发育程度远远不足，因此，开拓农村市场将成为我国商品市场以至整个国民经济持续、稳定、快速、健康发展的持久而强有力的增长点。
            一、开拓农村市场是当务之急
    1993年以来，我国居民消费需求始终保持平衡运行状态，消费需求对国民经济的拉动效应一直恪守着协调稳定发展的基调。我国经济发展
的主要矛盾已从资源供给约束转变为市场需求约束。为了寻找新的经济增长点，许多专家将注意力集中在住宅和轿车身上。考虑到价格问题，
还要考虑道路、环保、油料等诸多条件，因此轿车进入家庭似乎是有些言之过早。那么消费需求的热点就要落到住宅产业开发上。目前住宅产
业面临着缺乏反复加入流通过程使其价值增值和部分级差地租趋于合理定位的社会条件，面临着短期内社会购买力与价格之间存在一定差距的
现状，以及信用消费滞后导致购买力不足的问题。一方面是大量的社会资源资金被新房占压，另一方面是我国历史遗留下来的福利住宅存量。
从长远来看，住宅需求拉动的经济增长将大受限制，消费形式表现为小数量、小范围、间断式分散购买等特征，城市总体消费增长比较平稳。
再者，受激烈的国际竞争贸易保护主义及东南亚金融危机的影响，出口需求也面临巨大压力。因此，只靠城市消费及出口需求带动整个市场需
求的增长以促进经济的增长是力所不及的，要想保证国民经济和社会再生产良性循环，就迫切需要拓展最有潜力、最广大的农村市场。
    随着农村经济体制改革的深入，党和国家各项支持农业政策的落实，农业经济呈现出了蓬勃发展、欣欣向荣的局面。农民的收入水平和生
活质量有了较大幅度的提高和改善，农民个人收入从1990年的人均990 元上升到1995年的2338元。农村市场的需求增长也在逐步加快，1997年
末，我国农村社会消费品零售额已达到11986亿元，比上年增长12.8％， 并且农村市场消费品零售额占全社会消费品零售额的比重已停止自19
89年以来的下降趋势。随着农村市场的不断扩大，农村的消费结构也有所改善，占全国人口80％的农村消费结构的调整，将会带来整个需求结
构的调整，从而推动低档消费品的消费，并从根本上推动工业的生产，改善我国宏观经济形势。这说明，开拓农村市场具有光明的前景，农村
市场的潜力在逐步释放。但是，我们应清楚地看到，不论是与1978―1985年农村市场本身高速增长的时期相比较，还是与目前我国城市市场的
规模和扩张速度相比较，我国农村市场的发展仍显滞后，对国民经济的持续、稳定、快速发展的支撑作用亦未充分显现，农村市场有待于进一
步的开拓和发展。
            二、当前我国农村市场发展的特点
        （一）农村市场发育失衡性
    改革开放以来农民的生活水平有了很大提高，但农业的产业结构、城乡布局结构、人口结构、农民的消费结构还不尽合理，使农村市场发
育失衡。
    当前宏观经济环境问题的症结在于农民收入过低，低层购买力不足。农民收入过低的原因主要来自农业剩余劳动力过多；农产品价格的剪
刀差仍未消除，粮食生产甚至出现“增产不增收”的情形；农村产业结构不合理，可容纳劳动力较少，难以产生足够的农业劳动价值与工业劳
动价值进行交换。这些使农业劳动和商品交换在市场竞争中处于劣势。改变这种劣势，消除剪刀差是前提，调整农村的产业结构是根本。
    就消费结构来看，我国农民消费总体上仍处于温饱水平。其集中表现为食品消费比重过高，自给性消费特征明显，耐用家电消费品普及程
度较低。恩格尔系数由1995年的58.63％下降至1996年的56.58％，仍远远高于发达国家居民支出中用于食品消费的比例；农村居民的食品、衣
着、居住消费的绝大部分是要靠自己解决的，农村居民家庭平均每百户彩电、电冰箱、洗衣机拥有量分别为22.91台、7.27台、2.54台， 尚不
及城市1985年的水平。
        （二）农村市场发展差异性
    农村市场发展的差异性主要表现为地区差异、消费水平差异、需求差异及消费心理差异。1996年东部沿海地区农村人均纯收入大多在3000
元以上，中部地区一般在1700元左右，与东部地区已有了一定的差距，与我国农民人均纯收入最低的甘肃省（人均收入1100元，）则形成了强
烈反差。若具体到农户，则高收入与低收入的差距更大，有的地区甚至相差了十几倍，1996年东部农户平均生活消费品支出为8238.84元， 而
中部和西部则为3990.77元和3712.17元。中西部农户消费水平比较接近，而东部农户消费水平相对较高。而且有些地区内部农民人均收入的差
距也存在着逐步扩大的趋势。
    收入水平的差异，形成了对商品不同档次的需求，部分先富起来的农民消费水平接近城市或超过了城市的消费水平，形成了一个消费群体
，但更多的是收入一般的农民，他们有的还未完全摆脱或刚刚摆脱贫困，这种收入水平的差异性，形成了广大农民需求层次的差异。
        （三）农村市场发展滞后性
    我国农村市场的发展与我国城市市场相比表现出明显的滞后性。这种滞后性主要是由于城乡之间的收入差距、消费环境差距而形成的消费
水平差距。1995年，非农业居民消费水平是农民消费水平的3.4 倍（1978年是2.9倍）， 农村8.6亿人的购买力比不上城市3.6亿人的购买力。
改革开放前期，由于我国城乡商品流通关系的改善，引起了城乡市场结构的变化，在社会消费品零售总额的构成中，农村所占的比重由1978年
的52％上升到1985年的58.5％。1985年后，由于改革中体制的摩擦及各种新问题的出现，城乡市场发展的不协调性问题又突出地表现出来。社
会消费品零售总额的构成中，城镇的比重又由1985年的41.5％上升到1996年的56.57％，而农村所占比重则相应降低了14.6个百分点。 尽管19
95年、1996年，国家出台了大幅度调整农副产品价格的新政策，农民收入有一定的增长，城乡市场不协调现象有所改变，但是由于1997年出现
的丰收后“卖粮难”的问题影响了农民现金的增加，城乡之间收入、消费的差距还在继续扩大。
            三、开拓农村市场面临的机遇
    在农村市场发展的失衡性、差异性、滞后性的背后，还有更深层次的东西，即农村市场同时又给我们展现了许多机遇和巨大潜力，有待我
们把握和挖掘。
        （一）农业发展宏观环境宽松
    国家和社会各方面对农业投资增长不断加快，1995年完成固定资产投资264亿元，比上年增长43.7％，居各行业之首。1998年， 中央仍继
续执行适度从紧的货币政策，但国家将进一步加强农业在国民经济中的基础地位，对农业贷款的规模将保持一定幅度的增长。同时，随着十几
年来农村市场化进程的加快，农业生产方式也在逐步变化，农村经济正进入以多样化经营为特色的新一轮发展时期。
        （二）农民收入有了不同程度的增加
    农民人均纯收入在经历了多年的缓慢增长之后，1994年已开始出现转机，并首次突破千元大关。在农业生产丰收，乡镇企业快速发展及农
产品价格上调等因素的作用下，农村居民的收入和消费进入新一轮增长期。1994年以来，城镇居民收入增长率开始转入下滑，农村居民收入增
长则开始加速，1995年、1996年两年农村人均收入增长率都超过了城镇居民，分别比城镇居民收入增长快0.7和5.7个百分点。1997年至1998年
以来，我国农民家庭人均纯收入的增速虽有所减缓，但由于国家采取了粮食收购保护价等一系列增加农民纯收入的政策，因此农民家庭人均纯
收入仍呈上升趋势。
        （三）农民消费增长加快
    农民收入增加，必然导致消费增长加快。与此相应，农村居民的消费增长也超过了城镇居民，按可比价格计算，1994年农村居民消费水平
增长6.5％，比城镇居民高2.4个百分点，1995年农村居民消费增长率为9.6％，比城镇居民高3.7个百分点，1996年农村居民消费增长率为8. 8
％，比城镇居民高3.2个百分点。 今后农村居民消费增长集中表现在以下方面：一是农民建房热度不减。这是农民提高收入水平后的第一个心
愿。尽管目前农民的人均居住面积已经达到21平方米，但是相当一部分已陆续进入翻修期。“九五”期间，若有1／10的农户翻修房屋， 即使
不扩大面积，也有近19亿平方米，平均每年4亿平方米， 需向市场投资720亿元用于建筑材料购买。二是农民生产性投入逐年增加。 在生产性
投资中除了化肥、农膜、良种等方面增加外，用于购置农业机械、运输机械、农产品深加工方面的机械设备的投入增长也较快。三是农村水利
建设和道路建设蓬勃开展。近年来重大洪涝灾害的发生，水利建设的投资将不断增加，乡镇道路也需提高等级，加入省道、国道的联网，这些
都需要大量的建筑材料和施工设备。四是我国农村居民家庭家用电器普及率将会迅速提高。能够真实反映这一趋势的标志是农村居民“家电购
买力系数”（即现期收入与家用电器平均价值的比值）的提高。我们以彩电为例来说明：我国城镇居民普及彩电最快的期间是1988―1990年。
这三年当中，城镇居民彩电普及从30％直跃达到59％，并且超过了黑白电视的普及程度。在此期间人均生活费收入为1119.4元、1260. 7 元和
1387.3元，同期46CM（21寸）彩色电视机29个全国最大城市的平均零售价分别为2026.50元、2704.87元和2384.68元。也就是说， 在城镇居民
彩电普及率增长最快的三年中，人均收入与彩电价格的比率平均为1∶1.8左右，彩电的购买力系数为0.56。1994―1996年农村居民人均年纯收
入分别为1221.0元、1577.7元、1926.0元，其间农村居民人均年纯收入与46CM（21寸）彩电平均价格之比为1∶1.72、1∶1.34、1∶0.96， 购
买力系数分别为0.58、0.75、1.04，大大超过了城镇加速普及的数值，可见农村居民普及彩电及其它家电的时机已经到来。同时，农民食住消
费结构的比例下降（见下一个问题分析），用方面消费比例增加，也为提高农民家电普及率提供了前提条件。
        （四）农民消费结构发生变化
    近年来，农民消费结构有着突出的变化。食品在消费中的比重呈下降趋势，同时住房的支出比重也在下降。80年代用于住宅的消费比重在
20％以上，1995年以前降至17％左右，1996年进一步下降到13.9％。在食住以外的工业性商品消费构成中，最令人注目的变化是文教娱乐用品
消费支出比重上升，并从1993年起超过了衣着消费支出，1992―1996年，按现价计算的农民人均消费额平均每年增长24.28％，其中， 文教娱
乐用品消费年均增长31.89％， 平均超过总消费增长速度7.61个百分点，成为仅次于食住的第三项支出项目。同时我们还应看到，1996年我国
农村的电冰箱、收录机、洗衣机的普及率已分别达到7.3％、 31.2％、20.5％，分别比1994年提高3.3、5.5和5.2个百分点。 这些说明了一个
基本事实，农民消费水平得到提高时，消费的结构和内容开始向工业消费品，尤其是耐用消费品转移。
            四、开拓农村市场的困难与挑战
    “机遇与挑战并存”，必须清楚认识到我们的困难，以清醒的头脑，积极的态势迎接挑战。
        （一）农民收入增长仍显缓慢
    尽管我们在机遇中谈到近年来农民收入有了不同程度增长，但这种增长对将农村市场做为宏观经济的增长点来说，农民收入增长还显缓慢
且波动较大。我国农民的人均纯收入在80年代前期增长较快，1978年到1985年增长近2倍，自1986年以来， 农村居民人均纯收入增长逐渐放慢
。另一方面，中央三令五申要采取积极措施减轻农民负担，但由于多种因素影响，农民负担问题仍难以令人乐观，直接影响了农民收入的增长
速度。
        （二）农村基础设施落后
    由于长期以来农业投入不足，我国广大农村，尤其是老、少、边、穷地区农村人民生活的基础设施建设仍十分落后，严重制约农村家用电
器和农业机械市场的开拓。缺电、缺水使很多的家电产品在农村利用率降低；缺路，一方面使农民生产的农副产品运不出来，直接影响农民收
入的增加，另一方面也加大了工业品的运输成本，提高了农村市场商品的售价。因此，缺电、缺水、缺路是农业经济长久稳定、持续快速发展
及农民生活质量改善的障碍。
        （三）适销对路的商品货源不足
    由于多年来农村市场的购买力低于城市，工商企业一直把商品生产开发和销售的注意力集中在城市。工业品结构不适应广大农村居民的消
费需求，结果造成农民买不到物美价廉的实用商品，使得本来就很有限的购买力又难以实现。另一方面由于农民收入水平较城市居民低且来之
不易，农民对商品品种、规格、质量、式样的要求与城镇居民存在着明显差异。而我国的工商企业总是着眼于高科技、高档次和结构复杂的商
品，造成销往农村的商品价格偏高，农民消费不起。
        （四）农村流通组织不健全
    近几年来，同农村经济体制改革的推进和深化速度相比，农村流通体制的改革比较滞后，原来占绝对优势的公有制商业网点明显萎缩，且
功能退化。供销社系统曾一直是组织我国农村商品流通的主要渠道，随着农村市场竞争程度的加剧，供销社的市场占有率逐年下降。1996年，
全国供销社系统的销售额为6900亿元，市场占有率约11％左右，到1996年底，基层供销社经营网点仅有18.8 万个， 所属批发市场和集贸市场
2500个，农村居民每千人仅拥有销售网点0.25个，与农村市场发展需要极不相称。个体商业的发展对农村经济起到了重要的推动作用，但个体
商业在资金投入、加工运输、经营设施和仓储设施等方面，都存在着较大的局限性。
            五、开拓农村市场的对策与办法
    面对农村市场的机遇与挑战，我们应首先统一认识：开拓农村市场是一个系统工程，农村市场的成长发展是多种因素共同作用形成的，既
涉及到农村市场的主体、客体，又涉及到生产、分配、流通、消费各个环节，我们必须采取全面系统的对策与办法。
        （一）农民收入从价格支持转向结构调整
    对于我们这个农业人口众多的国家来说，单靠政府的价格支持来增加农民收入是被动的，而且这方面的潜力会越来越小。增加农民收入，
最根本的途径是激活农村各种生产要素，优化农村产业结构。我们应该转变观念增加农民收入，从传统的单纯追求农业的产量、产值增长，以
高产为主，种养加工、流通脱节，利益不紧密，转向农业“内涵性分化”和以农为本的“外延性辐射”。
    所谓“内涵性分化”，即从现在基本上无分工的农业劳动中，发育出和分化出各种新工种和新工序，并使其各自发展为专业性和规模性产
业。内涵性分化的基本道路有三条，一是围绕农业生产产前、产中、产后一系列过程，组建一种“社会化服务体系”，成为独立的行业；二是
由以上社会服务体系牵头，逐渐形成农业生产区域性专业分工，发挥区域优势，并为规模经营做好准备；三是调整目前农副产品结构，这就要
求我们注意抓好调整种植业结构、品种结构、大农业结构，提高大农业内部的种植业与林牧渔业之间的多层次综合利用水平。所谓“外延性辐
射”，即发展农副产品的深度加工部门，注意抓好产后系统开发、延长产业链条。通过内涵性和外延性结构扩张过程，农业产业结构将会从我
们农业目前的简单形态发展为与工业产业结构相一致的多层次结构，由高度分工的各种规模性产业所组成。这时的农业就有了与工业相当的竞
争力，从根本上解决农民的收入问题和农业长期发展增长问题。
        （二）农业劳力从就地转移转向“农村城镇”
    我国目前的经济形势是不仅农村劳动力严重过剩，同时城市就业压力也很大，我国是世界上人口最多的国家，而城镇密度远不如西方发达
国家。由农村剩余劳动力的转移所形成的新兴城市，将是中国现代化过程中最伟大的历史产物。新的农村城镇将改变现有乡镇工业零星分散的
状况，创造出大量的就业机会，产生出规模效益。农村城镇化是社会结构的转变，应随经济发展和工业化进程而发展。我们应清楚地认识到，
我国农村城市化的起点是濒临“积重难返”、历史欠帐过多，实现农村城镇化，应以农民为主体，并与农业现代化、农村工业化互动互进、协
同发展，纳入国家总体规划。
        （三）农产品流通从“双轨制”转向市场化
    过去的10余年中，大宗农产品实行合同定购与市场收购的“双轨制”改革，却没有取得预期效果。仅靠提高粮食收购价格，其幅度已不可
能再升，因而，下一步改革的目标是在国家宏观调控下，建立主要由市场调节的粮食购销体制。
    江泽民总书记提出，农产品要实行贸工农一体化经营，以提高农业综合效益。这是农村基层粮店的改革方向。今后农村粮食部门还需进一
步完善、提高和创新，走粮食流通介入粮食生产，并把农民引入流通的路子。可以通过建立生产基地、承包土地，发展种植业和养殖业；可以
与生产大户联合，实行产销结合、农粮一体。农民提供土地和劳动力，粮食部门提供市场信息、采购运输生产资料，并预付一部分生产资金、
确定种植计划、负责销售等方面的服务，双方利益共享，风险共担；可以以股份制形式，建立多种经济成份的联合体。
        （四）经营方式从“座店经营”转向服务经营
    在经营方式的转变方面，我们应注意抓好以下两个方面的工作：
    一是积极开拓农村消费品市场，扩大工业品下乡。注意把握农村市场发育失衡而形成的递推式需求，弥合城乡之间和城市内部的消费断层
。大力开拓农村市场，将它作为城市外溢产品的载体，将充分发挥我国现有工业设施的生产力，为城市产业结构调整和产品结构的优化赢得时
间。当然农村市场的开拓决不是简单地将城市滞销产品推向农村。应注意研究农民消费需求特点，面向农村市场开发、研究、生产适合农村消
费的产品，注重商品的实用性、耐用性，以价廉物美的中低档消费品为主。工商部门应与农村供销社联合起来，提高农村流通领域的组织化程
度，利用供销社在农村比较完整的网点、设施和人员，建立起销售、服务、维修网络，进一步培育农村消费环境，建立推广农村消费的示范效
应，加强对农民消费的指导和引导工作，逐步增加农民现代消费意识。
    二是积极开拓生产资料市场，强化农村市场销售。加强农村生产资料经营网点建设，以满足农村对农机、汽车、钢材、木材、水泥、煤炭
等的大幅度需求。通过代理、代销、连锁经营、联购分销等方式积极向农村延伸。还可以根据农业生产季节性强的特点，建立大型农用机械、
排灌设备、水利建筑机械等设备租赁市场。也可以通过以物易物的方式，进行生产资料和农副产品的互换。积极做好农村水利建设、道路建设
、农民房屋建设的物资供应，做好农村建材市场供应。还应注意投资并引导农民合作组织共同搞好农村基础设施电、水、路的建设。
【参考文献】
    1. 《开拓农村市场促进经济发展》， 《经济改革与发展》（京）1996年第10期。
    2.国家发展计划委员会宏观经济研究院课题组：《开拓农村商品市场的基本思路与对策》，《管理世界》1998年第4期。
    3.《农村结构性变革是推动我国经济发展的原动力》，《新华文摘》1995年第3期。
    4.《大力开拓市场，培育新的经济增长点》，《新华文摘》1997年第2期。
    5.《关于开拓农村市场的几点思考》，《消费经济》1998年第1 期。
    6.《中国统计年鉴》1995、1996、1997年。
    
    
    
 
