【 文献号 】2-334
【原文出处】国际贸易问题
【原刊地名】京
【原刊期号】200009
【原刊页号】34～36
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200012
【 标  题 】网络经济中比较优势理论是否仍然有效？
【 作  者 】胡庆华
【作者简介】胡庆华  中山大学岭南学院
【内容提要】信息技术的迅速发展使得大多数人都确信21世纪网络经济是主导的经济模式。在网络经济模式下，国际贸易方式和国际贸易商品
结构都发生了重大的变化，传统的国际贸易理论是否仍然具有较强的解释力，这是人们关心的问题。本文分析了网络经济对国际贸易的影响，
并指出传统的国际贸易理论――比较优势论仍具有广泛的适用性。
【关 键 词】网络经济/国际贸易/比较优势理论
【 正  文 】
    21世纪是一个以网络为核心的信息时代。目前，经济全球化与网络化已成为发展的潮流，信息技术革命正在使资本经济转变为信息经济，
它强有力地引导着国际贸易环境，并将迅速地改变全球的贸易结构和整个经济面貌。网络的发展使交易摆脱了时间和空间的限制，人们可以24
小时内进行全球范围的交易。网络给国际贸易带来的最重要影响是它使得一切可以数字化的产品和大多数服务项目进入了国际贸易领域，而在
以前它们却是不可贸易的产品或由于交易成本太高而难以贸易的产品。这样，可贸易商品的范围就大大地扩充了。无疑，技术与服务等易于数
字化的产品将日益成为国际贸易的主体。技术数字化并辅之以网络传输，不仅加快了它的扩散速度，也使得全球各经济实体的技术可得性增强
。另外，网络经济的发展必然需要网络银行的支持，而网络经济本身为网络银行的发展提供了广阔的市场，并且网络已经为其发展提供了充分
的技术支持。在网络银行体系中货币被电子化，资本也以电子货币的形式出现。不管是发达国家还是发展中国家都可以随时从网络银行中得到
来自全球的资本。
    在网络经济模式中，全球各经济实体尤其是发展中国家的资本和技术可得性增强。有人认为这种趋势破坏了传统的贸易理论，因为传统的
贸易理论认为资本和技术在国家之间是不能轻易流动的。在这种假定之下，发达国家生产资本密集型、高技术含量的产品，而发展中国家生产
低技术含量、劳动密集型的产品。但在网络经济中，发展中国家面临的是一个全球的技术市场和资本市场。信息技术使得技术数字化，从而技
术能在全球范围内很快地扩散，因此发展中国家较容易得到技术，这种优势再加上劳动力成本优势使发展中国家具备超强的竞争力，从而使大
量的产品生产和工作机会从发达国家向发展中国家转移。一些人认为，低工资国家能够得到最新的技术和大量的资本，这种结果将会导致发达
国家在每一个行业都出现大量的失业，发展中国家将生产大量的高技术产品并将产品出口到发达国家，比较优势论因此将不再具有解释力。
    这种认为在网络经济中发展中国家将在每个行业都能替代发达国家的想法源自于两种误解。第一种误解是认为国际贸易使生产同样一种产
品的单位劳动力成本相等，工资的差异反映了劳动力成本的差异。但实际并非如此。以1990年为例，在生产领域，马来西亚的工资水平只有美
国的15%，但马来西亚的平均劳动生产率也只有美国的15%。这个数据部分地反映了人均资本(K/L)的差异，但更为重要的是它反映了马来西亚较
低的基础设施和教育水平。理论与实践表明，生产率的提高会伴随着实际工资的增加。而且即使是相同的技术(K/L)，发展中国家的生产率也不
能迅速赶上发达国家，因为它们的教育和基础设施落后了数年。从另一方面分析，虽然国际贸易使得不同的国家单位产品的劳动力成本趋向于
相同，但生产率在不同的行业中将会存在差别。在一些行业，例如服装业或者家用电子业，发展中国家的生产率与发达国家的生产率差不多，
因此由平均劳动生产率决定的工资水平确实会给发展中国家带来成本优势。但不同部门的生产率不同正是标准经济理论所提出的比较优势的源
泉。另一个误解源自于对绝对优势和比较优势概念的混淆。比较利益学说主张各国应集中生产优势较大或劣势较小的商品，这样的分工对贸易
各国都有利。就是说，在各种商品生产上都占绝对优势的国家，应集中生产相对优势较大的产品，而在各种商品的生产上都处于劣势的国家，
应集中生产劣势相对较小的产品。
    由此可见，同样的劳动，按比较利益分工后，比分工前可生产更多的产品。因此就算发展中国家在各方面超过发达国家，两类国家依然会
进行分工，并通过国际贸易提高双方的福利水平，这正是相对优势论所解释的内容。更何况发达国家具有高劳动技能的劳动力，而劳动力不能
像技术一样被轻易地数字化。因此发达国家仍旧会生产需要高劳动技能的知识密集型产品。
    认为比较优势论不具有解释力的一个理由可能是新的贸易品的出现，即以前难以进行国际贸易的技术和服务等变成像服装等商品一样的贸
易品，因为网络的发展提供了新的交易方式，并且降低了交易成本。的确，在网络经济模式下，生产者与消费者之间不需要面对面就能交易，
所有能够通过网络传输的产品，包括易于数字化的产品和秘书服务等都能够快速的传输到世界的各个角落；通信成本和网络交易费用的大幅度
减低，使服务型的公司如银行能把其运作部门迁往劳动力成本相对便宜的地方，同时通过网络与卫星使其与总部联系。但这些都不能推翻传统
的贸易理论，反而更有力地说明了传统理论的适用性。另外，随着可贸易商品范围的不断扩大，以前受到保护的行业不可避免地暴露在国际竞
争体系之中，但无论国际贸易的产品结构和贸易方式发生什么样的变化，相对优势论都没有失效，相反，正是由于产品结构和贸易方式的变化
使得国家之间的相对优势更加广泛和有效地体现出来。比较优势的不同主要建立在劳动者技能差异的基础上，发展中国家出口到发达国家的大
部分数字化产品包含的劳动技能较低，而发达国家出口的数字化产品包含的劳动技能则较高。网络技术的发展，使得发展中国家和发达国家都
能出口以前的不可贸易项目，但在劳动者技能这个主要因素的作用下，发达国家出口的仍是技术和资本密集型产品。国家间的相对优势主要取
决于劳动者对知识的运用，即人力资本。在这里区分技术知识与人力资本是有用的。技术知识是指社会对世界如何运行的理解。人力资本指把
这种理解传递给劳动力的资源扩大。用一个相关的比喻来说，知识是高质量的社会教科书，而人力资本是人们阅读这本教科书的时间量。工人
的生产率既取决于人们可以得到的高质量教科书，又取决于他们用来阅读教科书的时间量。因特(Intel)公司可以在马来西亚有一家生产处理器
的工厂，但马来西亚不可能在不久的将来迅速建立起自己的处理器工厂，发达国家将继续享有知识密集型行业的优势。在网络经济的浪潮中，
国家与国家之间的信息交换不断加快，竞争越来越激烈。尤其是教育也走上了信息高速公路，劳动者技能在不同的国家之间的界限变得具有很
大流动性。只要对教育进行数年的大力投资，发展中国家的劳动者技能可以赶上现代化的发展。如台湾地区和韩国的研究与开发占国内生产总
值的比重现在已经接近经合组织国家的水平，并且还在快速地增加。不久的将来，发达国家的知识密集型产业的工人将会面临来自发展中国家
的强力竞争。随着资本变得更加容易流动，以及技术传播速度不断加快，不同国家的比较优势也开始转移得更快。日本花了10年的时间取得了
在存储器行业的领导地位，但是台湾地区通过购买技术只用了5年就已成为世界个人电脑的主要生产地。网络技术使得经济全球化的速度加快，
竞争更加激烈，国民教育水平高的国家在竞争中将占有比较优势，在国际贸易中处于主导地位。
 
