           从江西看市场壁垒
新华社南昌５月１７日电（记者徐金鹏）不少地方重
新树起了边界贸易壁垒。此间经济界人士认为此举的起因
，主要在于地方政府为减少产成品资金积压而不得已为之
。但是地方之间正常流通因此受阻，弊大于利，不可不引
起注意。
    据江西省上饶地区经委反映，这个地区主导产品之一
的水泥现在积压２０万吨，原因是与老用户之间的供销关
系被切断――邻省新作规定，从外省购进水泥，每吨收取
５０元附加费，此外，还规定从５月１日始，再有擅自从
省外进水泥者，取消用户的基建或技改项目。
    这种情况在赣南同样有表现。广东方面抱怨粤货北上
受阻，江西人则抱怨赣货南下被卡断。赣州地区主管经济
工作的专员对记者说，目前能进入广东的江西货基本上只
有鸡鸭、猪肉等农副产品，小水泥、小化肥等工业品，现
在都已进不去。
    据悉，江西省经委、工商、物价、财政部门也已着手
促进本地产品销售工作，一份联合通知规定，对省经委提
出的限制购进省外产品品种，分别压低经营省外产品的地
区差率、批零差率和经营差率，原则上比同类本省产品的
差率低百分之二至百分之三。大批省外商品购进合同已被
中止。
    对于这些作法，江西省有关领导认为不可行，但又是
不得已而为之，在长远看来则不应提倡。
    经济界人士分析，这样下去产生的弊端更多，主要有
四：一、越封锁，造成市场分割，市场会更疲软。二、商
业部门担心这样不按经济规律办事，将多年的老业务关系
丢掉了，市场一旦转旺，难以组织省外商品，安排市场更
困难。三、消费者认为自己的利益受损害，商品可挑选余
地变小，一些劣质产品受到保护。四、不利于企业改善经
营管理，不利于治理整顿主要任务――调整产品结构、产
业结构的完成。（完）

