【 文献号 】2-1762
【原文出处】沿海经贸
【原刊地名】青岛
【原刊期号】199912
【原刊页号】48～49
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200002
【 标  题 】关于旅游消费与经济增长的若干思考
【 作  者 】李建英/张补宏
【 正  文 】
    旅游最直接最具特色的是其消费的特征。从供求角度来看，旅游业表现为在供需上是一种不对称的偏斜结构，即旅游业在经济发展中的作
用是对需求的拓展和组织，其根本特征是一个以市场为中介，对旅游需求和供给要素进行再组织的过程。因此对于旅游经济特征的把握不能从
一般产业的供需等式中寻找，而要在供需不对称的偏斜结构中去寻找，从市场需求的作用过程来认知旅游业。巨大的市场需求带动了巨大的旅
游消费，这从历年旅游收入的统计数据就可得以证明。因此有必要对旅游消费的作用进行重新认识。
            一、重新认识旅游消费的作用
    目前各级政府对发展旅游业给予极大的关注，对发展旅游业并使其成为新的经济增长点寄予厚望，许多省市把旅游业作为支柱产业或主导
产业来培植，而且在有的省市已取得显著成效，如云南、海南、西安、桂林等地，因此应站在产业的高度来评价旅游消费的作用。
    1.旅游消费的发展有利于调整和优化产业结构。旅游业不仅直接对第三产业中金融业、保险业、服务业和通讯业等的发展产生极大的作用
，而且作为先导产业，还能间接影响第一、第二产业的发展，实现产业结构的升级。
    2.旅游业是关联度较大，发展带动作用较强的产业。据日本野村综合研究所的测算，在工业发达国家，旅游消费支出每增加一个单位，工
业产值可扩大2.71倍，国民收入可以扩大1.36倍，就业可以扩大0.79倍，投资可以扩大0.25倍。在发展中国家其作用相对更高一些，分别可以
扩大3.7倍、2.7倍、0.9倍、0.9倍。1998年我国旅游收入3438.60 亿元，照此测算，其中旅游业对工业产值和国民收入的间接贡献达9312.6亿
元和4676.5亿元。
    3.增加就业机会和促进社会安定。一般说来，旅游业是一种劳动密集型产业，发展旅游业比发展其他行业更有利于解决就业问题。随着旅
游业向深度和广度的发展，更多的从业人员将加盟旅游业。一些发达国家的实践表明，旅游业安排就业的平均成本要比其他经济部门低36.3％
，旅游业每增加一个直接就业人数， 就可增加有关联的间接就业人数5个以上。我国是一个劳动力资源非常丰富的国家，发展旅游消费，大大
有利于解决就业问题和促进社会安定。
    4.缩小地区间经济发展的差别。旅游活动衍生的人流、物流、信息流以及资金的流动，使地区间的经济发展趋于一种动态的平衡，有利于
缩小地区间经济发展的差距。
            二、经济增长为旅游消费的发展创造了条件
    旅游消费的发展离不开经济增长的推动。这是由于生产决定消费，生产力水平决定消费水平、消费结构、消费方式。而经济增长作为一国
生产能力的增长，或者实际产量的增加，就其本身来说，实际上就是社会生产力的发展问题，一般地说，经济增长可以从以下几个方面为旅游
消费的发展创造条件。
    1.提高居民的收入水平。居民收入的高低与旅游消费具有密切的关系。据有关研究资料表明，当人均GNP超过300美元时，就会产生强烈的
旅游欲望，当人均GNP超过1000美元时， 就会产生洲内跨国旅游的欲望，当人均GNP超过3000美元时，就会产生洲际旅游的欲望。二战后， 一
些西方国家随着经济的增长，人均GNP迅速增加， 居民手中可支配收入逐渐增多。一些发展中国家经济迅速增长，同时也不断增加了居民的可
支配收入，这就为旅游消费创造了前提条件，我国近几年国内旅游、东南亚、港澳等区域性国际旅游方兴未艾，正是中国经济迅速增长的良好
表征。
    2.增加居民的闲暇时间。随着经济的增长，劳动生产率大幅度提高，公务时间缩短，家务劳动减轻，娱乐、休闲等闲暇时间延长，每周五
工作制不仅在许多发达国家，而且在许多发展中国家成为现实，带薪休假制度亦在许多国家推行，为家庭旅游消费提供了可能，并且受到越来
越多的家庭青睐。
    3.促进交通运输和通讯技术的快速发展。随着交通与通讯手段的日益完善，地球空间相对缩小，世界各地间的距离相对缩短。海、陆、空
交通运输条件的极大改善大大缩短了旅行时间，使旅行成本下降，旅游消费质量提高。近几十年来，通讯技术发展迅速，现在，运用现代通讯
手段，几乎世界上所有地区都可以进行直接的、可视的、便捷的联系，这进一步为旅游消费的发展奠定了良好的基础。
    4.改变居民的消费结构。随着经济的发展和人们生活水平的提高，人们消费结构中的耐用消费品基本上呈饱和状态，物质享受基本上得到
满足，相应的精神文明消费在消费结构中所占的比重必然逐渐上升。旅游消费作为精神生活和生活享受的组成部分，作为增加知识的源泉，也
就随着人们的消费结构的改变而得以迅速发展。
    正因为经济增长为旅游消费的发展创造了有利的条件，旅游消费在近几十年内得到迅速的发展。据统计，1960年国际旅游市场仅有6900万
人次，国际旅游收入仅有68.67亿美元，经过36年的发展，到1996 年国际旅游人数达到5.92亿人次，世界旅游收入达到4231亿美元。
            三、提高旅游消费质量，促进旅游业发展的若干措施和政策探讨
    1.塑造和完善旅游消费体系和保障体系，营造宽松的旅游消费环境。旅游消费体系应是一个完整的有机整体，不应相互割裂。旅游消费的
各个环节之间应该合理配置，形成一个具有完善功能和有机联系的系统。这个体系从旅游投资体系的建设、旅游信息传输体系的完善、旅游咨
询体系的健全、旅游保障体系的建立应形成一个相互依赖、相互有机联系的整体，这样旅游消费体系和保障体系才能发展和完善，进而才能促
进旅游业发展和经济增长。
    2.对旅游消费主体而言，决定旅游消费的两个基本要素是“一是有钱，二是有闲”。目前对国内市场来说，耐用消费品已趋于饱和状态，
人们的旅游动机和需求日益旺盛，这就要合理地引导人们的消费方向，旅游消费就是一个重要方面，因此应出台相应措施鼓励人们进行旅游消
费，如大连市出台的旅游信贷，就是一项很好的措施。关于有闲，就要制定相应的休假制度，如作为激励机制，通过奖励旅游等措施提高员工
的工作效率和增长员工的见识等。
    3.对旅游消费客体而言，即吃、住、行、游、购、娱各个环节均是旅游消费的客休所在，这些环节为旅游者提供相应的服务，每个环节的
服务总量均受制于旅游客流量，因此对一地旅游消费客体而言，其吃、住、行、游、购、娱各环节间应有一个合理的“量”的比例关系。就每
个环节内部系统而言，也存在一个内部档次结构和“量”的比例关系。一地的旅游业能否健康发展，上述“量”的比例关系是否合理，发展是
否协调至关重要。政府的宏观调控管理就应体现在这些方面。一方面通过研究当地的优势和不足，掌握大量的市场信息，通过信息的发布和咨
询，引导投资的取向，另一方面通过制定相应的鼓励政策和限制措施，对各环节的发展进行相应调控。
    4.对旅游消费中介环节而言，旅行社是重要环节之一，从外联、组团、接待以及游客消费的各个环节，旅行社及其导游参与了全过程，因
此游客的旅游质量或旅游者的消费质量好坏，旅行社及其导游起着至关重要的作用。对旅行社及其导游进行规范管理，严格执行《旅行社管理
条例》和《导游管理暂行条例》，净化旅游市场和杜绝不正当竞争行为，是旅游市场健康发展的重要保证。
    5.对旅游消费的外部环境而言，提升旅游地的经济发展水平和管理水平，注重旅游外部环境的建设。一是在硬环境方面塑造和谐的整体旅
游环境形象，尤其在城市建设中，要处处体现以人为本的精神。在软环境方面，特别要提高居民善待游客的意识，增加游客对自身的旅游消费
行为的满意感和旅游目的地的认同感，进而使该旅游目的地产生“口碑”效应。
    总之，旅游消费在我国目前已成为重要的消费热点，旅游消费市场的启动对经济增长会产生巨大的推动力。研究旅游消费体系和旅游消费
市场中存在的问题，有助于使旅游业健康发展，进而使旅游业对经济增长作出更大的贡献。
【责任编辑】杨天资
    
    
    
 
