           市场“界垒”在一些地区筑起
新华社北京５月１５日电（记者谢金虎）自河北、新
             疆等省区相继宣布限制部分工业品入境销售以后，最近黑
             龙江省也开出了限制入省的工业品名单。据了解，目前还
             有几个省限制外埠商品入境的方案即将出台或正在酝酿。
                 河北省限制入境的工业品有数１０种，新疆有３０种
             ，黑龙江省有１００种。这些地区限制外埠商品入境的措
             施主要有四个方面：一是硬性控制。例如新疆维吾尔自治
             区计经委、物价局、工商局和财政厅联合发文规定，凡擅
             自从区外进货者，没收其全部进销差价，并给予罚款。二
             是实行专营。河北省规定，小拖拉机、小柴油机由省农机
             公司经销；火柴、肥皂、洗衣粉等日用工业品由商业部门
             统购统销；省内生产不能满足市场需求的商品，须经当地
             经销领导小组批准，方能从省外择优购进。三是层层设卡
             。从经营资格、划拨货款、工商管理、质量监督、商品检
             验、领取牌照、油料供应等环节，都有严格的控制规定。
             如黑龙江省在商品质量方面规定，凡经国家权威部门鉴定
             合格或获得国家、部、省优质称号的产品，同质同价同档
             次产品，一律从省内进货，不许外进。四是“杠杆”调节
             ，新疆对经销限制的商品不予贷款。河北采取降低省外产
             品的进销差率，实行最低销售限价或最高销售限价等办法
             限制外埠商品。河北明文规定，彩电专营单位必须以经销
             地产环宇牌电视机为主，并作为指令性计划完成，否则撤
             销专营点；经营地产环宇牌、松鹤牌和凤凰牌电视机的，
             可免征零售环节营业税，销售外省的照征不免；凡销往外
             省的地产电视机，缓征增值税。
                 这些地区限制外埠商品入境的原因，主要是为了克服
             市场疲软、产品积压、资金滞死造成的困难，保护地方工
             业，保证地方财政收入，同时消除企业停产、半停产带来
             的困扰，稳定人心，稳定社会。此外，解决流通领域存在
             的加大回扣、行贿过关、易地涨价、层层加价、推销伪劣
             低质产品等混乱现象，亦是一些地方筑起界垒的动机。
                 记者同时听到有人担心这种做法在全国蔓延开来，会
             肢解、割据社会主义大市场，优化产品和产业结构的调整
             目标就会落空。（完）

