【 文献号 】1-821
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19991218
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】发展与调整中的澳门对外经济
【 作  者 】冯绍雷/王蕴秀/周薇
【 正  文 】
            一、坎坷演进的澳门经济
    早在16世纪，澳门就开始了与西方的商业接触。1553―1842年间，澳门的转口贸易得到发展，是远东重要的经济贸易中心。鸦片战争之后
，澳门的国际商港地位逐渐丧失，工业发展缓慢，经济进入了畸形发展的时期。
    澳门的现代工业是从本世纪60年代开始起步的，同时也带动了金融、运输、建筑等产业的兴起。80年代随着祖国内地的改革开放，澳门进
入了经济迅猛发展的高峰阶段。对外经济联系显著增加，经济活动总量大幅度提高，并逐步向现代化、多元化迈进，形成了以出口制造业、旅
游博彩业、金融业和地产建筑业四大产业为支柱的经济结构。
    澳门是WTO等许多重要国际组织的成员。 凭借其国际自由港和单独关税区的地位，以及独特的历史背景，澳门与祖国内地、香港、台湾以
及欧美国家保持着紧密的经济联系。今天，许多人这样评价；澳门依然是中西文化交流的中继站，是联系中外市场的交接点。
            二、回归前的澳门经济形势
    近年来，澳门以其独特的风姿活跃在国际经济舞台上。一方面，澳门的经济实力有很大的提高，按人均GDP计算，1998年达16055美元，已
成为世界上处于前40位到50位之间的高人均收入地区之一。另一方面，转型中的澳门经济结构也面临着前所未有的挑战与机遇。澳门经济的作
用和地位正在被越来越多的人所关注。
        （一）独具特色的澳门经济
    澳门人少地小，经济形成了小型化、非规模化的特点，是全球几十个微型经济地区之一。1997年的统计数字显示，在1343家出口加工工业
企业中，雇员总数为3.76万人，平均每家27.9人。其中拥有雇员1―4人的就有616家，占到企业总数的46％。 虽然澳门企业的劳动生产率普遍
较低，仅及香港的60％左右，但企业注重效益，潜力较大，较易提高。
    澳门的经济属于典型的“海岛经济”。由于本地资源匮乏，其生活必需品很大部分依赖进口，其制成品也大多销往海外，经济对外贸的依
存度较高。在进口方面，对内地和香港依赖性较大。澳门的粮食、蔬菜、食用水及电力大多从内地进口。而在出口方面，则以美国和欧共体国
家为主要市场。（见图表）
    附图{图}
    目前，在澳门的经济结构中第三产业占据重要地位。80年代末以来，在澳门整体产业结构中，第一产业的比重已经微不足道，目前仅剩下
了有限的渔业。以出口加工业为主的第二产业比重也在逐步下降。相比之下，以旅游博彩业、金融服务业为主的第三产业比例明显上升，成为
澳门经济中的最优势产业。近年来，澳门第三产业行业结构更逐步向多元化、合理化发展，出现了咨询业等新兴产业。（见图表）
    澳门实行的是自由的市场经济制度。长期以来，澳门当局对经济事务持传统的不干预态度。至今澳门经济仍未有一个明晰的定位和明确的
中长期计划。澳门经济的发展主要遵循着“随波逐流”的模式。这种伴有政府管制的自由经济制度如何在澳门经济转型中进一步发挥作用，以
保持澳门经济的稳定增长，将是澳门回归后的一个重大课题。
        （二）当前澳门经济的基本状况
    80年代，澳门经济飞速发展，劳动密集型的出口加工工业作出了重大的贡献。这主要得益于欧美国家的贸易配额，和本地的低成本优势。
但是90年代以来，内外经济环境发生了重大变化，澳门的竞争优势、比较优势都出现了消退的态势，出口加工业呈现萎缩状态，部分劳动密集
型企业开始转往内地。因此，以工业转型为主的经济结构调整已引起普遍关注。但另一方面，由于缺乏新的经济动力和增长点，加上政府工作
力度不够，因此转型速度较为迟缓。
    进入90年代以来，澳门经济的另一个明显特点是其发展呈现出波形态势。据有关资料表明，1990年澳门本地的GDP增长率为8％，1991年骤
降为3.7％，1992年又陡然攀升到13.3％。1993年以后又持续下滑， 至1996年开始出现负增长。东南亚金融危机后，随着亚洲国家和地区的经
济纷纷复苏，澳门的出口也开始出现回升，但整个经济仍处于低迷状态。
    澳门经济的转型乏力和呈波动态势表明了当地经济在基础条件方面的弱点。首先，澳门投资环境有待进一步改善。工业转型投资风险大、
回收期长，但澳门本地缺乏资本市场的支持，也没有“风险基金”、“创业基金”等一类机制作为依托。加上投资手续繁琐，缺乏有力的中介
机构以及澳门地域较小等客观条件，因而对外资吸引力不大。其次，在多年高速发展之后，劳动力出现不足。与1992年相比，1994年劳动人口
占总人口的比例由48.7％下降到47.6％。同时澳门劳动力的文化素质与香港相比，相对较低，新兴领域的人才、工业技术人才和管理人才略嫌
不足。基础设施不足也是多年制约澳门经济发展的瓶颈。多年以来，澳门一无深水港，二无国际机场，三无直通内地的铁路干线，使得澳门经
济无法进一步形成辐射力。直至1995年澳门国际机场落成，以及一系列基础设施的加速建设，才扭转了这一落后状况。
            三、澳门与祖国内地、港台以及对外的经济关系
    澳门是中国华南沿海地区仅有的两个自由港之一，是一个国际性的城市，是中国对外开放的重要窗口和桥梁，在中国对外经济交往中起着
多种中介作用。澳门和香港有特别密切的联系，与台湾的经济和文化交流有着良好的发展势头。澳门在珠江三角洲地区及粤港澳区域经济中更
拥有特殊地位，是这一地区经济发展的重要组成部分。澳门和欧洲以及拉丁语系国家有着传统的联系。葡萄牙对澳门的长期管制，以及澳门所
具有的自由港和单独关税区的地位，使得澳门与国际市场一直保持着密切的联系，并享有西方国家的多种优惠。这里的文化艺术、宗教习俗、
饮食和建筑等等集东西方文化之精华，兼收并蓄，成为发展文化旅游事业的宝贵资源。
    在澳门回归的大势推动下，今年上半年澳门进出口呈现上升势头。出口（含本地出口和再出口）和进口货值分别比去年同期上升了8.1 ％
和6.1％，贸易顺差达1700亿澳门元，比去年1―6月增加了113.7％。
        （一）举足轻重：澳门经济中的内地资本
    澳门和祖国内地的经济联系极为密切。内地是澳门的主要原材料和劳动力、农副产品的供应地，澳门则是中国对外开放的一个重要窗口，
两地经济互补性强。祖国内地资本也是支持澳门经济发展的重要支柱，来自祖国内地的投资活跃在澳门经济的各个领域。经过最近20多年的发
展，内地资本在澳门各生产行业中已占有相当大的比重，对澳门经济发展有着举足轻重的作用。 （见图表）目前， 在澳的内地投资企业已有
200多家，其中以中银集团、南光集团、 澳门中旅有限公司和珠光集团等为主干集团。
    附图{图}
    改革开放以来，澳门和内地的贸易往来也有了大幅度的增长，双方进出口贸易总额从1979年的7.8亿澳门元增加到1998年的62.4 亿澳门元
。其中，澳门从内地的进口额为50.9亿澳门元，已超过香港位居第一。旅游业是澳门与内地经济与人文联系的一个重要渠道。为增加珠江三角
洲对外国旅客的吸引力，1999年澳门回归后，外国旅客经澳门进入广东旅游可申请72小时便利签证，对于形成旅客在粤澳港的良性循环起着促
进作用。
        （二）密切的联系：与香港的经济关系
    香港特首董建华今年在其第三份施政报告中提出：“澳门今年年底回归祖国后，穗港澳珠深之间的5万多平方公里， 必将形成更紧密整合
的区域经济”。而澳门特首何厚铧也相应表示港澳间进一步密切合作的愿望。
    在贸易方面，香港是澳门重要的贸易伙伴，由于澳门没有深水港，相当部分的原料、设备和产品都要从香港进口，1998年港澳间贸易总额
达50多亿澳门元。
    投资方面，澳门的外来投资除了内地资本外，也以香港居多。澳门享受欧美国家优惠贸易待遇，同时厂房和工资价格也比香港低得多，所
以吸引许多香港商人来澳门投资。过去投资比较集中于玩具和纺织等业，在澳门出口加工业中的比重达70％。近年来又有向高层次发展的趋势
，在房地产、旅游、金融等方面都有较多投资。
    金融方面，澳门和香港也有着密不可分的联系。澳门币和港币挂钩，两地银行的利率也是同步的。港币在澳门是自由流通的，银行存款中
也以港币占较大比重。同时，黄金、外汇、股票等投资活动均通过香港市场进行。
    旅游方面，香港游客在赴澳旅游的人数中占了多数。每年到澳门的几百万游客中，香港游客的比例高达80％左右。旅游的发展又推动了澳
门房地产和酒店业的发展。
        （三）良好的势头：与台湾间经济关系的发展
    在祖国大陆改革开放大好势头的吸引之下，也是在中央政府对台对澳灵活宽松方针的推动之下，澳台经贸往来虽然起步较晚，但近年来获
得较大发展。1998年澳门与台湾之间贸易总额达17.9亿澳门元，台湾是澳门进出口的第三和第八大贸易伙伴。邓小平南巡讲话发表之后，中国
改革开放再掀热潮，台湾客商进一步在澳门的制造业、金融业、交通旅游业、咨询服务业等方面寻览商机。
    就投资领域而言，1997年台北中小企业银行就在澳门设立分行，为到祖国大陆投资的台商企业和到澳门投资设厂的台商提供融资。在澳门
还成立了台湾产品中心，为台湾产品提供发展机会。台商在澳门的投资近年来已从零售业逐步拓宽到银行、房地产和制造业领域。许多台湾工
商访问团都陆续到澳门考察，寻求和落实投资机会。
    由于澳门和台湾两地相距很近，又开辟了澳台直航线，双方的旅游和文化交流日益频繁。1998年来自台北的旅客为81.2万，预计1999年将
比1998年增长25％。
        （四）与欧盟的传统经济关系
    以欧盟为主体的欧洲是澳门的主要贸易伙伴之一。由于葡萄牙是欧盟的正式成员，又作为发展中地区，所以澳门享受欧盟（欧共体）的两
项优惠政策：纺织品协议和普惠制。澳门对欧盟的贸易也因此而有较大的顺差。
    在经济合作方面，1992年，澳门与欧共体签署了贸易与合作协定，双方保证在贸易上给予对方最惠国待遇，这有助于澳门经济的繁荣发展
。在相互投资方面，欧盟（欧共体）曾设置了一项价值100 万欧洲货币单位的援助计划，鼓励欧盟企业来澳门投资。在澳门的企业只要跟欧盟
企业合作，就可享受这一利益，这有助于在澳门的公司与欧盟企业接触。1995年，澳门与欧盟共同成立了欧洲资讯中心，通过这一中心，澳门
与其他亚洲国家可以得到欧盟的法律、贸易、市场、投资等信息。
        （五）与美国的经济关系尚有潜力可挖
    美国对于澳门的出口贸易有很重要的影响力，美国是澳门最主要的出口市场。在整个对美出口中，纺织品占70％。为此，双方签订了纺织
品协议，澳门各类纺织品出口到美国带有配额的可享受免税和减税优惠。
    在投资方面，美国万国宝通银行在澳门设有分行，美国可口可乐等数家公司在澳门设有工厂。随着澳门的回归，随着中国即将加入WTO，澳
门和祖国的联系将更加密切，这对促进澳门和美国的经济交流也将大有裨益。
            四、重新定位中的澳门经济
    70年代以来，澳门经济经历过两个发展阶段。第一阶段，也即70年代，澳门所具有的配额、关税和低成本生产等比较优势，使其成为一个
以加工出口为导向的高速增长地区。尔后的80年代，澳门因其自由港的地位和广泛的对外联系，尤其是因为中国的改革开放而成为中国内地拓
展对外贸易、引资招商的“桥梁与窗口”，澳门经济亦由此走向多元化。今天，澳门必须根据自身的条件与特点，主动地选择合适的定位和应
走的方向，前瞻性地构建未来的经济。
    可以预见的是，回归以后，在澳门人民上下一心的努力参与之下，不光澳门当地经济会跃入一个新局面，而且澳门的对外经济关系也势必
从“市场自发”走向“政府推动”，从而登上一个新台阶。
                                              图表绘制：张莉
    
    
    
 
