【 文献号 】2-667
【原文出处】上海经济研究
【原刊期号】200009
【原刊页号】18～24
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200011
【 标  题 】西部开发之东西部经济合作的区域经济效应分析
【 作  者 】靖学青
【作者简介】靖学青，上海社会科学院经济研究所  200020
    靖学青，上海社会科学院经济研究所区域经济研究室副主任、副研究员、经济学博士后。
【内容提要】西部大开发中，东西部经济合作的核心内容是生产领域里生产要素的区域流动和重新配置、优化组合，其特点主要是东部的资金
、技术、人才、经济信息、经济管理知识经验等向西部移动，与西部极其丰富的土地、自然资源及其初加工品、劳动力相结合。这种经济合作
可以增加和提高整个生产要素的总产出和收益率，可以取得多种经济效应，既有利于东部地区也有利于西部地区，特别是对西部地区经济发展
的推动作用非常明显。中央和东西部各级政府及经济主体应积极推动和参与东西部地区经济合作。
【关 键 词】西部开发/东西部经济合作/区域经济效应
【 正  文 】
    中图分类号：F120.2  文献标识码：A  文章编号：1005―1309 （2000）09―0018―07
            一、问题的提出
    由于自身的经济力量严重不足，西部大开发迫切需要外部经济的参与和支持。在其外部经济中，东部发达地区有实力和能力成为西部大开
发中最主要的支持者和参与者，而实现这种参与和支持的主要途径和方式是东西部地区经济联合和合作。随着改革开放20年我国社会主义市场
经济体制框架的基本确立，不仅企业而且地方政府也有了自己独立的经济利益追求。东西部经济合作既是地区之间相互协调的共同行动，更是
一种经济行为，因此他的动机和目的尽管可以罗列许多，但归根结底推动这种行为的最终动力是谋求经济利益。那么，在当前西部大开发中进
行东西部经济合作，东部地区和西部地区能否取得经济利益，各能取得哪些经济利益，经济利益更倾向于哪一方，存在哪些消极影响？这些问
题是东西部经济合作的根本问题，关系到东、西部地区的利益协调，甚至关系到东西部经济合作能否发生和发展，有必要加以深入分析、研究
和探讨。
            二、东西部经济合作的概念及其含义
    东西部经济合作是一种区域经济合作。什么是区域经济合作？学者们的看法并不完全一致。我们认为，区域经济合作是不同区域之间的以
自然人和法人为主体，为了共同的利益，在生产领域中以生产要素的移动与重新组合配置为主要内容而进行的较长期的经济协作活动。
    根据这个定义，可以看出东西部经济合作具有如下几个方面的含义：
    1、东西部经济合作是东西部以自然人和法人为主体的合作。 在旧体制下，我国地区间的经济合作主要由政府部门推动、运作和协调，企
业处于被动执行的地位，例如早期的东西部省市区的“对口支援”就是如此。目前，在我国市场经济体制框架基本形成并不断完善过程中，东
西部地区经济合作的主角将是法人和自然人，不再主要由政府直接操作。
    2、东西部经济合作主要是生产领域里的相互合作， 不是流通领域里的商品贸易联系。在西部大开发中，东西部地区经济合作仍然沿袭过
去的那种主要发生在流通领域的经济联系方式已经不能适应全国生产力合理布局和经济协调发展的需要了，而是应在生产领域中进行经济协作
和配合，以调整全国生产力在空间上的分布，取得最佳的整体经济效益。
    3、东西部经济合作主要是生产要素的移动和优化组合。 在当前西部大开发中，生产要素移动的特点主要是东部地区的资金、先进技术、
人才、经济信息和企业经营管理知识经验等向西部地区移动，与西部地区的自然资源、能源原材料、廉价劳动力等相结合，以实现西部经济大
发展和东部地区更大、更高层次的发展。
    4、东西部经济合作主要是较长期的经济协作活动。 经济合作与商品贸易不同，商品贸易一般期限不长，是短期的；经济合作则要求合作
双方或多方建立一种长期、稳定的协作关系，共同开展一些经济项目和活动，时间短了往往难以达到预期目的。
            三、东西部经济合作的经济效应图解
    东西部地区经济合作主要是生产领域里的生产要素跨区流动和重新配置、优化组合。东部地区在资金、先进技术、人才、经济信息、企业
经营管理经验、对外经济联系渠道等方面有优势，西部地区在自然资源、能源原材料、劳动力等方面有优势。有优势的生产要素在本区比在其
他区域有较低的相对价格，生产要素从价格较低的区域向价格较高的区域移动，一般都会提高生产要素的收益率。
    若某一生产要素在东部地区比较丰裕，在西部地区比较稀缺，则该要素在东部地区价格较低（或潜在性的），在西部地区的价格较高（或
潜在性的），东部地区把该要素移向西部地区能够获得较高的利益，西部地区从东部地区移入该要素能够减少产品的生产成本，从而获得一定
的经济利益。这一情况如图1所示。
    Da―Da和Sa―Sa是东部地区的需求曲线和供给曲线，Db―Db和Sb―Sb是西部地区的需求曲线和供给曲线，Sc―Sc是东部地区生产要素变化
后的供给曲线。在生产要素没有发生转移的情况下，东部地区和西部地区生产要素（资本或劳动力）供需均衡点分别为Ea和Eb。当一部分生产
要素从东部流向西部后，东部该生产要素价格因供应减少而从Pa上升到Po。东部由于该要素流向价格较高的西部获得（d＋f）的收入和由于留
在东部的要素价格上升而获得c的收入。整个东部的总收入为c＋d＋f。同时，该要素的价格提高造成了使用该要素的生产成本增加，这使使用
这种要素的需求者带来一部分损失，这部分损失在图中为c＋d。作为整个社会，东部该要素流动后获得的净收益为（c＋d＋f）－（c＋d）＝f
。
    附图{图}
    图1  生产要素东西部移动带来的价格―经济效应
    对于西部地区，要素流入后降低了市场价格。此时，由于市场价格由Pb降到了Po，西部地区使用较便宜的生产要素而获得a＋b的收益。但
是，由于要素价格下跌，西部要素供应者要蒙受部分损失，这部分损失在图中表现为a。因此，西部地区实际上获得的净收益为（a＋b）－a＝
b。
    综合两个地区的情况，要素在东西部的流动给大家都带来了好处，总收入和净收益都增加了。两个地区总收入和净收益增加的总量分别为
（a＋b＋c＋d＋f）和（f＋b）。 区域生产要素流动因此而带来了积极的经济效应。
    资本是一种重要的生产要素，也是在经济合作中跨区流动最频繁和最主要的生产要素。在西部大开发中，东西部经济联合与合作必然伴随
着东部地区资本向西部的移动，与西部的资源、劳动力相结合。资本要素在东西部地区之间的流动，将提高东西部平均资本产出率，使东西部
地区的国内生产总值增加，对东西部经济的发展起着积极的推动作用。现用图解的方法揭示资本这一特定生产要素在东西部地区流动的经济效
应。
    如图2所示，左纵轴和右纵轴分别表示东、 西部地区资本的边际产值。设东西部地区总资本量为OO[,1]，其中东部地区的资本存量为OC，
西部地区的资本存量为O[,1]C，AA[,1]和UU[,1]分别代表东、西部地区在不同投资水平上的资本边际产值。在不存在资本区域流动的情况下，
东、西部地区将其全部资本存量OC及O[,1]C投入国内生产，东部地区的生产总起来是OABC，西部地区的生产总值为O[,1]UJC。
    在资本区域流动条件下，东西部地区生产总值将增加。东部地区将OD部分资本存量投入国内，而将其余的DC部分投入西部地区。则东部的
生产总值为OAED与EKCD之和，比原来净增EBK。 西部地区投资增加后生产总值也增加，由原来的O[,1]UJC增加到O[,1]UED，比原来净增EKJ。东
西部地区生产总值共增加了EBJ。
    附图{图}
    图2  资本要素东西部移动带来的边际产值―经济效应
            四、东西部经济合作的东部经济效应
    生产要素是直接作用于生产过程，使生产过程得以正常运转或更有效运转的各种必要投入，其组成部分有资本、劳动力、土地和自然资源
、技术、管理和信息等六类。在当前西部开发之东西部经济合作中，将主要是东部具有优势的资金、各类人才、先进技术、管理知识和经济信
息等向西部流动，西部具有优势的土地、自然资源及其初级品、劳动力等向东部进行的“相对流动”，从而实现东西部生产要素的优化组合。
这种要素移动所产生的经济效应，对东部地区既有正面的影响，也有负面的影响。正面的影响主要表现为：
    1、东部资本要素输出到资本相对稀缺的西部地区， 首先是可以获得大量的利润和利息，提高资本要素的收益率。如在图2中， 资本输出
前东部地区的资本利润为OHBC，利润率为OH，资本输出后利润率提高为OF，利润增加EKB部分。其次，东部资本要素向西部输出， 企业在西部
地区积极发展，可以更方便和有效地打开和开拓西部地区的市场，扩大东部地区产品的市场空间。西部人口约占全国的22％，是一个巨大的潜
在市场，但是东部产品进入西部市场的阻力相当大。原因有二，一是西部地区人均收入水平低，购买力小，二是西部各级地方政府对东部产品
进入的态度消极甚至设置各种壁垒进行堵截。东部资本到西部经营和发展则可减小这种阻力，因为这可以促进西部经济发展，提高西部地区人
均收入和购买力水平，使西部潜在的市场变为现实的市场，这样东部产品在西部扩大市场的可能性就增加了；同时，东部资本到西部生产，其
产品属于西部的产品，比较容易占领西部市场，西部各级地方政府出于对地方利益的追求不但不会对其设置障碍，而且会积极支持其在本区扩
大市场。再次，东部资本西移，可以与西部极其丰富的自然资源及其能源原材料、低廉的劳动力相结合，优化要素配置，提高经济效益。
    2、东部技术输出到西部有两种情况：一种是输出成熟技术， 让这些技术继续发挥作用，这样做等于延长了某项技术的生命，等于延长了
依靠该技术获取利润和报酬的期限，同时这样做还能使东部地区获得更新技术的时间和空间，优化产业结构，发展新兴产业，从而促进技术的
不断更新和发展；一种是输出前沿性的高新技术，这可以使东部在更大的空间上占领技术市场，扩大技术效用，获取更多报酬，同时在技术市
场上对东部形成压力，迫使东部不断地进行技术创新，始终处于全国技术前沿的位置。始终不断的技术创新和新产品开发是东部发达地区的真
正优势，也是促进其经济增长的不竭源泉。此外，东部地区可以以技术换市场，打破西部地区或明或暗、直接或间接的市场封锁，拓展产品市
场空间，西部地区一般也愿意以市场换技术，因为产业技术的提高对其经济发展有较大的促进作用。
    3、伴随着资本和技术的输出， 东部地区各种专业人才也将不断地向西部流动，在西部地区寻找到合适的位置，发挥更大的作用，这在增
加富余专业人才个人收入的同时，可带动东部地区商品和生产设备的输出。例如东部在西部进行工程承包，将导致东部地区的技术、专业人才
和工程设备的整体“捆绑”式输出。
    4、在资本、技术、专业人员向西流动过程中， 东部地区所掌握的国内外经济信息、现代化企业经营管理知识和经验、对外经济联系渠道
必然向西部地区传递和延伸，这些生产要素全面、系统、持续地进入西部地区，必将密切东西部地区的经济联系，加强其经济发展的相互依赖
性，促进东西部地区全方位的经济合作，使东部在经济合作中获取多方面的经济利益。
    但是上述生产要素的向外输出，尤其是资金的过量输出和转移，会对东部地区经济发展造成消极影响。概括起来有三个方面：第一，影响
东部经济增长和发展后劲。东部地区经济发展水平虽然较西部地区为高，但与发达国家相比还相差很远，经济建设资金对东部地区还不是十分
富余，东部本身仍然面临着艰巨的经济建设和发展的任务，需要有大量的资金投入。因此，资金过量输出可能会降低东部经济发展速度，进而
影响全国经济发展的总形势。第二，影响东部的经济结构。生产领域里资本要素的过量转移，可能使东部第二产业增长速度减缓，出现“产业
空心化”现象，使东部经济发展缺乏坚实的基础和有力的依托。第三，增大东部就业压力。东部地区与全国一样，也存在着就业问题，其经济
建设资金过量输出和转移不利于大量增加就业机会，可能使东部地区面临更大的就业压力。
            五、东西部经济合作的西部经济效应
    在西部大开发中，西部地区借助国家政策的诱导，吸引东部的资金、技术、人才等先进生产要素进入，使其与之具有优势的资源、土地、
劳动力等要素进行优化组合和重新配置，广泛开展的东西部经济联合和合作，这对西部地区经济发展将起到积极的推动作用，正面的影响是主
要的，负面的影响也存在但很小，处于相对次要的地位。在与东部经济合作中，东部地区生产要素的西移对西部地区经济发展的积极影响主要
是：
    1、东部资本的输入，可以为西部提供资金来源，扩大投资能力，在一定程度上解决资金不足的困难；同时，通过资金输入可以获得东部发
达地区的先进技术知识，经营管理经验等，从而促进西部经济发展。东部资本的输入，可以为西部提供更多的就业机会，提高工人的工资和生
活水平。如图2所示，引进东部资金后西部的国民生产总值由O[  , 1]UJC增加到O[,1]UED，工人的实际收入增加了JEK部分， 并同时增加了就
业量。东部资本的输入，可以增加西部地方税收，有利于改善西部地区的财政状况。东部资本的输入，有利于促进西部新兴工业部门的产生和
发展，有利于产业结构层次和产品质量的提高，促进西部区域经济竞争能力的增强。
    2、西部地区人才缺乏、技术总体落后， 引进东部的技术以及各类专业技术和管理人才，可以收到多方面的经济效果，对推动西部经济发
展有巨大作用。首先是有利于改善区域经济的技术结构，加快产业结构的调整和优化，促进新兴产业部门的建立和发展以及传统产业部门的技
术改造，有利于西部参加全国的技术分工。其次有利于造就大批本地区的科技人才和现代化管理人才。在技术引进和工程建设过程中，需要西
部地区人员或者到东部或者在本地进行技术学习、培训、进修以及实际的技术性操作，这样可培养西部自己的技术和管理人才。从引进技术中
成长起来的本地技术与管理人才，不仅会使引进的技术设备充分发挥效能，而且还会使西部地区的科技和管理水平不断提高。再次，能够使西
部较快地填补科技空白，增强地区经济实力。先进技术和人才的引进是落后地区缩短与技术先进地区之间的差距，赶超先进地区的必由之路。
第四，在微观上，能够加速企业技术进步，提高企业的自主开发能力，改变企业的产品结构，有利于企业加强在已有市场上的地位并获得向新
市场渗透的机会。第五，引进现成的先进技术和人才，能够节省科研费用和时间，凭借后发优势尽快追赶东部发达地区。
    3、在与东部经济合作中， 西部地区可以利用东部消息灵通的优势，扩大经济信息来源，及时掌握国内外经济信息。现代社会已进入信息
时代，经济信息对区域经济发展十分重要。全面、及时地了解和把握国内外经济信息，可以对生产什么、生产多少、怎样生产、生产要素来源
、产品市场主导方向等一系列经济问题作出科学、合理的决策，对勾通国内外经济、促进产业结构升级和经济结构现代化、扩大国内外贸易、
避免经济风险、科学预测国内外经济发展趋势等起到积极作用。
    4、东部经济管理要素的输入， 使西部地区能够改进企业的生产经营状况，提高产品与劳务的质量和竞争力，提高劳动生产率，降低生产
成本，增加企业收益。引进东部经济管理要素能够优化西部生产要素的配置，提高各种生产要素的使用效率，充分发挥其功用。经济管理要素
的输入是改变西部落后状况、提高经济发展水平和实现现代化的重要手段。
    5、西部地区的资源、土地、劳动力等生产要素有相对优势， 但是长期以来一直得不到充分的开发利用，资源优势转化不成经济优势，白
白失去了经济发展的大好时光，原因是开发资金匮乏、技术手段落后、各类人才短缺、经济信息不灵、市场化的企业经营管理知识经验不足、
对外经济联系渠道不畅等。通过与东部进行经济合作，西部可以引进上述短缺的先进生产要素，加大资源开发利用力度，提高社会就业率，从
而加快经济发展速度。
    东西部经济合作、东部地区生产要素西移，对西部地区经济发展的负面影响主要表现在三方面：第一，可能对西部本地的一些产业部门形
成不小的冲击，许多重要产品的生产和市场可能被东部地区所控制、掌握和占领。第二，随着资源尤其是能源矿产等不可再生资源开发利用程
度的提高和加大，西部的资源优势将逐渐减小。第三，将使西部地区的生态环境压力进一步加大，若处理不好则会反过来影响经济发展。
            六、结语
    1、在西部大开发过程中进行东西部地区的经济联合和合作， 可实现两大经济地带生产要素的合理流动、重新配置和优化组合，增加和提
高整个生产要素的总产出和收益率，既有利于东部地区又有利于西部地区。通过东西部地区经济联合和合作，可加强东西部经济的勾通和融合
，扭转改革开放以来东、西部地区经济增长的“双轨”运行态势，使东西部经济发展趋于收敛，逐步缩小东西部地区经济差距，实现全国区域
经济健康、协调发展。按照新古典经济增长理论，区际经济增长过程存在某种收敛趋势或称趋同倾向，即发达地区由于资本积累的不断增加，
其累积的经济增长速度在边际收益递减规律的作用下将会趋缓，而不发达地区将会出现加速增长，从而各地区的经济增长或人均产出增长将均
衡于稳态的增长路径，形成经济增长过程的趋同现象。但据研究，改革开放以来我国东、中、西部地区的经济增长并未表现出显著的收敛或趋
同趋势，而是呈现出差距不断扩大之势。出现这种情况的原因可能是由于地区之间经济转型过程中的体制背景不同、技术水平不同、自然条件
不同造成的。通过经济联合和合作，东西部地区将会大大减小经济体制、技术水平等方面的差异性，进而出现经济增长收敛的趋势。
    2、东部地区的资金、技术、人才、经济信息、 经济管理知识经验等向西部输出，与西部进行经济合作，可以更充分地发挥这些生产要素
的效能，获取更大的经济效益；可以开拓西部巨大的潜在市场，开发利用西部地区各种资源；可以激励东部自身不断地进行技术创新和新产品
开发，始终站在技术的前沿阵地，发展新兴产业，促进产业结构高度化和经济现代化；可以密切与西部地区的经济联系，扩大经济合作的广度
和深度，收取多方面的经济利益。因此，东部地区各类经济主体应对东西部经济合作持积极态度，以便在西部大开发中进一步提高自身经济素
质，谋求更大、更高层次的发展。但是，东部在与西部经济合作中，应以输出技术、人才、经济信息、经济管理知识经验为主，以帮助其畅通
对外经济联系渠道为主，而资金则不能过量输出，以免对东部经济发展造成的负面影响太大。
    3、一般地，落后地区与先进地区进行经济合作， 则落后地区得到的好处比先进地区更多。西部在与东部地区经济合作中，不光可以引进
资金、先进技术、人才、经济信息、经济管理知识和经验等实实在在的先进生产要素，从而获取各种各样的经济利益，而且可以学习、借鉴和
引入其现代化的市场经济运作机制，改善经济发展的软环境，形成经济发展的良性循环。因此，西部地区应更加积极主动地促进和推动东西部
经济合作，千方百计地创造良好的综合条件，吸引东部地区各种先进生产要素的进入，特别是引进其先进技术、各类专业人才、经济管理知识
经验、比较完善的市场经济体制，这些软要素的引入对西部经济发展的积极影响是长久的、战略性的，作用是巨大的。
    收稿日期：2000―07―21
【参考文献】
    1.储祥银等编著：《国际经济合作原理》，对外经济贸易大学出版社，1997年。
    2.阎衍：“中国区际经济增长与生产率：一个赶超模型的计量分析”，《经济科学》，1998.3。
    3.丁琳等：“一个中国各地区经济增长的实证研究”，《经济科学》，1998.4。
    
    
    
 
