【 文献号 】2-1690
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001129
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200012
【 标  题 】邹东涛预言――民营经济发展若干趋势
【 正  文 】
    中国社科院邹东涛教授在参加不久前召开的“中国民营经济发展与权益保障高级研讨会”所作报告中，描述了21世纪中国民营经济发展的
若干趋势。
    趋势之一：民营经济将面临一个蓬勃发展的大好时机。中共十五届四中全会提出了国有经济有所为、有所不为，国有企业有进有退的方针
。由于我国国有经济比例太大，因而，深化国企改革的主要趋势是：规范“有所为”，扩大“有所不为”；国有企业的“退”的速度将加快。
民营企业一定深入研究这个趋势，切实抓住这个发展机遇。
    趋势之二：民营经济的发展与国有经济的战略性调整将同步进行。国有经济与民营经济在资产重组中，互相参股、持股，以及民企兼并国
企，都会进一步发展。国企内部产权改革的深化，也会使国企中原有的部分国有资产转换为非国有。这些，都会使混合经济广泛发展起来。在
这个过程中，经济规模扩张最快的必将是民营经济，大中型的民营企业，将会超常规地发展起来。
    趋势之三：随着民营经济的大规模发展，民营经济将成为国民经济中的生力军，市场上商品和服务将越来越多地由民营经济提供，国家宏
观调控越来越多地以民营经济为对象。“搞活国有企业、特别是搞活国有大中型企业”这个中心环节，实际上将逐步被“从整体上搞活国民经
济”所取代。
    趋势之四：随着全球化时代的到来和加入WTO的日近， 在对外经济关系方面，对民营经济的所有制歧视，也会进一步松动以至取消，民营
经济进出口的权利会逐步扩大。将来《中小企业促进法》通过和实施之后，凡对外放开的领域对民营企业也会进一步放开。民营企业对外经营
权的限额审批制，会逐步被规定条件的资格审议登记制取代。
    趋势之五：在新世纪的上市公司审批中，民营企业的上市户数会进一步增加，其股市份额也会进一步扩大。随着民营高科技企业的不断发
展，二板市场的上市公司，必将以民营企业为主体。
    趋势之六：随着民营经济的发展，我国企业家队伍将迅速发展起来。企业家市场的竞争将进一步规范和加剧。民营经济的发展和民营企业
家队伍的成长壮大，将使我国富裕阶层进一步扩展。同时，民营企业家队伍的壮大和富裕经理阶层的扩展，以及由此而引起的民企、国企经理
人士的串换和流动，将大大冲击国有企业企业家队伍的官本位体制和官本官意识。
    趋势之七：在新的世纪，我国就业结构将会发生重大变化。在国有经济中的就业人数会进一步下降，而在民营经济中的就业人数会进一步
扩大。在这个过程中，人们的就业观念也会发生深刻的变化。
    趋势之八：民营企业的大发展，客观上要求民营企业自身也要改革和提高素质。建立现代企业制度，形成规范的公司治理结构，也是民营
企业发展的方向。民营企业的法制化建设要进一步加强，契约和信誉水平要进一步提高。家族式的民营企业也要法制化、规范化发展。民营企
业的文化建设也要进一步提高。
    
    
    
 
