【 文献号 】2-1299
【原文出处】思想理论教育导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】36～38
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】社会主义市场经济与人的发展
【 作  者 】石云霞
【作者简介】作者：武汉大学法学院教授
【 正  文 】
    在我国社会的现实生活中，有些人特别是一些青年人看到现实生活中的一些负面现象，例如物欲膨胀、腐败滋长蔓延、价值观念扭曲、理
想信念淡漠等等，于是就产生了一个疑问：在社会主义市场经济条件下，人还能随着经济的发展而发展吗？我认为，这是需要讨论清楚并在教
学中很好地加以解决的一个问题。在我看来，必须在唯物史观的指导下弄清以下相互联系的三个问题：人的发展是指什么？社会经济的发展与
人的发展是什么关系？应当如何看待在社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流？弄清楚了这几个问题，就可以较好地回答上述疑问。
            一、人的发展从根本上说是人的本质力量的发展
    人的发展从根本上说是人的本质力量的发展，而人的本质力量的发展，具体表现为人的实践能力、素质和社会关系的发展。
    首先，人的本质力量的发展表现为人的实践能力的发展。唯物史观认为，全部社会生活在本质上是实践的，实践是人特有的存在方式。从
这个意义上说，实践是人的本质和本质活动。肯定实践是人的本质是由于确认劳动是人的本质所决定的。这是因为，人作为类存在物，是劳动
的产物，劳动是人区别于动物的根本标志。人只有通过劳动在改造客观世界的同时才能改造自己，在劳动的发展中获得自身的发展。在这个意
义上又可以说，人的本质就是劳动，人的发展实质上就是人的劳动的发展，确切地说就是人的劳动能力和劳动形式的发展。马克思恩格斯指出
：“个人怎样表现自己的生活，他们自己就是怎样。因此，他们是什么样，这同他们的生产是一致的――既和他们生产什么一致，又和他们怎
样生产一致。因而，个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。（《马克思恩格斯选集》，1995年版，第1卷，第67～68 页）所以
从根本上说，肯定人类的实践本质也就是说劳动是人的本质，肯定人的实践能力的发展也就是肯定人的生产劳动能力的发展。这是一个二而一
的问题。生产劳动的实践使人以一种全新的方式去建构自己同自然界的关系，使人从自然界中分化出来，提升为一种社会性的存在、主体性的
存在，进而去从事其他各类实践活动。人类的实践活动，不仅改变对象即自然界，而且改变主体即人本身和社会的状况。在劳动实践基础上所
产生的人和人类社会，是自然史上一次巨大的飞跃。从原始社会到现在，人的本质力量的发展，就是以生产劳动的实践能力为主要内容的整个
实践能力的发展。
    其次，人的本质力量的发展表现为人的素质的发展。人的实践能力的发展，进一步说，取决于人的素质的发展。人的实践能力是由人的素
质转化而来的。人的素质是多方面的。人是自然、社会和精神的统一体。因此，人的素质是由自然因素、社会因素和精神因素构成的，人的发
展也包括在社会实践基础上人的自然素质、社会素质和心理素质的发展，包括人的思想道德素质和科学文化素质的改善和提高。只有人的素质
提高了，才能在实践中增强认识世界和改造世界的能力，使客观世界成为一个合目的性的存在。人的素质的改善和提高，集中体现为人的个性
得到发展。唯物史观所讲的人的发展，从根本上说是讲个体或个人的发展，而主要不是指类、社会、集体的发展。人的个性的发展就是人的个
体性的发展，就是人和他人的不同特性即各种素质总和的发展。社会的发展和个体或个人的发展是有差别的，并不完全是一回事。从奴隶社会
到资本主义社会，特别是资本主义社会，社会的发展都是以牺牲个人的发展为代价的。在资本主义条件下人的发展，是人的片面发展、畸形发
展。所以马克思恩格斯多次强调，私有制只有在个人得到全面发展的条件下才能消灭。如果不是每一个人都得到解放，社会本身也不能得到解
放。因此，共产主义是以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式。这样说，并没有否定社会、集体对个人发展的作用。
    再次，人的本质力量的发展表现为人的社会关系的发展。这是因为，人总是在一定的社会关系中生存和发展的，“社会关系实际上决定着
一个人能够发展到什么程度”。（《马克思恩格斯全集》，1960年版，第3卷，第295页）人的实践能力和素质发展固然是人的发展的最重要的
内容，但是马克思主义从不把人的发展简单地归结为人的实践能力和素质的发展。因为人的实践能力和素质的形成、发展和表现都离不开人的
社会关系。马克思主义所讲的个人并不是孤立的个人，而是“社会中的个人”；不是“某一个人”，而是“每一个人”；是“社会全体成员的
普遍发展”（《马克思恩格斯选集》，1995年版，第1卷，第243页）。从根本上说，这是因为：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其
现实性上，它是一切社会关系的总和。”（同上，第56页）人的存在和发展总是受制于一定的社会关系及其所内含的客观规律，总是表现在具
体的社会关系的变革和发展之中。正是由于各种社会关系的不同，才把不同时代和同一时代的不同发展阶段的人区别开来，才能表明人总是具
体的历史的人，因而也才能把马克思主义唯物史观的人学理论与资产阶级的抽象人性论区别开来。所以从这个意义上说，人的存在和发展就是
人的社会关系的存在和发展，就是人的社会关系的丰富性和人对社会关系的控制能力的发展。
    总之，人的本质是多方面的，人的发展也是多方面的。人的发展就是人的本质力量的发展。
            二、社会经济发展与人的发展本质上的一致性
    社会经济的发展与人的发展在本质上是一致的。在这个问题上，马克思有过明确的论述。他指出：“人的依赖关系（起初完全是自然发生
的），是最初的社会形态，在这种形态下，人的生产能力只是在狭窄的范围内和孤立的地点上发展着。以物的依赖性为基础的人的独立性，是
第二大形态，在这种形态下，才形成普遍的社会物质变换，全面的关系，多方面的需求以及全面的能力的体系。建立在个人全面发展和他们共
同的社会生产能力成为他们的社会财富这一基础上的自由个性，是第三个阶段。”（《马克思恩格斯全集》，1979年版，第46卷上，第104 页
）在这里，马克思正是从社会经济发展的角度说明了人的发展三个阶段。这就是：人的“依赖关系”时期或前资本主义时期，以物的纽带为基
础的人的独立性阶段或资本主义时期，“建立在个人全面发展和他们共同的社会生产力成为他们的社会财富这一基础上的自由个性”的阶段。
社会经济的发展和人的发展这种本质上的一致性，从根本上说在于人们的社会经济关系体现在社会的生产力和生产关系方面。马克思多次强调
，生产力和生产关系――这二者是社会的个人发展的不同方面。社会的生产力和生产关系的发展是人的发展的具体体现。
    从社会生产力的角度看，社会经济的发展首先表现为生产力的发展。马克思说过，生产力的发展水平是整个社会发展的“测量器”和“指
示器”。手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。没有蒸汽机和珍妮走锭精纺机就不能消灭奴隶制；没有
改良的农业就不能消灭农奴制。由此可见，生产力是社会发展的根本动力和标志，是全部社会历史的基础。但是，生产力的发展从根本上说是
人的能力的发展。这是因为，人是生产力的首要的因素，是最根本的生产力。生产力是人的体力和智力的总和。生产力不是外在于人的单纯的
物质增长，而人的生命活动的积极展现，是人的潜能、个性的发挥和日益丰富，是人的本质力量对象化的物质体现。发展生产力既是人的体力
和智力发展的根本保证，同时又是人的体力和智力发展本身。这是同一个问题的两个方面。所以从这个意义上说，社会经济的发展与人的发展
在本质上是一致的。
    从社会生产关系的角度看，社会经济的发展还表现为社会生产关系的发展。生产力固然是全部社会历史的基础，但是生产力只有在一定的
生产关系中才能表现出来，才能成为现实的生产力。从根本上说，生产关系的依次更替，标志着人类社会经济发展的不同阶段。但是，生产关
系的发展也就是人的发展。这是因为，所有制关系是生产关系中最本质的关系。而所有制的主体本质是人的活动和社会分工，所有制的客体本
质是人对生产资料的占有方式。因此，无论从所有制的主体本质还是从客体本质来看，它都表明了在社会生产过程中的人与人的关系，表明了
所有制的人的本质。所以，以所有制为基础的社会生产关系的发展，也就是人的本质的发展，人的发展。这一点对任何社会来说，都是如此，
在资本主义生产方式下，虽然人是机器的附属品，是作为资本家发财致富的手段，人的发展表现为一种片面畸形的发展，具有明显的片面性、
工具性和有限性的特征，但是这毕竟是一种发展。这正如马克思所指出的那样，资本的伟大文明的作用在于“培养社会的人的一切属性，并且
把他作为具有尽可能丰富的属性和联系的人，因而具有尽可能广泛需要的人生产出来――把他作为尽可能完整的和全面的社会产品生产出来…
…这同样是以资本为基础的生产的一个条件。”（同上，第392 页）这就是说，与奴隶制和农奴制相比，这是一个历史的进步。
    总之，从生产力和生产关系的角度看，社会经济的发展与人的发展在本质上是一致的。
            三、必须正确认识社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流
    从社会经济的发展与人的发展在本质上的一致性这一唯物史观的基本原理出发，就会逻辑地得出社会主义市场经济与人的发展一致性的结
论。但是，我们是从事实出发而不是从原则出发的彻底的唯物主义者。如果从我国社会主义市场经济发展的事实上看，情况就更是如此。
    市场经济作为经济活动的一种组织和运行方式，是人类社会迄今为止最有效的配置资源的方式和手段。社会主义制度与市场经济的结合，
并不是一个偶然的历史现象，更不是人们主观意志的产物，它是中国改革开放深入发展的必然要求，是我们党和人民在正确认识这种客观经济
规律基础上的自觉选择。事实证明，社会主义市场经济体制的建立，不仅大大加快了我国经济发展的进程，而且引起了人们的生活方式、观念
形态的深刻变革，促进了人的发展。其主要表现有以下几点：第一，人的主体性明显增强，主体能力明显提高。在社会主义市场经济条件下，
人的能动性、创造性、自主性的培养和发挥，人的开拓进取意识和艰苦创业的精神，人的主人翁的责任感，与计划经济条件下相比，应当说发
生了很大的变化。第二，人与人之间的以竞争为机制的平等互利关系得以建立，克服了那种在计划经济条件下人们的“不患寡而患而不均”的
狭隘意识和“一平二调”的平均主义观念，因而也克服了在计划经济条件下所形成的人的那种对国家、集体的依赖性。第三，人们的民主意识
明显提高，法制观念大大增强。在计划经济条件下那种长官意志决定一切、人们“自觉”服从一切的传统观念得以破除。在社会主义市场经济
条件下，人们逐步学会了自觉拿起法律武器捍卫自己的正当权益并充分发展自己。第四，人们的科技意识和科学文化水平明显提高。市场经济
是科技经济、知识经济。正是市场经济的推动力促使人们在科学技术和科学文化方面不断发展，素质得到提高，等等。人在上述诸方面所表现
出来的进步性充分说明，社会主义市场经济和人的发展具有本质上的一致性。
    当然，这种一致或者统一、同一，并不是形而上学的绝对同一，而是辩证法的有差别的同一。就是说，我们肯定社会主义市场经济与人的
发展的一致性，并没有把市场经济对人的发展的影响理想化、绝对化。我们所肯定的是社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流，是人
们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，并没有忽视市场自身的弱点和消极方面也会反映到精神生活中来，也会
对人的发展有负面的作用。例如市场经济会引发拜金主义、享乐主义、个人主义，一些领域道德失范，有些人人格蜕化甚至走向反面，等等。
这里，问题的关键是要分清主流和支流。如果看不到社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流，就会丧失信心，因而是错误的；如果看
不到在这方面存在的问题及其必须解决的紧迫性，就会丧失警惕，因而是危险的。我们只有坚持全面的、历史的、发展的观点，把社会主义市
场经济和人的发展问题放到建设有中国特色社会主义整个事业的大局中来考察，放到整个世界的大局中来考察，才能提高认识，统一思想，增
强发展社会主义市场经济、建设社会主义精神文明进而促进人的全面发展的自信心和责任感。
【责任编辑】郑端
    
    
    
 
