【 文献号 】2-139
【原文出处】《财会月刊》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200005
【 标  题 】论财务管理的理论结构
【 作  者 】王化成
【作者简介】中国人民大学会计学博士生导师  中国中青年财务成本研究会副会长  王化成
【 正  文 】
    理论研究的深度，是衡量一门学科成熟与否的重要标志。首尾一贯的理论，则是评估实务正确与否的指南。我们知道，财务管理实务已经
有很悠久的历史，但财务管理理论的出现则相对较晚。根据现有的资料，社会主义制度下的财务管理学，是20世纪40年代前苏联科学院院士费
・吉亚琴科教授倡导与创建的。在西方，直到20世纪50年代，才形成比较规范的财务管理理论。中国的财务管理理论研究，是从20世纪60年代
才开始的。但是，由于种种原因，对于财务管理的理论结构问题，始终没有进行过充分的讨论。理论来源于实践，同时，理论又指导实践和预
测实践，没有理论指导的实践，是盲目的实践。改革开放以来，中国的财务管理实践发生了重大变化，亟需理论上的规范与指导，以求能使今
后的财务管理得到更好的发展和取得长足的进步。
            一、财务管理理论结构的概念
    （一）财务管理理论
    为弄清什么是财务管理理论，必须首先弄清什么是理论。世界著名的《韦氏国际词典》第三版对“理论”一词的解释是：理论是某一研究
领域的一套前后一致的假设、概念和实用原则所构成的系统。我国《辞海》的解释是：理论是概念、原理的体系，是系统化了的理论认识。《
现代汉语词典》的解释是：理论是人们由实践概括出来的关于自然界和社会的知识的有系统的结论。但不论怎样描述，理论与实践的关系总是
非常密切并且是相辅相成的。它们互相为对方提供支持和帮助，每一方都有助于纠正对方的缺陷，使它变得更加完善。理论的职能是扩大经验
的范围，并深化其含义。凡属科学的理论，必须能完整地、准确地解决两个问题：如何解释实践，即认识世界；如何进一步做好实际工作，即
改造世界。
    财务管理理论是根据财务管理假设所进行的科学推理或对财务管理实践的科学总结而建立的概念体系，其目的是用以解释、评价、指导、
完善和开拓财务管理实践。
    （二）财务管理的理论结构
    “结构”作为哲学上的范畴，通常是指物质及其运动的分布状态，是事物各个组成要素之间的相互稳定的排列顺序、组合方式和互相制约
、互相联系、互相作用、互相依赖的关系的总和。《现代汉语词典》对“结构”的解释是：“结构是各个组成部分的搭配和排列。”一般而言
，讲到结构，应包括以下两个方面的含义：一是构成系统或物质的基本要素或元素；二是这些要素或元素在整体中的作用及其排列组合，即要
素之间的联结关系。即使系统的构成要素或物质的组成元素相同，但是，由于其联结方式不同，也会引起系统或物质发生变化，因此，笔者认
为，人们一讲到结构，一定包括上述两方面的内容。
    借用结构的基本定义，笔者认为，财务管理的理论结构是指财务管理理论各组成部分（或要素）以及这些部分之间的排列关系。本文所建
立的是以财务管理环境为起点，财务管理假设为前提，财务管理目标为导向的由财务管理的基本理论、财务管理的应用理论构成的理论结构。
其中基本理论又包括财务管理的内容、财务管理的原则、财务管理的方法等问题；应用理论又包括财务管理的通用业务理论和财务管理的特殊
业务理论两个方面。
    （三）研究财务管理理论结构的意义
    1.建立科学的财务管理理论结构，能够弥补财务管理研究中的一项空白。
    纵观中外财务管理的理论研究，有关财务管理的文章虽然很多，但比较系统、深入地研究财务管理理论结构的文章却基本上没有。一些研
究财务管理理论体系的文章，虽然提出了一些理论构想，但都没能进入理论结构的实质领域。在研究财务管理理论时，既要研究财务管理理论
的构成要素，也要研究财务管理理论各个构成要素之间的内在联系，然后再按这种内在联系排列组合起来，形成一个理论框架，以便用于指导
财务管理的实践和财务管理的理论研究。因此，建立科学的财务管理的理论结构具有十分重要的意义。
    2.建立科学的财务管理理论结构，是正确进行财务管理理论研究的需要。
    任何一门学科的理论，都需要有一种概念框架作为统一推理，财务管理也不例外。财务管理的理论结构，就是通过构建财务管理理论的各
个组成部分及其相互关系，从而为财务管理的理论研究提供依据。近年来，我国财务管理实践发展较快，但理论研究却相对滞后，这与没有建
立科学的理论结构有很大关系。因为只有建立了合理的理论结构体系，才能对复杂的客观事物进行抽象，从而更深刻地理解客观事物。因此，
从我国财务管理实践出发，同时借鉴西方财务管理理论的研究成果，不断地进行财务管理理论结构的研究，就能根据不断变化的财务管理实践
更新观念，创建新的理论。也只有如此，财务管理理论才能取得进步。
    3.建立科学的财务管理理论结构，是有效指导财务管理实践的需要。
    从财务管理的感性认识发展到理性认识，认识的过程和任务尚未完成，还必须回到财务管理实践中去，实现第二次飞跃。这是因为，一方
面，正确的财务管理理论必须反映财务管理的规律性，因此，财务管理理论是否正确，必须接受财务管理实践的检验；另一方面，理论研究的
目的是为了指导实践，只有实现了对财务管理实践的解释、评价和指导，财务管理理论才有真正的归宿。笔者认为，社会主义市场经济条件下
财务管理工作的完善和发展，都必须有正确的财务管理理论体系作指导。
            二、财务管理理论结构的起点
    研究财务管理理论结构，一个十分重要的问题就是从何处入手，以什么作为逻辑推理的出发点。
    （一）对现有财务管理理论研究起点观点的评价
    财务管理理论研究的起点，长期以来就是一个有争议的问题，主要观点有以下几种：
    1.财务本质起点论。
    长期以来，我国财务管理的理论研究基本上是以“财务的本质”为起点的，从这一起点出发，逐渐阐述财务的概念、财务管理的对象、财
务管理的原则、财务管理的任务、财务管理的方法等一系列理论问题。我国著名财务学家郭复初教授认为，这种观点形成于20世纪80年代，当
时对财务的存废问题存在很大的争议，一些财务管理理论工作者在形成财务独立论的过程中，从财务的本质研究出发，奠定了财务理论的基石
（郭复初等，1997）。进入20世纪90年代，我国有些学者对其进行了系统论证，指出“财务质的规定性决定了财务的独立性，财务的种种独特
性态，乃是奠定财务独立存在的客观基础”（湖南财经学院课题组，1991）。笔者认为，从建立和完善财务管理学科体系来看，对财务的本质
进行科学的定义是很有必要的。但以财务的本质作为理论研究的起点，只能解决什么是财务、什么是财务管理这些纯理论的问题，不能解决为
什么要进行财务管理等这一类与财务管理实践密切相关的问题，也不可能有效地指导财务管理实践。因此，以财务的本质作为财务管理理论的
起点，必会阻碍财务管理应用理论的发展，也不利于财务管理理论体系的完善。
    2.假设起点论。
    这种观点是近年来人们在借鉴会计理论研究方法的基础上形成的。持这种观点的人认为：“任何一门独立学科的形成和发展，都是以假设
为逻辑起点的，然而，在财务学中，却忽略了这一点”（陆建桥，1995）。并进一步指出：“假设对任何学科都是非常重要的，因为它为本学
科的理论和实务提供了出发点或奠定了基础”（陆建桥，1995）。笔者认为，财务管理假设是财务管理理论结构中一个非常重要的问题，必须
认真研究。但以财务管理假设作为财务管理理论研究的起点还存在一些问题。这是因为：①财务管理假设不是凭空捏造的，也不是天生就有的
，而是根据财务管理环境和财务管理的内在规律概括出来的。显然，环境决定假设，而不是相反。②即使是过去一直以假设为理论起点的会计
学，进入20世纪70年代，也逐渐放弃了这种观点，改用其他范畴作为会计理论研究的起点（谢德仁，1995）。可见，并不是任何学科、任何时
候都以假设作为理论研究的起点。
    3.本金起点论。
    这是郭复初教授近年来提出的一种观点。他认为：“本金是指为进行商品生产和流通活动而垫支的货币性资金，具有流动性与增值性等特
点”（郭复初，1993）。并进一步指出：“经济组织的本金，按其构成可以分为实收资本、内部积累和负债等几大组成部分”。同时强调，本
金起点理论符合逻辑起点的基本标准，弥补了其他起点理论的种种不足。本金作为财务资金的代名词，已成为财务理论的核心概念，是财务理
论概念体系中的组成部分。以本金作为基本细胞并从此开始研究，有利于从小到大、层层展开，从而构成完整的财务管理理论体系（郭复初等
，1997）。笔者认为，本金是财务管理理论中的一个核心概念，但根据郭教授的概念以及由此得出的本金是财务管理理论研究起点的观点，还
存在一些问题。首先，本金与资金、资本之间的关系并不十分清楚，根据传统看法，本金即投入的本钱，仅指自有资本。而郭教授却认为，本
金既包括自有资本，也包括借入资本。根据郭教授关于本金的定义，笔者认为，在企业这个层次上，本金与资金、资本并无差异。其次，以本
金作为财务管理理论研究的出发点，实际上还是探讨财务的本质问题，与本质起点论并无实质性差异。
    4.目标起点论。
    进入20世纪90年代以后，我国有些学者提出了以财务管理目标为财务管理理论研究起点的看法，笔者也是这一观点的积极倡导者。这种观
点认为：任何管理都是有目的的行为，财务管理也不例外。只有确立合理的目标，才能实现高效的管理。适应市场经济发展要求的财务管理理
论结构，应该以财务管理目标为出发点…（王化成，1994）。同时认为，财务管理目标是在考虑风险和报酬两个重要因素的基础上实现企业价
值的最大化（王化成，1994）。这种观点突出了财务管理目标在财务管理理论结构中的作用，有利于财务管理理论对财务管理实践的指导。郭
复初教授也认为，这种观点对构建具有中国特色的财务管理理论体系有较大的推动作用（郭复初等，1997）。但现在看来，这种观点也存在一
些问题。这是因为：①从逻辑学的角度来看，任何理论的研究起点都应当是其原本点（即原始出发点），显然财务管理目标并不具备这一特点
。因为财务管理目标受财务管理环境的影响，不同的理财环境会产生不同的财务管理目标。②从财务管理理论体系本身来看，如果以财务管理
目标为起点，则很难安排财务管理假设在财务管理理论结构中的地位，因为假设是根据环境概括出来的，而不是根据目标概括的。
    （二）以财务管理环境为起点来构建财务管理的理论结构
    财务管理环境是对财务管理有影响的一切因素的总和。它既包括宏观的理财环境，也包括微观的理财环境。其中宏观环境主要是指企业理
财所面临的政治、经济、法律和社会文化环境；微观环境主要是指企业的组织形式，企业的生产、销售和采购方式等。笔者认为，从20世纪财
务管理的发展过程可以看出，理财环境对财务管理目标、财务管理方法、财务管理内容具有决定作用，是财务管理理论研究的起点。
    20世纪是财务管理大发展的一个世纪，在这100年的时间里，财务管理经历了五次飞跃性的变化，我们称之为财务管理的五次发展浪潮（王
化成，1997）。
    1.第一次浪潮――筹资管理理财阶段。
    这一阶段又可称为“传统财务管理阶段”，在这一阶段中，财务管理的主要职能是预测公司资金的需要量和筹集公司所需要的资金。在20
世纪初，由于一些西方国家经济的持续繁荣和股份公司的迅速发展，各类企业都面临着如何筹集扩大生产经营所需资金的问题。那时，市场竞
争不是十分激烈，各国经济得到了迅速发展，只要筹集到足够的资金，一般都能取得较好的效益。然而，当时的资金市场还不甚成熟，金融机
构也不十分发达，因而，如何筹集资金便成为财务管理的最主要问题。在这一阶段，筹资理论和方法得到了迅速的发展，为现代财务管理理论
的产生和完善奠定了良好的基础。
    2.第二次浪潮――资产管理理财阶段。
    这一阶段又可称为“内部控制财务管理阶段”。筹资阶段的财务管理往往只着重研究资本筹集，却忽视了企业日常的资金周转和企业内部
控制。第二次世界大战以后，随着科学技术的迅速发展，市场竞争的日益激烈，西方财务管理人员逐渐认识到，在残酷的市场竞争中，要维持
企业的生存和发展，财务管理的主要问题不仅在于筹集资金，更在于有效的内部控制，管好用好资金。在此阶段，资产负债表中的资产科目，
如现金、应收账款、存货、固定资产等引起财务管理人员的高度重视。在这一时期，公司内部的财务决策被认为是财务管理的最主要问题，而
与资金筹集有关的事项已退居第二位。各种计量模型逐渐应用于存货、应收账款、固定资产等项目，财务分析、财务计划、财务控制等得到了
广泛的应用。
    3.第三次浪潮――投资管理理财阶段。
    20世纪60年代中期以后，随着企业经营的不断变化和发展，资金运用日趋复杂，市场竞争更加激烈，使投资风险不断加大，投资管理受到
空前重视。主要表现在：①确定了比较合理的投资决策程序；②建立了科学的投资决策指标；③建立了科学的投资决策方法；④创立了投资组
合理论和资本资产定价理论。对投资财务管理理论作出重要贡献的学者是迪安(Joel Dean)、马考维兹(H.Markowitz)和夏普(William F.Sharp
e)。迪安在其所著的《资本预算》一书中，主要研究应用贴现现金流量来确定最优投资决策问题。马考维兹致力于投资组合的研究，提出了投
资组合理论。夏普提出了资本资产定价模型，揭示了风险与报酬的关系。
    4.第四次浪潮――通货膨胀理财阶段。
    20世纪70年代末期和80年代早期，伴随石油价格的上涨，西方国家出现了严重的通货膨胀，持续的通货膨胀给财务管理带来了许多问题，
在通货膨胀条件下，如何有效地进行财务管理便成为主要矛盾。大规模的通货膨胀，使企业资金需求不断膨胀，货币资金不断贬值，资金成本
不断提高，成本虚降，利润虚增，资金周转困难。为此，西方财务管理提出了许多对付通货膨胀的方法，企业筹资决策、投资决策、资金日常
调度决策、股利分配决策，都根据通货膨胀的状况，进行了相应的调整。
    5.第五次浪潮――国际经营理财阶段。
    20世纪80年代中后期，由于运输和通讯技术的发展，市场竞争的加剧，企业跨国经营发展很快，国际企业财务管理越来越重要。当然，一
国财务管理的基本原理对国际企业也是适用的，但是，由于国际企业涉及多个国家，要在不同制度、不同环境下作出决策，就会有一些特殊问
题需要解决，如外汇风险问题、多国融资问题、跨国资本预算问题、国际投资环境的评价问题、内部转移价格问题等，都和一国财务管理不同
。20世纪80年代中期以来，国际财务管理的理论和方法得到迅速发展，并在财务管理实务中得到广泛应用，成为财务管理发展过程中的又一个
高潮。
    从20世纪财务管理的发展过程可以看出，财务管理目标、财务管理内容、财务管理方法的变化，都是理财环境综合作用的结果。可以这样
说，有什么样的理财环境，就会产生什么样的理财模式，也就会产生相应的财务管理理论体系。实际上，财务管理总是依赖于其生存发展的环
境。在任何时候，财务管理问题的研究，都应以客观环境为立足点和出发点，这才有价值。脱离了环境来研究财务管理理论，就等于是无源之
水、无本之木。所以，笔者认为，将财务管理环境确定为财务管理理论结构的起点是一种合理的选择。
            三、财务管理理论结构的构建
    （一）我国学者关于财务管理理论体系的主要观点简介
    明确了财务管理理论结构的起点以后，再来构建财务管理的理论结构就容易得多，因为良好的开端就是成功的一半。从现有文献来看，我
国关于财务管理理论结构的文章很少，关于财务管理理论体系的文章倒有一些，现对有关的观点简介如下：
    附图{图}
    我国著名财务管理学家王庆成教授认为，财务管理理论体系中的基本概念是资金运动，它的基本规律是资金运动规律，它的基本程序和方
法是资金运动规律性的运用。由此展开，财务管理理论体系的构成要素可以概括为以下几个方面：财务管理对象、财务管理职能、财务管理主
体、财务管理环境、财务管理目标、财务管理原则、财务管理体制、财务管理环节、财务管理方法。并指出，对象、职能、主体、环境，主要
是从财务本质出发展开的；目标、原则、体制主要是从资金运动规律性出发展开的；而环节和方法，主要是从资金运动规律的运用展开的（王
庆成，1991）。
    我国著名财务管理学家李相国教授认为，遵循理论与实践辩证关系的原理，作为财务管理实践的系统化的认识，财务管理基本理论体系，
可按认识的不同层次划分为以下五个组成部分：①描述财务管理及其基本特征、目标的理论；②描述财务管理的主体、客体和理财环境的理论
；③描述财务管理职能、研究财务管理运行机制的理论；④研究财务管理规范的理论；⑤关于财务管理方法原理的理论（李相国、卢春泉，19
91）。
    我国著名财务管理学家刘恩禄教授等认为，财务管理理论体系由基本理论和应用理论两个部分构成。其中基本理论又包括以下几个方面：
经济效益理论、资金时间价值理论、资金保值理论、财务控制理论、财务分析理论、财务公共关系理论、资金运动规律、资金成本理论、财务
系统理论、财务信息理论、财务机制理论。应用理论又包括按环节分的应用理论和按对象分的应用理论两种。按环节分主要包括：财务预测理
论、财务决策理论、财务计划理论、财务调控理论、财务分析诊断理论；按工作对象分主要包括：资金筹措理论、资金投资理论、资金日常管
理理论和资金分配理论等（刘恩禄、汤谷良，1990）。
    我国著名财务管理学家郭复初教授等认为，财务理论体系由财务基本理论、财务规范理论和财务行为理论三部分构成。其中基本理论又包
括：财务本金理论、财务对象理论、财务职能理论、财务假设理论和财务发展史；规范理论又包括：财务法规理论、财务政策理论、财务管理
体制、财务人员管理和财务组织管理；行为理论又包括：财务管理的目标、筹资理论与方法、投资理论与方法、资金耗费理论与方法、收益理
论与方法和分配理论与方法（郭复初等，1997）。
    （二）笔者对构建财务管理理论结构的看法
    上述一些著名财务管理学家对财务管理理论体系的看法，都有其可取和独到之处，为我们构建财务管理理论结构提供了可供借鉴的理论和
方法。根据上述各种观点，结合当前我国财务管理环境的现状和未来一段时间财务管理环境的发展变化，笔者构建了财务管理的理论结构（如
上页图所示）。
    该图是笔者对财务管理理论结构的初步设想，现对其简要说明如下：
    1.财务管理理论的起点、前提与导向。
    毫无疑问，财务管理环境是财务管理理论研究的逻辑起点。财务管理中的一切理论问题都是由此而展开的，并在此基础上层层深入，逐步
形成合理的逻辑层次关系。
    财务管理假设是财务管理理论研究的前提。财务管理假设是人们利用自己的知识，根据财务活动的内在规律和理财环境的要求所提出的，
具有一定事实依据的假定或设想。一般来说，某种理论体系的建立，多数要通过假设、推理、实证等过程来实现。因此，要形成理论，都需要
先根据特定环境和特定学科的规律性提出假设。笔者认为，财务管理应包括财务主体假设、持续经营假设、有效市场假设、资金增值假设、理
性理财假设等基本假设。财务管理基本理论和通用业务理论，都应当以此为基础展开论述（王化成，1999）。没有这些假设，就无法形成科学
的财务管理的基本理论和通用业务理论。
    财务管理目标是财务管理理论和实务的导向。它是在认真研究财务管理环境和已经确立的财务管理假设的基础上确定的，既对财务管理的
内容、财务管理的原则、财务管理方法等基本理论问题起导向作用，也对财务管理的通用业务理论和特殊业务理论起导向作用。不同的财务管
理目标，必然产生不同的理论构成要素和不同的理论逻辑层次关系。在财务管理理论结构中，财务管理目标具有承上启下的作用，它是根据财
务管理环境确立的，同时又会对财务管理的基本理论和应用理论产生影响。笔者认为，产值最大化、利润最大化、股东财富最大化等财务管理
目标各有其优缺点，在确立财务管理目标时，应当考虑各有关集团的利益。在社会主义市场经济条件下，财务管理的目标应是企业价值最大化
，即在保持企业长期稳定发展的基础上，实现企业价值的不断增长，以便合理满足各个利益集团的要求。
    2.财务管理的基本理论。
    财务管理的基本理论是指财务管理内容、财务管理原则、财务管理方法构成的概念体系。
    财务管理内容历来是一个有争议的问题，中外学术界的看法均存在一些分歧。笔者认为，研究财务管理内容要从财务管理环境和财务本质
入手。根据这一思路，笔者提出：财务管理的基本内容是企业财务活动，而财务活动又分为企业筹资引起的财务活动、企业投资引起的财务活
动、企业日常经营引起的财务活动和企业分配引起的财务活动。因此，财务管理的内容包括企业筹资管理、企业投资管理、营运资金管理和企
业分配管理四个方面。
    财务管理的原则是财务管理工作必须遵循的基本准则，是从财务管理实践中概括出来的、体现财务活动规律的行为规范。财务管理原则在
财务管理理论结构中也居于承上启下的地位，它是根据财务管理环境、财务管理目标、财务管理内容的要求建立起来的，但它又对财务管理方
法体系的建立起指导作用。因此，笔者认为，财务管理原则在财务管理理论结构中具有重要作用。如果没有财务管理原则，财务管理目标、财
务管理内容与财务管理方法之间就没有连接点，财务管理理论结构就显得残缺不全。笔者在对财务管理原则各种观点进行分析的基础上，提出
了由系统原则、比例原则、优化原则、弹性原则、平衡原则、动力原则和时效原则等构成的原则体系。
    财务管理方法是财务管理人员为了实现财务管理目标、完成财务管理任务，在进行理财活动时所采取的各种技术和手段。笔者认为，财务
管理方法是财务管理理论结构的落脚点，没有这一基点，财务管理理论结构就变得虚无缥缈，就无法有效地指导财务管理实践。有人说，理论
体系的精华是方法，方法是理论体系的灵魂，这充分说明方法在理论体系中的重要程度。因此，财务管理方法是财务管理理论结构中不可缺少
的组成部分，必须认真加以研究。笔者认为，在社会主义市场经济条件下，应建立以财务决策为核心的财务管理方法体系。
    财务管理的基本理论是财务管理理论研究的基础，西方财务管理学家对这方面的研究不多，我国比较重视对基本理论问题的研究，许多财
务管理学家都对这方面的问题进行了深入探讨。但随着社会主义市场经济体制的建立，仍有许多新的问题需要研究。在构建财务管理学科体系
时，可将此类问题纳入初级财务管理进行探讨。
    3.财务管理的通用业务理论。
    财务管理的通用业务是指各类企业都有的财务管理业务。从财务管理的基本理论中我们知道，财务管理的基本内容包括企业筹资管理、企
业投资管理、营运资金管理和企业分配管理。但企业营运管理更多的是操作方法问题，理论方面的内容不多，故在财务管理的通用业务理论中
，可以只研究企业筹资管理理论、企业投资管理理论和企业分配理论。这三个方面的理论，都受财务管理环境的影响，都以财务管理的基本假
设为前提，都以财务管理的目标为导向。
    企业筹资管理理论主要应研究企业资金结构问题。传统的资金结构理论一般只研究权益资金与负债资金的比例关系问题。笔者认为，传统
的资金结构理论为现代财务管理理论的发展作出了重要贡献，但也存在许多问题，应当不断加以改进和完善。为此，笔者提出了包括权益资金
内部结构和负债资金内部结构的广义资金结构的概念，并试图构建广义资金结构的基本框架。
    企业投资管理理论应主要研究资金的投入和运用问题，传统的投资理论主要研究固定资产投资和证券投资问题。笔者认为，随着市场经济
的发展，无形资产和人力资产在企业发展中将起到越来越重要的作用，因此，在企业投资管理理论中，必须包括这两方面的内容。为此，笔者
提出了包括无形资产投资和人力资产投资在内的广义投资理论的概念，并试图构建广义投资理论的基本框架。
    企业分配理论主要是研究企业一定的生产成果的分配问题，从财务管理来看，传统的分配理论一般只研究税后利润或利润总额的分配问题
。笔者认为，为了实现企业价值最大化这一财务管理目标，财务上的分配理论既要研究对企业资金提供者的分配问题，也要研究对企业劳动提
供者的分配问题。从财务管理实践来看，这两种分配均属于财务管理的重要内容，但一段时间以来，财务管理理论研究却将后一方面的问题忽
略了。为此，笔者提出了包括这两个方面分配问题在内的广义分配理论的概念，并试图构建广义分配理论的基本框架。
    财务管理的通用业务是财务管理理论的核心内容，历史上，中外财务管理学家对这方面的问题进行了充分研究，但随着广义财务管理理论
的提出，仍然有许多问题值得探讨。在构建财务管理的学科体系时，这些内容可列入中级财务管理进行研究。
    4.财务管理的特殊业务理论。
    财务管理的特殊业务是指只有在特定的企业或某一企业的特定时期才有的财务管理业务。这些业务很多，如企业破产清算的财务管理、企
业并购的财务管理、企业集团的财务管理、小企业财务管理、国际企业财务管理等，都属于企业财务管理中的特殊业务。这些业务往往都是在
特定情况下或在特定的企业中发生的，它往往会对原有的财务管理假设产生一定冲击，财务人员在处理这些业务时，通常要提出新的假设，有
时甚至提出新的财务管理目标。如企业破产的财务管理、企业并购的财务管理，就对持续经营假设提出了挑战，研究此类问题时，就不能遵循
持续经营假设，而应当提出非持续经营假设；企业集团财务管理、国际企业财务管理等会对理财主体假设提出新的挑战，因为出现了理财主体
的多元化问题；小企业财务管理会对理性理财假设和有效市场假设提出挑战，因为小企业财务管理人员的素质相对较差，极有可能出现非理性
理财行为，而且即使存在一个有效市场，由于受规模限制，小企业也无法充分利用；非盈利组织财务管理则会对资金增值假设提出挑战，因为
此种单位理财的目标并不仅仅是资金的增值。
    从长远发展来看，随着社会主义市场经济的发展，财务管理的特殊业务会变得越来越复杂，越来越重要，我们必须对这些问题进行认真的
研究。在构建财务管理学科体系时，可把此类问题列入高级财务管理进行探讨。
    5.财务管理理论的其他领域。
    从上述四个方面的分析可以看出，财务管理理论结构的主要问题都有了相应的安排，但尚有一些问题没有讨论。这些问题主要有：财务管
理的发展理论（即财务管理史问题）、财务管理的比较理论（即比较财务管理问题）和财务管理的教育理论。我们把这些问题统一归入财务管
理理论的其他领域进行研究。笔者认为，财务管理的发展理论，主要研究财务管理环境在时间上的差异，以及这些差异对财务管理理论和实践
的影响；财务管理的比较理论，主要研究财务管理环境的空间差异，以及这些差异对财务管理理论和实践的影响；财务管理教育理论，主要研
究财务管理环境变化对财务管理教育提出的要求，以及财务管理教育所采取的对策。笔者认为，这些问题也是财务管理理论研究中的重要问题
，必须纳入财务管理的理论结构。
【参考文献】
    ①郭复初领著：《财务通论》，立信会计出版社＇1997。
    ②郭复初：《国家财务论》，西南财经大学出版社＇1993。
    ③湖南财经学院会计系课题组：《走出混沌，中国财务学的哲理思辨》，《财务研究》＇1991。
    ④刘恩禄、汤谷良：《财务管理学建设的系统构想》，《北京商学院学报》＇1990.4。
    ⑤陆建桥：《试论财务假设》，《四川会计》＇1995.2。
    ⑥李相国、卢春泉：《对财务管理理论体系的研究》，《财务研究》＇1991.3、4。
    ⑦谢德仁：《会计理论研究的逻辑起点及会计理论体系》，《会计研究》＇1995.4。
    ⑧王化成：《企业财务学》，中国人民大学出版社＇1994。
    ⑨王化成：《20世纪西方财务管理的五次浪潮》，《中国财经报》＇1997.11.8。  ⑩王化成：《试论财务管理假设》，《会计研究》＇1
999.2。  (11)王庆成：《关于财务管理学体系的研究》，《财务研究》＇1991.1。
 
