【 文献号 】2-736
【原文出处】河南师范大学学报：哲社版
【原刊地名】新乡
【原刊期号】200004
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】香港经济结构转型与创新科技产业的发展
【英文标题】Transformation  of  Economic  Structure  in  Hong  Kong  andInnovative Scientific and Technolegical Industry
    LI Bian―hua
    Henan Normal University, Xinxiang 453002,China
【 作  者 】李变花
【作者简介】李变花，河南师范大学  财经系，河南  新乡  453002
【内容提要】自从二次世界大战以来，香港的经济结构先后经历了几次转型，不仅使其经济结构不断优化，而且推动了香港经济的繁荣和发展
。伴随新世纪及全球知识经济的来临，香港经济要完全摆脱亚洲金融危机的影响，提高其国际竞争力，发展创新科技产业，就成为香港经济结
构调整和转变的必然选择，同时也是香港经济的长期发展战略。
【英文摘要】Since world war Ⅱ,Hongkong  has  witnessed  transformationsof economic structures which resulted in not  only  
continuousoptimization  of  its  economic  structure  but  also  of  itsconsiderable prosperity and  development. However, f
acing  thenew century global knowledge economy,HongKong should make  thenatural  choice   to   develop   innovative   scient
ific   andtechonological  industry  for  its  further   adjustment   andtransformation  of  economic   structure  and  its  
long―termdevelopment strategy in order to get rid of the  influence  ofAsian  economic  and  finacial  crises  and   streng
then   itscompetitive power in the world.
【关 键 词】香港经济结构/转型/创新科技产业
    HongKong   economic    structure/transformation/innovativeScientific and technological industry
【 正  文 】
    中图分类号：F061.5    文献标识码：A    文章编号：1000 ―2359（2000）04―0014―03
            一、香港经济结构的转型历程分析
    自从二次世界大战以来，香港的经济发展先后经历了几次经济转型，使其经济结构不断优化。具体表现为以下几个阶段。
        1、向现代化经济结构的转型过程
    香港自1841年被英国占领，并宣布为自由港，其经济结构从渔农业为主跃过第二产业，逐步变为一个以转口贸易为主的城市。这种单一的
以转口贸易为主的经济结构，一直持续到1952年。50年代初，朝鲜战争爆发，在美国操纵下的联合国对中国内地实行经济封锁，使香港的转口
贸易额指数迅速下降，作为经济支柱的对外贸易受到颇大影响，对香港经济整体造成巨大冲击。面对危机，香港经济适时调整，利用内地迁入
香港的大量人力、资金，引进生产设备和生产管理技术，开始投资于纺织业，从而奠定了香港轻纺工业发展的基础，转入以轻纺工业为龙头的
工业化阶段。这使香港的经济结构发生了根本的变化，从转口贸易型走向出口加工型。
    从60年代开始，西方国家进入工业转型期，在本地优先发展技术密集型工业，而将劳动密集型产业转移到海外。香港企业家不失时机地抓
住这一机遇，集中力量发展服装、塑胶、玩具、钟表、化工、电子等轻工业，逐步使香港成为亚洲地区制造业中心之一。到60年代末，香港制
造工业产值已占本地生产总值的30％，香港产品出口的比重则由50年代初的一成增加到八成左右，这标志着香港经济结构已由转口贸易为主转
变为以轻工业制造业为主。由此可见，从50年代崛起的香港制造业，经过20年的发展，到60年代末已形成了以轻纺工业为主体的出口加工工业
体系。在工业推动下，香港已逐步从畸形的经济结构演变为现代化的经济结构。[1]
        2、向多元化经济结构的转变
    进入70年代，香港面临着日益激烈的国际竞争，同时西方一些主要国家在滞胀的冲击下，开始实行贸易保护主义政策。为适应国际经济环
境的变化，香港制造工业和服务业都走向多元化的发展道路。在工业多元化的推动下，一些高新技术部门如电子工业迅速成长，新的高增值产
品不断涌现，并在国际上占据重要地位。至1985年已有10种产品的出口量居世界第一位，对外贸易平均增长19.3％，比60年代的13％高出6. 3
个百分点。制造业和对外贸易的蓬勃发展，又推动了通讯业、航运业、金融业、旅游业、房地产建筑业的迅速发展，从而形成了以制造业为基
础服、务业为主导的多元化经济结构。[2]
        3、向高级化、国际化的经济结构转变
    80年代中期以来，香港进入新的经济转型期，制造业逐步走向国际化和高级化。70年代后期，香港制造业面临劳动力短缺及高地价、高工
资、高通货膨胀的威胁，难以适应国际市场的激烈竞争，而此时恰逢中国的改革开放和东南亚国家大力推行引进外资、发展外向型经济的政策
，香港便及时抓住机遇，将制造业中大量的劳动密集型行业向珠江三角洲及东南亚一些国家转移，同时充分利用资金管理技术和营销方面的优
势，促进产业升级的产品更新换代。使香港的制造业规模不断扩大，行业结构和产品进一步优化。与此相配合，香港的金融、保险、地产及旅
游等服务业也迅速发展，使香港在国际经济中的地位大大提高，被誉为创造了“经济奇迹”的亚洲四小龙之首。[3]
        4、90年代经济结构的重新调整
    从90年代开始，香港的经济增长主要依赖于金融业和地产业，制造业的比重大大下降。随着服务业的高速发展并达到一定程度后，某些行
业吸纳劳动力的能力将处于饱和状态，更重要的是泡沫经济的破灭，也会进一步限制服务业的发展，进而抑制其就业比重的提高。由于香港国
内生产总值增长最快的是金融和地产业，在很大程度上属于资金密集型产业，其吸收就业与在国内生产总值中的比重很不相称，同时制造业释
放出来的人口又不可能被服务业全部吸收，因此香港出现了严重的结构性失业问题。再加上1997年的亚洲金融风暴对香港经济的冲击，使香港
的楼市下跌了50％―60％，股市由高位时的16820点最低跌至1998年8月低潮时的6544点，住宅和写字楼租金也相应下泻，一些经营不善的公司
和企业因为财务问题，或清盘结业，或面临财务重组，裁员、冻薪、减薪的事件时有发生。港人的收入减少，资产贬值，财富缩水，消费萎缩
，香港出现了23年来的首次通货紧缩，再加上1999年一些企业又陆续清盘结业，所以香港经济举步维艰[4]。而现实迫人思考， 一场突如其来
的金融风暴对香港经济的破坏之大，除了泡沫经济因素之外，也暴露了香港经济结构存在的问题，尤其是过分依赖地产和金融服务业的弊端。
因此在疗治亚洲金融危机创伤的过程中，人们逐渐清醒地意识到，没有健全的经济基础支撑的股市、楼市，经不住风吹雨打，没有高增值产业
支持的经济，只能是虚幻的泡沫。[5]
    伴随着全球知识经济的来临，香港也出现了加快经济转型的景象，吹起了追求创新科技的新风。发展创新科技，转向高增值产业，提高国
际竞争力，成为香港当前经济结构转型的主要方向。
            二、香港发展创新科技产业的前景分析
    发展创新科技，形成高增值产业是香港经济结构调整和转型的必然选择，也是特区政府成立以来一项极具创见和开拓性的施政规划，那么
香港发展创新科技产业的前景如何呢？
        1、香港发展创新科技的全球环境及内部优势
    首先，从全球经济发展的趋势看，一方面由于国际经济贸易全球化的发展，世界各国均在进行着产业重组，一些比较传统的产业正走上互
相兼并的道路，包括银行界、石油界、科技界及通讯界等，通过兼并来维持其国际竞争力；另一方面，因特网即国际互联网的发展已促使整个
世界经济、贸易情况改观，它带来的一个重要功能就是把制造厂商和客户之间的距离缩短了，很多类似批发商那样的中间人的角色慢慢失去了
作用。也就是说，工厂能够直接透过互联网这个商场，跟用户联系，这给了全球的中小企业开拓全球市场的好机会。然而在大公司不断联合兼
并的情况下，这些中小企业必须寻找其竞争的立足点，成为某一专业化或特殊化产品的制造者，才能够在这个世界上生存；此外传统产业已经
有一部分，慢慢被新的科技产业所取代，这是一个非常深刻的现实，很多企业会发现，一旦不小心其生意将无法生存。[6] 在这样一种国际环
境中把握香港在其中的定位，香港就必须以发展创新科技作为其产业发展方向。
    其次，香港发展创新科技产业具有很大的内部优势，具体表现在：
    （1）在信息、金融和交易方面。香港作为国际金融中心， 银行业发达，资金充足，融资方便，管理制度和体系健全，可为发展创新科技
筹集必要的资金；作为国际贸易中心，香港具有维持经商的有利环境，包括税率低、税制简单，系统的、完善的法制体系以及现代化的信息系
统，完善的服务机构和遍及全球的商业网络，对致力于发展创新科技产业的公司具有相当大的吸引力；作为国际信息和航运中心，香港具有世
界最先进的通信系统设施，得天独厚的天然良港和良好的航空、航海等现代化基础设施，为创新科技产品的研制、开发和营销提供了优越的条
件，对香港电子商务的发展以及电讯业、与国际互联网有关的行业，与娱乐业有关的技术产业、电影业等发展奠定了坚实的基础。
    （2）在人才方面，香港原有的劳动力素质好、 具备现代化的管理知识，敬业精神和拼搏精神，成为推动产业创新的潜在力量。此外，香
港又是一个自由港和国际大都市，与世界各地交往密切，一直以来比较吸引本港缺乏的、拥有特别技能、知识或经验的外籍人才来港工作或投
资，这些人只需办理最基本的入境手续，便可获准来港，因而香港对全世界最优秀的科技管理人员都极具吸引力。[7]
    （3）香港政府的大力支持。 香港特区行政长官董建华在上台伊始就提出要发展创新科技，在其施政报告中多次提到要发展创新技术和高
增值产业，增加对教育的投入。董建华强调：香港要发展“具备高增值元素行业，特别是较多利用高科技和多媒体的行业。”因为在21世纪，
“创新与科技是促进经济增长的主要动力”。特区政府不仅对发展创新科技产业非常重视，而且在行动上做了许多的工作。比如政府已将33亿
港元用来专项开发科学工业园区，开辟了科技中心，并培养新的企业，建立工业村，提供场地给科技公司或工业公司，政府出资8 亿港元创办
高科技产业等等。[8]
    因此香港发展创新科技产业不仅具有良好的国际环境，而且有其自身的优势，只要选择在优势方面能够发挥效应的科技项目来进行开拓，
就一定能用创新科技缔造香港的未来。
        2、对香港发展创新科技产业存在的困难的认识[9]
    对于香港而言，尽管已经具有多种发展创新技术产业的优势条件，但是要在短期内实现创新科技产业发展的目标，还存在许多的困难，主
要表现为：
    （1）投资于科技产业中的资本市场还不是很健全， 到目前为止香港还没有一个资本流通机制，能够把资本引导到高科技、高增值产业上
面来。因为香港的产业基础和经营传统，从来都是以投资少、见效快的短期行为和急功近利为自己的根本特色的，在这样的社会经济基础上企
图建立起创新科技产业，所必需的长期投资、高风险、高回报的经济行为，对一些企业来讲，尤其是工商企业界，在这方面仍然缺乏信心。
    （2）对于创新科技产业的发展过程中， 政府应采取的态度是直接参与到科技工业的发展，还是站在扶持者的位置上，仍然在辩论当中，
还有可能会阻碍创新科技产业发展的环境、条件及进程。
    （3）是人才问题。高科技产业需要多种类型的人才， 一类是有专业知识的企业高级管理人才，这类人才香港本身有一些，也可以到国际
市场上去招聘，亦不成问题；一类是从事市场开发的人才，这是高科技产业的最核心的人才，也是目前香港最欠缺的人才。而一般而言，一家
咨询科技公司如软件公司，从事产品研发的工程师要占企业人数的50％到60％，甚至更多。所有这些都应当引起各阶层的注意，[10]对发展高
新技术产业所遇困难给予高度重视。
    根据香港的具体情况，产业结构在经历几次转型后已不断优化，发展创新科技产业不但成为香港长远的经济发展战略，而且也是香港保持
可持续增长的动力所在。香港应抱有自己的理想，那就是要发展成为亚洲区内和中国的创新科技枢纽，并决意为本身寻找立足点，努力成为亚
洲电子商贸、互联网上交易和资讯、尖端资讯科技、电讯业务和中文或双语应用系统的中心。
    收稿日期：2000―02―29
【参考文献】
    [1][2]陈龙渊，关兆契．港人创造香港繁荣［M］． 北京：社会科学文献出版社，1997.43―58．
    [3]朱文辉．香港经济的结构危机及发展趋势［J］．开放导报，1998（11）.
    [4]王海宁。香港经济发展中的现实困境及政策选择［J］．世界经济研究，1999，（3）：51―58．
    [5]谢明干，江春泽．回归一年多来的香港经济［J］．宏观经济研究（京），1999，（3）：51―56．
    [6]何满洪．香港发展创新科技产业前景良好［J］．紫荆（香港），1999.（4）:25―26．
    [7]谢国梁．香港发展创新科技产业前景探讨［J］．紫荆（香港）1999（9）:24―27.
    [8]栗丽．提高香港国际竞争力的基本因素分析及其对策［J］．世界经济与政治（京），1999,（11）:76―78．
    [9]高宇．从亚洲金融危机的影响分析香港经济深层问题［J］．世界经济研究（沪），1998,（4）:43―46.
    [10]李罗力．香港：走出经济困境，出路何在？［J］． 开放导报．1998,（7）:14―18.
    
    
    
 
