           马恒昌小组向全省职工发出倡议：企业有困难主人来
承担
    (4)内容:     新华社哈尔滨５月３日电（记者徐江善）全国著名的
             马恒昌小组，“五一”前夕向全省职工发出倡议：想主人
             事，尽主人责，企业有困难主人来承担。
                 马恒昌小组诞生于炮火隆隆的解放战争时期。建国之
             后，马恒昌小组以主人翁的责任感倡议全国工人阶级开展
             社会主义劳动竞赛，得到全国职工的积极响应。４０年来
             ，马恒昌小组的成员虽然不断更新，但为国分忧、无私奉
             献的主人翁精神却代代相传。他们４０年完成了５８年零
             ８个月的工作量，实现技术革新９０５项。
                 去年开始，马恒昌小组所在的齐齐哈尔第二机床厂遇
             到了资金紧缺、产品积压等困难。他们开展“工厂有困难
             ，我们怎么办”的大讨论，决心发扬光荣传统，为企业克
             服困难出力。他们围绕提高质量、降低消耗提出了１２项
             合理化建议，仅回收物料一项就节省资金一万多元。今年
             初，这个小组又向全厂职工发出“每人捐献１斤旧布”的
             倡议。这一倡议得到了全厂职工的响应，当年节约棉纱资
             金近２万元。
                 今年２月，江泽民总书记到黑龙江视察时看望了这个
             小组，勉励他们要把“马恒昌小组精神代代相传。”马恒
             昌小组表示，在当前经济暂时困难时期，要想主人事，尽
             主人责，把国家命运同个人命运紧紧联系起来，为稳定经
             济、稳定社会做出新贡献。（完）

