【 文献号 】2-642
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】4～6,12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】畜牧业是国民经济中的重要产业
【 作  者 】王耕今
【作者简介】作者单位：中国社会科学院农村发展研究所
【 正  文 】
            一
    张联雄先生在他的《地球会被我们吃掉吗？》一文中写道：“尽管生物学家认为，人类的生理结构更近于草食和果食动物，但人们却更热
衷于肉食。正如联合国蛋白质指导委员会的委员们所言：‘穷人的米谷被抢夺去喂富人的牛’。由于肉类需求增加，富裕国家买越来越多的谷
类来喂猪与牲口，而谷类食品如果只提供人类使用，也是卖给出价较高者。‘富人抢夺穷人的食物，而穷人却毫无招架余地。’无数的人因此
挨饿。”（注：《生态经济》1999年第1期。 ）他还引用哈佛大学的营养学家珍・梅耶的话说：“只要把肉类生产减少10％，节省的谷类就可
以供6000万人食用。如果人类减少一半肉食，则可以解救全球的饥饿人口。而且，儿童教育及人类健康、医疗条件也会大为改善。”（注：《
生态经济》1999年第1期。）这些“悲天悯人”的宏论，似很动听， 但是从人类生产发展和生活变化的历史和现状来考察，偏差实在太大了。
他把问题的实质摆错了位置，似乎不明白我国约有6％的人口， 多是居住在山区，那里土地瘠薄，生态环境脆弱，耕作困难，且常罹洪旱、风
沙、霜冻等自然灾害，加之交通不便，文化技术条件也较差，生产收入低而不稳，这是人民贫困的真实原因所在。绝对不是因为用粮食喂养牲
口，穷人才买不起粮而挨饿。应该清楚地认识到：发展畜禽生产，要用部分粮食作饲料，反而会促进粮食生产。目前我国农业尚未完全实现现
代化，饲养畜禽还是部分农民重要的家庭副业。农民在未使用农机具之前，总要喂头牛或驴，以便及时耕作，并提高耕作质量，增加农产品。
农户对养猪也有清醒的认识：“养猪不赚钱，回头望望田”。养猪积肥肥田，增加粮食生产；生产的肉蛋奶，可以自己食用，也可以出售，以
增加经济收入。此外，随着国家经济发展和农业机械增加，农村劳动力向城市转移，同时建立农村工商企业，其中，在城郊和农村也兴建了一
批专业的饲养牛、猪、鸡等的新式牧场。它们采取企业的管理方法，选育优良品种，采用工厂加工的配合饲料、浓缩饲料和科学喂养方法，成
批量地生产肉、蛋、奶等供应市场。这种牧场正在兴起，发展很快，有很大优势，将会逐步代替农家副业的畜禽饲养。这些新式饲养场采用的
新配方饲料，营养合理，使用方便。当然，这些饲料生产也需一定数量的粮食，这为粮食开拓了市场，解决了目前农民“卖粮难”的问题，提
高了农民增产粮食的兴趣。随着市场上动物食品增加，人的食肉量增加，吃粮会逐步减少。经济发达国家如美国人均年消费畜禽肉高达260 公
斤左右，而人均吃粮（包括大米、面粉和燕麦等）只有60多公斤。我国人民近年吃粮、肉的数量变化也很显著。1990年，人均吃牛羊猪肉11.3
4公斤，吃粮262公斤；1997年，人均吃牛羊猪肉12.9 公斤，吃粮从262公斤减为250 公斤。张联雄先生的观点既不符合实际情况，从道理上也
说不通。农民从种植向饲养畜禽转移，这是农业发展的必然趋势。只有这样，才能增加农民的经济收入，由贫困进入富裕，并促进农业现代化
的进程，加快农业特别是粮食生产的发展。畜牧业和种植业是相互依存、相辅相成的，种植业是发展畜牧业的基础，畜牧业是发展种植业的重
要依托，没有发达的畜牧业，就很难有发达的种植业，二者必须相互结合，共同发展。过去曾实行“以粮为纲”，减少林牧业，结果粮食显著
减产，其他行业也呈现萧条。这个教训，应当记取。
            二
    张联雄先生认为，人类的生理结构更近于草食和果食动物，但人们却更热衷于肉食。“肉食可以说是最不经济而又低效的食物。”我不同
意这种说法。这个问题很大也很复杂，需要做些历史分析和当前实际情况的论证。
    我国在3600年前即夏、商之交的时候，开始由牲畜饲养为主发展到以作物栽培为主。据东汉班固编者的《白虎通论》中记载：“古之人皆
食鸟兽肉，至于神农，因天之时，分地之利，制耒耜，教民耕作，神而化之，使民宜之。”（注：《王祯农书》第3页。 ）恩格斯在《家庭、
私有制及国家的起源》中也指出：“在东大陆，野蛮时代的中级阶段是从驯养供给乳和肉的动物开始的，而植物的种植，这里在这一时期似乎
很久还不知道。……谷物的种植在这里首先是由牲畜饲料的需要所引起的，只是到了后来，才成为人类食物的重要来源。”（注：《马克思恩
格斯全集》第21卷，第35～36页。）张联雄先生似乎不清楚人类生产和食物发展变化的这个历史过程。历史告诉我们，人类在蒙昧时期只能经
过采集渔猎获得现成的食品，后来驯养牲畜，以肉食为主。然后种植业发展，改以谷物为主。在此之前，有一个很长的历史时期，人皆食鸟兽
肉。有什么理由，断定人的生理结构是近于草食和果食动物呢？人食以何为主是由生产力发展来决定的，不是以人的意愿来决定的。人类进入
种植业时期，也还饲养牲畜。一是为了役用，包括耕作、运输、战争等；二是供给肉食，但供作肉食的比重不大，民食以粮为主。新中国建国
以后，特别是近20年来，随着粮食发展和经济收入增加，饲养业也相应地发展，人民逐步增加肉食，这是顺理成章的事。
    把肉食看作“最不经济而又低效的食物”，这是偏见，对此应该尊重卫生部门的意见。专家认为，植物性食品中含有丰富的维生素、无机
盐类和有机酸，但缺少造血所需的微量元素钴、锰、铁、铜等。此外，植物性食品脂肪含量极少，而人体每昼夜至少需60～70克脂肪。（注：
参见《中国医药报》1999年3月28日。）现代营养学家也认为， 植物性食品和动物性食品合理搭配，才能满足肌体的需要。长期素食，蛋白质
得不到充分供给，其后果是记忆力下降，精神萎靡，反应迟钝。而且，蛋白质不足是引起消化道肿瘤的一个重要原因。大脑所必需的营养大部
分必须从动物食品中摄取，缺铁可能导致大脑退化。另外，在一些有关的报道中，特别强调发展奶业，认为奶是举世公认的节粮、经济的高效
产品。牛奶中含有人体所必需的营养成份，被誉为“人类的保姆”。据1994年农业部统计，世界人均占有奶量为103公斤， 发达国家人均占有
312公斤，发展中国家人均占有36公斤，而我国只有4.8公斤。（注：参见《经济参考报》1994年8月25日。）由于我国奶业发展落后， 膳食结
构不合理，优质蛋白摄入量不足，导致我国有15％～20％的人患缺铁性贫血，因缺钙而导致骨质疏松更是普遍存在，亟应发展奶业，增加奶的
供应，提高人民营养水平和健康水平。恩格斯曾在《自然辩证法》中深刻地指出：“请素食主义者们原谅，如果不吃肉，人是不会发展到现在
这个地步的……。”（注：《马克思恩格斯全集》3卷，第364页。）
    在新中国建立初期，我国农业生产凋敝，结构也很不合理，粮肉供应不足，人民生活困难。近几十年来我国农业已有很大发展变化。（见
表1）
    表1  中国农业结构及消费结构的变化
      占农业总产值(%)        粮食(公斤)        猪牛羊肉(公斤)
年度    种植业  畜牧业  人均产量  人均消费  人均产量  人均消费
1952    83.0     11.5     288       198        5.68      -
1957    80.0     12.9     306       203        6.03      -
1978    67.6     22.8     319       195        9.00     7.7
1997    56.0     31.5     402       250       39.00    12.72
    
    资料来源：据国家统计局资料。
    毛泽东在《经济问题与财政问题》的报告中就指出：“吃肉少则吃饭多，吃肉多则吃饭少，故喂猪增加肉食，不但为保持健康所必需，且
在经济上也是合算的。”近年来，我国粮食增产，全国人民的吃饭问题已得到了解决，并于1998年第一次获得了粮食剩余。国家粮食库存饱满
，粮价走低，农民“卖粮难”。发展畜牧生产，对粮食增产是很有利的。
    近20年来，我国猪牛羊肉生产年增长9％，粮食年增长2.4％。稳定粮食增长，加快畜牧业发展，既调整了农业生产结构，也符合社会供需
情况。总的来看，我国的畜牧业还是滞后的，应再加快它的发展，这不仅是发展农业经济、增加农民收入的必需，也是发展整个国民经济的需
要。
    畜牧业的发展能带起多项新兴产业的兴起。首先是饲料工业，我国已有饲料加工厂12600家，1997年已产出配合饲料和浓缩饲料5500 万吨
，添加剂460万吨，从业人员达30万人，其中技术人员1万人。另外还有肉蛋加工业从业人员49万人，乳制品制造业10.2万人，肉类罐头加工业
7.5万人，皮毛制品加工业37.3万人。以上4种行业年产值达1006.43 亿元。牲畜产品的包装运输和商业等行业的从业人员和产值尚未统计在内
。这些行业将随畜牧业的发展而加快发展，这对繁荣市场，出口创汇，增加经济收入，是有很大意义的。
    吃肉可以提高人的健康水平，又可发展生产，增加人民收入，怎么能说它是“最不经济而又低效的食物”呢？
            三
    我国的畜牧业与发达国家相比还很落后。实现现代化、产业化，还需经过一段艰苦的创业过程。美国经济学家西奥多・舒尔兹在他的《改
造传统农业》一书中提出：“经济发展决定于人的质量，而不是自然资源的丰瘠或资本存量的多寡。”他认为：“经济所以会出乎意料之外地
高速度增长，是因为物质资源和人力资源的提高，学校教育、在职训练、保健、人口流动方面的投资，也可以增加一国的资本存量和加快经济
发展的速度。”他特别强调：“人口素质的提高是教育的结果。”丹麦、荷兰等国经济都很发达，就是因为对人民普遍实施严格的学校教育和
职业教育，农业方面的教育更在国际上享有盛誉。它们的工农业都很发达，达到高度现代化的水平。它们的农民都在受几年义务教育之后，再
进入专业学校学习，毕业后还必须到农牧场进行一定时间的实习，经检验合格才能经营自己的农牧场。像丹麦，仅有4.3万平方公里的土地，5
00多万人口，工农业生产都搞得很好，1991～1993年，连续3 年人均收入超过了美国11％以上，仅次于日本。农业劳动力占全国劳动力总数的
5.9 ％，农业生产总值却达到全国生产总值的30％，农业劳动力的人均产值超过了其他行业。荷兰土地面积只有4.03万平方公里，人口1300万
，农业劳动力占总劳动力的6％，在农业生产方面创造了优异成绩， 成为农产品出口大国，在全世界占有重要地位。荷兰出口的鲜花占全世界
的60％；出口的种奶牛、牛奶和奶制品，无论数量和质量，在国际上都是无与伦比的。这两个国家正是严格的教育提高了人的素质，它们的从
业人员都能掌握先进技术，搞好生产。农牧场都是一家一户的私人经济，场与场之间在生产上竞争，而在加工、销售等方面则是同行业联合起
来一致对外，组织加工销售合作、生产资料供应合作、咨询（包括经营管理、技术推广）合作和信贷保险合作，各个农场从生产到销售的各种
服务基本上都由相应的合作社包起来，所以能加快生产并能获得优异成绩。我国农民也必须加强学习，学会掌握农牧业先进技术，搞好生产；
并且学会组织工作，搞好从生产到销售的各种服务工作，加快农牧业生产的发展。
    畜牧业是农业的重要组成部分，也是整个国民经济的重要组成部分。“没有畜牧业的经济是一种不完全的国民经济”。加强畜牧业发展的
力度，对我国经济发展来说是十分必要的。
【责任编辑】丁一
    
    
    
 
