【 文献号 】2-1264
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000914
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】政策动态  百名经济学家预测经济走势
【 正  文 】
    国家统计局中国经济景气监测中心对我国100 位经济界的著名专家进行了专项调查， 多数专家对当前的宏观经济趋向予以肯定， 并预测
2000年GDP将增长7.6％左右，认为目前固定资产投资和消费品市场趋旺；国际收支状况较好，货币信贷稳中趋松，证券市场比较景气，市场物
价有所回升，劳动就业形势将依然严峻。
    调查显示，对今年下半年的宏观经济走势，86％的专家预期会比上半年好一些。在问及经济发展中存在的问题时，80％的专家提及总需求
不足，60％的专家提及就业形势严峻，46％、43％、40％、20％的专家还提及经济结构失调、企业效益低、居民消费信心不足和通货紧缩。
    对今年上半年和下半年我国证券市场的现状和走势，70％的专家认为比较景气。下半年随着经济稳定发展和证券市场进一步规范，股民投
资热情还会逐渐升高，同时，允许保险资金入市和即将出台开放基金也将推动证券市场的繁荣。还有10％和16.7％的专家分别认为证券市场上
半年不太景气和下半年会差一些。
    对于市场物价，70％的专家预期会较上半年走高，另有30％的专家预计下半年物价水平不变。
    
    
    
 
