【 文献号 】2-406
【原文出处】理论学刊
【原刊地名】济南
【原刊期号】199902
【原刊页号】63～64
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199906
【 标  题 】论经济增长要素的层级性
【 作  者 】杜守杰
【作者简介】作者单位：中共济宁市委党校
【 正  文 】
    经济增长并不是靠某一种要素来实现，而是各种要素共同作用的结果，并且各种要素在促进经济增长的过程中具有明显的层级性。揭示这
种层级性对于我们把握各种要素对经济增长的作用，指导经济建设的实践都具有重要的意义。本文拟就这一问题作些探讨。
            一、经济增长要素的第一层级
    劳动力、资本和自然资源是经济增长的最基本的物质要素。它们构成了经济增长要素的第一层级，其系统组合构成经济运行的最基本的物
质结构。如果假定科技因素不变，那么，经济增长就由这3 种要素的投入量所决定。
    在这个系统结构中，劳动力与资本的关系，一方面存在着替代关系，科技越发展，资本所替代的劳动力种类和数量就越多。这一过程不但
改变了人类经济生活中劳动力和资本的配比关系，也改变了社会的经济结构，使得生产资料部门和第三产业等逐步独立化为国民经济部门。同
时，在给定的技术水平下，劳动力与资本存在着一定的价值构成。这就意味着社会每增加一定量的就业者，就必然要相应增加一定量的资本投
入。从劳动力追加和资本追加与经济增长的关系上看，实现社会的充分就业及其所需要相应配置的资本量是经济增长的最大限度。如果在劳动
力实现充分就业的前提下，继续追加资本投入量，那就必然会产生由通货膨胀而带来的经济增长。在通常的情况下，往往存在着失业（隐性失
业或显性失业）。在这种情况下，由于社会上存在着一定量的可追加劳动力，而劳动力的追加又需要相应的资本投入，那么，这时的经济增长
往往存在着资本短缺的约束。
    在劳动力没有达到充分就业，并且劳动力与资本按一定的价值构成配比，那么，劳动力、资本和自然资源的投入与经济增长的关系，则可
用图1表示。
    附图{图}
    在坐标系中，以横轴表示一定数量的物质投放（包括一定的资本投入量、与资本相应配置投入的劳动力数量和相应的自然资源），以纵轴
表示其产出，则一定的一级要素投入量带来一定的产出量。在图中，S[,1]曲线的斜率保持不变，要使产出扩大，则必须增加劳动力、资本、资
源的投入量。产出量的扩大是由投入量的追加带来的。这种经济增长是外延型的扩大再生产。
            二、经济增长要素的第二层级
    经济增长要素的第二层级是科技进步。科技进步对于经济增长的重要作用是经济学研究的一个重要课题。科技进步融入经济发展过程之后
，人类的经济发展就表现为用科技知识武装起来的劳动力，运用被科技物化的资本，以更高的效率生产经营商品。科技进步对经济增长的作用
可以通过两种方式实现：其一是当劳动力、资本、自然资源投入不变时，通过科技进步，改变了其产出的效率，使产出量增长。在坐标中，假
定原来的物质要素投入量不变，技术进步能使得劳动力、资本和自然资源能够带来比原来更多的产出。在坐标系中，投入仍然不变，产出则由
OA扩大到OA'，OA'与OA的差，就是科技进步的结果（见图1）。 从几何的角度看，科技进步使投入产出曲线的斜率发生变化，表现在经济过程
上，就是资源的产出效率提高。其二是一定的产出所投入的资源减少。如果产出不变，当依靠科技进步时，所投入的资源就会减少。在这种场
合，既定的产出只需投入倍减的资源。总之，无论采取哪种方式，都表明单位物质资源由于科技进步导致了其产出效率的提高而使产出增加。
            三、经济增长要素的第三层级
    经济增长要素的第三层级是管理。管理是促进经济增长的一个重要因素。为了便于分析，我们把融入科技进步后形成的基本物质要素视为
经济组织的物质技术体系。无论是宏观的经济组织还是微观的经济组织，它们都必然存在两个子系统，即管理子系统和物质技术子系统。管理
子系统在经济系统运行中处于神经中枢地位。其功能是通过自己的管理行为决定物质技术系统的资源配置，调节输入行为、内部转换行为和输
出行为，使经济系统与外部环境保持高效有序的物质、能量和信息交换。而由物质技术体系构成的受控系统，它是经济系统中的实体部分。该
系统的行为是生产经营行为，其行为分为输入行为、内部转换行为和输出行为。该系统的功能是在管理子系统的控制下完成系统与外部环境的
交换。
    从管理子系统与受控子系统的运行关系上看，管理子系统表现为控制主体，物质技术子系统表现为受控客体。因而经济系统的运行效率以
及它能不能与环境保持有序的交换关系，是由管理子系统决定的。由于管理子系统决定着劳动力的使用及劳动力的效率，决定着资本的拥有量
及资本的使用效率，决定着技术进步，决定着上述资源的配置效率，以及决定着市场行为的效率。因而管理子系统是决定系统效率的一个关键
因素。
    当我们把管理要素吸收进来以后，经济增长的曲线（见图1 ）就变为S[,3]。在坐标系中，曲线S[,3]与曲线S[,2]两条曲线上产出的差，就
是管理的贡献。在经济增长中，管理成为决定物质技术体系的系数。当管理水平较高时，其产出效率就高；当其较低时，输出效率就低。
    为什么把管理视为高出科技进步一个层次的要素？因为在经济系统的结构中，决定一个宏观经济系统或微观经济系统运行的是管理子系统
，而科技进步也是在管理子系统的控制之下。一个经济系统是否进行科技开发，需要什么样的科技成果，怎样进行科技开发，以及科技开发所
需要的人力、物力和财力怎么配置，科技进步后的经济系统的组织管理等，都是由管理子系统决定的。因而从这个角度看，管理要素必然高于
科技进步一个层次。这里还要提出制度这一影响经济增长的要素。为什么说制度可以作为经济增长的一个要素？这一命题是基于对经济生活中
实际存在着由不确定性导致的较高的交易费用，由外部性、投机主义导致的非帕累托经济行为，由激励帕累托最优行为产生的较高的效率等现
象而作出判断的。交易费用理论是由西方新制度经济学建立的。他们认为，在市场上，一个市场交易主体可能面对无限多个潜在的交易对象。
任何一个市场主体都不可能完全掌握有关的潜在交易对象的信息，由于信息的不完备，交易主体在交易过程中必然为收集信息付出一定的成本
和代价。这种成本和代价无论是以货币的形式支付，还是以劳动时间的形式支付，都会使得交易主体的交易费用提高；从社会的角度看，意味
着交易过程中存在着低效率的交易行为。如果能够降低这种交易费用，个人或社会支付在交易过程中的费用就会减少，经济就能够实现增长。
交易费用的节约是靠制度的建立实现的，因而制度是经济增长的因素。制度还能够减少外部性和投机主义行为，以促进经济增长。外部性是指
某种经济行为主体不付任何代价从别人或社会中获得收益的行为，这种行为不但不能使收益增加，而且还可能导致社会的收益减少。这无疑会
使一定资源的投入所能够实现的经济增长有所降低。如企业排放废弃物污染环境，企业管理人员贪污、收受贿赂等，这些行为的存在，都必然
使社会蒙受经济损失。解决这些问题的办法就是建立严格的制度，减少外部性，使个人收益率和社会收益率相接近。制度还可以起到激励帕累
托行为的作用。如专利制度的出现，使人类的专利发明受到保护，使专利人的专利由于降低了外部性，提高了专利人的个人收益率，从而能够
充分发挥科技进步对经济增长的促进作用。当我们把制度引进来以后，它就改变了管理层面上的曲线（见图1），使曲线S[,3]变为S[,4]，S[,
4]与S[,3]的差就是制度对经济增长带来的贡献。
【责任编辑】迟树功
    
    
    
 
