【 文献号 】1-37
【原文出处】河北经济日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20000103
【原刊页号】③
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200001
【 标  题 】引入个体私营经济成分激活国有存量资产――唐山市钢铁厂实行租赁经营的调查与启示
【 作  者 】张化民/董振国/尹开彪
【编 者 按】引入个体私营经济成分积极参与国有经济布局调整和国企改革，符合党的十五届四中全会精神，也符合我省企业特别是大多数国
有特困中小企业的实际。唐山市钢铁厂实行租赁经营的做法和经验给我们以启示。今天，我们推荐这篇调查报告，旨在推动全省工业战线进一
步解放思想、转变观念，鼓励和支持多种经济成分积极参与国有经济布局战略性调整和国企战略性改组，为推动全省国企特别是国有特困企业
的改革和发展创造良好的外部环境。
【 正  文 】
    唐山市头号亏损大户、被国家经贸委列为三年脱困的全国1600家重点国有大中型工业企业之一的唐山市钢铁厂，于去年4月份积极引入个体
私营经济成分，激活国有存量资产，使停产近一年之久的国有企业靠租赁制挣脱了亏损漩涡，全面恢复生产。目前这个企业已重现生机：企业
原在岗职工中80%以上都已上岗，月均收入比租赁前生产期间增加了54%；企业优化了结构，工艺从模铸到连铸，产品从钢锭到连铸坯；高炉利
用系数由1998年停产前月均1.9上升到1999年复产后月均2.3，创历史最好水平；吨钢坯成本降至1451元，比过去吨钢锭成本还低361元；企业经
济效益由过去月亏损300多万元到扭亏为盈，盈利水平逐月上升。
    唐山市钢铁厂租赁后从启动到现在仅有半年的时间，由于引入个体私营经济成分，就给企业经营带来了一系列显著而可喜的变化。分析其
中的原因，我们可以得到以下几点启示：
    一、引入个体私营经济，实行国有民营，是目前国有特困企业解决资金短缺、摆脱困境的最佳选择
    国有特困企业困在“钱”上。钱从哪里来？唐山市钢铁厂引入个体私营经济成分，实行租赁经营，找到了一条最佳路子。
    始建于1969年的唐山市钢铁厂是市属国有中型企业，在册职工2750人，总资产2.7亿元人民币。近几年来，由于经营机制不活、债务沉重、
产品单一，加之管理不善、设备老化、资金短缺等原因，企业连年亏损，亏损额累计达1.4亿元，资产负债率超过了120%。如何解决启动资金就
成了问题的关键。企业主管部门非常清楚，市财政资金有限，不会再大量投入；企业已债台高筑，银行也不会再贷款；已欠职工集资款人均万
元，职工吃饭都成问题，靠企业内部再集资更不现实。他们经过冷静分析，认为资不抵债而又难以破产的国有企业，目前可以根据企业所有权
与经营权相分离的原则，引入个体私营经济成分，实行租赁经营，注入资金启动生产，同时优化吸纳包括职工在内的各种生产要素，使国有特
困企业重现生机。
    基于以上思路，通过公开招租方式，经职代会通过确定了承租人，由承租人募集资金注册组建“唐山松汀钢铁有限公司”，租赁唐山市钢
铁厂。为维护职工的利益和社会的稳定，承租方接收市钢原上岗的全部职工，出租方唐山市钢铁厂，主要责任就是监督租赁资产不受损失，维
护职工的合法权益，处理原企业债权债务，为新企业正常的生产经营做好外围服务。
    租赁从4月25日签订合同，到7月5日主要设备一次点火成功，仅用两个月的时间企业就全面恢复生产，复产当月就实现扭亏为盈。这一事实
表明，引入个体私营经济，实行国有民营，是现实条件下摆脱困境的最佳选择。
    二、引入个体私营经济，激活国有闲置资产，是确保国有资产保值增值、加快推进社会财富资本化进程的有效途径
    唐山市钢铁厂自1998年7月第二次停产后，其闲置资产达2.7亿元。企业停产，职工下岗，资产闲置，不仅是国有资本的极大浪费，而且设
备锈蚀，企业亏损额以平均每月300万元的幅度增加。企业命运的决策者们经过长期艰难的探索而达成如下共识：只有引入个体私营经济，利用
个体私营资本产权清、启动快、机制活的特性，才能从根本上转换企业经营机制，激活大量闲置的国有资产。在这种情况下，注册资本只有10
00万元的民营企业――松汀钢铁有限公司，承租了拥有2.7亿元资产的唐山市钢铁厂，租期四年，年租金前两年各800万元，后两年各1000万元
，按月交纳。
    租赁经营启动后，作为承租方的松汀钢铁有限公司先后注入资金3000万元用于启动生产，其中投产前设备检修和连铸机改造投入1000万元
，用于生产流动资金2000万元。从租赁合同签订到全面复产，前后仅用两个月的时间就使企业发生了一系列可喜的变化。可以说，个体私营经
济参与国企改革，不仅仅是一种“量”上的介入，而且是一种“质”上的突破。这种质上的突破主要表现在：一个注册资本仅为1000万元的民
营小型企业，可以成功租赁资产比她大20几倍的国有中型企业；个体私营经济3000万元的资金投入，可以激活闲置近一年之久的2.7亿元国有资
产。
    三、引入个体私营经济，参与国企改革，是企业真正实现机制转换的一剂灵丹妙药
    随着唐山市钢铁厂租赁经营的启动和个体私营资本的注入，企业建立了一整套具有国有民营特色的经营机制，第一次实现了真正意义上的
机制转换。
    首先是彻底砸破了“铁饭碗”，搬掉了铁交椅。从厂长、车间主任到工段长都采取聘任制，定期考核；中层干部连续三个月完不成指标，
就地免职；工人与企业订立劳动合同，不履行劳动合同，随时被解聘下岗。目前全厂有200多个下岗流动名额，新企业宁可给发基本生活费，也
不让全部上岗，目的是让人人都有危机感，增强竞争上岗意识。
    其次是分配拉开了档次。结合学邯钢，实行成本否决。公司以车间为单位，把产量、成本等指标分解落实到车间，车间又把指标落实到工
段、班组和个人，做到人人头上有指标，并将完成情况与收入挂钩，按月考核兑现。这样就拉开了车间与车间、班组与班组、个人与个人之间
的收入差距，完成好的每人每月可以收入2600元，完成差的只拿到500元，最差的下岗只拿基本生活费。
    第三是适应市场机制有了根本的转换。过去采购的漏洞最大，损失也最大。就拿铁精粉来说，按65%品位购进来的，租赁交接时一化验只有
56%，一个品位差5元，一吨就差45元。实行租赁后，公司总经理瞄着市场、盯着管理、咬着订货，质量上不含糊，价格上不让步。其他物品的
采购，也都坚持货比三家，实行比价采购，建立健全一整套采购监督与管理体系。复产以来，光铁精粉和焦炭两项费用每月比租赁前就下降30
0万元。
    四、引入个体私营经济，放活国有中型企业，政府决策是关键，部门支持和良好的外部环境是保证
    唐山市钢铁厂成功地实行了租赁制，自始至终都是与唐山市、迁安市两级政府及有关部门大力扶持分不开的，特别是唐山市政府，根据企
业实际状况，积极运作，果断决策，并从政策上给予支持，对于租赁成功起了决定性的关键作用。
    一是及时协调支持。从租赁前期的准备阶段到后来的操作阶段，乃至目前生产经营全过程，市政府多次召开各部门参加的协调会，解决企
业的实际问题。需要政府拍板的果断拍板，需要政府协调的及时协调。如企业与周边村的关系问题，一度对企业正常经营活动干扰较大。唐山
市政府主要领导同志亲自出面，责成迁安市政府抓紧协调解决，为企业保驾护航，努力创造良好的外部环境。
    二是加大政策扶持力度。为解决企业复产后面临的实际问题，确保企业正常运行，市政府及有关部门制定并协调出台了很多有利于企业脱
困发展的优惠政策。在解决职工生活费问题上，考虑企业复产后在一段时间内支付有困难，便协调市有关部门仍沿用“三家抬”政策解决下岗
职工基本生活。在偿还欠缴的社会保险统筹金上，考虑企业欠缴800多万元，数额较大，每年的租金难以一次性还清，经市政府协调社保局，采
用分年度逐步偿还的办法，不影响职工正常办理法定退休手续。在还贷问题上，如全额还贷，市钢和新企业都难以承受，市政府协调金融部门
，确定按计划逐步还清。在税收问题上，为给老企业“输血”，将企业增值税地方留成部分和全部所得税返还给老企业，用于归还职工债权和
其他债权，增加国有资产。
    
    
    
 
