【 文献号 】2-729
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001024
【原刊页号】⑩
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】抓住新世纪实现跨越式发展的比较优势
    海南：确立生态经济发展模式
【 作  者 】谢文明
【作者简介】作者系中共海口市委宣传部长
【 正  文 】
    生态文明是人类创造的物质文明和精神文明的有机结合和高度统一，反映了人类社会文明进步的时代要求，也是实现可持续发展的关键。
    海南省是著名的天然植物基因库，拥有难得的生态旅游资源。优良的生态环境资源是海南省社会经济发展的重要物质基础，也是海南省在
新世纪实现跨越式发展的主要比较优势。
    海南在可持续发展思想指导下，以创造生态文明为核心，力争实现经济效益、社会效益与环境效益的统一，明确提出了“生态省”建设战
略，并从以下几个方面着手建设：
            提高生态意识  倡导生态文明
    实施可持续发展战略，正确处理人口、资源、环境、经济之间的关系，关键的因素是人。良好的生态意识能够指导人们自觉地从事生态活
动。领导者、决策者要把环境与发展综合决策意识贯穿于工作的始终，从制定目标、计划到贯彻实施的全过程中坚定不移、坚持不懈地全面推
进生态省建设。各个部门也必须紧密围绕生态省建设这个重心来开展工作。
    此外，建设生态文明与脱贫致富关系尤为密切。提高贫困地区人们的文化素质，培养上进精神，是任何一个地区扶贫工程必须明确的首要
任务。海南是一个多民族的省份，也是一个教育、科技和文化相对贫弱的省份，对此大力提高当地人民的文化素质和贫困市（县）的科技实力
，形成整个群体的积极上进的心态和精神，是至关重要的。只有如此，才能使他们尽快转变思想观念，树立自强和自我发展的精神意志，走上
可持续发展的道路，从而保障全省社会经济与环境保护的协调发展。
            优化产业结构  夯实经济基础
    可持续发展是海南省唯一可选择的道路，建设生态省是海南实现可持续发展的必然要求。海南建设生态省，就是要建设经济与环境协调发
展的省份，实现生态环境不断优化下的经济增长。因此，首要考虑的问题是如何实现经济快速增长与生态环境保护相协调，促进社会物质文明
和精神文明与自然生态环境的同步发展。围绕可持续发展战略的实施，根据海南的基本省情和人类社会经济发展的客观规律，及时提出海南生
态经济发展的模式至关重要。大力发展以热带高效农业为主体的生态型农业、以热带产品加工业为主体的生态型工业和以海岛热带旅游业为主
体的生态型第三产业，建立以海南热带自然资源禀赋为基础、以投入高新技术要素为方向和以现代化生态管理为导控系统的主导产业发展模式
，是确保海南实现生态省建设战略目标的基本路线。
    稳步发展热带高效农业基地，把种养加产业和产品结构调优、调高、调精；淘汰落后的品种，改革落后的生产制度，大力发展特色经济，
包括热带瓜菜种植、水产捕捞养殖和畜牧业；大力发展热带海岛度假休闲型旅游胜地，坚持规划先行，合理开发，在充分保护自然生态环境的
前提下适当开发人文景观，突出热带自然风情；积极建设新兴工业省，坚持“不污染环境，不破坏资源，不重复建设”的原则，充分利用各种
有利时机，开展招商引资，实施项目突破，改造海南传统工业，培育高新技术产业和适用型工业，挖掘新的经济增长点。
            完善环保机制  增强生态功能
    一方面，建立全民族依法保护生态环境，科学合理配置资源、区域社会经济协调发展的良好机制，是完成海南省生态文明建设任务的基本
保证。
    （1）建立和完善党政机关服务于环境保护的控制机制。 坚决执行党政一把手负总责的环境与发展综合决策制度，强化环保设施与主体工
程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度和环境影响评价制度。
    （2）建立和完善全社会环境保护的监督机制。 重点加强新闻舆论机构对环境保护工作的监督。环保部门要确保已经建立的举报制度正常
运行，提高快速反应能力和污染事故应急处理能力。
    （3）建立和完善全民环境保护的激励机制。依靠全社会的力量，从每个公民、家庭、单位、社区、乡村、城市抓起，从点滴做起，重点解
决城乡脏乱差问题，大搞科学绿化，提高城乡绿化率。
    另一方面，城乡生态环境基础设施是生态文明形象的基本结构框架，与之配套的设施与基本结构一起构成完整的生态文明形象。
    （1）严格执行科学的城乡系统建设规划、 城乡功能定位和形象定位。
    （2）确保环保投入与经济增长总量相协调。 要逐渐增加环保投入占GDP的比重。根据国际惯例和现代化城市功能要求， 海南城镇化必须
适当提高环保投入占GDP的比重，以1.5％―2.0％为宜， 有条件的城市如外向型城市海口可以通过借贷途径提高比重。
    （3）将旧城改造与新区开发协调运作。一种模式是双管齐下， 同步进行，其利是避免旧城和新区反差过大，并能发挥旧城功能，但其弊
是建设资金分散；另一种模式是另辟蹊径，撇下旧城建新区，其利是容易集中财力，便于科学规划，建设现代标准的人居新环境，其弊是造成
旧城资源的闲置。根据海南落后的旧城状况、薄弱的城市经济实力和传统的人文影响等各方面情况分析，海南城镇化建设要具体问题具体分析
，不能搞一刀切，更不能搞一哄而上。
    
    
    
 
