【 文献号 】1-1119
【原文出处】财会研究
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199911
【原刊页号】46～47
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】迈向二十一世纪的澳门经济
【 作  者 】孙冬艳
【作者简介】作者单位：兰州大学历史系
【 正  文 】
    澳门位于珠江口西侧，屹立于南海之滨，与香港东西相隔，有如两盏明灯，成为万众瞩目的“东方之珠”。继“九七”香港顺利回归祖国
之后，亿万中国人民和澳门同胞翘首企盼一九九九年十二月二十日这个具有历史意义的一天。从此以后，澳门将结束四百多年的“寄人篱下”
，回到祖国的怀抱。不久人类也将告别二十世纪，踏着新年的钟声跨进充满挑战和竞争的新纪元。回归祖国的澳门在新世纪中能否扬长补短，
蒸蒸日上，能否在中国的对外开放和现代化建设中发挥更大的作用，这些都是事关今后澳门的繁荣和稳定，事关中国的统一与发展的重大问题
：
    澳门地理位置优越，为太平洋西岸的中枢，加之历史地位特殊，社会经济发展过程复杂，使澳门经济形成了独自的特点。
    在50年代以前，澳门还是一个经济基础薄弱，经济结构单一的地区，博彩业为主要经济支柱，工业上仅有炮竹、火柴、神香等传统产品。
到了60年代，澳门的工业逐渐抬头，重要地位日益突出。70年代由于香港厂商利用欧美等国对澳门的贸易优惠，把一些出口加工工业转移到了
澳门，使这时的澳门工业出现了一个小的飞跃。又经过十余年的发展，以出口加工为主的澳门工业开始进入全盛时期。据统计其经济增长， 7
0年代为16.7％，80年代为8％，进入90年代以后，由于各方面因素的制约，徘徊于5％上下。1992年，按世界银行的划分标准来看， 澳门人均
生产总值为13527美元，已进入高收入地区之列。如今， 澳门已经形成出口加工，旅游博彩，建筑和金融四大经济支柱。其中旅游博彩业堪称
“元老”。澳门素有“赌埠”之称，早在1847年，澳门就宣布赌博合法，1937年开始专营，此后发展迅速。博彩业带动了旅游的发展，旅游业
又与交通、酒店、商业、服务业环环相扣。这样旅游博彩业相辅相成，担负起澳门经济建设的主要社会责任。从统计数据上看，澳门政府的财
政收入约50％来自博彩业，这使澳门政府具备对其他行业实行低税率政策的财政实力。旅游博彩业的这种举足轻重的地位，不能不说是澳门经
济中的一道独特的风景线。此外，随着经济的多元化发展，金融业和建筑业也迅速崛起。这四大产业如四根擎天大柱，共同支撑澳门欣欣向荣
的今天。
    但是，澳门社会中制约经济发展的因素也有很多，进入90年代以后表现得日益突出。最主要的制约因素是地小人少，自然资源贪乏，基础
设施薄弱。这就决定了其小型、外向、自由经济和低层劳动密集型、低资本、低技术经济的特点。企业规模小几乎是澳门各业的共同特点之一
，工厂中50人以下占70％，小企业虽有灵活机动，适应性强长处，但也有难以形成规模经济优势，竞争力弱的不足。作为一个具有海岛型经济
的城市，澳门经济的外向程度极高，对外依赖明显，是典型的大出大进型。目前，澳门产品外销的突出问题是市场的过份集中，如果市场配额
及供求关系减弱，出口必将受到限制，从而累及整个经济的发展。同时，澳门的劳动密集型的产业因各行各业的快速发展呈不堪重负之势。劳
动力严重短缺，劳动者素质较低的问题近年来困扰着整个社会。
    澳门经济与社会的发展中优势与劣势并存，虽然有形的自然资源十分贫乏，但无形的经济资源却大有开发潜力。我们应当认真分析这些客
观因素，扬长补短，让澳门经济在回归祖国之后更上一层楼。
    首先，努力实现经济的多元化和高级化，逐步建立独立的经济体系。由于地理因素使得澳门，经济结构单一，市场比较狭窄。今后的澳门
应进一步着眼于调整经济结构，实现经济转型。要调整工业部门和行业结构的不平衡状况，在充分利用现有工业的基础上，扶持新兴行业的发
展，逐渐实现经济发展转型提高，实现工业由低层次、低资本、低技术、低产值、劳动密集型向高科技知识和技术密集型的阶段转化，从而提
高出口产品的竞争力。可以看到经过这几十年的强劲增长，澳门的社会经济已从昔日博彩业一统天下发展成为一个对外贸易制造业、旅游业，
建筑地产业，金融业等多种行业都具有一定规模，并呈现代化和国际化雏型的多元化经济体系。澳门的对外交通运输和通讯设施，近年来也因
置于要位使现代化步伐不断加快，这些都是为澳门国际形象的提高和经济功能的扩大提供了新的支持因素。
    其次，变“东方蒙地卡罗”为“第二香港”。对中国而言，这样一个泱泱大国要在复杂多变的国际市场中发展外向型经济，参与国际竞争
，仅靠一个香港是不够的；对于世界而言，面对东亚的迅速崛起，各国都力图寻找一个立足点以扩大同东亚的联系。为了适应这种潮流，近年
来在东亚范围内也出现一种“香港热”，要求创立“第二香港”的构想纷纷提出。但是香港优越的区位，广泛的对外联系和发达的自由港条件
，不是一朝一夕能够成功的，从地理位置和自由港的条件来看，最有可能成为第二香港的，是和香港唇齿相依，命运与共的澳门。澳门与香港
地理位置相似，又同为自由港，但是由于历史的原因发展到今天成为依赖西方配额生存的小型出口加工区，与香港相比，经济基础薄弱，实力
相相差较大。回归以后，澳门应把握住中国开放和东亚崛起的机遇，对内进一步深化同资源丰富的大西南的传统联系，对外继续发展同葡语国
家和拉丁语国家悠久的交往历史，发挥不同与香港的优势，两方形成分工协作，相辅相承之势，双翼齐飞，共同促进祖国的繁荣和富强。
    再次，加强和中国内地的经济合作，进一步发挥桥梁作用。澳门自古以来就职是中国的领土，它背靠大陆，同内地有传统的密切联系。作
为一个外向型经济程度极高的地区，拥有13亿人口的中国内地是个现实和潜在的巨大市场，对澳门实现经济和市场的多元化意义重大。同时，
中国内地实行改革开放，创办经济特区也为双方的使用打开了方便之门，使澳门与珠海、珠江三角洲的合作关系在互补互利的原则下向多层次
，大规模的方向发展。目前，基于澳门便利的地理位置和传统的交流关系，双方制定了澳门和珠海合作开发横琴岛、共同开发高栏大港，扩大
开放珠海特区，建立由澳门深入大西南腹地的西江综合开发走廊以及开辟沟通澳门和大西南腹地的西江经济开发带等一系列和未来发展对策。
可见祖国对回归后的澳门寄以厚望，充满信心。“九九”澳门回归以后，如能抓住机遇，定能在中国的对外开放和现代化建设中，在世界经济
发展的舞台上扮演重要角色。
    第四，扩大同世界经济的联系，壮大在全球经济中的力量。出口加工业是澳门的四大经济支柱之一，在日趋激烈的国际竞争中，澳门只有
发扬自由港之长，才能避地窄人少、资源贫乏之短，运用世界先进技术，从开发有竞争力的商品入手。赢得广阔的国际市场，改变受制于人的
局面，使澳门经济根扎澳门，花开世界。
    倒计时牌上变化着的数据告诉我们澳门回归已指日可待。想信在祖国的强大支持下，在亿万中国同胞的热切关注下，澳门定能在中国这个
大版图上，勾画出二十一世纪的宏伟蓝图。
【责任编辑】周宏图
    
    
    
 
