           贵阳组织离退休会计师查验财会帐
新华社贵阳５月３日电（记者顾筑胜）一批弄虚作假
             的财会帐，在贵阳市几名离退休会计师的“金睛火眼”下
             ，现出了真面目。
                 某“珠宝商”申报了１０万元的注册资金，企图骗取
             商店营业执照。受工商管理部门委托的这几名老会计师对
             “珠宝商”的资金来源严格查验，发现分文没有；一家街
             道针织厂，原登记注册资金２・５万元，经会计师们一审
             验，这个单位不仅实际无投入资金，而且根据报表反映还
             亏损５０００多元；
                 有个公司原报注册资金５３５万元，但经这几位会计
             师认真验资检查，原来资金仅有３１・５万元，只占申报
             资金的百分之五点八九。
                 成立于１９８８年的贵阳会计师事务所第一分所，由
             ７名离退休的老会计师组成。他们承办了审计、会计、税
             务、财务管理、咨询、培训等会计事务工作，维护有关方
             面的正当权益。据统计，自这个会计师事务分所成立以来
             ，他们接受有关单位委托，查帐、验证２２９项。在查验
             财会帐目中，发现了一些企业截留利润、逃脱纳税、私分
             公款、留用各种专项资金、出租银行帐户等违法违纪问题
             ，向委托人提供了大量具有法律效力的报告书。
                 他们还受工商管理部门委托，验证注册资金，提供验
             资报告，共查出企图取得营业执照或扩大经营范围的虚报
             资金１６４４万元，为有关部门清理整顿公司提供了有力
             证据。（完）

