           中信香港分公司台胞经贸咨询服务部在港开业
新华社香港５月３日电（记者钟丽琼）对台胞开展经
             贸咨询服务的专门机构――中信香港分公司台胞经贸咨询
             服务部，今天在港开业。
                 在开业酒会上，国务院台湾事务办公室副主任唐树备
             说，我们欢迎台胞到中国大陆投资，无论是投资大企业还
             是小企业都一样受到欢迎。我们有责任也有义务保护台胞
             在大陆投资的合法权利。他提到，台胞可在其所投资的地
             区向当地省、市、自治区申请多次出入境证件，也可在所
             投资的经济特区，向特区政府申请多次出入境证。
                 中信集团副总经理王军在酒会上说，几年来，随着两
             岸经济往来的增加，已经有一些台湾朋友相继到大陆，或
             举办投资项目，或进行贸易活动，但也有为数不少的台湾
             朋友，由于对大陆的投资环境不清楚，投资渠道不畅通，
             欲为而不能，他们提出，如能借香港地区这一有利条件，
             设立一个专门为台胞到大陆进行投资贸易等提供咨询的服
             务机构，将是很有益处的。中信香港分公司正是应台湾朋
             友的这一要求，增设台胞经贸咨询服务部的，以期能在沟
             通两岸民间经贸交往，为台湾朋友到大陆投资提供方便。
                 咨询部的主要业务包括对大陆投资政策、法规、投资
             环境、行业及市场情况、投资机会、投资模式及资金筹集
             等方面的咨询；以及组织两岸经贸洽谈会、承接项目分析
             、可行性研究，项目评估业务，提供投资考察旅游等服务
             。（完）

