           联合国称发展中国家人口增长速度加快
新华社联合国５月４日电联合国人口基金今天警告说
             ，由于贫困程度不断加深，发展中国家的人口增长速度有
             加快的趋势，反转来又使这些国家更穷。
                 该基金组织在其发表的一份报告中说，在８０年代，
             发展中国家的人口增加了７・７亿，而９０年代预计将增
             加９亿。
                 报告还说，到本世纪末，发展中国家２５岁以下的人
             口将达到２６亿，约占那时世界人口总数的百分之四十二
             。
                 报告说，对某些发展中国家来说，人口年增长率达到
             百分之二点三或百分之二点五，就意味着２５至３０年间
             翻一番，也意味着给这些国家的教育、就业、住房、卫生
             及有关方面带来更大的压力。
                 报告说，人口的激剧增长是发展中国家贫困不断加剧
             的结果。
                 报告指出，贫困国家人口不平衡地激剧增长将使这些
             国家社会基础设施和福利设施的短缺情况进一步加剧，并
             削弱政府帮助贫困人民的能力。（完）

