【 文献号 】2-1226
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199902
【原刊页号】51
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199904
【 标  题 】俄罗斯经济问题与人才流失的教训
【 作  者 】葛洪
【作者简介】深圳市社会科学院
【 正  文 】
    正当国际社会关注东南亚金融危机及其影响之际，俄罗斯也爆发了严重的金融危机。自1998年5月下旬以来，俄罗斯金融市场激烈动荡，人
们纷纷抛售手中的股票和政府债券，造成莫斯科股市狂跌。进入1998年7月，俄罗斯金融市场再度出现剧烈动荡， 俄罗斯政府采取一系列措施
仍不能使局势稳定下来，只是在美国和欧盟国家干预下，国际金融机构决定在今明两年向俄提供226亿美元的贷款援助， 才使俄金融市场出现
了阴转多云的行情。
    俄罗斯的经济问题由来以久，1992年1月， 俄罗斯开始推行新自由主义战略，国家由计划经济体制走上了向资本主义市场经济体制全面转
轨的道路。当时人们对此充满了希望，甚至连我国的一些专家也预言俄罗斯将摆脱体制转变初期的混乱和徘徊局面，开始走上经济迅速发展的
道路。但实际情况怎样呢？从1992年1月至1996年， 俄罗斯开始面临深刻的危机和长期的经济衰退。5年间， 俄罗斯实际国内生产总值和工业
生产总值大约减少一半，投资总额减少3／4，农业生产总值减少1／3。1997年以来俄实行战略调整，下滑的速度减慢，但经济仍然只能在零增
长附近徘徊。同时，俄罗斯还遭受着深刻的结构性危机。造成俄罗斯经济问题的原因是广泛而深刻的，但其中一个重要的、带有根本性的原因
，是俄罗斯人才的严重流失。据有关资料显示，近几年，每年从俄国内流入世界各国和地区永久定居的俄罗斯移民平均稳定在11～11.5万人范
围内。其中科学工作者、专家和高度熟练专业人才每年高达6万人， 占外流人数的50％以上。外流移民大都是具有创造力的卓越人才，平均年
龄在30―45岁之间，而且受教育程度很高，56％的人受过中等专业或普通中等教育，21％的人受过高等教育或相当于高等教育。在学者移民中
，物理、计算数学和程序设计方面的专家占52％，生物和生物工程专家占27％，化学专家占12％，人文科学家占9％，博士占16％， 副博士占
56％。俄在1987―1994年8年时间里科技部门流失140万专家、学者和科学辅助人员，即在册人员的1／3。从事科研活动的专家人数， 1989 年
为138.93万人，而到1994年仅剩64.08万人，短短6年时间流失74.85 万人。部门、高等院校、工厂的科研事业蒙受的损失最大。仅1990―1993
年4年时间，部门科研机构流失50.08万科学工作者（占33％），高等院校科研部门流失55500人（占51％），工厂科研部门流失57800人（占39
％）。以上统计，还不包括各级管理人员在内，如果把具有专业知识的管理人员的流失，以及短期出国旅游、访回实际定居国外的人计算在内
，人才流失的数字更大。
    一个国家在短短几年里造成如此严重的人才流失，其后果必然是灾难性的。俄罗斯人才流失带来的直接后果是，科学水平明显下降，科技
成果利用率大大降低，劳动力结构发生变化，劳动力总体水平严重下降，一些重要学科和学派也面临解体。据美国社会学家最新计算方法，一
个熟练劳动力的价值40―45万美元，一个专家的价值80万美元，按照这种算法，俄罗斯每年在人才方面的损失大约在250―280亿美元。其实人
才的损失是无法用金钱计算的，它对一个国家的政治、经济和社会发展带来的负面影响是巨大的，难以估量的，俄罗斯的局势正好说明了这一
点。值得一提的是，俄罗斯政局不稳定，经济危机日趋严重、失业率逐年上涨等是俄人才大量外流的原因，而人才外流又反过来加重了以上各
种危机，形成了一种恶性循环。而在前苏联时期，之所以能在相当长一段时期保持世界第二经济强国的地位，与美国相抗衡，一个重要原因是
国民整体素质较高，而且拥有一支高素质的知识分子队伍。当时在苏联，世界公认的有成就的科学家即达10万之多，他们为前苏联的科学技术
、文化教育和人文科学做出了巨大贡献。许多领域尤其是科学技术领域的成就，令西方生畏。俄罗斯如果要想扭转颓势，重振雄风，就必须从
一个又一个的危机中吸取教训，正视现实，除了承认经济体制中的一些弊病外，特别应在重视人才、留住人才、培养人才上下功夫。
    人才资源是所有资源中最重要的资源。邓小平同志早就说过：“任何事情都是人干的，没有大批的人才，我们的事业就不能成功”。小平
同志倡导“尊重知识，尊重人才”，提出科学技术是第一生产力。今天重温这些教导，感到格外亲切。20年来，我国之所以能在改革开放中取
得巨大成功，始终保持了较高的经济发展速度，是和尊重知识、尊重人才这样一条基本国策分不开的。从恢复高考、还知识分子应有的地位，
到为各种人才脱颖而出创造条件，选拨、培养、造就各行各业的专门人才和管理人才，这些构成了我们事业成功的重要基础。就拿深圳来说，
深圳之所以能比同样享有优惠政策的其它经济特区发展得更快，取得的经济成就更加显著，是由于深圳的人口构成较少地方色彩，因此也较少
排异性，这就非常有利于聚集人才，而正是源源不断的各类人才，给深圳的发展带来了无穷的活力。
    知识经济的时代就要来临，知识经济就是人才经济。正反两方面的经验都向我们说明，谁能赢得人才，谁就能在未来的竞争中立于不败之
地。
    
    
    
 
