【 文献号 】2-1552
【原文出处】国际经济合作
【原刊地名】京
【原刊期号】200009
【原刊页号】8～10
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】非洲经济发展与合作
【 作  者 】吴兆契
【作者简介】吴兆契，中国社会科学研究院西亚非洲所
【 正  文 】
            一
    非洲宏观经济在60年代和70年代前期有较快的发展，70年代后期，尤其是进入80年代以来，非洲经济逐渐陷入困境。1990―1994年非洲国
内生产总值年平均增长率仅为1.4％。非洲经济恶化有多种原因， 独立后非洲国家承袭的不合理的经济结构没有得到根本改变，市场机制滞后
；由于过分依赖外部因素，随着国际市场初级产品价格不断下降，非洲国家的债务负担日趋加重；与此同时，国际金融机构和发达国家提供的
援助资金减少，更使非洲经济雪上加霜。
    80年代以来，非洲持续干旱，生态环境恶化，战乱频仍，人口膨胀以及非洲国家的某些政策失误等都严重影响非洲经济的发展。进入90年
代，尤其是近几年来，非洲大陆政治局势趋于稳定，非洲国家不断调整经济政策，实行对外开放，进行经济改革。具体措施有：改进贸易体制
，促进外贸出口多样化；吸收外资，对国有企业进行改组和改革；开发丰富的人力资源和自然资源；建立市场机制，改革金融体制，加强资本
市场的建立；改革或新建证券交易所，使公有和私有企业的股份共同上市，允许外国投资者购买国内公司企业一定数量的股份；促进资本流通
，为企业筹集资本创造条件。
    随着经济政策的调整，非洲经济逐步复苏，1994年以后，非洲经济走出低谷，1996年的国内生产总值增长率达5.8％。 由于受到亚洲金融
危机和厄尔尼诺灾害的影响，以及贸易条件的恶化，1997年非洲国内生产总值增长率降为3.1％。非洲经济的低速增长和波动， 表明非洲经济
的脆弱性。非洲经济虽然渡过了最困难的时期，但在发展过程中仍然面临着严峻的挑战。
            二
    90年代中期以来，非洲经济逐步复苏，但经济增长不稳定，未能达到持续增长的目标，这里存在着诸多制约因素。
    ――非洲统一组织的经济社会发展战略未能实现。70年代末，非洲经济陷入困境，国内生产总值增长率不断下降。非洲国家为了振兴经济
，探索适合非洲大陆的发展道路，先后制定《拉各斯行动计划》、《非洲结构调整计划的抉择》等非洲经济社会发展战略。行动计划认为，经
济结构调整必须考虑当前非洲的经济结构特点、经济发展目标、缓解贫困、提高人民生活水平、坚持自主持续发展、加强地区经济合作以及改
善国际经济环境。因此，调整计划必须从整体上全面地长期地进行考虑。调整计划应当贯彻独立自主、自立更生的原则，充分利用本国人力资
源和自然资源；把调整计划与非洲发展战略的长期目标密切地结合起来，改革财政和价格制度，加强市场经济机制，改进农业增产措施，促进
生产和出口多样化；协调公营和私营部门的平衡发展；改善生产环境，引导资金流动，改善不同社会阶层的收入分配格局，达到粮食自给，农
业生产多样化；调整生产和消费模式，改进债务管理，要求缓解和解决非洲债务；加强非洲国家集体自力更生，逐步推进非洲经济一体化。
    70年代末以来，世界银行和国际货币基金组织从实现国际债务战略、改善受援国的国际收支状况、恢复还债能力着想，在非洲积极推出经
济改革的结构调整方案，作为非洲的经济发展战略。它们要求非洲国家逐步向市场经济体制过渡，实现贸易自由化、开放价格、放松国家干预
、取消财政补贴、压缩公共部门投资、鼓励私人经济、进行利率、汇率、财税等改革措施。
    多年来的实践表明，国际金融机构的结构调整方案，有雄厚资金作支持，实施结果取得一定成效，但负面的影响不少。国有企业私有化、
货币贬值、紧缩财政、减少补贴、促进出口导向生产，加重贫富悬殊现象，未能使效率和公平取得平衡。同时，国际金融机构进行贷款时往往
提出一些附加性的条款，引起借款国的不满。
    近年来，国际金融机构的援助战略作了调整。在战略目标上，将原来以经济结构调整与促进经济增长为主的援助合作目标改为将脱贫与经
济增长战略结合在一起。在援助合作方式上主要有两个变化，一是减少债权人主观决定和制订合作计划的盲目性，在援助合作计划的拟定、实
施等过程中采取共同参与的模式，让债权人与受益者及受益国家的政府机构都参与这一过程，并将当地政府与受益者作为项目的主要拟定者；
二是国际金融机构尽可能采取一种目标管理的方式来参与援助合作计划，如果受援者在发展指标上达到国际金融机构的要求，则继续提供新的
资金支持，以保持与他们的合作，否则这一合作可能中止。
    非洲统一组织的经济社会发展战略的实施，由于缺乏资金，步履维艰。国际金融机构往往以各种原因，未能与非洲国家协调，以提供经济
援助和贷款，从而影响发展战略的实施和经济增长。
    ――国际市场原料价格的不断下跌，使得非洲以资源为优势的产品出口受到严重影响。非洲对外贸易在世界贸易中的份额呈下降趋势，19
90年其对外贸易额仅占全球贸易额的2％左右。撒哈拉以南非洲的贸易条件，1996年为5.0，1997年为-0.6，1998年更降为-9.1。
    非洲大陆矿产资源丰富，其中黄金储量占世界储量的三分之二，南非的黄金储量即占世界储量的39％，每年黄金收入约60亿美元，占出口
总收入的17％。另外加纳、坦桑尼亚、马里、赞比亚、津巴布韦等国也是黄金生产国，金价暴跌冲击了这些国家的经济，加剧了财政困难，经
济增长速度下降，金矿企业倒闭，工人失业增加，危害社会稳定。石油价格的波动和不稳定，影响非洲石油生产国的经济。农产品价格的持续
下降，影响大多数非洲国家的经济发展。
    非洲与发达国家的国际贸易是不平等的。近年来，发达国家提出与非洲国家建立“伙伴关系”，却往往带有苛刻的条件。如美国在《非洲
经济增长和贸易机遇法》中明确规定，要达到法案规定的标准而享受产品免税进入美国市场的待遇，非洲国家必须让美国总统相信该国没有“
严重侵犯人权的行动”，并且要按照国际货币基金组织的方案和时间表进行经济结构调整。
    由于国际贸易存在着不等价交换和贸易歧视措施，使非洲国家蒙受巨额的贸易损失，从而阻碍非洲的经济发展和增长。
    ――非洲国家沉重的债务负担也是非洲经济发展的主要障碍之一。1997年非洲的外债为3441亿美元，占非洲国民生产总值的64.7％， 而1
998年则增至3500亿美元，占国民生产总值的65.5％。1998 年非洲偿还债务357亿美元，占出口总值的30.9％。 借新债并非非洲债务增加的主
要因素，而旧债的高额利息是债务增加的主要原因。
    非洲国家一再呼吁发达国家减免非洲债务，但收效甚微。1999 年6月，在德国举行科隆峰会，会议提出“减免高债务穷国负担倡议”。由
于种种政治标准的限制，只有36个国家有权申请免除债务。这次减免债务既包括借债国欠国际金融机构的500亿美元债务， 也包括欠发达国家
的200亿美元的债务。西方7国承诺的减免债务数额约占发展中国家负债总额的2.8％。会议还规定， 认真进行经济改革的国家在三年之后才可
以提出免债申请。2000年7月，日本冲绳举行峰会，西方7国重申了去年做出的、尚未履行的免除穷国债务的承诺，并提出免除其商业性债务，
但会议只认定9个国家符合免除债务条件。
    发达国家减免债务的倡议，除带有苛刻的政治条件外，减免债务的数额很少，根本不能解决发展中国家的债务问题，尤其是非洲债务问题
。非洲每年要以巨额资金偿还债务，使得资金无法积累，严重影响经济发展。
    ――当前非洲发展经济面临资金严重短缺。国际社会对非洲大陆的官方发展援助不断减少。据统计，对非洲的官方发展援助1975 年至198
4年期间年均增长2.7％，1985年至1989年期间增加到年均增长6.2％，但1990年至1996年期间年均递减2.5％。其次， 国际社会对非洲的直接投
资额远远低于对其他发展中国家的投资额。1997年，非洲接受外部投资仅47.6亿美元。再次，非洲国家资金外流现象严重，据统计，1982年至
1991年仅撒哈拉以南非洲低收入国家的外流资金就达220亿美元。 资金匮乏是严重制约非洲经济发展和增长的又一重要因素。
            三
    当前，非洲国家面临国际经济区域化、集团化、经济全球化发展趋势的严峻挑战。为了改善经济环境，参与世界市场竞争，积极推动非洲
经济一体化，逐步形成经济共同体，将成为非洲经济发展战略的长远目标。
    根据联合国的一项非洲脱贫计划，到2015年非洲要减少一半贫困人口。这就要求非洲每年达到7％的经济增长率，才能实现这一计划。
    非洲统一组织早于1991年就提出分阶段建立非洲经济共同体计划，其目的是：促进非洲经济发展和非洲经济一体化，以增强经济上的自力
更生和促进持久的发展；充分利用非洲资源，促进非洲国家间的全面合作，提高生活水平，加强安定和和平。非洲的一些区域性经济组织正在
不断发展与壮大，积极推进经济合作和协调，取得了良好效果，为非洲经济一体化创造有利条件。
    目前，非洲虽然面临不利的国际经济环境，制约了经济增长，但是由于多数非洲国家从80年代后期开始进行经济结构改革和调整，改善了
经济条件，使资源的配置得到优化，经济结构有所改善，不少非洲国家出现市场经济的雏形。90年代中期以来，非洲经济持续发展。
    近年来，非洲国家积极倡议建立非洲联盟，这将更有利于推进非洲经济一体化。非洲经济一体化将成为经济增长的新亮点。
    当然，在发展过程中。既需要非洲国家的不懈努力，又需要国际社会的帮助，如增加对非洲的经济援助，减免非洲国家的债务，改善贸易
条件，协助非洲国家开发自然资源和人力资源，改善经济结构和支持非洲在经济全球化进程中公平受益。
    由于历史原因，非洲与发达国家的经济关系十分密切，对外贸易的主要对象是发达国家，发达国家以出口工业品为主、非洲国家以出口农
矿产品为主的贸易格局长期未能改变。非洲国家的出口产品多属初级产品，大部分国家的出口产品种类相同或相类似。这种经济结构使得非洲
国家之间的经济互补性较差，导致它们之间的贸易发展缓慢，从而使得非洲经济一体化进程滞缓。但是随着非洲国家经济结构的深化，生产多
样化，各国经济水平和经济结构将发生不同的变化，势必扩大相互间的经济互补性和经济合作。
    非洲经济一体化的进程中，势将开拓与发展中国家，特别是与我国的经济合作。
    中非友谊历史悠久，当前又都面临维护独立和发展经济的重要任务。面对经济全球化的挑战，中非扩大经济合作与对话，显得十分必要。
    1.长期以来，我国一贯重视发展同非洲国家的经济与贸易关系，向许多非洲国家提供经济技术援助，这就为扩大中非经济合作提供有利条
件。
    2.我国和非洲的资源分布不平衡，相互间存在着互补性，需要互通有无，取长补短。我国的技术水平和传统工艺有自己的长处，随着我国
科技水平的不断提高，更能适合非洲经济发展的需要。
    3.我国与非洲长期经济合作的发展历程中，创造了多种多样的合作方式，实践证明，这些合作方式是行之有效的。
    总之，我国与非洲的经济合作潜力巨大，存在着广阔的发展空间，中非经贸合作大有可为。
    
    
    
 
