           山东丝绸生产和出口创历史新水平
新华社济南５月２６日电（记者王良俊、通讯员石杨
）提高产品质量，调整产品结构，使山东省丝绸行业生产
、出口创汇和经济效益再创历史新水平。
    据统计，今年头４个月，山东省丝绸生产、出口创汇
、实现利税均衡上升，与创历史最好水平的去年同期相比
，产值增长百分之十一点九，出口创汇３３２６万美元，
增长百分之十一点九；实现利税２５１５万元，增长百分
之三十二点六。
    山东省是我国北方主要丝绸工业基地。以贸工农一体
紧密联合的山东省丝绸公司，坚持不懈地以提高产品质量
为先导，为山东丝绸产品拓宽国际市场开辟道路。在今年
以来举办的几次交易会上，山东的桑干茧一再被外商指名
要货。平均等级比去年同期提高４１个级分的山东白厂丝
，首次进入了西欧市场。获得国家金质奖的泰山牌桑绢丝
，已成为外商争购的抢手货。
    及时调整产品结构，使之不断攀登新的档次、水平，
适应国内外市场需求，一直是山东丝绸公司努力的目标。
自去年秋季广交会后，山东省丝绸行业根据市场需求趋势
，先后开发出５２个丝绸新品种，其中２０个已陆续同外
商成交，出口情况明显好于创历史水平的去年。仅据今年
以来的山东、成都和广州３次交易会和会外成交统计，合
同总额达到５０００多万美元，比去年同期增长百分之六
十九多。内销也因适时调整产品结构，新开发涤纶仿真丝
绸和醋酸丝中高档面料，品种花色多达３００多个，因而
站稳了市场。（完）

