           我国在海外投资开办６４５个非贸易性企业
新华社北京５月９日电（记者张毅）记者从经贸部获
             悉，１９８９年，我国新批准海外企业１１９个，投资总
             额３・２亿美元。至此，我国已在８８个国家和地区开办
             海外非贸易性企业６４５个。
                 这６４５个海外企业，协议总投资额２２・２３亿美
             元，其中中方投资额９・５１亿美元，占百分之四十二点
             七。
                 我国是从１９７９年开始投资在海外开办非贸易性企
             业的。投资重点是资源开发和工农业生产，除国家急需的
             资源性产品项目外，规模项目以中、小型为主。去年我国
             新批准开办的海外企业中，工农业生产项目占一半，主要
             以技术、设备作价投入，项目规模除了在美国购买或参股
             的国家大型企业投资较多外，大多是投资少的小型企业。
             已开业的海外企业，多数经营情况较好，尤其是大型企业
             ，有的当年即受益。（完）

