【 文献号 】1-1099
【原文出处】理论学习与研究
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199906
【原刊页号】46～47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200002
【 标  题 】经济全球化与发展中国家的对策
【 作  者 】董晓钟
【作者简介】作者单位：空军指挥学院马列教研室
【 正  文 】
    自90年代以来，经济全球化呈现出加速发展的态势，对发展中国家经济的发展产生着深远的影响。一方面，经济全球化为发展中国家的发
展注入了新的活力，使其参与国际分工与协作的空间更加广阔，在生产、资金、技术和管理上得到了更多的协作和帮助。另一方面，发展中国
家与发达国家之间由于要素禀赋、产业结构、竞争实力等方面的不同，因而在全球经济中所处的地位必然不同，获得的利益也就不同。因此，
认真研究经济全球化趋势下发展的对策，有助于发展中国家趋利避害，积极稳妥地参与经济全球化进程。
            一、树立经济全球化趋势下发展的新观念
    首先，树立新的资源观。传统的资源观注重自然资源因素，认为拥有丰富的自然资源对经济增长或经济发展来说是最关键的。当今时代，
随着知识经济兴起，信息逐渐成为重要的经济战略资源。发展中国家只有高度重视和努力发展信息产业才可能追赶发达国家，变全球经济格局
中的被动地位为主动地位。当今世界经济的竞争，关键是人才竞争，人才在经济发展中的作用愈来愈重要。在经济全球化条件下，资本可以从
国际市场上通过各种渠道筹集，各种物质资源的缺乏，可以通过新材料新科学的发明创造而找到替代品。相比之下，人才是最稀缺的，特别是
对发展中国家来说，专业技术人才流向发达国家，实际上是一种稀缺资源的流失。因此，发展中国家必须树立人是最重要的资源的观念。一方
面，有组织地进行人才开发，把对人的投资看作是使经济真正现代化的投资；另一方面，积极地保护人才，把对人才的保护，看作是对民族经
济的保护。只有把人才的开发与保护放到重要的战略位置才能适应经济全球化发展的要求。
    其次，树立可持续发展观。所谓可持续发展，简单地说，就是指人类的发展应该实现人口、社会、经济、资源、环境、信息诸要素间的互
适与协调，而且这种互适与协调必须是建立在满足当代，又不会对后人构成威胁与危害的基础之上的。发展中国家应避免走先发展后治理的老
路，而是走边发展边治理的新路，以最小的代价获得经济健康持续地发展。
    再次，树立新的安全观。传统的安全观，一般是集中在政治和军事领域，即维护国家主权的独立，保卫本国国土不受外来侵犯。但随着经
济全球化的发展，经济安全的地位日益重要。一方面，由于各国经济都在加速融入世界经济体系，参与国际分工，一国对国际市场的依存度越
高，一国经济的生存与发展受国际经济变化发展的影响就越大，这实际上会使各国经济上的自我保护能力被不断削弱；另一方面，由于经济全
球化使生产要素的自由流动更加无序，经济运行速度加快，金融创新工具增多，这就增加了各国政府实行宏观经济调控的难度，也为国际投机
者在国际经济活动中，尤其是在国际金融市场上兴风作浪提供了机会，稍不留意，就会因政策失误而成为国际投机者冲击的目标，引发经济动
荡。90年代以来，世界上发生了三次严重的金融危机，即1992年的英镑危机，1994年的墨西哥金融危机和1997年的东南亚金融危机，其中两次
发生在发展中国家和地区。危机的爆发使有关国家的汇率稳定受到破坏，外汇储备严重流失，国家、企业和居民蒙受巨大经济损失。因此，发
展中国家要减少经济全球化所带来的负面影响，必须把经济安全放到国家安全的战略位置上，在全方位的开放中实现国家的经济安全。
            二、构建与经济全球化趋势相一致的制度结构
    首先，应建立并完善政府指导下的宏观经济管理体制。第一，国家在制订一个时期内国民经济发展计划时必须首先从本国经济发展的实际
情况出发，遵循经济发展的客观规律，注重发展的时序性，不能急于求成。如金融自由化，特别是资本项目的自由化更应慎重。墨西哥从80年
代后期开放了资本市场，泰国也在1992年放开了资本市场。不顾国情，在本国还没有形成一个完整、健康的金融体系的情况下，就急于开放金
融市场，这样必然给国际投机势力以可乘之机。第二，保护民族产业并适时地实现经济结构的转换。结构转换是经济发展的关键所在。而产业
结构是整个经济结构的核心与基础，它决定整体结构的性质、进程和发展方向。在经济全球化的条件下，产业结构的调整、转换，往往已经不
是取决于一个国家本身，而是取决于全球经济的发展。因此，政府在制定产业政策时，必须适应经济全球化发展的要求，充分考虑全球化的因
素。一是积极扶持本国的支柱产业，通过WTO 允许的保护幼稚产业的条款和保障措施来对重点产业给予一定的保护。二是抓住全球范围内产业
结构调整的契机，加快国内产业结构调整的步伐，从而加快经济的发展，缩小与发达国家之间的差距。第三，为市场经济运行提供法律保障。
市场经济是法制经济，市场主体的活动，市场秩序的维系，市场对资源的合理配置，都需要法律的规范和引导，同样政府的经济行为也应由法
律来约束，政府的决策方式也应用法律的形式来加以规范，建立法制化政府。
    其次，培育大型的具有国际竞争力的跨国公司。一国的国际竞争力，甚至一国的国际政治经济地位，从长期来看，取决于它是否拥有世界
级的跨国公司和世界级的产品。所以发展中国家参与全球化的迫切任务之一是培育和壮大本国的跨国公司，以全世界为市场来安排投资、开发
、生产、销售，并给予资金和技术上的支持，以获取全球化的最大利益。这样通过跨国公司的国外直接投资行为，由对国内市场的消极保护转
变为对全球市场的积极参与，并据此分享经济全球化中国际分工专业化、精细化所带来的利益。
    再次，建立有效的金融风险防范机制。金融是现代经济的中枢神经，金融安全是国家经济安全的核心。在现代被强大资本支配的金融体系
下，加之信息网络技术应用于金融领域，金融开放与金融自由化必然存在着重大的风险因素。无视这些因素，不严加防范，就会给一国经济带
来灾难性后果。防范金融风险，一是要保持自身金融健康，防止泡沫经济，引入外资要适当，汇率制度要合理；二是要建立多重金融防线，这
些防线应该包括：国际资金与国内资金的适度比例防线；引进的国际资金中的贷款资金与股本资金适度比例防线；贷款资金中短期贷款与中长
期贷款的适度比例防线；股本资金中直接投资与证券投资的适度比例防线。
            三、寻求经济全球化趋势下发展的技术支撑
    从经济生活的国际化发展到全球化，不仅是广度的扩展，而且也是深度的推进，是技术推动的结果。进入80年代后，世界出现新的科技革
命浪潮，随着现代信息技术的开发与广泛应用，随着信息传递的数字化和网络化，不仅改变着经济活动本身的性质，而且改变着经济实体之间
的关系。没有以信息技术为核心的高科技的迅速发展，生产、贸易、投资、金融的全球化是不可想象的。既然科学技术进步推动着经济全球化
的进程，那么，发展中国家就应把握历史发展的规律，抓住新科技革命发展的机遇。
    发展中国家迎接经济全球化的挑战，必须制订科技优先的政策，加大科技投入。纵观世界经济发展史，后进国家超越先进国家的现象比比
皆是。它们有一个共同的规律，即后起的国家都是运用科技的手段来实现后发效应的。虽然，科学技术的发展，离不开原有的基础，也不能不
受本国经济水平的制约，但这并非是绝对的。二者之间的关系并不是单向的，即只能在原有的基础上，按部就班地走。事实上科学技术在全球
的高速发展和加速传递，为发展中国家经济体制和经济增长方式的转变提供了机会。发展中国家可以从发达国家那里吸取技术发展的宝贵经验
和教训，可以根据客观需要和现实可能，直接从比较高的起点开始，在技术水平、生产组织形式等方面利用和借鉴一些现代化国家已有的较为
成熟的文明成果，从而实现跨越。
    发展中国家要想在经济全球化中占据有利地位，就必须在高新技术领域占有一席之地。技术的领先地位决定一国在全球化经济中的主导作
用。众所周知，美国是信息革命的先导和中心，一直执全球信息和通信产业发展之牛耳。世界信息产业界的巨头基本上是都属于美国。世界六
大电脑制造公司有5家设在美国。如美国商用机器公司、康柏公司、苹果公司、英特尔公司等，它们在全球半导体和微处理领域独领风骚；微软
公司在世界软件方面首屈一指；摩托罗拉公司在全球移动电话领域也独占鳌头。因此，发展中国家要摆脱被动地位，就必须发展高科技，尽快
运用新技术成果，建立高新技术产业，鼓励风险投资，给高新技术产业以各种扶持。发展中国家还要走出一条自主、创新的发展技术的新路子
。提高自主、创新能力是决定发展中国家在未来国际竞争格局中地位的重要因素。面对新技术革命的发展和全球经济的到来，单靠引进和模仿
是没有出路的，只有抓住发展的机遇，有所创新，才能形成较强的竞争力。为此，发展中国家必须制订科学技术发展战略，确定科技发展的重
点，制订促进技术创新的法规和政策。
【责任编辑】董全瑞
    
    
    
 
