           国际货币基金组织在增资问题上分歧依然存在
新华社华盛顿５月７日电西方发达国家和发展中国家
             在国际货币基金组织春季会议前夕就该组织增加资金一事
             分别阐述了自己的立场。
                 美国、日本、英国、法国、意大利、西德和加拿大等
             ７国财长６日在华盛顿聚会后发表一项声明说，西方７国
             集团决定支持将国际货币基金组织的基金增加百分之五十
             。他们还同意将该组织关于偿还拖欠债务的战略作为审议
             增资问题不可缺少的一部分。
                 同一天，发展中国家２４国集团也举行了一次会议。
             会后发表的一项公报说，该集团支持发展中国家关于增资
             的合理要求。２４国集团会议主席、伊朗中央银行行长阿
             德利会后在记者招待会上说，第三世界国家要求国际货币
             基金组织资金“大大增加”。
                 另据报道，在西方７国财长会议上，美国提出，国际
             货币基金组织的增资问题应同部分发展中国家偿还债务联
             系起来处理，如果这些欠债国不偿还拖欠债务，就中止它
             们在国际货币基金组织里的投票权。针对这一情况，２４
             国集团会议公报说，与会者强烈反对将增资问题同发展中
             国家的还债问题挂钩。
                 国际货币基金组织现有基金１２００亿美元。两年前
             ，国际货币基金组织提议将基金增加一倍。发展中国家要
             求将该组织基金至少增加三分之二，但由于发达国家持异
             议，各方未就这一问题取得一致意见。
                 双方关于增资问题的意见将交于７月开始的国际货币
             基金组织临时委员会及随后召开的该组织春季大会讨论。
             （完）

