           国家统计局发布４月份国民经济情况
新华社北京５月１７日电（记者徐克洪）国家统计局
今天提供的统计数据表明，４月份我国工业生产有所回升
，物价相对平稳，外贸出口保持好势头，外汇储备继续增
加。但市场销售稳中偏淡，工业产成品积压、经济效益下
降、财政困难等状况仍未明显改变。
    ４月份，工业总产值共完成１６４６亿元，按可比价
格计算，比去年同月增长百分之二。能源、钢材、有色金
属、烧碱、纯碱、化肥、农药等产品分别增长百分之四点
二到百分之二十一点二，部分轻纺产品生产有所回升，与
投资有关的机电产品以及彩电、电冰箱、洗衣机等生产继
续大幅度下降。
    据统计，１至４月，全民所有制固定资产投资３０３
亿元，与去年同期持平。煤炭、电力、运输邮电、文教卫
生、科研等行业基建投资有较大幅度增长。头４个月，全
民所有制单位基本建设和更新改造新开工项目２４８４个
，比去年同期增加６７８个，在建项目计划总规模比去年
同期扩大百分之十二。
    今年以来，外贸出口持续增长，出口增幅大。据海关
统计，４月份出口４８亿美元，比去年同月增长百分之二
十一点九；进口４３亿美元，下降百分之二十五点八。１
至４月，出口１５６亿美元，比去年同期增长百分之十四
点六；进口１４３亿美元，下降百分之十七点八。其中收
付外汇部分出大于进２６・５亿美元。
    四月份，资金有所松动，货币回笼增加。银行对工业
贷款、商业贷款、乡镇企业贷款，比去年同月均有不同程
度增长。在增加贷款和清理“三角债”的推动下，企业存
款继续回升，资金紧张矛盾有所缓解。
    今年头４个月，城乡居民储蓄增加７３０亿元，比去
年同期多增３２０亿元。１至４月职工工资总额累计为８
３１亿元，比去年同期增长百分之八点六。１至４月发放
奖金１４４亿元，占工资总额的比重由去年同期的百分之
十八点三降到百分之十七点三。
    ４月份国内市场稳中偏淡，物价相对平稳。社会商品
零售总额６６８亿元，比去年同月下降百分之三点三，降
幅比三月份的百分之四点九有所缩小。
    由于市场销售不畅，内贸部门进货持谨慎态度，尽管
国家要求商业部门发挥“蓄水池”作用，但收效不大。４
月份，内贸部门购进工业品比三月份有所减少。
    ４月份，３５个大中城市居民生活费用价格水平，比
去年同月上升百分之四点六，主要是鲜菜上升百分之十四
点一，服务项目上升百分之十五，影响总水平上升２・４
个百分点。物价涨幅相对稳定。
    统计专家认为，目前经济工作重点应当放在加快结构
调整、提高经济效益和企业技术改造上，不能急于求成，
应防止片面压产值、追速度的倾向。（完）

