           全国已建审计事务所２０００多个
新华社北京５月２９日电据审计署提供的材料，作为
我国审计体系中一个重要组成部分的社会审计已逐步发展
起来。到目前为止，全国共建立审计事务所２０００多个
，有专职社会审计人员１・４万多人。据不完全统计，１
９８７年至１９８９年，各地审计事务所共办理业务７２
万项，接受审计机关委托查出违纪应缴财政金额２・１３
亿元。
    １９８９年各地审计事务所广泛开展了对企业注册资
金的验证业务。四川省７６个审计事务所接受委托对２・
６万多户企业进行了验资，查出半数企业虚报注册资金７
・９亿多元，为工商行政管理部门进行企业法人登记以及
有关部门撤并公司提供了可靠的依据。山西省４６个审计
事务所接受委托验资８０００多个单位，审验后有近百个
单位因资金不实而被撤销或被责成限期整顿。１９８９年
，全国社会审计组织接受委托共完成经济案件的鉴定业务
４・１万多项，为司法、仲裁等部门立案审判，解决纠纷
，提供了可靠依据。
    各地社会审计组织还开展企业承包经营责任审计，为
承包合同的签订、兑现服务，促进了承包经营责任制的落
实。鞍山市审计事务所１９８９年接受委托对４１家国营
工商企业进行了承包兑现审计，查出违纪金额２２５万元
，为企业承包合同的合理兑现提供了依据。上海市各审计
事务所去年受托完成基建预决算审计１９０项，共核减投
资１１００多万元。针对一些集体企业会计基础工作薄弱
等问题，各地审计事务所还广泛开展了对集体企业的审计
和咨询业务，为企业加强财务管理创造了必要条件。（完

