【 文献号 】2-193
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000801
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】多给民营企业一些“重武器”经济学家钟朋荣一席话发人深思……
【 作  者 】叶国标
【作者简介】本报记者  叶国标
【 正  文 】
    中央财经大学教授、经济学家钟朋荣最近接受记者采访时称，要进一步为民营企业“松绑”，加快民营经济发展，以创造更多的就业机会
。钟朋荣说，“如果把中国的‘公章’减少80%，把民营企业增加80%，中国的失业问题就有望解决。”
    他认为，首先，政府要提高效率，降低门槛，打破禁区，在外贸出口、贷款担保、上市融资、市场准入、税赋负担、资金投入、资源配置
等方面给予民营企业更多的扶持和倾斜，民营企业与国有企业相比，以机制灵活胜出一筹；中国加入WTO之后，民营企业要与跨国公司――“外
国的民营企业”掰手腕、比高低，政府要尽快把上市融资、外贸出口等“重武器”交给民营企业，增强其竞争力，帮助它们到海外找订单、拓
市场，以创造更多的就业机会，并使其中的佼佼者脱颖而出，成为“国家队”。
    此外，应以法律形式，认真解决私人财产的保护问题，鼓励民营企业家进行“二次创业”；如以西部大开发为契机，发展民营经济，增加
就业岗位；在温州、台州等民营经济比较发达的地区创办小型的、地域性的股票交易所，让规模大、档次高、实力强的民营企业就地上市，加
速发展，增加就业，并为民间投资提供渠道。
    第二，扶持非正规经济的发展，为下岗职工从事个体经营创造宽松环境。对那些规模小、收益低的夫妻店式的个体经济，国家在一定时期
内，可采取“一不办照、二不纳税”的特殊政策，“扶一把，送一程”。下岗职工能够自谋生路、自食其力，不到社会偷抢，不找政府麻烦，
就该谢天谢地。这种非正规经济（我国一直称“地下经济”）在欧美许多国家大量存在，有的国家比重甚至高达30%-40%。
    第三，放宽出入境限制，扩大劳务输出。我国劳动力占世界20%之多，受观念和体制的束缚，我国劳务输出规模很小，不到世界劳务总输出
量的0.5%。我国劳动力资源丰富，而且劳动力是一种可再生资源，不必担心“人才流失”。应该借鉴东南亚国家的做法，放宽出入境管理，让
更多的人到国外去找“饭碗”。这不仅可以减轻国内就业压力，还能增加外汇收入。
    第四，鼓励一部分妇女回家做“贤内助”，减少“夫妻双双把家还”的“双下岗”现象。我国妇女往往是工作、家务、生儿育女三副担子
一肩挑，经济参与率高达81%，而亚洲妇女平均的经济参与率为50%。政府应优先给予那些愿意回家的妇女一定的补贴，让其心安理得地回去操
持家务，这既能减轻妇女自身承受的过重负担，又能缓解就业压力和交通拥挤，还有利于家庭合理分工、提高生活质量。
    第五，放宽限制，鼓励民间办学，推进教育产业。眼下，许多高中生深造无门，过早进入社会，激化了就业岗位的供求矛盾。在大城市和
沿海发达地区，许多家长不惜几万、几十万的代价，把孩子送到国外留学，“肥水流入了外人田”。目前，不少民间资本找不到方向，据不完
全统计，仅温州、台州两地就有450亿民间游资。国家应引导民间资本投入教育产业，创办更多的大学，吸引诸如国企经理、会计等专业人才去
民办大学担任教师。
    第六，利用西部大开发的契机，鼓励一批老百姓（包括东南沿海的有钱人）到西部种草植树。草木不仅在于栽，更在于养，这需要花费几
代人的心血。“有恒产，方能有恒心”。政府可实施谁投资、谁绿化、谁拥有土地所有权的特殊政策，鼓励人们到西部进行长期开发。这样，
可以把闲置的劳动力和民间资金转化为草原和森林。
    钟朋荣强调，钱要花在刀刃上，国家的财力和资源有限，谁最能创造财富、最能创造就业岗位，国家的政策就向谁倾斜，失业对个人来讲
，意味着收入和尊严的丧失，会造成精神创伤和心理失衡。送温暖，不如送“饭碗”，依靠合法经营、辛勤耕耘而创造了成千上万就业岗位的
民营企业理应得到政府更多的关心和支持。
 
