【 文献号 】2-478
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】200002
【原刊页号】4～9
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200006
【 标  题 】社会主义经济理论发展的一个里程碑
    ――学习十五届四中全会决定五则
【 作  者 】何伟
【作者简介】何伟：中国人民大学教授  邮编：100872
【 正  文 】
    党的十五届四中全会的决定，对国有企业改革进行了一次战略决策，排除了国有企业改革和发展中的许多障碍，解决了国有企业改革中许
多长期解决不了的重大难题，是国有企业改革的一个具有纲领性的文件。同时对这些问题的解决在理论上和认识上又有重大突破，是党中央在
邓小平理论指引下，对建设具有中国特色社会主义理论的一个重大发展，是社会运动史上一个里程碑，将被载入史册。
            一、国有经济的定位
    四中全会决定，将国有经济布局作为一个战略问题来对待，从战略的高度来考虑国有企业的改革，这在中央决定中还是第一次。它指出国
有经济要有进有退，有所不为才能有所为。为此对国有经济在整个国民经济中的布局作了明确的定位，对不同行业和领域的国有企业采取了不
同改革政策和措施。过去对国有企业的改革虽然也作过战略性的调整，如“抓大放小”。但由于这种区别只是按大小来划分，主要以企业的规
模大小为标准，这些虽然也有意义，但都具有相对性，不同的地区和不同部门都可以有不同的大小标准，在掌握上有一定的难度。如制币企业
可能规模不大，但很重要，不能因小就不属于国营，有一些大的也可以不属于国营而民营。四中全会明确指出：“国有经济需要控制的行业和
领域主要包括：涉及国家安全的行业，自然垄断的行业，提供重要公共产品和服务的行业，以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业。
”其他行业和领域可以放开，实行民营，国家只通过宏观调控、政策法令，以及参股和控股等形式来进行干预，不再以所有者的身份进行直接
控制。这种划分是以国有经济的功能和作用来定位，而不是以企业规模大小来划分。从这里可以看出，这种划分是由国家的职能延伸而来的。
我们知道国家的职能是为社会服务，维护社会安定。也就是说，凡是关系到社会安全，涉及到公共利益，以及关系到国民经济发展方向的一些
重要骨干企业，都应保持国有经济，这就是在整个国民经济结构中，给国有经济一个科学的定位，回答了保持国有经济为什么，要国有经济干
什么，说明不是为了国有而国有，而是为了社会服务而国有，以此为标准来调整国有经济在国民经济中的地位和结构，就为国有企业改革开拓
了广阔的空间，一些盈利性或竞争性的企业，都可以民营化。这样就可以缩短国有经济战线，集中精力和力量作一些国家应该做的、也必须由
国家做的事情，做到有所不为才能有所为。保留这些行业和领域的国有经济，其经营目的不是为了盈利，而是为了社会和整体国民经济发展服
务，是社会所需要的，这是国有经济最根本的宗旨。如果经营得好，这些企业不发生亏损，最好能够盈利，万一发生亏损，国家可以由财政来
补贴，这是一般民营企业做不到的，因而他们不愿介入，只能由国家来经营，这也从客观上表明国有经济这一定位的必然性。
    至于一些盈利性的行业，国有企业从中退出来，这是从总体上来讲，但不等于国有经济一律不介入。是否介入可视国家的经济力量和经济
效益而定，可量力而行。比如一些股份制企业，国家可以入股，需要时也可以控股，但这种介入，已和国有企业不同，它已不是独资企业，国
家不能以所有者的身份对企业进行控制，而是以一般股东的身份，按照公司法来参与公司的治理。国有经济在为社会服务和社会安全方面可以
大有作为，如环境治理、可持续发展，高新科技的发展等方面，国有经济可以大量进入，发挥主导作用。
    中央这次对国有经济的战略调整，完全改变了过去以数量来测定国有经济的比重，从而决定社会主义性质的看法，而是以国有经济的控制
力来决定社会主义性质。这样的国有经济布局，决不是权宜之计，而是一个战略性的决定，具有长远性，因为它是与市场经济相适应，是市场
经济的微观基础。这一战略决定，就从根本上解决了长期困扰我国国有企业改革的出路问题，以中央决定的形式，在全党取得共识，这对推进
国有企业改革具有重要作用。它不仅有重大实践意义，而且还有重大的理论意义，解决了长期争论不休的国有经济的定位问题，应当说这对社
会主义理论是一个重大发展。
    过去我们认为，无产阶级在取得政权之后，应当把生产资料收归国家所有，来建立社会主义生产关系。现在看来，这一认识虽然是正确的
，但在社会主义制度建立之后，是否要将其他所有制逐步过渡到全民所有制――国家所有制，过去传统的社会主义理论就是这样认为的，也曾
采取过许多措施这样做，但实践证明是不成功的，不得不采取以公有制为主体的多种所有制并存。而在国企改革中，在建立市场经济体制时，
又逐步认识到国有经济为主体的内涵和外延需要重新界定，认识到国有经济的定位应与国家的职能相适应，其功能是实现国家的社会职能。这
一定位就成为国有经济有进有退战略调整的标准，凡是符合这一要求的要保留国有，不符合这一要求的可以退出来，大大缩小了国有经济的覆
盖面，突破了国有经济是无产阶级专政的经济基础，国有经济是宏观调控的强大经济手段。应当说这是从《共产党宣言》以来，对社会主义公
有制理论的一个重大发展，有非常重要的理论意义和现实意义。它将促进市场经济体制建立，为社会主义理论增加了新的内容。
            二、有进有退
    我们讲有进有退，其中关键问题是国有经济从哪些行业和领域中退出来。这也是大家长期讨论而没有被确定下来的问题。这次中央的《决
定》，明确了国有经济需要控制的行业和领域之后，认为“其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有
经济的整体素质。在坚持国有、集体等公有制经济为主体前提下，鼓励和引导个体、私营等非公有制经济的发展”。这就是说，除了国家所控
制的四个行业和领域之外，国家允许国有经济从其他行业和领域中退出来，以便缩短战线，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。
而退出来的基本上属于竞争性和以盈利为目的的行业和领域。这是否说国有经济从一些有盈利的行业中退出来，只经营一些亏损企业，这样国
有经济就不会加强只能削弱。可是只有当我们明确了国有经济的功能是为社会安全和为社会服务，而不是为盈利而经营的目标之后、国有经济
从竞争性和盈利性行业退出来就是顺理成章的事情，国家的经济来源和政府的经济基础是税收（马克思所讲的税收是政府的经济基础在这里也
是适用的），而主要不是依靠经营企业来获取盈利。政府的职能为企业经营创造条件，营建一个企业经营的客观环境，吸收企业来投资，扶持
其发展，而不是亲手来经营企业，应逐步形成：你投资我欢迎、你赚钱我收税、你犯法我治罪、你破产我不管、你自主经营我宏观调控这样一
种格局。
    所谓国有经济从盈利性行业中退出来，这是从总体上来讲，符合国有经济的定位。但实际上国有经济不可能完全从这些行业和领域中退出
，特别是一些大型企业，不可能一步退出。另外对这些大型企业其他所有制也无力一时进行兼并和改组，有一些还会保留。至于国有经济在盈
利性行业保留多少或进入程度，可以根据国有经济的力量和经济效益而定。只要经济效益不好，可以完全退出。这种退出和介入是动态的，而
不是静态的，不能看作是绝对的，可以由国有资本经营公司来决定。
    国有经济从竞争性行业退出，特别是中小企业可以完全退出，它不会影响国有经济的主导作用。在中小企业改革中，有几个问题要处理好
，如一卖了之，国有资产流失，私有化和靓女能否先嫁等问题。《人民日报》发表文章批评一卖了之是对的，要防止不正当的交易。但是也不
等于不卖，在中小企业没有生存出路的情况下，不卖如何了之。中央对中小企业改革提出7种形式，其中除了租赁、承包两种之外，其他5种都
有一个卖的问题。资产重组、联合、兼并、股份合作制、出售等都是卖。只有卖才能改组，才能改制，所以中小企业改革说到底是卖。但问题
在于怎样卖，是按市场原则：公平、公正、公开地竞价出售，还是在底下私自交易，送人情，不规范交易，会造成国有资产流失。所谓卖不是
抛包袱，而应负责处理，特别是对职工的安排，要认真对待。问题不在于卖，而是不能低价转让，也不要将其看作唯一形式。
    所谓国有资产流失。在国有资产出售时确实有资产流失现象。在实际操作过程中应分清哪些属于国有资产流失，哪些不属于国有资产流失
。按市场原则进行竞价出售的不是国有资产流失。至于在出售价低于评估价，或为了解决企业的负债和职工安置问题所给的一些优惠，不能称
之谓国有资产流失。资产评估价只能作为出售的参考价，它与市场出售的差价不能作为资产流失，因为市场不将评估价作为交易价。
    出卖是否私有化了。这几种出卖，除了出售给私人之外，其余都不能认为私有化。其中争议较多的可能是股份合作制。股份合作制是公有
制的一种形式，应属集体所有制，而不是私有制，不能只承认官办的公有，不承认民办的公有。股份合作制除了劳动合作之外还有分红，这可
能是它与合作经济的区别，但分红应看作如同银行存款得到的利息一样。没有人讲银行的存款大部分是个人的，而影响银行公有的性质。入股
分红与银行存款利息也有不同之处，它不是旱涝保收，而要承担风险，红利有多有少。至于企业内部股权如何分配，可根据实际情况而定。广
东顺德是4∶2∶4的比例，即企业的领导者持股40％，中层领导干部持股20％，职工持股为40％。这种比例关系有利于加重企业领导者的责任心
。
    应将民营和私有区别开，民营是相对国营而言，私有是相对公有而言。民营中包括私有，但不都是私有，其中集体所有制，股份制、股份
合作制、合作制及合资经营都属于民营经济，其比重会大于私有经济。国有经济从竞争领域退出来，只是将国营改为民营，而不是将公有一律
改为私有。
    靓女先嫁，好的企业能否先卖。经营不好的企业进行改制出售，好的企业是否也该卖。好企业也可以卖，在靓女时可以卖一个好价钱，用
此钱作一些政府应该作的事业。不要等待到人老珠黄，成为一堆破钢烂铁时再卖，可能白给也没有人要了。
    中型企业改革的关键是如何实现产权多元化，在产权改组中应通过股份制实现产权多元化。国家的债转股可能轮不到这种中型企业，必须
自我解决，可以在两个方面进行，一是企业外部，如何将有联系的供销企业的债务转为股东，相互参股。二是企业内部，如何使企业职工入股
，建立按劳分配和按生产要素分配相结合的分配制度。其中尤其应注意技术和智力入股。
    对中小企业的改革，各地可根据具体情况，在中央规定范围内进行处理。山东诸城一个汽车修配厂白白送给北京汽车制造厂，送出去后，
政府不仅减少了几百万元的债，每年税收可达一百多万元，还解决了职工的就业问题，何乐而不为也。各地可根据具体情况自行处理。
    国有经济退出这些行业和领域，决不意味着削弱国家宏观调控力。不过这时的宏观调控，除了国家少数控股公司之外，绝大部分是依靠经
济手段，政策法令来进行调控，而不是以企业的所有者的身份进行调控，这样的调控，才是政府的主要经济职能。有进有退是对国民经济进行
战略性的调整，使社会所有制结构发生重大变化，但这种变化是市场经济的需要，是实现现代化的需要，是人们共同富裕的需要，是符合社会
主义原则的。
            三、从“拨改贷”到“贷改投”
    党中央十五届四中全会《决定》中，对企业的债务处理，其中有一条，明确提出债转股。“对一部分产品有市场、发展有前景，由于负债
过重而陷入困境的重点国有企业实行债转股，解决企业负债率过高的问题。”实行债转股“要按照市场经济的原则和有关规定规范操作。”这
一措施的实行，对一些国有企业减轻债务负担，转变经营机制，改善经营状况，会起到非常重要的作用，甚至会使之起死回升。
    在改革初期，国务院将对企业的财政拨款改为银行贷款，简称“拨改贷”。应当说，这一改革是一个进步，是将企业无偿使用国家的财政
拨款，改为有偿使用的贷款，将供给制的办法改为信用制度的办法，是向市场经济过渡。这一改革企业要付息还贷，利用信用机制，加强企业
的责任心，会减少资金的占用量，提高资金利用率，是一种用经济手段管理经济的办法。这对国家、企业、社会都是有益的，应当积极支持贯
彻执行。但实践执行的结果并不理想，究其原因不在于用贷款代替财政拨款，这一改革方向应肯定。但为什么会失败，其原因是在实行“拨改
贷”后，其后续工作没有跟上，没有将这一信贷原则贯彻到底。这一办法的实行只是将企业与银行的关系按市场经济原则办事，但企业与国家
的关系仍按计划经济体制办事，使其虎头蛇尾，不能贯彻始终，最后不得不失败。在实行“拨改贷”后，其后续工作至少有两项工作也应按市
场经济原则加以解决。第一是企业的技改或基建是用银行贷款，应向银行付息，这是对的。但企业是否还向国家交利润，因为用银行贷款获得
的利润与国家无关，国家不是出资者，如果国家收利润，一是国家收利润无道理，利润的来源不是国家投资，二是如果国家收利润，企业这部
分资金使用代价太高，支付两笔费用：一笔是利润，一笔是利息，交易费用太贵，加重了企业的负担，成为企业负债过重的一个主要原因。第
二，企业用自有资金偿还银行贷款后，其形成的资产产权归谁所有，如果归国家所有，但这不是国家投资，取之无理。或者归国家所有也可以
，应当在利税方面给企业一些优惠，如果像对待国家投资那样，来对待这部分资产，显然企业的利益会受到损失，使偿还贷款的企业吃亏，使
这些企业还债没有积极性。由于“拨改贷”的付费重和还贷吃亏，这两个问题没有解决，形成企业负债过重，企业讲“不贷款等死，贷款找死
”。最后导致“拨改贷”失败。
    为了解决企业的负债过重的问题，当时理论界就提出，企业贷款应不交利润，企业用自有资金偿还贷款后，其资产应归企业所有。对过去
形成的债务，应当将欠债改为国家投资或债权人入股，即“贷改投”，这是在企业产权还不明晰、政企还没有分开的情况下，解决企业负债过
重的好办法。因为从道理上来讲，国家对待企业的贷款并没有按信贷制度办事，只是将财政拨款改为银行贷款。但仍然把它当作国家投资来对
待，可是企业对银行已经是市场关系。现在把它变为“贷改投”是顺理成章的，是将国家不应当拿的而已经拿走的退给企业，这是合情合理的
。自从税制改革后企业虽然只交税不交利，但过去的欠债和高额利息率，使企业不堪重负。如果早点采取这一措施，有些企业可能不像现在这
样困难，付出的成本费用可能会少一些。但这是可以理解的，因为任何问题的解决都有一个过程，需要人们的共识，现在总算以中央决定的形
式，对此问题进行解决，应当看作是一个好兆头。不过问题的提出到解决会有一个时间差，另外在解决过程中还会出现一些问题，应如何避免
企业一哄而起，都要求“贷改投”，在心理上不应形成欠银行的债没有关系，最后都会由国家来解决这样的认识。我认为应当明确，这次解决
这些债务问题是一种特殊措施，下不为例，今后企业债务应与企业负责人的责任联系起来。应鲜明提出处理债务关系是一个严肃问题，是企业
信誉问题，这是维持市场秩序的一个很重要的方面，应认真对待。其中关键问题是，在债转股之后，企业是否能建立起公司治理结构，改进企
业的经营机制，今后不再背上沉重的债务包袱。
            四、为国家股上市打开一扇大门
    关于股份公司中国家股能否上市，是学术界长期争论的一个问题，大多数人认为应当上市，少数人认为不应当上市，中央也长期没有表态
，但国有股长期不能上市。反对的人认为，国有股上市就是私有化，把国家所有变为私人所有，违背了社会主义原则。而赞成的人认为，国有
股上市不是私有化，而是股份社会化，因为国有股不是白送给个人，而是通过市场来销售。通过销售不仅国有资产没有减少，反而增加了，因
为一般都是溢价销售，会超过股票面额的几倍到几十倍。国家股不上市不能称为完全的股份制。国家股份一般在股份公司中占70％～80％，这
么多的股票沉淀在公司里，不能起到增值的作用，就失去股份公司集资的作用，就不能实现产权多元化，就不能形成公司治理结构，它和国有
企业没有多少区别，股东大会等于虚设，董事、董事长、监事、总经理都由国家委派，不能形成互相监督和制衡作用，实质上是国家独资公司
。由于大量国家股的沉淀不能上市流通，市场的优化资源配置作用就受到影响，不利于资产重组和产业结构调整。大量国有股凝结在公司里，
使国有资本控制社会资本的能力减弱和成本费用大大增加。现在国家用70％～80％的资本，只控制社会股资本的20％～30％。如果将国有股减
少到10％，完全可以掌握一个股份公司的控股权。国家用10％的资本可以控制90％社会股资本，大大降低了交易费用。所有这些效益和道理是
显而易见的。
    但人们的疑虑是国有股上市是否私有化。对于股份制的性质的问题，十五大报告中已有明确定论，它是一种企业组织形式，资本主义可以
用，社会主义也可以用。问题是股票归个人所有是否是私有化。应该明确个人所有与私人所有是有区别的，个人所有是不完全的所有权，不能
对集体财产和产品进行支配。归个人所有不属于私有，社会主义下的股份个人所有与资本主义的私有不同，社会主义下的股份制是实现社会所
有制的一种形式，从持股的形式来看，这种个人持股有些类似合作经济入股一样，入股分红。所不同的是不能退股，不参加劳动，资产是属于
股东公有的，个人不能对公司的资产进行支配和操作，是将经营权委托于董事会。如果在社会主义条件下，股票社会化，人人都是股票的持有
者，也就实现了马克思所说的，在公有制的基础上，重新建立了个人所有制，它既是社会主义公有制，又是个人所有制，这也可能是对马克思
所说的社会主义所有制的一种探索和实现，也是对社会主义所有制的发展。
    中央的这次决定，明确提出国家股可以有条件地上市，为股权社会化，实现“人人有其股”，打开了一扇大门，也是落实十五大提出公有
制可以有多种实现形式的一种探索，冲破了国家股不能上市的禁锢，使股份制走向规范化、社会化迈出了决定的一步。有利于现代企业制度的
建立，有利于向市场经济体制过渡。
            五、社会保障基金有了新来源
    建立社会保障制度的关键问题，是如何解决保障基金的来源。这次中央决定指出：“要采取多种措施，包括变现部分国有资产，合理调整
财政支出结构等，开拓社会保障新的筹资渠道、充实社会保障基金。”这样就能加快建设社会保障体系，是顺利推进国有企业改革的重要条件
，也是建立市场经济不可缺少的保证。从某种意义上来讲也是实现低限度社会公平的一个举措。
    市场经济体制与计划经济体制一个重大区别，是企业职工在就业收入、社会福利和社会保障上有重大不同。在计划经济体制下，职工就业
收入，社会福利和社会保障是三位一体的，只要工人成为国有企业的职工，就端上了铁饭碗，没有失业的后顾之忧，连公费医疗、退休养老，
以及安葬费等都由企业来承担。老企业退休职工多，负担就重，新企业没有退休职工，负担就轻，形成苦乐不均。也就是说，在计划经济体制
下，只要工人就业，一切费用都由企业负担，也就是都由国家包下来。虽然在一定范围内也逐步推广养老金制度，但数量有限，也很不普遍。
当时多余职工也由企业养起来，不存在失业问题，因而就没有失业救济金。但在市场经济条件下，工人就业、福利、社会保障等国家不再包下
来，而成为一个社会问题，由社会来承担。国家、企业、个人都拿出一部分钱，形成社会保障基金，建立起社会保障制度。包括失业救济基金
、公费医疗基金和养老退休金。但从目前来看，过去实行的是低工资制，工资中不包括住房、医疗、失业、退休养老金，现在让职工拿，职工
一时拿不出来。如果让企业拿，企业也十分困难，因为大部分收入都交给国家，企业也无力承担，也只有国家来拿。因为过去将企业、职工属
于这部分费用国家都拿走了，并没有留给企业和职工，但国家财政一时也拿不出这么多的钱来，因而社会保障基金的来源就遇到困难，不能保
证支出。在这种情况下，经济学界许多人提议，国家可以将一部分国有资产划出来作为社会保障基金，以偿还过去被拿走的部分。但是这一建
议长期没有被采纳，直到在这次中央全会上被接受，采取“变现部分国有资产”作为开拓社会保障基金新的筹资渠道之一。这可能是解决保障
基金来源一个主要途径。只有当社会保障基金有一定的数量，社会保障制度才能充分发挥作用，代替国家承担起有关职工的养老和救济事业，
起到社会稳定的作用。这既是社会安定的需要，也是国有企业改革的需要，又是建立市场经济体制的需要，是国家应支付的费用。
    在市场经济条件下，为了保障市场有一个好的秩序，能正常运行，也需要建立社会保障制度。因为市场经济是一种竞争的经济，是优胜劣
汰的经济，是强者的经济，就必然有弱者和失败者，有失业者和破产者。为了维持市场的正常运行秩序，保持社会安定，对这些失业者、失败
者、年老者社会必须有一定支出，使他们起码获得基本生活保证，就需要建立和完善社会保障制度，使其成为社会的“稳定器”。建立社会保
障制度和征收个人收入所得税及遗产所得税，可以将收入中部分转移支付，成为社会保障基金的来源，能适当缩小人们收入之间的差别，实现
低水平的社会公平，缓解人们之间心理上的不平衡，成为调节社会矛盾的“缓冲器”。
    建立社会保障制度，实现低水平的社会公平是符合社会主义本质要求的。社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，削除两极
分化，最终达到共同富裕。其中解放生产力，发展生产力是达到共同富裕的手段，共同富裕是目的，消灭剥削和消除两极分化是措施。解放生
产力，发展生产力，最根本的任务是提高劳动生产率，只有劳动生产率提高了才是新制度战胜旧制度的根本保证，可以使人们生活水平提高，
实现共同富裕。所以社会主义可以用效率和公平来概括，即社会主义＝效率＋公平。而社会主义市场经济也可以用效率和公平来概括，即市场
经济＝效率＋公平。当然二者有重大的区别，但就效率和公平来讲，有相同之处，所以从某种意义上来讲市场经济是实现社会主义本质的一个
重要途径，社会保险制度是实现社会公平的一项有力措施，因而变现国有资产作为社会保障基金的来源之一，是符合社会主义本质要求的。
【责任编辑】王改弟
【校 对 者】王改弟
    
    
    
 
