【 文献号 】2-101
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】142～144
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199904
【 标  题 】市场史、现代化和经济运行
    吴承明教授访谈录（１９９８年１２月２５日）
【 正  文 】
    编辑：中国经济史学科差不多走完了一个世纪的发展道路，在新世纪即将到来的时候，编辑部打算找一些知名学者从自己的学术经历出发
，对中国经济史研究作些回顾和展望。吴老，您五六十年代即从事资本主义萌芽的研究，参加主编了《中国资本主义发展史》，后来转到市场
史的研究，这两项研究都产生了重大影响；最近又撰写了一系列关于现代化的文章。您能否谈谈您的学术经历，谈谈为什么研究重点有这样的
转变？
    吴老：我最早是搞工业化研究的。这可以追溯到抗战时期，那时我在重庆就研究过工业资本、工业资本结构等问题。工业化实质也是现代
化，但不等同于现代化，它是1860年以后开始的。这些研究解放后停止了，转而从事现实经济工作。六十年代初接受了编写中国资本主义发展
史的任务以后，恢复了经济史研究，搞资本主义萌芽问题，时间提到明代后期。在研究中，我一开始就觉得用萌芽说明现代化是困难的。材料
零碎，而且中断，17世纪资本主义萌芽的史料基本消失，难以作连贯的宏观考察。这是我后来转到搞市场史的重要原因，我1981年开始发表市
场史的文章。研究市场史的好处是材料连续，发展转迹比较明显，尤其是价格材料，可以多少作些计量分析，从中看出市场的周期性。西方现
代化是从市场化开始的，商业革命引起工业革命。这实际上是马克思的理论，《共产党宣言》就说到过。《德意志意识形态》中提出“交往与
生产力”，工场手工业和机器大生产都是从“交往”来的。西方理论家也是这样说的，这几乎成为定论。日本、四小龙的现代化也是从贸易开
始的。中国也是这样，虽然现代化道路有曲折，16、17世纪闭关自守，没有抓住当时的机遇，但在对外走私贸易中仍有不少收获。当然规模是
不行了。市场发展状况可以代表中国经济发展的兴衰。
    编辑：这样说来，您的学术生涯是从研究现代化开始的，经过一些曲折，仍然回到现代化研究上来了。
    吴老：是的，我一直都是在研究现代化问题。谈到现代化，存在几个假说：一种是“现代化就是工业化”；同时存在的理论是“现代化就
是资本主义化”。后者是以马克思的理论为基础的，所以要研究资本主义萌芽。非马克思主义的主流观点则认为“现代化就是西方化”，因此
三十年代就有人主张全盘西化。现在此说还颇有影响，如今年在香港开的一次现代化学术讨论会，百分之六七十的文章都持类似观点。说现代
化等于资本主义化不能说错了；最近胡绳还撰文谈反对民粹主义，不能越过资本主义化。不过，我现在是采用希克斯的学说：“现代化就是市
场经济化”。中国的资本主义经过了改造，57年就完了；而真正搞现代化，是改革开放以后，尤其是采取市场导向发展经济以后。可见，资本
主义化是可以避免的，而市场经济阶段则是不能超越的。
    编辑：在国内外学者中，对现代化概念的理解和使用，确实是不完全相同的。我们现在常说“传统经济与现代化”，这里所说的现代化就
不等同于西方化，而对传统经济也不是全盘抹杀。
    吴老：有些学者把传统和现代化完全对立起来，把现代化等同于西方化并不妥当。费正清提出“冲击一反应”的范式，是错误的，已为中
外学者所摒弃。刘易斯的“二元经济理论”，认为发展中国家存在着传统的和现代的两种经济成分，现代这一块是从西方来的，这大体符合实
际，但他把传统看成是完全消极的，不对，传统中也有促进现代化的因素。
    这个问题的分歧还可以追溯到更早。三四十年代研究工业化的学者，有的主张全盘西化，如陈序经。但并不都是这样的观点。如谷春帆、
刘大钧等，主张从中国国情出发，搞中小企业。抗战时，大工业搞不起来，只能发展中小工业，搞技术改良，推广“七七纺机”，机器改良了
，但仍采用手工操作，也能提高效率。我同意后一种观点。
    编辑：您研究现代化，强调发现与利用传统经济中的积极因素，强调内因论，看来是有深远的历史渊源的。还有，您强调市场需求启动了
现代化过程，是否认为，经济发展都是靠需求导向？
    吴老：我不能承认这一点。我只是认为在16到18世纪这一段需求起了主要作用。在这以前还有好几千年。从游牧经济到定居农业，一般认
为经济发展动力是“斯密动力”――斯密重点讲分工，分工促进经济增长。也有人表示怀疑，是先有分工，后有交换，还是相反？其论据是，
斯密认为分工是由交换来的。其实，斯密只谈到交换度（市场范围）决定分工度，最早的分工是交换能力而不是由需求引起的。如有人有能力
做工师，就从整体的生产力中分离出来。总之，在现代化因素出现之前，不一定是需求推动经济进步，很可能是生产推动。但我对古代史没有
研究。现在提出扩大内需，又是需求决定生产了。
    编辑：您认为经济史主要应该研究什么问题，应该怎样进行研究？
    吴老：我认为经济史研究主要是研究经济的运行、机制和效率。运行包括了生产力，机制主要是生产关系。经济史发展阶段的划分主要是
根据经济机制的不同。经济机制不能老变，需要稳定下来，制度化。制度有大制度、小制度。小制度如井田制、均田制等，大制度如奴隶制、
封建制，是体制的问题。王毓铨说，制度就是国家。由一个阶段到另一个阶段主要是制度变迁。实现制度变迁可以用革命的手段，也可以不用
革命的手段。当然，还应注意文化的作用。
    编辑：这是一个比较新颖的提法，能不能作进一步的解释？
    吴老：这是从广义政治经济学的角度提出来的，具有普遍性，适用于不同的时代。研究经济运行，要注意它的规律和机制，过程和结果。
    我所讲的“制度”是指经济运行的方式，“机制”则指经济结构。我国明清以后以小农经济为主，地主经济不占统治地位。讲地主经济是
以土地所有制为基础的；讲小农经济则主要着眼于生产过程。一块地，今年种什么，明年种什么，地主几乎不参加决策。国家倒是参加部分决
策，它实施劝农政策。但从种到收，主要是农民自己作主，自己经营的，看天、看地决定采取什么耕作措施。收成以后，产品主要供自身消费
和完租纳税，部分进入市场，换取部分生产资料和生活资料，准备下一年度的生产。这样一个周期下来就是经济的运行。每个周期没有多大变
化，形成一种规律。所以说，经济运行规律就是运行的方式，或者说模式。这种规律或模式，与大土地所有制、大庄园不一样，和完全搞市场
选择的经济也不一样。小农经济还有一个特点，就是工农结合，不但有农业，还有手工业、副业，相互结合在一起，不能分离，分离了就变成
另一种模式了。这种模式有坏处，也有好处。过去讲坏处多，但小农经济能造成时间上的巨大节约。就我国明清时代而言，经济运行的机制就
是小农经济结构。
    效率只能是比较而言的。中国的小农经济有效率，不但大田实行精耕细作，产量高；家庭手工业效率也高，比西方行会高。家庭手工业的
产品都能出口，成本低，都能赚钱，丝、锦和陶瓷产品都是这样。效率要从比较中看是进步了，抑或是退步。效率的根本问题是资源配置的优
劣，但还有劳动者的生产积极性问题。两种都受制度的制约。
    制度有大有小。赋役是一种比较大的制度，在历史上影响很大。赋税制度的改革，如两税法、一条鞭法等，反映了经济发展的阶段性。土
地制度的情况不大一样，它往往不能贯彻，或贯彻不彻底；如均田制。
    编辑：在过去相当长的时期内，人们研究经济史的主要精力放在土地制度问题上。新时期之初，您和一些学者提出不要再纠缠在土地制度
国有、私有的争论上，应该注意研究经济运行，原因就在于此吗？
    吴老：是的。按土地所有制，农民可以区分为自耕农和佃农；但两者都是小农经济，经济运行都差不多。即使土地是国家的，只要仍然实
行家庭经营，情况也差不多。现在农民家庭承包，向国家交农业税，情形也类似。所以承包期延长三十年，五十年，土地固定给农民经营，农
民才有积极性。至于土地所有制是国有的，还是集体的，区别不大。影响经济运行的决定因素是小农经济。人民公社与此完全不同，属另一种
机制，但完全没有效率了。地主雇工也有这个问题，所以效率上不去。正如王夫之所说的：为君、为公，不如自为。
    编辑：您很注意对各种经济史理论与方法的评介，您提出“史无定法”，获得普遍的赞同，但理解上却有差异。有的学者提出：对“史无
定法”要作积极的理解，“史无定法”不是固步自封，它并不排斥、相反主张积极汲取和运用国内外各种先进的理论和方法。这是否符合您的
原意？
    吴老：是的，应该对“史无定法”作积极的理解。“史无定法”有一个中心点是“实证”，实证主义是永远不能推翻的。我同时把一切理
论都看成是方法，作为方法的经济理论，并不能适用于所有的场合。如老的古典经济学，对15世纪以前的情况是适用的，但16世纪现代化过程
开始以后，就不适用了。新古典的理论在现代化时期有些是适用的；但争论比较多。70年代的边际主义，其计算方法普遍适用，其他理论则未
必如此，有些在中国完全用不上。凯恩斯学说主张的国家干预主义是难以避免的。国家干预的手段包括财政和货币。财政干预受到攻击，货币
干预则被宣传。中国最近连续三次降低利率，起不到多大作用；但投放一千亿则明显收效。别的国家就不一定是这样的情况。
    编辑：这样说来，您所说的“史无定法”，不但是指不同研究者应根据主客观条件采用不同的研究方法，而且是指在吸收和借鉴各种理论
和方法时应该注意其适用的条件和范围。
    吴老：对！我是这个意思。我认为有些理论经济史研究是不能用的。如模式论。历史不能套用模式，模式是历史过程终结以后才能概括出
来的。目的论、决定论，包括经济决定论，我都反对；因为它们与实证主义不能相容。如果脑子里先有了这个，就不能研究历史了。
    编辑：您原来是比较注意经济分析的，后来在研究经济运行的同时重视对社会、文化因素的综合分析；您的经济史研究是否存在这样一个
方法和视角的转变？
    吴老：我注意研究社会文化的因素，是从去年开始的。这也不是我的发明，而是一种潮流。
    编辑：在现代化过程中，随着经济的突飞猛进，出现了一系列的社会问题和环境问题，经济与社会文化的协调发展，人和自然的协调发展
，日益为人类所关注，综合性研究已成为科学发展的不可抗拒的潮流。
    吴老：西方在人与自然的关系上，一直是强调征服的。马克思早年提出过“工业社会和自然界本质的同一性”，但这种同一性只存在于未
来的“彼岸”。30年代法国出过一套“天地人”的小册子，主张人和自然协调，当时不受重视。法国年鉴学派著作开始总是先讲气候、地理，
提出整体史观。西欧真正提倡人与自然的协调发展的思想，是在环保问题突出以后。但在中国，很早就出现人与自然和谐发展的思想了。中国
哲学讲天人关系，虽然也有胡说的，如五行说，但总的说来比西方进步。
    
    
    
 
