【 文献号 】2-1495
【原文出处】中国物资报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000105
【原刊页号】④
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200003
【 标  题 】２０００年――中国经济十大政策选择
【 作  者 】李伯溪
【作者简介】李伯溪：国务院发展研究中心研究员、局长
【 正  文 】
    今年对中国来讲，是完成第二个战略部署、开始第三个战略部署的一年。在政策选择上，我认为应注意以下10个方面：
            一、坚持发展，遏制通货紧缩仍是2000年中国经济的主要任务。
    1997年10月开始，中国社会商品零售指数出现了负增长，从那时开始，二十多个月的负增长，通货紧缩的特征逐渐显现了。去年的中国经
济增长速度首次不再以一个指令性的而是一个指导性的数字来出现，计划速度是7％，计划部门已公布，估计今年仍是7％。在通货紧缩的情况
下，坚持发展，用发展来解决面临的问题，应是中国经济方针的一个总的取向。
    从总体看，坚持经济发展，遏制住通货紧缩持续的劲头，仍然是今年经济最主要的任务，也是总体政策的着眼点。
            二、过剩经济使结构调整更加迫切。
    中国的经济进入一个新阶段，从短缺经济到过剩经济，这使结构性矛盾不请自来。 为什么会出现结构性矛盾？ 过去一段时间，  特别是
1975―1985年，中国投资增长速度在20％―30％左右增幅，重复建设相当严重。但在短缺经济情况下，重复建设的矛盾暴露不出来，只有在过
剩时重复建设的隐患才全部暴露了。
    由于结构性问题的全球特征很难通过出口来调整结构，必须通过自身的结构调整来解决。中国过剩的情况有明显的结构性特征，在很多产
品滞销的同时，有的产品供不应求。像中国服装进入WTO后， 我们也成为有优势的企业。但高档的服装面料中国绝大部分生产不了，如高织纱
棉布，这涉及到结构性问题。中国生产长绒棉的地方很少，只有新疆。在钢铁过剩时，很多高档的钢材是稀缺的，比如小汽车的钢板靠进口。
所以，结构调整的问题是非常突出的，而且，结构调整不完全是政府的事，或不主要是政府的事，政府主要指导战略方向，如像宝钢一样的。
所以，应该看到结构调整的问题对中国的经济是非常重要的，而结构调整问题不是一时就能解决的。
    中央经济工作会议提出要加强第一产业，提高第二产业，发展第三产业，这是结构调整的一个总体思路。第一产业是如何强化的问题，第
二产业是如何提高质量和竞争能力问题，第三产业才是提高质量，扩大规模的问题。结构调整的思路要注意，同时，中国人生活水平从温饱到
小康以后消费结构要有巨大的变化。结构的调整很突出，中国不是没有市场，是结构性矛盾限制市场的开拓。所以，商贸企业应注意所卖商品
结构问题。
            三、稳定推进汇率市场化的进程。
    人民币会不会贬值，这一问题影响很大，经济学界看法不统一，但一重要的事实是人民币贬值的预期比较大。但政策选择上，我认为应注
意维持经常帐户顺差，同时，尽可能恢复资本帐户顺差的政策和措施应该完善，应加大出口退税，改善投资环境，吸引更多的外国投资；在汇
率政策方面考虑的重点不是仅稳定当前的汇率，而应该稳定汇率的预期，让人们感到中国未来的汇率会怎样。
    我们建议，加速稳定人民币市场化的进程，人民币改革方向是人民币成为可兑换的货币，甚至成为世界上的主要货币。我个人认为，在今
年的政策中应允许人民币有浮动的范围，根据市场的情况进行调节。
            四、尽快建立社会保障体系框架。
    现在中国人消费最主要是受到社会预期影响，社会保障制度的建设是当务之急，为什么？影响中国老百姓消费的最主要问题之一是社会预
期、收入预期，不知道社会保障的框架到底是怎样，年纪大的人不知道医疗保险到什么程度。
    中国经济的增长点到底在什么地方？国务院领导同志前年年底说，今后中国发展主要靠住宅产业。我做了研究，住宅要成为消费热点要解
决十六个问题。一、住宅到底是商品化还是私有化，至今没有法律来确定住宅是私有化的，住宅不是一个低值易耗品，不是彩电，用完了就扔
，是多年存在的常见品。但你说它是商品，而不是私有化，是商品化，让老百姓心里不踏实。另外，住宅让你具有多长时间，有法律说明吗？
没有，但间接有，《国有土地法》规定：凡在国有土地上建设的建筑，70年后无偿地归国家所有。商品房只有在国有土地上建设的才可以卖，
其他为非卖品。如果买了房祖祖辈辈住下去，那么也许有的人买的积极性就大了。二、是住宅所有时间问题。三、是遗产税问题，还未公布。
遗产税的起征点明显提高了，要提到100万元，原来是20万， 还包括自有住房。另外，抵押贷款为什么叫好不叫座，就包括买房，银行也不积
极。有没有办法解决？美国已经解决了，住房抵押贷款的证券化，简称MBS。就是在证券市场上把住房抵押贷款卖出去， 而这贷款的情况绝对
是好的。因为，老百姓不可能不还贷款。因此，美国发展到现在，采取了这一金融创新，美国的住宅才真正成为美国一产业支柱。现在美国住
房抵押贷款的余额是1.7万亿美元（美国的人口是2亿），中国住房抵押贷款的余额是800多亿人民币，这差得很多。
            五、要发挥财政政策对发展和稳定的双重作用。
    我国最近两年财政收入增长速度很快，高于经济增长速度，前年是百分之二十，去年的经济状况投资的增幅同比下降了7个多点， 投资增
幅的下降，对经济造成不利影响。财政一方面注意对投资发挥作用，另一方面注意对人民生活的保障。调整收入分配发挥重要作用，这一点在
今年的发展中会注意。在投资的方向上，以基础设施建设和企业技术改造为主，要提出制造业一刀切可能会有问题，因为制造业会影响人们对
制造业投资的积极性。我认为财政对基础设施要做引导投资，要吸收民间投资建基础设施产业，但财政做引导投资，它这部分投资不要收益，
这样，民间的投资的收益是可以采纳的，这方面有许多具体政策的配套。
            六、明确施行积极的货币取向。
    中国有时要分清政策的特点，因为所有的经济都成周期性波动。比如，1997年第九个五年计划，就是适度从紧的财政货币政策要长期持续
下去，现在看来是不对的。现在叫积极的财政政策，适宜的货币政策，意义不清，所以，建议要采用积极的货币政策，跟财政是一样的；货币
供应量近年来以相当速度增长，但流通速度下降，而且，从1996年5 月―1999年6月一共7次降息，年利率从9.18％下降到2.25％，降幅达4 倍
。但对投资刺激不明显，这表明市场作为资源配置的手段远远没有到位，而银行的预算约束出现失误到一定比例，行长是渎职罪。与其这样，
干脆不贷了，少贷。2000年政策中货币政策的作用要加强，充分利用各种货币工具，金融改革的力度向前推进，商业银行的企业化进程会加快
。
            七、重视政府与民间共同投资拉动经济。
    有关研究证明，政府投资的乘数效益只有一点多，民间的乘数效益是三左右。这样，政府投资效益低已是一个不争的事实。因此，根据十
五届四中全会精神，政府应从竞争性企业中加速退出。这样，政府作为引导投资，配套投资来发展是对今年的经济比较好的正确选择。
            八、扩大消费需求，扩大消费市场，消除影响消费的政策。
    因为市场经济的国家没有消费政策，有收入分配政策，所以不赞成中国有鼓励消费政策，但中国却有限制消费的好多政策。比如电，过去
用电越多，价格越高，但电还未用完，前年电就富裕了许多，去年好一些。国外居民与商业用电高于整个电耗量的50％；中国民用电只占14％
，城市家用电器的普及率大于100％，但农村电视的普及率只有38％， 但许多地方没有电；因此，基础设施的建设要与启动消费配套。去年，
国家电力公司投资200亿发展农村电网。中国过去电紧缺，重视发电， 轻视输电，你用不用电他不管，现在要从用电开始。我们建议是不是家
庭配电按20安培，但又遇到阻力，建设部门提出意见，因为改变了配电标准，不是电线而是小电缆，这样增加了造价，建筑商还不愿意呢！
            九、要着眼于长期，重视产业结构的升级。
    中国工业化、信息化是一起进行的，现在真正是经济增长点，我看还是信息产业，以3％以上的速度增长。 但结构升级的问题是非常必要
的，特别是制造业、消费品产业的结构升级，一定要有长远眼光。比如，中国现在正在接受国外的结构调整。电子式的照相机，日本转移到中
国来，在产业转移过程中不但没受损失还赚了钱。
    九五计划提了5个支柱产业，我们与三十个省市进行研究，结果，24个省要发展化工与石油，19个省发展冶金，20个省发展电子，21个省发
展小汽车。这些都是支柱产业，这样一来，中央再也不提支柱产业，转为提经济增长点了。至于调整结构。美国公司的结构调整都是公司自己
的事，而不是政府的事；政府只指出一个方向，企业自己调整结构。
            十、深化改革，扩大开放，调整发展战略，推动经济增长。
    1999年中央经济工作会议的精神与往常不同，特别提出一些战略性的问题，比如，过去只提结构调整，现在提出结构调整的战略，还提出
西部大开发问题。西部开发战略，是江泽民在1999年3 月份人大会议期间提出的，计委已做了大量工作，提出十条政策措施，但西部开发问题
不是政策问题，是战略问题。中国把西部打开了，它是中亚的中心，若封闭了，那中国是西部的终端，怎么证明世界60％的经济量集中在沿海
60公里的地带？21世纪是否仍是海洋经济？我想是以海洋为主导的经济。
    我国有漫长的海岸线，但仍是内陆为主的国家，美国已确定从阿拉斯加到火山岛建立世界最大的自由贸易区，这与世界战略趋势有关。中
国这一问题提出后，不少的跨国公司到我们那儿去，要建立机构，迎接这一趋势的到来，这是战略上的变化。今年对国有企业的改革会加快，
有得有失，有进有退。国有企业从竞争行业中退出，商贸企业就属于竞争性企业。
    总的来讲，2000年一年非常重要，中国的第二战略部署是国民生产总值翻两番，人民生活达到小康水平。国民生产总值翻两番在1997年就
完成，但中国未宣布第二战略部署完成了，因为小康水平目标还未最后完成，八七攻关扶贫计划正在推进，所以，今年将是中国完成第二战略
部署的一年。2000年的政策不但有政策选择问题，还有战略问题。
    
    
    
 
