           （综述）低迷气氛笼罩下的台湾经济
新华社北京５月２３日电综述：低迷气氛笼罩下的台
湾经济
    新华社记者牛长征
    台湾的财经官员最近表示，台湾今年的国民生产总值
将会受到若干经济环节增长放缓的影响，无法实现预期的
目标。
    他们说，包括出口订单，商业综合指数和工业生产指
数在内的各项经济指标，在今年第一季度均告下降，而且
预计下半年也难望改善。
    据官方的统计资料，三月份台湾的各项出口产品均是
负增长，出口衰退达百分之四点三，出超更锐减百分之四
十，一至三月份的出超累计数额比去年同期下降百分之三
十四点六；一到二月份的工业生产指数累计比去年同期减
少百分之二点零六，其中矿业和制造业分别较去年同期下
降百分之十点九九和百分之三点零二。今年头三个月，台
湾资金外流高达３０亿美元，超过去年全年资金净流出的
总和，其中三月份不到一个月，银行对顾客累计卖超便高
达２２亿美元。此外，由于投资意愿不振，台湾“经济部
”预计，今年投资率将降至百分之三点八七。
    台湾经济的低迷不振，反映出岛内投资环境恶化的状
况仍在持续，土地价格飞涨（最近三年来约上涨了１０倍
），劳力短缺及工资成本上扬，财金制度不健全、新台币
大幅升值、金钱游戏盛行、基础设施差以及社会治安恶化
等等影响经济发展造成投资环境恶化的因素，仍然没有得
到有力的解决。此外，还有政治因素。
    自去年底以来，台湾政治风波一浪接一浪，去年底的
三项公职人员选举中的种种争斗、台独言论嚣张及暴力事
件频频，今年“总统”选举所引发的高层权力之争，现行
体制的危机扩大并引发大规模的学运等，使大半年来台湾
岛内政局处于紧缩的状态下，由于政局动荡，造成人心不
稳，信心大跌，资金的大量外流，正是发生在这个时期。
    根据前不久台湾生产力中心对一千家中小企业进行的
调查结果，有近百分之七十的中小企业对未来三年台湾的
投资环境感到悲观，其中，业者最不满的是社会治安恶化
、政局动荡以及政府推行政策无力。
    本月中旬台湾《联合报》和《中国论坛》杂志社所召
集的一次有关当前台湾经济的讨论会上，台湾经济专家指
出，非经济因素对台湾经济造成不利影响已超过了经济因
素。学者们担心，当前的政局不稳将造成产业大量外移，
由此带来产业的空洞化，而政府服务品质或行政效率的每
况愈下，将造成经济的危机。缺乏信心现象，在一些官员
身上也有折射。“经济部政务次长”王建煊不久前提出辞
职，理由是近年来眼见台湾“法治紊乱、公权力不彰，身
为公务员既感忧虑，又憾于力有不逮，无力感充斥于心，
内心极为苦闷。”
    面对现状，台湾各界也发出强烈呼吁。台湾工商协进
会理事长辜振甫曾表示，企业界已深感高层权力纷争所带
来的不安定感，业者所期盼的是一个安定发展的环境，若
政局再持续不稳，原已陷于低潮的投资意愿将更加低落，
则企业恐将要“停止呼吸”，难有进展了。（完）

