           国家将发行２０亿元重点企业债券
新华社北京５月２１日电（记者丁坚铭）记者从中国
人民建设银行了解到，今年由国家计划安排的２０亿元重
点企业债券即将发行，债券主要用于电力、石油、钢铁、
石化等行业的重点项目建设。这种债券将由中国人民建设
银行代理发行。
    中国人民建设银行是一家主要从事中长期固定资产投
资和管理的国家专业银行。仅１９８８年到１９８９年，
建设银行就按照国家计划为３０８个国家重点项目经办了
１６００亿元的投资。
    据了解，为了有效地保证重点项目的资金供应，近几
年来，中国人民建设银行在坚持信贷总量控制的前提下，
按照国家产业政策的要求，本着保重点，压一般的原则，
合理调整贷款投向，尽力增加对国家重点项目和重点建设
相关的施工企业的贷款投放。从１９８６年到１９８９年
，全行累计发放基本建设贷款３４２亿元，其中，用于能
源、交通、重要原材料工业等重点行业和重点项目的占百
分之七十。全行还承受了资金成本升高的困难，对绝大多
数国家重点行业的投资贷款实行了差别利率的优惠政策。
    与此同时，建设银行利用自身的有利条件，主动为上
海石化总厂３０万吨乙烯工程筹措外资５亿多美元，代理
发行人民币债券３・７９亿元；为武汉钢铁公司“七五”
改造扩建工程集资１２・５亿元；还先后为财政、电力、
石油、冶金等部门代理发行了大量基本建设债券、重点企
业债券和项目集资债券。（完）

