【 文献号 】2-1277
【原文出处】国际金融信息报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19990818
【原刊页号】④
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】亚洲经济恢复增长潜在风险依旧存在
【文章日期】19970617
【 作  者 】斯坦利・费雪尔
【作者简介】斯坦利・费雪尔，国际货币基金组织副总裁
【 正  文 】
    四个月前，我曾非常高兴地在马尼拉举行的亚洲协会第十届公司年会上发言。当时我发言的题目是“亚洲危机：是否开始走向终结？”。
今晚，我们完全可以将这个问号去掉，并开始讨论出现在亚洲的经济恢复增长的局面：受亚洲金融危机影响的印尼、韩国、马来西亚、泰国等
国实现了经济正增长，受危机打击最严重的菲律宾显现经济复苏的迹象，日本出现了特别明显的经济增长势头。
    新兴市场股票指数曲线的伸缩就像地震仪一样为我们提供了此次危机剧烈程度的最好指标。一九九七年，泰国铢的贬值仅仅是一场小规模
地震。新兴市场股票指数真正显示危机爆发是在一九九七年香港经济受冲击之际，此后的十八个月对于香港而言是极其困难的时期。但无论如
何，香港经济成功地抵御了大规模外部冲击的影响，同时顽强地捍卫了联系汇率制。当其他受危机重创的亚洲经济实体开始复苏之际，香港经
济在其经济政策继续保持正确轨道的前题下，有望在今年下半年出现复苏的良好势头。
            经济复苏
    过去几个月里，亚洲地区前景已明显改善。处于这次危机中心的重灾国韩国、泰国、马来西亚以及印尼的经济开始出现转折。印尼宏观经
济的稳定相对而言则需要很长的时间，即便如此，预期该国经济也将在下半年复苏。由于其总体宏观经济政策良好，而且又得到国外官方资金
的支持，印尼最近呈现的经济稳定对于保证其大选所需的和平环境极为重要。以上这些国家的经济复苏是建立在扩张性国内政策、财政政策、
货币政策以及出口开始出现恢复的基础之上。这些国家的经济还得益于外国资本回流，这既包括对股市的证券投资，也包括外国直接投资。在
印尼、马来西亚和泰国，经济复苏仍然很脆弱，而且有赖于这些国家结构改革政策得以继续贯彻，同时也有赖于不断改善的外部环境。韩国的
情况也一样，结构改革，尤其是对财阀的重组远非一蹴而就的事情。
    在其他受危机潜在影响的国家中，菲律宾经济表现异常特殊。菲律宾在危机爆发之初，正在执行国际货币基金组织（IMF）的项目， 该国
巧妙地运用了良好的经济政策，在其货币受到压力时，允许其汇率自由调整并通过利率政策捍卫其货币。当经济发展受阻时，IMF 加大对菲律
宾的资金投入。同时该国又得益于贸易发展的辅助作用，菲律宾贸易较之其他受危机打击更为严重的国家更依赖于美国市场。
    日本占到该地区总产出的一半还多，因此来自日本有关第一季度出现强劲复苏的报道是再好不过的消息。虽然其经济复苏是否全面展开目
前还很难断言，但是其着重加强需求的政策，以及对银行的资本重组目前正在实施之中。今年下半年日本应保证其财政政策得以继续执行支持
经济的发展。
    中国经济表现仍旧比许多人预期为好，成功地经受住了危机的考验，其恰到好处的财政刺激政策有利地支持了经济发展，并保持了人民币
汇率的稳定。虽然国有企业和银行的结构改革任务仍十分艰巨，但是中国有关当局明确表示，他们有义务在这些领域加大改革力度。
            风险依旧存在
    因为这些国家经济复苏和进展都十分脆弱。复苏是否能够有赖于这些国家的国内政策，从而也取决于国内政治以及这些国家的外部环境。
    其中一个相当重要的风险就是尚处于萌芽状态的复苏将可能削弱改革的紧迫性，产生自满情绪。在受危机打击的印尼、韩国、马来西亚以
及泰国，还有中国和日本应当继续实行结构性改革。随着经济趋于稳定和增长的恢复，国际金融机构的重要性必定会下降，那些实施国际金融
机构支持项目的国家有必要使目前正在进行的改革内部化。我们将继续尽我们最大的可能通过IMF资助的项目， 以及监管程序来支持这些改革
继续进行下去。
    外部环境同样重要。过去3年间， 美国经济雄厚的实力已成为世界经济危机的防波堤，美国经济在防止亚洲，以及随后在俄罗斯出现的危
机，从而导致全球性经济衰退方面起到了重要的作用。但是美国经济增长速度不可能保持超过常规的发展，尤其是在其失业率如此之低的时期
。我们期望欧洲和日本经济及时增长，以弥补美国经济增长速度不可避免出现减速所造成的影响。
    与欧洲经济复苏、日本经济复苏相比，亚洲更为重要。日本经济复苏不仅有利于该地区产出增长的恢复，因为目前实现经济增长的仅占25
％，而且也同样有利于强化银行系统，确保日本私营部门资本重新流向该地区。幸运的是在去年实施的重组银行资本的项目已开始产生效果。
    有许多理由使我们较四个月前对经济复苏更加充满信心。但目前的经济复苏势头并不稳定，现在还不是过分乐观的时候，我们还会面临许
多新问题。
            需要解决的问题
    眼前的增长是否能够恢复到危机前的增长速度？简单地说，我们不知道。导致亚洲经济十多年来高速发展的一些特征依然存在，其中包括
高素质、吃苦耐劳以及高储蓄的工人和企业家队伍。绝大多数政府制定的政策以及经济结构体制在危机后期较之危机之前更为健全和稳固，资
本开始重新流入该地区。现在看来，危机前几年出现的经济高速增长在一定程度上反映了当时的经济过热。随着该地区较高收入国家经济逐步
接近最发达国家水平，这些国家的发展速度必定会有所放慢，实力较为雄厚的亚洲经济增长速度极有可能恢复到世界平均水平，但又低于近几
十年中所创造的令人瞩目的增长速度。一些经济发展程度较低的国家很可能需要数年时间才能开始复苏，因为它们需要处理这次危机所留下的
后遗症，尤其是对金融领域造成的不良影响。
    亚洲国家要多久才能实现财政稳定？危机时期，亚洲国家的预算赤字又总体上低于我们所预想的，同时赤字在适度范围内不断扩大。但金
融危机已让许多国家的预算背上了长期的沉重包袱。一些国家，特别是日本，面临未来在社会保障体系方面的巨大开支，而其他国家则需要不
断完善其社会保障体系，必须削减预算赤字，同时，提高税收体制的效率。值得庆幸的是该地区没有实施巨额财政赤字政策的传统，因此各国
政府可能会在数年内恢复其财政收支平衡。各国恢复财政收支平衡的速度会有所不相同，这主要取决于各国在过去几年中所积累的内、外债规
模。
    继续改革金融和企业以及监管领域。目前亚洲各国在改进各自的法制体系、制定全面的规章制度，以及建立监管体系上取得了实质性的进
展，但必须严格而有效地运用这些机制，其中包括对于经济重组而言必不可少的破产机制。
    随着国际资本重新流入该地区，各国将面临挑战，确保国际和国内宏观经济，以及经济结构的完善，抵御短期资本流动所造成的过度波动
，以及因处理不当而不可避免地出现的波动，其中包括以市场为基础的防止短期资本流动的措施。此外，这些措施自然还包括更为完善、稳健
的国内政策、金融体系以及在资本流出和流入国健全有关经济法规等。短期资本流动的作用及防范措施是新近成立的金融稳定论坛的一个工作
小组所研究的课题之一。
    在危机爆发之初，我们十分高兴地看到越来越多的国家开始实施灵活的汇率体制，或者像香港那样通过其货币委员会以明确的方式实施固
定汇率政策。但是这种简单的二分法并不能一概而论，许多国家可以实行介于二者之间的体系，比如设立汇率目标浮动范围，使中心汇率本身
可以上下渐进式浮动。采取浮动汇率体制的国家有必要考虑它们货币政策的基础，在全球范围内，越来越多的国家认识到以通货膨胀为目标的
汇率体系的优越性。
            反思
    在危机最严重的时期，绝大多数资深学者称，这场危机是由经济全球化引起的。但很明显，各国决策者的对应却使经济全球化趋势依然存
在，因为所有决策者都在抵制而退出全球化体系，关闭其资本市场，并实行金融孤立主义政策的“忠告”，当然，这也进一步增加了各国对改
革国际金融体系所承担的义务。
    IMF新近设立制定的临时贷款最高额度将通过提供临时贷款， 来保证受危机影响的国家经济正常发展。该额度仅针对实施良好政策、促进
经济发展以达到国际标准的国家，该措施同时可以使IMF 真正以审慎的态度向有关国家提供贷款；即便没有发生危机，该措施也为实施良好的
经济政策提供了相应的激励机制。体制改革中的一个重要因素就是私有经济部门在防范危机、降低负面影响，以及最终化解危机方面所起的作
用。另外，曾引起香港决策者关注的高风险投机机构的活动需要我们更加仔细地加以研究，主要针对这次危机而设立的金融稳定论坛就有香港
官员参加的研究这些问题的工作组。
                    IMF研究人员对GDP增长预测（％）
                          1996      1997     1998       1999
工业化国家                 9.0       1.7     -1.8         1
日本                       7.7       1.4     -2.8      0-12
澳大利亚                   1.1       3.6      5.1     3 1/2
新西兰                     0.2       2.1     -0.3     2 1/2
亚洲新兴工业化国家         3.4       6.0     -2.0     3 1/2
中国香港                   0.5       5.3     -5.1    -1 1/4
韩国                       1.7       5.5     -5.8     4 1/2
新加坡                     0.2       8.0      1.5         2
印度                       4.3       5.5      5.6     5 1/2
东盟                       5.2       3.7     -9.7         1
印尼                       2.5       4.6    -13.7    -1 1/2
马来西亚                   0.7       7.7     -6.7     2 1/2
菲律宾                     0.6       5.2     -0.5         2
泰国                       1.4      -0.4     -8.0       1-2
孟加拉国                   0.6       5.7      4.8   4-4 1/2
越南                       0.0       8.8      3.5     3 1/2
    
    
    
 
