【 文献号 】2-1447
【原文出处】中国改革报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000630
【原刊页号】③
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】从“尼赫鲁模式”到市场经济
    ――印度经济的发展轨迹
【 作  者 】晓傅
【 正  文 】
    印度从开国初公私并举的混合经济到90年代初开始实行市场导向的市场经济，其间主要经历了“尼赫鲁模式”时期，英・甘地、拉・甘地
经济调整时期，拉奥的“经济改革”时期，以及现在的瓦杰帕伊政府时期。
    1947年印度独立后，开国总理尼赫鲁根据独立初期印度所处的国际环境和国内形势，借鉴西方国家发展经济的经验和教训，确定采取以公
私混合经济体制的模式来实现印度现代化和工业化。这种定位于公营经济和私营经济并驾齐驱的经济体制，是尼赫鲁所要建设的“印度社会主
义类型社会”的一大经济特征，也称为“尼赫鲁模式”。1948年他将工业分为三类，第一类是由国家占有和垄断经营的工业，包括武器、弹药
和原子能以及铁路运输等；第二类是国家和私人资本都可以经营的工业如钢铁、飞机制造、造船、石油和煤矿等；第三类是私人资本可以自由
经营的企业，其中政府调配和控制的部门只有重型化工、水泥、机床和化肥等18种。第二、第三个五年计划执行后，一批基础工业如钢铁厂、
电站、重型机械厂等建立起来了，制造业产值显著上升，工业体系初具规模，经济发展自给能力增强，这对于扭转印度在殖民地时代的经济发
展方向，使整个国民经济持续发展是重要贡献。
    尽管尼赫鲁模式成就不凡，但在运作中出现了不少问题和困难。从60年代初到80年代末，甘地母子对这一模式作了调整和修补，但仍然未
能实现尼赫鲁在世时期望的印度经济奇迹，其主要原因是没有找到公私混合经济两者在运作过程中最佳的切合点――市场意识、市场机制、市
场动力和市场效应。印度经济出现计划经济低效率、私营经济低市场、人民生活低水平、经济增长低速度、发展模式低运作的“五低”现象。
    1991年7月，执政才1个月的拉奥政府颁布了一个具有划时代意义的《新工业政策声明》，从而开始了对“尼赫鲁模式”进行伤筋动骨的深
刻改革。其步伐之大，涉及面之广，程度之激烈，远远超过英・甘地和拉・甘地时代经济调整和工业发展战略。大致有5 个方面：基本取消工
业许可证制度，为公营、私营企业提供接近平等的竞争条件；修改《反垄断法》，减少对大型私营企业的投资限制；改革公营部门，引进竞争
机制；改革计划管理体制，加强市场调节功能，加速推行经济自由化、市场化；调整外资政策，改革外贸体制，促进印度经济国际化。印度经
济此后开始摆脱旧轨迹的困境。1998年上台的印度人民党瓦杰帕伊政府在很大程度上坚持了拉奥政府的经济改革政策，并且雄心更大。去年再
度上台后，提出了要把印度建设成为“信息技术超级大国”的口号。
    
    
    
 
