           阿通过有关完善经济体制的７项法令
新华社地拉那５月９日电为期两天的阿尔巴尼亚第１
             １届人民议会第７次会议８日在地拉那结束。会议通过了
             部长会议提交的有关“完善经济体制”的一系列法令，对
             现行经济体制以及经济政策进行了广泛的调整。
                 据阿报纸９日报道，这次会议通过了有关企业、价格
             、国家预算、国家银行、农业银行等政策调整的７项法令
             ，其主要内容包括：扩大基层和企业的自主权；改进工资
             制度，把劳动收入同企业的纯收入挂钩；完善银行机制，
             加强银行在经济活动中的作用及其对企业生产、工资、投
             资等活动的监督；完善价格体制，使商品的价格更加接近
             其价值，以价格杠杆促进生产发展等。
                 这次会议还根据上述经济政策的变化，批准对国家财
             政和预算收支作相应的调整。
                 部长会议主席查尔查尼在会议上向代表们解释了这些
             法令草案。他说，“采取这些措施不是对经济体制作部分
             改进，而是对其整体进行实质性的改进，”是要“抛弃过
             时的和无效的方法，通过经济手段活跃企业的各项活动”
             。（完）

