【 文献号 】2-1583
【原文出处】国际经济合作
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】8～10
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199906
【 标  题 】美国经济形势分析及前景展望
【 作  者 】于维香
【 正  文 】
    美国经济自1991年3月摆脱衰退以来， 现已进入连续增长的第八个年头，虽然东亚金融危机给美国经济带来一些不利影响和不稳定因素，
但目前支持美国经济持续增长的基本因素依然存在。1998年美国经济仍保持了良好的增长势头。而1999年美国经济的前景虽不容过分乐观，但
出现经济大滑坡的可能性并不大。
            1998年美国经济运行基本情况良好
        1.内需支持经济持续增长
    美国经济在连续7年稳健增长之后，1998 年经济增长的势头仍很强劲。国内增长总值（GDP）年增长率1998 年第一季度在上年第四季度增
长3.7％的基础上猛增5.5％；虽然二季度经济增长有所放缓，仅为1. 8％，但第三季度又增长3.9％，远超过原先估计的3.3％，比第二季度的
增幅也高出一倍以上。
    占美国GDP 三分之二的私人消费旺盛仍然是支持经济持续稳健增长的关键因素。1998年头三个季度，美国私人消费额分别增长了6.1％、5
.8％和4.1％。汽车和房屋销售都十分旺盛，新房销售自1997年9月份以来已连续15个月超过80万栋。消费者信心指数在10月份达到119.3 之后
，11月份进一步跃升到126.0点。经济学家预测，1998 年美国经济增长幅度可能突破原先估计的3.6％，接近1997年3.8％的增幅。
        2.继续维持低失业率和低通货膨胀
    随着美国经济的持续增长，美国的失业率也持续下降。1998年4 月美国的失业率下降到4.3％，这是28年来的最低水平， 而后也一直维持
在4.5％―4.6％的低水平上，11月份美国失业率为4.4％，为1998年4、5月份之后的新低。
    美国在维持失业率较低水平的同时，并没有出现人们担心的通货膨胀上升的压力，相反物价继续呈下降之势。1998年头十个月美国的通货
膨胀年率仅为1.6％，低于1997年的水平。 美国经济中出现的这种失业率和通货膨胀率同步走低的现象是半个世纪以来所罕见的，这一方面是
由于近年来美国的劳动生产率不断提高，另一方面由于国际石油价格持续下跌和进口商品价格低廉有效地抑制了国内价格上涨。
        3.30年来首次出现财政预算盈余
    由于经济的持续增长、失业率较低以及政府支出不断减少，美国联邦政府1998财政年度实现了近30年来首次财政预算盈余。截止9月30 日
为止的1998财政年度盈余为700亿美元。克林顿政府最近宣称1999 财政年度盈余将达760亿美元。该年度开始的第一个月，即10 月份的财政赤
字比去年同期下降了10％，按目前状况估计，美国政府仍可实现1999财政年度预算盈余的目标，但其水平将可能低于1998财政年度的水平。
            东亚金融危机对美国经济带来的不利影响
    1997年爆发的东亚金融危机不仅把一些国家的经济拖入衰退，而且已蔓延到俄罗斯和拉丁美洲等地区，美国经济也不可避免地受到这场金
融危机的冲击。虽说亚洲金融危机究竟对美国经济造成多大影响众说纷纭，莫衷一是，但以下这些不利的影响已是显而易见的。
        1.外贸逆差急剧上升
    受金融危机的打击，许多国家国内需求减弱，从美国的进口减少。同时，由于货币贬值的国家对美国的出口都较大幅度增加，导致1997年
美国对外贸易逆差上升到1137亿美元，达9年里最高水平。1998 年头三个季度外贸逆差已达1241亿美元，估计全年可超过1660亿美元， 比199
7年增加500多亿美元。
    广泛衡量美国贸易情况的经常项目，可以看出1998年头三个季度的赤字也分别高达467亿美元、567亿美元和613亿美元， 全年的赤字不仅
将创下1987年创下的1680亿美元的纪录，而且将突破2000亿美元大关，成为二次大战之后自从美政府开始追踪该数据以来的最糟表现。1997年
该赤字已高达1550亿美元。贸易形势不断恶化对近年来以出口为主要推动力的美国经济来说是大为不利的。
        2.制造业出现滑坡
     美国制造业受金融危机的冲击已出现了近两年来的首次滑坡， 自1998年6月份开始美国全国采购经理指数下降到49.6点之后，已连续6个
月下滑。该指数低于50点意味着美国制造业的活动在收缩。
    从美国政府最近公布的工业生产数字看，也是连续下跌，包括工厂、矿山及公用事业在内的工业生产指数9月份的跌幅为0.5％，10月份进
一步下跌0.1％，这是过去5个月中的第四次下跌。而且工厂设备利用率也不断下降，10月份已降到80.6％，创下自1992年9 月以来的最低纪录
。
    由于制造业在美经济中约占25％的比重，制造业出现的滑坡已引起美国经济界人士的极大关注，也迫使美联邦储备局调整其原本趋紧的货
币政策。
        3.公司利润下降，企业开始裁员
    因进出口贸易失衡，反映在美国的主要工业包括石油、制造、汽车等企业的盈余也相继下滑。如美国的主要石油公司1998年第三季度因油
价大幅下跌，导致盈余均呈不同程度的衰退。美国企业税后利润1998年第三季度下降1.8％，而第二季度却略升0.6％。为了降低企业成本，不
少公司开始裁员，如德士古（TEXACO）石油公司已宣布裁员1000人，全球最大的铜生产商费尔普道奇公司也由于铜价低落及受亚洲经济危机影
响大幅裁员。到目前为止，1998年企业宣布减员人数已达52.3万人，这是90年代以来第三次最大的减员，上两次为1991年和1993年，分别裁掉
55.5万和61.5万个工作机会。
            美国联邦储备局连续降息
    美国经济在1997年创下9年最大增幅3.8％之后，1998年第一季度继续强劲，美联储因担心经济过热引发通货膨胀，曾一度有紧缩货币政策
的趋势。自9月29日到11月17日的不到两个月的时间里， 美联储连续三次调低利率，将联邦基金利率即商业银行间的隔夜拆借利率从5.5 ％降
低到4.75％；将贴现率即中央银行向商业银行贷款的利率从5％降至4.5％。美联储连续三次降低利率的宏观调控目标显然在于防患于未然，防
止美国经济走向衰退。此外，从世界经济发展的角度出发，美国降息有助于带动受金融危机冲击的国家恢复经济增长。目前， 已有占世界GDP
四分之一的国家处于经济衰退之中，这也给美国经济造成压力。据国际货币基金组织估计，1998年世界经济增长率将从上年的4.1％减至2％。
如果情况继续恶化，美国的金融市场和整个经济必然会受到更大的冲击。摩根银行于9月份发表报告警告1999年美国经济可能出现衰退。 而美
国经济已占到世界经济的27％左右，一旦发生衰退必将引起全球经济和金融市场的剧烈动荡。正是为了防范这种险情发生，美联储才连续三次
调低利率。而且美联储的降息行动也有助于发达国家采取协调措施，防止金融危机进一步蔓延以及共同寻求解决和防止国际金融危机的治本良
策。
    从客观上说，美国通货膨胀很低使1998年头十个月美国实际利率仍在3％以上，大大高于过去几十年平均2％的水平，因此美联储也有调降
利率的可能性。
            1999年美国经济仍将持续增长，但增速将放慢
    关于1999年美国的经济前景，虽然美国投资银行J. P・摩根于1998年9月份曾预测美国经济将陷入衰退，但大部分经济学家认为， 经济衰
退最可能的前提是全球经济动荡使美股出现大跌，以致于投资人和消费者丧失信心，消费大幅下降。
    从目前形势分析美国经济似无衰退兆头。首先美国的就业机会仍然很多，雇主到处求才。其次，以往每次经济衰退前就出现上升的通货膨
胀，目前几乎消失。更重要的是所得增加快过物价增加的消费者显示出了比去年更强的消费能力。11月份美国零售额又上升了0.6％， 经季节
调整后达2294亿美元。估计全年零售额可上升6％到7％，1998年圣诞节期间美国家庭平均开支500美元购买礼品，高于1997年的465美元，私人
消费仍将是支持美国经济持续增长的重要因素。
    从美国制造部门劳动力生产率增长情况看，1998年第三季度企业生产率增长了3％（按年率计算），比第二季度的0.3％和第一季度的0. 2
％增幅大得多。这一趋势也预示着美国经济将会保持低通货膨胀连续增长的势头。
    然而，美国经济喜中有忧，全球金融危机还没有结束，主要进口国家和地区（特别是亚洲地区）陷入经济衰退，令美国出口锐降，经常项
目收支赤字大幅上升，尤其占美国三分之一出口市场的拉丁美洲经济前景不容乐观。这一切将使美国经常收支赤字在1999年进一步增加，从而
拖低美国经济增长。
    此外，证券市场的过热可能带来不利的影响。最近几年，美国的股票市场过于繁荣，道琼斯工业股票指数跨越每一千点的时间越来越短。
股票市场兴旺固然对美国公司吸纳资金有利，也有助于私人消费的增长，但其不良后果也不容低估。因此许多经济学家担心美国股市从1998年
夏末低谷爬上来的速度实在太快，股市出现了“毫无根据的狂热”。此外，欧洲、加拿大等美国主要贸易伙伴的经济增长放慢，也会影响到美
国公司的利润增长，从而引起股市动荡。
    美国经济面临诸多不确定因素，美联储掌握货币政策的难度加大，估计近期内难以继续降低利率。1999年美国经济虽将持续增长，但增长
幅度将大大放缓，一般估计经济增长速度可达2―2.5％的水平。通货膨胀率将有所上升。美国低通货膨胀的经济增长可望持续到本世纪末，从
而创下战后经济持续增长时间最长的记录。
    
    
    
 
