           姚依林说，中国积极发展同亚太地区各国的经济技术
合作
    (4)内容:     新华社北京５月２４日电（记者陈铭）国务院副总理
姚依林今天说，中国将在平等互利的原则基础上积极发展
同亚洲太平洋地区各国的经济合作和技术交流。
    姚依林在人民大会堂会见出席亚太地区技术与经济合
作研讨会的中外代表时说，中国是发展中国家，欢迎一切
愿意与我们合作的国家，无论是资本主义国家，还是社会
主义国家；是发达国家，还是发展中国家。
    这次国际研讨会是由国务院发展研究中心所属的国际
技术经济研究所与美国东西方中心共同召开的。
    在为期３天的国际研讨会上，来自美国、日本、苏联
、澳大利亚、泰国、马来西亚、新加坡、南朝鲜以及中国
大陆、台湾和香港的知名专家、学者探讨了亚太地区经济
技术合作的前景以及双边多边经济合作的途径。
    国务院发展研究中心副主任张磐在闭幕式上说，为了
使亚太地区的经济、技术合作健康发展，我们对合作应遵
从平等互利、稳步发展的原则，反对排他性和歧视性的不
平等合作。
    多数学者认为，这一地区的经济合作已有一定程度的
发展。特别是近年来发达国家通过向发展中国家的产业转
移，使经济技术合作在许多产业领域中已有实质性的进展
。目前发达国家与发展中国家的产业合作已由过去的垂直
分工为主开始转向垂直与水平分工结合的新的发展阶段。
许多学者提出了进一步加强区内技术合作，发展水平分工
的愿望。（完）

