【 文献号 】2-1288
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199908
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】美国“新经济”：亦喜亦忧
【 作  者 】陈颖
【 正  文 】
            美国经济独好
    美国经济正创造着世界经济史上的奇迹，被冠以“新经济”的桂冠。
    经济持续增长。美国已经进入了持续增长的第九个年头。其结束了最近的一次衰退后，于1991年第二季度开始缓慢回升，进行了持续近两
年乏力的启动，1993年进入全面的复苏，此后至今，一直保持着增长，国内生产总值1993―1997年依次为4.5％、3.7％、3.3％、2.5％、3. 8
％，1998年，在世界经济普遍低迷的情况下，尚创3.9％的佳绩， 今年第一季度又增长4.5％，令人叹为观止。
    新技术产业为美国经济创造了大量就业机会，调查表明，全美国有2／3的工人在从事与信息有关的工作。加之，克林顿政府采取了一系列
就业措施，美国失业率持续下降，从1992年的7.5％下降到1998年的4.5％。
    美国经济打破了传统经济学低通胀、高增长不可兼得的旧有框架，实现了近乎无通胀的增长。消费者价格指数1996年为3.3％，1997 年又
下滑到1.7％，由于世界初级产品价格走低，1998 年其通胀率和消费者价格指数均为1.6％，是1986年以来升幅最低的一年。
    摆脱了“双高赤字”的痼疾。80年代，里根入主白宫，实行扩张政策，积累了大量财政赤字，1990年度财政赤字达2214亿美元。海湾战争
随之而来，1992年度，财政赤字突破2900亿美元。与此同时，其对外贸易赤字也居高不下。然而，克林顿执政以来，财政赤字连年大幅下降，
1998年度实现了美国财政30年来的首次平衡，并创造了700 多亿美元的盈余，一举扭转了“双赤字”局面。
            缘何欣逢“新经济”
    对美国“新经济”起支撑作用的因素很多，但以计算机和因特网为标志的信息革命，以及克林顿政府的经济政策显得尤其重要，美国经济
正是乘此清风而直上的。
    以信息技术为主的科技创新是美国“新经济”的重要支柱。以高科技为代表的新兴产业取代了传统产业，成为美国“新经济”的增长点。
在对美国经济增长的贡献中，建筑业占14％，汽车业占4％， 而高科技通讯和信息产业占27％。1994年，美国企业对信息技术设备的投资第一
次超过对厂房的投资，1996年，美国企业在计算机和通信硬件上的投资为2120亿美元，约为国内生产总值增长额的1／3，而其在一般设备上的
投资仅为1300亿美元。高科技改变了企业的生产和经营方式，提高了劳动生产率，自90年代以来，美国劳动生产率年均增长率为2. 5 ％， 是
1970―1990年平均增长率的2倍多， 提高了的劳动生产率给企业带来巨额的利润，推动股市不断攀升，连连创新的股市在持股者当中产生“财
富效应”，连同高科技提供的新产品一起，促进着国民的消费热潮。这不仅成为推动经济增长的一个动力，还在劳动力市场上产生了新的需求
，不断压低美国失业率。事实上，微软每增加一个就业机会，就可在华盛顿创造6.7个新岗位，而波音每增加一个新就业机会仅带来3.8个新工
作。哈佛和普林斯顿一些学者的研究还表明：过去25年对较熟练工人需求的相对增长有30―50％可以用计算机技术的传播来解释。
    运用得当的经济政策培育了“新经济”。首先是财政上的平衡政策。克林顿上台后，将削减财政赤字、平衡财政预算作为首要目标，大力
裁减政府雇员、压缩军费、缩减联邦行政开支，财政赤字的减少，实际是增加了市场的资本供给，刺激了企业的投资，并促进利率下降。低利
率又刺激了消费、推动股市的“牛市”走向。克林顿政府还采取了系列就业措施，对失业人员进行强化教育和就业培训、通过公共事业投资扩
大就业、鼓励兴办中小企业等，以降低失业率。格林斯潘为首的美联储作风温和、谨慎，以“低通胀下的适度增长”为目标，采取中性货币政
策，不主动刺激或抑制经济，而是相机行事，进行适应调整，以求熨平经济起伏。1998年俄罗斯发生危机后，美国面临衰退威胁，美联储三次
调低利率，为美国经济增长充加动力。目前，美劳动力市场紧张，格林斯潘又倾向于紧缩货币政策，谋求经济“软着陆”。此外，克林顿的科
技政策等也都带来一定的积极作用。
            潜伏着危机
    在全球经济普遍低迷的世纪末，美国经济占尽风光。然而，无限风光尽在险峰，美国“新经济”的背后，也潜伏着危机。
    美国股市泡沫泛起。股市出现严重超买现象，其成本收益比为35倍，远远高于过去70多年14.5的平均水平。美国的科技股被公认为全球最
大的泡沫，许多盈利并不起眼的科技企业，股价却是每股盈利的70倍，网络服务商雅虎的成本收益比竟高达445倍， 其与亚马逊两个网络服务
商的股市价值约是700亿美元。然而，随着全球化的发展， 雅虎或亚马逊都将面临更加激烈的竞争。况且，是否能够在科技创新方面步步领先
，恐怕连其自己都不知道，股市的风险就更难有人预测了。另外，随着欧、亚经济的恢复，势必会有大量资金从美国撤出，也会给股市带来动
荡。许多人都担心，股市的这种“非理性繁荣”将是刺破美国经济泡沫的金针。美联储主席格林斯潘也多次表示对股市“毫无根据的狂热”担
心。
    产生通货膨胀的危险。美国目前存在大笔经常项目赤字，这是造成美元下跌从而引发通货膨胀的潜在因素，它之所以没有成为现实是因为
，石油等初级产品的价格低廉，亚洲遭受了金融危机，抑制了美国进口价格。一俟这些条件消失，“全球最后的买主”美国将风光不再，通货
膨胀也是在所难免。一些经济学家甚至认为美国的通货膨胀现在已经开始。通货膨胀还受到来自劳动力市场的压力，近来，美国失业率连续数
月保持在5％以下，劳动力市场的技术工人短缺， 很有可能造成劳动力成本的上升，从而推动整个生产成本上升，引发“工资推动”型的通货
膨胀。
    收入差距增加。财富越来越集中在少数人手中，美国人口中最富有的20％与最贫穷的20％收入差距悬殊，前者是后者收入的9倍。 《商业
周刊》的调查表明，1998年美国大公司总裁的年收入平均达到1060万美元，比前一年高出36％，迪斯尼公司总裁艾斯纳年收入5.7560亿美元，
是最高的。而一般的美国工人平均收入仅为22976美元， 从收入升幅来看，蓝领为2.7％，白领为3.9％，同36％相比，都望尘莫及。这也说明
美国个人储蓄率为何近乎于零或为负值。而这种情况继续发展，终将导致社会的有效需求下降，成为整个经济顺畅循环的一大威胁。
    
    
    
 
