【 文献号 】2-1725
【原文出处】北京青年报
【原刊期号】20000622
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200009
【 标  题 】现代金融站在新经济时代的大潮前
【 作  者 】吴晓求
【 正  文 】
    人类社会正处在又一新的产业革命时代。这场以现代科学技术成果的大规模产业化为标志的产业革命正在改变着我们的社会，正在使我们
的经济从工业文明时代迈向新经济时代。科学技术和现代金融从来没像今天这样在世界经济发展中起着如此重要的作用。现代金融极大推进了
科学技术的产业化进程，大大缩短了从科学到技术、从技术到产业的转化时间。科学技术特别是技术成果的大规模的产业化，极大推动了传统
产业的革命，极大地提升了产业的竞争力。
            新经济时代是一次新的产业革命。这场产业革命正在全球范围内展开
    人类社会从漫长的农业时代过渡到工业文明时代。工业时代在经历了三四百年的发展历程后，在人类社会正在进入21世纪的今天，正在悄
然地进入新经济时代。虽然由于经济发展阶段性的差异，各国、各经济体在这场产业革命进程中的步伐快慢不一，但以现代科学技术成果的大
规模产业化为先导的新经济时代的到来，则是一种基本趋势。
            在这场产业革命中，在这个经济形态历史性的跨越进程中，起着重要作用的是现代科学技术和现代金融
    作为经济增长的基本要素，科学技术和现代金融在历史上从来没有像今天这样如此重要。基于此，我认为现代科学技术和现代金融是推动
经济持续增长的两个巨轮，两者缺一不可。我在设想，在一个开放的经济体系中，如果仅有发达的科学技术而没有一个功能强大的现代金融，
科学技术的经济增长效应将被严重缩水，人类的知识资源将难以得到优化配置；如果仅有一个现代金融架构而没有强大的科学技术的支持，这
种经济迟早会进入泡沫经济状态。所以，一个经济体要想在未来的竞争中处于优势地位，既要有深厚的科学技术基础，又要有发达健全的现代
金融。
    在现代经济条件下，科学技术战略和金融发展战略，应该成为国家战略的重要组成部分。
            科学技术战略最核心的要素是人才战略
    如果说全球经济的竞争首先是科学技术的竞争，那么这种竞争的焦点就是人才。人类的知识资本或智力资本从来没有像今天这么重要。没
有一大批优秀的具有创造精神和创新意识的优秀人才，在这场日趋激烈的竞争中肯定会败下阵来。人才战略的核心是开放型的教育制度和能使
具有创新精神的开拓性人才脱颖而出的人才实现机制。在今天，教育尤其是高等教育必须深刻认识到其所肩负的责任和义务。要培养出具有创
造精神和社会责任感的优秀人才，最重要的是我们的教育，尤其是高等教育必须面向未来，而不能沉缅于历史。在当今世界谁拥有了这样的人
才，就赢得了未来。我们只有清晰地把握未来的发展方向，才能培养并拥有这样的人才。
            在新经济时代，金融能力的竞争应当引起我们的关注
    经济全球化的重要推动力量是世界市场一体化的趋势。近十年来，有越来越多的证据表明，市场的一体化正从工业文明时代的贸易市场一
体化转向金融市场一体化。市场一体化的这种转向，意味着这个社会的经济结构、产业结构和经济增长方式、资源组织方式正在发生深刻的变
化。由于金融化的财富或资产在全球财富或资产的比重日益上升，再加上金融市场一体化趋势，现代金融正在以前所未有的力量影响甚至改变
世界经济格局及其运行状态。对中国这样一个经济潜力巨大的国家，必须从国家战略的高度去理解构建现代金融体系、提升金融能力的深远意
义。
            现代金融，新经济时代的催化剂
    现代金融作为全球经济体系不同经济体之间的竞争力的重要体现，除了主要表现在其配置资源的能力和效率上，还表现在它能大大缩短高
新技术产业化的时间和进程，表现在它能把实验室的技术成规模地变成新经济时代的主导产业，可以迅速而有效地提升产业的技术含量和竞争
力，从而实现产业结构的升级、换代，甚至革命。
    没有现代金融的推动，美国的微软、CISCO、YAHOO、亚马逊和中国的联想、方正、同方、SOHU等代表新经济时代的先锋产业不可能有如此
迅速的成长。  作为现代金融制度的重要组成部分的风险投资制度、Nasdaq市场或二板市场、股票主板市场等在催生这些新经济时代的先锋产
业中起了极其重要的推动作用和催化作用。所以，可以认为，没有现代金融，新经济时代就不能如此迅速地到来。
    
    
    
 
