           鸡西工业稳步发展的绝招：给适销产品发“粮票”
新华社哈尔滨５月６日电（记者谢金虎、通讯员苏剑
             峰）黑龙江省鸡西市的工业生产在最困难的时候照样稳步
             发展：去年全市工业总产值比上年增长百分之八点四，利
             税增长百分之二十九点五；今年一季度工业总产值和实现
             利税又分别比去年同期增长百分之十三点一和百分之二十
             八。这个市的绝招是：给适销对路的产品发“粮票”。
                 被企业视为“粮票”的银行贷款，去年以来全面告紧
             。贷款有限，有的地方“撒胡椒面”。鸡西市政府和工商
             银行则把“粮票”直接发到适销对路的产品头上，还要跟
             踪监督，不许挪给其它产品。这样一来，这个市的大小企
             业都十分珍惜“粮票”，集中力量增产和开发符合市场需
             要的产品。
                 亏损企业也有了出路。按照惯例，银行对亏损企业是
             不发“粮票”的。但是，一个企业往往有多种产品，亏损
             企业不见得所有产品都亏损。鸡西电机厂是个亏损企业，
             主导产品都滞销积压，唯有一种副产品――防爆电机销路
             不错。经市政府有关部门论证，工商银行贷给这个厂１０
             ７万元增产防爆电机，结果副产品成了主产品，工厂扭亏
             为盈。
                 这个市有６家所有产品都亏损的企业，在市政府协调
             和工商、银行等部门帮助下，被兼并到了实力较雄厚的企
             业，吃人家的“粮票”，生产市场需要的产品，也找到了
             活路。
                 鸡西市通过给适销产品发“粮票”的办法，逼得很多
             企业调整了产品结构。一年多来，全市共淘汰３７种滞销
             产品，增产１０５种适销产品，还开发出数十种受到消费
             者欢迎的新产品。有限的资金用到刀刃上，资金周转速度
             也比过去加快了百分之三点一。（完）

