【 文献号 】2-284
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199902
【原刊页号】15～18
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199907
【 标  题 】非公有制经济：优势、制约及对策
【 作  者 】白永秀
【作者简介】白永秀，1955年生，教授，现在西北大学经济管理学院工作。
【内容提要】文章认为，非公有制经济具有其他经济成分无法比拟的优势，因而有望成为21世纪中国经济发展的希望。但目前受到了来自认识
不到位、非公有制自身局限性、政府管理不规范等3个方面的制约。为此， 要从以下几方面来促进非公有制经济的发展：一是实行观念创新，
树立与非公有制经济进一步发展相适应的新观念；二是促进非公有制经济上档次、上规模，实行二次创业；三是强化政府的服务意识，加强宏
观管理。
【 正  文 】
            一、非公有制经济的优势
    经过改革开放20年的发展，我国的非公有制经济得到了长足发展，取得了巨大成就。在现阶段，非公有制经济具有其他经济成分无法比拟
的优越性。主要表现：
    第一，它是市场经济的产物。从历史上看，个体经济与私人经济总是同市场的发展、交换关系的扩大联系在一起的。从我国改革开放以来
的情况看，非公有制经济是同市场经济的启动与发展同步进行的。它是我国现阶段市场经济的奠基者与推动者，最能反映市场机制“优胜劣汰
”的特性，具有顽强的生命力。它具有同市场机制相适应的天性，始终充满生机和活力，对于推动市场发展，健全市场机制，完善市场体系具
有积极作用。
    第二，它是个人利益的载体。非公有制经济最能反映人性中追求自我的一面，是社会发展的物质动力。因而能从物质利益方面最大限度地
调动生产经营者的积极性，使人们奋发图强，不断进取。
    第三，它是创新主体。由于政府对非公有制经济没有“父爱”，不存在“保护主义”，因而使它具有自生自灭的特性。为了求生存求发展
，非公有制经济必须根据市场变化，不断创新，最终使它成为制度创新、技术创新、市场创新的重要力量，推动我国经济迅速发展。
    第四，它是就业的主渠道。现代市场经济条件下的就业机制是市场竞争的就业机制，通过市场竞争主要由非公有制企业来安排劳动者就业
，政府只是进行宏观调控，在必要时也安排劳动者就业，但只起“拾遗补缺”的作用。就是说，非公有制经济是大就业经济，能大量吸纳劳动
者就业，减轻政府压力。因此，我国从计划经济的就业机制向市场经济的就业机制转变，在很大程度上取决于非公有制经济的发展。
    第五，它是民主的先锋。就其本性来说，非公有制经济是非政府经济，这是民主力量的代表。在我国现阶段，它既是民主意识觉醒的产物
，又促进了民主意识的增强。从发展趋势看，有利于形成公平、公正、公开的市场竞争机制，从而规范市场经济主体的行为，培育平等、和谐
的经济氛围，提高我国市场经济的整体素质。
    第六，它是新思想与新观念的反映。在我国现阶段，非公有制经济的发展得益于十一届三中全会以来的思想解放与观念转变；它的发展反
过来又促进了人们思想的解放与观念的进一步转化，培育了多元化的观念意识。在今后，它将会进一步推动我国的思想解放与观念转变。
    第七，它是社会全面进步的助动器。非公有制经济的发展为社会进步提供了物质条件，使人们丰衣足食，社会物质文明程度提高，成为社
会稳定的重要保障；它的发展还培养了人们的民主、平等意识，提高了人们的文化、道德修养；在一定程度上改变了人们的思维方式、生产与
生活方式。因此，推动了社会全面进步。
    由此可见，在我国社会主义初级阶段中，非公有制经济还将有一个新的大发展。在现有基础上，通过二次创业，它将会在经济发展与社会
进步中扮演更加重要的角色。从趋势看，非公有制经济有望成为21世纪中国经济发展的希望。
            二、非公有制经济发展中的制约因素
    在我国现阶段，非公有制经济的发展受到了以下3方面的制约：
        1.人们认识不到位的制约
    非公有制经济是21世纪中国经济发展的希望所在，但人们未认识到它的这种地位与作用。时至今日，有些人还总是把它视为公有制经济的
“补充”，自觉不自觉地将它打入“另册”，限制其发展。即使在展望21世纪中国经济发展的前景时，人们未把它视为一种重要力量来看待，
没有为它的发展作出长远规划。说得更明白一点，人们在指导思想上只是把非公有制经济的发展视为一种权宜之计，而未看作是长久之计。这
种认识状况，限制了非公有制经济的进一步发展。
        2.非公有制经济自身局限性的制约
    由于历史与现实政策等方面的原因，我国非公有制经济发展中存在一些弊端与局限性，从而影响了它的发展。
    第一，规模狭小，粗放经营。改革开放以来，我国非公有制经济是在“小打小闹”中逐步启动的，因而企业规模狭小，布局分散；数量多
，质量差；进入领域和产业结构不合理，重复生产，粗放式经营，效益低下。
    第二，小生产观念浓厚，经营方式落后。非公有制企业主大多小生产观念浓厚，受其生产方式和经营方式的影响极深，至今不能超越这一
界限。基本上沿用传统方式开展生产经营活动，家族化色彩浓厚，生产经营上不了档次和规模。从总体上看，个体私营企业主对现代经营管理
知识知之甚少，缺乏驾驭现代生产经营活动的能力，没有形成成熟的非公有制企业家队伍和具有自己特色的经营方式，生产经营状况很不稳定
。明显地表现在：非公有制企业经常出现大起大落现象，非公有制企业家沉浮事件不断发生。
    第三，缺乏独特的企业文化，凝聚力、向心力不足。在我国，非公有制经济在整个国民经济中已占了相当的比重，出现了“三分天下”的
局面，但是有相当一部分非公有制企业忽视企业文化建设，没有形成一套独特的思想观念、价值准则、经营理念及职业道德规范。企业缺乏凝
聚力、向心力，员工缺乏工作热情和奉献精神，未形成企业发展所需要的良好“软环境”。
    第四，业主的素质低，缺乏非公有制企业家队伍。大部分非公有制企业主仍是小老板，缺乏现代市场经济观念，不懂现代科技与管理知识
，决策随意性大，经营管理水平低，不能适应社会化大生产的需要。这是制约非公有制经济发展的一个重要因素。
    第五，缺乏长远发展目标，短期行为严重。不少非公有制企业未认识到自己在中国经济发展中的地位与作用，缺乏长远打算，忽视企业发
展战略研究，短期行为严重。
    非公有制经济自身存在的这些弊端与局限性，制约了其进一步发展。只有解决这些问题，使其自身素质有新的提高，经营方式有新的突破
，上档次上水平，才能担当21世纪中国经济发展希望的重任。
        3.政府管理不规范的制约
    由于政府的支持与引导意识、服务意识、协调与控制意识、监督意识淡薄，使政府与非公有制经济的关系不顺，宏观调控乏力，出现了一
些不合理现象。
    第一，在支持与引导方面，政府对非公有制经济的法律、财产保护、政治地位等方面的制度安排滞后，支持不力；对非公有制经济在产业
选择、资金筹集等方面的引导不够，使非公有制经济的进入领域不合理，产业结构欠优化。
    第二，在服务方面，信息服务、基础设施建设服务落后，而乱收费、乱摊派严重，出现了政府对非公有制经济的“管理就是收费，工作就
是开会”的局面。实际上，这是政府把自己的费用转嫁到非公有制企业头上，让非公有制企业来支付政府的运行成本，加重了企业的负担。
    第三，在协调与控制方面，政府对非公有制经济的协调不够，控制不力，使非公有制经济重复上马、重复生产，乱上项目，乱铺摊子。企
业数量多，质量差；规模少，层次低，基本处于粗放经营状态。
    第四，在监督方面，政府未能很好履行监督职能，甚至对非公有制企业撒手不管，加之乱收费、乱摊派和一些干部以权谋私，使政府形象
不佳。这在很大程度上引发和导致了非公有制经济主体行为不规范，假冒伪劣现象的产生。
    总之，政府在非公有制经济发展中的职能不清，责任不明，行为不规范。该管的不管，不该管的乱管，出现了“种了别人的田，荒了自己
的地”的局面，制约了非公有制经济的发展。
            三、非公有制经济进一步发展需要解决3个方面的问题
    按照非公有制经济的优势与发展趋势的要求，结合目前发展中存在的制约因素，我们认为非公有制经济要成为21世纪中国经济发展的希望
，就必须解决以下3个方面的问题：
        1.实行观念创新，树立与非公有制经济发展趋势相适应的新观念
    首先，树立发展非公有制经济就是培育新的经济增长点的观念。在中国现阶段，新的经济增长点并不是某个产业或某个市场，而是制度创
新，通过制度创新，可以盘活全社会资产存量，开拓新市场，创造新的投资与消费热点。如果制度不创新，再好的优势产业也办不好，再大的
市场潜力也很难挖掘，就不会形成新的经济增长点。由于非公有制经济具有自生自灭的特性，压力使它成为制度创新的主体。就培育新的经济
增长而言，非公有制经济具有其他经济成分无法比拟的优势，它利用市场机制优胜劣汰的功能，去弊兴利，在夹缝中求发展，具有无孔不入、
无缝不钻地自发寻找新增长点的本能，因而可以成为我国经济新的增长点。因此，大力发展非公有制经济就是培育我国新的经济增长点。
    其次，树立“不求所有，但求所得”的观念。在所有权问题上，过去我们片面强调“谁投资，谁拥有”，因而国家牢牢控制投资权，造成
投资主体单一，投资效率低下的局面。即使改革开放以来，也千方百计地限制非公有制经济的进入领域，在许多部门不准私人投资办企业。其
实，“所得”即收益权，也是所有权的一个重要内容，它是所有权的落脚点，是投资的目的。从某种意义上看，所得比所有更加重要。正因为
如此，一些市场经济发达的国家并不看重所有权，而看重收益权，因而在国外出现了私人投资创办、政府经营、双方受益的企业。我国现阶段
，在对待非公有制经济问题上，要更多地强调“所得”。因为非公有制经济给国家大量上缴税金，就可以使国家富强，人民生活水平提高。事
实上，国家财政收入问题的关键，并不在于它的来源性质，而在于数量多少。笔者认为，那些不但不能为政府上缴利税，反而大量需要政府财
政补贴的国有企业，因没有为国家履行“所得”职能，未必就姓“公”，至少不是完全意义上的公有制；相反，那些大量为国家上缴税金的民
营企业，由于向国家上缴了税金，实现了国家“所得”，未必就是私有制。
    再次，树立公有制与私有制可以互相转化的观念。过去我们强调防止化公为私，即防止公有财产变为私有财产，这是对的。但还有问题的
另一个方面，即公有制与私有制的划分是相对的，在一定条件下可以互相转化，私有制也可以转化为公有制。对于国家来说，私有财产与公有
财产的关系，就是左口袋钱包与右口袋钱包的关系，它们都是中华人民共和国的财产。如用非公有制企业上缴的税金投资公有制企业，就是将
私有制的产物变为公有制财产。从国家的角度看，这也是一种资本经营，有利于做大公有资本。从一定意义上说，非公有制经济上缴的税金愈
多，公有制经济的力量就愈强大，在这一点上二者并无矛盾。由此看来，对于非公有制经济不是要不要大力发展的问题，而是怎样使它更多地
为国家上缴税金，增加政府的财政收入，增强综合国力。
    只有实现观念创新，树立以上3种新观念， 才能促进非公有制经济的大发展。
        2.鼓励非公有制企业超越自我，实行二次创业
    从总体上看，我国的非公有制经济还很不发达。因此，要按照党的十五大精神，进一步大力发展非公有制经济，增加其数量，扩大其在国
内生产总值和社会总资产中的比重，使其名符其实地成为社会主义市场经济的重要组成部分。目前要克服小生产观念，增强现代市场经济意识
，在增加非公有制经济数量的同时，更要引导其开展创新活动，注重质量的提高。积极采取措施，引导非公有制经济洗心革面，脱胎换骨，超
越自我，转变增长方式，进行二次创业。
    第一，明晰产权关系。非公有制企业的产权关系不清主要表现在：仍有部分非公有制企业戴着公有制的“红帽子”；一些个体经济和以人
身信用为基础组建的合伙企业，亲朋好友之间的雇主与雇工关系不明，产权关系不清，纠纷不断。而非公有制经济要上台阶上档次，就必须明
晰产权关系，规范运作，减少产权纠纷，谋求长远发展。为此，建议对第1种企业尽快摘掉“红帽子”；对第2种企业通过产权界定，采取入股
方式，将人合公司变为资合公司，建立以资本为纽带的现代企业，提高生产经营者对企业资产的关切度，调动各方面的积极性。
    第二，建立与完善现代公司治理结构。按照现代企业制度的要求，引进法人治理结构，健全股东会、董事会、监事会等治理机构，将非公
有制企业的所有权与经营权分开，建立与完善现代公司治理结构，健全决策的制衡机制和组织机制，实行科学决策与民主管理。
    第三，培养企业家队伍。为了谋求长远发展，非公有制企业应重整现有管理队伍，利用市场竞争机制培养非公有制企业家队伍，提高企业
家素质，规范管理行为。特别是私人企业主在观念上与业务素质上要超越自我，由小老板变为现代企业家，改变家庭式管理模式，走出一人说
了算的误区，提高经营管理水平。
    第四，培养非公有制企业文化。要按照培育现代企业文化的基本原则与方法，加快企业文化建设，形成具有自己特色的思想观念、价值准
则、经营理念，并设计企业形象，增强企业的凝聚力和向心力，为非公有制企业发展提供良好的“软”环境。
    第五，实行资产重组，调整产业结构。目前非公有制企业的数量虽多，但形成规模的却寥寥无几，规模经济效益极差。为此，要引导非公
有制企业进行资产重组，让它们以资本和契约为纽带进行联合，实现规模经济效益。对于具有一定实力的非公有制企业，政府应采取优惠政策
引导它们组建企业集团。同时，政府应拓宽非公有制企业的进入领域，调整其不合理的产业结构。
    第六，重视名牌产品的培育，提高非公有制企业产品的市场竞争力。加大力度，引导非公有制企业进入高新科技领域，提高产品的技术含
量与科技企业在非公有制企业总数中的比重；重视非公有制企业的技术创新、产品创新和市场创新，实行品牌经营，提高非公有制企业产品的
竞争能力。
    第七，转变经济增长方式。非公有制经济要重视产业选择，实现产业结构的合理化与高层次化；要进一步控制企业数量，提高企业素质；
处理好速度与效益、数量与质量、大规模与小规模的关系；防止乱铺摊子、乱上项目、盲目发展。非公有制企业要重视从各个方面转变增长方
式，提高经济效益。
    第八，重视非公有制企业发展战略研究，搞好长远规划，克服短期行为。
        3.强化政府的服务意识，加强宏观管理
    要明确政府在非公有制企业生产经营中的角色，理顺非公有制企业与政府的关系，增强政府对非公有制企业的服务意识。作为服务者，政
府要采取积极措施，促进非公有制经济发展。
    第一，规范政府行为。政府要加强廉政建设，规范自身行为，杜绝乱收费、乱摊派现象，重塑政府形象，改变“管理就是收费”的局面，
减轻企业负担，支持非公有制经济发展。
    第二，提供信息服务。政府要及时提供有效信息，引导非公有制企业科学决策，减少失误，提高决策水平，确保健康发展。同时，政府要
加强基础设施建设，为非公有制发展提供良好的环境。
    第三，为企业排忧解难。政府要协调好经济发展中的各种重大比例，处理好非公有制经济与社会各方面的关系，解决非公有制企业生产经
营中的困难，切实为企业排忧解难，扶持其发展。
    第四，提供非公有制经济发展的制度保证。政府应发挥特有功能，出台有关非公有制经济的法律法规、方针政策，健全行为规范，完善制
度安排，为非公有制经济发展提供财产、社会地位、市场准入、资本筹措等方面的制度保证，加大政策支持力度。
    第五，创造非公有制发展的良好环境。政府要转变观念，加强基础设施建设，理顺各职能部门的关系，提高办事效率，为非公有制经济发
展创造良好的社会环境。
【责任编辑】王丽娟
【参考文献】
    ①江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，1997年9月12 日在中共第十五次全国代表
大会上的报告。
    ②白永秀：《非公有制经济：历史与现状》， 载《生产力研究》1999第1期。
    ③潘石：《发展个体私营经济的重大理论创新》，载《经济学动态》1998年第10期。
    ④黄桂田：《全国高校社会主义经济理论与实践研讨会第12次会议综述》，载《经济学动态》1998年第12期。
    
    
    
 
