【 文献号 】2-55
【原文出处】吉林省经济管理干部学院学报
【原刊地名】长春
【原刊期号】200001
【原刊页号】12～14
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200005
【 标  题 】论信息经济发展与信息化水平测算方法
【英文标题】On the Information Econmy Development Methed and Informationisation Level EvaluationWei Zhanwu(Jilin Province Ec
onomic Management Cadre College,Changchun 130021)
【 作  者 】魏占武/王晓寰
【作者简介】魏占武(1945-)，男，汉族，吉林省榆树市人，吉林省经济管理干部学院研究员，研究方向为经济学。  吉林省经济管理干部学院
，吉林  长春  130012王晓寰  吉林省经济管理干部学院，吉林  长春  130012
【内容提要】信息经济是以现代信息技术为手段，以信息资源为劳动对象而形成的以信息产业为主导产业的经济。判定一个国家或一个地区是
否进入信息经济社会，主要应遵循产业结构演进的规律性、信息产业产值的大小及其年增长率高低等三条标准。由于现代信息技术的快速发展
已引起了社会信息化测算对象发生了极大变化，所以必须根据这种变化研究社会信息水平测算的新方法，以便定量的测算社会信息化状态。
【英文摘要】Information economy is an information-industry-dominant economy with modern information technology as a tool and
 withinformation resource as a product.Law of industry structure evolution,volume of information industry output and annual 
growth rate are the three standards to judge whether a countryor a region has entered information economy society or not.The
 quick development of modem information technology hasproduced great changes to social information predictionobjects.Therefo
re,social informationisation level ofevaluation methods must be studied in order to determinequantitatively the level of soc
ial informationisation.
【关 键 词】信息经济/信息化/测算法Information economy/informationisation/method of evaluation
【 正  文 】
    ［中图分类号］G203  ［文献标识码］A  ［文章编号］1009-0657-(2000)01-0012-03
    一、关于当代与未来21世纪的经济称谓
    对于自90年代以来乃至未来21世纪的经济如何称谓，在学术界曾有三种不同观点：一是知识经济论。1996年国际经济合作与发展组织(OEC
D)在此前的学术理论研究的基础上，在一份国际性文件中首次使用了知识经济概念，由此知识经济在各国官方取得了较普遍的认可。二是高科
技经济论。持此种观点的学者认为：从经济演进的规律考察，农业经济社会与工业经济社会的经济也是有不同知识含量的经济，因此只有把当
代乃至未来21世纪的经济称谓高科技经济，才能既突出当代与未来21世纪经济的特点，又能把它与此前的经济区别开来。三是信息经济论。笔
者一直持有这种观点，主要依据有以下四点：
    第一，从信息与知识两者的概念比较中，把当代与未来21世纪的经济称谓信息经济与OECD所提的知识经济并不相悖。因为广义的信息是从
信息发生源发出的信号、情报、消息及其所表达的内容等，而信息发生源包括整个物质世界与人类社会一切活动，所以信息无处不在、无时不
有。人类社会为使用这些信息，便采取各种措施对自然状态下的信息进行加工、整理而获取有用的信号、情报、消息等，这就是我们所说的狭
义信息，其内容以知识形态存在着，实际上狭义的信息就是人们关于自然、社会及人类思维方式研究的结果，即为知识。知识是经人们加工、
整理的信息。
    第二，从产业结构演进规律方面考察，判定不同时代经济如何称谓，应以社会主导产业为依据。当产业结构演进到第四阶段后期，依据四
次产业划分法，把信息产业从原来的产业结构划为独立的第四次产业，这时产业演进到第五个阶段，一、二、三、四次产业的产值在GDP中的排
序应为四、二、三、一。显然信息产业在产业结构中居于首位，成为主导产业。以信息产业为主导的经济自然应称谓信息经济。
    第三，从实证角度看，把当代乃至未来21世纪的经济称谓信息经济，极为符合实际。在世界范围内，无论持何种观点者在论证其观点时无
不例举发达国家信息产业的产值如何之大与微软公司神话般的发展，这些实例恰恰说明当代乃至未来21世纪的经济是信息经济。
    第四，从各国的经济发展规划与对策方面分析，无不把信息产业发展，特别是信息技术的发展和“信息高速公路建设”摆在首位。
    综上所述，被人们所公认的信息时代的经济，应称谓信息经济。
    二、信息经济的概念与特征
    所谓信息经济是以现代信息技术为手段，以信息资源为劳动对象而形成的以信息产业为主导产业的经济。它具有以下特征：
    第一，生产工具方面的特征。在农业经济时代，生产工具主要是手工工具；在工业经济时代，生产工具主要是机器，实施机械化大生产；
当人类社会进入信息经济时代，信息技术成为人们从事生产劳动的主要手段，具体表现在计算机技术、控制技术、通讯技术的综合运用成为最
高层次、最先进、最广泛的生产工具。
    第二，社会资源方面的特征。传统的资源主要是土地、人力、资本等。经济发展得快慢与优劣，主要取决于社会对这些资源开发使用的程
度、规模和效益。但从20世纪90年代以来发达国家经济发展实践表明：在信息经济时代，人类社会面对的主要资源是包括知识在内的信息资源
。这种无形的信息资源的生产、传递、存储、使用、消费将覆盖社会全部生产和生活。
    第三，产业结构方面的特征。信息产业在广义上包括信息技术业、信息加工业、信息服务业、信息设备制造业。在信息经济时代，信息产
业占主导地位。所谓主导地位，一是指信息产业在GDP中居于各产业之首；二是指信息产业的发展渗透于各个领域，对其他产业的发展形成拉力
，是其他产业发展的先导性产业。
    第四，生产方式方面的特征。在信息经济时代，生产方式朝着分散化、非标准化方向发展，工业经济时代的集中化、标准化将受到冲击。
    第五，生产产品方面的特征。在信息经济时代，产品的信息知识含量大，无论是实物形态的产品，还是非实物形态的产品，大多具有高科
技含量、高附加值，在社会商品流通总量中，处于自然状态与粗加工状态产品只占极小的份额。
    第六，交换方式方面的特征，在信息经济时代，信息产品与技术性劳务将成为市场交换的主要客体，“三无贸易”将取代传统的交换方式
。
    此外，管理方式与生活方式也将发生极大变化。
    三、信息经济形成的标准
    信息经济是以信息产业为主导的经济，而信息产业是由信息技术作用于信息资源生成的。因此，判定一个国家或一个地区的信息经济是否
形成，是否进入了信息经济时代，只要抓住如下以信息产业为核心的三条标准就可以了。
    第一，规律性标准。由于产业结构演进具有自己的规律性，这种规律性决定了信息产业只有在产业演进到第五个阶段才能形成，即信息产
业按四分法被独立的划分为一个产业时才能形成信息经济，进入信息经济时代。违背产业结构演进规律，由不成熟的工业经济社会跳入信息经
济社会是不可能的。但是，一个国家或一个地区可以通过调整产业结构、采取嫁接信息技术等方式，加快工业经济进程和信息产业发展，促进
产业结构变革，以求尽早进入信息经济社会。
    第二，产值的标准，在信息经济社会中信息产业的产值高于其他产业的产值。根据发达国家信息产业发展的实际，一个国家或一个地区进
入信息经济社会，其信息产业的产值应占GDP的50%以上。
    第三，增长率标准。信息产业的年增长率达到15%以上时，标志着信息经济不但已经形成，而且正向成熟阶段发展。据有关资料显示，有的
发达国家近年来信息产业的年增长率已经超过15%，进入21世纪之后将提高到20%-30%以上。
    四、社会信息化水平测算方法
    社会信息化水平是指在国民经济发展中，信息产业的发展状态及信息技术、信息产品在社会生产和人们生活与管理活动中的使用程度。如
何采取定量的方法，对一个国家或地区的信息化水平进行测算，是摆在我们面前的一个极为重要的技术性问题。对此，日本学者于20世纪60年
代提出了“信息化指数法”；美国学者波拉特在20世纪70年代提出了具有自己特点的测算方法，被人们称为“波拉特法”。由于信息经济的快
速发展，特别是20世纪90年代以来信息技术的快速发展，已引起我们所测算的对象发生了巨大变化，如书面信函被电子邮件、电话、传真机取
代了。因此，研究既突出当代信息技术特点，又便于操作的新的测算方法，已势在必行。现把我研究的两种方法介绍如下：
    第一，现代信息技术比较法。所谓现代信息技术比较法，就是把体现现代信息技术最为敏感的产品的应用率，作为测算社会信息化水平的
方法。由于社会信息化涉及面广，我们不可能在短时间内，用较小的投入普查清楚，所以只能抓住信息化核心要素――信息技术进行测算，因
为在信息技术中多媒体技术具有综合性，它的应用不仅涉及计算机技术、网络技术、通讯技术，而且反映信息基础设施建设状态和国民教育水
平，所以我们认为多媒体计算机的应用率可以真实体现社会信息化水平。其他要素与多媒体技术相比缺少敏感性、综合性。那么，怎样通过多
媒体计算机的应用率来测算社会信息化水平呢？具体的操作程序是：首先求出被测算国家或地区百人拥有多媒体计算机率，再求出其多媒体计
算机在国内入网率和在国际上的入网率，之后三率相加除以项数3，即可求得社会信息化水平值，商大则信息化水平高。现在我们用Q代表多媒
体计算机数，有q代表在国内入网的多媒体计算机数，用P代表在国际上入网的多媒体计算机数，用W代表社会信息化水平，则测算社会信息化水
平的公式为：
    W＝（Q／人口数×100%+q/Q×100%+P/Q×100%）/3
    在有条件的地方，还可求出一般计算机的百人拥有率和入网率、百人中电话拥有率、百人中大学生毕业率，并赋其特定的权数作为参考项
。
    第二，拉力系数法。这是根据信息产业的产值在国民经济总产值中比重不断增大的规律所采取的一种简便易行的方法，由于信息产业的比
重不断增大，并不断向各个产业渗透，于是产生了对各个产业发展的拉力。这种拉力的大小可以用国民经济生产总值中信息产业的增值额与国
民经济生产总值中的增值额之比来表示。如果用F表示拉力，用m表示信息产业的纯增量，用M表示国民经济生产总值中的纯增量，则信息产业的
拉力系数公式F=m/M，比值越大，则拉力越大，信息化水平越高。
                                        收稿日期：1999-10-18
【责任编辑】高宏艳
【参考文献】
    [1]薛春海，魏占武．信息经济学［M］．长春：吉林科学技术出版社，1995.
    [2]乌家培．信息社会的经济如何称谓［J］．经济学动态，1999(7).
 
