【 文献号 】1-409
【原文出处】中国经济信息
【原刊地名】京
【原刊期号】199923
【原刊页号】25～27
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200003
【 标  题 】电子商务：引来２１世纪“无场所经济”
【 作  者 】甄炳禧
【 正  文 】
    因特网可与上世纪问世的铁路与电话媲美，它对整个世界产生十分广泛的影响，改变着人类的工作和生活方式。世界正以电子商务形式进
入“无场所经济”。目前，电子商务在全球发展之快令人瞩目，并将在21世纪的世界经济中扮演日益重要的角色。面对全球电子商务发展的机
遇与挑战，我国应高度重视并及早制定出应对之策。
            一、电子商务的内涵与发展特点
    电子商务是指包括信息、产品、服务及支付在因特网上转移的所有交易。最近，OECD把电子商务界定为三个广义和一个狭义的定义：广义
包括电子基金转移和信用卡业务、支持电子商务的基础设施和公司对公司的电子商务；狭义是指公司与顾客之间通过电子支付的商务。它的内
涵随着技术改善而变化。电子商务最初于60 年代以电子数据互换（EDI）形式出现在美国，铁路、零售、杂货和汽车制造部门采取这一方式进
行内部管理，以提高与其它供应连锁店之间交换数据的质量。70年代，保障网络安全的电子基金转移（EFT）的电信技术用于金融领域， 汇款
和支付转移实行电脑对电脑的交换。EDI和EFT用于公司对公司业务，而不涉及企业与顾客的关系。90年代以来，随着因特网的广泛应用，无论
是公司之间，还是公司与顾客间的电子商务都获得了快速的发展。目前全球电子商务的发展具有如下主要特点：
    首先，电子商务迅猛发展，网络经营潜力巨大。据统计，1997年世界在网上购物的人数从1996年的630万增到1030万。据估计， 目前全球
电子商务额约4000亿美元，到2001年将达12000亿美元。近年来， 美国的电子商务发展迅猛异常，从1995年约50亿美元增加到1998年的3014亿
美元，平均每年增长292％。据估计，到2003年将达1.3万亿美元。
    其次，美国处于领先地位，但其优势将逐渐削弱。据调查，近年来，美国网民中约47％在网上购物；而西欧和澳大利亚的这一比重分别为
11％和7％。据美国福雷斯特公司估计，在G―7国家中，美领先其它6 国2―4年进入电子商务“快速增长阶段”。 这主要与美国在全球拥有的
信息资源的绝对优势相关。据一家美国因特网战略公司NUA统计，1999年5月，全球使用因特网人数为1.71亿，美国占57％；“上网”人数占人
口比重，美国为37％，英国为15％，德国为10％，日本为10％， 法国为8％。美国与发展中国家的差距更大。然而，美国企业也面临激烈的竞
争。美国以外的公司提供许多新产品与服务。日本建立世界第一个信用卡与现金卡合一的网站。北欧国家设立首家无线电子市场。不少亚洲和
拉美国家的电子商务也在“起飞”。另外，美国在全球因特网使用者中所占比率已下降（从1997年的62％降到1999年的57％）； 据NUA 估计，
 到2005年，美国这一比率将降至30％。
    第三，公司之间的商务占主导，信息、服务电子商务发展较快。电子商务主要发生在企业之间，近年来公司对公司的业务比公司对顾客的
交易增长快5倍。目前电子商务总额的80％是在公司间进行的。 从部门电子商务情况看，信息和服务业名列前茅，其它依次为航天、防务、公
用事业、汽车、石化和制药业等。企业对顾客的电子商务也主要发生在信息与服务业。1997年，美国网络零售业前5名是PC硬件和软件（8. 36
亿美元）、旅行社（8.16亿美元）、特殊礼品（1.24亿美元）、书籍（1.09亿美元）和杂货（8500万美元）。
            二、促进电子商务发展的主要因素
    最近美国对电子商务的调查表明：引起网上购物的理由主要是，便利（66％）、避免拥挤（44％）、价格低（42％）、 当地脱销商品（3
9％）、选择面广（26％）、送货快捷（19％）。这只是部分原因， 促进世界电子商务发展还有如下重要因素：
    （一）信息技术的发展和应用为电子商务的蓬勃发展奠定基础。电脑硬件、软件和网络技术的广泛应用和价格的降低，导致网络用户和使
用者猛增。据估计，在1998―1999年，全球因特网用户增长46％，使用者人数增长55％，网络服务器增长128％，新网址注册数目增长137％。
另据不完全统计，1999年5月，世界206 个国家使用因特网， 用户超过2000万，使用者达1.7亿人。据估计，到2001年使用者达3亿人；到2006
年因特网系统规模将与电话系统相同，即几乎所有电话用户都连接因特网。
    （二）因特网使用费的降低是电子商务发展的关键因素之一。技术发展和竞争加剧使网络费用降低，并节省时间。例如，40页纸的文件在
两国间转移，邮寄需要5天和75美元，而用电子邮件发送只需要2分钟和20美分。同时，入网的费用的高低也有重要影响。日本多数网迷因当地
电话费太高而却步。在美国，电子商务发展快是由于电信费和网络服务费较低，上网统一按市内居民电话收费标准计收，多数网络供应商对用
户采取按月结算的做法。
    （三）信息传输采取宽带技术有效地解决网上“交通拥挤”问题。越来越多的企业投资于宽带密集技术的高速网络，这不仅节省网上获得
信息的时间，而且使网上活动场所更加接近于现实，使购物者有如亲临其境的感觉，从而增加了网上交易的吸引力。
    （四）美欧国家政府加强对信息网络的投资，放松对电信市场的管制，并实施扶持电子商务的税收政策。美政府1998年底决定投资10亿美
元，建设比现有网络快千倍的因特网Ⅱ。德国1998年放松对电信市场管制，网络供应商和电话公司设计和实施新的定价和服务计划，包括因特
网拨号费计划、电话费和上网费统一收费计划。美国也放松了对电信和能源产业管制，这些部门的网上注册的新顾客增加，不少公司建立了网
络交易所。最近，美国会通过《因特网免税法案》，规定：将电子商务征税推迟三年。
    （五）各国政府的重视和国际机构的援助是促进发展中国家电子商务发展的重要因素。不少发展中国家已意识到因特网可带来的利益，除
加快建设信息高速公路外，特别重视制定管理电子商务的法律框架。印度政府已建议实施综合网络法，使电子通讯合法化，并对付网络犯罪。
马来西亚在多媒体超级走廊建设的同时颁布网络法。新加坡正在国际上积极扩大电子商务，委托加拿大一家代理商发放网上营业的“数字”证
书，到2000年将发放100万个证书。
    为了促使发展中国家积极参与全球电子商务，国际组织正努力帮助它们设立适当的法律框架及支持系统。联合国开发计划署已开始其试验
项目，首先在埃及和南非的农村地区建立电子社区中心，以此作为入网与联网的平台，并成为技能强化、培训、通讯和信息开发等方面的中心
。联合国贸发会议提出了全球贸易站网络计划，支持中小企业更多参与国际贸易，并在银行贷款、货运、海关和保险等方面提供援助。世界知
识产权组织制定了关于电子交易版权保护的新协议。国际清算银行评估了电子货币及其它新网上支付手段的影响。OECD已发表了许多与电子商
务相关的征税、密码术和数据隐私等问题的研究报告和政策指导方针。此外，一些地区组织也提出了南北合作促进电子商务发展的计划。APEC
提出《行动蓝图》和美洲国家提出《电子商务与可持续发展计划》，都强调区域内政府之间、政府与企业之间加强合作，促进电子商务的发展
，使区内所有国家获益。
            三、电子商务发展的主要问题
    电子商务发展正处于初期阶段，许多问题仍未解决，如安全、隐私、数据保护、加密、版权和知识产权等。有关管理因特网及其运作的政
策和规则将影响未来全球的电子商务。首先，安全问题是扩大电子商务的主要障碍。据因特网阿拉伯世界报告，去年阿拉伯国家只有4 ％的因
特网使用者在上网购物，原因之一是支付方式不安全，多数网上购物者通过电话、传真和电子邮件提供信用卡号码。为解决这一问题，GTE、I
BM、微软及VISA和MASTERCARD联手开发“安全电子业务”，为因特网上用信用卡交易安全制定标准规则。它使用复杂的密码术传送信用卡信息
，使用数字化签名以保障购物者和商家的可靠性。其次，隐私问题引起人们的特别关注。在美国，没有法律保障来防止医疗纪录或金融信息被
第三者获得和使用。网主不经许可就能收集和出售个人数据。“美国在线公司”甚至把它的用户的主页电话号码向电信营销员透露，并向政府
部门提供用户的身份信息。这已增加了许多用户的不信任感和担忧。第三，加密的出口政策也阻碍电子商务的扩大。当前美国政策限制向其它
国家出口加密技术，加密软件只有在司法部门得到解密数据情况下才能出口。没有软件，数据的安全性就受到损害。第四，版权与知识产权，
特别是因特网域名是当前争论的热点之一。因特网域名如WWW.undp.org与公司名称、产品或品牌相关，因此有商业价值。当两个或多个单位注
册相同的网域名称时就会发生纠纷。世界知识产权组织计划召开一系列会议和年会，讨论版权、知识产权及数据库的保护等问题。
            四、电子商务对世界经济发展的作用
    电子商务是一项崭新的经济活动，在宏观和微观上都有利于世界经济的发展。它加快流通，提高效率，创造就业，降低成本，扩大商机，
改善经营，并有助于中小企业开拓全球市场。
    （一）有利于宏观经济增长。据《今日美国》报导，美国1998年电子商务创造了3010亿美元的产值和120万个就业机会。另据估计， 电子
商务使发达国家降低批发成本5％，公司提高效益从而使GDP增长0.75％。除发达国家外，电子商务也逐步进入发展中国家经济，并产生较大的
影响。秘鲁一个村庄建立因特网并与纽约一家公司建立关系，扩大了农产品市场。结果他们的人均收入增长5倍，从每月300美元增长到1500 美
元。因此，因特网联系可向遥远农村提供超越地区条件限制扩大经营的机会。越来越多的经济活动正进入因特网，电子商务无疑将成为21世纪
全球经济的一个主角。
    （二）改变企业经营方式，从而给企业和顾客带来多方面的利益。1.拓展全球市场。全球电子商务消除了地理界限，即使最小的公司也能
与全球的顾客接触。同时，顾客能够非常方便地从世界各地购物。2.创造新的商机。许多新公司应运而生，有的主要从事组织、管理和展示网
络信息；有的主要建立虚拟社区，向具有共同需要和兴趣的顾客提供交流信息、经验和思想的论坛。3.增强竞争力和降低价格。由于信息网络
和技术使顾客容易获得信息，结果，竞争越激烈，产品质量越高，价格也越低。例如，许多公司已开始在网上提供免费的信息，鼓励顾客更多
了解它们的产品和服务。4.提高市场效益。例如，航空公司利用因特网低价处理剩余机票，增加客运量，从而扩大盈利，并降低乘客的费用。
5.增加顾客便利和选择。通过因特网，顾客可作出明智的购物决定，并随时购买到本地难以找到的商品。6.改善经营和降低成本。各国企业已
使用网络和信息技术，把经营直接与顾客、雇员、供应商、承包商及批发商连接起来。结果可改善经营和降低成本。此外，全球电子商务加强
信息交换，使供应及时适量，既减少存货又可满足顾客需要。
    （三）有力地促进中小企业的成长。电脑与因特网技术结合给中小企业带来了巨大的潜在利益。中小企业现在能获得过去只有大企业才能
取得的信息、资源和知识，包括复杂的全球营销手段、分销系统和零售网络等。因特网技术的积极影响同样扩大到内部运转，如教育、管理、
机构与决策。通过因特网的联系，这些企业可宣传它们的产品和服务，使用现有的服务载体作为分销体系。先进的个人电脑、软件和移动通讯
工具向中小企业提供与全球巨型企业竞争的工具。这就为发展中国家的中小企业提供进入全球市场和获得成功的机遇。美国一项调查表明，与
因特网连接的中小企业比没有上网的更成功。
            五、我国发展电子商务的机遇与挑战
    中国电子商务发展方兴未艾。据美国国际数据公司估计，我电子商务额将从1999年4200万美元猛增至2003年40亿美元；同期，因特网使用
者从400万增至3300万。有的美国网络公司称：今后四、 五年中国将成为亚洲最大的因特网市场。我国发展电子商务的机遇主要有如下几方面
：1.以较低的成本开拓全球市场。任何人要成为网上商人，仅需在基本电脑和连接费方面进行为数不多的投资。如果进入电子商界中心，这一
费用不一定由个别商人来承担。开一家可进入全球市场的网络商店比开一家实际的国内商店的成本低得多。2.随着非英语因特网用户的增加，
网上使用的语言将多样化。今后网上的语言障碍将逐步减少。3.技术创新和应用有助于我国跳跃式进入电子商务发展阶段。声音辨别技术的开
发并在因特网使用意味着消费者将不用使用键盘和鼠标就能上网。可视对话会议技术也将成为企业与远方顾客沟通的重要工具。4.用网络技术
装备起来的中小企业成为供应连锁店的一个环节，电子商务也为消费者提供众多的产品选择，有利于提高价格的竞争力。5.随着网上新产品的
开发、产品和服务需求的扩大、新市场及新型服务的创造，电子商务能带来新的就业机遇。
    尽管市场进入的条件和成本已降低，但阻碍我国进行电子商务的障碍仍很大。1.当前对电子商务缺乏认识和了解。特别是企业对因特网上
所蕴含的巨大商机认识不足。2.信息基础设施较落后。当前我国电子商务扩大的主要瓶颈之一是缺乏电信、因特网连接及获得硬件和软件机会
。3.企业员工中的电脑知识和因特网技能不足。4.需要制定新的法律调节框架。由于一些网络服务不存在于物质世界，服务业与工业之间的界
限已模糊不清，现存的法律与规则也许已不适用了。网上销售配方药材是一个典型的例子。WTO已宣告，配方药材在网上跨国界销售是非法的。
如果销售者要在多国之间经销，就不能保证产品的完整性。5.征税难题。关于电子商务征税问题，迄今连发达国家也未取得共识。美国要建立
“免税的电子空间”，而欧洲要把网上数字性商品与服务的销售的征税纳入服务业。对我国来说，如果大量的产品从实际交易转向虚拟网络交
易，免征销售税（包括关税），将使国家和地方税基受到损蚀；但如果征税不当，又会影响电子商务的起飞与发展。6.金融机构的介入问题。
电子商务需要银行的介入，以扩大其规模与影响，并帮助预防欺诈行为和由信用卡欺诈而带来的潜在的损失。此外，金融中介的职能还要保证
在信用卡没有普及的环境下进行安全和可靠的网上交易。7.电信收费高也不利于我国电子商务的发展。
    总之，面对全球电子商务迅猛发展的势头，我们应积极应对，提高认识，加强研究，及早制定出既适应国际规范又符合我国国情的电子商
务发展计划、政策、法规，以保障我国电子商务的健康和有序发展。此外，还应加大信息基础设施建设的力度，并强化职工的网络技能，为促
进我国电子商务发展创造良好的“硬件”和“软件”环境。
    
    
    
 
