【 文献号 】2-191
【原文出处】财贸论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199903
【原刊页号】19～21
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】199906
【 标  题 】知识经济与商业企业管理
【 作  者 】郭巧云
【 正  文 】
            一、知识经济对商业企业行为的影响
    以信息全球化和经济一体化为标志的知识经济，将商业企业带到了一个以知识和信息为基础的、竞争与合作并存的全球化市场经济时代，
并因此改变着商业企业的行为。具体表现在：
    1、信息全球化浪潮推动了“网上营销”(On Line Marketing)的飞速发展。“网上营销”是指商户在电脑网络上开设自己的主页，在主页
之上开设“虚拟商店”(Visual Mall)，用以陈列宣传其商品，顾客通过任何一部网络计算机都可以进入到虚拟商店，浏览、挑选、下订单、支
付都在网上完成，商户接到订单后就送货上门的一种营销方式。这是方兴未艾的信息全球化浪潮带来的一大成果。自1991年，美国全国科学基
金会取消对因特网(Internet)商业应用的限制以后，网上营销也随之发展起来。据国际电信联盟统计显示，全球网络商业的营业额，1997年达
到500亿美元，预计到2001年，这个数字将会超过3000亿美元。网上广告业务，1997年高达9.065亿美元，为1996年的3倍多。另一项由国际数据
服务公司提供的报告说，通过互联网进行的电子贸易额将由1997年的100亿美元急增至2001年的2200亿美元。届时商业往来将占到互联网网上活
动的79%。在美国网上服务商ISP(InternetService Provider)约有1200家。至1996年底，美国《财富》杂志评出的全美500家最大的公司已有半
数在网上开展经营，中小企业则不计其数。而在北京，截至1997年1月只有32家ISP，上网的企业寥寥无几。目前，中国大陆网民已达70万户。
    2、信息网络技术的发展，使小企业对抗大企业成为可能。网络经济学家认为，网络化时代的到来，正孕育着一场商业大变革，在这场变革
中，获益最大的并非大企业，而是为数众多的中小企业。国际互联网跨越时空连贯全球的功能使得全球、全国经营的成本远远低于本地或区域
经营，从而消除了传统经营模式下小企业因受资金、人力等条件的限制而无法与本地大企业抗衡的矛盾，小企业只需以较少的资金、人力投入
就可将市场拓展到潜藏着无限商机的最广阔的空间，这就使得小企业可以与“财大气粗”的大企业抗衡。目前，已有越来越多的中小企业利用
互联网向海内外用户推销产品。据美国一家市场咨询公司的调查，过去三年，美国中小企业申请入网者增加4.5倍，而且增势不减，大企业仅为
1.85倍。新增的小企业，90%的只有雇员5-20人，还有一些小企业只有业主，没有雇员。据统计，1994年，美国出口商品中的70%以上由中小企
业提供，其中不少就是通过互联网成交的。在长沙已有的互联网用户中，私营企业主独领风骚，网上成员中个人户占70%。网络技术改变了以往
只有资本十分雄厚的大公司才能开设超级市场的传统，中小企业的“网上超市”丝毫不比大企业开办的实体市色逊色。
    3、有效利用信息，成为商业企业的命脉。知识经济时代是一个“信息爆炸”的时代，随着信息量的迅速增加，对信息进行筛选、分享及利
用的困难变得越来越突出。在现代商战中，谁获得了市场，谁就获得了发展壮大的机会。而机会来自于信息，信息的有效利用将使企业发现环
境机会，并把它转化成经营机会，从而占据市场的有利地位。有效地利用信息、占领市场已成为企业的命脉。由于在知识经济时代信息系统技
术已成为企业开拓市场的主要竞争力，CIO（信息主管）应运而生并进入管理决策层，他们在增强企业拥有信息技术的实力、减少投资风险等方
面起着越来越重要的作用。随着人们对信息的重视，信息管理人员的地位与作用日趋重要。
    4、全球一体化浪潮冲击着传统商业组织结构，使传统的“金字塔”型等级组织结构，为相对独立的呈网络化的组织结构所代替。随着经济
一体化浪潮的兴起，商业企业必须重视现代科技的应用，方能在全球性的竞争中获胜。这就使得智力资本成为创造收益的实际推动力，个人在
知识开发中的独创性将倍受重视。由于脑力劳动需要提供较大的自由创造空间，所以传统的“金字塔”型等级结构将被相对独立呈网络化的组
织结构所代替，即企业结构将由巨型“航空母舰”向“联合舰队”转变，以便更有效地为脑力劳动提供自由创造的空间。
    5、不断信息化、知识化、全球化的经济，使商业管理观念、管理模式和管理手段不断创新。首先，它改变了人们的商业管理观念，使人们
更加注重跳跃和变化、速度和反应、平等和尊重、主动和创业精神、远见和价值控制，将依靠信息共享、虚拟整合、企业间互相依存，不断创
造优势，为未来市场而竞争；其次，信息技术介入商品流通的每个环节，实现了对传统商业管理的根本性变革。零售商利用数据库、数据采掘
等各种信息处理技术，通过建立平行的资料库对顾客的购物习惯等消费特征、消费信息实行单人管理。同时国际互联网的蓬勃发展极大地改变
了商业运行环境，把全球商业带进“电子商务”时代，“电脑化企业”应运而生，电子收银系统(POS)、电子订货系统(EOS)、信息管理系统(M
IS)及电子数据交换系统(EDI)等成为“电脑化企业”的重要手段。
            二、抓住机遇推进商业企业管理现代化
    知识经济对发达国家而言，是生产力发展的自然结果，而对尚处于工业化进程中的发展中国家来说，则是机遇与挑战并存。我国目前虽距
知识经济还有相当距离，但是大力发展知识经济，实现经济的可持续发展已成为人们的共识。面对信息时代互联网上展示的无限商机，政府和
企业必须协调运作，共同努力推进以下几个方面的管理现代化，以提高企业的竞争力，增加商业对国民经济的贡献力。
    1.管理思想现代化。就是要转变陈旧的管理观念，树立现代商业管理观念，这是商业管理现代化的首要任务。
    (1)信息观念。现代商业企业管理者要将目光拓展到国际网络所创造的以信息为主题的市场，方可在全球化市场竞争中掌握主动，创造出更
高的利润。
    (2)创新观念。管理要突破原有的思维模式和运作方式，不断地进行管理创新。具体包括：提出一种新的经营思路并加以有效运转；提出一
个新管理公式、方法；设计一种新的管理模式；进行一种新的制度创新。这种创新在于先进，而不仅在于别人没有。
    (3)效率观念。努力采用各种措施降低流通中的成本，向流通中输入技术和智慧，投入资金和人才，讲求流通效率，扩充流通能力、缩短流
通时间、改进流通方式。
    此外，确立流通中的法治观念，竞争观念等也是我国商业管理思想现代化的重要内容。
    2、管理组织的现代化。就是要求流通管理组织要适应知识经济社会市场环境的要求，充分发挥组织中人的作用，以有效实现企业目标。
    (1)建立适应外部环境的组织结构。一方面政府应当积极推进流通体制改革，建立适应信息化、全球化市场经济要求的现代流通管理体制；
另一方面，企业的组织形式应由传统的“金字塔”型等级结构转向相对独立呈网络化的组织结构，通过IT（信息技术）的作用，实现企业组织
形式的“虚拟化”无形化，共享Internet网资源，从根本上降低管理成本，提高效率。
    (2)形成职业化经理阶层，实现管理组织专职化。在知识经济时代里，知识是最重要的商品，创建和分享知识已成为一种模糊控制行为，既
不能被监督管理，也不能强加于人，它仅在人们自愿合作时才发生。也就是说，只有当人们将企业经理作为一项职业来自由选择时，才会愿意
将固化在自己头脑中的知识资源与企业所有者共享，从而创造效率。
    (3)建立柔性化的人力管理机制。通过建立柔性化的人力管理机制使企业中每一个人的积极性、主动性和创造性都发挥出来，并大力培养既
懂信息处理，又懂外语的复合型人才，以满足企业实现知识管理对人才的需要。同时要研究和制订奖励办法和激励措施吸引优秀的知识管理人
才加盟到企业来。努力营造一种尊重、和谐、愉快、进取的氛围，使每一个人都有一种归属感和成就感。
    3、管理方法和手段现代化。抓住机遇，以博采众长的先进管理手段和方法使商业企业尽快走出困境，利用计算机技术、网络通讯技术和I
nternet等现代管现手段，实现商务活动国际化、信息化、无纸化，使得未来商战能够运筹于网络之中，决胜于国度之外。
    
    
    
 
