           记者来信：市场封锁不利于产品结构调整
新华社广州５月８日电记者来信：市场封锁不利于产
             品结构调整
                 新华社记者顾万明、李文川
                 记者今春以来走访了一些城市，发现有些地方市场出
             现“两多”现象：一是各地经营地产品多，二是产品老面
             孔多。究其原因，主要是新的地方保护主义在抬头。
                 据了解，由于市场疲软，大量商品积压，不少地方运
             用种种手段保护当地产品，限制外地产品进入市场。有的
             省规定本省已能生产的１００多种商品，不准外地同类商
             品进省。西北某市规定当地商业部门不准销售外地的金笔
             、元珠笔芯，害怕外地产品挤走当地产品市场。广州产的
             香精因质量高，一直受到各地企业的欢迎。某市企业原已
             订购１００吨广州香精，后来这个市有关部门怕影响当地
             香精的销路，出面干预，不准进货，结果订货合同作废，
             两市长期协作关系中断。
                 新的市场封锁手段多种多样。一些城市本地商品的批
             零价差率可达百分之九，而规定外地商品的批零价差率只
             有百分之五，这样使外地产品因无利可图而无法进入这些
             城市的市场。一些省、市对外地产品在当地销售还征收各
             种额外费用。
                 市场封锁人为地割裂了各地的市场联系。一些经济界
             人士认为，新的地方保护主义给落后产品打起了地方保护
             伞，使这些落后产品淘汰不了，产品结构调整无法实现。
             他们希望各地拆除壁垒，保护正当的竞争环境，以利于实
             现产品结构调整。（完）

