           ９６名青年企业家联合倡议，为治理整顿深化改革做
贡献
    (4)内容:     新华社北京５月１０日电参加共青团中央、中国企业
             管理协会举办的“全国青年厂长（经理）企业管理研究班
             的９６名青年企业家，今天在座谈学习江泽民总书记在首
             都青年纪念五四报告会上讲话后，联合发出倡议，号召全
             国青年企业管理者不辜负党中央对青年一代的殷切希望，
             为稳定大局、治理整顿和深化改革做贡献，为实现我国现
             代化的宏伟目标而努力奋斗。
                 倡议提出：新一代企业管理者要勇敢地抓住机遇，接
             受挑战。倡议说，社会主义的企业是职工当家作主的企业
             。企业的管理者要充分发挥职代会的作用，依靠全体职员
             办企业。要热情关心职工疾苦，为职工办实事，把党的温
             暖、把社会主义的温暖送到车间去，送到家庭去，送到职
             工的心坎去，让企业充满爱，为政治稳定、经济稳定做贡
             献。
                 青年的厂长（经理）们还在倡议中呼吁企业家们要努
             力学习、提高素质、严以律己、廉洁奉公，与职工同甘共
             苦，同舟共济，一道克服困难，振兴企业。（完）

