【 文献号 】2-109
【原文出处】《财会月刊》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】谈加入WTO对我国会计计量的影响
【 作  者 】刘圻
【 正  文 】
    1999年11月15日中美签署了关于中国加入世界贸易组织(WTO)的双边协议，为我国尽早加入WTO扫除了最大的障碍。加入WTO意味着我国企业
要遵照国际惯例开展世界贸易，会计作为企业间贸易交往的媒介，作为一门国际通用商业语言，所起的中介作用十分重要。会计计量方法对企
业财务信息的可比性、有用性、有效性都有着重要影响。在此，笔者就现阶段我国会计在计量坏账准备金、固定资产、无形资产等方面存在的
几个问题，发表一点粗浅的看法。
    一、坏账准备金方面。加入WTO后，国内企业将融入世界范围内的激烈竞争，同时贸易伙伴也将多元化、复杂化。在这种复杂的贸易关系下
，信息的不对称性、不完备性以及滞后性的特点，都将加大参与贸易的双方或多方的经营风险。为增强企业抵御风险的能力，各国在企业提取
坏账准备金方面都有相应的财务规定，而我国规定除境外上市公司、香港上市公司及在境内发行外资股的公司可自行确定计提坏账准备金的方
法和比例外，其他企业坏账准备金的计提方法均采用应收账款余额百分比法，且硬性规定了一些行业企业的计提比例。笔者认为，我国众多企
业的坏账准备金提取比例过低，在其遇到巨额坏账损失时将陷入财务困境，因此，我国应放宽对坏账准备金提取方法和比例的限制，让企业采
取账龄分析与企业资信评估相结合的方法。
    二、固定资产方面。固定资产折旧方法总的来说，有一般折旧法和加速折旧法两种。现在加速折旧法已愈来愈被世界各国广泛采用，而我
国企业财务制度规定，除了在某些科技含量较高的行业外，绝大部分行业只能采用平均折旧法。这样，一旦我国加入WTO，固定资产折旧方法的
禁锢将使企业固定资产更新缓慢，同时造成资金筹集难度加大、成本提高，企业经营风险也随之增大，这都将严重削弱我国企业的国际竞争力
。因此，笔者认为，我国应推广固定资产加速折旧法，合理计量不同会计期间提取的折旧额。
    三、无形资产方面。从会计的角度看，知识经济最大的特点是无形资产占整个社会资产的比重增强，对一些高科技企业来说，它的比重甚
至已超过固定资产而位居首位。而我国会计实务中，对多数无形资产没有计量。企业价值计量的不充分，必然使国内企业在与国外企业更加广
泛地进行联营、兼并及商务交往中处于不利地位。笔者认为，我国在无形资产计量方面存在的问题主要有：①无形资产确认范围太小，应增加
一些新的无形资产会计科目，如人力资产等。②对自创无形资产价值的计量方式不合理，不应仅按照开发过程中实际支出计量，还应包括后期
投入，同时还应评估确认其市场价值。③对无形资产投资价值计量不合理。根据我国《公司法》规定，公司投入资本中，无形资产投资不得超
过总投资的20%，这在无形资产对社会经济发展起着重要作用的知识经济时代，明显不能适应社会发展的需要。④对无形资产摊销方法的规定不
合理，应引入加速摊销的概念，因为有些无形资产（如专利权）前期带来的收益一般大于后期。⑤无形资产摊销年限的规定不合理，其摊销年
限应具有一定的弹性并有所缩短。
    总之，加入WTO后，我国在会计计量方面将面临很大冲击，这就要求我们对会计计量及其相关领域进行调整和改革，并且要有计划、分步骤
地进行。
 
