【 文献号 】2-1535
【原文出处】中共沈阳市委党校学报
【原刊期号】200004
【原刊页号】57～59
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】发展中国家参与经济全球化必须正确处理八大关系
【 作  者 】代恒猛
【作者简介】作者系中央党校研究生
【 正  文 】
    经济全球化，是指生产要素在全球范围内的自由流动和合理配置，逐渐消除各种壁垒和阻碍，使国家间的经济关联度和依存度不断增强的
世界经济一体化过程。20世纪80年代以来，特别是冷战结束以来，这一历史进程明显加快，经济全球化已成为当今世界经济发展的一大趋势。
    对于发展中国家而言，经济全球化是一把“双刃剑”。一方面，经济全球化为发展中国家参与世界经济、吸收发达国家的资金技术和先进
管理经验，充分发挥后发优势并最终赶超发达国家提供了契机；另一方面，经济全球化也对发展中国家的主权、经济安全、价值观念提出了挑
战，稍有不慎，就可能为经济全球化付出沉重代价。因此，发展中国家在参与经济全球化的过程中，必须审慎对待，不可盲从。要从战略的高
度，综合平衡各方面的关系，权衡利弊，制定适合本国国情的参与战略。具体来说，发展中国家在参与经济全球化过程中，要正确处理以下八
大关系。
            一、竞争与合作的关系
    竞争与合作并存是当前国际经济关系的重要特征。一方面，经济全球化使竞争突破了民族国家主权界限和地域限制，竞争主体在世界范围
形成短兵相接的局面；另一方面，经济全球化使世界各国经济联系更加紧密，形成“你中有我，我中有你”，“大家同在一条船上”，“一损
俱损，一荣俱荣”的局面，从而促进了全球经济合作关系的发展。这突出表现在世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行等国际性经济合
作组织的成立。在经济全球化背景下，这种竞争和合作呈现出以下几个特点：（1）相互依存，竞争中有合作，合作中有竞争。（2）国家成为
竞争与合作的主体，具有浓厚的政治色彩，表面上的经济竞争往往成为暗地里的政治较量。（3）手段更趋多样，诸如经济援助、关税同盟、贸
易制裁等等。（4）发达国家占据了优势地位。
    发展中国家参与经济全球化，面临的首要问题就是如何处理这种竞争与合作关系。要看到竞争和合作都是一种手段，两者统一于发展中国
家发展经济、增强综合国力的需要。因此，要以发展中国家自身经济发展和综合国力的提高为根本，适应经济全球化的需要，综合运用这两种
手段，建立包括发达国家在内的多方位、多层次的竞争与合作关系。
            二、遵守“游戏规则”与维护国家主权的关系
    经济全球化的一个直接后果就是造成民族国家主权的弱化。由于市场经济的开放性和资本的扩张性、渗透性，民族国家在参与全球化的进
程中，其主权至少受到五层意义上的挑战：（1 ）主权实体界限受到由于不同协议分别成立的专门国际组织等“超国家机构”的约束。（2 ）
新的国际分工和劳动分工的潜在威胁。（3 ）非正式超官方的国际交换形式和非法交易。（4）跨国公司的直接挑战。（5）金融和税收的国际
化冲击。另外，由于经济全球化“游戏规则”主要由发达国家主导制定，体现的是大国、强国的意志，保障的是大国、强国的利益，发展中国
家被置于不利境地。发展中国家参与经济全球化，将被迫作出更大的主权约束和让渡，其主权弱化现象将更加明显。
    因此，发展中国家在参与经济全球化过程中，要妥善处理好遵守“游戏规则”与维护国家主权的关系，应当以国家根本利益为最高准则，
协调两者关系，争取以最小的政治代价换取最大的经济利益。
            三、长远利益与眼前利益、局部利益与整体利益的关系
    经济全球化的“双刃剑”效应要求发展中国家在利益取舍上作出选择。要分清哪些符合长远利益、整体利益，哪些是眼前利益、局部利益
，在总体上趋利避害、二者兼顾。但在鱼与熊掌不可兼得时，要以局部利益的受损来换取整体利益，以眼前利益的受损来换取长远利益。如市
场开放，虽然发展中国家会因市场开放而失去一部分国内市场，民族经济受到的竞争压力增大，某些眼前利益、局部利益可能受损，但从长远
看，市场开放，加强经济文化交流，符合发展中国家谋求发展的长远利益、整体利益。邓小平同志曾说过：“任何一个国家要发展，孤立起来
，闭关自守是不可能的，不加强国际交往，不引进发达国家的先进经验，先进科学技术和资金，是不可能的。”（注：《邓小平文选》第三卷
，第242页。）因此，在市场开放问题上，发展中国家别无选择， 只不过是时间早晚和策略选择问题。
            四、世界产业结构调整与国内产业升级的关系
    从根本上看，经济全球化是一场发达国家主导下的，以跨国公司为主要动力的世界范围的产业结构调整过程。调整形式分为两种，一种是
发达国家之间，通过跨国公司相互交叉投资，企业兼并，在更大规模上配置资源、开拓市场、更新技术，从而实现发达国家间的资金和技术密
集型产业的升级；另一种是发达国家利用发展中国家廉价而丰富的劳动力资源，把劳动和资源密集型的产业向发展中国家转移，特别是随着世
界经济一体化程度的加深，发达国家越来越倾向于控制某一产业的高技术、高附加值的关键环节，而把一些无关紧要的劳动和资源密集的环节
向发展中国家转移。
    当前，发展中国家大多面临着产业结构升级的问题，但这种升级又不可避免地受到发展中国家两大历史任务――工业化和现代化的影响与
制约。因此，发展中国家在处理世界范围产业结构调整和国内产业升级的关系时，必须注意立足现实与着眼未来的有机统一。既要继续引进发
达国家技术比较先进的劳动密集型产业，充分发挥比较优势，增加国内就业，扩大出口，完成工业化进程，又要利用经济全球化提供的机会，
加大对发达国家先进技术的引进、学习，发展一批高新技术产业，特别要在某些关键环节上占据优势地位，抢占未来竞争的战略制高点，加速
国内现代化进程。
            五、立足国内与向外发展的关系
    任何国家都不可能拥有发展经济所必备的所有资源，尤其是在世界经济联为一体的情况下，闭关锁国只能落后挨打。发展中国家在参与经
济全球化过程中，必须正确处理立足国内与向外发展的关系。立足国内，即立足国内市场、国内资源发展经济，这将有利于增强民族经济的独
立性，增强抗击国际金融风险的能力，从长远看，是保证国民经济健康发展的根本出路，同时也为参与全球化竞争打下坚实的基础；向外发展
，即超出民族国家的主权界限，开拓市场，配置资源，这将有利于为国内经济发展争取更多的资金和技术，促进经济结构和产业结构的优化，
提高经济运行质量，推动国内经济健康、稳定、快速发展。因此，立足国内与向外发展互相补充、互相促进，两者统一于发展中国家寻求经济
发展的最终目标。
    发展中国家参与经济全球化，意味着更高层次上的对外发展，在一片叫好声中千万莫要忘记立足国内才是根本，尤其是在当前世界金融危
机不断发生的情况下，更应加倍注意。
            六、市场开放与保护民族工业的关系
    市场开放是经济全球化的本质属性。发展中国家参与经济全球化，就必须开放其国内市场。但伴随市场开放而来的是发展中国家的民族工
业受到冲击，“在激烈的国际竞争环境中，落后国家如果不能借助一定程度的政府保护，其弱小的经济必将被强大的外部经济冲垮”（注：《
金融危机与东亚模式》秦海、李宝民，《战略研究与管理》 1998年第1期。）。
    市场开放是发展中国家发展经济，最终走向世界的必然选择，既不能以市场开放来否定对民族工业的保护，也不能以市场开放来否定对民
族工业的保护，也不能以保护民族工业免受冲击而拒绝市场开放。问题的关键是，要协调好二者的关系。市场开放要渐进、有序，民族工业保
护要遵循以下原则：（1）保护必须有限度。（2）保护的目的是提高民族工业的国际竞争力。（3）保护的对象必须有选择， 主要是一些幼稚
产业和高新技术产业。（4）保护力度有一个从大到小的过程。
            七、经济发展与经济安全的关系
    发展中国家参与经济全球化，可以弥补民族工业先天不足，促进经济发展。但随着发展中国家对世界经济依存度的增加，经济安全问题也
日益突出，主要表现在三个方面：（1）产业安全。 发展中国家民族工业无论是在企业规模、资金、技术上，还是在经营管理上都难以同发达
国家的大企业相抗衡，让两者同场竞技，无疑对发展中国家民族工业的生存和发展提出了严重的挑战。（2）国际金融风险的冲击。近年来，国
际金融市场上资本规模大、流速快、投机性强，金融风险日益突出。加之发展中国家金融市场和监控体系不健全，以及国际资本趁机炒作，使
发展中国家经济运行风险提高，很容易受到金融风险冲击。（3 ）由经济全球化引发的其它经济安全问题，诸如环境污染加剧、失业人口增多
等。因此，发展中国家在参与经济全球化的过程中，还必须注意维护其经济安全。要看到发展中国家自身经济运行质量的提高，抗风险能力的
增强是维护其经济安全的根本保证。当务之急是要把进一步扩大和深化参与国际分工同加快经济结构调整和产业结构升级紧密结合起来，加快
技术进步的步伐，以提高经济运行质量和国内企业在激烈的市场竞争中的承受能力、应变能力、生存能力和发展能力。还要在推进金融和贸易
自由化过程中，建立有效的预警机制和强有力的调控体系，加强金融监管力度，提高抗御风险的能力。
            八、地区经济一体化和经济全球化的关系
    伴随着经济全球化，地区经济一体化也迅速发展，成为当今世界经济发展的又一大趋势。据日本贸易振兴会的统计，截止1999年，全世界
地区经济合作组织已达112个，参与国家和地区有150多个。地区经济一体化蓬勃发展的原因是多边贸易体制越来越受到各种贸易保护主义的冲
击和威胁，乌拉圭谈判的反复曲折，使人们逐渐认识到这种全球性多边谈判由于参与国太多，经济利益差异太大而难以达成满意结果，故退而
求其次，寻找较易取得一致的地区合作。因此，地区经济一体化可以说是经济全球化的一种次优选择。
    对于发展中国家而方，在参与经济全球化之前，首先着眼于参与地区经济一体化组织是较为实际、较为稳妥的做法。由于地区经济一体化
到目前为止还是以民族国家为核心，因而具备包括利益分配在内的明确的游戏规则，有较完善的监督和协调机制，因而发展中国家的利益能得
到相对较好的保证。同时，地区经济一体化也为发展中国家参与经济全球化带来了有利条件，积累了经验，提供了巩固的大后方。
    发展中国家在参与经济全球化的过程中，除了要正确处理以上八大关系外，还要处理好积极参与与步骤稳妥的关系，选择一种渐进、有序
的参与模式；处理好经济全球化与政治、文化一体化的关系，抵制西方国家利用经济全球化推行其政治制度、价值观念的图谋，维护民族国家
的独立性。
    
    
    
 
