           推销员的烦恼
新华社沈阳５月２３日电题：推销员的烦恼
    新华社记者何大新
    “如今，向外省市推销商品，越来越不易了。”沈阳
第一制药厂销售公司总经理刘树桐向记者这样抱怨。
    很多沈阳同行与刘树桐有同样的烦恼。３３岁的杨欧
在沈阳文具采购供应站负责推销，他说目前开辟外销市场
十分困难。大路货难推销，名优货也难推销，不少地方宁
可卖地产一般杂牌货，也不进外地名优货。不久前，我们
到黑龙江和内蒙古地区推销文具。对方明言：上头不准进
外地货。不过，接着又说：如果你们能进点我们的货，我
们当然也可以进你们的商品。
    沈阳锅炉总厂干部吴超异介绍道，河南开封某单位最
近，订购了三台他们厂生产的专用锅炉。货发到开封，当
地银行却拒绝付款，理由是违反了只准购买本地锅炉的规
定。现在，这家工厂在黑龙江、山西、陕西、天津设立的
销售点，面对当地限购措施，已经基本无生意可做。
    “您别光听沈阳人埋怨到外地推销难，我们从外地到
这里推销，也照样碰壁。”在沈阳金城宾馆一楼大厅，来
自江苏常州一家农机厂的推销员向记者发牢骚。他这次是
专程到沈阳推销农机配件的，由于有关部门的干预，原来
的老用户、“关系单位”都拒绝订货了。
    在沈阳市交电公司经理办公室，记者碰到两位来自辽
源市的推销员。他们诉苦道，“到沈阳三天了，到处吃闭
门羹，连一件产品也未推销出去。”
    记者问：“你们对当地人不进外地货不满，难道你们
那里没有这种情况？”
    他们答：“当然也有，吉林一些地方就明文规定不准
从辽宁和黑龙江进啤酒……”
    这些烦恼的推销员！
    让人更加烦恼的外地货！
    这也已经成为不少行政官员的烦恼。东北某市一位副
市长就这种现象对记者说，从长远看，从宏观看，我们知
道这样做不对，是搞地方保护主义。可是从眼前看，还非
得这样做不可。因为周围省市已经搞起来了，你不搞，就
要吃亏。当你的产品被外地市场拒绝时，难道还会欢迎外
地商品进来吗？当地的生产和就业谁管，地方财政收入谁
管？
    这是不是已经成为我们经济生活中的一个怪圈了呢？
辽宁一位经济学家不无感慨地说，根本一点，别忘了我们
改革的初衷之一，就是要改革条块分割、城乡分割以及部
门、地区、行业之间的相互封锁。划地为牢不会给中国的
经济带来任何希望。（完）

