【 文献号 】2-1581
【原文出处】上海投资
【原刊期号】200003
【原刊页号】35-38
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200005
【 标  题 】2000年宏观经济对我国证券市场的影响
【 作  者 】周新辉/李明亮
【作者简介】周新辉  李明亮  申银万国证券公司
【 正  文 】
    综合多方面因素，我们认为2000年GDP增长将保持在7.0%-7.5%。2000年宏观经济对证券市场影响总体上来说，机遇大于挑战。积极的财政
政策和适度宽松的货币政策为证券市场稳定发展奠定坚实的基础，西部开发也给我国证券市场注入新的活力，“入世”对证券市场直接冲击不
大。持续低迷的物价将对证券市场产生一定压力。
    一、财政政策与证券市场
    2000年实施积极的财政政策主要从三方面影响证券市场。首先是通过扩大财政支出，加大财政赤字，可以扩大社会总需求，从而刺激投资
，扩大就业。政府通过购买和公共支出增加商品和劳条需求，激励企业增加投入，提高产出水平，导致企业利润增加，经营风险降低，将使股
票价格上涨。同时居民在经济复苏中增加了收入，持有货币增加，景气的趋势更增加了投资者信心，人气旺盛，股市和债市趋于活跃，价格上
扬。其次，可以通过减少税收，降低税率，扩大减免税范围，如2000年固定资产投资方向调节税将继续降低，其直接效应是增加微观经济主体
的收入，从而刺激经济主体的投资需求，扩大社会供给。总需求增加又会刺激投资需求，企业扩大生产规模，企业利润增加。特别是为了促进
高科技产业发展，政府将采取给高新技术企业减税和对全国发展高新技术产业制定统一税收优惠政策，这无疑为高科技类上市公司发展提供良
好机遇。同时，企业税后利润增加，也将刺激企业扩大生产规模的积极性，进一步增加利润总额，从而促进股票价格上涨。而且市场需求活跃
，企业经营环境改变，盈利能力增强，可以降低企业还本付息风险，债券价格也将上涨。最后，2000年积极的财政政策将改变政府孤军作战的
局面，采用多种手段，充分调动社会各个投资主体的积极性，如财政贴息、政府控股或参股、财政担保等手段，投资方向上也将有所调整，当
然主要面向机械、电子、石化、汽车等支柱产业，加大农业、能源、交通、通信等基础产业的投资力度，同时，高新技术投入比重将明显提高
。因此，这些行业的上市公司将直接受惠，具有较好的发展前景。
    二、货币政策与证券市场
    2000年将继续实施适度宽松的货币政策，为我国证券市场稳定发展奠定了良好的基础。适度宽松的货币政策主要从以下几个方面对证券市
场产生影响：第一，利率对证券市场影响比较直接，当前我国实行固定利率，利率作为一个货币政策工具受到政府直接控制。2000年利率将保
持稳定，前几次降息的效应将逐步显现，有助于促使部分资金流入证券市场，从而为证券市场的稳定发展奠定良好的基础。较低利率使得储蓄
存款收益下降，无疑会引导居民储蓄投资方向转化，尤其是随着人们投资意识的增强和投资渠道的拓宽，人们对除储蓄以外的股票、债券和基
金等金融资产品种将更加感兴趣。随着我国证券市场不断规范和完善，广大投资者对证券市场的信心必定会逐步增强，尤其证券投资基金数量
增多和规模不断扩大，这种专家理财、收益稳定的投资渠道必将吸引投资者的注意力。但是对居民储蓄资金大量分流到证券市场不应期望太高
，一方面受宏观经济的影响，居民可支配收入的增长形势不容乐观；另一方面，诸多改革因素导致居民对未来收入预期的不佳也将增强居民的
储蓄倾向。第二，2000年存款准备金率仍可能继续下调，法定存款准备金率由当前6%降至3%-4%。存款准备金率的下调对证券市场而言，其影响
要通过一个传导过程。这种传导要经过两个层次：一个层次是中央银行下调存款准备金率，影响商业银行行为，商业银行为了盈利必定会寻找
好的投资机会，最主要的是扩大贷款规模。第二层次是居民和企业对商业银行行为作出反应，相应增加投资和消费支出，从而扩大社会总需求
，进而扩大证券市场资金供给，但其时滞性较大。下降准备金率，首先影响到投资者的信心，而真正带来资金面的变化要经过一段时间。所以
，投资者在关注这一金融政策时，不要过分注意它的即时反应，重点看以后的实质性影响。第三，种种因素表明，2000年人民币汇率将保持基
本稳定，这意味着我国证券市场受汇率影响较小。
    三、“入世”对证券市场影响
    自中美就中国加入WTO问题达成协议后，我国加入世界贸易组织步伐越来越快，预计2000年6月我国将可望加入WTO。虽然加入WTO将对我国
国民经济产生深远影响，但是从总体上看，“入世”对证券市场的直接影响不大。从行业开放情况看，证券业开放度最低，A股市场没有对外开
放，只是在“入世”当年，允许设立中外合资基金，外方控股比例不得超过30%，三年后也不得超过50%，并且审批控制权由中方把握。券商也
要从合资开始，而这个过程大约需要5-10年时间，其后才允许成立外方独资证券公司，而且审批权仍控制在中方。当然“入世”对我国证券市
场会产生间接影响，主要是对上市公司、券商和投资者产生影响。
    1.上市公司
    开放电信市场对我国电信业及国民经济发展都具有重要意义。电信市场的开放，不仅可以吸引大量外资、引进先进的技术，而且还可以通
过公平竞争，改变中国电信因长期独家经营所导致的低效率和服务质量不高的局面。不过，我们应该清醒认识到，短期内中国电信类上市公司
发展面临较大竞争压力，这主要是由于发达国家在竞争中存在明显优势：一是技术先进，已经完成了网络现代化，服务先进；二是资金雄厚，
企业规模较大。
    我国加入世贸组织，外贸上市公司将受到最直接和最迅速的影响，从有利方面来看，可以从分配上改善外贸企业的经营环境，具有比较优
势的出口商品将为外贸企业提供商机，将有助于扩大外贸企业进口业务。当然加入WTO也给我国外贸类上市公司提出严峻挑战，贸易方式单一制
约着外贸类上市公司的发展，外部条件将更加严峻。
    加入WTO后对我国纺织品类上市公司总体来说利大于弊。进入90年代以来，世界纺织工业和纺织市场发生了深刻的变化。加入WTO后，作为
全球最大的发展中纺织品出口国，我国无疑是纺织品贸易自由化的最大受益者。
    加入WTO对中国的汽车市场冲击是非常巨大的。我国的汽车行业是民族工业中的幼稚产业，与世界发达国家比，由于起步时间晚，无论从资
金、生产技术、管理水平方面都相距甚远，预计加入WTO后，我国汽车行业整体承受冲击的能力较差。
    加入WTO对我国农业影响较大，当然农业类上市公司也将受到较大的影响。首先，加入WTO将对部分上市公司产生积极影响：一是产品以出
口导向的农业类上市公司，加入WTO将有利于这类行业上市公司开拓国际市场（主要是欧美市场）、扩大市场容量、提高产品竞争力和抗风险能
力。二是生产原料由于“入世”而降低的农业上市公司，这类上市公司主要是饲料类上市公司为主。三是生产独具特色的农产品上市公司也面
临机遇。另外，进口关税的逐步调减对于从事远洋渔业的上市公司也较为有利，因为远洋捕捞的鱼种在进入中国时同样需要交纳关税，关税税
率的下降对于它们降低产品价格、提高产品竞争力有好处。其次，加入WTO后，从长期来看，也将对一些农业类上市公司产生一些冲击，我国放
开美国几个州向中国输出柑橘的限制将直接对从事脐橙种植、加工等上市公司产生直接的冲击。与美国一些大型的水果企业相比，我国这类上
市公司在众多方面仍存在不小差距。另外，国外一些价廉物美的粮食品种的纷纷进入国内市场将对我国粮食市场产生较大冲击，其中对粮食加
工类上市公司影响较大。
    高科技这一领域的开放，将增加外国高科技产品的进口和投资，导致我国高科技市场竞争激烈，国内高科技上市公司经营压力增大。
    在化工医药行业，加入WTO以后，医药产品的进口关税将降低到5.5%-6.5%的水平，进口药品将明显增加。化工医药行业外国大公司的科研
能力和产品质量存在明显优势，国外产品进入将会使化工医药行业的企业竞争激烈。零售业方面，将进一步开放零售服务业，并在五年后取消
对分销市场的限制，对我国国有商业企业的批发业务形成激烈竞争。在电影业，我国加入WTO后三年内将允许外资在中国电影院占50%以上的股
权。
    2.券商
    我国开放证券市场，参与国际竞争，难度还是非常大的。因此，在开放证券市场方面我国将会比较慎重，可以援用《服务贸易总协定》中
对发展中国家的保护性条款。无论怎样，外国证券公司进入我国证券市场只是个时间问题，为此必须要作好充分准备。外国证券公司进入中国
市场，从短期来看，将对国内证券经营机构造成较大的影响，但从长远来看，对促进我国证券经营机构的发展具有重要意义。首先，可以促进
国内证券经营机构不断提高自身经营管理水平。国外券商进入中国市场，当然会给国内券商产生巨大的压力同时国内券商也可以通过参与竞争
，学习国外券商一些先进的管理方法、风险防范机制等。其次，有利于国内券商参与国际竞争，通过在国内与国外券商进行公平竞争，不仅可
以壮大自身实力，而且还可以为积极参与国际竞争积累经验。最后，随着国外券商纷纷进入，券商之间的竞争必然更加激烈，一些实力弱小的
券商必定会被收购或兼并，促进国内券商之间的重组兼并。我国券商应该抓紧时间，提高自身素质，按国际竞争的要求来调整自己的经营策略
，以迎接国外券商的竞争和挑战。
    3.投资者
    加入WTO后，随着国外投资者纷纷进入我国证券市场，将给市场带来较大压力，特别是我国投资者结构不合理严重制约证券市场发展，与国
外一些机构投资者相比，我国机构投资者资金实力和投资管理水平仍存在较大差距，这无疑对国内机构投资者产生一定压力。近两年来，我国
努力培育机构投资者，新成立了20只证券投资基金，但从总体上看，目前我国证券市场上，机构投资者的比重仅占到20%左右，不利于树立理性
投资的市场理念，因此进一步扩大机构投资者的比重，吸引保险资金等更多新生力量进入证券市场，这将有利于我国证券市场减少投机更加稳
健地发展。政府管理层将采取更加积极措施加速培育机构投资者，2000年证券投资基金将有较大发展机遇，尤其是开放式基金的推出，将为证
券投资基金发展注入新的活力。
    四、西部开发与证券市场
    西部开发将是2000年我国经济工作重点之一，西部成为世纪之交中国最令人瞩目的地区。实施西部开发战略，具有重大的政治和经济意义
，西部开发将促进国民经济持续稳定发展，是我国实现现代化建设第三步战略的必然要求。西部资源丰富，市场广阔，西部开发有利于改善国
内生态环境，实现可持续发展，同时也有利于经济结构调整。同样，西部开发也给我国证券市场注入新的活力。在西部开发重点上，考虑到国
内外市场需求的变化，将更加重视基础设施、生态环境建设、大农业和人力资源开发，更加注重培育新的竞争优势。西部地区虽然具有资源丰
富的优势，但是随着资源的深度开发，低成本优势将不明显，同时资源产业受价格和汇率影响较大。特别是近年来，国际市场原材料和初级产
品出现严重过剩，价格下降幅度大，国内由于产业结构调整滞后出现了一般加工工业能力过剩。因此，为了更好地开发西部，将改变以往粗放
型开发矿产资源和盲目扩大加工工业生产能力的作法，更加重视产业结构调整，培育新的竞争优势，特别是加强基础设施建设、生态环境建设
，加快老工业基地改造。西部地域辽阔，包括10个省、市、自治区，随着我国西部开放战略的实施，西部地区一些上市公司将面临良好的发展
机遇，尤其是基础设施、农林水利、生态环境、旅游和特色矿产业等几类上市公司将首先受益。
    五、物价对证券市场的影响
    从当前宏观经济发展趋势及主要商品价格的变动趋势来看，对价格总水平的下压作用仍然是主要的，因而在2000年仍然难以摆脱物价低迷
的状态。但在若干主要影响因素中具有回暖倾向，物价下降幅度将会有所缩小。到目前为止，通货紧缩的时间实际上已经持续25个月，这不仅
是对市场上商品供过于求的反映，也足以使投资者与消费者切身感受市场供给的压力。同时，通货紧缩改变了人们心理预期，使广大消费者即
期消费意愿明显减弱，必然影响社会的消费需求，形成有效需求不足的预期。因此，通货紧缩的实际影响大于物价下跌幅度。由于受物价持续
下降的困扰，企业产品价格大幅度下跌，必然会导致企业盈利能力下降，股息下降，将导致股票价格下跌。
【责任编辑】杨建
 
