【 文献号 】2-1120
【原文出处】企业文明
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199912
【原刊页号】4～5
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】充满希望的澳门经济
【 作  者 】陈光平
【 正  文 】
    澳门很小，面积只有23平方公里，不到广东省的万分之一；人口40余万，只有广东省的一百三十三分之一。但是，蕞尔之地的澳门在近一
二十年里却得到了巨大的发展，创造的经济成就堪与亚洲“四小龙”相媲美。
            四“轮”齐转创造奇迹
    近20年来，在祖国改革开放的强烈辐射下，澳门经济发生了翻天覆地的变化，从昔日以博彩旅游等消费行业为主体的简单模式，迅速发展
成为一个多种产业都具有一定规模的多元化经济体系，并在此基础上进一步形成了以旅游博彩业、出口加工业、银行保险业和房地产建筑业为
主体的四大支柱产业。
    旅游博彩业长期以来是澳门政府财政收入的主要贡献者。它不仅历史悠久，而且规模庞大，独具特色。早在1847年，澳葡政府便颁布法令
宣布赌博合法。此后旅游博彩业在澳门得到了迅速发展，并逐渐成为澳门最为重要的经济支柱。1996年澳门的旅游博彩业总产值达270 亿澳门
元，占澳门生产总值的40％，从业人员占澳门总人口的30％，龙头产业的地位依然较为稳固。
    出口加工业生产能力的形成是澳门当代经济结构转变的关键。本世纪60年代以来，由于劳动力日渐充裕，再加上外来资金的大量流入及进
入海外市场的便利条件，澳门的出口加工业开始得到长足发展。70年代后，已初步打破了原来以博彩业为单一支柱的局面。到1994年，出口加
工业的总产值已居澳门生产总值的33.5％。
    房地产建筑业是澳门当代经济发展中的后起之秀。随着60年代澳门经济开始起飞，澳门的房地产建筑业也迎来了发展的良机。在香港房地
产价格不断大幅度攀升的情况下，澳门房地产业则以其价格低廉的优势吸引了大批港商来澳购房置产。房地产业的日益兴旺，带动了建筑业的
快速发展。目前，澳门房地产公司总共已有1000余家，年交易总额达70余亿澳门元。
    澳门的金融保险业也得到稳步发展。截止1996年，澳门有银行20家，银行分行108家。1996年全澳银行存款总额达886亿澳门元，比上年增
长8.97％；贷款472亿澳门元，比上年增长5.72％。 金融业在整体经济中的比重上升为8％。
    澳门经济四个“轮子”一起转动，创造出惊人的经济奇迹。本地生产总值由1982年的84.2亿元增至1992年的420.89亿元，对外贸易总额由
1980年的59亿元增至1992年的296.64亿元。在1963年以来的30多年间，年均增幅近9％，其中1982年至1990年年均实质增长7.58％， 本地生产
总值（ODP）增长3.52倍，人均产值增长2.57倍。1995 年澳门本地生产总值达597亿澳门元，人均生产总值17600美元，在亚洲仅次于日本、文
莱、香港和新加坡，居第五位。
            与祖国内地的支持密不可分
    近年来澳门经济取得长足发展，得益于诸方面的因素，其中很重要的一点是由于祖国内地的大力支持。
    受地理环境及人口等多种因素的制约，澳门经济对内地的依赖性很大。澳门的食用水、蔬菜、粮食、副食品等主要来自内地。以大米为例
，20多年来内地输往澳门的大米约1.5万吨左右， 占澳门总销量的八成。其他如活猪、活鸡、鲜蛋、蔬菜、塘鱼供应量在澳门市场所占比重，
分别为六成到十成。澳门自来水及电力的供应也主要来自内地。
    在生产物资方面，澳门制衣业现已成为澳门最大的出口行业，所用棉布和棉绦纶的一半甚至一半以上，是我国内地各省所产。澳门毛纺织
厂所用的兔毛、羊绒，神香厂所用的香粉、香竹以及彩瓷厂所用的白瓷胎，也主要靠内地供应。其他如建筑材料等，内地供货所占比重更大，
有些更以内地为惟一供应来源。
    内地货物对澳门的充分供应，对稳定澳门经济、缓和通货膨胀、降低生产成本等，都起到了明显作用；与此同时，内地也不断加大对澳门
产品的进口量，逐步发展成为澳门产品的主销市场之一。仅1986年，澳门对内地的出口总值就达4.8亿澳门元。
    值得一提的是，在进出口贸易中，祖国内地总是以大局为重，注重维护澳门的利益，以实际行动支持澳门的发展。尤其是当西方经济不景
气、澳门产品出口困难时，内地往往增加对澳门产品的进口量，使澳门的出口贸易东山再起，从而在关键时刻起到雪中送炭的作用。 例如在1
985年头10个月当澳门出口比上年同期减少了3.18％时， 对内地的出口却增加了85％。
    长期以来，祖国内地不仅为澳门提供了充裕的物资供应和广阔的产品市场，而且还直接到澳门投资兴办企业，为澳门的经济发展、社会稳
定和民生保障作出了积极贡献。到1993年10月，在澳门的中资企业已达200家，总资产超过400亿澳门元。中资成为澳门第一大资本。中资企业
也成为澳门经济体系中的一支重要力量，在澳门发挥出举足轻重的作用。
    祖国内地对澳门的大力支持，令澳门经济贸易界人士感动不已。他们深有感触地说：“祖国内地是澳门的强大后盾”，“有祖国的繁荣，
才有澳门的繁荣”。
            充满希望的“明日之星”
    在持续高速发展之后，澳门经济如何更上层楼，尤其是在回归祖国以后，如何在“一国两制”的原则下创造新的奇迹，成为社会各界关注
的话题。
    有关人士指出，尽管近年来澳门经济取得了举世瞩目的成绩，但由于自身的自然条件和社会条件的局限，澳门的经济发展仍面临着诸多难
题，如地域狭小、经济活动空间严重不足、资源贫乏、工业结构退化、资金投入能力低等。然而，这并不意味着澳门发展现代经济就没有出路
。事实上，相对其它城市而言澳门仍具有相当独特的优势，这些优势条件构成了新时期澳门经济定位的基本依据。
    澳门具有自由港和单独关税区优势。澳门辟为自由港已有100 多年的历史，一直实行自由贸易区的政策。目前它是华南地区仅有的两个自
由港和单独关税区之一，在许多西方国家享有优惠关税待遇。这种优势使得澳门的厂商在融资、进出口、税收和外汇等方面比内地厂商处于更
加有利的地位。
    澳门具有区位优势和角色优势。澳门地处珠江入海口西侧，北靠珠江三角洲地区，接近国际主航道，又位于亚太经济区高速增长带的中心
点。这就使澳门在珠江三角洲及粤港澳地区经济中处于特殊地位。此外，澳门长期与国际市场尤其是欧洲市场保持着密切联系，回归祖国以后
仍可以“中国澳门”的名义单独与其他国家、地区及政经组织保持和发展经济、文化关系。这就使澳门可以同时得到祖国大陆与欧洲大陆等经
济实体的支持，更具发展潜力。
    澳门拥有发展现代旅游博彩业的条件。回归祖国后，澳门是我国唯一拥有400多年东西方文化交汇历史的城市， 具有兼备东西方文化色彩
的独特旅游资源，而且还有兴旺发达的博彩业，这是新时期澳门经济发展中值得保持和进一步发展的优势条件。
    正是由于具有以上优势，澳门的中长期经济发展规划，旨在力争实现经济转型，通过现代化和多元化重整澳门经济，使澳门在亚洲地区占
据更加显著的地位，成为一个“地区性战略枢纽”。同时与内地、香港、台湾的经济合作也将日益加强，从而促进自身及整个“大中华经济圈
”的繁荣发展。
    澳门，作为闪耀在世界东方的一颗明珠，必将放射出更加璀璨夺目的光芒。
【责任编辑】晓理
    
    
    
 
