【 文献号 】2-394
【原文出处】价格与市场
【原刊地名】西安
【原刊期号】199911
【原刊页号】4～6
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200003
【 标  题 】物价与经济运行关系探讨
【 作  者 】蔡素玫/陈少勇
【 正  文 】
    随着物价总水平持续下降，人们对物价关注程度也有所降低。但由于物价是经济活动的晴雨表，物价的动态，每时每刻都在影响和牵动着
社会的生产、经营和消费。故而，无论物价上涨还是下降，都会对社会经济的各要素产生不可忽视的影响。因此，针对当前我国经济运行现状
，对物价与经济运行的关系进行分析探讨，是有一定现实意义的。
            一、价格与经济活动
    在市场经济条件下，商品的交换（流通）是以价值为基础的，而价值又是以价格来表现的，因此，价格是商品价值的尺度，也是经济活动
的媒介。但价格还有另外一种重要作用，那就是调节杠杆。在我国计划经济时代，价格的调节作用没有充分发挥出来，因为几乎所有商品价格
都由国家计划确定，没有调节的余地，表现出的是一种没有活力、冻结的价格状况。改革开放以后，物价给市场带来空前的活力，这时候价格
的调节作用才真正显现出来。价格调节有两方面的表现：一是政府的调节行为，如国家的价格政策，以及对关系国计民生的物资实行的价格调
控等。二是市场的调节行为，这是市场经济下价值规律发生作用的基本表现。主要体现在企业（或生产者）和消费者相互制约和相互促进的关
系，其结果是通过商品价格的波动使两者（供、需）取得相对的平衡。因此，对经济活动进行分析的时候，对物价变动状况的分析是不可缺少
的。通过对通胀率（物价总水平变动率）的分析，可了解生产与消费相适应的状况，从而采取增加（或减少）生产、调整结构或扩大消费的办
法，使通胀率达到一个相对温和的水平，以使经济平稳发展。
            二、历年物价变动状况及与GDP的关系
    深圳市自1980年起至1988年，物价升降经历了四个高峰期和四个低谷期，目前仍在低谷徘徊。但不管各年间物价变动的幅度多大，我市物
价的绝对水平仍是一条倾斜向上的曲线。以1979年为100，到1998 年物价上涨了454.9％，年均上涨9.4％。各年间物价的大幅起落，是物价改
革及经济运行变动周期的产物，也是发展中国家常见的价格变动现象。这与发达资本主义国家通货膨胀率低度变动比较温和的现象不同，其主
要原因是市场经济的成熟程度不同所致。
    物价动态与GDP的变动关系怎样？我们从下表作分析：
     项目       全国            深圳市         香港地区
年份      GDP增长 物价变动 GDP增长 物价变动 GDP增长 物价变动
  率(%)   率(通胀  率(%)   率(通胀  率(%)   率(通胀
    率)±%           率)±%         率)±%
1989       4.1      16.0    18.7     25.4    1.5      10.3
1990       3.8       0.2    32.5      1.6    3.1      10.2
1991       9.3       4.5    36.0      3.0    4.2      11.6
1992      14.2       7.7    33.2      7.3    5.4       9.6
1993      13.5      14.2    30.0     20.1    4.3       8.8
1994      11.8      20.9    30.1     18.2    3.1       8.8
1995      10.2      14.8    23.0     12.4    1.9       9.1
1996       9.6       6.1    16.4      7.7    2.4       6.3
1997       8.8       0.8    16.0      3.3     -         -
1998       7.8      -2.6    14.5      0.7     -         -
    
    从年度数列来看，无论全国还是我市或是1996年以前的香港地区，GDP的增长率变动情况与通胀率的变动趋势基本上是一致的。 也就是说
GDP增长，通胀率也可能是相应上升，GDP下降，通胀率也可能是相应下降，但也能出现双高或一高一低的情况。从表中也可看出GDP 的升降度
与通胀率的变动幅度差距较大，不存在明显的对应关系，也就是说物价的变化与GDP升降幅度的相关程度低。 这可能是由于我国市场经济仍处
于初级阶段，以上数据存在非市场因素，影响到它们的对应关系。再看，1996年回归前香港地区的情况，1996年以前的香港应是完全市场化的
，但其物价的变化与GDP升降率之间也不存在密切的相互关系。 综合以上情况，市场物价变动与经济发展之间可能维持以下几种关系：1.高增
长、高通胀；2.高增长、低通胀；3.低增长、高通胀。但不管怎样，物价毕竟是促进生产、引导消费的经济杠杆，通过对通胀率的变动来调节
经济的运行，在国际上是通行的做法。因此，通过对通胀率的观察，采取适当的措施，促进经济的平稳发展，仍是十分重要的手段之一。
            三、近期物价走势及成因
    1999年上半年，深圳市物价总水平仍处于持续下降趋势。与上年同期相比，居民消费价格总水平下降0.8％，商品零售价格总水平下降4.8
％，下降幅度较上年同期有所扩大。市场物价变动如何，是反映国民经济是否正常运行的一个重要参考指标。近期物价水平持续下降是与我国
经济增长率的逐年回落相一致的。但下降的时间过长，幅度过大，应有其种种的原因。
    （一）商品价格向价值回归。我国经过多年的改革开放，生产技术水平已有长足的进步，现代科技成果的引入和投入使生产力水平大幅提
高，加上规模化生产，使降低生产成本成为现实。例如电脑、家电以及其他工业品等，其价格的回落包含了其生产成本回归的成份。农产品方
面也因为对科学技术的采用以及规模化、集约化、商品化生产，产量大增，生产成本相对减少，在市场供应量增加的情况下，其价格回落是必
然的，是价格向价值回归的表现。
    （二）我国目前的物价是一种食品主导型的物价。基于我国目前居民收入水平不高，消费结构水平比较低，在居民的消费构成中食品消费
约占4成左右。食品价格涨跌将直接影响物价总水平的变化， 尤其是粮食价格和食品价格变化对商品零售价格总水平影响较大。近年来，党和
国家对农业重新作了定位，要大力发展农业生产，从政策和资金方面保证了农业的投入和产出，目前食品货源充裕，价格下跌是一种自然现象
。同时国际上粮价持续下跌也助长了我国食品价格的下跌。
    （三）供过于求左右市场。由于收入的限制，人民群众购买力不高，居民消费支出一般保持在一个相对平稳的水平而不会有明显的增长，
但商品的供应量却出现较大的增长。在供大于求的情况下，市场对价格的形成已起主导作用，商品价格高低主要取决于市场的需求与竞争。由
此可见，商品价格的下降是最直接的市场调节办法。商品出现供大于求，不降价如何出售呢？
    （四）消费不振，潜在购买力弱化、后劲不足。消费出现停滞的现象表现在：
    1.居民消费支出增幅逐年减少或绝对水平减少。今年1―6月，深圳市居民家庭人均消费性支出出现负增长11％，是历年来的最低水平。同
时也出现了消费增长明显滞后于经济增长的现象。从深圳情况看，1998年比1997年，GDP增长14.5％，人均GDP增长9.1％， 社会消费品零售总
额增长6.8％，居民人均消费性支出仅增长2.9％。
    2.居民可支配收入增幅减缓，即期消费后劲不足。收入是消费的前题和基础，收入水平决定消费水平是一般的规律。据深圳城镇居民家庭
抽样调查，今年上半年居民可支配收入增长不大，加之就业不稳定，使得消费更加理智和谨慎。在既定收入水平的条件下，储蓄倾向上升，深
圳城镇居民家庭1999年上半年储蓄率为33.3％，比上年同期上升7.6 个百分点，导致居民即期消费减少。
    3.预期的不稳定性，使得潜在购买力弱化。由于各项经济改革深化，致使居民预期支出增加。在这种情况下，人们的购买力被分流，不得
不减少即期消费，为预期消费储备资金。居民并不是没有购买能力，而是缺乏一种无后顾之忧的购买力。
    4.收入差距扩大，消费整体升级力度不足。从近期看居民间的收入分配差距均呈现扩大趋势。深圳市个人收入分配基尼系数为0. 3 ， 比
1997年上升了0.03个百分点，贫富差距比较悬殊，对整体消费升级将产生一定影响。
    综合以上原因，物价下滑，根本的是市场规律使然，也是我国经济发展到一定水平后，自我调节的一种经济现象，相信经过一个时期的调
节，使商品供求趋于平衡，物价将逐渐转稳回升。
            四、物价的低位运行对经济活动带来的影响
    近年我国及我市的物价总水平持续走低，这种通胀率持续收缩的情况，对生产、生活已产生较大的影响。
    （一）企业利润减少，投资受到抑制。物价的持续下跌，反映了市场商品供大于求的状况，市场出现了相对过剩的产品，为求出路，只好
降价出售，这将减少企业的利润水平，从而减少扩大生产的投资。同时物价的持续下跌，通胀率出现较大幅度的负增长，影响实际贷款利率，
如果实际贷款利率偏高，会使企业融资成本上升，预期投资回报率降低，利润趋簿，将影响生产投资的积极性。
    （二）亏损或破产企业增加，就业不足。任何企业的产品都要经过一定的方式并以一定的价格销售出去，如果产品价格较低，会影响到企
业的收入水平，甚至出现亏损或破产。这一方面造成国家财产的损失，另一方面使失业人口增加影响其生活的稳定，对社会形成压力，从而对
整个国民经济造成损害。
    （三）市场不旺。物价的持续下降，在市场上的反映是需求不旺，居民持币观望心理加重，呈现为一种链状循环：物价持续下降→人们持
币观望→企业生产销售困难→再降价出售。在这样一种不断重复的过程中，市场难改变低迷状况，企业经营困难，整个国民经济欲振无力。
    对于物价走低，我们不但要看到它带来的负面影响，同时也应看到其正面作用。
    （一）有利于人民生活稳定。物价走低，居民可以用较少的支出消费更多的商品，有利于增加消费量，提高生活水平。而对下岗人员生活
更为有利，进而有利于社会的稳定。
    （二）物价的走低，促使生产企业面对市场，对现有产业结构和产品结构进行重新定位，有利于生产与产品结构的调整。
    （三）物价的下降，将有利于我国出口产品价格上的竞争力，从而推动出口的增长。
    
    
    
 
