【 文献号 】1-809
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199910
【原刊页号】26～28
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】迈向２１世纪的非洲经济
【 作  者 】蒋光化
【 正  文 】
    在大国争夺的背景下，潜力巨大的非洲经济经过改革和开放，将伴随着不稳定性和脆弱性，在新世纪里获得持续而缓慢的低速增长。
    21世纪大步向我们走来。世界许多国家和地区，已经或正在制订和调整发展经济战略，以适应经济全球化的趋势，使自己在新世纪到来时
，占有最佳坐标和方位，以主动和良好态势进入21世纪。
    在下一个世纪里，非洲将充满着希望。但是，目前非洲仍是世界上经济最落后的大陆，处在世界经济的边缘。那么，非洲经济将以什么样
的态势迈向21世纪呢？这是一个很值得研究的课题。就笔者管见，从总体上看，进入新世纪前10年，非洲经济将持续、缓慢而低速增长，并伴
随着不稳定性和脆弱性，但是，非洲经济发展是有潜力和后劲的。
            大国争夺制约着非洲的发展
    概而言之，非洲依然是一个未被开垦的处女地。它的自然资源丰富，可以称得上是“世界之宝库”。很多资源都还埋在地下，尚未开发利
用。据称，世界上最重要的矿产有50多种，非洲国家都有。其中钻石、钴、镭等的储量，均占世界储量的90％以上。有人说，第一颗原子弹爆
炸就是用的刚果（金）的钴。此外，铬、磷酸盐、锰都占世界储量的80％以上，黄金占54％，锗占50％，铂占40％，铝矾土占36％，铀占25％
，铜和钍各占20％，天然气占12％，石油占9％；还有锌、钛、铅、 锑、铁、煤等等。
    非洲有四万多种植物，其中经济作物居多。可可占世界总产量的58％，咖啡占23％，腰果占27％，芝麻占28％，各种薯类、山药占90％，
木薯占40％。
    非洲林业资源和水利资源也很丰富，约有七亿公顷森林，森林覆盖率达到30％，高于世界平均数；水利资源占世界的40％。
    从资源来看，非洲经济具有雄厚的物质基础。非洲所以很穷，原因之一就是因为这些资源尚未成为现实的物质财富。人们常说：“非洲人
端着金饭碗讨饭吃。”要使资源成为可配置生产的资源，那就需要巨大的资金、技术、人才的投入。这非一日之功所能及。所以，资源开发本
身的重重困难，制约着非洲经济的发展。
    本世纪过去几十年中，欧洲曾经是被争夺的重点。可以预测，在新世纪里，伴随着经济全球化进程中的激烈竞争，作为“世界自然资源宝
库”和潜在市场的非洲，必将是西方大国又一个争夺的重点。
    近年来，西方大国特别是美、法、英、日等国，出于自身21世纪可持续发展和全球战略的需要，纷纷调整对非政策，改善同非洲国家的关
系，加强在非洲的地位，力图巩固和扩大各自在非洲的利益和影响。
    在相当一个时期里，美国是不重视“光顾”非洲国家的。随着经济因素在国际关系中地位的加强，美国密切关注非洲国家经济复苏的趋势
，而且越来越发现非洲有许多可开发的资源和潜在的广阔商品市场，是一个不可多得的“宝地”。认为开辟非洲、在非洲建立桥头堡，建立和
发展同非洲国家的新型伙伴关系，是符合美国利益的。于是，一反常态，1998年3月克林顿总统率领包括经贸界人士在内的千人代表团， 访问
了非洲六个国家，推进“伙伴”战略。美国现任总统访问非洲，是20年来所没有的。美国把美非关系提高到战略地位，克林顿政府随之就推出
了一系列配套性的法规和政策措施，连结美非利益交汇点。如美国政府的《非洲经济增长和贸易机会法案》，宣布撒哈拉以南40多个非洲国家
向美国出口的纺织品免税，美国要减免非洲国家债务，把对非洲的援助改为贸易等等。此外，美国还利用培训非洲维和力量之机，延伸自己的
军事影响，谋求控制非洲局势，为其在非洲的经济利益提供安全保证。
    法国是非洲原有宗主国，五六十年代从非洲殖民地撤出后，“离土不离非”。在非洲法语地区，法国的身影犹在。面对美国在非洲的“插
足”，法国急不可耐，主动调整对非政策。或巩固老阵地，或发展新空间，不但对法语地区“守土紧攥”，而且向原英属、葡属势力范围渗透
。法国总统希拉克自1995年当政以来，连续多次出访非洲。在克林顿访非之后，希拉克不但对非洲法语国家继续“亲善”访问，而且出访了南
非、纳米比亚、莫桑比克和安哥拉等英语和葡语国家，推动法非新型关系向前发展。
    英国也是非洲老牌殖民主义者，它在非洲的殖民地，一度占据非洲大陆面积的一半以上。英国对待殖民地向来手腕腥辣，讲究策略、利用
矛盾，“以殖治殖”。在经济全球化、世界多极化趋势迅速发展的今天，面对美、法在非洲大陆的争斗，英国看在眼里，记在心头，巧妙地回
旋于两者之间，既协调同法国的对非政策，又策应美国对非战略。英国的主旨是，顺乎自然地利用原有渠道即英联邦这一多边组织作为纽带，
不声不响地实施其对外政策和扩大影响，巩固和发展同非洲国家的关系。为了显示其对非洲国家发展的“关心”，英国宣布，将90％以上的对
外援助资金划拨给包括非洲国家在内的发展中国家，并声称将着力实施1998年英联邦首脑会议制定的“贸易、投资和发展英联邦共同繁荣的道
路”任务。其实质是在努力实现英国自身跨越21世纪可持续发展的目标。
    严重依赖国外资源的日本，尽管当前正处在战后最严重的经济危机之中，但从它的长远发展战略着眼，也积极参与非洲发展事务，并主动
承担援非义务。1993年日本发起召开了“东京非洲发展国际会议”，1998年日本又在东京主办了第二次非洲发展国际会议，共商非洲政局和经
济发展问题，推出了旨在帮助非洲“自助”的“东京行动纲领”，并答应近期援助非洲7.76亿美元，用于发展非洲教育和卫生事业。日本对非
洲国家援助的条件是，要求他们对各自的政治、经济和军事进行改革。日本还准备同有关方面联手组建“亚非投资信息中心”，以促进私人和
公共领域在非洲的投资。
    在世纪之交，西方发达国家立足于新的起点，援助非洲，开发非洲，建立和发展同非洲国家的伙伴关系，会给非洲国家资金流入、技术引
进和发展贸易带来好处。非洲经济发展将获得可捕捉的机遇，而非洲国家也必然将更多地依附于西方国家。但最值得关注的是，西方大国对非
洲的战略，都有一个共同立足点，即把它们在非洲的利益，当作自己在未来世纪可持续发展战略的利益。它们在非洲土地上的竞争和争夺，并
非无损于非洲国家人民的利益。它不能不影响非洲国家在新世纪的经济发展。诚然，在当今历史条件下，西方大国难以像原始积累那样掠夺非
洲，但也不会是真心实意地促进非洲国家实现现代化、培植它们在非洲的强大竞争对手。说到底，它们的战略目的，就是要在非洲获得资源和
占领市场。
    现在，非洲领导人已在担心，在今后的合作中，西方大国会把它们的援助国际化，从而剥夺对非洲国家援助的优先原则，或在实际上把非
洲国家总统的职权架空。
            走出谷底  缓慢增长
    非洲国家独立以后，就在探索适合自己国情的发展道路。虽然付出了努力，取得某些进展，但除少数国家，如科特迪瓦、肯尼亚和喀麦隆
曾被认为在发展资本主义经济方面取得实际效益外，多数国家经历了曲折：或对国民经济实行大规模的国有化，破坏了生产力；或超越历史阶
段，奉行“社会主义方向”和“非洲社会主义”政策；或因大国插手制造热点导致政局不稳、战乱频仍；或经受国际市场初级产品价格下跌和
自然灾害的袭击等等。这些天灾人祸，使许多非洲国家经济发展受到了严重的阻碍。几乎整个非洲特别是撒哈拉以南大多数非洲国家经济长期
处于低迷状态。进入80年代以后，非洲经济进一步下滑， 从1988 年至1997年10年间，非洲经济增长率仅有2％。非统领导人说，从1980 年到
1997年间，非洲在全球国民生产总值中所占的比例，已由原来的2.3 ％下降至1.4％。但1993―1996年国际市场初级产品价格上涨25％， 加上
热点降温、一些国家政局稳定和气候较好，非洲经济连年复苏，虽然呈不稳定性，但出现了持续增长。1996年增长4.6％，1997年增长3.5％，
1998年增长率原预计为4.7％，由于受亚洲金融风波影响， 实际增长为2.4％，非洲经济在世纪之交发展的趋势，象征着它已开始走出谷底，但
增长是缓慢的、低速的。联合国认为，非洲经济要摆脱在世界经济中边缘化的趋势，必须保持6％的增长速度。 非洲经济现状与此相比尚有差
距。从趋势来看，缓慢低速增长，将是迈向新世纪的非洲经济的一个显著特点。据世界银行预测，从1998至2007年，非洲经济年均增长率将为
4％。为什么非洲经济不能发展得快一点呢？ 因为受到许多因素的制约，至少有以下三个方面表现比较突出：
    第一，非洲国家经济总量较小，基础薄弱，经济难以快速大幅度增长。据世界银行发表的数字，到1998年，在非洲53个国家中，只有8 个
国家的国民生产总值超过100亿美元。其中南非1302.2亿美元， 尼日利亚306.54亿美元，科特迪瓦101.43亿美元。国民生产总值不足10亿美元
的国家有5个：索马里9.17亿美元，厄立特里亚7.89亿美元，塞拉利昂7.26亿美元，塞舌尔6.88亿美元，佛得角4.36亿美元。
    第二，战乱频仍严重阻碍着非洲国家的经济发展。非洲战乱延续了几十年，许多国家人民饱尝了极大的战争苦难，哪有经济发展可言。冷
战结束以后，战乱稍稍缓和，非洲国家本应抓住机遇休养生息，恢复生产，发展经济，促进和平稳定大好形势的发展。但好景不长，非洲战乱
硝烟再起。内战之火、部族冲突、边界争端此起彼伏，愈演愈烈。近年来，撒哈拉以南十几个国家卷入战争，这给非洲经济发展造成了极大的
破坏。
    尽管今年7月非统首脑会议表示， 非洲国家自己有能力解决内部的冲突问题，刚果（金）内战也已经达成停火协议，但是，战乱阴影依然
笼罩着非洲大陆。非洲经济发展势必还受到战乱的影响和制约。
    第三，债务负担沉重，压得非洲国家喘不过气来，这是非洲经济增长的又一大障碍。到1997年底，非洲外债总量达到3405亿美元，占非洲
国家出口收入的21.4％。自1988年以来非洲国家债务增长部分的三分之二，来自拖欠债务的利息。1996年拖欠债务金额高达640亿美元， 占非
洲债务总量的五分之一。1997年整个非洲大陆吸收的直接投资仅仅只有47亿美元。非洲国家平均每年要拿出国民生产总值的20％用于还债，有
些国家甚至要拿出30％。虽然国际金融组织为全面解决非洲债务问题提出了一些新的建议，但减轻非洲债务负担的力度很小，速度也不够快。
债务重负，资金不足，将是非洲长期要解决的问题，势必影响对基础设施建设、经济增长和社会发展的投入，国际投资者特别是私人投资者对
此望而生畏，从而会遏制对非洲债务国资金的流入，严重影响着非洲经济的发展。
            必须推进改革开放才能促进经济持续稳定增长
    为迎接新世纪和经济全球化的挑战，非洲国家必须推进改革、开放，才能促进经济持续稳定的增长。由于长期殖民统治，造成非洲经济结
构片面、单一，农业落后，工业不发达，初级产品比重较大、加上独立时国有化搞得比较彻底，国有企业效益低下，政策失误和严重腐败，许
多国家经济长期走不出困境。但是，只要从国情实际出发，调整政策和改革不合理的经济结构，非洲经济发展是有潜力、有后劲的。以下几个
国家的实践就足以证明这一点。
    毛里求斯是非洲一个岛国。30多年前独立时，国家很穷，农作物单一，只搞糖业生产。民主改革时调整政策，对生产关系有所触动，但没
进行急剧性的变革，而把注意力放在发展生产力上，搞多种经营，逐步形成糖业生产、出口加工业和旅游业三大经济支柱，并坚持对外开放，
吸引外资，使整个国民经济持续稳定地发展。从1969年到1985年经济增长率年均为5.6％。1985年人均收入已达1240美元。此后， 毛经济一直
以6％左右的增长率在发展，到1998年人均收入已达3700美元。
    博茨瓦纳是一个只有120万人口的畜牧业和矿业生产国家， 独立时也是非洲有名的贫穷国家之一。由于这个国家奉行的开放政策对头，所
形成的勤俭治国、精打细算、从长计议的优良传统和对经济特别对矿业生产的有效管理，使整个国家经济平稳发展。到90年代初，国家外汇储
备已达30亿美元。近20年来，博茨瓦纳经济年增长率达到8％。 这个贫穷的非洲小国，现在被西方学者认为已跻身于中等收入国家的行列，被
世界银行列为非洲发展成功的样板。
    此外，肯尼亚、多哥、乍得等国也对经济进行了改革和调整，取得了初步成效。这表明，只要政策对头，措施得力，在未来的21世纪，非
洲经济的发展还是大有希望的。
    
    
    
 
