【 文献号 】2-1589
【原文出处】江苏经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】199903
【原刊页号】31～33
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199906
【 标  题 】工业经济增长方式的数据包络分析
【标题注释】本文为江苏省哲学社会科学规划项目的研究成果之一。项目编号：苏规划（九五）04-017
【 作  者 】许长新
【作者简介】作者单位：许长新  河海大学国际工商学院
【 正  文 】
    改革开放以来，江苏工业经济在总量和结构上都取得了快于江苏经济其他方面的发展和变化，形成了江苏经济发展中工业占主要比重的工
业大省格局。在工业的演进过程中，江苏工业经济正在实现增长方式的根本转变。这一转变是不以人们的意志为转移的必然过程。认识这一过
程，评价这种与经济运行规律相适应的增长方式十分重要。本文利用数据包络分析，对江苏工业经济增长方式进行实证分析和客观评价，以期
更有效地认识和把握增长方式转变的过程。
            一、数据包络分析模型
    数据包络分析（Data Envelopment Analysis，简记为DEA）是著名运筹学家A・Chames和W・W・Cooper等人以相对效率概念为基础发展起来
的一种效率评价方法。它通过使用数学规划模型比较并评价决策单元之间的相对效率。一个决策单元（Decision Making Unit，简记为DMU）在
某种程度上是一种约定，它可以是地区、企业，也可以是产业。通过对输入输出数据的综合分析，DEA可以得出每个DMU综合效率的数据指标，
供决策机构参考。
    假设有n个决策单元，每个决策单元都有m种类型的“输入”及s种类型的“输出”，分别表示该决策单元“耗费的资源”和“工作的成效”
，它们可由表1给出：
    附图{图}
    附图{图}
    附图{图}
    类似于对第j[,0]个DMU的分析，可以逐一对n个评价对象分别进行DEA有效性判断，根据其线性规划中最优解的大小，进行排序，确定这n个
评价对象的相对效率序列。
            二、江苏工业经济增长方式解析
    工业企业的发展效率体现在企业的投入产出关系中。各种投入反映了企业生产经营过程中“耗费的资源”。本文选取的投入指标主要有流
动资产年均余额、长期投资、固定资产净值平均余额、无形资产、递延资产、中高级技术职务人数、职工工资总额、离退休人员退休金及福利
费等八项。工业企业商品价值的实现反映了“产出水平”。本文选取的产出指标主要有工业总产值（当年价格，新口径）、工业增加值、产品
销售收入、利润总额、实交税金总额等五项。
    将江苏省第三次工业普查中的相关资料代入DEA模型，分别以各个市作为决策单元，利用DSS软件，计算出各市工业经济发展效率值及其他
相关的定量数据。
    附图{图}
    在江苏经济发展中，常见的经济区划为苏南地区（苏锡常）、苏中地区（宁镇扬通）和苏北地区（徐淮盐连），将11市资料合并成三大地
区资料，并结合全省综合资料，代入DEA模型，分别以三大地区及全省水平作为决策单元，可以得出表3。
    附图{图}
    从工业经济发展相对效率出发，根据表2，可对全省11个市进行粗略的效率排序。具体为苏州、无锡、扬州、常州、南京、镇江、南通、徐
州、淮阴、盐城、连云港。由表2可知，苏州、无锡、南京基本上达到或近似于DEA有效，即实现了规模有效和技术有效。常州、扬州、南通、
镇江为DEA非有效，规模报酬处于近似不变阶段，徐州、淮阴、盐城、连云港为DEA非有效，而规模报酬处于递增阶段。在已达到DEA有效的3个
市，其要业的发展应以动态的规模有效和技术有效为目标，加快发展。在未达到DEA有效的8个市，各自的发展方向是不尽相同的。第二类市工
业的发展应在扩大规模的同时，以技术进步作为提高效率的主要手段。第三类市工业的发展首先应根据规模报酬递增的特点，扩大规模，实现
规模经济，以规模扩张和技术进步作为提高效率的两个并重的手段。
    从表3可知，苏北、苏中、苏南三地工业发展效率存在明显的差异，苏南地区已达到了DEA有效，而苏北地区较为落后，苏中地区介于两者
之间。苏中、苏北皆低于全省的一般水平。它们的差距为：苏北与苏中相差0.11，苏中与苏南又相差0.032，苏北与全省相差0.172，苏中与全
省相差0.017，苏南高出全省0.015。
    从表3的规模报酬资料来看，苏北工业处于规模报酬递增阶段，苏中工业处于规模报酬递减阶段，苏南工业处于规模报酬不变阶段，全省工
业处于规模报酬递减阶段。由此可见，苏北地区应在一定的外部条件下，通过规模扩张，实现规模经济；苏中地区应在现有规模条件下，通过
技术进步实现集约化生产经营；而苏南地区则应与更为先进地区的工业经济相比较，以找出差距，实现动态的和广泛的规模有效与技术有效。
从全省的角度来看，应对苏北地区的规模扩张与苏中、苏南地区的技术进步进行有效的管理，以促使全省工业经济发展效率的总体优化，并逐
步达到缩小地区之间的差距。
            三、结束语
    经济增长方式转变作为一种战略方针，是人们自觉采取的行动，但人们的自觉行动能否取得实际效果，则建立在对经济运行客观规律认识
基础上。江苏工业经济是一种混合增长方式，不同地区、不同产业、不同类型企业都有其独特的增长方式。
    DEA模型用规模效率和技术效率将规模经济与技术进步的研究组合起来，为扩大江苏工业经济规模、提高工业经济增长质量提供了咨询依据
。
    工业经济增长方式的选择必须遵循价值规律，但政府也并非无事可做。政府在工业经济增长动态均衡过程中所要承担的主要职能是保持社
会充分就业和必要的政策供给。从可持续和有效率的增长来看，部分产业类型或地区（如苏北）可能仍需要暂时采用粗放型方式，以便有更多
的劳动就业机会，并产生足够的需求来拉动经济增长。而面临知识经济的挑战与机遇，部分产业类型或地区（如苏南）可能要更多地采用集约
增长方式，以成为江苏工业经济增长的龙头。对此，政府需提供必要的制度保障和政策扶持。
【责任编辑】胡健生
    
    
    
 
