【 文献号 】2-630
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199902
【原刊页号】20～23
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199904
【 标  题 】建立新的社会主义经济理论体系的思考
    ――要用马克思的经济细胞思想、经济系统思想作指导
【 作  者 】萧君和
【作者简介】萧君和，1945年生，现为广东佛山科学技术学院社会科学研究中心研究员。
【 正  文 】
    以马克思的经济细胞思想、经济系统思想作指导是建立新的符合现代要求的社会主义经济理论体系的需要。
            一
    马克思在《资本论》的开篇处写道：“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种
财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开始。”（注：马克思：《资本论》第一卷，人民出版社1975年版，第47页。）尔后，马克
思又在《资本论》第一卷的“第一版序言”中写道：“分析经济形式，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替。而
对资产阶级社会说来，劳动产品的商品形式，或者商品的价值形式，就是经济的细胞形式。在浅薄的人看来，分析这种形式好像是斤斤于一些
琐事。这的确是琐事，但这是显微解剖学所要做的那种琐事。”（注：马克思：《资本论》第一卷，人民出版社1975年版，第8页。 ）列宁读
了《资本论》之后，在《谈谈辩证法问题》中写道：“马克思在《资本论》中首先分析资产阶级社会（商品社会）里最简单、最普通、最基本
、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系：商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（从资产阶级社会的这个‘细胞’中）揭示出现代社会
的一切矛盾（或一切矛盾的萌芽）。往后的叙述向我们表明这些矛盾和这个社会――在这个社会的各个部分的总和中、从这个社会的开始到终
结――的发展（既是生长又是运动）。”（注：《列宁全集》第55卷，人民出版社1990年版，第307页。）谈及马克思的革命的理论创造时，毛
泽东则这样说过，马克思“从资本主义最单纯的因素――商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。商品这个东西，千百万人，天天
看它，用它，但是熟视无睹。只有马克思科学地研究了它，他从商品的实际发展中作了巨大的研究工作，从普遍的存在中找出完全科学的理论
来。”（注：《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第817页。）马克思、列宁、毛泽东的上述论述揭示了马克思的经济细胞思想：
    （一）对资本主义经济的研究是从分析、剖析“千百万人，天天看它，用它，但是熟视无睹”的“资本主义生产方式占统治地位的社会的
财富”、“资产阶级社会（商品社会）里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系”出发，亦即从分析、剖析资本主
义社会最普遍的客观经济现象出发。
    （二）这种分析“既不能用显微镜，也不能用化学试剂”，而必须用“抽象力”即抽象思维来进行。这种“抽象思维”，说到底，是一种
科学抽象方法，一种从具体到抽象的抽象方法。运用这种科学的从具体到抽象的抽象方法时，应该充分地占有有关材料，经过反复的周密的分
析，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，形成一系列能够反映客观经济现象本质的抽象概念。
    （三）然后，从上述“一系列能够反映客观经济现象本质的抽象概念”的基础上，探寻到资本主义经济的细胞形式（或曰资产阶级社会的
“细胞”、资本主义最单纯的因素）：商品交换，或曰“劳动产品的商品形式”、“商品的价值形式”。
    （四）进而，从对于资本主义经济的细胞形式的分析中，揭示出资本主义、资产阶级社会的“一切矛盾（或一切矛盾的萌芽）”。要做到
这一点，就必须运用唯物辩证法的矛盾分析方法，就是说，首先“对事物或者反映事物本质的概念进行矛盾分析，然后将矛盾的各方面综合起
来，在它的统一中揭示事物或概念的本质及其内在联系”（注：冯景源主编：《新视野――〈资本论〉哲学新探》，中国人民大学出版社1990
年版，第13页。）。马克思在《资本论》中对商品的分析，就是这一具体方法的运用。并且，通过这一运用而揭示出了资本主义社会一切矛盾
的萌芽――蕴藏在商品内部的使用价值和交换价值的对立统一。关于这个问题，马克思本人就讲过：“商品是从使用价值和交换价值这两方面
来考察的，每次考察一面。可是，作为商品，它直接是使用价值和交换价值的统一。”（注：《马克思恩格斯全集》第13卷，第30页。）
    以上四点就是我们对马克思的经济细胞思想的归纳、概括。马克思的这一思想的核心则是确认资本主义经济和生物体一样，是由最基本、
最简单的单位――细胞构成的；应该用科学抽象方法对这种细胞进行分析、剖析。
            二
    诚然，马克思在世的时候，作为一门科学的系统论还未诞生。但是，系统思想是马克思思想的重要组成部分。《资本论》中的一整套科学
范畴的联系、发展、运动就是以系统思想为基本原则的。
    例如，在马克思的《资本论》中，整个范畴群之间的矛盾发展呈现出系统的特征。作为基础的劳动二重性矛盾引起商品两因素――使用价
值和价值的矛盾，而这一矛盾的内在发展必然会引起它的外部对立的形式，于是一极是商品世界，另一极是货币世界的对立统一矛盾系统开始
形成。当货币羽化为资本后，以劳动二重性为基础的矛盾继续发展为一个系列：劳动与资本的矛盾→劳动过程与价值增殖过程的矛盾→生产的
社会化与资本主义私人占有之间的矛盾→资本主义一系列其他矛盾……经济危机→资本主义结束其历史使命（注：靳共元：《〈资本论〉是体
现和运用系统思想的典范》，《内蒙古师范大学学报》1993年第2期。）。
    通过上述例子，我们可以看到，在马克思的心目中，资本主义经济是一个系统，因而，构建作为资本主义经济系统的反映的经济理论体系
时，要以系统思想为基本原则，让关于资本主义经济的理论体系，以理论系统的形式出现。这，就是马克思的经济系统思想的核心内容。
            三
    对马克思的经济细胞思想、经济系统思想作了一定的考察之后，我们就要进一步地说，建立符合现代要求的社会主义经济理论体系，应该
以马克思的这种经济细胞思想、经济系统思想作指导。具体理由如下。
    （一）社会主义经济既是由经济细胞构成的，也是一个经济系统，这种客观存在的事实要求人们以经济细胞思想、经济系统思想作指导来
研究它。
    先说社会主义经济是由经济细胞构成的问题。资本主义经济作为一种事物具有细胞，社会主义经济作为一种事物也具有细胞。我们的研究
已经向人们表明，正如商品是资本主义经济的经济细胞一样，社会主义制度下的商品――福利商品是社会主义经济的经济细胞（注：萧君和：
《试论社会主义经济学的逻辑起点》，《佛山科学技术学院学报》（社会科学版），1998年第1期。）。
    再说社会主义经济是一个经济系统的问题。马克思主义哲学认为，由于物质世界是普遍联系的，所以，“任何事物的存在不但同其他事物
相联系，而且这个事物内部的各个组成部分（要素、层次等）之间也处于相互联系之中，从而构成了一个有机的统一整体，即系统。任何一个
事物，不论范围大小，在特定的条件下，都可以看成是一个系统，自然界、人类社会、人类意识领域中的任何事物和现象都是作为系统而存在
的”（注：北京大学哲学教研室：《马克思主义哲学原理》，北京大学出版社1984年版，第177页。）。据此， 社会主义经济作为人类社会领
域中的一种事物、现象，也必然是作为系统而存在的。我们的研究也向人们表明，社会主义经济是由以下层次构成的经济系统：社会主义社会
财富的元素形式→由财富元素形式决定的经济形式→经济形式的实现手段→经济形式实现手段的展开形式→展开形式的具体成果（即劳动成果
）的分配体制（注：萧君和：《试论社会主义经济学的逻辑起点》，《佛山科学技术学院学报》（社会科学版），1998年第1期。）。
    “存在决定意识”。社会主义经济既是经济细胞集合体，又是经济系统的客观存在，就成为社会主义经济理论体系由经济细胞学说、经济
理论系统结合而成的决定性因素，而要使社会主义经济理论体系成为经济细胞学说、经济理论系统的结合体，又应该用相应的马克思的经济细
胞思想、经济系统思想作指导来构建。
    （二）马克思的经济细胞思想、经济系统思想是唯物辩证法在经济研究中的某种具体体现。马克思经济理论，特别是《资本论》的研究者
们，都把马克思的经济研究方法，特别是在《资本论》中运用的经济研究方法概括为唯物辩证法。应该说，这种概括并没有错。马克思本人就
多次说过类似的话。例如，1858年，他在整理自己的政治经济学材料时曾经指出：“我又把黑格尔的《逻辑学》浏览了一遍，这在材料加工的
方法上帮了我很大的忙。”（注：《马克思恩格斯〈资本论〉书信集》，人民出版社1976年版，第121页。）1867年， 他说到《资本论》的方
法时又指出，《资本论》是“把辩证方法应用于政治经济学的第一次尝试”（注：《马克思恩格斯〈资本论〉书信集》，人民出版社1976年版
，第239页。）。但是，这种概括所涉及到的是马克思经济研究， 特别是在《资本论》中的研究的一般方法论问题，而没有涉及到马克思经济
研究中的具体的方法论问题，没有涉及到唯物辩证法在马克思经济研究中的具体体现。因此，我们要强调指出，唯物辩证法是适用于一切科学
的方法，或者说，是一切科学的共同方法。但是，由于每门具体的科学在研究对象、研究任务、研究目的的等等方面都有所不同，所以，它们
都有各自的特殊的方法论问题，都有唯物辩证法在自己学科研究中的具体体现的问题。马克思的经济细胞思想、经济系统思想就是唯物辩证法
在他的经济研究中的具体体现，所涉及到的是他在经济研究中的特殊的方法论问题。既然如此，我们在谈论用唯物辩证法指导研究的时候，应
该进一步地说，具体到社会主义经济理论研究的问题上，就是要用马克思的经济细胞思想、经济系统思想作指导。用马克思的经济细胞思想、
经济系统思想作指导，就是唯物辩证法在社会主义经济理论研究中的具体体现。
    （三）马克思的经济细胞思想、经济系统思想是符合现代科学要求的经济理论思想，以它们作指导可以建立符合现代要求的社会主义经济
理论体系。这个问题，我们可以从三个方面来看。
    （1）马克思的经济细胞思想、 经济系统思想与作为现代科学的细胞学、系统论紧紧联系在一起。正如恩格斯在《自然辩证法・导言》等
处所指出的，细胞的发现是19世纪的三大科学发现之一，以这一发现为基础而建立起来的细胞学是一门非常重要的现代科学，这门科学作为马
克思主义哲学产生的科学前提之一而与马克思、恩格斯的思想紧紧相联。正因为如此，马克思将细胞学说引入经济学领域而形成的经济细胞思
想是符合现代科学要求的思想。如果用不符合现代科学要求的思想来指导现代理论建设而能取得成功，那才真是天方夜谭式的事情！
    （2）既重视微观分析又重视宏观综合是现代的要求。 马克思的经济细胞思想、经济系统思想就符合这种现代要求。因为：其一，经济细
胞思想的实质是要求从微观的角度，分析出、探究出经济形态、经济生活的基本结构和功能单位，并将基本结构和功能单位的内部奥秘揭示出
来，显然，经济细胞思想符合微观分析上的现代要求；其二，经济系统思想的实质是要求从宏观的角度，把与经济形态、经济生活有关的事物
、现象综合起来，使之成为一个完整的分层有序的系统，并将这个系统的内部奥秘、发展规律揭示出来，显然，经济系统思想完全符合宏观综
合上的现代要求。总之，马克思的经济细胞思想、经济系统思想既符合微观分析上的现代要求，又符合宏观综合上的现代要求，用它们作指导
而建立起来的社会主义经济理论体系，就会是既从微观上又从宏观上符合现代要求的能够实现全面价值取向的社会主义经济理论体系。
    （3）马克思以他的经济细胞思想、 经济系统思想作指导研究资本主义经济，取得了建立科学的资本主义经济理论体系的伟大成果，这一
事实就告诉我们，建立科学的社会主义经济理论体系也要以马克思的经济细胞思想、经济系统思想作指导。谈到用经济细胞思想作指导研究资
本主义经济，分析资本主义“经济细胞形式”的问题时，马克思认为他做了“显微解剖学所要做的”（注：马克思：《资本论》第一卷，人民
出版社1975年版，第47、8页。）那种必须做的事情。 谈到马克思用经济系统思想作指导研究资本主义经济而取得的伟大成果《资本论》时，
恩格斯认为这部巨著“一开始就以系统地概括经济科学的全部复杂内容，并且在联系中阐述了资产阶级生产和资产阶级交换的规律为目的”（
注：《政治经济学批判》，人民出版社1976年版，第123页。）。 正因为有了这个具体的目的，在马克思的理论思维成果《资本论》中，“资
本主义生产方式作为一个巨大系统，是由这些概念和范畴依据一定的等级秩序原理，组成为一个有机整体系统的”（注：靳共元：《〈资本论
〉是体现和运用系统思想的典范》，《内蒙古师范大学学报》1993年第2期。）。总之，经济细胞思想的指导使马克思把握了资本主义经济的微
观的“基本结构”，经济系统思想又使马克思把握了资本主义经济的宏观结构，既把握住微观“基本结构”又把握住宏观结构，综合来看，马
克思就以经济细胞思想、经济系统思想为指导，把握住了资本主义经济的整个结构，概括了资本主义“经济科学的全部复杂内容”，进而揭示
了资本主义经济发展的规律。显然，经济细胞思想、经济系统思想是马克思构造《资本论》科学体系，建立资本主义经济理论体系，并且取得
巨大成功的两个极其重要的原则。既然如此，马克思成功的经验就应该为我们所吸取，换言之，我们研究社会主义经济，构建社会主义经济理
论体系也应该以经济细胞思想、经济系统思想作指导，视经济细胞思想、经济系统思想为建立社会主义经济理论体系的两个重要原则。
    总而言之，经济细胞思想、经济系统思想是马克思经济理论思想的重要组成部分，建立新的符合现代要求的社会主义经济理论体系，需要
以马克思的经济细胞思想、经济系统思想作指导，弄清社会主义社会的经济细胞（或社会主义经济的细胞），将社会主义经济作为一个系统（
即经济系统）来把握。
【责任编辑】孙克强
    
    
    
 
