【 文献号 】1-453
【原文出处】世纪桥
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199905
【原刊页号】31～32
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】向多元化发展的澳门经济
【 作  者 】郭健军/杨丽艳
【作者简介】作者单位：中共黑龙江省委党史研究室  黑龙江省社会科学院
【 正  文 】
    50年代初期，澳门还是半岛渔村经济形态，仅以火柴、爆竹、神香三大手工业传统经济为依托。从60年代初，由于选择自由港制度与因地
制宜的发展道路，依靠祖国大陆鼎力相援，凭借世界经济发展演变所提供的良好机遇，发扬澳门人民的坚韧不拔与奋斗精神，澳门在发展资金
严重不足，资源高度匮乏的条件下，实现了经济腾飞。
    近二三十年来，澳门形成了以旅游博彩业、房地产业、出口加工业和金融保险业为支柱的小型、外向型海岛经济体系。澳门经济已达到发
达地区水平，年人均本地生产总值接近1.8万美元。
            历史悠久的旅游博彩业
    优越的地理位置，宜人的亚热带气候，中西交融的人文景观，人员和货币自由进出的国际自由港制度，加上独具特色的博彩业，全澳门在
亚洲和远东旅游市场占据重要位置。
    博彩业在澳门有着140年的历史。进入过渡期后， 澳门继续保持世界三大赌城之一的地位。由幸运博彩、跑狗、跑马、白鸽（彩票）和足
球赌博等项目组成的澳门博彩业，收入十分可观。目前仅幸运博彩的年收入已超过170亿澳门元。 澳门政府把从赌业收税作为财政收入的主要
来源，近年比重已达42％。1998年赌税为50.87亿澳元， 已成为澳门第一大产业，澳门博彩业的直接和间接从业人员约占澳门就业人口的1／3
。由于博彩业带动以及独特的人文文化景观，到澳门的游客在1996年创下815万人次的最高纪录，是澳门本地人口的20倍。1998年也达到700万
人次。大量游客的到来，同时带动了澳门的酒店业、餐饮业、客运业和商业的兴旺。
    根据澳门基本法的规定，澳门回归以后，“澳门特别行政区根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的政策”。也就是说，澳门的博彩业仍
可以继续存在和经营。
    然而，澳门旅游博彩业受经济形势影响而不稳定，并成为黑社会势力滋生的场所，是社会治安经常恶化的根源。有关人士认为，未来澳门
的博彩业应该进行改革，引入竞争机制和现代企业管理制度，在开放性、安全性和娱乐性上下功夫，最大限度地限制其负面作用，同时政府应
加强对博彩业的监管，确保平稳发展。
            亟待转型的出口加工业
    进入70年代，在香港经济起飞的带动下，澳门工业有了长足发展。澳门利用低地价、低工资以及欧美国家给予澳门的较充裕的成衣、针织
制品配额和对澳门产品实行特惠税，大量吸纳香港资金来澳门设厂，制衣、针织、手袋、玩具、电子制品等行业迅速发展起来。到80年代中期
，澳门工业达到鼎盛，有工厂2700余家，工人8万人， 产值占全澳总产值37％。不但提供了澳门1／3的就业岗位，而且成为澳门外汇收入的主
要来源。
    澳门工业主要是劳动密集型的加工业，其中制衣、毛织毛纺占总产值的70％左右。澳门加工业对外依赖性很大。资金和技术主要来自香港
，原料全部要进口，工人相当部分是从内地输入的劳工，产品90％以上出口，澳门工厂规模较小，多数是不足百人的小厂。
    进入90年代，由于澳门邻近的珠江三角洲及东南亚一些国家出口加工业的迅速发展，澳门工业受到很大的挑战，生产成本低廉的优势逐渐
丧失，竞争力下降，发展明显放慢。面对新形势，澳门的一些企业正积极立足工业转型，即将原来粗放式的劳动密集型向技术密集型及高附加
值产业转移。
    目前澳门工业亟待转型，但发展前景看好。有关人士认为，回归将为澳门经济发展提供新的机会，澳门工业今后苦干年内应制订出全新的
基本发展思路。一方面继续利用配额优惠，以及部分产业外移、输入外来劳工等条件，通过加强管理，改进工艺来发掘潜力，提高传统产品的
竞争力，并开拓新市场；另一方面，积极投资或引进外资，引进新项目和高附加值技术产品，向产品多元化发展。
            稳定发展的金融保险业
    澳门的金融机构主要是银行和保险业。澳门作为金融中心的潜力有内在及外在两方面因素。主要的内在因素是：澳门有稳定的政治和社会
架构，有良好的欧洲式法律系统，有政府的不干预自由贸易政策；澳门税率低，税制较简单，基本设施不断改善，通讯设备先进且用英语作为
商业语言。而主要外在因素有：亚太地区发展迅速，珠江三角洲地区逐渐一体化，中国的对外开放，70年代以来中葡在澳门问题上所表现的友
好合作关系。
    目前澳门共有23家银行和19家保险公司，此外还有2家财务公司，1家邮政储蓄机构和7家货币找换店。银行从业人员3700多人。
    澳门银行网点密集，23家银行共有128家分行，平均每平方公里有6家银行，每300人就有一家银行，澳门人可以随时获得周到的服务。
    澳门没有中央银行，现由澳门货币暨汇兑总监理署代行中央银行职能，并由其授权澳门大西洋银行行使澳门发钞代理职能及代行政府库房
职能。进入后过渡期，根据中葡联合声明和中葡联合联络小组达成的协定，1995年10月16日，中国银行澳门分行与澳门大西洋银行共同发钞，
各自发钞的额度均为50％，该协定为期15年，合约期满后，可根据联合声明的精神修约、续约或签订新合同。
    澳门不实行外汇管理制，资金进出自由，银行既可经营本币业务，又可经营外币业务，还可经营离岸业务。澳门银行资本国际化程度较高
，有14家银行的总行设在澳门以外，包括汇丰、中银等世界知名银行。受邻近香港国际金融中心辐射，澳门金融业的发展在很大程度上依赖于
香港。澳门银行利率随香港升降调整，流通中的货币和银行贷款大部分是港币，80年代以来，港币占全澳货币供应量比重的50％左右，货款占
银行贷款的比重为60％左右，澳门银行的黄金、外汇、股票、基金投资等业务大部分通过香港市场操作，银行境外资产也多集中在香港，澳门
目前尚没有证券市场。
            寻求机遇的房地产业
    澳门建筑业的发展直接受内地政治经济发展、澳门内部供求关系等因素的影响，经历了一段曲折的历程。
    50年代初期，大量新移民进入澳门，因而对房屋的需求十分殷切。60年代中期，“分层出售”的楼房买卖和银行提供“分期付款”供楼等
方式先后出现，为房地产的发展创造了条件。70年代末，由于制造业的兴起，居民就业情况理想，置业安居意愿强烈，同时随着内地改革开放
，数以万计的内地新移民到澳门定居，使澳门人口急剧增长，楼价也急速上涨。澳门房地产进入第一个高峰期。
    80年代后期，中葡通过谈判顺利解决了澳门问题，澳门大型建设得到落实，市场资金充裕，分期付款供楼成为一种潮流，澳门房地产再创
高峰。
    进入90年代的最初3年多，澳门的房地产经历了几起几落的变化。1994年起，随着国内加强房地产宏观经济调控，整顿金融秩序，压缩过热
的房地产投资项目，澳门楼市又普遍存在着供大于求的状况，澳门房地产进入调整冷却期，市场呆滞，交易萎缩，至今没有明显复苏迹象。
    从短期看，澳门房地产市场还需在数年甚至十数年内承受较大的压力，需要经过较长时间的消化。从长期发展看，特别行政区成立后，澳
门经济获得新的发展机遇，可能对房地产起带动作用，特别是与内地、香港关系发生实质性变化后，两地对居民移居澳门及在澳门置业将会采
取更加开放的措施。而且澳门消费型人口今后很可能明显增加，届时澳门将迎来空置楼宇的消化和房地产业的复苏发展。
            前景广阔的澳门经济
    近年来，澳门经济遇到一些困难，发展速度放缓。有人对澳门经济前景颇为忧虑，其实这是不必要的。澳门有很多独特的优势，如资金、
货物自由进出澳门及实行低税政策的自由港优势；毗邻香港，紧靠中国经济增长最快的珠江三角洲的地缘优势；作为中外贸易枢纽和与西方文
化交汇中心的史缘优势；可以合法经营博彩业的特许优势；长期享受欧美国家给予产品入口配额和低关税的特惠优势，等等，这些优势有的因
缺乏必要的设施远未能充分发挥作用，有的因管理上的因素而受到阻碍。
    目前，澳门社会注意到这些优势，并正在努力发掘，如建设深水港以发挥自由港优势；建造海洋世界公园、观光塔、拉丁文化村和游艇俱
乐部等，以发挥澳门旅游城市的功能；建连接澳路环和珠海横琴的“莲花大桥”以发挥地缘优势。近年来澳门大力加强与周边其它地区的合作
，通过优势互补，促进澳门的出口加工业、金融业和房地产业的发展。此外，澳门的工业转型也已取得一定的成就，建成了许多高附加值、高
技术含量的工业企业。加强了吸引欧盟和拉丁语系国家的跨国企业来澳设立进入中国的后勤基地，澳门还计划用其史缘优势，探索如何发挥本
身的桥梁作用，推动本地区经济的发展。因此，完全可以相信，澳门回归后实行高度自治，“澳人治澳”，其本身的优势和积极性一定会得到
充分发挥，这些计划和愿望也一定能够顺利实现，澳门的经济会焕发出前所未有的生机和活力。
【责任编辑】谭明
    
    
    
 
