【 文献号 】1-1643
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991223
【原刊页号】①
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200002
【 标  题 】以中央经济工作会议精神为指针做好明年的外经贸工作吴仪国务委员在全国外经贸工作会议上的讲话
【 正  文 】
    （一九九九年十二月二十二日）
    同志们：
    这次外经贸工作会议时机非常好。两天前，澳门顺利回归祖国，全国上下还沉浸在欢庆的气氛中；再过几天，人类将迎来千禧之年，我们
将跨进新的世纪。在这辞旧迎新之际，外经贸部召开这次会议，贯彻落实党的十五届四中全会和中央经济工作会议精神，分析国际国内形势，
总结今年的工作，部署明年的工作，这是十分必要的。希望同志们集中精力把这次会议开好，达到认清形势、统一认识、明确目标、团结前进
的作用。下边，我想讲几点意见。
            一、今年外经贸工作取得了比较好的成绩，党中央、国务院是满意的。
    今年的经济工作是在比较复杂的国际国内环境中进行的。以江泽民同志为核心的党中央，领导全党和全国人民，开展了与美国霸权主义、
与“法轮功”邪教、与李登辉搞分裂三场大的政治斗争。这三场斗争的胜利，为我们集中精力抓经济建设创造了好的政治环境。同时，正确判
断经济形势，在关键时刻采取果断措施解决经济运行中出现的新情况和新问题，使我国经济继续沿着好的方向发展。农业生产保持稳定，粮食
总产量大体接近去年水平。工业1至11月增长9%，明显高于去年同期水平；经济结构调整迈出重要步伐，国有企业改革取得新的进展，经济效益
明显回升。财政收入稳定，金融运行平稳，国家外汇储备已近1540亿美元，人民币汇率稳定。社会消费品零售总额增长可望在9%以上，人民生
活改善。现在可以有把握地说，年初我们确定的经济发展和改革目标是完全可以实现的。江总书记在中央经济工作会议上指出，这些成绩说明
中央关于经济工作的各项方针政策是完全正确的，国务院各部门和各地方的工作是有成绩的。国务院各部门当然包括外经贸部，也说明各地外
经贸部门工作是有成绩的。
    关于今年外经贸工作的成绩，石广生同志还将做全面总结，我认为以下几个方面比较突出：
    第一，外贸出口比预计的要好，不仅转降为升，而且近几个月增长幅度还比较大。年初考虑到去年外贸出口只增长了0.5%，亚洲金融危机
的影响还比较重，我们面临的困难比较多，因此提出的目标是力争实现一定程度的增长。一定程度是多少？一般都认为是1%左右的样子。实际
情况是上半年六个月还是负增长。从7月份开始，外贸出口扭转了近一年连续下降的局面，出现了增长的势头，增长幅度逐月上升。1至11月，
增长了6.6%。这里面不排除一些地方虚报出口和骗取退税的问题，但总的看，出口呈逐步上升的趋势。考虑到去年12月份基数比较大，预计全
年可以增长5%左右。这样的成绩确实是比预计的要好。可以看出，我国的外贸出口已经基本摆脱了亚洲金融危机的阴影，重新步入增长轨道。
    第二，利用外贸保持了较大规模，完成了预定的目标。年初我们考虑受亚洲金融危机的影响，全年实际利用外资可能会在350亿美元左右。
现在统计，1至11月份，实际利用外资370.9亿美元，到年底还会再增加一些。
    上述两项成果对于拉动经济增长、实现全年经济工作目标具有不可忽视的重要作用。如今年我们的外贸出口增长5%，就比去年净增92亿美
元，这就等于增加了760多亿人民币的市场需求。还可以增加大量人员就业。
    第三，对外承包工程和劳务合作取得了新的发展。据统计，对外承包工程和劳务合作营业额预计全年将达到105亿美元以上，这也是历年来
最高的水平。总之，今年外经贸工作成绩比较好。全国所有从事外经贸工作的同志为此作出了积极的努力，付出了辛勤的劳动。我代表国务院
向所有从事外经贸工作的同志和支持外经贸工作的国务院有关部门、各级地方政府表示衷心的感谢和诚挚的慰问。
    总结今年的外经贸工作，我们可以得出两点重要启示。一是要充分发挥政策的整体集成效应。用发展的方法解决前进中的问题，适应形势
变化适时调整宏观经济政策，在关键时刻及时采取措施解决突出问题，是中央总结近年来领导经济工作的三条基本经验之一。今年上半年外经
贸面临出口下降、利用外资减少的困难，国家果断地采取一系列积极措施，鼓励扩大出口，特别是鼓励扩大机电产品出口，鼓励扩大利用外资
，鼓励企业开展境外带料加工，完善加工贸易管理。不少地方也结合自己的实际情况，制定了相应的政策措施，调动了企业的积极性，扭转了
出口下降的局面。事实证明，制定符合实际的政策，结合实际执行政策，是我们做好工作的重要保证。二是在困难的时候要保持良好的精神状
态，坚定信心，努力工作。今年所有从事外经贸工作的同志在困难面前没有丧失信心，没有退缩。外经贸部连续召开会议，千方百计，广开思
路，狠抓各项扩大外贸出口和利用外资政策的落实。国务院各有关部门通力协作，密切配合。地方外经贸部门和各类外贸企业广大干部职工想
方设法克服困难，才使外贸出口有了这样显著的成绩。这样的成绩来之不易。今后我们的外经贸工作还可能遇到这样那样的困难，希望同志们
永远保持这样一种精神状态。在这里，我也请同志们注意，今年我国外经贸工作，特别是外贸出口转降为升的轨迹与世界经济的变化是大体一
致的。亚洲经济今年基本上走出了困境，经济增长从第一季度到第三季度，韩国由4.5%上升到12.3%，香港由负3.2%跃升到4.5%，日本由负0.4
%回升到0.9%，其它一些国家、地区都有不同程度的增长。欧洲经济有所起色，美国经济持续增长。这说明，随着我国对外联系日益密切，世界
经济的波动对我国的外经贸工作影响越来越直接。
            二、当前国际经济形势及对我外经贸工作的影响
    明年世界经济形势，总的看仍然趋好。国际货币基金组织等一些国际机构都对当前世界经济增长率做出了比较乐观的估计。12月7日世界银
行发表的报告，把对今年世界经济增长率的预计从原先估计的1.8%提高到2.6%，对明年增长率的预计也从2.4%提高到了2.9%。颇有权威的美林
证券公司日前也发表预测报告指出，今年全球经济增长可能为2.7%，明年可望达到3.3%，在美国、日本和欧洲经济增长的同时，亚洲和拉丁美
洲的新兴市场也将出现经济强劲复苏的局面，其增长率可望分别达到6%和3.3%。预测的数字尽管不同，但都认为明年全球经济的增长速度将会
加快。世贸组织还预计，国际商品价格将有所回升，国际贸易将出现新的增长态势，明年世界贸易增长率将超过今年，达到6-7%。当然也要看
到，世界经济增长的基础并不牢固，风险和隐患仍然不同程度地存在。美国股市和美元汇率有可能发生波动。欧洲失业率居高不下，成为困扰
欧元区经济的一大难题。日本长期积累的结构性问题短期内难于克服。受金融危机冲击的国家经济复苏的基础还很薄弱，不能排除局部地区突
发动荡和反复的可能性。就国际贸易来看，保护主义盛行，一些国家经常利用技术壁垒、严格的商检等手段对进口设限。如美国正在重新对50
00种商品制定更加严格的技术标准，欧洲一些国家最近决定禁止进口含激素牛肉和转基因生物；一些国家滥用反倾销、保障措施。今年以来，
美欧等对我提出反倾销案39宗，涉及金额5亿美元。近期还可能立案10余起，几乎涉及我国所有出口商品大类，拉美、东欧一些国家也开始对我
实施反倾销。
    在分析国际经济形势时，有三个动向值得我们高度关注。这就是江总书记在中央经济工作会议上对今后一个时期世界经济形势发展趋势所
作出的基本判断：世界范围内正在进行经济结构调整，科技进步突飞猛进，跨国公司的影响力日益增大。根据这个判断，我认为世界经济形势
主要特点及对我国外经贸工作的影响还表现在以下方面：
    第一，科技进步和知识创新，推动世界范围内的经济结构加快调整。高新技术的发展和广泛运用，使社会生产方式和生活方式发生了重大
变化，知识或智力资源的占有、配置、生产和应用已成为经济发展的主要依托。世界各国尤其是发达国家的产业结构、产品结构、企业结构发
生了重大变化。新兴产业特别是信息产业的发展，正在改变和取代传统产业。伴随着全球范围经济结构的调整，国际贸易正在进入结构调整期
，高科技产品、信息产品等新兴产品的国际需求增多，初级产品、低附加值产品的国际需求相对减少，国际市场竞争更加激烈。为了抢占21世
纪国际竞争的制高点，世界各国纷纷重视科技进步和产品创新，加大科技投入，提高自身竞争能力。科技进步和知识创新日益成为国际经济竞
争的主导力量。而在我国出口商品中，利润低的初级产品所占比重大，高技术产品特别是拥有自主知识产权的高技术产品出口少，出口商品结
构不够优化的矛盾将更加突出。第二，跨国公司的迅速扩张，加速了生产、投资、贸易、金融的全球化。经济全球化促使世界经济从国际贸易
时代向国际生产时代转变，资源在全球范围内的配置有利于生产力的发展和世界经济的增长，但又使世界各国贫富悬殊扩大，造成国际力量对
比失衡，南北矛盾加剧。它使金融风险增大，风险转嫁问题更加突出。经济全球化凸现了我国在市场规模和劳动力成本等方面的优势，有利于
产业结构的调整和优化。但我国经济发展水平还不高，利用机遇和防范风险能力相对较弱，对我国经济安全造成潜在威胁。我国国有外经贸企
业普遍债务负担沉重，一些企业体制僵化、管理混乱、融资困难。这些长期以来存在的老问题仍然是制约我国外经贸发展的重要因素。
    第三，世纪之交，国际资本流动出现若干新的特征：国际资本流动的速度、流动的规模不断扩大，国际资本市场融资和外国直接投资总额
由1986年的2.8万亿美元增加到1998年的13.8万亿美元；国际资本结构由传统的银行资金为主转为外国直接投资、银行信贷和债权市场三分天下
的基本格局；越来越多的国际直接投资开始采取并购的形式，发达国家之间的资本流动成为国际资本流动的主流，目前，全球直接投资的一半
以上是以跨国企业并购形式进行的，并且90%以上发生在发达国家之间。我国虽然连续6年成为吸引外资最多的发展中国家，但由于我们跨国公
司的数量和规模远落后于发达国家，吸收外资方式还难以适应当前国际资本流动的变化趋势。
    总之，从当前国际国内经济形势总体发展趋势看，随着国际经济形势的好转和我国国民经济持续稳定增长，明年我国外经贸发展的环境可
能稍好于今年。我们要抓住这一有利时机，推动我国外经贸取得新的发展。但我们也要看到，由于国际市场竞争日益激烈和我国经济结构存在
的深层次矛盾，我国外经贸发展仍然面临着许多不确定因素，外贸出口和利用外资的形势仍很严峻，因此，我们要保持清醒的头脑，不能盲目
乐观，要充分估计各种可能遇到的挑战和困难，做好应对各种困难的准备。
            三、认真落实中央经济工作会议精神，做好明年的外经贸工作
    明年是世纪交替之年，也是完成“九五”计划的最后一年。中央对做好明年的经济工作非常重视。江总书记、朱总理在中央经济工作会议
上，分析了当前国内外政治经济形势，站在通揽全局的高度，提出了明年经济工作的五项主要任务，从八个方面具体部署了明年的经济工作，
强调要抓好国有企业改革和发展、经济结构调整、科技进步和扩大内需等工作。这些政策的贯彻落实，将有力地推动国民经济持续、快速、健
康的发展，促进产业结构优化和科技进步，进一步提高我国企业和商品的国际竞争力，为对外经济贸易发展提供更加坚实的基础。做好明年的
外经贸工作也是中央经济工作会议提出的重要任务。关于外经贸的具体工作，石广生同志还要部署，我只强调几个问题：
    （一）要坚持从大局出发，为国民经济总体发展目标服务。外经贸是我国国民经济的重要组成部分，外经贸工作要始终从国民经济发展大
局出发，充分发挥自身的应有作用，为实现中央经济工作会议提出的各项任务服务。大力调整经济结构，促进产业优化升级，是当前和今后一
个时期我国经济工作的主要着力点。外经贸工作要主动加快外经贸政策和产业政策的相互融合，及时为国内生产企业提供国际市场信息；优化
进口结构，增加进口国内产业升级和结构调整所需的技术、设备和商品；优化外商投资的产业结构，引导外商投资鼓励类产业。
    贯彻党的十五届四中全会精神，加快国有企业改革，是明年我国经济工作的重中之重。
    目前，我国所有大中型国有工业企业已基本取得外经贸经营权，要加强引导国有工业企业发挥自身比较优势开拓国际市场；充分利用多双
边经贸交流的机会，更多地向国外推出我国的优势企业和产品；要按照党的十五届四中全会精神，加大国有外经贸企业改革力度，努力使国有
外经贸企业重新焕发生机与活力。
    不失时机地实施西部大开发战略，加快中西部地区经济发展，是党中央总揽全局，面向新世纪作出的重大决策。我认为，进一步加大中西
部地区对外开放力度，大力发展对外经济贸易，以开放促发展，是加快中西部发展的重要途径。外经贸战线的同志们，要把支持西部大开发当
作己任。要抓紧落实国家已出台的鼓励中西部地区发展的各项政策，并针对实际情况，加大政策扶持力度，进一步提出有利于中西部对外开放
的优惠政策。在对外招商中，要把中西部地区放到突出的地位，吸引更多的外资投向中西部地区；要鼓励和支持沿海地区的外商投资企业到中
西部地区开展再投资，实现产业梯度转移。要按照国家的政策导向，因势利导，吸引更多的外商投资国家鼓励的交通、能源等基础设施建设项
目和生态农业、水资源综合利用等环境保护项目以及高新技术项目；允许中外合资合作，开发中西部地区的旅游资源。大胆鼓励外资参与中西
部地区国有工业企业的改组改造。要打通中西部地区通江达海、连接周边国家的运输通道；认真落实边境贸易的各项优惠政策，鼓励中西部地
区大力发展边境贸易。
    （二）力争出口较快增长，尽可能多地吸收外资，为国民经济发展多做贡献。
    千方百计扩大出口，积极有效利用外资，是中央经济工作会议对外经贸工作提出的重要任务，明年外经贸工作一定要为完成这一任务下大
功夫。今年我们加大对外贸出口的扶持力度，出台多项鼓励措施，这些措施将在明年继续发挥有效作用。要保持政策的稳定性，并及时予以完
善。加工贸易目前在我国外资中占的比重很大，加工贸易出口已接近50%。对加工贸易要坚持优化存量、控制增量、规范经营、提高水平的方针
，加强监管。今年出台并根据外商、加工贸易企业和地方的意见调整了一些政策措施，出发点就是贯彻好这个方针。希望各地、各部门在执行
新的加工贸易政策中做好完善工作，及时了解执行中的问题，及时加以解决。
    外贸出口步入增长轨道后，研究鼓励出口政策一定要立足长远，从以研究制定应对亚洲金融危机的短期措施为主，向建立健全长期稳定的
出口促进体系为主转变，推动出口融资担保基金、中小企业开拓国际市场专项基金、出口保函基金的建立，完善出口信用保险。外经贸部和国
务院有关部门从现在起就要着手这方面的工作。利用外资工作要着重做好商业、金融、保险、电信、旅游等领域的对外开放，提高我国服务业
的发展水平，推动我国服务贸易逐步走向国际市场；推动吸收外资从依靠政策优势向综合环境优势转变，改进各级政府部门的工作，改善对外
资企业服务，妥善解决外商投资中的经济纠纷；要积极探索在国有企业改革中利用外资的有效途径，完善相关立法，允许外资进入企业拍卖市
场或通过购并参与国有企业的改组改制，有重点地推动国有大中型企业与跨国公司的联合。
    （三）依靠科技进步，努力提高我国出口商品竞争力。依靠科技创新和技术进步，是提高我国出口商品竞争力的首要途径。在去年全国外
经贸工作会议上，外经贸部提出了科技兴贸战略。一年来，外经贸部和科技部等部门一起做了很多工作，制定并组织实施了《科技兴贸行动计
划》，取得了初步成效。实践证明，科技兴贸是我国从贸易大国走向贸易强国的必由之路，是科教兴国战略在外经贸领域的具体体现。从长远
和发展的眼光来看，通过实施科技兴贸战略，能尽快实现我国出口商品结构调整，从而大大提高我国出口商品的国际竞争力。
    在当前及今后一个时期，优化出口商品结构，提高国际竞争力要重点抓好以下几项工作。一是努力扩大高技术含量、高附加值机电产品的
出口。机电产品是近年来我国最具竞争力和发展潜力的出口商品，是我国外贸出口的新增长点。今年1-11月，全国机电产品出口增长16.4%，远
高于同期外贸出口的增长速度。要把它作为出口商品的龙头，紧紧抓住，下大力气挖掘潜力。要采取有效措施，鼓励机电企业跟踪行业技术发
展的前沿，大胆进行技术创新，在国际市场上形成中国机电产品的技术特色和科技优势。二是大力发展高新技术产品出口。要加速推动科研院
所和生产企业的结合、生产企业和外经贸企业的结合，实现科工贸一体化，促进高科技产业化，推动更多的高新技术产品走向国际市场。三是
加快纺织、服装等传统出口商品的升级换代。针对当前纺织行业存在的后整理技术落后、面料品质不高、缺少知名品牌等问题，加强技术攻关
，提高产品质量和档次，扩大国际市场份额。四是面向国际市场，大力提高技术水平和管理水平，结合农业产业化经营，促进农产品加工转化
、增值，使更多的农产品走向国际市场。五是从各方面着手，多管齐下。通过争创名牌、更新营销观念和方式、强化售后服务等手段，变长期
以来我国出口商品单一的价格优势，为科技、品牌、营销、服务和价格的综合优势。
    （四）加强部际协调和部门协作，创造外经贸发展的有利环境。
    在今年的外经贸工作中，各项鼓励扩大出口、利用外资政策的制定出台、贯彻落实都离不开计委、经贸委、财政、金融、海关、税务、外
汇、商检等部门的密切配合。我希望各有关部门，继续坚持这种好的做法，及时相互沟通情况，协调政策。外经贸主管部门要和其他有关部门
建立必要的协商合作机制。每一个部门都要跳出本部门的小圈圈，站在全局的高度来看待外贸出口和吸收外资工作，多搞优势互补，少搞恶性
磨擦，要形成发展对外经贸的合力，共同为我国外经贸发展创造良好的政策环境，促进国民经济的发展。
    我还要讲一讲关于各地机电办机构改革和国家级经济技术开发区的管理问题。目前，各地正在进行政府机构改革。关于各地机电办的改革
问题，国务院已经明确要按照上下对口的原则进行改革。各地经贸委、经委要按照这一原则，和当地外经贸委做好衔接，将机电办的机构、职
能、人员成建制地划转外经贸主管部门，保持机电产品进出口管理队伍的稳定性。前不久，国务院决定，国家级经济技术开发区的有关具体业
务工作，由外经贸部综合协调和指导。国家级经济技术开发区是我国对外开放的排头兵，在我国外贸出口和吸收外资等各项外经贸工作中发挥
着重要作用。国家级经济技术开发区一开始建立就确定了“三为主一致力”的方针，即以吸收外资为主、工业项目为主、出口创汇为主，致力
于发展高新技术的方针，实践证明这个方针是完全正确的，要坚持下去。外经贸主管部门要研究加强对国家级经济技术开发区工作的宏观指导
，采取措施促进开发区做好出口和引资工作，更好地发挥开发区在对外开放中的窗口、示范、辐射和带动作用，尽可能多地吸收外资。要支持
区内企业进入跨国公司的国际销售网络，积极引进为跨国公司产品配套的面向全球生产供应零部件的外商投资项目，使一些企业进入跨国公司
国际一体化的生产销售体系，扩大我产品在国际市场的份额。
    我在这里还要强调一点，当前国家在财政并不宽裕的情况下，出台了一系列支持外经贸发展的政策，是很不容易的。一定要非常珍惜它。
我们一定要继续严厉打击走私贩私和骗退税等各种违法犯罪行为，特别是最近一些地方虚报出口、骗取退税的现象又有所抬头，外经贸、海关
、税务等部门一定要狠狠打击，决不能允许这些违法犯罪活动干扰国家政策的正常实施，危害广大守法企业的正常生产经营。
    （五）进一步推动境外加工贸易发展，促进与发展中国家的经贸合作。
    推动境外加工贸易的发展是我们的一项重要工作。目前我国在海外已经办起了135家企业，分布在48个国家，主要是家电、轻工、制药、机
电、服装加工等行业。其中，今年新批34个项目，中方协议投资额近6400万美元，项目投产后可带动出口3亿美元以上。总的来说，这项工作还
处在起步阶段，有的地方、有的企业充分利用政策，已经取得了明显的成效。最近，江总书记多次强调要从战略高度重视做好发展中国家的工
作。大力开展同发展中国家的经贸合作，是加强我国对这些国家工作的重要内容。我认为开展境外加工贸易，不仅有利于发挥我国的比较优势
，带动我国设备和原材料出口，而且也是加强与发展中国家经贸合作的一个重要方式，是大有可为的。它有利于发展中国家吸收我们比较成熟
的实用技术和管理经验，扩大就业，增加财政收入，培养人才，受到了广大发展中国家的欢迎。因此，要继续鼓励我国企业到发展中国家投资
办厂，特别是合作开发森林等我国需要的资源。加强同发展中国家的经济技术合作，尤其是进行资源开发方面的合作，具有十分重要的意义。
    开展境外加工贸易，要充分发挥驻外经商处在国我第一线的作用，加强信息收集，抓紧建立和完善境外投资环境信息库，及时向国内企业
提供翔实的境外市场需求、招商项目、企业资信、法律法规等实用信息。国内要落实好信贷、保险、外汇等各项鼓励政策，为企业提供便利，
做好服务。要加快制定区域实施方案，避免我们的企业到国外盲目设点，重复建设，无序竞争，自相残杀。要从严管理境外加工贸易企业，杜
绝国有资产流失。
    （六）以澳门回归为契机，加强对港澳台的经贸工作。
    我国政府已经恢复对澳门行使主权。这是继香港回归祖国后，中华民族的又一盛事；是邓小平“一国两制”伟大构想的又一次成功实践。
为了确保澳门回归后的长期稳定和发展，我们要深刻领会“一国两制”方针的精神，认真贯彻中央对澳门的各项方针政策，了解和熟悉澳门基
本法的有关规定，推动内地与澳门的经贸合作。九十年代以来，澳门经济增长放缓。从1996年开始，已连续三年出现负增长，这既有自身经济
结构调整的因素，也有亚洲金融危机的影响。为了帮助澳门摆脱经济困境，在过渡期内，祖国内地已经对澳门的经济发展和一些基础设施的建
设提供了一定支持。澳门回归以后，我们要进一步密切祖国内地与澳门的经济联系，加强合作，促进澳门经济尽快走出低谷。要以澳门回归为
契机，进一步做好对港澳的经贸工作。今年8月，中央专门召开了中央港澳工作会议，提出要“充分利用优势，积极支持配合，增进互利合作，
实现共同发展”。这是我们加强对港澳经贸合作的基本指导方针。
    祖国内地与港澳地区之间的经贸关系是国家主体与单独关税区的关系，一方面要遵循国际经贸活动的惯例；另一方面也要按照“同等优先
、适当放宽”的原则，对港澳商人来内地开展贸易、投资、科技合作，给予必要的支持，推动港澳经济的健康发展。港澳地区是祖国内地重要
的经贸合作伙伴。当前内地与港澳的经贸关系由于受亚洲金融危机冲击，出现一定波动。今后，我们要进一步发挥港澳自由港和转口港的优势
，努力扩大对港澳出口和经港澳的转口；加大吸引港澳企业家来内地投资的力度，推动港澳经济向内地延伸发展；把内地与港澳科技合作作为
经贸合作新的增长点，讲求实效，把单纯的科技合作发展到经济、贸易、技术一体化的全面合作，从“三来一补”“前店后厂”的低层次合作
发展到促进产业升级、开发新产品，特别是信息技术、生物技术和新材科技术等新兴技术领域的合作，为内地与港澳的经贸合作增添新的活力
，实现新的发展。
    今年11月初，内地与香港特别行政区成功举行了第一次商贸联委会，正式启动了内地与香港特别行政区经贸部门高层次的交流与联络机制
。这对促进内地与香港经贸关系的平稳发展产生了良好的作用。澳门回归后，外经贸部也要积极推动建立与澳门经贸合作的官方协商机制。
    当前对台经贸工作虽然受到李登辉“两国论”的干扰，但也有新的发展机遇。港澳与台湾的经贸关系已成为两岸关系中重要的特殊组成部
分。我们要充分利用港澳的各种有利条件，推动两岸“三通”，加强对台经贸工作，为最终实现祖国和平统一创造条件。
    同志们，马上就要过元旦了。借此机会，我向大家拜个早年。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，励精图治
，锐意进取，埋头苦干，做好各项外经贸工作，以优异成绩共同迎接新世纪的到来。                                    谢谢大家！
    
    
    
 
