           上海牙膏厂到西非办厂
新华社上海５月２４日电（记者李正华）年产５亿支
牙膏的上海牙膏厂，最近首次走出国门，到科特迪瓦与外
商合作办厂。
    这是上海市在对外开放中利用外资的又一种形式。据
上海市有关部门统计，上海工业系统到海外进行非贸易性
投资的，已有５１家，总投资达４０００多万美元。
    科特迪瓦位于西非地区，是上海牙膏厂的传统出口市
场，美加净牙膏很受这一地区消费者欢迎。为进一步开拓
这一市场，科特迪瓦化妆品香水工业公司和上海牙膏厂、
上海轻工业品进出口公司、上海轻工业对外经济技术合作
公司决定共同投资，在科特迪瓦首都阿比让市建设科特迪
瓦――中国联合牙膏有限公司，总投资为９０万美元，中
、科双方投资各半。生产产品为中方美加净和留兰香两个
牌号的牙膏，年产１５００万支，全部就地销售，“公司
”达产后，每年将有４０多万美元的利润。
    上海牙膏厂是我国最大的牙膏厂，它的年产量占全国
牙膏产量的三分之一，美加净、中华、上海防酸、留兰香
、白玉等牌号的牙膏，在国内外享有盛誉，现已出口到３
０多个国家和地区，每年出口５０００多万支，创汇１０
００多万美元。据悉，上海牙膏厂新近还接到一些国家和
地区的邀请，希望他们到国外合资或合作办厂。（完）

