【 文献号 】2-1460
【原文出处】《黑龙江财专学报》
【原刊期号】199906
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200002
【 标  题 】国家审计在经济增长方式转变中的地位和作用方式
【 作  者 】朱锦余
【内容提要】如何尽快实现经济增长方式的转变，已成为经济生活中的一件大事，同时也对国家审计提出了新的更高的要求。本文就此内容加
以探讨，以求教于同仁。
【关 键 词】国家审计/经济增长方式
【 正  文 】
            一、国家审计在经济增长方式转变中的地位
    实现经济增长方式的转变，需要发挥包括审计部门在内的各级经济管理部门和企业各自的作用和合力作用。各级经济管理部门和企业是实
现经济增长方式转变的核心和主体，因为他们在经济发展过程中，分别处于经济决策者、经济管理者、经济活动具体实施者的地位，发挥着决
定性的作用。其中，审计机关既不直接参与经济决策，也不直接参与经济管理，更不直接从事经营活动；既没有实现经济目标的责任，也没有
直接调节经济活动的职能。因此，国家审计机关不可能在经济增长方式转变过程中处于主导地位，并发挥直接的决定性作用，但可以发挥间接
的不可或缺的重要促进和制约作用。因为要正确有效地发挥经济管理部门和企业在经济增长方式转变中的决定性作用，除了健全其自我约束机
制，抑制其经济上的数量扩张心态外，既要加强对经济管理部门和企业的监督，制约其经济活动中不利于经济增长方式转变的方面；又要针对
这些部门存在的不利于经济增长方式转变的问题提出评价和咨询意见，帮助其更快更好地实现经济增长方式的转变，这重任理所当然地落在了
国家审计机关的肩上。主要理由是：(1)国家审计机关作为较高层次的经济监督部门，通过《审计法》及相关法规的授权，能够依法对政府各经
济管理部门和国有企业实施监督。(2)国家审计人员的整体素质构成和本身所处的超脱地位为其对经济管理部门和企业的监督提供了可能。(3)
国家审计人员所掌握的经济信息为其对经济管理部门和企业的监督提供了有利条件。(4)十几年来国家审计机关成功地为经济管理部门和企业提
供审计咨询意见是其能够实施监督和咨询的能力证明。(5)其他监督或咨询机构本身职能和所处地位的局限不能担此重任。除审计之外的监督部
门，本身就有经济活动的职责和职能，如果对本身所负责的经济活动的某一方面进行监督，其监督缺乏超脱性和全面性，且其本身的经济活动
也需要监督。各有关的经济咨询机构在经济增长方式转变中虽大有用武之地，但只有咨询职能，无监督职能，只对其咨询项目有促进作用，但
无制约作用，且其促进作用发挥的程度很有限。
            二、国家审计在经济增长方式转变中的作用方式
    国家审计虽然在经济增长方式转变过程中不处于主导地位，但处于重要的不可替代的地位，间接地发挥着不可或缺的重要的促进作用和制
约作用。其促进作用主要是指通过审计，向经济管理部门和企业提出审计评价和咨询意见，更好更快地推动经济增长方式的转变；其制约作用
是指通过审计，制止不利于经济增长方式转变的经济活动的产生和发展。国家审计要实现在经济增长方式转变中的作用，应当在做好现有审计
工作的基础上，着重开展并做好以下审计工作：
    1.对政府决策的大型建设项目的可行性研究进行审计，并对其实施全过程进行跟踪审计，确保大型建设项目可行性研究的科学性和技术起
点的先进性。监督其建设全过程，防止随意扩大投资规模和浪费建设资金，从大型项目建设方面把住经济增长方式转变的关。
    2.对政府批准的新建项目进行抽样审计，为政府部门的审批提供咨询意见，防止重复建设和盲目建设及低水平项目上马，促使所有新建项
目均符合经济增长方式转变的要求。
    3.对政府部门批准的重要企业改制、改组、改造以及企业间的兼并、联合、合资、合作的全过程进行审计监督，使之既有利于实现企业之
间的优势互补和盘活存量资产，实现规模经济和经济增长方式的转变，又保护了国有资产安全完整和各方的合法权益。
    4.对政府实际执行的财政、金融、税收政策进行审计调查，促进财政、税收、金融政策向有利于经济增长方式转变的方面倾斜，促使以粗
放为主的企业的生产方式的转变。
    5.对政府的科技和教育投入进行绩效审计，帮助提高科技和教育投入绩效，促进提高科技水平和国民素质，从而为经济增长方式的转变奠
定科技基础和劳动力素质基础。
    6.对政府制定的宏观经济政策的执行情况进行追踪审计，督促各级部门和单位执行宏观调控政策，使制定和执行的经济政策有利于经济增
长方式的转变。
    7.经常开展重点行业和重点企业的经济效益审计，找出影响经济效益的主要原因，针对性地提出建设性意见，帮助被审计单位提高经营管
理水平和经济效益，供其他企业参照执行，从而提高整个行业的经营管理水平和经济效益。
    8.开展执行社会保障制度和产业政策的审计调查，为政府制定、完善和执行社会保障制度、产业政策提供审计咨询意见，发挥和加强产业
政策对经济增长方式转变的引导作用，并使社会保障制度的执行和完善为实现经济增长方式转变奠定坚实的社会基础。
            三、发挥国家审计在经济增长方式转变中作用的条件
    1.为国家审计机关营造良好的外部环境，是发挥国家审计在经济增长方式转变中的作用的前提。
    只有审计机关能够对有关经济活动进行审计，国家审计的促进和制约作用才有发挥的可能；只有政府有关部门、被审计单位吸取和采纳审
计部门的意见和建议，国家审计对经济增长方式转变的促进和制约作用才能落到实处。因此，需要各级政府部门、经济管理部门和企业信任、
理解、支持、配合审计工作，为审计机关营造良好的外部环境。(1)各级各层领导，要进一步加强对审计工作的领导，既放手发挥审计机关的主
观能动性，又旗帜鲜明地依法支持审计机关严格审计监督。(2)注意吸收审计机关参加研究部署经济工作的重要会议，让他们及时了解全局和领
导的意图，以便使审计机关更加紧密地围绕经济中心工作开展审计。(3)对于主要经济政策的制订和一些重要建设项目的审批，要主动征求和吸
取审计机关的意见，让审计意见进入政府决策，发挥其参谋和顾问作用。(4)要依法支持和配合审计工作，树立正确的审计意识，主动接受审计
，认真听取审计意见，重视并采纳审计机关合理可行的建议，使审计结果真正服务于经营管理决策，服务于经济增长方式的转变。
    2.审计机关实现七大转变，练好内功，提高素质，是发挥国家审计在经济增长方式转变中的作用的关键。
    国家审计在经济增长方式转变过程中的促进和制约作用发挥的深度、广度及实际产生的社会效果如何，归根结底取决于审计机关本身是否
具备完成这个光荣使命的素质和能力，取决于审计工作的质量。因此，还需要审计机关创造一个良好内部审计氛围，逐步实现七大转变，练好
内功，提高素质。(1)从就审计论审计的观念向就审计论经济增长方式转变的观念的转变，通过审计工作，促使有关部门转变经济增长观念，走
内涵扩大再生产之路。(2)由以事后审计为主向以事前审计与事后审计并重的转变。事前审计对实现经济增长方式的转变尤为重要。(3)从以财
政财务收支审计为主向以财政财务收支审计与经济效益审计并重的转变，从集约型经济增长方式的高度向有关部门提出提高经营管理水平和综
合效益的措施和建议。(4)从微观审计为主向微观审计和宏观审计相结合的转变。国家的方针政策和宏观经济管理部门对经济增长方式转变具有
重要的甚至是决定性的影响。(5)由发挥审计监督职能为主向发挥审计监督职能和评价、咨询职能并重的转变。国家审计在经济增长方式转变中
要发挥间接的促进和制约作用，主要依赖于评价和咨询职能的发挥。(6)审计人员的构成从只精通财务会计向既精通财务会计，又精通经营管理
、工程技术、信息电算等相结合的复合型人才结构的转变。(7)从只重审计实践向审计实践与审计理论研究并重转变。
    
    
    
 
