           拉美经济委员会第２３次部长级会议开幕
新华社加拉加斯５月９日电联合国拉丁美洲和加勒比
             经济委员会第２３次部长级会议９日在加拉加斯开幕。
                 出席开幕式的有该机构４５个成员国的经济、财政、
             计划、外交部长或政府代表。这次会议将制订９０年代及
             今后拉丁美洲发展的战略计划。
                 委内瑞拉外长菲格雷多以及拉美和加勒比经济委员会
             秘书长罗森塔尔在开幕式上讲了话。
                 他们指出，８０年代，拉丁美洲债务负担沉重、资金
             大量外流、国际贸易恶化。为避免９０年代成为另一个失
             去的１０年，拉美国家必须加强地区一体化进程和依靠自
             身努力发展各自的经济。
                 罗森塔尔还提出了关于９０年代拉丁美洲经济发展的
             一些建议，供与会代表讨论。（完）

