【 文献号 】2-167
【原文出处】财会月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200006
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】虚拟公司对传统会计的挑战
【 作  者 】李冬阳/郑大喜
【 正  文 】
    随着计算机技术、网络通信技术和多媒体技术的迅猛发展，整个社会正逐步迈向信息化时代。在信息技术发展浪潮的推动下，企业的生产
经营方式和企业组织形式都发生了重大变化。一种新型的网上企业组织形式――“虚拟公司”正悄然崛起，并日渐成为经济发展中的新兴力量
。其产生无疑对传统会计提出了新的挑战，本文拟就此作一些探讨。
            一、虚拟公司及其特点
    虚拟公司是通过互联网络、内联网络协议或经济关系相互联系而形成的一种新型企业组织形式，它是经营权意义上的企业，而不是财产所
有权意义上的企业。它利用单个企业在各自的专业领域内拥有的技术和资源，以最快的速度推出高质量、低成本的产品和服务，更有效地进行
交易活动。
    虚拟公司具有不同于传统企业的特点。其一，虚拟公司利用电子信息技术消除了联合公司间的时间间隔与空间距离。参与者发挥各自的竞
争优势，依靠网络实现统一指挥经营，共同开发一种或几种产品推向市场，能高质量、低成本、高效率地满足市场需要。其二，虚拟公司属于
临时性的结盟组织。它分组迅速，可根据变化多端的市场环境进行灵活重构，随市场机会的持续而存在，一旦业务完成，企业随即解散，因而
在市场功能和效果上远远超出了传统企业。
            二、虚拟公司对传统会计理论和实务的挑战
    虚拟公司是知识经济时代的新生事物，它给现代企业带来了新的发展机遇和巨大的推动力。同时，它也改变着会计赖以生存的社会经济环
境，对传统的财务会计理论和实务提出了一系列挑战。
        （一）虚拟公司对传统的会计假设理论提出了严峻的挑战
    会计假设是会计人员面对瞬息万变的会计环境，对某些未经确认或无法正面论述的经济事物和会计现象所作出的合理推断。它是会计理论
的基础， 也是决定会计运行和发展的基本前提和制约条件。传统会计假设是与工业经济时代的会计环境相适应的。而知识经济的来临与虚拟公
司的出现，使会计所面临的环境发生了重大变化，这就对传统的会计假设提出了严峻的挑战，要求我们对其重新思考。
    1.虚拟公司对应的“虚拟空间”及其自身的可变性，对会计主体假设理论提出了挑战。
    会计主体又称会计实体，它是指会计为之服务的特定组织。会计主体假设将会计系统限制在一个经营或经济上具有相对稳定性和相对独立
性的单位之内，从理论上限定了会计系统的空间范围。虚拟公司的出现，突破了以往的空间概念，使会计主体不仅仅局限于现实生活中“实”
的物理空间，还对应于网络中“虚”的媒体空间。更为重要的是，媒体中的“虚拟公司”使企业的空间范围能够根据迅速变化的市场灵活地重
构和分合，从而使会计主体具有可变性，其外延难以界定。
    可见，存在于网络的虚拟公司，比起传统的会计实体具有很大的不确定性。它极大地改变了会计主体的存在方式，使会计主体变成一种新
型的“相对会计主体”，一个“相对稳定”的网上组织――由各独立组合方组成的临时联盟体。这种“相对”会计主体，拓展了传统有形的会
计实体假设。会计上对虚拟企业的资产、负债和所有者权益的计量及有关记录和报告，都应适应这个特殊会计主体的需要。
    2.虚拟公司经营的“临时性”或“短暂性”，对传统的持续经营和会计分期假设提出了挑战。
    持续经营假设认为，在正常情况下，会计主体的生产经营活动将按照既定的目标持续不断地进行下去，在可预见的未来，不会面临破产清
算，直到实现企业主体的计划和完成受托责任为止。会计分期假设是对持续经营假设的补充。为了及时总结企业的经营状况，人为地将企业不
断的生产经营活动划分为较短的经营期间，据以结算帐目，编制财务报告。这两个假设限定了会计核算与报告的期间。
    “虚拟公司”的兴起及迅速发展，对持续经营假设提出了直接的挑战。由于虚拟公司的经营活动呈现出“短暂性”的特点，它能根据市场
需要，适时介入、退出与转换，一旦完成某项交易即告解散。因此，持续经营假设对虚拟公司不再适用，这也意味着，适应于虚拟公司的假设
是“破产清算”假设。同时，由于持续经营的前提条件已不复存在，会计分期假设自然没有必要，因此，有人建议以清算期间假设代替之。
    3.“虚拟公司”与“网络银行”的发展，使得电子货币成为网上支付的主要方式，这对传统的货币计量假设提出了挑战。
    货币计量假设是指会计提供的信息主要以货币（即记账本位币）为计量尺度。会计是运用货币对企业活动进行计量，并把计量结果加以传
递的过程。这个假设同时还包括币值不变假设。
    随着虚拟公司与网上银行的发展，企业之间的交易不再使用看得见、摸得着的钞票和单证作为交易媒体，而采用“电子货币”和“电子数
据”来进行交易和记录。电子货币的出现，引发了货币革命与支付革命，使货币真正成为观念上的产物，强化了记账本位币（唯一性）的假设
。同时，电子货币的出现，使资金在企业、银行间高速运转，加剧了货币需求的不稳定性，严重影响了控制货币量的运作模式。加之国际间的
资本流动加快，资本决策可在瞬间完成，这一切都加大了会计主体面临的货币风险，对币值不变（一致性）假设提出了严峻的挑战。
        （二）虚拟公司对传统会计报告模式提出了挑战。
    1.虚拟公司以人力资源、知识产权等为主要资产，这对传统的以有形资产为核心的会计报告模式提出了有力的挑战。
    传统的会计报告模式是适应工业经济的需要产生的，以有形资产的确认、计量和报告为核心。在资产负债表中居显要位置的项目是现金、
存货、厂房、设备等有形资产。对无形资产的反映非常有限，且大部分的无形资产项目仍停留在以交易为基础的单个无形资产之上。如“商誉
”等只有在外购企业时，付出的代价高于被兼并企业净资产的公允价值时才可以确认。虚拟公司的发展使企业的有形资产比重变得越来越小，
虚拟公司的资产主要是人力资源与知识产权，这是其未来现金流量和价值的动力所在。在这种情况下，沿用现有的传统的会计报告模式势必会
歪曲虚拟企业的财务状况、经营风险和盈利能力。如何将这些能带给虚拟公司未来经济利益的知识产权、人力资源纳入会计报告的范围中，使
之公允、真实地体现企业的资产价值，对传统的会计报告模式提出了有力的挑战。
    2.虚拟公司的主体外延迅速变化，加剧了会计的不确定性与风险，对传统会计报告的生成与传输方式提出了挑战。
    传统会计报告提供的是通用的历史性的财务信息，一般按会计分期，如月、年等定期编报。由于虚拟公司适应瞬息万变的市场环境，分组
迅速，其主体外延随时都可能变化。面对如此巨大的不确定性与风险，传统会计报告模式显然已不能满足信息使用者的需要，而应通过网络进
行电子联机实时财务报告，即通过计算机网络，实时将发生的各种生产经营活动和事项及时反映在财务报告上，并将其存贮在可供使用者查询
的数据库中。信息使用者可通过网络直接进入企业管理信息系统，及时有效地选取、分析所需的信息，不必等分期报告后再去获取那些已经整
合的历史信息。以电子形式在光纤网络系统中快速传递财务信息，在提高及时性的同时大大节约了传输成本。
    
    
    
 
