【 文献号 】2-1345
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19990627
【原刊页号】④
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199909
【 标  题 】政治经济学面临着危机吗？
【 作  者 】蒋学模
【 正  文 】
    我主编的《政治经济学教材》最近出了第10版。这本教材，从1980年的第1版到1999年6月的第10版第58次印刷， 印数达到1762万7千册。
一本马克思主义政治理论课教材，20年间盛销不衰，发行量这么大，这究竟说明了什么呢？我认为，用一句话来概括，那就是，受邓小平理论
之益。
    邓小平在1977年7 月党的十一届三中全会上提出要恢复党的实事求是的好传统。经过他领导和支持的真理标准问题的讨论，经过十一届三
中全会，理论联系实际、实事求是的思想路线，开始成为全党全民的指导思想。广大的理论工作者开始从个人崇拜、僵化的教条主义和本本主
义中解脱出来。用解放了的头脑去观察变化着的世界，实事求是地从理论上反映客观世界的变化，就出现了我国社会科学理论的繁荣。我们这
本教材在真理标准讨论达到高潮时开始拟订提纲，十一届三中全会后开始写初稿。1980年出第1版，自那时到现在的20年间， 平均每两年作一
次重大修订，全书的体系结构和各章各节都有很大改动。当然，修订最大的是社会主义部分。我国在邓小平理论指导下改革开放20年的伟大实
践，赋予社会主义政治经济学一个全新的面貌。
    在从第9版到第10版的这两年中， 我不止一次在报刊上看到一种论断，说是马克思主义政治经济学已面临着危机，将被过渡经济学或西方
经济学所取代。我是不同意这种看法的。
    什么是过渡经济学？现在还没有看到有正式出版的过渡经济学问世。提出要用过渡经济学取代政治经济学的人，把过渡经济学视作一门研
究由计划经济向市场经济过渡的科学。然而，不牵动所有制、相互关系和分配关系的单纯由计划经济向市场经济过渡，从来不曾有过。俄罗斯
和东欧各国由计划经济向市场经济过渡，同时是一个社会主义公有制经济瓦解及其被私有经济取代的过程。我国由计划经济向市场经济过渡，
同时是一个由单一的公有制经济改革为公有制经济为主体，个体经济、私营经济等多种所有制经济共同发展的过程。不论是中国、俄罗斯或东
欧各国，由计划经济向市场经济过渡，都以所有制关系、不同社会集团的相互关系和分配关系的不同程度不同性质的变革相伴随的。作为计划
经济过渡彼岸的市场经济，又有资本主义市场经济和社会主义市场经济的区别。所有这些经济关系即生产关系的变化，正是政治经济学研究的
对象。计划经济向市场经济过渡的研究，包括在政治经济学之中而不是可以脱离政治经济学，更不能取代政治经济学。
    当代西方经济学的主流，是由研究企业经济行为和个人经济行为的微观经济学和研究国民经济整体运行的宏观经济学构成的。西方的微观
经济学和宏观经济学表面上不讲生产关系，实际上它是以资本主义经济制度为根本前提的，是同私有制相联接的市场经济学。我国现阶段的市
场经济是同公有制为主体、多种经济成分共同发展的社会主义初级阶段相联接的社会主义市场经济。既然都是市场经济，而且，西方市场经济
是发展了几百年的成熟的市场经济，所以研究西方市场经济运行规律的西方经济学，必有许多可供我们借鉴的地方，不学习西方经济学是不行
的。但是，既然西方经济学是资本主义市场经济学，而我国实行的是社会主义市场经济，所以，照搬照抄西方经济学肯定是不行的。我们要从
我国社会主义初级阶段的实际出发，借鉴西方经济学的有用部分，逐步建立起我国自己的社会主义微观经济学和社会主义宏观经济学或称社会
主义市场经济学。西方经济学不能取代社会主义市场经济学，更不能取代政治经济学。
    自从改革开放以来，我国的经济事实上正在发生着三个方面深刻的变化。在经济增长方式上，正由以增加生产要素投入为主的粗放型经济
增长向以技术革新和高素质脑力劳动即知识投入为主的集约型增长转变；在生产关系方面，正由单一的公有制经济和按劳分配向以公有制为主
，多种所有制经济共同发展和按劳分配为主、多种分配形式并存转变；在经济运行体制方面，正由高度集中的计划经济体制向社会主义市场经
济体制转变。政治经济学的社会主义部分从理论上全面地反映了这些转变过程。政治经济学的资本主义部分帮助我们深刻地认识帝国主义、垄
断资本主义的本质，政治经济学的社会主义部分帮助我们深刻地认识我国建设有中国特色社会主义的道路。政治经济学不仅没有面临危机，而
正由于不断吸收世界社会经济发展新的实践经验而丰富了自己，生机勃勃地发展着。
    
    
    
 
