【 文献号 】2-68
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199903
【原刊页号】18～20
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199905
【 标  题 】个体、私营经济的规制研究
【 作  者 】刁化功
【作者简介】刁化功  作者单位：江苏省社科院经研所
【 正  文 】
            一、规制创新发展的意义
    “规制”一词源于英文"Regula-tion"，是现代日本经济学家苦心翻译的译名。规制一词的内涵在于规范、限制各行为主体之间的行为关系
，使其趋近于社会政治生活所认可的基本准则。可见规制对这些基本准则而言，它是辅助手段，而复杂的社会包罗万象的政治经济生活所认可
的多层面准则，如市场准则、道德习俗、基本法等，它们才是规制的最终目的，这也是社会整体协调平稳运行的枢纽关键。似乎就原则表面而
言，规制一词移植到中国并无重大意义，其实不然，就规制一词表面提供的信息来看，可分为规范、限制两个层面，规范层面侧重于它的激励
机制，通过正面诱导，以达到规范各行为主体运行的目的，而限制层面则偏重于强制约束，通过限定各行为主体的准入资格，划定活动范围，
惩罚其越轨行为，甚至迫其出局的方法以达到规范的目的。而我们经济学中原来惯用的“管制”、“调控”、“规定”等等，都不甚符合有规
定的管理或有法规条例制约限制正反两层面的原意。此外，规制一词和制度在词义上也有交叉之处，通过两者辨析，可以看出，制度即人们自
愿或被迫接受的规范人们行为的基本手段，而不同之处在于制度是规制质的飞跃，制度创新是指制度质的变革，而规制创新则作为制度创新的
过程和手段，积累到一定阶段，才促成制度变革。这样把制度变革无数次细分，进行量化分析，反映事物更为清晰，也便于我们把握和操作。
规制其实就是制度，而西方经济学中日益兴盛交融研究法和制度经济学，规制一词的引用，则起到和西方经济学统一口径和并轨发展的效果，
而且它既能反映法学对经济学的影响以及两门学科的隔阂差距，还能通过规制自身的发展变化，探求经济学中规制创新的理论基础，从而推动
经济学本身向前发展。
    规制经济学理论对经济学领域的指导作用，应用到个体、私营经济领域自有它不可忽视的作用。规制的产生在于市场的失灵，即使在纯粹
的竞争性机制支配的市场普遍性中，生产技术的不可分割和规模经济所引致的规模递减，市场和信息完全不存在任何不确定性等等这些严苛前
提所构成的完全竞争的纯理论的市场状态下，市场失灵仍然存在，更何况这些条件并不能一一满足。这就需要一只看得见的手对现实的市场进
行规制，以达到市场有序高效率运行的目的。
    联系个体、私营经济的发展，我们对规制会有较为实际的认识。个体经济是生产资料归劳动者个人所有，劳动者及其家属的劳动与劳动者
自己所有的生产资料直接结合，以劳动者个人劳动为基础，劳动成果归劳动者个人占有、支配的形式。私营经济是指企业资产属于个人所有、
雇工8人以上的营利性经济形式。个体、私营经济都拥有排他性所有权的资产，产权清晰，买卖转移自由，行使权利绝对强制，在参与市场竞争
时，能够产生足够大的激励机制，促其实现资源帕累托效率的合理配置，追求其利润最大化。然而资产私有追求增殖的贪婪性也带来了非价值
性物品，外部不经济，分配不公，信息不对称等问题。
    1.非价值性物品。如海洛因、武器、假冒伪劣商品、黄色、黑色消费，掠夺性开采等，这些在市场竞争条件下可以形成市场，而个体、私
营经济为资本增殖追求剩余索取极大化的贪欲，甚至敢于冒着坐牢杀头的危险去扩大生产、经营，它虽然可以实现资源配置的效率，但这却是
对社会有害的“非价值性物品”（Musgrave and Musgrare[1976]曾使用过），是社会不希望出现的后果。这就需要社会对它进行规制，一定程
度或是全面取缔其生产、销售。
    2.劳资分配不公。个体、私营经济有别于公有经济在于个体、私营企业主掌握资产生产要素分配的优势，而雇工则处于劳动成果分配的劣
势，因为我们知道，作为经济成果的物品和服务的分配，主要依存于资产所有权、处分权、收益权，其它权利只是由此派生而来。个体、私营
企业主凭借资产所有权优势，并使这一权利充分延伸扩展，侵占被雇佣工人相应应拥有的更多权利，这样极易造成经济成果分配上差距的拉大
。
    3.经济波动。个体、私营经济在竞争机制的诱导下，可以在现有技术基础上，实现自身增长率的极限，然而就整体经济而言，它是短视盲
目的。因此，对个体、私营经济的宏观规制，对产业规模、布局、机构升级等予以规制，可以避免个体、私营经济起起落落过于频繁给经济周
期带来的波动风险和小而散的产业布局导致的规模不经济现象。
    4.外部不经济。外部不经济就经济学的阐述来看是指企业不仅支付个人边际成本，还要社会支付外部成本。个体、私营经济给近邻居民造
成的粉尘等大气污染、噪音、水质污染等就属这类情形。这种生产和消费的物品及服务的行为是不以市场为媒介而对其它经济主体产生附加效
应，不仅可见于个体、私营经济，也可见于公有经济，这里面关键的是“不以市场为媒介”，外部不经济是与“市场的普遍性”的条件恰恰相
反，它不会破坏资源有效率的配置。
    5.信息不对称。在完全竞争的机制中，所有信息都凝聚在价格中，价格最灵敏也最可信赖，然而这是非现实的。事实上，交易主体往往一
片信息偏在，而把另一交易主体置于不确定的风险环境之中。所谓的信息偏在或信息不对称理论应用甚广，在保险、金融、劳动市场，甚至于
全部产品市场都有诸多应用。笔者就消费者权益这一年度来看，一般来讲，消费者并不可能真正知晓市场上繁芜杂乱的产品和服务价格、质量
、性能等，而我国个体、私营经济工作者往往利用我国国内市场庞大杂乱这一客观国情，以次充好，假冒伪劣，扰乱消费者信息，使消费者处
于信息劣势，丧失鉴别能力，从而予以个体、私营企业主侵害消费者权益种种方便。
            二、我国个体、私营经济规制发展的简析
    我国个体、私营经济的规制经历了1978年以前的高度从严规制阶段，1978年后的逐步放松或放松内紧阶段，到1997年十五大召开以后全面
放松阶段。
    解放后，1978年以前，我国对个体、私营经济的发展的规制可谓高度从紧，为个体、私营经济市场竞争主体的准入设置重重障碍，个体、
私营经济被框定为资本主义性质，和社会主义水火不能相容。50年代，我国主导意识形态旨在追求“一大二公三纯”，政策导向在于“一化三
改”，对个体、私营经济实行社会主义改造，直接加入国营经济，对属于民族资产阶级的私营企业实行赎买政策，“文革”中左倾思潮更为激
烈，把残留下的个体、私营经济认做是资本主义尾巴而改掉，可见在1978年前，个体、私营经济其实作为我国社会主义单一公有制度的对立面
，没有理论上的正面支撑点，只有批驳和政策扼杀。
    规制放松的关键在于对受规制部门或行业以引进竞争性机制为目的。我国1978年以后对个体、私营经济的规制逐步放松，这表现在理论误
差和政策偏导的逐步校正，把个体、私营经济引入市场，参与竞争。1978年的十一届三中全会明确指出，“一定范围的劳动者个体经济是必要
补充”，1987年召开的党的十三大首先肯定了“私营经济也是公有制经济必要、有益的补充”，同年国务院颁布《城乡个体工商户管理条例》
，1988年颁布《中华人民共和国私营企业暂行条例》，此时人们的认识仍停留在它是社会主义建设的补充力量，非生力军，人们对运动依然记
忆犹新、心怀余悸。但是个体、私营经济至少能突破框框并进入市场有所发展。据数字资料显示，以1978年为基点，截至1997年9月底，江苏省
个体工商户为12.42万户，从业人员206.62万人，私营企业6.03万户，从业人员66.3万人，对照1978年个体工商户2.4万户，从业人员3万人的基
数，分别增长41倍和67倍，对照私营企业，实现零的突破。这里不能不提的是，国家在这一阶段，对个体、私营经济的发展表面规制较严，这
表现在与集体、国有企业相比，受着诸多限制，在银行贷款、税收、场地、收费等方面受到不同程度的歧视，对个体、私营经济在发展能力、
发展空间的限制，驱使众多私营企业走上假集体、假国企的道路。同时，它们之所以能戴上假集体的“红帽”，就表明个体、私营经济发展在
实践上掌握尺度较松的即“内松”的另一面，对私营企业的内部规制管理的力度薄弱，不仅使它们能够偷换门庭，捞取政策好处落入私人腰包
，同时也出现了一系列生产假冒伪劣，缺乏劳动保护，盘剥体罚侮辱雇工等扰乱生产、贸易秩序的行为。
    1997年党的十五大召开，十五大阐明，我国现阶段必须坚持公有制为主体，各种所有制经济共同发展，“非公有制经济是我国社会主义市
场经济的重要部分”等观点，个体、私营经济被规制到一个合理位置，它是作为重要组成部分而不是候补纳入国民经济有机体，可见国家的政
策导向对以往所有制结构的偏颇之处，对个体、私营经济主体参与市场竞争表面歧视的淡化，我们得以从个体、私营经济理论支撑点的过失中
走出来。短短三个月，十五大的激励规制便有显著成效。在江苏，三个月内私营企业增加8619户，个体经营户增加11.04万户。
    十五大的激励规制的启动是切合市场经济原则的。其一，基于我国的基本国情处于生产力低下、多层次，区域发展不平衡的社会主义初级
阶段，马克思、恩格斯原来设想的社会主义是在生产力高度发达的前提下消灭私有制，我国这一阶段显然与原设想的前提相去甚远，单一公有
取缔私有违背其初衷。其二，公有经济在国民经济总体中量的绝对优势地位正进一步丧失，而它追求规模经济、控制国民经济命脉，则是控制
力质的提高，是对量优势损失的一种隐性补偿。公有经济集中发展那些资产专用，采用先进技术能大量增加产出，并且市场需求不断扩大的规
模经济部门尤其相宜，它能降低成本，富于效率。而容留一部分空间给非公有经济发展。非公有经济大多数分散，规模小、利用市场协调比政
策协调有利，资产专用性低、提高技术对产出刺激没有反应，组织成本低，最适宜某些规模不经济的部门、行业。公有、非公有经济的相互协
调，有利于提高社会总体福利水平。
            三、规制发展方向的探讨
    十五大召开后，进入了规制表面放松阶段，个体、私营经济能够参与市场公平竞争，各所有主体之间充分有效的竞争，强化各自优点，弱
化各自弱点，提高资源配置效率，会使经济成果进一步改善，但是个体、私营经济独立经营，以市场供求为导向，在规制不严有缝隙可钻的情
形下，有着运用非规范、非正当方法、手段的强烈冲动，所以笔者认为，外部放松规制并不代表内部放松规制，相反对个体、私营经济的内部
规制应由弱转强。
    首先，强化规制，机构改革应先行。在体制设置方面，既要明确分工，又要有统一协调的权威领导体制，可以考虑成立个体私营经济管理
局，隶属于国家工商局，以加强专业管理的力度，工商、税务、公安、海关、技术监督、劳动等部门互相配合，以建立、完善个体、私营经济
的管理制度。
    其次，规制的力度在于有准则可以依循，并且准则是深入细微和切实可行。其一，必须从个体、私营经济日常生产经营入手进行规制。应
完善对个体、私营经济的开业、登记以及审核生产经营业务的管理。严格审批手续，把好登记发照关，对加强个体、私营企业的引导，监督、
管理具有关键意义；通过严格审查经营范围和经营方式，有利于防止“非价值性物品”生产；严格审查投资者人员资格，企业名称和地点场所
，开办企业的宗旨等，有利于防止以虚假名义行不法经营之实，从源头堵住违法经营、打击犯罪活动；还要加强对企业合并，转让、迁移以及
企业注册资金变更的管理等。总之，对企业日常生产经营的管理在于维护正常的经济运行秩序。
    第三，健全个体、私营经济的财务审核制度。个体、私营经济的财务不规范操作由来已久，财务信息的透明度偏低是滋生个体、私营经济
不正当竞争行为的温床。因此税务和工商部门互相协调，对个体、私营经济的限期整顿势在必行，对有意抵制的可以运用经济惩罚手段，甚至
吊销执照，以示惩戒效果。明确要求私营企业在银行和其它金融机构建立帐户，银行和其它金融机构严格实行现金管理和非现金结算管理，对
私营企业的资金流动进行监督，同时严格发票管理，防止“大头小尾”，假发票及买卖发货票等。
    其四，健全工会制度。鉴于劳动者处于劳资分配劣势。应加大代表广大职工利益的工会实力以与资本权力相平衡对抗，以防止资本权力任
意延伸扩张，这样有利于建立科学的劳资均衡机制，国家还要加强立法及执法监督。《劳动管理暂行条例》、《劳动管理暂行规定》，虽有劳
动管理，劳资关系的若干内容，但不系统、不完善、也不具体，程度不同、性质不同的劳资矛盾通过什么法律程序、机构来调解仲裁，依据哪
些法律条件予以解决，不同规模、不同行业须提供哪些劳动安全、卫生设施和福利待遇，雇工基本权益受侵害时，怎样处理，在《暂行条例》
和《暂行规定》中粗略勾画。同时，国家也要保护个体、私营企业主资本合法的处分、收益权。
    其五，消费者权益保护的规制。消费者相对生产者而言，产品性质、性能、价格并不拥有充分信息优势，在我国的《产品质量法》、《消
费者权益保护法》中，虽然已确定消费者有知晓产品质量，价格等方面信息的权利，但显然对消费者处于信息劣势的先天性估计不足，从而在
保护消费者权益方面显得匮乏。针对信息不对称的现象，如何扭转消费者的被动劣势，物价、工商、司法部门如何协调，堵住坑害消费者权益
的渠道，这不但是打假的明显收效，还将是社会风气的改善。这里面关键在于这些部门的决心和力度。
    其六，小而分散的投资结构已使我国经济深受其害，这就有必要进行产业布局的规制，避免盲目发展壮大个体、私营经济可能带来的新一
轮小而分散的投资热潮；这就有必要统筹安排，有计划有步骤地分区域发展，增加联动效益和规模效益，重点扶持一批科技型、配套型的骨干
私营企业；同时，也有必要在完善产权交易市场同时，加强产权流动，促进各种所有制之间重组优化，以至于与产业结构调整相结合，以提高
规模发展水平。
【责任编辑】史寅生
【校 对 者】史寅生
    
    
    
 
