【 文献号 】2-621
【原文出处】理论导刊
【原刊地名】西安
【原刊期号】199909
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】200001
【 标  题 】知识经济时代的劳动就业趋势
【 作  者 】申尊焕
【 正  文 】
            一、知识经济时代对劳动力的要求
    知识经济是和农业经济、工业经济相对应的一个新概念，它指的是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。人类迄今为止创造
的所有知识包括事实知识（Know-what）、原理知识（Know-why）、 技能知识（Know-how）和人力知识（know-who）四大类型。人是知识的载
体，掌握这些知识的人是知识经济时代劳动力的主体，这一点是与农业经济和工业经济时代不相同的。
    在农业经济时代，由于科学技术落后，以提供体力为主的劳动力和土地成为促进社会经济发展的关键因素；在工业经济时代，资本和能源
取代了劳动力和土地的地位，对社会经济的发展起决定性的作用，劳动力地位的下降和资本在经济发展中作用的上升是技术进步的一个必然结
果。非技术的劳动力是农业经济时代劳动力大军的主流，也是工业经济时代劳动力的主体，此时的劳动也都是以体力为主的劳动，智力型的劳
动在社会整体劳动中所占的比重较少，这是农业经济和工业经济时代的一大特点。
    随着科技的进步和知识经济时代的来临，“智力资本”已成为企业最重要的资源，有知识、有受过高等教育的人将成为社会的主流和企业
的劳动力主体。世界著名管理大师彼得・德鲁克曾指出：知识的生产率将日益成为一个国家、一个行业、一家公司竞争的决定因素；泰勒时代
10名工人中有9名干体力活，即占9／10，到50年代仍占多数，90年代占1／5，到2010年只占1／10； 于是提高体力劳动者的生产率再也不能自
行创造财富了，今后重要的是非体力劳动者的生产率，即知识的生产率以及知识转化为生产力，这预示着不断地接受教育和培训将成为每个就
业人员生活中的一个重要部分。
    由于知识经济是以知识为基础的经济，因而服务产业、特别是提供知识和信息服务将成为社会的主流。1996年，零售及批发贸易、商业和
专业服务、教育、信息等行业的美国服务部门的产值，占美国国内生产总值的3／4，它提供的就业岗位竟占总数的80％，这说明服务产业将是
提供就业机会最多的部门。从职业构成看，意大利的《时代报》认为：将来的职业将呈金字塔型：最高层是信息生产者，包括科学家、技术员
和信息服务员；接下来是信息传播者，有教师、公共信息传播人员、交流人员等；下来是协调和管理人员，包括信息分析人员、市场调查专家
和计划人员、监督人员；再下来是信息处理人员；最后是信息基础设施工作人员，包括机器操作人员和通讯工作人员。1996年，《美国新闻与
世界报导》通过对“热门行业”的追踪调查，发现热门行业中的热门职业全部属于知识服务的范围，包括会计领域中的“法务会计”；广告业
中的“媒体规划”；娱乐业中的“制作人”；顾问业中的“管理顾问师”；信息服务业中的“网络主持人”等。
    由此可见，在知识经济时代，就业人员掌握的知识越多，获取高阶层的理想职业的机会也就越多，反之亦然。知识经济时代最不理想或最
差的工作是机器操作员和通讯人员，但他们都必须是掌握一定技能和网络知识的知识工人，而不是工业经济时代的文化水平和技术水平较低的
一般工人，而且随着人工智能的发展和机械设备自动化水平的提高，单纯以体力为基础的职业将会被淘汰。知识型工人相当于工业经济时代的
蓝领工人，但他们是具有特殊本领的人，他应能解决需支付很多费用的企业问题，以便在实现其自我价值的同时降低企业的经营成本。知识经
济时代的职业与传统的经济形态（指农业经济和工业经济）下的职业在形式上是不同的，而且知识经济时代对就业人员提出了更高的要求。
    知识经济时代的就业人员要有开拓意识和创新精神。知识经济是以知识为基础的经济，而知识的生命力在于创新，在于它的探索性和创造
性。创新不仅是企业增强活力的重要源泉，也是职工取得优良业绩，实现自我价值的必然要求。创新要求职工要进行思想创新、经营观念创新
，还要进行产品创新、管理创新。一个缺乏创新精神的企业不可能发展成实力雄厚的企业；同样，一个缺乏创新精神的职工也不可能对企业和
社会做出较大的贡献，不会在企业和社会中取得其应有的地位。随着全球经济一体化的发展和市场竞争的日趋激烈，是否具备创新精神将成为
企业招聘职工的一个重要标准。
            二、知识经济时代的就业趋势
    在知识经济时代，人力的素质和技能成为实现知识经济的先决条件，服务业将成为其主要经济部门，信息和通讯技术处于中心地位，科学
和技术的研究开发将在知识经济的发展中起到日益重要的作用。知识经济的这些主要特征将使知识经济时代的就业呈现出新的特征和趋势。
    从就业观念看，在农业经济和工业经济时代，由于社会生产力水平较低，人们主要追求的是物质上的满足和生活的舒适性，高工资、高福
利是人们择业的主要标准。按照马斯洛的需求层次理论，当人们在物质产品的需求满足以后，就会产生对精神产品的大量需求。在知识经济时
代，由于整个社会生产力水平的提高和物质产品的丰富，追求自我价值实现和社会的尊重将成为人们就业的主要动机。因此，采取高压政策和
违背人性管理方式的企业将无法留住高技术人才，工作环境的差异将导致就业人员更加频繁地变动工作，以寻求能够更好发挥自己才能的工作
场所。另外，当飞速发展的信息技术取代了人力，当信息时代不再需要大量劳动力时，失业率的上升将成为一个社会问题。要解决失业问题，
只能把希望寄托于第三领域或第三部门。法国人称之为社会性经济，而美国称为非盈利经济，它指的是成千上万的志愿者或领取报酬的人在救
助性组织工作，他们自愿出钱来帮助他人，这在工业经济时代是不多的，而在农业经济时代是不可想象的一种现象。
    从就业方式上看，由临时工作人员和兼职雇员组成的随时应聘者的人数激增已是一种必然趋势，这标志着掌握着高科技的人员将趋向于采
用一种独立的更加成熟的自我就业方式，他们通过开办自己的企业，或者作为承包商从一家公司转到另一家公司，来开创自己的事业，以实现
其人生价值。但大量的非熟练技术工人无法参与要求很高的知识型工作的竞争，他们只能通过不断地接受培训以寻求适应他们知识水平的短期
性工作。
    从企业的管理方式看，由于知识经济发展和企业壮大的关键因素是创新，而创新是由掌握先进科学知识的企业人员进行操作的，所以企业
必须实施以人为核心的人本管理，人力资本是一种隐性的知识资本，是一种创新能力和创新潜力，企业能否创新取决于企业的核心技术创新者
。为了能留住核心技术创新者和其它人员，在处理劳资关系时，企业应坚持平等、互利的原则；按岗位付酬应让位于“按业绩付酬”的方式，
即按每位员工的工作业绩分配预算、工资、奖金和其它资源将是一种主要分配方式。由于信息传输技术的发展，人们将会受到越来越少的工作
地点和时间的限制，对职工每年的评估、考核制度将逐步消失。
    从工作方式看，由于企业采用了工作业绩这一评估职工的标准，因此，企业将采用不限制工作时间、工作地点的松散型职工管理方式，从
而使每位职工在时间的分配上拥有更大的灵活性。职工通过计算机网络，在家里或分散的小办公室指挥车间的运转。欧美正在流行的SDHD，就
是“小办公室”或“家庭办公室”的生产方式。企业将其庞大的组织机构分成许多小的能提供某种专门服务的、自行管理的单位，智能信息系
统可以通过企业内综合通讯网（LANS）或者通过组件系统，把所有的生产经营活动结合成为一个工作整体，这样既能协助各个阶段的工作，又
能使职工在任何地方通过电信设备进行远程工作。加拿大最大的电讯设备制造商――北方电讯公司，在其渥太华分部，大约有950 名远距离工
作者；而仅仅在渥太华市，目前在家工作的高科技人员，估计有5000至10000名。这一新的工作方式由于有使员工心情愉快、 有助于吸引和留
住人才、节省办公场地及相关费用等优点，必将会受到职工和社会的欢迎。
    总之，知识经济时代的工作环境将更加宽松，工作方式将更加灵活；同时知识经济对就业人员提出的更高要求给当今的年轻一代提出了更
加严峻的挑战。深化教育体制改革，转变应试性教育为技能型教育是我们迎接知识经济时代的当务之急；同时，改革我国的科研体系，使科学
研究由务虚型向实用型、应用型转变，为科技人员提供发挥其才能的机会和场所，是促进我国经济的快速发展的必然趋势。
【参考文献】
    陶德言，1998《知识经济浪潮》中国城市出版社。
    
    
    
 
