【 文献号 】1-1474
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199904
【原刊页号】14～16
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199907
【 标  题 】科教兴国与知识经济
    ――论邓小平科技理论的现实意义
【 作  者 】张乃英
【 正  文 】
            一
    21世纪，知识经济将逐步占据国家经济的主导地位。它对发达国家而言，是生产力发展的自然结果；对处于工业化进程中的发展国家而言
则是一种机遇，更是一种挑战。在上个世纪之交所爆发的工业革命中，中国没能抓住历史契机，以致造成了近一个世纪的落后。今天，中国面
临的是工业化和知识化、信息化的双重挑战。面对这一严峻的挑战以及世界各国在知识经济来临前的竞相角逐，中国政府已将眼光投向未来，
一方面，要完成工业经济的建设，建成世界上最具规模、最具质量、最具竞争力的现代工业体系；另一方面，中国政府已于1995年提出了“科
教兴国”的战略，以迎接新的时代的到来。这是中国迈向21世纪的重大战略决策。
    深入研究科教兴国战略提出的理论基础及其历史背景，我们不难发现，假如没有邓小平“科学技术是第一生产力”这一真理性观点的提出
，假如没有邓小平同志的高瞻远瞩，即使知识经济来到我们的时代，我们也还难以以从容的姿态去迎接这一世纪性的挑战。因此，中国政府勇
于面对知识经济的到来，勇于提出“科教兴国”的战略，是与邓小平这一历史性的决策有着必然联系的。随着我们对知识经济的深入探索，更
感到两者之间具有理论内涵的一致性，它们在时代性的驾驭上有机地联系在一起。重温邓小平理论中的一些著名论断，有利于对知识经济的准
确把握和科学导向，有利于科教兴国战略的进一步实施，更有利于理解其理论的现实意义。
            二
    知识经济是未来21世纪的主要经济模式，是任何国家和政府都不能等闲视之的。为了在未来经济和国家地位上取得领先地位，各国都或迟
或早地采取了相应的对策，制定了适应知识经济时代的国家发展战略。美国的“信息高速公路”战略，日本的“科技立国”战略，德国的“发
展科学技术、促进技术革新行动计划”、中国的“科教兴国”战略等等。
    中国的“科教兴国”战略的提出是党中央、国务院按照邓小平理论和党的基本路线，科学分析和总结世界近代以来特别是当代经济、社会
、科技发展经验，并充分估计未来科学技术特别是高科技发展对综合国力、社会经济结构、人民生活和现代化进程的巨大影响，根据我国国情
，为实现社会主义现代化建设三步走的宏伟目标而提出的发展战略。
    这一战略的提出，有其本身的历史背景。众所周知，自有人类社会以来，人类社会的每一次重大进步都与科学技术有着必然的联系。科学
技术是一种推动人类历史发展的革命力量，它可以直接转化为生产力，不仅推动生产的发展和人们生活方式的转变，而且促进生产关系和上层
建筑的变革。二次大战后，国际局势发生了深刻的变化，越来越多的国家把科技教育作为立国之本，同时把发展高新技术作为重要战略手段，
寻求立于世界不败之地的发展道路。科学教育在各国经济发展和社会进步中越来越成为决定性因素。发达国家以科技创新和发展教育为先导，
已开始由工业经济向知识经济过渡或已取代了工业经济，而发展中国家也把发展教育和科技创新作为缩小同发达国家差距的重大举措。
    自从本世纪70年代以来，科技进步日渐成为经济发展的决定性因素，“科学技术是第一生产力”已开始成为现实，今天的世界竞争已经成
为以经济为基础、以科技特别是高科技为先导的综合国力的竞争。美国是世界上发达国家中率先进入知识经济时代的国家之一，1997年美国经
济增长率达到3.9％，《商业周刊》在1997年底发表文章， 认为美国目前出现的“新经济”即知识经济，其主要动力是信息技术革命和商业全
球化浪潮。自1993年以来，美国工业生产的45％是由信息产业带动的。近年来，日本在科学技术研究开发领域取得了许多具有突破性和世界一
流水平的科研成果，如在计算机技术中，日本理化研究所，1997年8 月3日成功地研制出世界上第一台人脑型计算机，力争在2000 年批量生产
并投放市场。该机的不同寻常之处在于不是模仿人脑的学习功能，而是再现人脑的工作原理，能够应付紧急情况，人脑型计算机处理信息的速
度，相当于人脑的100万倍，它用5分钟学到的东西，人脑要用10年才能学到，它的问世将使计算机进入全新发展阶段。日本NEC 公司成功地研
制出世界第一块可以存储40亿位的DRAM，其存储量相当于16000 页报纸的信息量，这种新型存储芯片改变了原有芯片的基本结构，并将进一步
增强计算机的功能。
    鉴于科学技术的发展日新月异，并成为推动各国经济发展的决定性力量，1995年5月6日中国政府颁布的《中共中央国务院、关于加速科学
技术进步的决定》，首次提出在全中国实施“科教兴国”战略。江泽民总书记指出：“科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想
，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及实现生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质
”。同年，中国共产党第十四届五中全会在关于国民经济和社会发展“九五”计划和2010 年远景目标的建议中把实施科教兴国战略列为今后1
5年直至21世纪加速我国社会主义现代化建设的重要方针之一。1996年，八届全国人大四次会议正式提出了国民经济和社会发展“九五”计划和
2010年远景目标，“科教兴国”战略成为我们的基本国策。
            三
    从科教兴国战略的提出及其在我国的具体实施，其理论根基在于邓小平同志关于科学技术方面的一系列的论述。我国改革开放和社会主义
建设事业的总设计师邓小平，在领导建设有中国特色社会主义的伟大事业中科学地把握时代新特点，洞察世界发展新趋势，准确地预测到以高
科技为主要特征的知识经济的到来，作出了21世纪“是高科技发展的世纪”的科学论断（《邓小平文选》第3卷，第279页），并据此提出了一
系列富有战略意义的科学对策，为中国跨世纪发展指明了方向。
    邓小平关于“科学技术是第一生产力”的著名论断，既是科教兴国战略思想的理论基础，又是知识经济发展的内在动力。
    一百多年前，当科学及教育对推进工业化的重要意义刚刚显示出来的时候，马克思就指出：“生产力中也包括科学”。邓小平将马克思主
义创造性地推进到一个新的阶段，敏锐地把握当代世界经济社会的发展规律，从我国社会主义现代化建设发展战略和国家、民族的前途认识当
代科学技术。早在1978年3月全国科学大会上， 他就提出了科学技术是生产力的观点，肯定了知识分子是工人阶级的一部分，指出了四个现代
化关键是科学技术的现代化。80年代他根据新形势和新经验，又进一步提出了科学技术是第一生产力的观点，提出了中国必须在世界高科技领
域中占有一席之地的战略目标，作出了科技进步必须改革体制和扩大开放等论断。90年代，他号召全党、全国“发展高科技，实现产业化”，
指出下一世纪是高科技发展的世纪。十五大提出的科教兴国和可持续发展战略，以及江泽民同志一系列的重要讲话和对知识创新工程的重要批
示，正是落实和发展邓小平科技思想的生动体现。邓小平同志的科学技术理论为科教兴国战略的形成奠定了坚实的理论和实践基础。
    科学技术是生产力，在知识经济时代得到了充分的体现。过去，我们都熟悉汽车大王福特、石油大王洛克菲勒、钢铁大王卡内基等等，然
而当今时代风云人物榜上频频亮相的则是微软公司总裁比尔・盖次、英特尔公司总裁安迪格罗夫、康柏公司总裁埃克哈德佩夫、IBM 公司总裁
路易斯・格斯纳特和网景公司主管马克・安迪森等等。比尔・盖次的成功与传统繁荣工业经济时代的巨子成功和发家迥然不同。如果说，洛克
菲勒、卡内基的成功靠的是资源和财富的话，那么，比尔・盖次的成功则主要靠的是软盘和软件中包含的高科技知识。科学技术能渗透到生产
力诸要素中去，使生产力诸要素明显地显示出时代性特征。科学技术正在提高劳动力素质，改变劳动工具和劳动对象，改善科学管理，创造新
的劳动生产率，推出更为先进的劳动方式，形成了新的生产力。科技的研究开发日益成为知识经济的重要基础。科技发展以及建构起来的智力
因素，已成为社会生产力的重要组成部分。“科学技术是第一生产力”的著名论断，表明了科学技术是知识经济产生的理论基础，也是知识经
济发展的内在动力。
    邓小平关于“科学技术人才的培养，基础在教育”、“尊重知识、尊重人才”的著名论断，既是科教兴国战略思想的重要内容，又是知识
经济发展的基础因素和先决条件。
    小平同志认为，教育是一个民族最根本的事业，担负着提高劳动者素质和培养专门人才的重要任务。发展教育不仅是经济持续增长、科技
发展创新、社会全面进步的必要条件，而且是提高全民族素质、把沉重的人口负担转化为人力资源的优势、加快我国现代化建设步伐的一条必
由之路。小平同志认为：“一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才优势，再加上先进的社
会主义制度，我们的目标就有把握达到。”（《邓小平文选》第3卷，第120页。）关于“尊重知识，尊重人才”，邓小平有过多次论述。 他指
出：“一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。”（《邓小平文选》第2卷，第41页。）“全党和全社会都要真正尊重知识， 真正
发挥知识分子的作用。这样，我们就一定会逐步实现现代化。”（《邓小平文选》第3卷，第70页。）可见， 小平同志是从我国社会主义现代
化全局的高度提出教育优先发展、尊重知识和人才的战略思想的。这一思想成为科教兴国战略的重要内容。
    知识经济时代的竞争是一场人才竞争、知识竞争。在知识经济条件下，知识的价值、人才的价值将成为第一位。美国著名未来学家托夫勒
认为，谁掌握了信息，控制了网络，谁就将拥有整个世界。这意味着，谁拥有的知识越多，谁也愈加能在竞争和较量场上长袖善舞。而人又是
知识的载体，人类获得知识的主要途径便是教育和学习。有人认为知识经济时代是教育的时代，纷纷提倡终身教育、素质教育，等等。斯坦戴
维斯说过，在农业经济时代，人类在宗教寺院里接受教育，从7岁到 14岁；在工业经济时代，人类接受政府举办的正规教育，一般从5岁到 22
岁；在知识经济时代，学习将成为人类的终身需要。因而，教育和学习是发展科学技术、提高知识经济水平的基础因素。
    此外，在知识经济时代，企业能否成功，很大程度上取决于人才的素质和对人才知识的重视程度。如果微软公司没有比尔・盖次，如果商
用机器公司没有郭纳士是不可想象的。因而，在我们的社会，为了迎接知识经济的到来，一定要形成尊重知识、尊重人才的良好社会风气，这
是知识经济发展的先决条件。如果形不成尊重知识、尊重人才的良好社会风气，所谓知识经济也只能成为空谈。
    邓小平关于“科技和经济结合”的思想，既是实现我国三步走发展战略目标的关键，又为知识经济发展提供了体制保障。
    科技与经济结合是我国现代化建设战略重点的具体内容。1985年，邓小平在全国科技工作会议上讲话指出：“现在要进一步解决科技和经
济结合的问题。所谓进一步，就是说，在方针问题、认识问题解决之后，还要解决体制问题。”（《邓小平文选》第3卷，第108页。）“经济
体制，科技体制，这两方面的改革都是为了解放生产力。新的经济体制，应该是有利于技术进步的体制。新的科技体制，应该是有利于经济发
展的体制。双管齐下，长期存在的科技与经济脱节的问题，有可能都得到比较好的解决。”（《邓小平文选》第3卷，第108页。）邓小平十分
重视科技和经济的结合问题，深入到体制问题的层面进行阐述，并着眼于长期存在的科技与经济的脱节问题，提出经济体制与科技体制相互促
进的战略思考，以求从根本上解决科技与经济结合的问题。
    科技发展带动社会经济发展，是本世纪中叶以来世界经济发展的一个突出特点。现代科技所达到的成就和它所展示的前景，越来越显示出
它在整个社会生活中的巨大力量，关系到这个国家社会和经济能否持续快速健康发展。事实证明，科学技术已越来越迅速地转变为直接的生产
力，经济与科技的结合越来越紧密和直接。正是基于这一点，江泽民在全国科技大会上的讲话中指出：“从根本上讲，科技与经济的结合要靠
体制来保证”，“要把建立技术创新机制作为建立社会主义市场经济体制的一个重要目标。”遵循小平同志的思路，随着改革实践的发展，中
央决定：我国科技体制改革的目标是要建立适应社会主义市场经济发展，符合科技自身发展规律和市场经济运行规律，科技与经济紧密结合的
新体制。在这一体制中，科技和经济体制的结合部就是技术创新机制。世界工业国组织在1998年初发表的《世界2020年展望》报告中指出，在
未来几十年里，世界总体经济将趋于稳定增长，技术创新将带动经济增长。报告强调，技术创新在未来经济增长中将起到越来越重要的作用，
正如计算机芯片对信息技术以及社会和经济产生的巨大影响一样，重大的发明和科研成果都将对世界经济起到强烈的刺激作用。
    科技与经济的结合发展，是知识经济的重要特征。科技与经济的联系从来没有象今天这样紧密，科技体制与经济体制的相互依存也从来没
有象今天这样密切。邓小平关于科技与经济结合的著名论断，不仅为我党制定科教兴国战略提供了理论依据，对于推进知识经济的发展具有实
际的指导意义。
【责任编辑】李海生
    
    
    
 
