           天津工人关注的重点由生活福利转向企业命运
新华社天津５月１６日电（记者申启芳）天津市总工
会主席潘义清最近向记者介绍，目前天津市工人关注的重
点正由生活福利转向企业的前途和命运。前几年，企业职
工代表会上百分之八十的提案是生活福利问题。今年职工
代表会百分之八十的提案是如何搞好企业生产经营，制订
好企业发展战略。
    据对４０个区、县、局不完全统计，已召开职代会的
１４０７个企业，职工共提出生产经营方面提案１７０３
８件，合理化建议７１９９８项，可计算的节支金额达５
・７亿多元；很少有人直接提房子和票子的问题。一些企
业在召开职代会以前，向职工发出询问表：“你最关心的
问题是什么？”大多数人回答的内容是企业效益和企业命
运。
    今年初，天津市汽车配件五厂由于资金紧张，生产困
难，许多职工福利暂时难以解决。厂长向职工写了一封公
开交底信。职工不但没发牢骚，反而献出１００多条搞好
生产经营、摆脱困境的建议。经过群策群力，这个厂在３
月份扭转了亏损局面。天津市棉纺一厂在制订今年计划时
，怎么算也没有利润。厂长向职工发出８０００张“问计
”表，很快交回７０００多张。工厂根据这些建议制定了
提高利润指标的方案。
    天津市总工会提供的大量材料还表明，职工的价值观
念正在变化：当企业主人，光顾眼前多拿几块钱，没劲。
做贡献，让企业为国家嫌千儿八百万，才是主人的本份。
（完）

