【 文献号 】2-149
【原文出处】《河北师范大学学报》：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200005
【 标  题 】关于保证会计信息质量的思考
【 作  者 】方桂兰
【 正  文 】
    会计信息是价值运动及其属性的一种客观表达，包含相互关联、互为制约的“数据输入、系统转换、信息输出”三个有机过程。它是整个
会计行为系统的核心部分，其实质是各种利益关系的反映。随着我国经济体制改革的不断深入和社会主义市场经济的日益发展，随着经济主体
和利益主体的多元化，经济活动的全球化、国际化，以及经济规模的日益扩大和内涵的日益复杂，会计信息在宏观调控和微观管理上越来越显
示出其突出而重要的作用。但是，另一方面，由于我国正处在新旧体制交替和社会转型期，市场发育不完善，法制体系不健全，宏观经济监督
和企业自我约束机制尚未完全建立，以及一些企业经营者法制观念淡薄、会计人员综合素质不高等原因，致使会计信息质量得不到保证。而在
制约会计信息质量的真实性、相关性、可比性、时效性等诸因素中，又以真实性方面的问题最为突出。会计信息不真不实的问题，已对市场经
济秩序和企业规范管理构成严重危胁，损害了国家和公众的利益，因而引起人们的普遍关注。本文愿对这个问题谈谈自己的认识和思考。
    一、会计信息失真现状、原因透析
    近年来，在我国财经工作中，由于客观社会经济环境和财务会计主体多方面因素的作用，比较普遍地存在着制度执行不严，管理行为不规
范，财经纪律松弛，会计信息失真等现象。从会计确认、会计计量到会计报告各环节都存在不规范、不合理甚至不合法行为。搞假凭证、假帐
、假表、甚至假审计报告，玩数字游戏，“变通”处理经济业务，编造利润，粉饰经营业绩，或者掩盖真实财务情况，借以偷税、逃税、骗税
等现象，屡有发生。会计信息失真危害极大，它不仅违反了真实性原则，还助长了浮夸不实之风，败坏了社会风气，同时误导财经信息，使决
策部门失去准确的依据，造成宏观决策失误，容易诱发经济和金融风险。
    究其原因，有客观经济环境和发展水平的因素，也有经济主体和会计主体方面的主观人为因素；有体制、制度方面的原因，也有知识文化
素养、职业道德方面的原因；有有意为之，也有工作技术失误，等等，以下分别论之。
    一是产权界定不明晰。现存的国有产权关系不同程度地存在模糊化，所有权关系模糊，实际占有权关系模糊，“人格化”代表不明晰。企
业所有权和经营权没有真正分离，企业市场法人主体地位空缺。在企业重大经营决策，经营者的选择，财务成果的监督等方面，既没有真正体
现国家作为所有者的权利，又削弱了企业作为市场法人代表的主体地位，没有发挥主体经营管理，包括财务会计管理的积极性、主动性。
    二是市场体系发育不完善。企业会计主体在企业经营活动中的预测、决策和管理行为中，还不能真正遵从价值规律和竞争规律。在诸如生
产要素价值、企业产品价格、职工工资奖金水平等方面，仍主要取决于政府机构，导致企业经营者在处理国家和集体关系上，为追求职工收入
最大化，采取虚增成本，侵蚀利润的计算方法，因而造成会计信息与实际价值运动相背离的现象。
    三是会计法规不完善，会计管理体系不完备。在我国，虽然近年已相继制定（修订）了《会计法》、《公司法》、《会计基础工作规范》
等法律、法规，但由于经营者法制观念淡薄，有关规定不配套，执法环境欠佳及执法者本身素质低下，对违规违纪者惩罚不力等因素，会计法
律规范的执行仍不理想。但就现有会计管理法规、会计管理体系而言，还存在理念滞后，规定内容空泛，监管手段不明确等局限。
    四是社会审计监督和会计咨询体系不健全。由于我们正处在计划经济体制向市场经济体制转变中，一方面要转变政府职能，政企分开，政
府宏观调控力度有所削弱。另一方面社会审计监督、会计咨询服务体系等社会中介组织不健全，未能及时填补这一空白，致使企业在接受宏观
指导、管理方面出现某种真空状态，在会计信息管理中出现裂隙。
    五是主体多元、利益驱动的结果。与单一计划经济相比，市场机制，实现了利益主体多元化。这一方面调动了企业经营者的积极性，另一
方面也容易滋生置国家利益于不顾，片面追求个人和团体利益的现象。尤其在现阶段，经营考核指标体系不健全，“一手软、一手硬”，社会
效益指标无过硬标准，片面以经济效益指标作衡量标准。此外，企业斥资、融资、信贷都与企业信誉相关，导致一些企业经营者隐匿真实会计
信息，虚饰经营业绩，以谋求奖励、晋升机会和获贷。
    六是行政干预、长官意志。一些部门领导，不顾客观规律，不经过科学论证，缺乏风险预测，盲目追求高速度，要求企业限期达标，还有
名目繁多的“献礼工程”，等等。万般无奈，一些企业也就制造虚假会计信息，以迎合上级需要，这实际是“逼良为娼”。
    七是企业自我约束、自我完善机制不健全。一方面是国家宏观调控力度有所削弱，另一方面则是企业管理民主化程度不高，会计行为透明
度不够，缺乏有效的内部监督机制，从而使会计信息质量高低，真实与否，很大程度上取决于企业领导者和会计人员个人素质，这就不可避免
的要留下隐患。
    八是会计人员综合素质不高。包括适应现代企业制度的现代会计理念，法律规范意识，职业道德素养，以及心理素质、知识素质等等都存
在明显缺陷。特别是面临知识经济时代，面对全球经济、信息一体化的严峻现实，在心理上，以至知识技术手段上都并未做好相应的准备。
    二、提高会计信息质量的思考
    会计信息质量失真失实已是不争的事实，那么，如何提高会计信息质量？我认为，从根本上讲是要建立与社会主义市场经济、与现代企业
制度相适应的有中国特色的会计模式。采取系统分析、整体优化的原则，综合运用政治的、经济的、法律的、行政的、文化的各种手段。优化
会计行为的内外部环境，完善会计法则，严肃财经纪律，建立科学有效的管理运行机制，提高会计人员综合素质，建设有中国特色的会计文化
。
    （一）坚持建立现代企业制度改革方向，加快推进国有企业改革步伐。从根本上讲，会计管理和会计行为中存在的问题属于改革中的问题
，有些是旧的体制向新的体制转变过程中难以完全避免的，只有通过加快改革，进一步推进现代企业制度建设，建立企业在现代经济体制中的
主体地位，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场主体，这是保证会计信息合法、真实、准确、完整的
前提。其第一步，是落实江泽民总书记在华东七省市改革和发展座谈会上所强调指出的，“要全面落实产权清晰、权责明确、政企分开、管理
科学的要求”。要以对历史、对人民高度负责的精神，建立起有效的国有资产管理、监督和运营机制，确保国家做为所有者、出资者所应保有
的权益。实现国有资产保值增值的目标，防止企业经营者的短期行为，堵塞国有资产流失的漏洞。同时要明确企业作为法人实体拥有直接占有
权，依法自主经营、自负盈亏，对国家（出资者）承担资产保值增值责任。政府要在法制约束范围内行使宏观调控、制定产业政策、维护经济
和信用秩序等职责，不得直接干预企业的生产经营活动和财务会计行为。改变目前企业在市场价值判断，亦即企业财务会计行为和利益体现上
对政府的盲目被动状态。
    （二）深化会计管理体制改革，建立与社会主义市场经济和现代企业制度相适应的会计管理规范体系。两权分离，政企分开，企业成为市
场竞争主体，意味着赋予企业充分的经营、理财、分配自主权，包括筹资自主权、投资自主权和税后利润分配自主权等。政府部门包括管理会
计工作的财政部门，其职能从具体直接管理转变为主要是制定、实施执行规范、监督检查、信息服务等。
    首先是完善会计法规体系，维护法律的权威性，严肃性。要积极宣传、贯彻1999年6月由全国人大常委会讨论通过的新修订的《会计法》，
这是建立完善全国统一的会计制度的基本保障。要进一步落实《公司法》、《合同法》等相关经济法规，严格执行《会计法》对会计凭证填制
、会计帐薄登记、会计报表编制等的会计核算要求，保证会计核算内容的准确完整，保证会计信息质量，保证会计信息对国家，对其它债权人
、投资者，对各相关利益集团的决策有用性。要严格会计法律责任，改变目前有法不依，执法不严，违法不纠的混乱局面。责、权、利是系统
的统一，单位领导人和会计人员，都要对会计行为承担应负的法律责任。对受理不合法、不真实的原始凭证，提供虚假核算资料的会计人员，
对倚仗职权，强迫、诱使会计人员做假帐、假报告，对置法律于不顾，热衷于“上有政策，下有对策”的企业负责人，绝不姑息迁就，不搞“
下不违例”。要使违法违纪者为自己的行为付出政治的、经济的代价，把企业会计行为真正引上法制化、规范化、科学化的轨道上来。
    如果作进一步深层次思考，更长久的更根本的是构建既富时代特征，又有中国特色的现代会计理念体系。围绕“决策有用论”这一会计信
息质量的核心范畴和建立现代企业制度这一根本目标，构筑起会计理念结构、逻辑结构，以及相关的会计政策、会计技术规程等。
    要健全会计监督评价体系。要建立会计人员执业资格考试、聘任、业绩能力考核，执业会计人员档案等相关管理制度。完善企业外部监督
和内部监督机制，发挥会计师事务所等社会中介组织的监督作用，实施注册会计师审计制度，要实施“厂务公开”、“村务公开”，其中“财
务公开”、“民主理财”应成为一项重要内容。确立工人阶级、劳动者的国家主人翁地位，社会主体地位，充分发挥职工和劳动群众在民主决
策、民主管理、民主监督中的积极作用，探索在不同类型企业公司的实现、保障形式。同时要建立会计道德规范体系、信息网络服务体系等。
    （三）提高企业经营者和会计人员的综合素质。企业经营者和会计人员同是企业会计行为主体，一个属领导行为，一个属直接责任行为。
目前会计信息质量方面出现的混乱、偏差、失真、失实，固然有社会转型期制度、法规、机制不完备、不规范、不适应等等客观因素。但不能
忽略主体方面的原因，不能不看到，由于主体素质低下、不完善所带来的消极影响。因此如何完善、提高主体的综合素质就成为一个重要环节
。
    一是树立合理依法经营管理的观念。“理”就是科学、就是规律，“合理”经营管理就是按客观经济规律、会计管理规律办事，不搞“长
官意志”，不玩“数字游戏”，不做伪不虚饰，不虚增也不虚减。“依法”就是增强法制观念，自觉遵守国家法律规范，依法经营、照章理财
，不搞“越界击球”，也不打“擦边球”。合理依法经营管理说起来容易，做起来难，因为社会主义市场经济规律、会计管理规律都在探索中
，这就需要我们善于学习，勇于实践，不断总结。首先还是要坚定信念，眼光放远一点，老老实实合理依法办事，最终会得到社会的认可和回
报。
    二是保持一个平衡的心态。市场发育的不完善，体制的不健全，无序竞争，管理失范，很容易激起人们的浮躁、盲目、取巧心理。除去加
快推进建立社会主义市场经济建设，深化体制改革，营造一个公平竞争的政治经济环境，也要求经营管理主体具备良好的心理素质，健全的心
智结构，具备坚定的意志信念，不随波逐流，不趁火打劫，不搞“乱中取胜”。做为行为主体，每一个经营者和会计人员都应承担起促进社会
主义市场经济秩序健康发展的责任。
    三是充实现代经营管理知识。知识化信息化时代的来临，对每一个经营和会计人员都是机遇，同时也是挑战。现代科技知识在经济增长中
所占的比重越来越大，需要每一个经营者和会计人员转变经营管理观念，同时要努力学习掌握现代管理经营知识和手段，缺少相应的知识和素
养，同样会影响会计信息质量，同样会影响企业经营决策质量和科学程序。
    四是提高职业道德素养。市场经济要求公平、公正、公开的原则。这不仅是一种经济规范，同样是一种道德规范。社会主义市场经济秩序
的建立要求每一个经营主体与会计主体要有与之相适应的经营理念和道德理念。就目前而言，社会风气、社会道德水平普遍下滑，享乐主义、
拜金主义猖獗，欺诈行为、暴富心理的存在等等，不能不给企业经营者和会计人员造成心理上的阴影，以至道德信念上的侵蚀和侵害。但是作
为市场主体的企业经营者以及为经营者提供信息服务、参与经营决策的会计人员，要想把愿望变为现实，同样应该尽到自己的责任，一方面是
增强法制意识，一方面是增强道德自律意识，增强道德责任心和责任感，保持职业良知，实现企业经济目标和人的道德水准的双重提升。
 
