【 文献号 】2-383
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】7～10
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199907
【 标  题 】跨世纪的农经学会第六届理事会面临的形势和任务
    ――在中国农业经济学会第六次代表大会上的讲话
【 作  者 】杨雍哲
【作者简介】中国农业经济学会会长，杨雍哲
【 正  文 】
    中国农业经济学会自1978年成立以来，伴随着我国改革开放的前进步伐已经走过了二十个年头了。新产生的农经学会第六届理事会是跨世
纪的一届学会，处于一个具有重要历史意义的时期。所以今天我着重谈谈跨世纪的农经学会第六届理事会面临的形势和任务。
            一、跨世纪的中国农业和农村工作面临的形势
    1998年召开的党的十五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）是建设社会主义新
农村的跨世纪行动纲领，全面贯彻落实《决定》是当前和今后一个时期农业和农村工作的基本任务，实际上我今天就是和大家一起点读党的十
五届三中全会的《决定》。
    《决定》所说的跨世纪发展，是指从现在起到2010年，这个时期，处于我国社会主义初级阶段之中。这个时期乃到整个社会主义初级阶段
农业和农村工作所面临的形势是什么呢？
    这就是《决定》中所指出的：我国社会主义初级阶段是不发达的阶段，农村尤其不发达。尤其不发达的特点是：（1）生产力落后， 主要
靠手工劳动；（2）市场化程度低，自给半自给经济占相当比重；（3）农业人口多，就业压力大；（4）科技教育文化落后， 文盲半文盲数量
较大；（5）农民生活水平比较低，还有几千万人没有解决温饱；（6）城乡差别大，农村发展也很不平衡。这些特点决定了中国农业和农村工
作跨世纪发展的基本思路是：必须始终把发展农村经济、提高农业劳动生产力水平作为整个农村工作的中心，一切政策都要有利于增强农村经
济活力，放手依靠农民改变落后面貌，不断提高农民的物质文化生活水平。
    明确了农村尤其不发达的基本特点，我们的工作就可以做到从实际出发。抓住了这些特点所决定的基本思路，我们就明确了前进的方向。
《决定》中的这段话，是对中国农业和农村工作跨世纪发展所面临的基本形势的精辟概括和表述，是中央第一次对社会主义初级阶段农业和农
村工作形势的系统、深刻的分析，是对农业和农村工作决策的基本依据，当然也是我们开展农业经济研究工作的基本依据，我们应当深入地学
习和领会它，牢牢地把握它。
            二、跨世纪的农经学会第六届理事会的任务
    农经学会第六届理事会面对跨世纪中国农业和农村工作发展的基本形势，我们研究工作的基本任务是什么呢？回答这个问题，仍然要从党
的十五届三中全会的《决定》当中找答案。根据我的初步学习，我认为《决定》中有十个题目是我国农业和农村工作跨世纪发展要解决的主要
问题，当然也是我们农经学会应予关注和研究的重要任务。这十个题目是：
    （一）家庭承包经营具有广泛的适应性和旺盛的生命力，必须长期坚持  农村工作，言必谈稳定党在农村的基本政策，这个基本政策的最
主要、最核心的内容，就是稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。
    对于这个问题，我想，我们是否从三个角度去调查研究：一方面要据实考究家庭承包经营的广泛适应性“广泛”在哪里？有旺盛的生命力
“旺盛”在哪里？以此来说明必须“长期坚持”的道理；另一方面，针对实践中出现的不利于“长期坚持”的因素，来宣传它的广泛适应性和
旺盛生命力；还有一点，就是还要研究它在发展中还有哪些不完善的地方，提出完善的对策建议，使其能尽善尽美，达到“稳定”它和“长期
坚持”它的目的。
    （二）抓紧制定确保农村土地承包关系长期稳定的法律法规，赋于农民长期而有保障的土地使用权  党的十一届三中会全以来的土地家庭
承包，调动了亿万农民的生产积极性，曾经使我国农业的发展一泻千里，现在需要解决的问题是，如何保持土地承包关系长期稳定。如果土地
老调整，不仅影响农民对土地投入的积极性，从而影响土地的产出率，而且调整来调整去，地块越划越碎，也不利于发展规模经营，不利于提
高经营效益和逐步实现农业现代化。只有解决了土地家庭承包经营的长期稳定问题，农民才能倍加珍惜土地，增加投入，培肥地力，不断提高
产出率，我国农业发展才会在家庭承包经营之后出现又一个新的高涨。
    现在，全国人大农委已成立了一个小组，开始着手起草《农村土地承包法》。在讨论中大家争论的一个焦点是，在“赋于农民长期而有保
障的土地使用权”以后，新的人地矛盾如何解决？是继续允许“大稳定、小调整”，还是实行“增人不增地，减人不减地”的办法？温家宝副
总理1998年12月30日在中央农村工作会议上的讲话中指出：“解决人地矛盾问题，要坚持效率优先、兼顾公平的原则。用多留机动地，几年一
调整的办法解决人地矛盾，会挫伤农民增加对土地投入的积极性，从长远看这条路走不通。要通过发展二、三产业，发展小城镇，逐步减少农
业人口，引导土地使用权在农户之间合理流转，运用市场机制促进生产要素流动，这才是解决问题的根本途径。”希望大家根据中央的精神来
研究这个问题，积极出谋献策。
    （三）农业产业化经营是我国农业逐步走向现代化的现实途径之一  对于这个问题，可否从三方面来研究：一是在人多地少的国度里，千
家万户分散经营是漫长的历史阶段，在这种情况下如何同步实现农业现代化？二是现代农业是高效农业，小规模的分散经营，如何大幅度增加
农民收入，尽快实现小康目标？现在看来，通过合作制来推进农业产业化经营是一条现实的路子。三是要研究农业产业化经营必将改变我国农
产品加工业布局的趋势，即逐步向原料产地转移，从而为农村大批富余劳力创造就地就近就业的空间，进而推动农村工业化、城镇化的进程。
    （四）在积极发展公有制经济的同时，采取灵活有效的政策措施，鼓励和引导农村个体、私营等非公有制经济有更大的发展  最近召开的
九届全国人大二次会议通过的修改后的宪法，把原来规定的“在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充”、“
私营经济是社会主义公有制经济的补充”，修改为“在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组
成部分。”我们在研究发展和巩固公有制经济主体地位的同时，要研究怎样才能使非公有制经济有更大发展？我们可以从解剖麻雀入手，研究
非公有制经济已经有了更大发展的地方的奥妙所在，还可以调查一些发展不起来的地方的原因何在，通过这种对比研究找到使非公有制经济有
更大发展的规律性东西，提出“灵活有效”的对策性建议。
    （五）在进一步搞括农产品流通中，培育农民自己的流通组织，提高农民进入市场的组织化程度  在农产品的商品量、流通量越来越大的
今天，单靠原来的国合商业是远远不够的。要做到货畅其流，必须培育农民自己的流通组织，放手依靠农民自己来打破“卖难”局面，并可以
使相当一批农民从种养业中分离出来，从事迫切需要的运销业，扩大农村就业空间。农村的社会化服务恐怕也要建立以农民及其合作组织为主
体的国家、集体和农民相结合的服务体系。在这方面吉林省有这样几个典型例子很能说明问题：长春市有一位转业军人丛连彪创办一个屠宰公
司，年宰肉牛15万头，带动1050户农民养牛；榆树市农民陈云莲办了一个辣椒公司，带动5100个农户种辣椒，收购的辣椒行销全国十大城市；
梨树县农村经纪人年推销生猪57万头，占全县生猪销量的一半，最多的一人年推销10万头。这些生动的事实说明，农民中蕴藏着巨大的力量，
运销业及其他农村服务业都应当鼓励农民参与，实现货畅其流和健全农村服务、使农民分工分业、扩大就业领域的双重功效，来增加农民收入
，逐步迈向农业现代化。
    （六）兴修水利是安民兴邦的大事，要鼓励农村集体、农户以多种形式建设和经营小型水利设施，把推广节水灌溉作为一项革命性措施来
抓  我们是一个水旱灾害频繁的国家，旱涝灾害占自然灾害总量的70％，而在旱涝灾害中，旱灾又占70％，旱是制约我国农业发展的头号大敌
。朱总理在九届全国人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出：要加强以水利为重点的农业基础设施建设。在这方面，除了国家安排的
大型水利工程外，关于群众性的水利建设，我们应侧重研究两个方面的问题：一是研究如何鼓励集体、农户以多种方式建设和经营小型水利设
施，国家应当采取哪些鼓励和支持政策；二是研究如何把推广节水灌溉作为一项革命性措施来抓。
    （七）农业科技要有一个大发展，进行一次新的农业技术革命  对此，我们要关注这样三个问题：一是当前最重要的是大力推进改革，解
决科技与经济脱节问题，促进科研机构和高等院校的科技力量进入企业，鼓励应用型科研机构与企业联合，或直接办成科技企业，改变我国大
部分科技力量游离于企业和市场之外的局面，要研究农业的产学研相结合问题；二是研究在科研、推广两个方面有重大成就的科技人员的鼓励
政策，使他们取得与其贡献相适应的报酬，充分调动其积极性和创造性，增强科技发展的动力；三是研究扶持发展农业专业技术协会等民办专
业服务组织，加快科技成果推广应用的速度。在人多地少的国家，提高农产品的单位产出率，满足人民对食品的需求，尤其要靠科技。从这个
意义上说，科技是资源的一种替代品。
    （八）调整乡镇企业结构，推进小城镇建设  调整乡镇企业结构，主要是把发展乡镇企业与推进农业产业化经营相结合，把依托当地资源
，发展农产品加工业和储藏、保鲜、运销作为乡镇企业今后的主攻方向。这样，通过发挥乡镇企业的比较优势，重振雄风，成为推动国民经济
新增长的一支重要力量。
    发展小城镇，是带动农村经济、社会发展的一大战略。对这个问题，是不是着重研究：（1）为什么说它是一大发展战略？对此， 要解剖
典型，据实论理，增强人们认识它作为一大发展战略的说服力、感染力。（2）1999 年朱总理在九届全国人大二次会议上所作的《政府工作报
告》中提出，为实现这一大战略，要求抓好小城镇户籍制度改革，制定支持小城镇发展的投资、土地、房地产等政策。我们研究工作者就要研
究需要什么样的改革、什么样的政策？（3 ）这次政府工作报告又提出，小城镇的发展要科学规划、合理布局、节约用地、保护环境。我们要
研究如何才能达到这些要求？要从这样做和不这样做的实际结果对比中分析问题，提出对策性建议。
    （九）增加农民收入，减轻农民负担，特别是千方百计解决好农民增收问题，始终是农业和农村工作的一项重要任务  1999年朱总理在政
府工作报告中指出，当务之急是狠刹乱收费等不正之风，同时抓紧制定并实施农村“费改税”方案，保障农民合法权益，从根本上解决农民负
担重的问题。希望我们研究工作者就“费改税”问题提供决策性建议。
    增加农民收入是1999年农村工作的重中之重。我们要研究对今年能够促进农民增收，拉动内需，实现国民经济7 ％的增长目标的现实有效
的办法。
    现在提出的调整结构、产业化经营、发展乡镇企业、加快小城镇建设、参加国家基础设施建设等等，都是重要的，但多半是“长效药”，
需要一个较长的过程，有些是区域性的。现在还需要寻求一些见效快、农民又能普遍参与和受益的办法，这就需要把思路放得更宽一些。农业
连年丰收，不少农产品供过于求，价格下跌，农民增收减缓，这是在农业生产发展、人民生活水平提高基础上的新问题，如果没有新思路、新
办法，农民增加收入难度很大。
    （十）全面推进村级民主选举，由村民按期直接选举村民委员会村民直选村委会，是确立农村基层干部全心全意为人民服务的观念，密切
干群关系，当好公仆而不做老爷的治本措施，是保持农村稳定的关键，也是促进农村经济发展的组织保证。对此，我们应予关注和研究。
            三、今年农经学会工作的重点
    前面说的是跨世纪发展中的基本任务。那么今年农经学会的工作重点是什么呢？我想，我们农经学会工作的基本原则，应是紧紧围绕党在
农业和农村经济工作中的中心任务去进行。要急国家之所急，急农民之所急。调查研究，提出对策性建议。这样，我们的研究成果才容易派上
用场，找到“市场”。当然也可以搞中长期所需要的研究，但我认为应以前者为主。通过研究，为领导决策服务，为地区和企业发展服务，为
繁荣学术服务。
    为此，1999年学会的研究工作重点，应是中央关注、农民关心的增加收入问题。通过各位理事分散研究和学会召开研讨会相结合的方式，
集思广议，为国家出谋划策。
    实践出真知。研究工作要以深入实际作对比调查为主。这种研究成果针对性强、说能力强、可行性强，最受欢迎。由于研究经费的制约，
我们的研究工作主要是结合各位理事的本职工作和活动去进行。研究成果的处理，一是有选择地通过学会的会刊和其他报刊发表，二是比较重
要的决策性建议，通过一定的渠道呈送有关领导同志参阅。
    今天我谈的这些想法和建议，供学会的同志们开展研究工作时参考。
【责任编辑】刘凤彦
    
    
    
 
