           亚行第２３届年会在新德里闭幕
新华社新德里５月４日电亚洲开发银行第２３届年会
             今天中午在印度首都新德里闭幕。
                 亚行行长垂水公正在闭幕式上致词时说，大多数理事
             认为需要尽早开始亚洲开发基金的补充增资活动，以便亚
             行能继续其亚洲开发基金的活动。他敦促亚行理事们尽早
             讨论此事，因为亚洲开发基金对亚行的比较贫困的成员国
             很重要。
                 在昨天与今天的会上，共有４５位理事发言。理事会
             是亚行的最高权力机构，由全体成员组成。
                 发展中国家和一些发达国家代表在发言中批评了美国
             企图推迟亚洲开发基金补充增资活动的做法。泰国代表在
             会上强烈要求“亚行马上恢复其对中国和缅甸的借贷业务
             ”。他指出，亚行暂停与中国和缅甸的业务活动“是不公
             正的。”
                 中国国务委员、中国人民银行行长李贵鲜在会上说，
             发达国家应作出更大的努力帮助发展中国家发展经济，同
             时发展中国家也应根据各自国情，不失时机地调整政策，
             走上繁荣的道路。
                 日本大藏相桥本说，日本决心在九十年代继续为发展
             中成员国提供支持，包括对亚行本身的支持。
                 联邦德国代表说，作为亚行中最大的欧洲股东，联邦
             德国将发挥其传统的建设性作用，保持其在亚行资金中的
             相对股份。
                 本届年会接受马绍尔群岛共和国和密克罗尼西亚联邦
             为亚行新成员，从而使亚行成员增加到４９个，包括亚太
             地区的国家（地区）３４个，西欧和北美发达国家１５个
             。会议还选举加拿大理事莫尼克・莱德里为下届亚行理事
             会理事长，并决定下届年会在加拿大举行。（完）

