【 文献号 】2-1735
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】76～77
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】日本经济面临的通货紧缩及政府对策
    ――日本经济考察报告
【 作  者 】张占斌
【作者简介】张占斌，中共中央党校  100091
【 正  文 】
            一、90年代以来日本经济处于持续的不景气状态
    90年代以来，随着泡沫经济的破灭，日本经济出现了不景气。经济增长长期处于停滞状态，1997年、1998年连续两年负增长，投资额下降
，新开工企业减少，物价持续多年下跌，处于严重的通货紧缩状态；失业率不断增加，1999年3月达到4.6％，是日本高速增长时期以来的最高
水平。银行不良债务增加，相继出现了一些著名的银行和证券公司、保险公司倒闭，造成国人恐慌，并引起连锁反应；市场持续低迷，消费不
旺，居民存款持续增加。这些已经成为日本经济发展中面临的突出问题。
    造成日本在90年代经济不景气，有全球经济结构调整的原因，但更主要的是日本自身的原因。我们初步考察认为，主要有两个原因：一是
日本泡沫经济时期，将大量的资金投向海外的不动产和名画古董，对技术引进和企业技术进步的投资相对减少，使得日本在一些新兴产业（如
计算机和通讯产业）的开发逐步落后于美国，传统的制造业的竞争能力也有所下降。同时，日本经济学家还认为，泡沫经济破坏了日本战后以
来平等的社会结构，社会贫富差距拉大，产生了众多不劳而获的人，这在一定程度上也成为经济增长的重要障碍。他们认为从过去的经验看，
社会各阶层差别小对经济成长起到重要的作用，越是平等的社会，经济成长率越高。因为从人力资源的角度看，平等社会使得收入低的阶层也
能受到良好的教育，劳动力素质提高的比较快。从消费方面来看，社会消费品总体上消耗的比较快。日本在高速经济增长时期形成了相对比较
平等的社会结构，而平等的社会结构又促进了经济成长。但是在80年代这种社会构成逐渐减弱。土地价格提高，使得土地继承者和购买房屋者
的收入差距拉大了。到了90年代，企业又进行了减员，失业者越来越多，在这样的社会里，很难保持高的经济成长率。二是日本传统的企业制
度存在缺陷，不适应越来越开放、灵活和激烈的市场竞争环境。日本战后企业普遍实行的终身雇佣制、论资排辈，从企业内部提升人员到重要
的管理岗位等制度，对于稳定提高公司职员素质，提高公司职员归属意识，始终保持公司职员的劳动积极性起到了主要作用。这种企业制度注
重集群意识和团队精神，但同时也抑制了公司职员的创造性和年轻人的进取心，使得企业内部缺乏活力、应变能力和创新精神。
            二、日本政府为克服经济不景气采取的主要对策
    日本政府为克服经济不景气，准备采取一些长期措施，目前正在进行全面规划，有的已经开始进入实施阶段。值得特别注意的有：
    一是增加基础设施投资，计划对道路、新干线、环境保护和通讯设施进行大规模的建设和改造。如富山县计划建立新的高速交通网络，网
络中北陆新干线、新的富山机场、北陆公路、东海北陆公路、能越公路、中部贯通公路等骨干项目已经列入规划，目前正在紧锣密鼓地做准备
。
    二是准备引进更高级的技术，进一步提高日本制造业的竞争能力。据日本经济企画厅有关专家介绍，随着日本制造业向海外迁移，目前东
南亚已经形成了经济的区域一体化，制造业的国别界限已经被打破，按照区域分工形成了制造业网络。在这个网络中，日本是技术输出者，处
于核心地位，主要的功能是把日本现有的制造业技术输出到网络的各个部分。但是现在日本和其他区域的技术差距越来越小了，这种优势很难
保持了，这样不仅会影响日本的核心地位，还会威胁日本本土的制造业。因此，今后要不断地引进和创新高新技术，始终保持日本本土制造业
与网络上其他区域的技术优势。
    三是支持中小企业发展。支持当地中小企业发展，是日本地方政府解决经济不景气问题的重要措施。富山县对中小企业的扶持主要体现在
对企业的事业发展进行援助，为中小企业的发展创造良好的环境上。主要的扶持措施有：（1）对企业的技术开发进行支持。 包括完善县工业
技术中心，独立组织人员进行新产品开发，对县内企业进行新技术新产品的开发给予帮助，购买重要大型设备向县内中小企业开放，由他们共
同使用。主要的支持制度有：政府负责为企业提供技术顾问，企业、学术界、政府共同研究项目，补贴地区产业技术振兴费等。（2 ）对企业
的技术转移给予支持。如起用休眠专利，灵活地对县内企业发放许可证。（3）对企业提供资金支持。 如对企业创业者和开展新事业者给予低
息融资，对中小企业的事业发展提供部分启动资金，县政府还通过支持保障协会为中小企业贷款提供担保。（4 ）对企业提供经营方面的支持
。主要是向对企业提供经营咨询服务的各机构提供援助，政府还设立中小企业经营顾问，经常派专家对中小企业进行经营巡回指导，为企业提
供技术、法律、税收方面的指导。（5）对企业提供促销方面的支持。（6）对企业提供人才培养方面的支持。
            三、日本企业和社会在经济不景气中出现的一些新的变化
    日本经济不景气已经持续了近十年，在这个过程中，为了求生存，日本企业和社会中一些传统的东西也在慢慢发生着新的变化，这种变化
对于增强日本的经济活力有着积极的意义。
    一是传统的日式企业经营制度受到了挑战。过去在企业工作年头越多，职位会越高，工资也越高，所以公司职员一般不轻易辞职。企业一
般也不会解雇职员，对不需要的人员，公司会把他们转到新开办的产业中去。但是最近，这种状况逐步被改变，因为不景气的经济支撑不了这
些传统的制度。一些企业为了降低成本，开始解雇员工，特别是一些中小企业劳动力变化比较频繁。一些年轻人也开始改变“从一而终”的就
业观念，认为只要能发挥自己的积极性，就可以变换工作岗位；年轻的时候要多挣钱，为了多挣钱，也可以变换工作岗位。一些企业为了吸引
有才华的年轻人，也开始打破论资排辈制度，提拔优秀的年轻人到重要工作岗位，而把一些公司的老职员安排在靠近窗前的座位上（好座位）
，让他们腾出重要岗位，这就在企业内部形成了一个特殊的群体――“窗前族”。这是日本企业的一个现实选择，是日式经营中“论资排辈”
等制度逐渐发生动摇的典型例证。
    二是日本企业开始注重个性和特点。传统的日式企业经营制度比较注重集群意识和团队精神，但同时也抑制了公司职员的创造性和年轻人
的进取心，使企业内缺乏活力、应变能力和创新精神。最近日本企业开始注重培养企业的创新精神，提倡树立有个性、有特点和有活力的企业
形象。比如富山县青年会议所的青年企业家们明确提出，企业今后的努力方向是要培养有特点的企业，培养有个性、有创新精神的企业家群体
。富山县杉野机械公司1999年的口号就是“新的创意、新的挑战，今天的试验、明天的市场”。
    三是日本政界改革的呼声不断增强。在持续的经济不景气中，日本政界高层人事变动频繁，党派纷争也有新的发展，存在着诸多变数，政
府的宏观调控能力受到一定的影响，民间甚为不满。为了寻求摆脱不景气的出路，在经济措施继续出台的同时，日本各党派都在打着政治改革
的旗号，寻求支持。一些政党提出了重组中央政府各省厅的方案。现在看来加强政府宏观调控的能力，减少不必要的管理层面，缩减公务员数
量，减轻财政压力，已基本成为各界的共识。
    日本经济何时能走出低谷，是我们非常关注的问题，就这个问题，我们也听取了日本有关方面的意见。目前日本上下都在为早日结束经济
负增长而寻求良策，国际经合组织认为日本能够在1999年走出低谷，日本政府也认为，政府增加公共开支，扩大国内需求的各项措施已经开始
见效，可望结束负增长。但是，我们接触到的多数日本经济学家都认为，这只是政府政策带来的短期效果。由于90年代以来，日本社会投资一
直呈下降趋势，企业为降低成本又进行了大量裁员，给消费市场带来了消极影响，因此在短期内消费的负增长不会停止。过去几年里，日本经
济也曾产生过短暂的恢复迹象，但都没有持续下去。现在越来越多的人认为，目前经济的主要问题实质上是结构性问题，日本必须下决心对制
造业进行结构性调整和全面的技术改造，为全面振兴制造业打好基础。从这个角度看，日本经济学家认为，解决总需求问题需要两年时间，技
术改造和结构调整到位需要五年时间。因此，他们预测，日本经济在两年内可望停止负增长，但要真正恢复活力需要五年时间。
【责任编辑】孔繁来
    
    
    
 
