【 文献号 】2-1286
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】32～34
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】美国经济近期走势及对世界经济的影响
【 作  者 】甄炳禧
【摘 要 题】支持美国经济增长的因素仍占主导地位，一两年内无衰退之虞；在美国经济拉动下，世界经济近期不会衰退，亚洲经济将出现全
面复苏。
【 正  文 】
    美国为什么“霸气”十足？！是因为它作为世界惟一“超级大国”的实力膨胀，也与90年代美国经济持续增长相关。1990年～1998年，美
国GDP增长年率为2.7％，既高于欧盟（1.7％）和日本（1.2％），也高于世界平均增长率（2.3％），因此，美国占世界GDP的比重从1990年的
24.2％提高到1997年的27.5％（据世界银行《世界发展报告：1998／99年》数字计算）。自1991年3月以来，美国经济扩张期已近100个月，如
果经济增长持续到明年初，这次经济扩张将成为美国历史上最长的。
    美国经济扩张还能维持多久？目前美国经济界和学术界众说纷纭。主流派认为：美国经济基本要素正常，运作良好，一两年内无衰退之虞
。然而也有人称：由于美国股市存在严重的泡沫问题，一旦股市因泡沫破灭出现暴跌，经济衰退也将接踵而来。笔者的初步看法是，美国经济
持续增长的积极因素目前还没有消失或逆转，尽管存在着股市泡沫等不利或不肯定因素，但一两年中有利因素仍可拉动美国经济的继续增长，
这无疑将有助于世界特别是亚洲经济复苏。
            经济持续扩张的支撑因素
    近10年来，为应对经济全球化和信息化新形势，美国政府实施紧缩财政政策和“中性”货币政策，采取积极开拓海外市场的双边和多边“
促进出口战略”，重视民用科技研究与开发：企业增加对科技的投入，以高新技术进行产业结构调整，全面改革企业机构、管理体制和生产流
程，从而为持续的经济扩张创造了坚实的宏观与微观基础。具体还有如下几个重要因素。
    第一，美国高新技术及其产业已成为经济持续扩张的强大动力。信息产业等高新技术产业群的涌现并保持高速增长，在较大程度上弥补了
传统产业的衰落。自1993年以来，美国GDP增长的1／3来自信息产业。高新技术在企业生产率提高方面也起了主导作用。 据美联储统计， 在1
993年～1998年间，美制造业生产率年平均增长4.8％，相当于1973 年～1990年的两倍以上，但如果除去电脑、半导体和电信设备等，制造业生
产率仅年增长2.2％。因此，不少经济学家称90 年代的经济扩张是“高技术驱动的繁荣”。目前高新技术发展方兴未艾，特别是生物技术已取
得突破，并将在下世纪初形成新的产业群（包括医药、保健、食品、农业、环保及与生物技术相关的制造业），生物技术将成为继信息技术之
后对美国乃至世界经济产生革命性影响的重大技术。生物技术产业现在是美国增长最快的产业之一，估计到2005年，美国制造的遗传工程产品
（其产值达1000亿美元）将主导世界市场。
    第二，强劲的内需是经济增长的主要因素。特别是在去年出口下降的条件下，消费者开支和私人固定投资分别增长4.9％和11.5％（对GDP
增长率的贡献度为85％和30％），均高于前几年。由于近几年就业增长、工资收入上升和家庭在股市投资收益可观，企业净利润因净利息支付
减少而持续走高，近期个人消费开支和固定资本投资仍较强劲，继续充当经济增长的主要拉动力。今年首季美国消费者开支增长率达6.8％，创
11年来新高。消费者信心指数也持续上升。
    第三，股市“牛气冲天”，为内需尤其是消费者开支提供了充足的资金。道―琼斯指数从1991年4月初的约3000点起一路飙升，到1999年4
月初已突破10000点。美国股市市值从1990年的3.1万亿美元增到1999年初的近12万亿美元。据统计， 美拥有5000 美元以上股票的家庭比例从
1990年10％提高到1998年的约50％。股市的“财富效应”使股民从股票收益中拿出部分进行消费，消费者开支猛增促进了实体经济的增长，反
过来又支持了股市的上扬。
    第四，低通胀率有利于经济持续增长。美国消费物价指数增长率从1991年的4.2％降到1998年的1.6％。信息技术的应用为物价稳定和下降
提供了重要基础，在信息技术产业对经济增长的贡献率提高的同时，信息产品和服务价格却一直在下降。近几年国际市场商品和能源价格呈下
降之势，特别是去年原油价格降到12年来的最低水平。尽管目前油价有所上升，但在世界经济增长缓慢、需求不振情况下国际商品价格仍将疲
软。低通胀不仅导致消费者实际购买力提高和生产成本的降低（据估计，1998年石油价格下跌就使美国节省进口开支200多亿美元）， 还有助
于美联储实施宽松的货币政策以维持经济扩张。
    第五，全球化经营使美国企业竞争力增强。近十年来美国企业的海外产值和销售都成倍增长，许多大企业在海外的员工数已占公司总人数
的1／3～1／2，估计今后几年《财富》杂志500 家大公司的海外员工比例大多超过一半。海外员工增加将使美国企业工资成本大降，因为即使
在电脑软件产业，目前海外员工工资也比国内低50％～80％。中小企业也越来越多实行全球经营。这不仅使美国企业生产成本降低，而且有利
于国内高新技术产业的形成与发展。
    此外，以美国为首的北约对南联盟的战争，也在一定程度上刺激了美国军工企业的利润增长和股市的上扬；亚洲金融危机的缓解和有关国
家的复苏，也会有利于美国经济近期增长。
            经济增长的制约因素
    目前，也存在着不少制约美国经济增长的因素，主要有股市的泡沫现象、低储蓄率以及巨额贸易逆差等问题。剖析这些因素将有助于预测
今后的经济增长趋势。
    第一，关于美国股市的泡沫问题。今后股市的走势是决定美国经济前景的最关键因素之一。如果股市泡沫破灭，从牛市变成熊市，虚拟经
济与实体经济的“良性互动”就会转变为“恶性循环”。泡沫究竟有多严重？1.据估计，自本次经济扩张以来，标准普尔500 种股票指数上扬
355％，上涨的80％与公司利润增长、低利率和人口趋势相关， 因此从标准普尔指数看，股市超值约20％。2.虚拟经济发展与实体经济严重脱
节，股市市值与GDP比率从1990年55％上升到1998年的125％；近年来，网景、亚马孙、雅虎等网络股急剧飙升，虽然今年4 月间出现较大调整
，但目前仍比一年前高50％；同时，受到这些网络股“成功”的诱导，股民们把上千亿美元投向1300种IPO（初次上市的）股票， 这些股票的
价格未见业绩就大幅上扬。3.股市投机交易日趋活跃，利用因特网进行一日交易的股民（DAY－TRADERS）激增到750万人。另外， 近年来美国
股市上扬在一定程度上是由于外资、特别是来自亚洲的资金流入所致，1997年和1998年外国购买美证券净额分别为3435亿美元和2654亿美元，
今后随着亚洲等地区经济的复苏，将有大量资金从美国流出，或多或少地对股市产生影响。
    然而，也应看到支持股价上扬的因素：其一，股市求大于供状况仍存在。不少大公司大量购回本公司的股票，同时，外资会有部分抽出，
但数量可能有限。即使前两年购买所有证券的外资总和为6000亿美元，也仅相当于股市市值的5％。因此，外资从证券市场撤出， 可能仅对美
股市产生短期的严重影响。其二，许多大公司的股价上升基本反映经营业绩，而且最近不少传统部门（如化工、机械、造纸及制铝等）股票也
因备受青睐而上升。《商业周刊》称传统产业股的重振为年迈的牛市注入活力，因而出现“更明智的股市”。其三，实体经济运行仍健康，经
济增长较强劲但通胀率较低，加之财政预算盈余扩大，这是股市继续上扬的基本因素。1950年至1998年中期，美国股市出现15次熊市，其中有
12次是由于通胀率与利率上升引起的。因此，如果不出现高通胀从而引起利率大幅度提高，股市出现熊市的可能性较小。
    第二，关于美国家庭储蓄率低的问题。美国的储蓄率近年不断走低，去年只有0.6％，为30年代以来新低。 这一方面反映美国人的高消费
，另一方面反映他们热衷于投资股市，因为投资股市所得回报率近四年平均达22％，而银行活期存款利率只有3％左右。另外， 近来美国改变
了计算方法，将共同基金的利益从居民储蓄中除去，因而在原来统计方法下为4％～5％的储蓄率变成了0或负数。因此， 如果股市不出大问题
，低储蓄率不一定抑制消费开支增长。
    第三，关于巨额贸易逆差问题。1998年，美国贸易（商品）收支＋劳务收支的逆差、经常项目的逆差都创下新高， 分别为1691 亿美元和
2334亿美元，这主要是因为受亚洲金融危机影响，美国出口出现了近10年来的首次下降，同时进口猛增。今年第一季度美国商品出口又减少12
％。今后“双逆差”问题会很严重，这对美国经济增长和汇率稳定将有不利影响。不过，美国目前并不急于清除贸易逆差，这主要有三点原因
：1.大量廉价进口货涌入对美国经济有利，不仅使民众生活水平提高和生产成本降低，而且有助于抑制国内通胀。2.美国巨额经常项目逆差可
通过资本项目顺差来弥补， 特别是美国跨国公司的海外销售额一年超过1万亿美元，如果把它算入贸易账户，美国就会出现贸易顺差。3.一半
以上的逆差来自进口石油，这是美国国家安全战略问题。
            对世界经济发展的拉动作用
    现在看来，由于推动美国股市及经济增长的基本因素仍较健康并占主导地位，股市可能继续在波动中攀升，经济扩张也将在中低速度上持
续下去。鉴于美国在世界经济中的主导地位，它的经济发展对世界经济前景起着至关重要的作用。
    首先，强劲增长的美国经济成为世界经济增长的主要动力。1990年～1997年，美国对世界GDP增长的贡献度在25％～28％之间。 去年世界
约1／3的经济体陷入衰退，其他多数国家经济放慢，只有美国经济维持较高增长率，这就使美国对世界经济增长的贡献度提高。根据世界银行
《世界发展报告：1998／99年》有关数字及去年世界和美国增长率计算，去年世界经济增长的43％来自美国。今年美国对世界经济增长的贡献
度仍将达35％以上。
    其次，美国成为吸纳世界尤其是来自亚洲的过剩产品的重要市场，这有助于亚洲经济的复苏。尽管美国占世界进口总量约15％，但去年内
需增长强劲，约占世界内需总和的50％，美国进口大量产品从而使贸易（商品）收支逆差达到创纪录的2480亿美元。其中逆差的75％以上是与
亚洲国家（包括日本）贸易有关。据统计，1998年日本以外的亚洲国家对美国出口增长5.3％，高于对日本和欧盟国家的出口增长。 另据《金
融时报》报道，今年以来亚洲对美国出口仍保持增长势头，其中中国头4个月对美出口增长8％，而对欧盟出口却下降近8％。
    再次，美国跨国公司的对外直接投资增长也有利于亚洲经济的回升。目前美国仍是世界上最大的对外直接投资国，1998年占世界对外直接
投资净额的27％。1998年美国对马来西亚的直接投资增长近50％，对泰国头9个月的直接投资增长60％。 韩国的外国直接投资回流情况也较好
，去年外商直接投资达88.5亿美元，增长27％；今年首季外商对韩国投资同比增长250％。而这些外资中，美国资本占相当比例。
    最后，美国股市是全球股市的“龙头”，占全球股票市值的42％，占全球股票成交额的50％（均为1997年数字），因此美国股市的走势对
欧洲、日本及亚洲新兴市场的股市发展都有着直接影响。事实上，去年底以来，美国降息及股市飙升带动了亚洲股市的较大幅度回升。因此，
在美国经济增长的拉动下，世界经济在近期内将不会发生衰退，亚洲经济将出现全面的复苏。
    
    
    
 
