【 文献号 】2-363
【原文出处】黑龙江财专学报
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200003
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】黑龙江省非国有经济发展的现状及其财政对策
【 作  者 】黑龙江财专、七台河市、绥芬河市联合课题组
【 正  文 】
            一、非国有经济的地位及作用
    江泽民总书记在十五大报告中指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励
、引导，使之健康地发展下去，这对于满足人们多样化需求，增加就业，促进国民经济发展都有着非常重要的作用。”江总书记的这段话说明
了我们对非国有经济的认识已经有了质的变化。从建国初的对立面，到80年代的有益与补充地位，再到90年代，非国有经济被明确为将与公有
经济平等竞争、共同发展，其地位在不断地提高。这种变化其实是解放生产力的要求所使然。走经济多元化之路，打破国有经济长期以来一统
天下的单一格局，是摆脱社会经济长期摇摆和停滞的一种明智的选择。非国有经济的重要作用，可表现为以下几个方面：
    1.对社会经济的补充和推动作用。这里的补充是相对于公有制经济的主体地位而言的。随着非国有经济的发展壮大，这种补充作用是在不
断增强的。而非国有经济所具有的灵活的经营方式和对市场极强的适应能力及日趋向好的经济效益，无疑将对社会经济起到推动作用。
    2.对第三产业的拉动作用。由于非国有经济的个体规模较小，因而决定了所从事的业务范围主要集中在第三产业。如果非国有经济在第三
产业领域能有长足发展，必将带动第三产业的整体发展。
    3.对国有企业改革的支持作用。目前，非国有经济参与国有经济的结构调整和资产重组上，也有很大突破。非国有企业兼并国有中小企业
，区别不同的情况，相应实行零资产收购、债务剥离、挂赔处理等。这对国有企业改革起到相当大的支持作用。
    4.对就业压力的缓解作用。资料表明，到1997年底，全国范围内仅私营企业和个体工商户两者合计，从业人员就达8100多万人，这对当前
缓解国有企业下岗人员较多的压力以及吸纳新增劳动力方面都有着积极意义。
    5.对财政收入的保证作用。作为非国有经济在提供财政收入方面，其数量呈不断上升趋势，就增长速度而言，增长就更快。江浙一带有些
地区的非国有经济所提供的财政收入，已占该地区全部收入的一半以上，成为其“支柱”产业。当然这里有历史沿革的经济结构原因，但不可
否认，非国有经济的发展，对财政收入及时足额入库起到极大的保证作用。
            二、黑龙江省非国有经济的现状及特点
    改革开放以来，黑龙江省非国有经济经过了一个从小到大、从无到有直至具有一定规模的发展过程。下面我们就从黑龙江省非国有经济的
数量情况、经济类型、区域分布、资本结构、产业结构及税收等方面，对非国有经济的现状进行分析。根据大量的调查资料表明，1994－1997
年间，黑龙江省非国有经济有了长足的发展，尤其是近三年来，保持了良好的发展势头，但在发展过程中存在着一定的问题。具体有如下特点
：
        1.近几年来发展速度明显加快
    从调查资料可知，黑龙江省非国有企业户数由1994年的27654 户增至1997年底的70013户，增长了153.2％；从业人数由858. 4 万人增至1
022.4万人，增长了19.1％； 资产总计由1994 年的4637513 万元增至1997年的8194937万元，增长了76.7％；产品销售收入由1994年的274121
5万元，增至1997年的5530793万元，增长了101.97％。其中，私营企业和股份制企业增长得较快。私营企业户数由1994年的262户，增至1997年
底的4914户，增长了18.76倍；股份制企业由1994年的287户，增加到1997年底的2102户，增加了近3倍。值得一提的是，1993 年黑龙江省委省
政府作出了《黑龙江省关于加快发展个体私营经济的决定》，1997年黑龙江省人大常委会通过了《黑龙江省个体工商户条例》，用地方立法的
形式保护个体工商户的合法权益。截至1999年底，全省个体工商户发展到近200万户，五年来平均每年增长30％。 个体私营企业已成为国民经
济的重要组成部分。
        2.地区分布不均衡，从事产业不合理
    根据黑龙江省的行政区划，我们对15个城市及地区的非国有经济的从业人员的分布情况进行了调查研究。
    从资料可知，到1997 年底， 全省非国有经济企业户数虽已发展到70013户，仅哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、绥化市就有45554户，占全省
非国有企业总数的56.06％，说明其他地市的非国有经济发展很弱， 地域分布数不均衡。另一方面，按隶属关系分，直属中央、省、地县的有
11844个，街道3657户，镇3909户，乡7959户，居委会9578户、 村委会22292户，其他107714户，农村村委会的业户数占总数30％还强， 从从
业人员的产业分布来看，截至1997年底，第一产业的非国有经济从业人员521.0万人，第二产业的非国有经济从业人员205.5万人，第三产业的
非国有经济从业人员295.81万人，第一产业从业人员数占绝对多数，几乎是二、三产业从业人员的总和，农村经济的技术条件落后，产值低、
整体经济效益差，应是发展非国有经济的重点突破的方面。
        3.投资规模过小，筹资渠道有限
    通过对非国有经济的投资总额、资金来源渠道的调查，我们看到，1994年国有企业的投资总额是非国有经济的4.79倍，直到1997年，国有
经济的投资亦是非国有经济的3.82倍。从1997年的统计资料得知，国家预算内投资国有经济是非国有经济的3.78倍；国内贷款为4.54倍；利用
外资为1.8倍。尤其值得注意的是， 非国有企业通过债券筹资的数量很少，1997年为零，可见非国有经济的投资渠道有限，发展受到限制。
        4.非国有经济上缴税额相对较少，贡献不大
    从经济类型的税收收入额及比重来看，国有经济的税收比重在1995、1996年两年一直占80％以上，非国有经济只占20％，这与全国平均水
平有一定差距，与先进省份相差就更远了。
            三、黑龙江省非国有经济发展中存在的问题
        1.结构不够合理
    目前有一些企业，经济效益很差，亏损严重，甚至破产，究其深层原因，是因为产业和产品结构不合理，还在使用过时的设备，生产过时
的产品，不能满足人们日益增长和变化的物质文化需要。一方面大量产品积压，另一方面大量潜在的需求得不到满足。那些市场前景好、有生
命力的产业和产品还没有真正发展起来。有些地区不顾自己的实际，盲目效仿周边县市，匆忙上马一些项目，造成地区与地区之间产业和产品
结构趋同，低水平重复建设问题严重，致使企业规模一般都很小，达不到可取得规模经济效益的标准，对相互的发展造成很多不利。因此，发
挥地方优势，相互支持相互协调，以市场、资源和相应的产业政策为导向进行结构调整，才能进一步优化地区间产业结构，有利于共同发展。
        2.机制不够灵活
    在非国有经济中，私营、个体经济因其规模一般不大，受利益目标的驱动，能够适应变化的经营机制较为灵活。有些规范的股份制企业已
经形成了完善的经营体系，在市场竞争中有较强的应对策略。因此，黑龙江省非国有经济中机制不灵活的问题主要体现在一些乡镇企业和集体
企业以及一些不规范、不完善的股份制企业中，这些企业虽然产权制度的改革一直在进行，但力度不大，有些企业改革后，产权关系仍不明晰
，又不能及时地、有计划地进行二次改革，造成了改革中的短期行为。有的企业还没有形成较为完善的适应市场经济的内部机制，不能真正地
进入市场，不能用市场的观点去分析问题，按照市场可能接受的价格组织生产市场需要的产品，而是受计划经济生产方式的影响，按照原有的
管理模式组织生产，由自己的生产成本来决定市场售价。有些企业、特别是合资企业，主管部门、原企业、合资后的企业都插手直接管理，使
得政企不分、权责不明。有些企业有相当多的应收账款未收，形成坏账。因此，加大资产重组的力度，采取兼并、控股、联合等方式，形成新
的规模优势，建立起“产权明晰、权责明确、政企分开、管理科学”的经营机制是非常必要的。
        3.政策执行滞后
    政策执行滞后的问题主要表现在两个方面：
    首先，从政府的角度来说，由于长期以来重视国有企业的发展而忽视了非国有经济的重要性，随着市场经济的逐步发展和完善，非国有经
济已经成为国民经济的重要组成部分，但政府的观念转变还需要一个过程，一些地方和部门只停留在一般的口号和行动上，很多政策措施都没
有得到具体落实，妨碍发展的一些突出问题也没有得到解决。
    其次，从黑龙江省非国有经济企业的角度来说，有些非国有企业，对政府新出台的经济产业政策不予理睬，或重视不够，或在执行过程中
与政策规定有的出现了偏差，又不能及时扭转或执行的不彻底；有的企业也按规定进行改组或改制，但改制后的企业不能按照新的法人治理结
构进行管理，股东大会、董事会、监事会、总经理等不能各司其职，所有权和经营权仍没有分开，以改代管现象仍然存在，距离“好班子、好
机制、好产品、好管理”的“四好”标准甚远。
        4.技术手段落后
    主要表现在产品科技含量低、生产设备陈旧等方面。发展社会主义市场经济以来，非国有经济面临着强烈的市场竞争，依靠高科技促进产
业升级，加快对科技成果的转化吸收，提高产品的技术含量和产业的技术等级已是一个大的趋势。发达国家科技进步对经济发展的贡献率一般
在70％～80％，我国为35％～40％。非国有经济中以乡镇企业为例，科技贡献率达到30％。而黑龙江省许多私营、个体、集体、乡镇企业还停
留在手工作业的阶段，如一些乡镇酒厂，缺乏现代化的生产设备，几乎还处于原始的手工作坊的生产阶段。
        5.财务管理混乱
    在调查中，发现一些企业在财务管理上存在着“报表迟报、销售瞒报、利润少报”的现象，偷税、欠税、逃税的现象也时有发生。没有一
套完整的财务管理办法，使企业的生产经营进入盲目运行状态。具体表现为：
    第一，会计核算不健全，不按会计制度规定记账，生产成本和当期损益核算不及时，会计资料不准确等，不能为财务管理提供可靠的数据
。不重视年度财务计划的编制工作，成本计划、费用计划和销售计划的编制往往沿袭上年的数据，不能很好地结合当期实际，在此基础上编制
的利润计划也不够合理。
    第二，缺乏对投资效果的预测。对新的投资项目，要推测其财务收支、财务效果及财务状况，预计其对企业未来发展的影响及自身发展的
可能趋势，尤其要做好中期预测及资金的时间价值计算，不能将不同时间资金的投放和收回按照同一货币价值计算资金的增值和耗费。在调查
中，有些企业对新上项目的预测不够准确，实际耗费资金往往超出预期支出，使回收期相应延长，对企业造成不利的影响。
    第三，不重视对计划执行结果的财务分析。从正确的财务管理角度来看，利用会计、业务及统计等方面的资料，对企业财务计划的执行情
况剖析和研究，肯定成绩，总结经验，提出改进措施，挖掘内部潜力，对企业的发展是非常有利的。而调查中企业大部分缺乏该方面的分析研
究，对企业未来的发展十分盲目。
    除以上几点外，还存在着计算机管理不健全、人员素质较低（学历普遍偏低，职称结构偏低等）问题，这些都是制约黑龙江省非国有经济
高速发展的因素。
            四、加快黑龙江省非国有经济发展的财政措施
    1.在深层次解放思想，真正确立促进非国有经济高速发展的意识。谋求非国有经济的大发展，首要的还是从深层次上解放思想，使广大财
政干部真正形成推动个体私营经济有功的共识，获得发展个体私营经济的强大内在动力。要充分意识到非国有经济发展在现阶段的意义和作用
，从而主动对非国有经济进行支持。在经济政策发展条件和生产要素配置上，对各种经济成分一视同仁，创造公平竞争、共同发展的宽松环境
。
    2.用足用好国家的财政优惠政策。在非国有经济参与国有企业改革过程中，对兼并承担的债务，可实行债务重组，包括先付息、后还本以
及延期还款等。非国有企业定价收购国有中小企业，可给予以评估值为基价的浮动优惠。对于非国有企业租赁、承包经营亏损的国有中小企业
期限较长的，可在税收政策给予优惠。对从事非国有经济的下岗职工，应在资金上给予支持，政策上进一步倾斜。
    3.放宽登记注册条件，简化准入手续。除国家法律规定的特种行业外，其他证照不作为工商部门登记发照的前置条件。可放宽对非国有经
济的企业注册资金限制和经营范围，鼓励发展加工型、科技型和外向型的非国有企业。
    4.完善地方税种的征收管理办法。通过税收杠杆，对非国有经济实施政策扶持，是促进其高速发展的有力措施。结合收入结构，应对非国
有经济加大税收优惠，以便涵养税基，使非国有经济尽快发展壮大。由于黑龙江省国有经济起步较晚，不能只顾眼前利益，应有长远的目标，
这样才不致阻碍非国有经济的成长。
    5.加强对非国有经济监管，清理整顿对非国有经济的收费项目。结合当前的清费立税工作，取消对非国有经济的不合理收费，切实减轻非
国有经济的负担，把正常的征收项目法制化、规范化。同时加强对非国有经济的监管，杜绝盲目和“一刀切”。进一步健全各项法规，保护非
国有经济经营者和劳动者的合法权益。减少对非国有经济的限制条件，诸如注册资金的额度、经营规模、经营地域等，使非国有经济的生态环
境进一步改善。
    6.加大对农业产业化进程的投入，继续实施农业发展“两高一优”、“一县一品”的政策，搞好农副产品的深加工，增大科技含量，把农
村非国有经济的各种形式，发展成为新的经济增长点，为建设农业强省提供更多的资金和政策支持。
    7.放宽信贷、资金政策，增加对非国有经济的投入。对非国有经济的新增利税，可按一定比例返给企业，以扶持其发展。银行在贷款规模
安排上，应对非国有经济有所倾斜。同时建立非国有经济专项发展基金。各级财政每年要在政府预算中划出一定数额资金，用于为非国有经济
提供贷款贴息。
    
    
    
 
