【 文献号 】1-85
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】199912.18
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200002
【 标  题 】我国电子商务的发展与经济安全
【 作  者 】李克穆
【 正  文 】
    在经济全球化进程中，电子商务以日新月异的高科技手段挑战传统的经贸方式，在全球商务活动中占据了举足轻重的地位，并将在下世纪
促使世界经济生活方式发生变革。与此同时，正是电子商务这一咄咄逼人的态势，引发了人们对其发展过程中可能产生的各种影响加以高度关
注。国际贸易、金融界诸多发人深省的历史教训提示人们，在当今充满不可预测因素的大环境下，应从战略角度审视电子商务的发展趋向，把
经济安全放在关键位置，坚持加速发展与经济安全并重。
            电子商务的发展趋向
    电子商务（Electronic Commerce，通常缩写为E-Com-merce）在当前是指以因特网为代表的网络交易方式。一般说来，在商品流通和金融
交易过程中较为充分地运用电子商务，仅仅是90年代以后兴起的，其发展趋向的最大特点是不断创新、突飞猛进。由于电子商务的快速发展，
联合国国际贸易法委员会于1996年12月制定了《电子商务示范法》，这预示电子商务将成为下世纪的主要商贸交易方式。未来的工业采购将普
遍参与无国界的网上竞争，这是通过电子商务体现的一种虚拟市场。1998年全球电子商务贸易额约为280亿美元，有专家认为2002年将达5000亿
美元以上。也有专家认为，到2004年，仅美国的电子商务交易额即将达1.5万亿美元，约占GDP的13%。发达国家普遍把电子商务的开发作为重大
发展战略，试图以高投入抢占这一充满活力的新的经济增长点，把握发展的高位势和获取高利润。美国早已把网络开发列为重中之重，并已在
全球取得明显优势。美国商务部1999年6月在一篇题为《正在兴起的数字经济》的报告中，将电子商务和使电子商务成为可能的信息技术产业，
称为“数学经济”的两个方面，并指出电子商务将成为下个世纪经济增长的引擎。报告测算从1998年至1999年，全球万维网用户增加55%，因特
网主机增加了46%。报告认为，在过去的一年中，电子商务的发展速度几乎超过了所有人的预计，每天都有更多的人在寻找新的途径，以电子手
段提供新颖的产品和服务。日本通产省1999年3月公布的“日美电子商务市场规模调查”显示，日本企业之间电子商务交易规模约为美国的一半
，预计到2003年将扩大8倍以上，而美国也将以同样的速度发展。企业之间的电子商务化比率（电子商务在最终需求＋中间需求中所占比率），
1998年日本为1.5%，美国为2.5%，2003年这一比率将分别达11.2%和19.1%。美国和日本企业与消费者之间的电子商务市场规模也将有更大的发
展。电子商务的发展，造就了一大批运作网上公司的精英，被称为“网络时代”的“数字英雄”。
    进入90年代以来，我国信息产业也获得了长足的发展。近年来我国信息装备制造业和软件业的年均增长率达30%-40%，1998年这两项的总产
值已超过5000亿元人民币。目前我国电话普及率已达10%，与因特网联网的计算机约150万台，上网用户约400万户。预计2000年时，我国电话普
及率将达13%，即实现城市每户一部电话的水准。美国国际数据公司的专家认为，中国网上交易额2004年将达117亿美元，网民将增至3310万人
。我国电子商务活动日渐兴盛，将在整个经济发展中发挥不可替代的作用。从世界范围看，电子商务以其无可比拟的高效、快捷的优势，在下
世纪初将显现出更为迅猛的发展势头，并会对世界政治经济格局的演进和稳定产生深刻影响。
    对电子商务的发展趋向也存在一些值得注意的不同看法。国际上一些专家认为目前对电子商务炒作得太热，对其发展规模的报道有些过分
。英国《经济学家》周刊1999年10月末发表的一文认为，电子商务的规模被夸大了，把产品及服务创造的总价值都计算为电子商务交易总额的
方法是错误的，因为这些产品的生产及服务的提供不该归功于因特网。通过网上销售所获得的额外销售额，即计算在GDP中的部分应当少得多，
可能仅占GDP的1%多一点。现阶段，对电子商务发展的评估，的确需要采取更为客观和科学的方式，作出更为准确的分析。这对于把握电子商务
的发展进程和进行相关决策，是至关重要的。
            电子商务的快速发展带来的冲击与挑战
    当前和下世纪初，全球范围的电子商务活动对国际贸易、国际金融业，乃至包括我国在内的发展中国家可能造成的冲击和影响，主要有以
下几个方面：
    1、传统的贸易方式和支付手段受到巨大挑战，不进行根本性改革就难以参与国际竞争。电子商务的广泛运用，大大提高了贸易活动的效率
。在货物的订购、发送、结算等过程中，可通过电子商务进行一揽子操作，其中信用卡公司等金融机构进行的电子数据交换，可高效地处理交
易所涉及的大量信息。许多国家现行的金融机构网络票据交易结算体系，会受到不同程度的影响，需不断进行革新。美国商务部的专家认为，
就发展中国家而言，电子商务在提高生产率方面的潜力既带来希望，也令人忧虑：若有足够的投资，电子商务会提供加速发展的手段；如没有
所需要的投资，发展中国家就可能在一个日益全球化和网络化的世界上落后得更远。
    2、交易成本不断降低，现有价格体系受到破坏性冲击。先进的电子商务网络体系能够大幅度、快速提高效率，迅速增强获利能力，由此必
然加剧商家之间的竞争，促使商家为增强竞争力而在获利的基础上大幅度降价。在这种情况下，原有的价格体系趋于解体，以原有价格体系运
营的商家便会处于被淘汰的境地。因此，电子商务的进入，对于没能力在短期内以现代电子商务手段武装自己而保持低交易成本的商家而言，
将会失去大量客户，进而难以在国际商贸竞争中立足。
    3、中央银行系统经受严峻考验。其一，电子商务交易的高效性和操作的灵活性使中央银行的监管难度加大。监管水平一般，金融风险已较
为严重的发展中国家的中央银行，将会因电子商务的广泛运用而产生一系列新的难题。例如，央行如何有效地控制“网上银行”、“网上证券
交易”等网上金融服务活动，如何防范借机滋生的各类金融犯罪活动。即使在广泛开展电子商务的发达国家，这类问题也仍是相当棘手的。央
行很难保证电子商务支付系统运行的安全与稳定性。其二，银行卡、电子支票等所谓电子货币的使用，将使流通中的现金减少，改变货币的流
通速度，由此势必在一定程度上影响央行对货币供给的控制。其三，迫使央行进行系统性改革，而这种变革往往与国家政治经济全局相关联，
在政治、技术以及财力方面都存在一系列问题，难以在特定期限内操作和推进。
    4、利用电子商务影响和危及他国政治经济安全。爆发于1997年的东南亚金融风潮，对世界造成的冲击至今尚未平息。这一风潮给人们带来
了许多重要启示，其中之一就是电子商务既明显加速了金融业运行的效率，同时也极大地助长了危机的形成。一些投机家正是充分和巧妙地利
用了先进的电子商务手段，坐在办公室内即可操纵世界任一市场的金融支付交易活动，闪电般地发起足以摧毁一个国家甚至若干国家的“不流
血的战争”，并可在瞬间分出胜负。无庸置疑，国际间有人会利用电子商务等种种高技术，试图控制他国的政治经济发展进程，危及其国家安
全。对此，应保持高度警觉。
    5、我国的电子商务系统处于初始阶段，而面临的压力与日俱增。尽管我国信息技术已有了很大的发展，但电子商务的总体水平还比较低，
无论硬件和操作技术都尚处于初始阶段，与发达国家的实际水平相差甚大。由于市场全球化在紧锣密鼓地推进，全球电子商务的发展势头正在
对我国形成越来越明显的压力。在当今世界，要维护国家利益，要在国际政治经济中发挥应有的作用，就必须全力提升国际竞争力，而运用电
子商务已成为强化竞争力的必备手段。不掌握这一手段，就会在竞争中处于极为被动的境地，并可能由此进一步拉大与发达国家的差距。
    实际上，我国在电子商务方面的差距不仅是硬件和操作技术方面，在观念认同方面的差距也十分明显。相当多的机构和个人对网上交易缺
乏认识，还是停留在“摸不着不放心”的心态上。同时对电子商务的作用和发展情况也不够了解，或者说比较陌生。当然，这一现状与我国的
商品经济发达程度和人们的信用观念、消费观念有关，而观念的转变需要一个过程。电子商务在全球范围的发展趋势，使我们面对尚未掌握新
型武器，便要走上白热化战场的局面。压力之大；不言而喻。
            几点对策
    当前，如何做到既促进电子商务的发展，又维护自身的经济安全呢？
    首先，对于如何应对电子商务这一迎面而来的潮流，要有一个基本的出发点，这就是从国情出发，既要高度重视，又不盲从。这可谓一句
老话，但却是正确的策略。东南亚金融危机的教训告诫我们，参与全球化的步子不稳健，贸然行事会栽大跟头。电子商务的浪头越高，我们越
要清醒。事情来了，视而不见不行，急过了头则更糟。事实上，发达国家的电子商务也是逐步发展起来的，投入也是逐步增加的。我们只能依
据国力可能有计划地运作，将发展电子商务列入规划，由点到面，逐步推行。无论如何，办超过能力的事，肯定事倍功半，要坚决避免情急之
下的失误。
    严酷的现实告诉人们，在电子商务的发展过程中，一方面必须从战略上全面策划自身电子商务的拓展步骤，充分发挥后发优势，加速发展
；一方面要针对全球电子商务活动可能带来的冲击和影响，特别是针对某些人借机兴风作浪的企图，进行缜密的对策研究，制定严谨的防范措
施。要始终把确保国家经济安全放在重要位置，牢记经济安全是获取国家利益的基本前提。不懂得和不善于安全运作，就不可能成为成功的经
营者。
    第二，拓展业务要与有效监督机制同步进行。电子商务业务的拓展，特别是金融性业务的拓展，往往容易出现一种严重的脱节现象，这就
是业务发展与有效监督机制不能同步进行，业务和技术有新的发展，有效的监督机制跟不上。这是严重的漏洞，等于为经济犯罪行为打开了方
便之门。由此已发生了一系列违纪、违法案件，已造成了若干痛心的损失。建立有效的监督机制和预警防范体系是一项业务正常运行的前提条
件，监督机制方面稍有疏忽，便会导致难以弥补的损失。
    第三，严格把好设备、技术关口。设备购置要尽可能做到高起点，避免使用还未运行就已过时的设备。要坚持技术不完全成熟不得开展业
务的原则，包括加密、验证、授权、抗否认等功能的网上安全认证体系，必须十分严格地逐项建立，并要确保其能够正常运行；建立切实可行
的内部控制体系；建立健全与电子商务有关的法规、标准，提高网上交易的可靠性和安全性。
    第四，从一线操作员到高层管理人员，都要高标准地不间断地进行严格培训。一项新的技术如果只有具体操作人员掌握，高层管理人员不
是内行，那将是不能容忍的。在这种状态下该项技术根本不能允许付诸实施。
    第五，全面跟踪研究国际电子商务发展动态，加强国际合作，不断充实和提高我国电子商务的运行水平。
    第六，开展与电子商务有关的科技知识宣传，增进社会公众对电子商务的了解，稳步推进电子商务的社会化进程。
    
    
    
 
