【 文献号 】2-1207
【原文出处】广东青年干部学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【原刊页号】79～80
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】论强化中观经济的机制功能
【 作  者 】张宝印
【作者简介】作者单位：陕西青年管理干部学院
【内容提要】在建设有中国特色的社会主义事业中，既要研究国家宏观经济，研究企业，集团公司微观经济，同时，还应研究省（区）中观经
济。本文着重对省（区）中观经济的功能问题进行一些探讨。其功能概括为：“承上启下，有效疏导、协调发展、激励监督”。它们之间既相
互作用，又紧密联系。
【关 键 词】中观经济/强化/机制功能
【 正  文 】
    中观经济，是相对于国家宏观经济和企业、集团公司微观经济而言的省（区）经济。在社会主义市场经济条件下，笔者以为，既应发挥国
家宏观经济的调控功能，放开搞活充满生机活力的企业、集团公司微观经济，还应强化省（区）中观经济的机制功能。只有把国家宏观经济、
省（区）中观经济和企业、集团公司微观经济联系起来，作为一个有机的系统加以科学分析，才能从整体上把握国民经济发展的规律、特点和
势头。
    我国“九五”计划和2010年远景目标纲要指出，要促进区域经济的协调发展，对于不同省（区）区域经济来说，在“以开放促开发，以开
发求发展”的思路中，既要从“国情”出发，还要从“省情”出发。从“国情”出发，在于把握省（区）中观经济在国家宏观经济中的“定位
”；从“省情”出发，则以不同方式强化省（区）中观经济机制。本文侧重于中观经济的机制功能问题进行论述，并把它概括为：“承上启下
，有效疏导，协调发展，激励监督”十六个字。
    承上启下。承上启下的主要作用在于“吃透两头”、“强化中间”。“吃透两头”，一是指上“吃透”国家宏观经济发展的势头和规律；
二是指下“吃透”企业（横向联系的企业和集团公司）微观经济发展的计划和要求。“强化中间”是指强化省（区）中观经济的机制作用。其
中“吃透两头”是“强化中间”的前提和条件；“强化中间”是“吃透两头”的结果和要求。只有在承上启下，“吃透两头”、“强化中间”
的功能作用下，才能进而进行有效疏导。
    有效疏导。有效疏导，是省（区）中观经济发展中一项极宽泛又细致的基本功能。主要体现在：一是经济运作疏导。重点在于解决省（区
）经济发展的迫在眉睫的问题。就是说，要狠下功夫，加大力度集中解决省（区）经济发展中的“瓶颈”经济，“枢纽”经济，“支柱”经济
，尤其要解决好交通运输、动力等直接影响省（区）经济开发、发展的经济问题。从而为省（区）经济全局经济的健康顺畅运作奠定良好的物
质基础。二是政策法制疏导。市场经济也是法制经济。国家宏观经济调控的首要任务，是如何使党的政策和国家政府的法令、法律、法规，通
过省（区）中观经济运作和功能，紧紧和企业微观经济结合起来，从而对微观经济的具体运作起到“导航”作用。对此，中观经济的“纽带”
和“桥梁”功能就显得尤为重要，只有通过省级党的组织和政府行为，把一般规则和本省的实际情况相结合，转变为指导企业微观经济发展的
切实可行的、行之有效的目标，才能真正使国家宏观经济调控落到实处并取得成效。三是市场规则疏导。建立现代企业制度的根本要求，在于
建立良好的社会经济秩序。我国社会主义市场经济体制刚刚建立，社会经济秩序正由“无序”向“有序”转化。这里，国家宏观经济在运作中
，对市场活动所遵循的一切规章与制度的建制，起着保证市场交换功能的方向性和有效性的作用，从而保证着使市场真正成为有效配置资源的
手段。为此，一方面，应对资本主义市场经济长期积累起来的市场规则，诸如：公平竞争规则、自愿公开规则、平等交易规则等进行辩证“扬
弃”，吸取其合理成分并加以改造利用；另一方面尽快建立健全具有中国特色的社会主义市场经济运作的市场规则。对于国家宏观经济运作市
场规则的建制，要通过省（区）中观经济的运作和政府的国家组织职能，把市场一般规则的普遍性即共性和本省市场的特殊性即个性统一起来
，从而才能达到有效疏导。四是商业道德疏导。从医的要有医德，从教的要有师德，从政的要有政德，从商的要有商德。医德、师德、政德、
商德，乃是不同行业专职人员的“灵魂”。对于商德来说，它是靠舆论、宣传、教育、习惯、信誉等长期而自觉形成并共同一贯遵循的商际关
系规范。商德的作用，既高于一般按照经济原则进行合法的市场交换；也高于切实遵循一般外部机制的政策法制、市场规则。它的根本特征在
于靠从商人员的道德、良心和内心“自我”机制的“自律”精神作用而起作用。对于商业道德疏导，一方面，要加强思想教育、舆论宣传；另
一方面，对那些违背商业道德的行径，或以必要的经济手段制裁，或用舆论攻势群起而攻之。五是价值取向疏导。社会主义市场经济，既要按
照一般经济原则，进行自愿公开，平等交换，以达到互惠互利的目的；又要坚持社会效益和经济效益相统一的原则。前者是一般市场经济所遵
循的原则，后者则是社会主义市场经济必须坚持的原则。因为社会主义的生产目的、价值取向，是以满足人民群众日益增长的物质文化生活水
平的需要和最终达到共同富裕为目的。因此，对于市场经济的价值取向，首先要以社会效益为前提，从而把追求社会效益和经济效益统一起来
，进行行之有效的价值取向疏导。
    协调发展。协调发展是指协调各种经济关系，这是省（区）中观经济发展中一项重要功能。主要体现在：其一，纵向协调宏观、中观、微
观经济系统的经济关系；其二，横向协调不同地区、不同行业、不同经济成分、不同经济主体之间的经济关系；其三，纵横包括交叉、复合关
系的经济关系；其四，还应协调我国现存的东、西部地区经济关系。我国现存的东、西部地区经济，由于生态环境、地理自然条件、传统经济
方式、科学技术发展水平以及对外开放起步早晚的差异等，目前经济的发展，差距甚大。那么，要尽快缩短这种差距，对于地处我国东部、中
部、西部不同地区的省（区）经济来说，都不同程度的面临着担负协调东西部地区经济发展和周边省（区）协调发展的任务。
    激励监督。激励监督，是“激励”和“监督”两项功能的合称。“激励”相对地说，是省（区）中观经济政府行为的“软”的一手；“监
督”就成为中观经济独特的一项“硬”功能。激励监督，“软”“硬”并用，两项功能，辩证统一。它既不同于宏观经济对市场规则的建制，
又不同于微观经济的具体运作。它是在中观经济承上启下、有效疏导、协调发展等功能的基础上，正确处理并激励监督各种经济关系和机制作
用的一种“权力效应”。这种既激励又监督，有“软”有“硬”、奖惩分明的“两手”，是维护社会经济秩序，监督市场经济规则，遏制经济
运作过程中的矛盾和冲突，确保社会主义市场经济运作能够畅通无阻、良性循环、健康发展的最有效手段。
    综上所述，作为省（区）中观经济所具有的“承上启下、有效疏导、协调发展、激励监督”机制视度分析，它们之间既相互作用，又紧密
联系，从而从形成的有机统一整体上，为正确处理好省（区）中观经济和全国宏观经济、以至整个世界经济发展的关系而起着应有的巨大作用
。
【责任编辑】程素玉
    
    
    
 
