【 文献号 】2-490
【原文出处】经济地理
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199902
【原刊页号】102～105
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199903
【 标  题 】论旅游经济利益的外力创造
【文章日期】收稿日期：1998―11―20
【 作  者 】何佳梅/许峰/崔凤军
【作者简介】何佳梅 许峰山，东师范大学人口资源与环境学院，济南  250014
    崔凤军  北京大学城市与环境学系  100871
【 正  文 】
            1  引言
    旅游经济利益是指旅游这种能够满足人类主体需要（自觉行为）的客观对象（旅游活动）体系在实现过程中的功能和作用。其效用的高低
直接关系到旅游业的生存和发展。旅游经济利益全面深刻地表达了人们在旅游的生产、分配、交换、消费过程中所形成的经济联系和利益关系
，具有多重侧面的外在特征。利益创造是经济循环的起点，以企业组织生产行为带动利益实现的流程。但是旅游经济利益的创造并不仅是单纯
的企业生产，它有着极为复杂的外在作用力。
            2  外力创造的综合分析
    企业的生产活动必须进入市场所设置的产业系统中，方可优化自己的生产组织模式，形成高效的利益产出。资源供应的保障、消费需求的
弹性拉动、市场竞争本质和科学技术支持作为外部的动力要素参与了旅游经济利益的创造。
        2.1  供应商的资源供给
    旅游类企业对生产资源的使用不同于其他生产企业，它随旅游活动即利益创造的实际运作发生变化。供应商对于旅游生产者而言包括了普
通意义上的生产厂家，也寓指那些非一般定义的生产单位，如家庭、乡村社团等。
    2.1.1  环境类资源供给。 环境资源是旅游产业部门原初生产状态的体现，是旅游活动的基础所在。旅游者在乡野饱览自然之奇异风光，
基本是无偿利用了优美的自然资源；而旅游经营者在支付必要的资源开发费用后，其旅游产品也更广泛地囊括了周围环境和纯朴乡情，为人们
提供了涵咏自然的旅游环境。景观资源具有视线通透性的物理特征，即使圈地建筑的非公共环境也在不经意中参与着旅游意境的创造。人文资
源虽也有视线通透型的欣赏效果，但由于所有权问题必须获得使用许可，这也使得经营者有了选择供应商的余地。环境资源在使用过程中一般
不会发生较大的损耗，并可在重复使用中形成旅游产品的品牌特征。空间延续的环境资源还能够构筑区域整体的外在形象，是旅游开发总体设
计的基准。环境资源虽可循环利用，但从长远来看必须实施环保措施，方可取得持久的经济补偿。
    2.1.2  过程类资源供给。过程资源是指旅游资源的时间延续， 它将休闲置放于浓缩的环境空间，以旅游者的参与为主进行旅游利益创造
。自然资源的时间过程多指生长规律影响下的生态旅游，也可进行人为加工，如将农业用地包装成各色的庄园为旅游者提供劳作参与、果实享
用的机会。欧美国家的生态及文化旅游强调区域资源与文化要素的融合，在一些保留古朴文化特征的农村，修筑各类型态的接待设施，兴建艺
术及手工艺作坊、实验园地等活动场所，这种真实的农村文化有着极为生动的吸引力。过程类资源的另一重要构成是民俗。民俗资源在我国开
发比较成功，旅游者可在北京举行中式婚礼，在山东学摊煎饼，或在云南跳少数民族舞蹈。静态观光与动态参与是民俗旅游中相互促进的两个
方面，观光丰富了人们的精神储存，参与则释放了人们的物质活力。过程类资源是参与性的旅游生产与其它生产活动相互交叉的边缘行为，这
种行为因向旅游生产的侧重，导致了其内涵的提升和精神的净化，而向其它生产方式的侧重则易形成过度商业化或庸俗化的不良后果。巴西圣
保罗狂欢节、西班牙的斗牛活动都是世界级的民俗活动，其成功的关键在于旅游活动与传统文化的结合，以及对民众创造力的激发。
    2.1.3  产品类资源供给。 产品类资源是旅游经济类同于其它产业的生产要素。用于基建和经营等活动的实物产品及人力资源都是产品供
给的内容。旅游产品类资源对质量的要求往往高于日常使用的同类产品。为突出企业形象，很多旅游企业倾向于专门订制带有徽章标志的产品
。从广义而言，产品类资源还包括旅游专业人才，教育部门培养出的适用于旅游产业的人力资源是“旅游产品”差异性供给的较高层次。
        2.2  消费需求的弹性拉力
    消费者在本质上是外在于生产过程的，通过产品交换才与生产者建立联系。这种联系本身构成了生产的流动出口，通畅与否取决于消费需
求与产品供给之间比例平衡的程度。古典经济学家将投资与消费的关系对立起来，旅游早期发展的缓慢与其消费性产业特征不无关系。当时人
们认为追求旅游是一种奢侈浪费而使消费者甚少。后来研究发现，“资本不能离开消费而独立存在。反之，如果消费倾向一经减低，资本需求
亦将减少”。消费需求作为原初拉动力，指导经营者正确生产。供需平衡经济活动才可稳定发展，旅游需求对于生产的弹性拉动主要体现在它
对旅游生产的方向引导和总量限制两个方面。
    旅游消费需求因循社会发展和效率提高而出现上升的势头。在旅游产业的宏观管理方面，应进行需求特征的总体描述和变化趋势分析，明
确产业结构调整方向和旅游产业开发目标及规模。从行业管理的中观角度，要做到市场定位准确和政策调控得当，既要防止某些不切实际的投
资行为所造成的严重浪费；又要保护自主开拓者的积极性，引导其按需求而动，视市场而为。从企业运作的微观角度，则应在严格的成本核算
的基础上，形成供需互促的良性循环；在满足消费需求的同时，合理扩大企业规模。
        2.3  竞争作用力的分析
    市场的本质特征是公平条件下的自由竞争。在旅游经济利益的创造中，竞争构筑了内在和外在两个叠加的动力组合，形成了立体的网状结
构。竞争渗透到生产要素、需求特征、相关产业、支柱产业、稀缺资源等利益创造的核心构成中，并产生了双向作用，竞争优势企业在创造最
大利益的同时也具有了未来的潜在优势，劣势企业则不断失去阵地最终被淘汰出局。
    2.3.1  竞争动力组合。 竞争依据其作用范围和强度划分为内在和外在两大类。内在竞争是指企业内部的各类竞争；外在竞争则指存在于
企业、部门之间的竞争。
    内在竞争组合的最高目标是实现团队协作的最大创造力，分为水平竞争和垂直竞争。以经营业绩为硬指标的水平竞争是经营者实行等级管
理的重要参考，同级别的工作人员相互之间有利于发掘人员本身和各细分部门的最大潜能。管理能力是水平竞争的软指标，表现为把握竞争力
度、协调竞争人员、力求互利合作。垂直竞争主要指职务流动，它为基层员工创造了向上提升的机会，也使得管理人员与职位分离，消除了“
职定终身”的惰性。
    外在竞争是企业的“战场”，具有潜在和现实两类不同性质的构成。现实竞争主要存在于同类产品生产者之间，以产品和人才为重要依托
。产品是企业的生命线，但劣势产品并非都是不合格产品，部分由于落后于竞争者的更新速度而出现了“精神磨损”。其次是人才竞争，只有
具有优秀的人才，才能获得竞争优势。潜在竞争是指那些尚未成规模的竞争性替代要素。产品替代指不同类的产品进入市场后对同一市场份额
的占有，经营者应预知替代的可能和影响的程度，以便采取相应的调整措施。经营替代是投资主体的更换和资本流量的增减，它指导了行业企
业的经营理念和管理模式。集团操作下的经营替代为人关注，有可能引发力量均衡的深刻改变，形成新的优势对比。
    2.3.3  旅游产业竞争的特性。旅游生产的循环周期短， 资金周转频率高，迫切需要竞争优势的获得；且旅游产品和服务具有不可贮存的
性质，其损失具反向复加性，因此对竞争的体会尤为深刻。其一，旅游业门槛限制较低，竞争呈多行业，多层次化。旅游业对技术要素的要求
不高，技术经营难度相对较低，各行业部门都可以凭借自身的某种优势在其中立稳足根求得发展。即使在产权明晰的发达国家，涉足旅游业的
投资主体也包括了石油业、造船业、采矿业等复杂部门。其二，旅游产品类型丰富多样，替代竞争成为主流。旅游产品的消费弹性比较大，这
种弹性不仅反映在价格上，而且体现于替代程度上，如国内台球、保龄球、高尔夫球之类康乐项目的不完全替代也仅是十几年之内的事情。人
们的旅游兴趣极易发生转移，并且乐于尝试新项目，也必然促进了替代竞争。替代竞争上升为主要方式无疑成倍扩大了原有的产业规模，加快
了旅游产品的内容更新和升级换代。其三，经济效益较好，竞争支持程度较高。一般而言，竞争激烈的行业部门会很快出现分化组合，使平均
利润降低，竞争激烈程度下降。但旅游产业部门的经济效益却不会参与简单的“利润平均化”过程。因为人们的旅游需求是多种多样的，利益
的满足也因人因地因时而异。随着经济的发展，旅游市场不是趋于饱和，而是出现了更多的商业机会，相应地提高了旅游企业的利润额。由于
生产方式的灵活多样和生产规模的不断扩大，使人们参与旅游产业竞争的力度势必居高不下。
        2.4  现代科技支持――知识经济背景下的旅游产业
    科学技术的进步已经成为促进社会经济发展的重要因素，成为资本与劳动力之外的第三大生产要素，技术进步推动质变的发生，其比较优
势决定了旅游产业结构优化和效率提高的程度。
    2.4.1  科技水平：旅游利益创造的必要基础。 科技水平的提高对旅游业带来的最直接的影响是闲暇时间和经济收入的增多，这也是旅游
活动得以产生的基本条件。
    2.4.2  科技含量：旅游利益创造的内化能源。 科技对旅游的支持作用不仅表现在基础设置方面，而且凸显于对单项活动本身创造能力的
强化。等量资本投入科技含量高的项目可能实现更大的利益创造。人们在闲暇时往往乐于从事与日常生活截然不同的异类活动，同时随机性、
危险性、突发性的概率大幅度上升。产业型的旅游活动必须考虑创新性及其保险系数和防范措施，这也是现代旅游活动科技含量加大的内在原
因。
    2.4.3  科技外延：旅游利益创造的认知新域。 计算机预订系统作为科技外延的直接表现，最初发展于本世纪50年代后期的美国航空界，
至今业务范围包括了订购机票、预订客房、租车等多个领域，使全球分销系统跨越单类型行业部门的限制，将旅游产业系统中的诸多行业串联
起来，组建更为有效的生产单位，并实现了分销系统的全球线性连接，目的地信息系统的建设则最终完成了面的扩展。目的地信息系统的主要
功能是向旅游者提供其全面的信息，向经营者提供产业发展分析和投资政策引导，向就业者提供雇工需求状况和可能应聘单位等等。我国已在
全国成功地开通了中国旅游网。开放型的计算机网络Internet将各种专用网络和各种组织及个人连接起来，影响到人们的旅游、娱乐、教育等
领域。目前旅游业在Internet上的网址和信息量尚不丰富，如何加大开发力度是业内人士面临的新课题。加快中国旅游产业的高技术化建设，
保持与国民经济的协调发展，并与国际旅游发展趋势相适应，是面向21世纪旅游产业发展的必由之路。
            3  结论和启示
    旅游经济利益的外力创造的研究揭示出在旅游产业化的过程中，除却企业自身的经营管理之外，社会系统内的因素也影响着旅游业发展的
速度和规模。旅游活动的广延性和旅游需求的层次性使得利益满足的内涵超越了原有的产品形式，从本质上囊括了与利益创造休戚相关的外部
构项。旅游企业经营者在开发旅游项目、生产旅游产品时只有做到兼顾整体与局部的辩证思考，充分吸纳外在动力的有效机能才能顺利实现企
业经营的战略目标，推动旅游产业的全面发展。
【参考文献】
    1  李明宗.美国休闲农业初探――借镜与省思. 休闲观光游憩论文集，台湾地景股份有限公司，1992
    2  亚当・斯密.国民财富的性质和原因的研究.商务印书馆， 1974年上卷310页
    3  凯恩斯.就业、信息和货币通论.商务印书馆，1983：92
    4  迈克尔・波特.竞争战略.华夏出版社，1997
    5  王瑞之.Internet电子商务大未来.信息与电脑，1996（1）
    
    
    
 
