【 文献号 】2-1499
【原文出处】财会月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199904
【原刊页号】5～6
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199906
【 标  题 】国家财务经济分析初论
【 作  者 】谢群松
【作者简介】湖南财经学院
【 正  文 】
    我们通常所讲的财务经济分析，系指企业财务经济分析，或称微观财务经济分析。1986年郭复初同志首次提出了国家财务的概念，经过十
多年的发展和完善，已形成了一个以国家财务独立论、国家财务投融资论、国家财务分配论、国家财务调控论和国家财务监督论为内容的理论
体系。国家财务是国有资本金的投入与收益活动及其所形成的特定经济关系。
    财务经济分析是以财务报表等信息资料为起点，以财务能力分析为重心，借以考察财务主体过去业绩、评估目前财务状况、预测未来发展
趋势以提供决策依据的活动。由此可见，财务经济分析必须依附于一定的财务主体及其财务活动。当财务划分为国家财务和企业财务后，传统
的财务经济分析的领域也必须进行拓展，即必须将国家财务纳入财务经济分析的体系。本文就国家财务经济分析体系的构建作一初步探讨。
            一、国家财务经济分析的层次
    我们首先列示国家财务资本营运体系图。
    附图{图}
    上图中，全国人民代表大会、国务院、国有资产专职管理部门之间的连线，表示委托代理关系，国有资本营运总公司、中介经营公司、企
业之间的连线，表示投资与产权收益上交的关系。国有资产行政管理部门与国有资本营运总公司、中介经营公司之间的虚线，则表示行政监管
关系。其中，国有资本营运总公司及中介经营公司，均以国家为主体进行财务活动，故其财务活动属于国家财务的范畴。地方政府的预算划分
为一般性预算和经营性预算，在地方政府进行本金投放的情况下，同样也存在着一个属于国家财务范畴的地方政府国有资本营运体系。其与中
央政府一级的国家财务营运体系的不同之处在于其委托代理关系的不同，即其产权的起点为地方各级（一般为省级，下同）人民代表大会，中
间经过地方各级政府，然后是地方国有资产行政管理部门等等这样一条委托代理链。
    从上图可以看出，在国家财务主体中，国有资本总公司和各中介经营公司均为公司性质，因此我们可以借鉴企业财务经济分析的理论与方
法。但是，作为以国家为主体的宏观财务，又具有与一般的微观财务不同的特征，其分析方法亦有其独特之处，这也是我们之所以要构建国家
财务经济分析体系的原因。另外，中介经营公司处于企业和国有资本经营总公司之间，相对而言，国家财务中的国有资本经营总公司的财务更
具典型性。因此，本文将主要探讨国有资本经营总公司财务经济分析的基本理论和方法。
            二、国家财务经济分析的目标
    国家财务经济分析的目标与国家财务的目标紧密相联。国家财务的目标如下：
    1.实现国有资本整体上的保值和增值。国家财务是一种本金投放活动，具有增值性。因此，国家财务的首要目标便是保值和增值。另一方
面，由于在社会主义市场经济体制下，国家财务不仅内部存在着竞争，而且在其外部还存在着同其他公有制及非公有制企业的竞争，因而同样
存在着风险和经营失败的可能，因此，应当强调是在一定时期内整体上的保值和增值。
    2.有效地服务于国民经济的整体利益和长远利益。国家财务是整个国民经济的重要组成部分。它除了有财务的共性外，还有其作为以国家
为财务主体的个性。因此，除了要实现保值、增值的目标外，还要承担服务于国民经济整体利益和长远利益的职能。例如：营造良好的市场环
境、防止私人垄断、提供基础服务、从事基础设施建设、开发高科技产品的研制项目。
    3.增强国家财务对整个国民经济的控制力。国家财务作为公有制经济最重要的组成部分，必须提高其对整个国民经济的控制力。即对关系
国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占据支配地位。在其他领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产
的整体质量。
            三、国家财务经济分析的方法
    根据国家财务目标及财务经济自身的特征，可确定国家财务经济分析的目标及基本分析方法。
    1.分析评价国家财务主体的财务能力。国家财务的首要目标是保值和增值，这就决定了国家财务经济分析必须分析国家财务主体的财务能
力，包括盈利能力、偿债能力和营运能力。站在国有资本经营总公司的立场上，盈利能力是指其资本保值增值的能力，可通过国有资本保值增
值率及国有资本收益率两个指标来衡量；偿债能力是指其偿付到期债务的能力，包括短期偿债能力和长期偿债能力，可通过资产负债率、流动
比率等指标来衡量；营运能力是指其资本营运的能力，可通过总资产周转率等指标来评价。国家财务主体的盈利能力、偿债能力和营运能力，
实际上是指国家财务资金的增值性、流动性和安全性。上述指标的分析还可放在整个国民经济的背景下，与其他所有制形式的指标或社会平均
指标作横向比较；或者采取不同时期的指标作纵向比较。从理论上讲，有关国有资本经营总公司的财务指标的数据，必须取自以国有资本经营
总公司为母公司编制的合并会计报表及相关的统计资料。
    2.分析和评价国家财务的控制力及其贡献。国有资产的战略性重组要求国家财务必须在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占据支配
地位，因此，国家财务经济分析必须关注国家财务对整个国民经济的控制力。同时，国家财务还担负着有效服务国民经济整体利益和长远利益
的重任，这就要求必须分析国家财务对整个国民经济所作的贡献。为评价国家财务的控制力，需要分析国家财务在各行业所占的比重及其质量
，需要分析国家财务在全国各地区间乃至世界范围内的分布状况。通过分析国有资本经营总公司按产业、地区、产品等标准编制的分部会计报
表及相关的统计资料，将国家财务放在整个国民经济乃至世界经济的背景之下来评价其控制力。为评价国家财务的贡献，站在国家经营总公司
的立场，可以通过分析其编制的增值表及相关的统计资料，计算国家财务的社会贡献率、社会积累率等指标，以进行纵向和横向的比较分析，
并通过考察国家财务发展对整个国民经济发展速度和质量的影响，来评价国家财务的贡献。
    3.评价各下属公司或企业的业绩。国有资本经营总公司是各中介经营公司的母公司，其财务能力及其对整个国民经济的控制力和贡献的大
小，与其下属各中介经营公司的经营业绩息息相关。因此，从管理的角度出发，必须分析评价下属各中介经营公司的业绩。这里我们可借鉴管
理会计中责任会计的原理和方法，将下属各中介经营公司视为投资中心。这样可根据各投资中心的具体情况及当时的政治经济环境，通过设置
投资报酬率、剩余收益、现金回收率等指标来考核和评价其经营业绩；同时根据国家一定时期的发展目标来实施国有股权的流动性管理。而国
有股权的流动性管理，必将成为国家财务调控自身财务能力及其对国民经济的控制力和贡献大小的主要调控形式。
    
    
    
 
