【 文献号 】2-1271
【原文出处】中国经济导刊
【原刊期号】200005
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】观点新闻  国务院发展研究中心市场经济研究所陈淮认为――出资人利益是企业利益的核心
【 正  文 】
    在企业内部的利益结构中，出资人利益是第一位的，企业行为应当而且必须服从出资人的利益要求。从80年代初、中期以来，“上不封顶
、下不保底”、“拨改贷”等种种改革尝试，实际上都是在试图搭建新的企业利益结构。但这一系列“微观主体再造”的努力之所以均未能取
得预期的成功，根本缺陷就在于，或则错误地用国家利益、职工利益或经营者利益取代了出资人利益，或则在忽略出资人利益的基础上去强调
企业利益的独立化。在市场经济条件下，国家或政府作为投资主体之一，在国有独资、国有控股或国有参股企业中的身份都是出资人，而不是
行政权力的拥有者和行使者。在法人治理结构的构架中，任何出资人都不能依“公”、“私”性质而划分高下或享有特权。在企业中，国有资
本与私人资本、外国资本或社会公众资本同股同权，这并非是对国有资本地位的贬低，恰恰相反，这正是对国有资本利益的制度性保障。也就
从根本上解决了“国有资产无人负责”的改革难题。
    
    
    
 
