           消费者呼唤新商品
新华社北京５月１８日电题：消费者呼唤新商品
    新华社记者
    新华社记者在各地方的观察表明，如今人人关心的“
疲软”现象，并非全局性的市场疲软。实际上，许多消费
者持币等待着合用的商品上柜台；也有不少商界有识之士
花气力从中获得了市场机会；那么，负责生产商品的企业
，该有什么样的举动呢？
    这里，是本社驻北京、天津、河北、辽宁的几位记者
记录的消费者对市场的叩击之声。
    （小标题）柜台前的呼声
    本社驻辽宁记者何大新观察到，沈阳市第二百货商店
地下营业厅，一位服装厂姑娘连连诉苦：“为了买一辆红
颜色的‘金狮’牌２４英寸自行车，我已经跑了六趟，结
果每次不是没货就是刚卖完。既然大家都愿意骑小型彩色
车，为什么非让那些样式陈旧的大老黑充斥柜台呢？”
    在二楼鞋帽柜台前，一位中年妇女来买上海产的时美
绒面布鞋，结果营业员说：“您来晚了，这种‘快货’来
了就光，有多少也不够卖。”
    一位身高１・８３米的银行职员，为了购买一床２米
长的席梦思布置新房，连跑四家商场也未能如愿，因为各
家经营的席梦思都只有１・９米长。他嘟（囊加口旁）加
道：１・９米的床只比人长一拳头，枕头往哪放呀？床难
道都是为中等个儿做的？
    哪些货好销？哪些货买不到？沈阳市商业局提供的行
情表明，目前，印花人造棉布、手风琴、西管乐器等在市
场上根本看不到，全国都缺货。一些新问世的商品，象金
属镀面厨房挂具、新式小轮自行车，很难在柜台上摆住。
就是那些供求平衡的商品，不少花色、规格也供不应求。
例如涤棉卡其布滞销，而适合做靠垫套的橄榄绿、中灰色
布却脱销。精纺毛织品中的素色毛涤纶、加厚纯毛华达呢
、高档牙签呢，各大商场经常脱销断档。在供大于求的商
品中，有的花色、规格仍十分俏销。
    （小标题）商家有没有招数
    本社北京分社记者倪小林在王府井北京市百货大楼听
到售货员们讲：“老面孔招客客不语，新面孔招客客自来
”。
    这番话有例为证：
    鞋类商品缺乏特色商品，今年鞋帽部别出心裁，举办
了广东六家合资企业的中高档新产品皮鞋展销，许多顾客
拿着登广告的报纸找上门来买，销售一举成功。
    百货大楼四楼开设的服装一条街，请进了“银梦”等
合资企业，几乎每天都推出新产品，顾客络绎不绝。
    在石家庄，本社河北分社记者赵永金推荐了几处“专
柜”：如果你要购买美观、节电的灯具，那就请到五交化
大楼的新光源专柜；如果你的脚大于常人，那就请到人民
商场的大号鞋专柜；人民商场的“中小学生服装专柜”，
包括了适合８岁到１８岁男女学生穿的服装，品种达１０
０多种，款式既新颖，价格也适中；日销量在６００件以
上，星期天能销出２０００多件……
    从石家庄全市来看，各大中商场设立的特色商品专柜
，涉及电动剃须刀、胸罩、化妆品、童装、童鞋、衬衣、
中老年特体服装、钮扣、厨具、刀剪、打火机、金笔、小
食品、家具、彩电、冰箱等，总共有３０多个。几位百货
商场的经理说，这些特色商品专柜建立后，由于经营商品
专一，全国各地的市场信息掌握得及时准确，当然就不愁
顾客不来买了。
    （小标题）工业企业怎么办
    市场上的“空白”确实有。有些事商业单位也无能为
力。本社驻天津记者孟子君最近捎来天津市中原公司总经
理刘建章的一番话。他说：“现在都喊市场疲软，把人们
都喊消沉了。”他认为，现在特别是工业企业要振作精神
，既要看到总的疲软的现实，又要看到潜在的局部活跃，
拿出新招数，生产出顾客欢迎的商品来。
    刘建章举的例子很多：１月份，他们先后举办了３２
个展销活动，广招名优产品厂家到中原公司大摆大卖，全
月销出１３７０万元。２月份，又举办了“中原９０天津
明星产品咨询服务活动”，虽然时值春节后的淡季，但销
货额达到了１０５５万元。
    ３月份，他们借店庆４０周年之机，组织了全国１４
０个单位参展，提供了针织、纺织、服装、鞋帽、百货、
五金、交电、文化、电讯等３７个大类、上千个品种，全
月的销售约１５００万元。
    商场给工厂提供了舞台。戏还要由各种新产品、名产
品、优质产品来唱。刘建章的这番感慨在其他城市的商界
也不少见。
    北京市百货大楼副总经理李凤玺说，现在的商品更新
速度太慢，而消费求新的趋势却越来越急切，有的商品流
行周期几乎缩短到几个月。工业企业如果不以变应变，肯
定难以走出低谷。
    沈阳一些商业售货员为顾客代言：第二百货商店车辆
部营业员张桂兰说，如今城里的年轻人买自行车，一不图
结实，二不贪便宜，只讲样式美观、轻便。而有些厂家却
死气白赖地央求我们代销“大老黑”。我们也有火，骑车
的人不喜欢，你为谁生产？二楼针织部年轻的赵经理说，
今春流行女毛外罩，我们拿着样子找工厂订货。找小厂，
小厂在花色和数量上根本无法满足订货。找大厂，大厂说
，我的产品已定型，转产太难。无奈，眼睁睁地看着顾客
在柜台前摇头而去。
    这种市场机会，能够给人怎样的启发呢？（完）

