【 文献号 】1-1473
【原文出处】中国经济信息
【原刊地名】京
【原刊期号】199919
【原刊页号】14～15
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200001
【 标  题 】民营经济：“光彩”未来
【 作  者 】程秀生
【作者简介】国务院发展研究中心企业研究所  程秀生
【摘 要 题】改革开放初期，为了改变所有制结构单一的状况，我国对民营经济在政策上给予优惠和扶持，初步形成了多种经济成分共同发展
的局面。二十年来，同国有经济相比，非国有经济超前发展，非公有经济从无到有，从小到大，逐步形成了可观的经济规模，国民经济出现了
国有经济、集体经济和非公有经济鼎足三立的格局。
【 正  文 】
            一、民营经济高速增长，为经济发展做出了贡献
    改革开放以来，民营经济始终处于高速成长状态。私营企业自1989年以来，注册户数平均每年增长34.3%，从业人数平均每年递增30.1%，
注册资本平均每年递增67.2%，总产值平均每年递增58.8%。民营经济，成为国民经济中增长最快的一个领域，在拉动经济快速增长方面发挥了
明显的作用。
    截止1998年底，全国私营企业户数达120.1万户，从业人员1709.08万人，注册资本7198.06亿元，创总产值5853.25亿元，社会消费品零售
额3059.35亿元。与之相应，个体经济（1997年）达到了2851万户，从业人员5442万，注册资本2573亿元，创总产值4553亿元，社会消费品零售
额8074亿元。
            二、民营经济在就业、纳税、创汇等方面发挥了重要作用
    ――民营经济在扩大社会就业方面发挥了重要作用。去年全国个体工商户和私营企业共吸纳安置下岗职工301万人次。在全国1700多万私营
企业从业人员中，城镇私营企业从业人员近千万人，比上年新增220多万人，农村私营企业从业人员730多万人，比上年新增130多万人。
    ――民营经济在出口创汇、提供税收等方面也作出了应有的贡献。1998年全国个体工商业和私营企业纳税额700.77亿元，比上年增加160.
77亿元；全国个体工商业、私营企业创汇折合人民币210多亿元，比上年增长六成以上。
            三、民营企业经营规模扩大，实力增强，经营规范化程度提高
    民营企业平均每户的经营规模也在扩大。截至1998年底，全国私营企业户均注册资本已达59.94万元，比1990年的9.8万元增长5倍多。已经
出现了一批规模较大的私营企业和私营企业集团，1998年底，注册资本在100万元以上的私营企业10.78万户，比上年底增长43.85%；注册资本
在500万元以上的私营企业1.7万户，比上年底增长69.2%；私营企业集团1563户，净增564户，比上年底增长56.46%。
    随着企业规模的扩大，私营企业规范化程度逐渐提高。据统计，采用有限责任公司这种现代企业制度重要组织形式的私营企业，其比重逐
年扩大，全国私营有限责任公司目前已达62.16万户，占私营企业总户数的51.76%。
            四、民营企业要迎接新世纪的挑战
    党的第十五次代表大会明确提出了“非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分”，这一判断在1998年第九届全国人民代表大会第
二次会议上正式写入了《中华人民共和国宪法》。从宪法的高度对非公有制经济的历史地位和作用进行肯定，把非公有制经济纳入基本经济制
度之内，依法保障非公有制经济的正当经营与合法权益，为民营企业发展创造了良好的社会政治环境，开拓了更加广阔的空间。面向新世纪，
民营经济是社会就业的主要载体，经济活力的源泉，在实现我国经济发展第三步战略目标，在下世纪中叶使我国达到中等发达国家水平的进程
中，民营企业承担着重要的历史使命。
    要完成这一使命，民营企业需要迎接新的挑战。
    1.民营企业要迎接知识经济的挑战。能否充分利用高新技术，形成竞争优势是民营企业成败的关键。目前一批民营企业家已经看到，高新
科技投入能够获得的快速而稳定的回报，是最为看好的投资领域。有关方面需要进一步放宽民营科技发展的法规条例和扶持政策，为民营科技
企业解决资金、人才等方面的困难，促进民营资本与个人智力资本结合，调动科技开发创业的积极性，为科技成果转化为生产力助一臂之力，
将是私营经济吸收更多的民间游资与民间技术开发成果，创造更多的就业机会的良好契机。
    2.民营企业要迎接二次创业的挑战。中国的民营企业是在改革大潮中出现，在公有经济转变僵化体制的时机和空隙，利用民营经济机制灵
活的优势发展起来的。随着市场秩序的规范，随着国有企业、集体企业机制转变的完成，民营企业和公有经济在机制方面的差距趋于减弱，市
场竞争更加严峻；随着企业的发展，民营企业自身存在的弱点开始显露。中国的民营经济在其发展的初级阶段，表现出个人专权和家族控制的
特色，“董事长兼总经理”是最普遍的老板身份，大部分企业是投资者与经营者一体化，这种权力集中的家族式有利于在短时间内有效地完成
原始积累的过程，但在资产达到一定规模后，如何突破以家族为核心的管理权分配方式，实现由传统家族管理向现代科学管理的转变，广招人
才，重用人才，就成为影响和决定企业成败的重要问题。为此需要在努力提高自身素质的同时，自觉地引进人才，适应企业自身发展的需要，
进行管理创新。
    3.民营经济要正视信誉的挑战。民营经济在其发展前期，难免采取很多不规范的经营手段，他们在积累原始资本的同时，也在信誉和形象
方面付出了沉重的代价。正视信誉挑战，培育良好的形象的问题正在成为越来越多民营企业家的共识。
    4.民营企业要面对共同创业、共同富裕的挑战。对于我国这样一个人口众多、人均资源有限、生产力不发达、区域经济发展很不平衡的国
家来说，共同富裕的挑战分外严峻，分外持久。民营经济只有在追求经济效益的同时，持之以恒地兼顾社会效益，不忘中华民族传统美德，才
能为社会、公众所认可；也只有在这一过程中，才能保证民营经济的事业不断发展，自身素质的不断提高。
    附图{图}
    
    
    
 
