【 文献号 】2-100
【原文出处】国际金融信息报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19990424
【原刊页号】②
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】海南高速：海南经济发展的“黄金大道”
【 作  者 】詹诗华
【作者简介】詹诗华  南方证券研究所
【 正  文 】
    海南高速公路股份有限公司是在原海南省东线高速公路建设工程指挥部办公室的基础上，与海南省公路局、中国建设银行海南省信托投资
公司、中国银行海口信托咨询公司共同发起，于1993年4月以定向募集方式设立。公司主要从事海南省环岛东线高速公路（右幅）的养护及管理
工作。海南省环岛东线高速公路是国家重点规划“二纵二横”的组成部分，为国家重点建设项目。其中，东线高速公路右幅工程由本公司设计
并组织施工建设，已于1995年12月27日竣工通车；从事海南省环岛东线高速公路左幅扩建工程的设计、施工和管理工作。左幅扩建工程属于国
家“九五”计划重点经营运输车队；包括海口地区出租车队、海口至三亚的蓝箭大巴车队以及海口至文昌的中巴车队；从事高速公路沿线综合
开发经营，包括沿线的综合服务区、加油站、房地产等开发经营。在行业上该公司具有以下优势：
    海南高速是国家主干高等级公路系统，即“二纵一横”中的“黑龙江－海南三亚”高速公路的组成部分，公路北连广州通向武汉、北京及
中国沿海开放城市，南至中国著名的风景旅游城市三亚。随着2010年前国家主干高等级公路系统的整体惯通，其交通流量将大幅度增加，公司
的业绩将随之稳定增长；今后三年，加大对基础设施投入将成为中国的一项重要的宏观经济政策，李岚清副总理在年初的国际经济论坛上向世
界宣布未来三年内中国将在基础设施建设上投资7500亿美元，以便中国在2000年以前保持8%的经济增长率，公路是主要投资方向之一，海南高
速会得到国家和海南省的重点支持；海南省是我国最大的经济特区，目前岛内没有铁路，公路是其主要的交通主干道，基础设施建设是海南省
投资环境改善的重要组成部分，建设高速公路是海南省基础设施建设的主要方向之一，也是道路交通改善的最重要的主措。海南东线高速公路
是国家重点建设项目，被誉为海南省经济发展的“黄金大道”；旅游业是海南省的支柱产业，旅游业在海南省有很大的发展潜力，海南高速东
线目前是海口到三亚最快捷交通流量最高的公路，旅游业的发展不仅带来大量的国内外客流，使交通流量增加，对高速公路提出更高的要求，
而且会带动公司旅游开发业务。
    海南高速1995年的主营收入比1994年增长70.75%，同期主营业务利润增长10%，净利润增长11.45%。1996年主营业务收入比1995年增长25.
83%，同期主营业务利润增长20%，净利润增长34.64%。1997年主营业务收入比1996年略有增加，因营业成本、销售费用、管理费用增加，主营
业务利润有所下降，净利润略有下降。公司流动比率与速动比率都较高，短期偿债能力很强，资产负债率在40%左右，其中长期负债率为92%，
短期负债率为8%，资产结构很安全。但公司应收帐款较高，公司1997年末应收帐款为42484.7463万元，主要是海南省交通厅所给公司的高速公
路补偿收入和公路养护费4.19亿元，因此海南省财政收支状况会直接影响到公司的财务状况。
    公司募股资金4.4144万元主要投资海南环岛东线（左幅）高速公路海口至琼海段扩建工程，该公路全长87公里，约为海口至三亚高速公路
的1/3，总投资110150万元，完工后可年增营业收入19188.13万元，净利润13343.02万元，此次投入的44144万元可年增营业收入7917.86万元，
净利润5628.72万元。该工程建设起止期限为1996-1999年，实际上该工程已于1998年3月26日竣工通车，使公司提前进入收获期，因此1998年利
润将有一定幅度的提高。东线高速公路琼海―陵水段（108公里）左幅扩建工程，已于1998年5月动工，将于1999年底竣工，同时，公司还积极
涉足旅游酒店业，逐步形成高速公路旅游酒店系列。
    公司业绩将随着海南环岛高速公路左幅扩建工程的陆续竣工通车，高速公路沿线土地的综合开发，海南省经济发展带来的车流量的增加，
公司相关的运输业、旅游业、高速公路综合服务与加油站经营业务的发展而稳步增长。
    
    
    
 
