【 文献号 】2-649
【原文出处】攀登
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199902
【原刊页号】34～36
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199904
【 标  题 】社会主义市场经济体制是中国经济发展的必然选择
【 作  者 】田哲一
【作者简介】作者单位：中共中央宣传部办公厅
【 正  文 】
    中国为什么要选择把社会主义市场经济体制作为改革的目标模式？它是由人的意志决定的还是一种客观必然性。我们说，这就如同当年中
国革命选择了社会主义制度而不资本主义制度一样，都是历史发展的必然。
            一、现代社会实行市场经济是不以人的意志为转移的客观规律
    现代社会，无论那一种社会制度都得搞市场经济。因为经济运行方式的演变是一个自然的历史的过程，它是在人类经济活动中自然产生和
发展的。这个过程，就是自给自足的小生产走向社会化大生产的过程，就是封闭式经济走向开放性、社会化的过程，而社会化，就是商品化、
市场化。与此相适应的经济体制只能是市场体制。一般来说，市场体制发育越健全、越成熟，则该社会的经济就越发达。可以这么说，在现代
社会，一个国家的经济要得到高度发展，就必须有充分发育而且健全的市场体系，必须有完善的市场经济体制。只有这样，才可能创造出高效
率，才能有高度发达的生产力和人类文明。
    资本主义的发展史，实际上就是一部市场经济的发展史，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，“资产阶级在它不到一百年的阶级统
治中所创造的生产力比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。为什么呢？简单地说，就是价值规律的作用，就是竞争的推动作用
，就是市场的开放性。资产阶级依靠它自身的商品、货币优势，还有各种形式的强力掠夺，开拓了世界市场，使国家的生产和消费都成为世界
性的了。世界市场的形成，使商业、交通业获得了巨大发展，这种发展反过来又促进了工业的发展，这种发展反过来又促进了工业的发展、技
术的进步，实现了近现代经济的飞速发展。
    在当代，市场竞争、利益驱动，推动了第三次科技革命，出现了一系列的先进生产工具，如电子计算机、人造卫星等等。生产力基本要素
得到了极大地优化，运行效率极大提高，推动了新兴产业的兴起，出现了资本主义经济发展史上生产力的又一次飞跃。
    为什么市场经济的竞争力会有这么大的作用呢？首先要了解什么是市场？市场，简而言之，就是使商品和生产力诸要素的买卖关系得以实
现的媒介，通过市场供求变化、价格波动和优胜劣汰的竞争机制优化资源配置，节约社会资源，降低劳动消耗，提高劳动效率和经济效益，这
就是市场经济的魔力所在，所以，我们说市场体制的本质，就是优胜劣汰的竞争机制，市场体制的作用就是通过竞争达到生产要索的优化组合
，使资源的优化配置。
    综上所述，市场经济是社会经济发展过程中自然产生和逐渐发展起来的，它是经济从不发达达到发达的必由之路，是经济运行客观发展的
规律性及其结果。它本身并不具有社会制度或“主义”的属性。社会制度在一定的生产力基础上有可选择性，资源配置和经济运行方式却具有
不以任何个人、集团、阶级、政党的意志为转移的必然性，不能将二者混为一谈。社会主义市场经济是社会主义条件下的市场经济，是与社会
主义的基本制度结合在一起的市场经济，并非市场经济本身有“姓社”、“姓资”的属性。
            二、中国选择市场经济体制，是社会主义的本质特征和根本任务所决定的
    社会主义的本质特征和根本任务，就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。实现社会主义的目标，
首先必须解放和发展生产力。计划经济体制作为社会主义国家建设初期的一种探索，曾经取得过世人瞩目的成果。这种体制对于经济落后国家
在特定条件下集中有限资源，加快经济建设特别是工业建设起了积极的促进作用。但是，随着经济发展，建设规模扩大，计划经济忽视价值规
律和否定市场作用的弊端日益显露出来，并导致资源配置不合理、经济效益低下，严重影响综合国力的提高，从而束缚了社会主义的生机与活
力。因为传统计划经济体制下的资源配置，是由中央计划部门统一编制的，然后层层分解，下达到执行单位，企业的人、财、物和产、供、销
都由上级规定。这种资源配置方式在运行中遇到了两个不可克服的障碍，一是信息不灵，适应不了变化无常的市场；二是缺乏激励机制，企业
或者为了自身利益偏离整体计划，或者对完成计划缺乏积极性。产品几十年一贯制，建设工期越拖越长，效率低下、效益不好、亏损大幅度增
加。不进行市场取向的改革，生产力发展缓慢，社会主义的理想目标根本无法实现。
    坚持社会主义，就要大力发展生产力。马克思主义告诉我们，无产阶级革命的目的，就是要摧毁阻碍生产力发展的旧的生产关系和上层建
筑，建立适应生产力发展要求的新的生产关系和上层建筑，最终还是要解放和发展生产力，繁荣经济，改善人民生活。正如邓小平所提出的，
在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。否则，就谈不
上社会主义的优越性，坚持社会主义就没有基础。
    发挥社会主义的优越性，就要大力发展社会生产力，从社会进步的角度来讲，社会主义既然是比资本主义更高的社会形态，就应该创造比
资本主义更高的劳动生产率，就应该创造比资本主义更多的物质财富和更高的精神文明。邓小平曾尖锐地指出，社会主义的优越性就是体现在
客观存在的生产力要比资本主义发展的更高一些，更快一些；社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速
度迅速发展，使人民不断增长的物质文化需要能够逐步满足。改革开放20年来，我国以市场为取向的改革取得了巨大胜利，带来了我国经济的
巨大发展。1979―1997年，我国国民生产总值年均增长9.8％， 比改革前25年（1953―1978）平均增长速度高3.4个百分点， 比同期世界经济
增速高6.5个百分点，比发达的资本主义国家高7.3个百分点，发展速度居世界第一，社会主义的优越性得到了初步发挥。其所以如此，一是乡
镇企业和非公有制经济发展很快，二是外贸外资工作成绩巨大，三是社会主义市场经济框架基本形成，相当一部分国有企业焕发了活力。由于
市场经济三要素（供求、价格、竞争）综合作用，大大节约了劳动消耗和社会资源，较为合理地实现了生产诸要素和社会资源在各产业部门及
企业之间的流动，促进了技术进步和资源使用效率的提高。这就使这20年成为我国历史上生产力发展最快、综合国力提高最大、人民得到的实
惠最多的历史时期。
            三、中国选择社会主义市场经济体制，是改革开放20年实践探索的结果
    回顾党的十一届三中全会以来的20年，我国社会发生了举世瞩目的巨大变化，经济发展速度加快，综合国力增强，人民生活有了较大改善
，这是任何一个不怀偏见的人都会承认的，这是改革开放的巨大成果。
    世界经济发展史证明，谁搞开放早，谁吸收别人的长处多，利用别人的资源多，谁的发展就快。实践出真知，只有在改革和发展实践中，
才能逐步完成从“摸着石头过河”到明确目标模式、自觉地整体推进改革这一历史过程。
    党的十三届三中全会以来，随着改革实践的发展和深化，全党、全国人民逐步摆脱传统计划观念的束缚，认识随着实践的发展而不断发展
。十一届三中全会公报指出，“实现社会主义现代代必然要求大幅度提高社会生产力，这也就必然要求改革上层建筑中同生产力发展不相适应
的部分和环节。”与此同时，在经济领域提出了“计划调节为主、市场调节为铺”的方针，开始重视市场调节的功能。到了十三大，全党的认
识有了新的提高。十三大报告指出，社会主义有计划的商品经济体制，应该是计划与市场内在统一的体制。特别是邓小平1992年南方谈话更加
明确地指出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划，市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。计
划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”。南方谈话冲破了“计划崇拜”的束缚，党的十四大才正式确定以建立社会
主义市场经济体制为改革的目标模式。我国市场取向改革的实践证明，我们党确定社会主义市场经济作为改革的目标模式。也有一个随着实践
进展，认识逐步深化的过程。没有改革的实践，就不会有社会主义市场经济理论的成熟，更不会有党的十五大关于所有制理论的新发展。20年
的实践，使我们清醒地认识到市场经济也是社会主义社会的经济运行方式，要真正实现科学社会主义及其由低级阶段向高级段的过渡，必须、
也只能大力和充分发展市场经济。社会主义国家如果拒绝发展市场经济，就是自甘落后，最终避免不了垮台的厄运。所以，为了社会主义的明
天，我们必须大力发展市场经济。这是历史发展的必然结论。也是历史发展对我们提出的必然要求。
    总之，市场经济是社会主义发展的必经阶段。中国选择社会主义市场经济体制，也是历史发展的必然。只有充分发展社会主义市场经济，
社会主义才能充满生与活力。
【责任编辑】王乃明
    
    
    
 
