【 文献号 】2-93
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】173～177
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】探索者的新路与建设者的热土――深圳经济特区的成功实践及新的创业
【 作  者 】张高丽
【作者简介】张高丽  作者系深圳市委书记
【 正  文 】  作为改革开放产物的深圳经济特区，至今已走过18年不平凡的发展历程。当我们对深圳经济特区进行回顾和展望时，深深感到
在中国创建经济特区，充分体现了邓小平同志和我们党的远见卓识；深深感到只有更高地举起邓小平理论伟大旗帜，才能进一步办好经济特区
，使之“增创新优势，更上一层楼”。
            一、深圳经济特区的成功，充分证明了邓小平理论的正确性
    党的十一届三中全会以后，我国进入了改革开放和现代化建设新的历史时期。遵照邓小平同志的倡议，党中央、国务院作出了兴办经济特
区的重大决策，找开了建设有中国特色社会主义的一条新路。在经济特区的建立和发展中，邓小平同志一直十分关注，并作了一系列重要论述
。这些重要论述构成了邓小平理论极具特色的组成部分，为经济特区的发展指明了前进方向、提供了强大动力。
    早在1979年4月，广东省委负责同志向中央谈到在临近港澳的地方创办出口加工区的设想时，邓小平同志就指出：“还是办特区好，过去陕
甘宁就是特区。中央没有钱，你们自己去搞，杀出一条血路来。”1984年1月，邓小平同志亲临深圳视察，并挥毫题词：“深圳的发展和经验证
明，我们建立经济特区的政策是正确的。”1992年初，邓小平同志再次视察深圳、珠海等地，发表了重要谈话。这个谈话的发表和党的十四大
的召开，推动经济特区发展进入了一个提高整体素质和水平的新阶段。
    以江泽民同志为核心的党中央十分重视和关心深圳经济特区的发展。江泽民同志在创办经济特区一开始就倾注了大量的心血，以后又多次
视察深圳，并在1994年6月提出经济特区要“增创新优势，更上一层楼”。强调要坚定不移地把经济特区办得更好，要把发展经济特区贯穿于社
会主义现代化建设的整个过程，基本实现国家的现代化要搞多久，经济特区就要搞多久，强调深圳经济特区在新形势下要更好地发挥经济体制
改革的“试验场”作用，对外开放的“窗口”作用，对内地的示范、辐射和带动作用，对保持香港繁荣稳定的促进作用。江泽民同志在党的十
五大报告中进一步提出，经济特区要在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面。这些重要论述，深刻指明了继续办好经济特区的
方针、政策。它是对邓小平经济特区思想的继承、丰富和发展，不仅对经济特区，而且对整个沿海开放地区，都起到了十分重要的指导作用。
    在邓小平同志和党中央的关怀指导下，深圳经济特区从无到有，从小到大，经历了第一次创业并正在进行第二次创业，取得了令人瞩目的
成就。一是国民经济持续快速健康发展，初步走出了一条速度与效益相统一的发展路子。二是初步建立了社会主义市场经济体制的基本框架。
大胆探索以市场为取向的改革，相继进行了国有企业、物价、劳动用工、计划、财税、金融、土地、住房、社会保障等各方面改革，特别是土
地使用权公开拍卖、建设工程招投标、改进国有资产监管、完善政府采购制度等多项改革举措，在全国较好地起到了探路和试验作用。三是充
分利用毗邻香港的地理优势，坚持瞄准国际市场，大力推行对外开放，基本形成外向型经济发展格局。四是城市建设发展迅速，交通、通讯、
金融等进入全国先进行列，是全国唯一拥有海陆空口岸的城市。五是社会主义精神文明建设取得显著成果。坚持用邓小平理论武装党员和干部
，加强思想道德和科学文化建设，重视搞好社会治安综合治理，坚持不懈地开展反腐败斗争。培育了“开拓、创新、团结、奉献”的深圳精神
，先后荣获“国家卫生城市”、“全国双拥模范城市”、“国家环境保护模范城”、“科教兴市先进城市”等称号，在加强经济特区的精神文
明建设方面进行了许多有益的探索。
            二、总结深圳经济特区的实践，集中到一点就是坚持以邓小平理论为指导
    回顾深圳经济特区所走过的征途，实质上就是沿着邓小平同志开辟的道路，振奋精神，开拓进取，大胆探索建设有中国特色社会主义的崭
新试验；总结深圳经济特区的实践，归结到一点，就是坚持以邓小平理论为指导，理论与实际相结合，借鉴与创新相统一。在18年来的实践中
，我们对邓小平理论的科学性、指导性体会最深的有以下几点：
    1.只有坚持解放思想、实事求是，发扬敢闯精神，才能不断开创新局面。
    在社会主义中国兴办经济特区，是一项崭新的事业，没有别的途径和方法可循，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，在实践中学习
，在学习中摸索，在摸索中前进。深圳经济特区建立以来，大到全部建设成就的取得，小到每一个新观念的形成，每一项改革开放措施的出台
，无一不是解放思想、实事求是的结果。正如邓小平同志所说：“深圳的重要经验就是敢闯。”这是对深圳实践最好的总结和概括。今后，深
圳要继续保持领先地位，关键还是要坚持解放思想、实事求是，发扬敢闯敢试、敢为天下先的精神，警惕和克服满足现状、因循守旧、贪图安
逸的倾向，不断研究新情况、解决新问题、开拓新局面。
    2.只有坚持发展是硬道理，才能充分显示社会主义制度的优越性。
    邓小平同志强调，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，社会主义优越性最终要体现在生产力能够更好地发展上。1992年初他视
察深圳临离开前，还特别嘱咐深圳要搞快一点。现在回过头来看，深圳经济特区18年来最突出、最有说服力的方面，就是创造了经济持续快速
健康发展的业绩。正因为经济快速发展，深圳才得以在南国边陲迅速崛起，为兴办各项事业提供保障，使人民生活水平不断提高；才得以形成
较强的凝聚力，产生人流、物流、资金流、信息流等生产要素的聚集效应，并反过来促进深圳自身发展；才得以不断增强辐射力，在先富带后
富、促进其他地区走向共同富裕方面作出应有贡献。深圳经济特区的发展历程，有力地印证了邓小平同志“发展才是硬道理”论断的正确性。
今后我们将一如既往地贯彻这一思想，全力保持国民经济又快又好地向前发展。
    3.只有坚持深化改革，扩大开放，才能建立充满生机与活力的经济体制和运行机制。
    邓小平同志明确指出，改革是中国的“第二次革命”，中国的发展离不开世界，开放也是改革，不改革开放就没有出路，并要求经济特区
发挥改革的“试验”作用和开放的“窗口”、“基地”作用。根据邓小平同志的这些要求，深圳经济特区建立伊始即大力推进改革，实行对外
开放，积极充当改革开放的探路先锋。深圳的改革不仅注意突出重点，单项突破，而且注意整体配套，全面推进，在所有制、价格、市场、社
会保障、分配、法规等方面探索建立了符合社会主义市场经济要求的“十大体系”，深圳的开放不仅注意引进外资，而且注意引进先进技术、
管理经验，大胆借鉴、吸收人类社会包括资本主义发达国家创造出来的优秀文明成果，按国际惯例办事。纵观深圳经济特区的发展，改革开放
是全部工作的主旋律，其方向就是建立充满生机与活力的经济体制和运行机制。
    4.只有坚持两手抓、两手都要硬，才能促进两个文明建设协调发展
    邓小平同志十分关注经济特区的精神文明建设，在1989年6月曾指出：“80年代初建立经济特区时，我与广东同志谈，要两手抓，一手要抓
改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪，包括抓思想政治工作。”在市场经济发育较早、内外环境十分复杂的深圳经济特区，能否搞好精神文
明建设备受人们关注。十几年来，深圳积极探索搞好经济特区精神文明建设的新路子，如在社区，把它与创建安全文明小区结合起来；在企业
，把它与企业文化建设、建立现代企业制度结合起来；在村镇，把它与股份合作经济管理结合起来；在全市，把它与创建文明市、文明区活动
结合起来。实践证明，精神文明建设的不断加强，有力地促进了全市经济社会的发展。江泽民同志明确提出：增创特区优势，既包括增创经济
优势、物质文明优势，也包括增创精神文明优势、思想政治优势、社会全面进步优势。“深圳作为社会主义经济特区，两个文明都搞好，都走
在全国前面才算真正合格。”面对新形势、新任务，我们将从经济特区所处的地位和作用中，充分认识精神文明建设的特殊重要性，把经济特
区的社会主义精神文明建设搞得更好。
    5.只有坚持一切为了群众，一切依靠群众，才能获得夺取胜利的力量源泉。
    经济特区事业是广大人民群众的事业，人民群众是这项伟大事业的主体力量，也是这项伟大事业的受益者。十几年来，深圳历届市委、市
政府努力做到一切为了群众，一切依靠群众。一方面，时刻把人民利益放在大于一切、高于一切的位置上。无论是加快经济发展、增加人民收
入，还是坚持每年为老百姓办实事，目的都是为了让人民群众过上好日子。深圳人民从稳步改善的工作和生活环境中，切身体会到经济特区大
家庭的温暖，从而不断增强荣誉感和归属感。另一方面，尊重群众，依靠群众，广泛发动群众为实现既定目标而奋斗。如一些重大措施出台前
向社会各界征求意见，每年召开的市人代会专门设立市民旁听席，对一些重大问题在媒体上展开大讨论，等等，都使广大市民在自觉参与中既
感到光荣又受到教育和鼓舞。实践使我们认识到，群众是真正的英雄，只有坚持一切为了群众，一切依靠群众，经济特区的改革开放和建设事
业才能不断取得新胜利。
            三、高举邓小平理论伟大旗帜把深圳经济特区建设全面推向新世纪
    随着知识经济时代的来临，全球范围的经济技术竞争日益加剧；随着我国全方位改革开放新格局的形成，各地都加快了改革和发展步伐，
经济特区既面临不可多得的机遇，又面临前所未有的挑战。要实现跨世纪的宏伟目标，最重要的就是坚持以邓小平理论和党的十五大精神指导
深圳经济特区的第二次创业，以江泽民同志“增创新优势，更上一层楼”的指示精神统揽全局，落实好广东省委八次党代会确定的具体工作部
署。
    加大体制创新力度，不断完善社会主义市场经济体制。主要包括：加快建立现代企业制度，精心构筑社会主义市场经济的微观基础；建立
健全市场体系，大力发展生产要素市场；加强和改进宏观调控，真正把政府主要精力转到规划、监督、协调、服务上来，深化社会保障制度改
革，逐步建立覆盖各类企业和全社会的养老、医疗、失业、工伤等保障体系；继续探索公有制的多种实现形式，进一步发展混合经济，鼓励国
有经济和各种非国有经济相互渗透和联合，鼓励个体、私营经济、民间科技企业和外商投资企业的发展。加大对外开放力度，进一步提高对外
开放质量和水平。
    邓小平同志指出，“特区是个窗口，是技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，也是对外政策的窗口。”要更好地发挥这些“窗口”作用
，必须进一步拓展对外开放的广度和深度，提高质量和水平，增进经济的外向度、对外贸易依存度和国际资本市场的参与度。一是加强同全国
各地的合作，吸引内地有实力的企业来深落户。支持深圳企业到内地投资和扩张，使深圳有更大的发展腹地和空间。二是同香港开展更宽领域
、更深层次、更高水平的合作，重点加强同香港在基础设施衔接、高新技术产业发展、口岸管理服务、进出口贸易以及金融、信息、科技、旅
游等方面的合作。三是扩大国际经济技术的合作，争取落实对外商实行国民待遇的各项措施，更多地引进国外的资金、先进技术和管理经验，
重点争取全球最大五百家跨国公司和大财团来深投资，上一批举足轻重的大项目，使招商引资取得突破性进展。加大产业升级力度，继续保持
国民经济持续快速健康发展。从深圳情况看，加快经济发展，既要注重投资的拉动，根据需要和可能扩大投资规模，又要注重市场的拉动，更
好地利用两个市场、两种资源，把扩大外贸出口和扩大内需结合起来，既要注重强化经济管理，搞好增产节约、增收节支，又要注重优化产业
结构，继续发展先进工业、第三产业和“三高”创汇农业，尤其是把发展高新技术产业摆到振兴深圳经济的战略位置上来抓。邓小平同志指出
：“搞科技，越高越好，越新越好。”
    深圳由于对发展高新技术产业认识早，行动快，措施得力，高新技术产品产值连续五年以超过70%的增幅发展。但从现有条件来看，还大有
潜力可挖，必须加大发展力度，大幅度提升产业档次和水平，到2000年高新技术产品产值要占工业总产值的43%以上，使之成为深圳经济的第一
增长点。要加快实施“科教兴市”战略，建立和完善科技与生产、科技与经济相结合，以企业为科技开发主体的能有效促进发展的新机制，重
点发展电子信息、生物技术、新型材料、机电激光、医疗器械等主导产业，办好一年一度的高科技成果交易会，建立高新科技风险基金和投资
市场体系。
    加大城市管理力度，大力增强城市现代化功能。深圳的发展目标是建成现代化国际性城市，城市发展理应树立更高的标准和要求。一是以
高起点规划为前提，覆盖全市2020平方公里的土地，保证50年不落后，制定规划要面向世界、面向未来，科学安排城市组团、产业布局和发展
空间。二是以高标准建设为基础，主要建筑和重大工程项目要博采众长、形成特色，精心设计、精心施工，建成具有较高艺术水准的城市景观
。三是以高效能管理为保证，从局部管理、单项管理转向全面管理、综合管理，从一般性管理转向现代化管理。江泽民同志指出：“在实现和
加强现代化管理方面，经济特区也应走在全国前列，也应起到‘排头兵’的作用。”深圳是一座急剧发展的新兴城市。当城市建设达到一定阶
段，强化管理将成为中心课题，实行现代化管理急需提上议事日程。今后要瞄准国际一流标准，进一步建立科学管理体制，深入开展环境综合
治理，特别是搞好净化、绿化、美化工作，使深圳天更蓝、水更清、地更绿、花更多、城更美，成为园林式、花园式的现代化国际性城市。
    加大“两手抓”力度，努力推动社会全面进步。越是集中力量发展经济，越是加快改革开放，就越需要加强精神文明建设，这一点对深圳
至关重要，事关深圳的形象和声誉。加大精神文明建设力度，必须坚持重在建设的方针，既要加强基础性工作，又要解决现实生活中存在的突
出问题。一是抓好思想道德文化建设，坚持用邓小平理论武装党员和干部，坚定经济特区的社会主义方向。二是抓好社会治安综合治理，下大
力气，坚持依法严厉打击各种刑事犯罪活动，旗帜鲜明地扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，决不允许这些丑恶现象在经济特区的土壤上滋生蔓
延。三是抓好依法治市工作，把改革发展的重大决策与立法结合起来，重点加强体制改革、城市管理等方面的立法，全面推进政府依法行政，
要求执纪执法人员严格做到“十不准”，着力营造良好的法治环境和氛围。四是抓好文明市、文明区的创建，要继续以“同在一方热土，共创
美好明天”为主题，以创建文明区为基础，以创“三优”为重点，大力提高城市文明程度和市民综合素质，努力把深圳建成全国文明城市。
【责任编辑】张振宇
    
    
    
 
