【 文献号 】1-265
【原文出处】计划与市场
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199910
【原刊页号】18～20
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200001
【 标  题 】知识经济与未来的农业
【 作  者 】余胜伟
【 正  文 】
    知识经济时代的到来，农业的社会地位、作用和发展趋势怎样？
    知识经济时代，虽然人们的思想观念、生产及生活方式将有较大的改变。但是，人的自然属性决不会因此而改变。农业劳动力、农业产值
在社会就业和国民经济中的比例将会逐步下降，这只能表明，社会生产力水平有较大提高，人类活动目标已不再只是为了生存。但是，生存是
前提。农业作为满足人类物质需求的产业部门，由于社会发展与进步，人们生活水准的提高，农业的社会地位与作用也将提高。在知识经济时
代，农业将面临极好的发展机遇。这一结论在一些发达国家已得到证实。
    农业现代化通常被作为农业的发展目标。但是，农业现代化是一个动态概念，不同时期有其不同的内涵。从生产力水平上评价，工业经济
时代农业现代化是指：农业水利化、农业机械化、农业化学化和农业电器化，即“老四化”。而知识经济时代，农业现代化主要是指：农业科
技现代化、农业设施现代化、农业信息化和农业管理现代化，即“新四化”。从发展目标上分析，21世纪，农业发展的大趋势主要表现在：
    1、农业劳动者知识化
    知识经济的标志是知识和智力，其发展主要依靠知识和智力。知识经济时代对人的能力提出了特殊的要求：
    ――知识经济时代对人的语言要求。在世界走向一体化，计算机将是处理信息的主要工具的今天，要求人们不仅要掌握本民族语言，还要
掌握世界语言；不仅要掌握自然语言，还必须掌握计算机语言。
    ――知识经济时代对网络技术的要求。在知识经济时代，网络技术将更加普及，使每个人的生活和发展都依赖于网络，在这种情况下，要
求每个人能够识别网络技术的标识、语言，能够熟练掌握网络操作技术，通过网络进行信息的交流和捕获。
    ――知识经济时代对创造力的要求。在知识经济时代，技术的发展和产品的更新更快，创新活动将成为普遍行为。未来农业的发展，农业
劳动者不断从低技能职位向高技能职位迁移，脑力劳动不断取代体力劳动，通晚世界语言，拥有更多知识的农业领导者、农业科技工作者、农
业生产经营者逐步成为社会劳动力的主体。
    2、农业投入无形化
    在农业领域，加大资金和物质的投入，改善农业生产条件，增强农业发展后劲，无疑是十分必要的。与此同时，无形资产的投入越来越倍
受社会重视，其投入力度和投入的比例将越来越大，无形资产发挥的作用将越来越大。
    农业投入无形化，主要是强化农业知识网络建设。农业知识网络是由相关的农业科研、农业教育、农业推广等农业知识机构所组成的复杂
的农业知识体系，承担农业知识的引进、改造、复制、创新、管理、应用、推广等职能。农业知识网络是推进农业发展的核心力量。
    3、农业高新技术产业化
    高新技术产业既是知识经济时代的重要标志，也是知识经济时代经济增长的核心。未来的农业，科技含量将大大增加，农业高新技术产业
化将成为农业进步的内在推动力。
    ――生产技术革命化，为农业的发展开辟了广阔的前景。如果说20世纪是物理学世纪的话，那么，21世纪将是生物技术的世纪。农业是现
代生物技术应用最广泛、最活跃、最富有挑战性的领域，也是生物技术最有应用价值和前景的产业。
    ――传统技术“知识化”，焕发全新活力。将常规技术与高新技术结合，常规技术将得到长足的发展。在农业科研、教育推广和农业生产
、经营、管理等各个领域、各个方面，对传统的、民族的技术、经验“知识化”，进行“改造”“嫁接”、升级提高，对之农业的发展将起重
大作用。例如，良种选育及种子包衣，优质复合肥的使用，轻便实用农机具的改造，农产品冷藏和运输技术的应用等等。
    ――农业工具智能化，农业劳动生产率大为提高。以改善劳动条件，减轻劳动强度，提高劳动效率为目标，劳动工具有较大的改变。农业
生产将是工厂化生产，机械化操作，自动化控制，无土化栽培。农业工具简易化、轻型化、智能化。
    4、农业生产人控化
    随着科技进步与经济实力的增强，人类对农业科学的认识与了解达到了相当的深度，使农业生产全过程在相当程度上接受人为的控制，保
证农业的持续、稳定发展。
    ――农业生态环境人控化。当今世界，完全不受人类活动干预，纯“自给自足”的自然生态系统已不复存在。农业生态系统大都是半自然
及人工生态系统。知识经济时代，人类将自觉遵循生态规律和经济规律，创造良好的生产生活环境。
    ――农业基础设施人控化。农业基础设施，包括基本农田、农业水利、农业交通、农业信息、农业生态等各个方面将得到全面建设和改善
。农业的防灾、抗灾、避灾能力得到加强。农业高产、稳产有了良好的基础设施条件。
    ――农业生产过程人控化。设施农业的出现，结束了农业必须依赖自然气候条件生产的历史，农业属于生物性生产，长期受自然条件的制
约。以塑料大棚、地膜覆盖技术为先导的温室农业的问世，特别是“智能温室”的诞生，是对千百年来传统农业生产方式的一场革命性变革，
使农业这个自古以来被认为是与自然条件不可分离的产业第一次摆脱了对自然气候条件的依附。农业生产工厂化将成为现实，开创了按人的意
志决定生产成果的时代，并极大地提高了农业土地生产率和劳动生产率。
    ――生物生长、发育及农产品贮藏保鲜人控化。植物生长调节剂等化学调控技术的应用，农作物生长促进与控制，保花与保果，催熟与保
鲜，化学除草等过程实现人工控制。使农业生物按人的意志生长发育，使农产品按人的意志保藏贮运，实现农业生产高产高效。
    5、农业劳动高效化
    农业并非天生弱质产业，这一点，在一些发达国家都得到体现。知识经济时代，随着新技术的应用，农业生产条件的改善，农业生产工具
的改进，农业劳动力将大大减少，农业的土地生产率，农业劳动生产率均得到较大的提高，农业将由弱质变为强质的产业。
    ――科学技术增效。科技进步对经济增长的贡献率，在农业经济时代不足10%，在工业经济后期达到40%以上，到知识经济时代将达80%以上
。据预测，未来农业新增产值的5/6都将依靠科技进步来实现。
    ――加工转化增效。在传统农业中，生产与流通分离，农业只是进行原料性农产品生产。未来的农业，其内部将分化出二、三产业，以农
产品为原料的精加工，深加工业，保鲜、贮藏、包装、运输等行业以及相关服务业应运而生。农业行业效益将大大增强。
    ――“调构”增效。在告别短缺经济之后，随着人们生活水平的不断提高，无污染、营养化、优质化农产品已成为消费对象。农业产业结
构与社会消费结构相适应，必须及时调整，实现结构升级。结构性过剩和短缺将得到解决，农业整体功能将得到提高。
    ――市场营销增效。在全球经济一体化的大背景中，农产品面对国内国外两个市场。农业生产将“反弹琵琶”，以市场为导向，遵循价值
规律，增强产品的竞争能力，实现增产增效。
    ――工业反哺增效。进入工业化后期，特别是在知识经济时代，二、三产业对农业的反哺，实施灾害援助，实行必要的价格与收入补贴及
信贷支持政策等，成为农业稳定发展的保证条件。
    ――“减员”增效。我国农业劳动力利用不充分，显性加隐性失业率在40%以上。农业劳动力向非农产业转移是农业增效的有效途径。
    ――“减负”增效。随着社会经济的发展，农民负担将逐步减轻，农民的投入将大大增强，农业的效益将大大提高。
    6、农业经济全球化
    知识经济是世界经济一体化条件下的经济。农业经济一体化是指：农业资源配置国际化，特别是农业知识、智力等资源，这类资源无国界
，可供社会共享，任何一个国家或地区不可能在所有高新技术领域全面领先，必须相互补充，相互协作；农产品及农业生产资料市场国际化，
随着信息、运输的现代化，农产品和农业生产资料市场日趋全球化；农业要素市场国际化。在工业经济时代，可以设置各种壁垒来保护竞争的
一方，在知识经济时代，不再有壁垒可以保护落后。
    7、农业活动目标多样化
    随着科学技术的发展与创新，随着社会进步人们对农产品要求的日益提高，随着市场机制带来的全球经济一体化，随着农产品日益丰富，
农业活动不再是单一以生产农产品为唯一目的，农业的内涵在深化，外延在扩大。
    ――农业生产将由传统的资源依附型的弱质产业向现代智能依附型的发达产业转变。
    ――农业生产领域将由陆地向海洋和太空拓展，由陆地农业向陆地农业、海洋农业、太空农业三大农业系统并存，相互交融，相互促进转
变。
    ――农业生产的目标将由单一追求数量向数量、质量和效益相统一转变。
    ――农业与工业结合，将出现工厂化的设施农业。
    ――农业与生态建设结合，将出现生态农业。
    ――农业与高科技结合，将出现实验室高科技农业。
    ――农业与林业、旅游业结合，将出现观光、旅游、休闲农业。
    ――农业与医药业结合，将出现医疗保健农业，等等。
    农业不仅向社会提供丰富的物质产品，还注重满足人们精神生活的需要。农业活动本身将成为人们学习锻炼、休闲、娱乐、观光、旅游，
陶冶情操的一种高级消遣活动。
    8、农业发展可持续化
    农业经济时代，先后经历了原始农业和传统农业两个阶段。农业生产力处于刀耕火种和畜力铁器水平。人类依附于大自然，农业生产系自
给自足的小农经济。
    工业经济时代，农业称为现代农业阶段。农业生产活动，以尽可能多地利用自然资源，以获取最大利润为目的，往往忽略环境效益和生态
效益，造成资源衰竭和环境恶化。这种结果，实质上是技术与科学分离的悲剧，也是人类知识贫乏愚昧的表现。
    知识经济时代，农业将进入可持续发展阶段。知识、智力和人的创造力等智力资源将成为农业经济增长的决定因素。这些资源可以重复使
用，在使用过程中其价值不减少反而会增加，而较少消耗自然资源。人类对自然界与人类社会的科学全面的认识，科学技术相当发达，人们在
意识和能力上能主动协调人与自然的关系，能保证农业的发展，既能满足当代人的需求，又不对后代人发展构成危害。
    在全球范围内，逐步实现人口自然增长率的零增长、资源和能源消耗速率的零增长、生态环境退化速率的零增长。粮食生产总量供需平衡
，既不能因为人口增加而降低，也不能因为耕地面积的减少而减少。农业资源“消耗”与农业资源的“再生”，保持相对平衡，农业生态效益
、经济效益和社会效益协调发展。
    9、城市乡村一体化
    城市与乡村，都是具有历史性的范畴。在人类发展的历史长河中，城市与农村经历了和将要经历三个发展阶段，即由一体到分离，又由分
离到融合。
    在远古时代，并没有农村与城市之分。城市，是在人类社会的一定历史阶段才出现的，是社会分工和商品经济发展的产物。
    工业经济时代，城市就像一块巨大的磁场，把越来越多的乡村人口吸引进来，这个过程就是城市化（或城镇化）。
    知识经济时代，城乡融合条件趋于成熟。工人与农民劳动强度、收入水平趋于一致，工农差别基本消除。交通、通讯、商业发达，卫星城
市辐射与农村的结合已密不可分，使城市与农村之间，经济均衡布局，人口均衡分布，文化均衡发展，城市与乡村之间没有本质的差别。相反
，过度城市化，引起许多社会问题。因此，在西方工业发达国家出现了逆城市化现象。所谓逆城市化就是指城市人口、部分工业、非农产业向
非都市地区扩散的郊外化运动。
    城市乡村一体化，首先是城乡经济一体化。工农一体化将突破城乡界限。三大产业在城乡之间进行广泛的联合，造成一种城乡经济相互渗
透、相互补充、相互促进、共同繁荣的局面。
    城市乡村一体化，体现在现代交通、通讯条件的应用，将城市与乡村紧紧联在一起，物质与信息的交流十分便利。
    城市乡村一体化，实现城市与乡村居民生活方式的融合。随着农村的信息化，城市中的教育、保健、文化娱乐，居住设施以及公共服务等
在乡村也能得到同样享受；随着城市生活环境条件的改善，田园中的幽美环境、清新空气以及新鲜农产品，城市居民也能享受。
    
    
    
 
