           黄金价格将趋于坚挺
新华社伦敦５月８日电今后１８个月内，世界市场上
             黄金价格将趋于坚挺。
                 这是希尔森・莱曼・赫顿公司的分析家们在８日发表
             的关于１９９０年世界黄金工业的年度评论报告中所作的
             预测。
                 该公司的分析家们预计，今年黄金的平均价格将从去
             年的每盎司３８１・５２美元上升到每盎司３９５美元，
             明年将进一步升至每盎司４１０美元。
                 至于金价的波动范围，分析家们认为上不会高于每盎
             司４５０美元，下不会低于去年的最低点――每盎司３５
             ５美元以下。
                 分析家们认为，促使金价坚挺的原因一是黄金供应量
             减少，二是美元疲软。
                 他们预计，今明两年西方世界黄金的总供应量将从去
             年的２１４１吨分别下降到２０７０吨和２０１０吨。其
             中，西方国家今明两年金矿的黄金产量虽将从去年的１６
             ４０吨分别上升到１６９５吨和１７４０吨，但年平均增
             长幅度将从１９７９到１９８９年间的百分之五点五下降
             到百分之二点六；与此同时，从东方集团进口的黄金将从
             ３６０吨分别下降到每年２７０吨。
                 在黄金供应量下降的同时，黄金加工业对黄金的需求
             量预计将从去年的１７８４吨上升到今年的１８１７吨，
             预计明年的需求量为１７７５吨到１８７５吨。
                 分析家们预计，金价在明年第１季度可能升到顶点，
             随后将趋于下降。（完）

