【 文献号 】2-726
【原文出处】发展研究
【原刊地名】福州
【原刊期号】200003
【原刊页号】12～13
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200005
【 标  题 】加入WTO对民营经济发展的利弊分析
【 作  者 】许鹏翔/陈章龙
【作者简介】作者单位：泉州市工商联
【 正  文 】
            一、加入WTO给民营企业带来的机遇和有利影响
    1.有利于民营企业经营范围和发展空间的进一步拓展。加入WTO 后，一些允许外资进入的领域，也将同时允许民营企业进入，国家将取消
税收、土地使用、企业开办、进出口贸易等方面一切不利于民间投资和民营经济发展的限制性和歧视性规定。在股票上市方面，民营企业将享
有与国有企业同等的机会。同时，“入世”后，外资银行经营业务的地域限制将被取消，政府将逐步向外资银行放开人民币业务及金融零售业
务的经营权，这将为许多有发展潜力的私营企业拓宽了融资渠道。这些将为泉州市民营企业扩大经营范围带来的新机遇，较好地解决民营企业
长期抱怨的市场竞争环境不公平的问题。
    2.有利于促进企业改制，增强企业活力。中国加入WTO后， 将有更多的外国公司进入国内市场，企业可直接感受国际竞争的压力，从而促
进民营企业按国际标准和经营惯例来组织生产经营活动。同时，也将增加民营企业向发达国家企业界学习交流的机会，通过学习发达国家先进
的企业管理经验，推进民营企业从传统的家庭式、家族式管理向社会化、科学化管理转变；从不规范的股份制、股份合作制向现代企业制度过
渡，加速民营企业制度的创新。加入WTO， 还有利于消除发达国家对我国科学技术的封锁，更多地引进高新实用技术、先进设备，促进民营企
业技术进步，从而改变民营企业现有产品科技含量偏小、附加值不高的被动局面。
    3.有利于产品出口和支柱产业的培植。中国加入WTO后， 一些国家对我国设置的贸易障碍将自动取消，对中国出口商品的歧视性行为也会
终止。同时，民营企业也会比较容易获得外贸自主经营权，这对民营企业的外向型发展拓宽了较大空间。“入世”后，根据WTO 的非歧视和公
平贸易等原则，以及随着国家对进出口经营权的控制的逐步解冻，民营企业可以直接面对国际市场，在国际市场大潮中经受考验，尤其是服装
、纺织品、玩具等劳动密集型和资源密集型企业将迅速发展。
    4.有利于民营企业更好地与国际经济接轨。世界经济全球化、一体化是当今世界经济的主流。中国融入这一主流，可以充分享受国际分工
带来的利益，学习和利用发达国家经济、技术最新成果。加入WTO， 将有更多的民营企业走出国门到境外投资办厂，改单向投资为双向投资，
加入世界经济大循环，参与国际经济合作与竞争，更好地利用国际资源和国际市场，提高民营企业经济运行质量，增强民营企业总体实力和竞
争力。
            二、加入WTO给民营企业带来的负面影响
    1.一些技术相对落后的产业将受到冲击。民营企业从事的经营领域基本上属于“入世”后马上开放的领域，政府的所有保护政策都会降低
到世贸协定的标准，没有一个“缓冲时间段”，同时民营企业总体上存在着规模小、装备差、劳动者素质不高、产品附加值低等“低、小、散
、杂”问题，“入世”后，由于雄厚的外资和先进的国外技术的介入，一批技术装备和管理相对落后的企业经营将会步履维艰，面临着倒闭的
威胁。特别是知识产权协定的执行，也将使一部分依靠复制、仿制国外产品起家，“小洋货、大产值”的民营企业面临着生与死的抉择。
    2.民营企业在国内市场的份额将受到冲击。加入WTO后， 由于关税下调以及逐步取消非关税壁垒，市场将逐步向国外敞开，发达国家质高
价廉的工业品、农产品势必对民营企业已拥有的国内市场份额形成强大的冲击。
    以泉州市民营经济为例，该市的六大支柱产业之一的食品产业，虽然拥有品类齐全的饮料、罐头、方便食品、绿色食品、真空食品、精制
茶、保健茶、糖果、饼干、蜜饯等具有泉州地方特色的系列产品，但与发达国家加工水平相比，大多尚未实行国家卫生、技术、安全标准，包
装不够考究；与发达国家同类产品相比，名牌产品少，市场竞争力不强。
    3.民营经济结构调整将受到一定的冲击。目前，民营经济产业投向、出口商品以及国际市场布局等存在着结构性失衡。各级政府和企业采
取了不少实质性措施推进结构调整的进程，但由于没有考虑到“入世”的影响，许多经营决策和新上项目仅仅立足于国内市场，没有放到更广
阔的背景中去考虑，因而可能会产生一些意想不到的负面影响，尤其是民营企业一些新上马的项目，由于缺乏市场的前瞻性，缺乏对“入世”
冲击的认识，项目效益评估、市场预测可能发生较大偏差，从而使一部分艰难运行的企业雪上加霜。
    4.人力资源开发将面临着严峻挑战。目前，外资企业员工待遇较一般民营企业高，加上他们比较注重公司形象，为员工提供条件优越的办
公环境，在人力资源市场上极具竞争力。同时随着外国公司的进入，很多人会毫不犹豫地选择外企，甚至连民营企业现有的人才队伍也可能大
批流失，造成民企人才资源的大量“失血”，这对民营企业是非常不利的。
    为应对加入WTO的挑战， 我省各级政府和民营企业应熟悉“世贸规则”，主动迎接挑战；政府应加大对民营企业的扶持力度；应大力发展
同业公会（同业商会），引导和支持行业自律；同时收缩战线，强化主业；依靠科技调整结构，夯实迎接挑战的根基；民营企业还要苦练内功
，主动出击，开发多元化的国际市场。
【责任编辑】韦玉
    
    
    
 
