【 文献号 】2-807
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990806
【原刊页号】⑧
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199908
【 标  题 】横店集团探讨乡镇企业如何迎接知识经济挑战
【 作  者 】洪福
【 正  文 】
    近日，横店集团召开“知识经济研讨会”，就乡镇企业如何面对知识经济时代的挑战与机遇，以及怎样紧紧抓住知识经济刚刚兴起的有利
时机做好各项基础性工作，实现跨越式发展等问题，进行了广泛而深入的研讨。来自学术理论界的专家学者和基层实际工作者数十人出席了会
议。
    与会同志说，知识经济以知识资源的生产、分配、使用为生产力要素的新型社会经济形态，其特征从知识产业的发展中可以看得很清楚。
首先是知识含量很高，其次消耗材料与能源很少，第三更新速度很快。过去用简单的模式大规模生产以满足需求，进入知识经济时代后，工业
产品的智能化程度提高，注入更多的知识技术含量，提供个性化的满足不同人群需要的智能化产品。在管理上也发生很大的变化，实行网络化
管理；纵向层次减少，横向联系增加，更加强调协同。这些表明，经济的发展越来越依赖于知识和知识创新。
    与会同志认为，面对知识经济时代的来临，对于我国的乡镇企业来说，应当抓住机遇，主动迎接挑战。从宏观上说，有四点是当务之急：
一是按照知识经济的发展趋势、主动地、逐步地实现产业结构的调整。当前需要对现有的产业结构进行研究，确定需要重点发展、重新定向和
改造改组等不同的类型，分别采取必要的对策。二是营造知识经济发展的必要的、良好的环境与条件。应在基础设施、信息服务业等方面，按
照知识经济的要求加强建设。三是采取多种方式大力普及现代科学技术知识以及关于知识经济的观念，从根本上提高全体劳动者，特别是各级
管理者的认识和素质。四是企业要对自己的生产流程和管理流程，特别是决策机制进行重新规划，即所谓业务流程重组，真正实现市场导向，
以适应社会主义市场经济的客观环境。
    会上，横店集团总裁徐文荣介绍了他们为适应世界知识经济发展潮流，把横店集团建成现代化的知识型企业，推进横店社团经济持续、快
速、健康发展的规划和蓝图。他说，知识作为最重要的生产力要素，决定着企业的生存与发展。横店作为全国最大的乡镇企业集团，有责任和
义务作出表率，以贯彻落实江总书记关于“知识经济，创新意识，对于我们21世纪的发展至关重要”的指示精神。横店集团目前虽然整体发展
较好，但在全球知识经济一体化的新时代，与国内外高科技知识型企业相比，知识含量和科技进步所占的效益贡献比重还比较低。这就要求横
店抓住时机搞知识经济，把企业转变成高科技、高文化的知识型的现代企业，为建设有中国特色社会主义多做贡献。
    
    
    
 
