【 文献号 】2-1274
【原文出处】中国农业银行武汉管理干部学院学报
【原刊期号】199904
【原刊页号】19～21
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】经济全球化对发展中国家经济的影响
【 作  者 】毕子明
【作者简介】作者单位：湖北函授大学人文系  邮编：430074
【 正  文 】
    经济全球化作为世界经济发展的一种必然趋势，近几年得到了更进一步的发展，正对世界经济的方方面面产生深刻的影响。现已引起国内
外学者的广泛关注。本文拟就其对发展中国家经济的影响作一探讨。
            一、经济全球化产生的原因
    经济全球化是一个历史的运动过程，其产生的原因主要有以下几个方面：
    1.现代科学技术的进步和发展是经济全球化的根本原因。
    现代科学技术的发展需要全球范围内的合作，如大规模集成电路技术、超导技术、高清晰度技术的研究需要越出国界，由各国企业和科技
人员联合进行；同时在新能源开发，地球环境保护、航天与海洋开发等方面也将成为全球范围内共同研究和开发的领域。随着高科技的发展，
今后将会有更多的研究领域需要集中更多的国家和科技人员联合进行研究。
    现代新科学技术，特别是计算机、通信技术的广泛应用，使各国市场相互分离的时间和空间等自然障碍迅速减少。而且现代化的运输和通
信网络的应用大大降低了商品和资本的交易成本，便利了商品和资本的国际流动，特别是现代信息网络的扩大，交通运输和通信费用大幅下降
，各国经济联系更加紧密，从而加快了经济全球化进程。 如从1930 年到1990年，空运的成本已从平均每英里68美分降到11美分，纽约与伦敦
的三分钟的电话费从244美元降到3美元，估计到2010年，这种费用可以降到3美分，使跨大西洋的通讯费用几乎降为零。
    2.跨国公司的发展成为经济全球化的主要载体之一。
    二战后跨国公司在世界范围内迅速发展。目前全世界有4.4 万多家跨国公司以及遍及世界各地的子公司，已经渗透到绝大多数国家的许多
产业或部门。跨国公司根据其全球战略和经营策略，在世界各地配置生产要素，建立生产据点和销售网络；在公司内各子公司之间进行分工协
作，扩大和密切各国、各地区之间的联系，同时又增加了资本输出和技术转让；有的跨国公司还要求同当地共同研究、开展技术合作。这些都
有力地促进了经济全球化的发展。
    3.世界各国都在积极地引进国际资本。随着科技革命的发展，新兴产业部门的出现，为加快本国经济发展，绝大多数国家都出台了吸引外
资的优惠政策，从而有力地促进了经济的全球化。
    4.国际贸易自由化程度的提高。随着垄断资本主义国家生产力的迅速提高，在旧殖民体系瓦解后急需寻找国际市场，发展中国家也希望通
过国际贸易来加快本国经济的发展，这就促使国际贸易自由化程度得到了极大的提高。主要表现就是有关协定的缔结和逐步充实，使几乎所有
国家放弃和减少了贸易保护主义，拆除了对外贸易壁垒，为国际贸易自由化发展提供了极其重要的条件。
    5.区域经济一体化的发展为经济全球化起了过渡作用。
    战后，特别是80年代以来，区域经济一体化迅速发展起来，在各个区域组织内部都逐步取消贸易壁垒，推行贸易和投资自由化政策。它实
际上是经济全球化在区域范围内的具体表现，是经济全球化的过渡阶段和重要组成部分。随着经济的发展，区域内市场逐步变得狭小，不能满
足经济进一步扩大的要求，必然要到区域外其它国家和地区寻找市场和投资场所。这样一方面促进了国际贸易的发展，另一方面也使区域之间
经济联系得到加强，这种情况不断地发展，各个区域集团的经济和贸易利益就逐步接近，以至将各集团融为一体，因而在更大范围内实现了贸
易和投资自由化。同时，各个区域经济组织采取的全球化政策措施，以及其内部经济贸易自由化的发展，都是经济全球化发展的重要步骤和环
节。
            二、经济全球化对发展中国家的影响
    随着经济全球化的发展，越来越多的发展中国家加入了这一过程。经济全球化对发展中国家来说既存在着机遇，又存在着风险和挑战。对
发展中国家经济的影响既有其积极的一面，也有其消极的一面。
        （一）经济全球化对发展中国家的积极影响
    1.经济全球化为发展中国家提供了难得的发展机遇，有利于发展中国家吸引外资，弥补国内建设资金的不足。据联合国贸发会议发布的《
1997年世界投资报告》提供的数字，1996年流入发展中国家的外国直接投资为1290亿美元，占世界对外直接投资总额的比重从1995年的35％上
升到1996年的37％，而且仍然呈现增长趋势。
    经济全球化加速了技术转让和产业结构调整的过程。在经济全球化过程中，世界产业结构不断得到升级和调整，它有利于发展中国家引进
先进技术和设备，实现技术发展的跨越，产业结构的升级与外贸结构的优化，从而缩小了与发达国家的技术差距；它也有利于发展中国家学习
先进管理经验，培养高素质的管理人才。一些最不发达国家还可以利用全球化过程中科技扩散，产业结构转移的机会，消除贫困，为摆脱不发
达创造条件。
    2.经济全球化促进了发展中国家跨国公司的发展，使其在世界市场中的竞争力逐渐增强。发展中国家的跨国公司广泛兴起于80年代以后，
其发展极不平衡，有的刚刚起步，有的则发展较快，已从贸易活动深入到国际生产领域和高科技领域，并开始参与国际市场的竞争，向发达国
家的跨国公司提出了挑战。但是目前发展水平较低，主要表现是投资规模普遍较小，生产规模不大，产品技术含量低且多属于劳动密集型产品
。经济全球化的发展，有利于发展中国家的跨国公司抓住机遇，在更广泛的领域内积极参与国际市场竞争，并不断向纵深方向发展。 据统计，
1993年发展中国家和地区跨国公司只有2700家，到1996年增加到7932家，占全球跨国公司的比重达17.8％。
    3.经济全球化有利于发展中国家发挥比较优势，开展对外贸易。经济全球化的发展，贸易自由化程度的提高，范围的扩大，贸易壁垒不断
下降，有利于发展中国家开拓国际市场，发展对外贸易。特别是世界贸易组织的建立，使世界经济进入了制度化阶段，由其制定的不少贸易、
投资、金融等制度、规则，得到了多数国家和地区的认可，成为规范全球经济运行的统一制度和规则，保证了全球统一市场的自由、公平竞争
，有利于世界贸易环境的稳定和健康发展。
    发展中国家虽然技术落后，资金匮乏，但却拥有较为丰富的劳动力资源和自然资源，这样就可以发挥比较优势，扬长避短，使经营资源不
足、经济发展水平低的发展中国家从经济全球化中获得好处。这突出地表现在两个方面：一是出口在GDP中的比重（出口率）不断提高， 二是
出口国外国直接投资的比例也不断提高。
    同时，发展中国家为适应经济全球化的需要，就必须根据国内外的市场需要，不断调整产业结构，生产适销对路的出口商品。
        （二）经济全球化对发展中国家经济的消极影响
    由于经济全球化趋势仍然是在国际经济旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的，目前国际经济的“游戏规则”虽然有些符合社会化大
生产的一面，但总体上是在西方发达国家主导下制定的，国际经济和国际金融组织也都控制在以美国为首的西方发达国家手中。此外，在国际
经济全球化过程中，霸权主义、殖民主义思想的存在，使经济全球化对发展中国家产生了一系列的消极影响。
    1.经济全球化导致和加剧了经济发展的不平衡，这种不平衡主要表现在发达国家与发展中国家之间的差距继续扩大。
    在经济全球化过程中，由于西方发达国家在资金、技术、人才、管理以及贸易、投资、金融等方面都占有优势，因而成为经济全球化的最
大受益者。而在全球化过程中，建立世界经济和国际贸易体系的方式是不平等的，贸易条件、金融投资和技术转移也是不平等的，全球化所带
来的利益和损失的分配也是不平等的，因此，发展中国家在全球化的国际经济关系中处于受支配地位，不可避免地造成发展中国家与西方发达
国家在贫富上的差距扩大。
    经济全球化不利于发展中国家发展高新技术产业和加快科技进步。这是因为随着产业结构在国际范围内的调整，特别是发达国家利用产品
生产的技术梯度差异，把过时的技术和产品生产向发展中国家转移，造成发展中国家对发达国家技术依赖的加深，形成了国际分工中新的依赖
关系。同时，由于发达国家对一些先进技术具有垄断优势，为了保持技术优势，他们转让给发展中国家的技术并不一定是最先进的技术，因而
在技术发展中，发展中国家与发达国家之间总是存在一个梯度差距。
    发达国家与发展中国家之间的差距还表现在对外贸易上。在经济全球化过程中，贸易保护主义隐蔽性更强。发达国家在鼓吹自由贸易的同
时，一方面反对向发展中国家开放本国市场，另一方面又竭力反对发展中国家以传统贸易保护主义理论为依据保护自己的民族工商业。同时，
发达国家还制定一些技术标准、卫生标准等，以此来阻止发展中国家的商品进入发达国家市场，这就导致了发达国家与发展中国家在国际贸易
上差距的扩大。
    经济全球化还对最不发达国家造成巨大冲击，使其越来越“边缘化”，难以在经济全球化进程中找到自己的位置。
    2.在经济全球化过程中，发展中国家主要产业乃至整个经济命脉有可能被跨国公司与国际经济组织所控制。跨国公司是经济全球化的主要
推动力。根据联合国《1997年度投资报告》的统计，全世界现已有44000个跨国公司母公司和28 万个在国外的子公司和附属企业，在全球范围
内形成了庞大的生产销售体系。这些跨国公司控制了全世界1／3的生产，掌握了全世界70％的对外直接投资，2／3的世界贸易与70％以上的专
利和其它技术转让。跨国公司对发展中国家进行技术转让的条件苛刻，其投资往往损害东道国的利益。因此，跨国公司在经济全球化过程中，
在为发展中国家经济注入活力的同时，也在冲击发展中国家的市场，使它们的民族经济面临越来越大的压力和挑战。这是因为发展中国家的“
民族工业”，大多实力弱小，竞争力不高而容易被跨国企业冲跨，一些本国名牌产品有的被外国名牌吞食，有的自行消失。
    跨国公司的投资并不在于促进出口，因为他们是从全球范围内来规划生产和销售活动，是否出口要从他们的全球目标着眼，而不是出于东
道国的意愿，这就在一定程度上不利于发展中国家的出口。
    经济全球化需要各国之间相互协调，制定规则，对各自行为加以规范，以此来约束参与者的行为。这就增强了国际经济组织的协调功能。
但是国际经济的“游戏规则”的制定是以实力为基础的，它主要反映的是发达国家的基本愿望和要求，几乎没有考虑到发展中国家的利益，发
展中国家发言权不大。同时国际经济组织主要是由大国控制，发展中国家为参与经济全球化，遵循发达国家为主导制定的“游戏规划”，在特
定的领域内，必须服从于国际机构的领导或协调，往往要或多或少地作出让步，这势必在某种程度上使国家主权受到侵蚀。
    3.经济全球化使发展中国家的经济安全受到威胁。
    目前在全球化的国际金融市场上流动着大量的发达国家的游资，外汇市场上每天交易额为1万亿美元以上， 全球国际投资的流量目前已达
到1万亿美元。随着资本全球化的发展， 发展中国家可以有效地利用资金来促进本国经济发展。
    但是由于金融的自由化、国际化的趋势在不断加强，要求各国逐步放宽对金融业的限制，取消外汇管理、扩大金融市场开放的范围，而发
展中国家由于经济实力比较弱，立法不健全且执法不严，况且金融领域至今没有一套行之有效的管理制度，为投机提供了方便之门。因此，如
果发展中国家对国际资金的使用和防范不当，就容易对其金融市场造成冲击，甚至可能导致金融和银行危机，威胁到发展中国家的经济安全。
无论是1994―1995年墨西哥金融危机还是1997年至今的东南亚金融危机，都是有关发展中国家在积极参与经济全球化进程，对外政策不当，过
快开放金融市场，利用和防范外资不当的情况下发生的。
    4.经济全球化使发展中国家生态环境和可持续发展的矛盾日益尖锐。经济全球化已经和正在导致一种新的全球性分工格局：发达国家主要
发展知识密集型的高技术产业和服务业，而将越来越多的劳动和资源密集型产业以及污染环境的企业向发展中国家转移。广大发展中国家除继
续作为原材料、初级产品的供应者外，还成为越来越多的工业制成品的生产基地。这虽然在一定程度上使发展中国家劳动和资源密集型产业得
到较大发展，但自然环境却受到污染，生态平衡遭到破坏，造成资源的严重浪费，社会成本负担日益加重，影响了发展中国家的可持续发展。
            三、趋利避害、正确选择
    经济全球化是一种不可逆转的大趋势，它对发展中国家既有积极作用的一面，也有消极作用的一面，但不管怎样，广大发展中国家必须面
对经济全球化作出自己的正确选择。一方面要大力发展经济，增强自己的经济实力，这样就可以获得经济全球化所带来的机遇，另一方面，广
大发展中国家应根据自己的实际情况，选择恰当的政策，实行对外开放。
    我国作为世界上最大的发展中国家，经过改革开放20多年的发展，经济实力有了进一步的增强，在经济全球化趋势日益加强的今天，我们
要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。但是我们也应该
看到，在经济全球化过程中，由于霸权主义和强权政治的存在，特别是以美为首的一些西方国家，害怕和仇视中国的发展强大，总是竭力阻碍
中国的对外开放。因此我们一方面应团结广大发展中国家，共同致力于世界经济特别是发展中国家经济的发展，努力建设国际政治经济的新秩
序，另一方面要立足于自立更生，艰苦奋斗，不断壮大我们的经济实力。
【责任编辑】刘有源
    
    
    
 
