           广东“三资”企业走上扩大出口提高效益的发展轨道
新华社广州５月２３日电（记者史美泗）广东省努力
改善投资环境，积极引导外资投向，调整投资结构和产业
结构。全省中外合资企业、合作企业和外商独资企业发展
逐步走向成熟，走上扩大出口、提高效益的轨道，有力地
促进了外向型经济的蓬勃发展。
    实行改革开放政策以来，广东省发挥毗邻港澳、华侨
众多的优势，积极利用外资。到今年４月底止，实际利用
外资总额已达１０９亿美元，其中外商直接投资５５亿美
元。全省批准兴办“三资”企业１・１万多家，已开业投
产的６０００多家。
    改革开放头几年，广东外商直接投资生产性和非生产
性的项目约各占一半。１９８５年下半年开始，广东省注
意把引进外资的重点放在生产性的项目上，非生产性项目
逐年减少。特别是治理整顿以来，对外资投向实行倾斜政
策，注重引进先进技术型和产品出口型项目，使投资结构
日趋合理。１９８９年批准的外商直接投资项目中，生产
性的达到百分之九十七点二，且多数属基础工业、原材料
工业和轻纺深加工工业，引进设备也多数是具有７０年代
末、８０年代初的国际先进水平，企业产品外销率百分之
七十以上的占８成。
    广东利用外商直接投资新建的一批企业，大大加强了
全省的原材料工业和基础设施；一大批老企业通过“嫁接
”外资，促进了技术水平的提高和产品质量档次的升级，
也形成了新型骨干企业。全省“三资”企业的工业产值去
年达１３５亿元，占全省城乡工业总产值的百分之八点三
。“三资”企业的劳动生产率、经济效益一般都大大超过
省内同类企业。穗港美合资兴建的广州美特容器有限公司
，１９８７年７月投产后２２个月，就收回１８７６万美
元的全部投资，连续三年被评为“全国十大最佳合资企业
”。１９８８年７月穗港美合资组成的广州宝洁有限公司
，产品行销国内２０多个省、市、自治区，并出口到东南
亚、香港等地，１９８９年产值突破１・２亿元，创利税
３１５０万元，人均１５・７５万元。据去年广东省有关
部门对３０００多家开业投产一年以上的“三资”企业的
调查，企业绝大多数都已有盈利。其中，汕头一洲医疗器
械有限公司、深圳中冠印染有限公司、广东联发毛纺织品
有限公司、深圳华发电子有限公司等９家“三资”企业的
投资利润率超过百分之一百，即一年的纯利润超过投资总
额。
    目前，广东绝大多数“三资”企业，都能按合同规定
履行产品返销责任。大批“三资”企业的产品国际市场上
畅销不衰。中华自行车（集团）有限公司，去年生产８０
多万辆高档自行车，百分之九十五出口到美国、加拿大、
澳大利亚等国家，创汇６４００多万美元，成为世界第四
大自行车出口厂商。美国百事可乐（集团）公司在我国大
陆的第一个合作厂――深圳饮乐汽水厂，在百事可乐亚太
地区销售网点中，取代了日本定点生产厂家，出口量跃居
第一。现在，全省“三资”企业产品已约有百分之七十出
口，形成电子、纺织、建材、机械、制药、制衣、食品、
塑胶制品、饲养、水产、水果、蔬菜、花卉、良种禽畜等
创汇型工农业生产体系，外汇收支平衡有余。去年，全省
“三资”企业产品出口２２・３２亿美元，比上年增加百
分之八十五点七，占全省出口创汇总值的百分之二十七点
八。今年继续保持强劲势头，头４个月“三资”企业出口
６・６６亿美元，比去年同期增加百分之一百一十点九。
全省已有５１７家“三资”企业被省确认为“产品出口型
”企业。６２家“三资”企业的５５种产品，经检验测试
，产品质量达到国外同类产品的先进标准，经批准作为替
代进口产品。
    效益好，利在投资各方。如今，不少外商深感在广东
投资有利可图，因而就不断追加投资。广州宝洁有限公司
最近外方决定增加投资９００万美元以开发新产品，争取
更好效益。港商与内地合资的深圳中冠印染有限公司，１
９８４年４月兴办以来，已创汇６亿多港元，实现利润２
亿多港元，相当于总投资额的８倍多。最近，企业又追加
投资２０００万港元，增加设备，开发新品种，以适应国
际市场需求。（完）

