【 文献号 】2-1173
【原文出处】黔东南民族师专学报
【原刊地名】凯里
【原刊期号】199904
【原刊页号】13～14
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200002
【 标  题 】培植城镇消费市场是拉动经济增长的捷径
【 作  者 】吴国庆
【作者简介】吴国庆，中共黔东南州委党校讲师  贵州凯里  556000
【 正  文 】
    经济发展的最终目的是满足人民群众日益增长的物质文化生活需求。目前，我国经济越来越受到市场约束。消费需求是最终需求，如果消
费需求上不去，投资也难以发挥效益。要把促进城镇消费需求的增长作为拉动经济增长的一项重大措施，实现扩大投资与促进消费的双向启动
。
            一、城镇消费市场现状
    人类的基本需求可简单分为“衣―食―住―行―乐”。改革开放以来，我国城镇居民的生活水平有了很大提高。到2000年，我国人民生活
水平将基本实现小康，从温饱型消费走向小康型消费，从生存型消费走向质量型消费。在衣、食、住、行、乐中，当前，城镇居民基本解决了
衣食消费，而转向安居消费、医疗保健消费、旅游休闲消费、各种社会保险消费等。教育、文化、电脑等是智力发展，休闲旅游、医疗保健、
各种保险主要是体力发展。而安居、汽车、生态环境等则是为发展创造良好的条件与环境。消费需求的增长，从根本上说，要靠发展生产力，
增加人民收入来拉动。同时，培育和扶植消费需求，也能拉动经济增长。我国20年的长期经济高速增长揭示了一个基本事实，经济政策与居民
最终消费结合最紧密的时候，也就是经济增长最快的时候。70年代未农业家庭经营的制度创新解决了“吃”，80年代初的轻工业“六优先”发
展政策解决了“穿”，80年代中期开放引进加快家电普及解决了“用”的问题。随着居民“吃―穿―用”各层次消费需求逐一满足，在实现居
民消费结构升级的过程中，我国经济也实现了自身的高速增长。当前经济增长乏力，问题出在“住”与“行”的消费升级遇到种种障碍。扩大
内需政策在1998年以扩大投资为重点，虽然取得一定成效，但总体效果并不如预期的大，这与居民消费需求没有随之启动有直接关系。
    当前，城镇居民消费已从温饱消费转向了小康消费，但消费市场仍然不旺，其主要原因有：
    1、中华民族长期形成了量入而出的消费习惯。在市场化改革中，居民收入增长较快，储蓄增长得更快，我国国民储蓄率之高几乎居世界首
位。银行在1998年先后数次降息，是国家采取刺激消费、回笼货币的一种手段，但收效并不理想。居民对银行成为最大债权人，而没有借银行
的钱先消费的观念和习惯。目前，我国居民大都只有等到攒够钱再消费的习惯。落后的消费习惯和认识已经成为阻碍城镇消费市场发展的重大
因素。
    2、居民当年的收入增长幅度下降。1998 年城镇居民人均实际收入的增幅比“八五”期间平均水平下降4.4个百分点， 而且收入差距也在
扩大。
    3、居民预期的支出增大。主要是住房、医疗、养老、 就业和子女教育等保障，由原来的主要依靠国家和企业负担转为逐步由个人和家庭
支出。这两方面因素导致居民消费心理压力增大。
    4、从住宅市场看，存在着限制消费的几大弊端：一是杂费过多，导致住宅价格居高不下；二是市场不规范，购房陷阱颇多，不是产权不到
位，就是面积不到位，不是内部质量不好，就是外部环境恶劣；三是住房制度改革不配套，许多地方没有住房二级市场。
    5、从产品的分布看，呈明显的结构性不均衡。一方面产品积压、滞销的多是质量不高、货不对路的商品，另一方面在居民消费水平还不高
的情况下，部分市场畅销的商品仍有缺点；一方面许多部门的生产能力过剩，另一方面有些产品及其服务还有很大缺口。一些高科技、高附加
值适应现代消费的产品严重匮乏。在商品供给上，大路货多，特色产品少；在流通上，以满足小区域范围内消费的多，真正的参与大市场、大
流通的少。使得一方面日益增长的较高层次产品供给不足，另一方面已生产的产品又有相当一部分无人问津，造成一部分产品相对过剩。
            二、刺激城镇消费市场的措施
    1、引导消费者改变消费观念。中国人一向讲究“衣不求华， 食不厌蔬”，“耕三余一”、“囤谷防饥”。长期的饥饿，把人饿怕了。改
革开放以前，解决温饱问题为第一要务。随着人民生活水平的提高，我国人民的消费质量也在不断提高，消费市场已由温饱消费向小康消费转
化。因此，应积极引导人们转变消费观念，通过政策引导和新闻舆论引导，培育新的消费意识，改变传统的消费习惯，引导超前消费。要减轻
城镇居民有钱不敢消费的心理压力，政府要将已经可以向民众说清楚的改革方案（如住房、医疗）大力宣传，使大家对改革后的个人负担心中
有数，减少居民预期的不确定因素。同时，应注意大力加强精神文明建设，提高城乡居民的科学文化素质，帮助他们树立健康文明的消费习惯
。
    2、尽快制定鼓励消费的政策。过去我国长期处于短缺经济， 制定了许多限制消费的政策。现在出现了买方市场，要研究制定引导、刺激
、鼓励消费的政策，取缔对企业的各种乱收费，减轻居民负担，增强购买能力；清理整顿现行的收费政策。凡不符合国家规定、由地方政府和
部门出台的收费政策，如城市增容、不必要的检查收费以及邮电建设费等事项限期取消；将一些合理的收费项目逐步纳入税收系列，同时取消
社会集团购买力控制措施，扩大集团消费；切实降低收费标准，对目前偏高的电话安装费、移动通讯工具入网费和月租费等服务业的收费，适
时予以调整；把那些不合时适的限制消费的政策如用电限制、收空调增容费等取消；银行要简化借贷手续，工商企业要研究分期付款，给老百
姓创造一个良好的服务环境，缩短消费升级的过程。还要制定优惠的消费配套政策，扩大消费信贷规模，加快推广商品实施范围，继续鼓励支
持国有独资商业银行扩大住房和汽车消费信贷业务。
    积极推行商业信用，实行赊销、分期付款等灵活多种的促销措施，减轻居民一次性购买支付压力，以扩大有效需求。
    3、改善消费环境。改善消费环境，才能培植消费热点， 促进经济增长。如旅游业已逐渐成为中国的“无烟工业”，市场潜力无限，但想
要巩固和发展旅游市场，必须尽快改善旅游市场环境，加强对旅游市场的管理，不要让游客受骗、挨宰，投诉无门。要增加旅游设施，新开旅
游景点，大力发展旅游地区的交通事业，又如，汽车消费将会逐渐成为热点，但目前抑制汽车消费的因素还很多。有的大城市道路建设跟不上
，汽车没有自行车快，有的地方没有停车场，有车族成天提心吊胆怕挨整，有的厂家售后服务跟不上，有的地方还有种种限制私家车政策和乱
七八糟的收费，使得汽车消费需求乏力，库存积压严重，汽车消费热还难以形成。
    此外，应进一步完善价格形成机制，积极稳妥地疏导不合理的价格矛盾，对社会反应强烈、非法加收的电价、药价和铁路运价等进行清理
整顿。
    4、提高城镇居民消费能力。扩大内需、鼓励最终消费， 最直接、最有效的措施是千方百计增加城镇居民收入。在国家经济增长幅度回落
，国有企业经济效益欠佳，下岗职工增加较多的情况下，各级政府和企业一是要积极创造条件，适当增加职工工资等货币性收入，提高城镇居
民持久性收入比重。二是要进一步落实和完善城镇居民最低生活保障制度。将该项制度实施范围扩大到县级企业，中央和地方财政在预算内开
支中要落实财政负担部分，这部分开支既对社会稳定有重要作用，也对扩大消费需求有重要作用。按照企业、个人、财政三方负担的原则，加
大社会统筹力度，扩大覆盖面。三是规范国有企业职工下岗工作，继续实施好再就业工程。四是加快健全各项社会保障制度，提高收缴率，扩
大社会覆盖面，使居民切实感到“老有所养、失业有靠、患病能医”，是减轻居民心理压力，促使部分储蓄转化为即期消费的有效措施。
    5、拓展消费领域。一是拓展商品消费。 要培育与完善商品市场体系，发展新型的营销与服务业，建立良好的流通秩序，使批发与零售市
场、现货与期货市场，有形与无形市场、一般与特种市场共同发展，购物中心、大型百货店、连锁超市、仓储式商场、专卖店一应俱全。坚持
公开、公平、公正的买卖原则。打击制售假冒伪劣商品，保护消费者合法权益。二是积极发展文化、体育、娱乐、家政服务等产业，向非商品
消费领域延伸。在家庭经济支出结构中，文化教育新占的比例，显示着一个家庭的文明水平，影响着它在未来社会的位置，它是人们价值观的
反映。知识经济时代的到来，使文化教育消费日渐占据首要的位置。此外，要把旅游业作为一个新兴产业培育成新的经济增长点。三是生产企
业要主动调整产品结构，努力开拓市场，在质量、价格、服务上下功夫，生产适销对路的产品，推进名品名牌战略，千方百计满足不同收入层
次居民的需要。要建立良性竞争机制，避免恶性竞争，在竞争中提高。
    6、加快城镇住房制度改革，启动住房消费。 最近召开的全国房地产及房改工作会议指出，1999年，城镇住房制度改革的中心任务是在停
止住房实物分配的基础上，加快建立适应各地实际情况的住房分配货币化制度。实行住房分配货币化，首先会使城镇居民住房消费方式、消费
行为发生根本性变化，取消住房实物分配后，城镇居民的住房将不再依靠单位分房、建房，也不再以较低的租金水平租住公房，而是根据国家
不同的住房供应政策，根据住房分配货币化以后家庭的住房支付能力来解决。另外，城镇居民住房将逐渐脱离单位这个环节，而直接面向市场
。
    从总体上讲，我国城镇居民的住房水平还是比较低的。要满足广大群众日益增长的住房需求，就必须保持较大的建设规模。要逐步建立持
续拉动住房建设的机制，积极引导城镇居民调整消费结构，扩大住房的有效需求。要培育住房交易市场，实现各种形式的住房消费。要加强住
房资金和住房公积金的管理，切实防止挤占挪用等问题的发生。要改革社会保障制度、就业制度、教育制度，消除居民在购房时有钱不敢花的
不安定因素。大力宣传银行提供贷款买房这一新的消费方式。随着有关房改实施方案的陆续出台，必将进一步深化和加速城镇住房体制的改革
，促进住房有效需求的增长和住房有效供给的改善，启动住房消费。
    总之，必须从保持国民经济持续快速健康发展的大局出发，抓住城镇居民消费结构升级过程中存在的良好机遇，统筹兼顾，突出重点，实
施相互配套的政策措施，积极鼓励和刺激消费，使城镇消费市场成为经济增长真正和持久的拉动力量。
    收稿日期：1999―04―15
【责任编辑】杨明兰
    
    
    
 
