【 文献号 】1-1006
【原文出处】农业技术经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200002
【 标  题 】加强农业可持续发展和农业现代化的技术经济研究
    ――中国农业技术经济研究会学术讨论会学术观点归纳
【 作  者 】蒋和平/孔祥智/褚保金
【 正  文 】
    中国农业技术经济研究会于1999年8月7日至11日在吉林省敦化市召开六届二次理事会。并就农业可持续发展和农业现代化中的技术经济问
题举行学术讨论会，现将与会专家和学者发表的学术观点归纳如下：
            一、关于农业可持续发展的问题
    与会学者认为，根据1991年“丹波宣言”的界定，农业可持续发展应该包括四个相互关联的内容：一是保护资源、优化环境；二是实行技
术和体制两方面的创新；三是满足当代人民对农产品的需求；四是确保后代人的生存与发展。其中，前两项是途径和手段，后两项是目的。因
此，要实现农业可持续发展，必须确立三大战略目标：一是长期满足各国人民对农产品不断增长的需求，特别是要保障粮食安全；二是促进农
村经济协调发展，增加农民收入，消除农村贫困，进而使全社会和国民经济不断发展；三是保护自然资源，优化生态环境。
    也有的学者认为，农业可持续发展是一种在合理利用、维护资源和保护环境的前提下，技术应用适当、经济上可行、社会上能接受的农业
发展方式。
    还有的学者认为，实现农业的可持续发展，既要满足当代人的需要，又不对满足后代人需要的能力构成危害。
    还有的学者从天人合一的角度对农业可持续发展进行理解，认为，目前最值得关注的是人口与农业资源的和谐、人口与农业环境的和谐、
人口与农业经济的和谐以及人口与社会的和谐。
    与会学者还讨论了农村人口、人力资源与农业可持续发展、城镇化与农业可持续发展之间的关系以及山区农业可持续发展等问题。
    与会学者提出，实现农业可持续发展必须做到以下几点：（1 ）提高对可持续农业经济的认识与理解；（2 ）经济建设要与环境保护相结
合，加强生态农业建设；（3）优化生态环境，合理利用自然资源；（4）控制人口数量，提高人口素质，减轻生态环境压力。
    另外一些学者提出，实现农业可持续发展战略，必须实行科技兴农战略、人才素质战略、农业发展保护战略、综合开发战略和生态环境战
略。
    还有的学者认为，实现农业的可持续发展，必须确立农民的主体地位，切实减轻农民负担。
            二、关于节水农业的问题
    水资源短缺是一个全球性问题，在我国尤为如此，水资源缺乏已成为影响我国农业生产的最大制约因素之一。
    我国水资源危机主要有以下几个特征：一是水资源紧缺，表现在总量和人均拥有量少；二是水资源分布不均，南多北少，东多西少，夏秋
多冬春少，季节性、区域性干旱缺水十分严重；三是水资源污染严重，全国7大水系中，有一半河段被有机物或重金属污染； 四是地下水超采
；五是导致生态环境问题；六是全球气候变暖，干旱频繁；七是农业水资源利用率低，灌溉水的利用率仅为0.5左右； 八是农业水资源向非农
业转移严重，这是由于农业和非农产业水资源利用的经济效益的不同而导致的。
    有的学者认为，发展节水农业和节水灌溉，必须发挥经济杠杆的作用。目前，我国现行水价与价值严重背离，每方灌溉用水仅收4―6分钱
，廉价的水费使农民从不珍惜用水，自流灌区尤甚。建议有关部门，应根据水量因素、环境水质因素、水利灌溉工程自身因素、农民的负担能
力、物价上涨指数等制定合理的水价，依法执行。在具体推行的过程中，可以按照区别情况，分别对待，统一时间，分量到位的办法循序渐进
地进行。
    有的学者认为，在发展节水农业工作中，应注意以下几对关系：一是开源与节流的关系，大力推广普通节水灌溉技术，包括输水系统节水
，农业耕作栽培节水和灌溉用水管理等方面。还有的学者指出，应在合理、适度开采的基础上，重点加强提高水资源的利用效率。二是先进技
术和简易办法的关系，后者如“坐水种”播种机技术等在实践中行之有效，应大力推广。三是速度与效益之间的关系，应注重节水农业技术推
广的实际效益。四是工程措施与管理措施之间的关系，往往表现在法规不健全和管理不力上。五是局部效益和全局效益之间的关系，应运用政
策杠杆引导农民的局部效益符合全局效益的需要。
    有的学者认为，在水资源开发利用过程中，应注重制度的安排。合理的制度安排可以保证“硬件”的开发合理、配置优化，既能满足眼前
需求又兼顾长远利益，还能使水资源的利用具有经济上的合理性，实践中的可操作性和广泛的社会参与性，使其在经济、生态、社会等各方面
都可以可持续发展。并介绍了“塔里木流域灌排环保二期项目”的制度安排及其效应。
    与会学者还讨论了旱作农业技术体系问题，认为这一体系主要包括各种工程节水技术、农艺节水技术、生物节水技术以及管理节水措施等
，此外，还应充分发挥良种的作用，选择耐旱作物品种。
    有的学者从技术经济角度构建了农业节水技术成本效果模型，对农业节水技术进行经济性量化评价，并以新疆塔里木盆地为例进行了实证
研究。  还有的学者以美国麻省理工学院开发的流域水文经济模拟模型MITSIM为基础，结合系统动力学的特点和中小流域水资源分析、规划的
实际需要，研究、设计了流域水资源模拟的系统动力学模型，并成功地用于解决实际问题。
            三、关于选择正确的农业现代化道路问题
    与会专家探讨了在由传统农业向现代农业转变过程中，我国如何选择正确的农业现代化道路的问题。有的专家认为：农业现代化是一个世
界性的大趋势。世界上所有发达国家农业都基本实现了农业现代化，并且农业现代化水平一直在持续不断地提高着。不同的国家农业现代化模
式不尽相同，其根本区别就在于所拥有的资源禀赋的差异，中国是一个人多地少的国家，其资源禀赋的独特特征决定了必须走出一条具有中国
特色的农业现代化道路。有的学者认为：农业现代化的核心是农业科技现代化。农业现代化的过程是一个动态、不断技术变革的过程。也就是
农业劳动生产率不断提高，农业人口的比重不断下降，农业剩余劳动力不断转移，即农业生产力由低到高，农业经营规模由小到大，农民收入
由少到多，农业劳动生产率由低到高的过程。
    农业现代化是建设现代农业的一个长期、动态的过程。把握传统农业与现代农业的特征，对建设现代化农业是十分重要的。与会专家从九
个方面对传统农业与现代农业的特征进行比较：（1 ）传统农业在国民经济中所占的份额较高，而现代农业在国民经济中的份额则较小。（2）
传统农业的劳动生产率低，现代农业劳动生产率很高， 前后两者之间相关的比例高达几倍甚至几十倍。（3 ）传统农业资金和科技投入的比例
低，劳动投入比例高，而现代农业由于机械装备和物质投入多，农产品加工业发达，以及设施农业比重大等因素，资金和科技投入的比例高，
占70％左右。（4）传统农业的投入来源，基本上是家庭劳动和自产的产品，如种子、农家肥等，现代农业的投入则是商品，需从市场购入。（
5）现代农业有一整套完善、有效的农业社会化服务体系，而传统农业基本上是一家一户、自给自足独立的生产体系。（6）从生产技术工艺上
来说，传统农业中是静态式传统的，而现代农业中，则是动态的或迅速变革的。（7）传统农业的决策过程是不合理的或传统的，而现代农业的
决策是科学合理或选择性的。（8）传统农业生产目标是为家庭消费和生存，是自给或半自给生产，而现代农业则为出售而生产，追求纯收益最
大化。（9）传统农业的微观经济主体是个体农户，而现代农业则是农业企业和家庭农场。企业和农场的经济行为与个体小农户是不一样的。
    有的专家认为，现代农业是一种发达的科技型产业，具体体现在四个方面：一是用现代科学技术武装农业，例如优良品种、先进种植制度
和栽培、饲养技术等，而且不断地创新；二是用现代工业产品增加农业投入和装备农业；三是用现代的组织制度和经济管理方法组织和管理农
业；四是用现代科学技术和经济管理知识培训现代农业生产者，使他们成为适应现代农业生产经营要求的农民。
    建设现代农业首先要完善市场经济机制，特别是要完善农产品和生产要素市场。在此基础上，一要增加现代物质投入和现代技术装备，大
幅度提高农业的有机构成；二是增加农业科技投入，加强农业科研和技术推广工作，加快农业高新技术成果的应用和技术改造的步伐；三是要
建立和完善农村社会化服务体系；四是发展农业企业、扩大农业生产和经营规模；五是要加强农民的职业教育，提高农民的素质，培育农业企
业家，建设现代农业的养分，是要下真功夫去努力缩小现代科技投入和教育水平上的差距。
    有的学者认为：应以经济效益为中心建设现代农业，把经济效益放在首位，同时注意生态效益，做到可持续发展。建设现代化农业不能搞
花架子，不能搞“形象工程”做赔钱的买卖。
    农产品结构优化是建设现代农业的重要内容。目前，我国农产品结构的调整和优化，要以经济效益为中心，瞄准市场，减少并逐步淘汰那
些不适应市场需求的农产品生产能力，使生产的产品不断适应国内外市场需求的变化。以经济效益为中心就不是追求每亩地有多高的产量，而
是要追求每亩土地最高的纯收益，每一元投资的最高回报。
    农产品结构优化还要特别注意提高产品结构的层次，运用高新技术改造传统农业，提高农产品的档次。加快发展农业产后加工，培育和发
展一批有广阔市场前景的农业高新技术产品。
    有的专家还提出经营者必须高度重视农产品品牌问题。首先要树立品牌意识，农产品品牌是财富、是效益、是占领市场的重要手段。第二
，要制定品牌的标准，确定品牌内涵。第三，要加强宣传，提高品牌的认可度。第四，要运用好品牌的定价策略，做好农产品的品牌的销售。
    有的专家还提出应该创造良好的政策环境，引导大型工商企业进行农业现代化的建设和农业高新技术产业开发：一是通过转变政府的职能
，打破部门的垄断，加强对企业进行农业高新技术产业开发的协调和指导；二是通过调整农业政策，理顺工农产品价格的关系，扭转农业生产
比较利益低下的局面；三是加大宣传力度，为大路型工商企业进行农业高新技术产业开发创造良好的舆论环境。四是制定有关财政、金融、贸
易、农业科技开发等扶持政策，支持大路型工商企业进行农业高新技术产业开发。其出发点是：要让那些先期进入现代化农业建设和农业高新
技术产业开发领域的工商企业确实有利可图，从而形成对现代农业投入的示范效应，以带动更多的大路型工商企业向农业投资，从根本上解决
对现代农业长期投入不足的问题。
            四、关于农业技术经济学科建设的问题
    有的学者提出技术经济学就是技术进步的经济学，以经济效益为核心，以研究技术进步的作用机制及贡献率为实践。也有代表提出，技术
经济学除技术进步经济学以外，还应当包括以投资项目评估等为核心的，对单项技术或项目的评价论证的内容，包括科技管理方面的内容，即
研究科技资源的配置和科技成果商品化、市场化以及与此相关的问题。还有部分代表提出，农业技术经济学应着眼于为农民服务，重视能为农
民增收增效技术的经济效益研究，使其成为“致富农户”的经济学。
    农业技术经济学有着比其他学科更好地与经济建设相对的显著优势。因此，有的学者提出，应利用农业技术经济的学科优势，努力开展农
业项目咨询服务。这些咨询活动包括农业发展战略研究，农业项目建议书和可行性研究报告、农业发展规划、农业项目的评估及农业技术经营
指导等。为此，在实践中应注意：农业技术经济咨询是一项技术经济服务，咨询人员应具备丰富的实践经验；开展咨询活动，必须注意信誉。
    农业的可持续发展是我国现代农业发展的战略目标。为此，有的学者提出：要建立可持续农业技术经济学，可持续农业技术经济学应以农
业可持续发展的技术经济效益为研究对象，借鉴资源经济学、生产经济学、生态经济学、发展经济学等学科的一些原理和方法，并以农业可持
续发展的技术与经济的矛盾为研究对象，形成自身独具特色的学科。可持续农业技术经济学需要研究以下几个方面的问题：研究农业资源和环
境利用与保护的可持续技术经济效益的评价的理论与方法；可持续农业发展的技术制度、机制、政策研究的有关理论与方法；可持续农业技术
经济评价指标体系建立的理论与方法；可持续农业发展模式方案的技术经济评价方法的研究等等。
    
    
    
 
