【 文献号 】2-1336
【原文出处】辽宁经济
【原刊期号】199911
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200003
【 标  题 】知识经济时代对企业财务管理的影响
【 作  者 】贾守华
【 正  文 】
    财务管理是利用价值形式对企业再生产过程进行的管理，是组织资金运动、处理财务关系的一项综合性管理工作。它是企业一切管理活动
的基础，是企业管理的中心环节。它的任务之一是取得资金，寻找投资机会和充分利用资金以获得更多的利润。世界正在进入知识经济时代，
而知识经济所引起的社会经济环境变化必将影响着财务管理内容的变化。那么知识经济将如何具体影响企业财务管理？本文将从企业财务筹资
、投资及企业财务收益分配等方面进行分析。
            一、知识经济对企业财务筹资的影响
    传统的筹资渠道与方式仅限于国内的筹资，而且筹资的目的也只是为了解决企业资金短缺问题，而在知识经济时代，由于信息技术高速发
展，经济全球化趋势加强，新的金融工具不断涌现，企业进行筹资决策时，在筹资渠道与筹资方式的选择问题上，可以把视野放在国际资本市
场上，来选择适合自己的资金来源和融资方式。筹资的功能也不仅在于解决资金短缺问题，而在于有效地配置资源。同时，软件和网络加速了
经济资源重新配置的速度。
            二、知识经济对企业投资活动的影响
    知识经济时代企业的竞争力和发展动力取决于该企业知识资本的拥有力，知识成为企业发展经济的首要资本，使知识资本在高投入的刺激
下不断扩张，企业的资产结构也随之发生改变。在工业经济社会，企业经济增长主要依赖于厂房、设备、资金等有形资产，对无形资产投资比
例控制很低。在新的资产结构中，专利权、商标权、专有技术、商誉、信息、计算机软件等以知识为基础的无形资产及以人才的引进和开发为
主的人力资产所占的比重迅速上升，这一点在高技术企业尤为突出。在知识经济时代，企业必须加强对无形资产投资的管理，无形资产相对有
形资产来说，存在着很多不确定的因素，因而对其投资决策水平的要求也就更高。在知识经济环境下，以代表创新能力的人力资产为主要形式
的智慧资本跃居领导地位。只有十几名员工的Netscape公司没有任何传统意义的固定资产与生产基础，却在不到一年的时间里创造了二十亿美
元的市值。由此可见，知识所蕴含的巨大价值以及人力资产在企业发展中所起的决定性作用。在知识经济社会中，各行业特别是技术产业人力
资产将成为企业资产的重要组成部分，人力资产财务管理也将摆到重要位置。因此，对人力资产的投资决策我们要借鉴以往投资决策的经验，
结合人力资产投资的特点，建立起一套新的人力资产投资决策的理论和方法，并在此基础上开展人力资产投资决策。
    随着知识经济的发展，以高新技术产业为内容的风险投资在企业投资总额中的比例将大大增加。同时，由于高新技术产业的高风险性，使
企业的投资风险远远超过传统的工业经济，使得风险投资和风险管理在财务管理中的重要性进一步提高。因此，在高新技术企业中，无形资产
在企业资产中的主体部分，在企业发展中居于支配性地位，与有形资产相比无形资产的投资风险远大于有形资产的投资风险。企业应加强调查
研究，运用科学方法搞好对投资项目的可行性分析，同时要结合无形资产的特点和知识经济时代的特点，构造出适用于无形资产投资决策的模
型。运用时间价值理论与风险价值理论，正确而有效地对无形资产投资进行决策分析，提高投资决策的科学性，减少投资失误给企业造成的损
失。
            三、知识经济对企业财务收益分配的影响
    企业的财务收益分配取决于资源的占有关系，在农业经济社会，主要实行一种按土地分配的分配制度，谁拥有土地多，谁就能分得更多的
财富。在工业经济社会，实行一种按资本分配的制度，在知识经济社会，知识化劳动创造着更多的价值，知识是企业成长的第一推动力，它存
在于人的大脑中，具有知识和技能的人才，是社会财富的主要创造者。所以，由知识生产力所创造的物质财富的分配，理应以投入的知识量为
主要依据。在知识型企业中，生产者从事生产经营活动，经营者决定如何生产，创新者成为企业增量知识的创造者，决定生产方向，物质资本
所有者提供资金。企业除付给体力劳动者和脑力劳动者一笔正常报酬外，还将企业收益按知识进行分配，按智分配成为知识经济时代收益分配
的主要模式。因此，对原有的一套企业收益分配的理论和方法必须进行改革。
    总之，知识经济是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济，它不是工业经济的简单延展，而是对传统农业和工业经济的一场革
命，它将知识作为一种资本投入，并成为生产要素中最重要的一个部分，可以说，在知识经济时代，产品所包含的物质相对地越来越少，而包
含的知识越来越多。在知识经济时代，我们既要看到知识经济时代所引起的管理科学的变革对财务提出的挑战，又要看到财务在企业管理中的
特殊作用。知识经济所引起的管理科学的革命是巨大的，财务既然把企业的理财活动作为己任，必然要受到管理科学革命的影响，并服从管理
变化的要求，否则，财务管理也将丧失其应有的生命力。
    
    
    
 
