           通货膨胀困扰中的英国经济
新华社伦敦５月１３日电（记者薛永兴）５月１１日
             ，是英国近年来的又一个“黑色星期五”。这一天，英国
             财政部公布今年４月通货膨胀率高达百分之九点四，创最
             近８年的最高纪录。更令人不安的是，通货膨胀率在今后
             数月内可能达到两位数。
                 英国保守党政府从今年４月１日起将征收地产税改为
             征收人头税，增加了普通职工家庭的负担。政府在今年３
             月决定提高对烟、酒、汽油等商品的税收，促使物价上涨
             。另外，政府大力推行水、电部门国营企业私有化计划，
             也使水、电费大幅度增加。据官方公布的数字，今年４月
             通货膨胀率比上一个月上升百分之一点三。据《金融时报
             》报道，４月的零售价格指数上升了百分之三。
                 近年来英国经济一直“过热”，特别是１９８８年初
             实行大幅度减税和低利率政策，刺激了生产与消费，埋下
             了通货膨胀重起的祸根。尽管政府很快就采取了紧急“降
             温”措施，但未能奏效。
                 人们注意到，目前英国经济正处在高通货膨胀率、高
             利率、低增长速度的困难阶段。英国经济界人士预测，通
             货膨胀的迅速恶化和经济的不景气，将使英国近年来业已
             缓解的失业问题在今后几个月中重新严重起来。
                 英国保守党政府一直把反通货膨胀作为其首要战略目
             标。撒切尔夫人在１９８７年连任首相后曾颇为自信地宣
             布，以通货膨胀似脱缰之马、工潮迭起和劳动率低下为主
             要特征的七十年代“英国病”已经得到根除。然而，现在
             通货膨胀这匹难以驾驭的马似又脱缰。英国经济界人士开
             始惊呼：当心，“英国病”又要回来了！（完）

