【 文献号 】2-1870
【原文出处】上海金融高等专科学校学报
【原刊期号】200001
【原刊页号】38～43
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】200005
【 标  题 】《资本论》与马克思经济思想
【 作  者 】周肇光
【作者简介】周肇光，上海金融高等专科学校政教部，上海200433
【内容提要】《资本论》的生命力，主要表现在《资本论》中所运用的唯物辩证法是科学的，揭示的经济规律是客观的，阐明的经济原理是适
用的，这种科学性、客观性和适用性三位一体的有机统一，构成了《资本论》生命力的完整内涵。在我国市场经济条件下，必须认真学习和研
究《资本论》的方法、规律和原理，运用唯物辩证法来分析中国国情，解决中国经济发展中的实际问题。
【关 键 词】马克思经济思想/《资本论》/经济规律
【 正  文 】
    《资本论》是马克思用毕生心血写成的一部著作，是马克思经济思想的光辉结晶。当今世界，与马克思生活的时代相比发生了巨大变化，
但《资本论》仍然具有强大的生命力，在马克思经济思想中仍然闪耀着光芒。这是因为，马克思在《资本论》中把高度的革命性和科学性结合
在一起，不仅批判地创立了政治经济学的科学体系，使社会主义从空想变成科学，而且揭示了资本主义社会经济运动的规律和人类社会发展的
普遍规律，是无产阶级革命和社会主义建设的强大思想武器。以《资本论》为主要代表的马克思经济思想，在一个多世纪的人类社会发展过程
中，经受了实践的检验，它不仅是马克思主义经济思想史上最辉煌灿烂的成果，而且“使马克思的理论得到最深刻、最全面、最详尽的证明和
应用。”（注：《列宁全集》第26卷，第62页）尽管资产阶级学者和国内少数学者曾多次宣称《资本论》已经过时了，主张用西方经济学来取
代马克思的经济思想，但国内外经济发展实践表明，马克思经济思想并没有过时，《资本论》仍然显示出强大的生命力。马克思经济思想是马
克思主义理论的一个重要组成部分，它同马克思主义哲学和科学社会主义一起，不仅是正确认识当代资本主义，把握时代大趋势的理论基础，
而且也是指导我国社会主义革命和现代化建设的理论基础。在我国市场经济条件下，正确认识《资本论》的生命力，对于我们坚持以马克思主
义理论为指导，在改革开放大潮中不迷失方向，实现社会主义现代化宏伟目标，都具有重大的现实意义。
            一
    《资本论》中所运用的经济分析方法是科学的，揭示的经济运动规律是客观的，阐明的经济原理是适用的，正是由于这三位一体的有机统
一，使得《资本论》显现出强大的生命力。
    《资本论》中所运用的唯物辩证法之所以是科学的，关键在于唯物辩证法是在吸收黑格尔辩证法的合理内核而升华为真正科学的方法论。
正如马克思所说：“我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔的辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过程，即他称为
观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反，观念的东西不外是
移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”（注：《马克思恩格斯全集》第23卷，第24页）这就是说，客观世界的万事万物，
每时每刻都是在运动着、变化着和发展着，所以，唯物辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。运用唯物辩证法来认识
和研究社会经济关系，就必须采用科学抽象法。科学抽象法就是运用人们思维的抽象力，从大量的社会经济现象中抽去外部的非本质的联系，
找出内部的本质的联系，形成科学理论体系。科学抽象法的辩证认识过程中包括研究方法和叙述方法。研究方法是从具体到抽象、从现象到本
质的认识方法。叙述方法是从抽象到具体、从本质到现象的逻辑方法。此外，马克思在方法上一个重要的特点是动态分析，而不是静态分析，
是从变化运动的过程来研究资本。马克思正是运用这些方法，创立了自己科学的经济思想体系。马克思把辩证法运用于资本主义社会，通过对
商品、货币、资本、生产过程、价值增值过程、资本积累等经济范畴内在矛盾的分析，揭示了资本主义社会的内在矛盾性及解决这些矛盾的条
件、方式和力量。
    《资本论》所揭示的经济规律之所以是客观的，关键在“主要揭示了资本主义经济规律的同时，科学地揭示了人类社会普遍适用的经济规
律、社会大生产的共同规律、商品生产的一般规律，还科学地预见了社会主义经济必须遵循的某些经济规律。”通过对资本主义经济规律的分
析，揭示出其他适应社会不同发展阶段的规律，形成了社会各阶段发展的规律体系，体现了社会各阶段发展的客观要求。一是从揭示的资本主
义社会特有经济规律看，它主要包括剩余价值规律、资本积累规律、资本主义特有的人口规律、平均利润率下降趋势规律、资本主义再生产周
期性规律。二是从揭示商品生产的一般规律看，它主要包括价值规律、竞争规律、货币流通规律。三是从揭示社会大生产规律看，它主要包括
社会再生产规律、生产资料优先增长规律。四是从揭示人类社会普遍适用的经济规律看，主要包括生产关系一定要适合生产力发展的规律、时
间节约规律、物质利益规律。五是从预见社会主义某些经济规律看，它主要包括社会主义再生产规律、生产资料优先增长规律、社会主义经济
有计划按比例发展规律、按劳分配规律等。上述规律体系反映了人类社会发展不同阶段、不同层次经济发展的客观要求。正因为马克思揭示了
这些规律的客观性，使我们认识到社会发展呈现着两个必然趋势，为我们正确认识资本主义本质，坚定社会主义信念，建设有中国特色社会主
义指明了方向。
    《资本论》中阐明的经济理论之所以是适用的，就在于马克思的经济理论如劳动价值论、剩余价值理论、工资理论、人口理论、资本积累
理论、社会资本再生产理论、平均利润和生产价格理论、剩余价值分配理论、经济危机理论、垄断资本形成和发展理论等，除了撇开资本主义
特有的形式之外，其基本原理充分体现了唯物辩证法和客观规律的具体要求，对指导社会主义条件下如何建立和完善市场经济体制，实现社会
主义现代化，更具有实际意义。马克思在《资本论》中虽然没有提出“市场经济”这个词，但他所阐述的基本范畴和基本原理都是通过市场来
表现的。从这个意义上讲，《资本论》就是一部完整的市场经济理论经典。
            二
    作为马克思经济思想光辉结晶的《资本论》，如同任何事物发展一样，在曲折中前进，目前遇到严重挑战，导致《资本论》研究和应用处
于低潮，影响了《资本论》生命力的发挥，究其原因主要是国际和国内两种环境的变化所带来的影响。
    从国际环境变化看。自从二战以后，资本主义世界出现了一些新情况、新特点。一是资本主义国家从实践中认识到《资本论》所揭示资本
主义经济发展规律的客观性和现实性对本国经济发展的巨大影响，纷纷采取措施。一方面提高生产技术，改善工人劳动保护条件，提高工人生
活待遇，完善社会保障机制，缓和劳资矛盾。另一方面对自由的市场经济实行国家干预，加强法制建设，规范市场主体行为，保护投资者和经
营者的合法权益，同时运用货币政策和财政政策，对社会生产各个环节进行宏观调节、监督，尽量抑制社会无政府状态对社会生产力的破坏，
保证了资本主义经济的持续发展。对此，有些人认为，资本主义社会不像马克思和列宁所预言的那样即将腐朽死亡。二是西方经济学者们，在
理论上继承了资产阶级古典学派庸俗经济学观点，以假定已知条件为出发点，对资本主义经济运行进行定量分析，从而形成了西方经济学体系
。西方经济学是资产阶级经济学发展的第四个阶段。在这之前是重商主义、古典经济学、庸俗经济学。西方经济学亦称庸俗经济学的现代学派
，在反对马克思主义的理论上是一脉相承的。庸俗经济学产生于18世纪末，1830年以后，资产阶级经济学从古典派阶段完全走上了庸俗的道路
。正如马克思指出：“法国和英国的资产阶级夺得了政权。从那时起，阶级斗争在实践方面和理论方面采取了日益鲜明的和带有威胁的形式。
它敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟。现在问题不再是这个或那个原理是否正确，而是它对资本有利还是有害，方便还是不方便，违背宪章
还是不违背宪章。”（注：《资本论》第1卷，第17页）从19世纪70 年代开始，西方经济学的任务之一就是反对马克思主义，成为马克思主义
政治经济学的对立面。当时，以资产阶级学者杰文斯为代表的英国学派放弃了斯密和李嘉图的劳动价值论，并且提出了边际效用价值论来与马
克思的劳动价值论抗衔。1890年英国剑桥大学教授马歇尔的边际效用论把完全竞争和充分就业假设作为既定的条件，进而从供给与需求的角度
来分析市场价格，以便解决资源在产品生产上的分配、资源的报酬等问题，目的在于宣扬资本主义经济协调运行理论，认为资本主义是一架可
以自行调节的机器，能够自行解决其内在矛盾，成为一个理想的社会。凯恩斯于1936年在《就业、利息和货币通论》中提出了资本主义国家必
须干预经济生活以便“解决”失业问题的观点，以萨缪尔森为首的一些西方经济学者把各种学派的理论观点加以综合，建立了新古典综合派的
理论体系。由于资本主义经济的快速发展，使得西方经济学名声在外。其实，资本主义经济发展不完全是西方经济学指导的结果，而是资本主
义国家重视人才，发展高科技，加快知识经济发展的必然结果。但给人们许多假象，好象只有遵循西方经济学理论，就能促进经济发展。这是
导致马克思《资本论》过时论的国际原因。
    从国内环境变化看，影响《资本论》生命力的主要有四个因素。一是《资本论》研究不到位。《资本论》是发展的理论，但是我国用发展
的观点去学习和研究《资本论》并不到位，而教条式研究却不少。建国以来，我们培养了一批《资本论》研究专家，但真正弄懂《资本论》的
人并不很多，因此，在捍卫马克思主义真理方面往往缺乏应有的说服力，在分析和解决中国实际问题过程中也往往缺乏令人信服的理论分析，
给人一种理论与实际相脱离的感觉，影响了《资本论》的生命力。二是《资本论》宣传不到位。长期以来，我国虽然很重视《资本论》的宣传
工作，但其宣传方法不够科学。如在宣传上一般采用适用主义方法，为了迎合某个发展阶段政治与经济的需要，对《资本论》断章取义，割裂
原理之间的有机联系，不能完整地运用马克思主义立场、观点、方法，去考察中国的现实问题，其结果就不能得出科学的结论，甚至把本来不
是马克思的观点，硬加给马克思，影响马克思主义的形象。三是《资本论》教育不到位。马克思主义理论作为我们党指导思想的理论基础，需
要对全国各族人民进行不同形式的教育，用马克思主义理论武装人们的头脑，使人们能够自觉地坚持党的四项基本原则，在党中央的正确领导
下为实现四化作出贡献。但是，以往在教育方法上，主要采用的是中世纪经院式的传统教育，缺乏创新教育手段，不能引导受教育者运用《资
本论》方法分析和解决中国实际问题，这也是影响《资本论》生命力的因素之一。四是对西方经济学理论的分析和评价不到位。纵观马克思主
义经济思想史，我们可以看到，马克思列宁主义经济理论自产生以来，一直受到资产阶级庸俗经济学的抨击，这种对立是两个阶级之间意识形
态的对立，是不可调和的。随着中国改革开放深入，西方经济学作为一种流派被引进中国，迅速登上了高等学府的殿堂，对受教育者进行启蒙
式教育。高层理论研究单位也把西方经济学作为指南研究中国经济问题，而这种研究成果很少有人能看得懂，即使看懂了也无法操作。但是，
西方经济学在中国如此受青睐，除了政治倾向之外，关键在于缺乏对西方经济学理论的应用分析和评价。从唯物辩证法的观点看，西方经济学
中的某些概念、论点和方法可以反映经济生活中的某些现实情况，反映现代社会生产规律的先进经营管理中的某些思想。借鉴西方经济学，就
是要吸收能够适应中国经济发展的某些观点，有些观点在西方来讲是正确，但在中国就不一定是正确的，有些论点即使在中国是正确的，但因
客观经济条件不同，也难以操作，稍有不慎，就有可能带来极为有害的后果。例如西方经济学理论都是建立在一系列假设条件之上，具有理想
性。以完全竞争假设条件为例，完全竞争要求社会上一切生产者和消费者不但具备现有经济情况的全部知识，而且还要及时和准确地预料到将
来的经济情况，这是一种不符合现实的假设条件，完全竞争模型仅仅代表一种理想状态，不具有现实可能性。又如西方经济学运用数学这种计
算工具对国家经济运行状态采取定量的实证分析，这就给人们一种假像：认为数学的精确性有利于经济预测，有利于理论思维准确性定位，有
利于反映事物发展的内在规律性。实际上，数学本身是一种工具，它可以为正确的理论服务，也可以为错误的理论进行论证，数学本身所具有
的精确性往往给错误的理论披上一层科学的外衣。在借鉴西方经济学理论时，如果我们忽视了这一点，就有可能把错误的理论当作正确的东西
加以应用，因此要引起我们的高度重视。
            三
    在社会主义市场经济的条件下，要充分认识和发挥《资本论》的生命力，更好地运用马克思的经济思想指导中国经济建设，就必须采取以
下措施。
    第一，要正确认识《资本论》运用的唯物辩证法的科学性。现在不少人只知道《资本论》是马克思写的巨著，但是，对于《资本论》为什
么集中体现了马克思经济思想的生命力却了解甚少，以至于在解释和运用马克思经济思想时，缺乏系统的分析和把握，在宣传马克思主义理论
时，就缺少应有的理论证明。因此，我们正确认识《资本论》的科学方法论是十分必要的。马克思在《资本论》中确立了辩证唯物主义世界观
，由此出发，从社会存在中找出物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活以及精神生活的一般规律，从物质生产方式中确立了生产力与
生产关系相互作用的原理。马克思运用生产力与生产关系对立统一的原理，考察了资本主义生产发展过程，发现了资本主义的产生和发展过程
就是生产力和生产关系的矛盾运动过程，这个矛盾运动具体表现为劳动与资本之间的对立，表现为社会化生产与生产资料资本主义私有制的对
立。这种对立在资本主义生产方式运行中是无法克服的。社会生产力越发展，这种矛盾对抗就越激烈，社会生产力的发展就必然受到阻碍。为
了促进社会进步与生产力的发展，就必须彻底改变不适应生产力发展的生产关系，即资本主义私有制关系。任何社会生产方式都要受生产关系
一定要适合生产力发展的规律所支配；社会经济形态的更替是生产力与生产关系矛盾运动的必然结果；资本主义生产方式也有一个从产生、发
展到灭亡，被更高级的社会生产方式所代替的历史发展过程，这为我们正确认识两个必然趋势提供了世界观和方法观。因此，消灭资本主义私
有制，建立适应生产力发展的新型生产关系，是生产关系一定要适合生产力发展的客观要求。马克思指出：“资本主义生产方式产生的资本主
义占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了
对自身的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资
料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”（注：《资本论》第1卷，第831页。）这就是说，在资本主义的物质基础上建立起来的将是
适合生产力发展的生产资料公有制社会，并在这个基础上重建个人所有制。马克思还预言，“随着大工业的发展，资产阶级以生产和占有产品
的基础就要从脚底下抽去了。在物质生产的同时，也生产了它自身的掘墓人，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。”（注：
《共产党宣言》第36页）资本主义内在矛盾的激化，必然导致资本主义的灭亡，但资产阶级决不会放弃自己的社会权力和利益。只有依靠无产
阶级的力量，夺取资产阶级掌握的社会权力，并把这些社会权力交给劳动者，并建立生产资料公有制社会。马克思运用唯物辩证法，揭示社会
发展规律，为我国坚持社会主义道路，最终实现共产主义社会指明了正确方向。正因为如此，《资本论》无比生动地体现了马克思经济思想，
它作为我们党的思想理论基础是其他任何学派所无法替代的。
    第二，要完整地掌握唯物辩证法，牢固树立无产阶级世界观，更好地研究和宣传《资本论》，为中国社会主义现代化建设服务。在我国现
代化建设的关键时刻，学习和掌握唯物辩证法，不仅是学习和研究马克思主义理论本身的需要，而且也是我们党作为执政党带领全国人民进行
社会主义建设的需要，是处理国内外政治与经济问题的最佳方法，使我们党在错综复杂的国内外政治斗争中不迷失方向。特别是在建设有中国
特色社会主义的过程中，有了科学的方法，才能制定出正确的政策和策略。马克思在《资本论》中所运用的唯物辩证法，不仅是我们认识世界
、改造世界的科学方法，而且是无产阶级政党的世界观和方法论。过去，我们有的人不重视《资本论》方法论研究和应用，公然宣称学马列无
非读几本书，有的提出以“阶级斗争为纲”来代替唯物辩证法，有的强调发展而忽视对《资本论》的方法论研究。其实这些观点和做法都是不
正确的。我国建国以来正反两方面的经验和教训表明，何时运用马克思主义唯物辩证法来观察和分析问题，何时的方针政策就有了科学依据，
就会产生好的效果，社会就稳定并发展，反之，社会不稳定就会影响社会发展和文明进步。因此，要学习马克思主义理论，解决中国实际问题
，就要学习《资本论》中的唯物辩证法。毛泽东多次倡导广大干部要认真看书学习，弄通马克思主义，提高执行党的路线、方针、政策和策略
的自觉性。同时多次强调要坚持实事求是的思想方法，号召广大干部多做调查研究，及时总结经验，用以指导实践。邓小平同志运用马克思的
唯物辩证法对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，作了全面的回答，从而形成了邓小平理论体系。江泽民同志高举邓小平
理论伟大旗帜，运用马克思主义唯物辩证法，对中国社会主义初级阶段进行了科学分析，指出“在社会主义初级阶段，必须把发展生产力摆在
首位，改革那些不适应生产力发展的生产关系和上层建筑。这种改革，是社会主义制度的自我完善，是巩固和发展社会主义的需要，绝不是搞
资本主义。在任何时候，在任何情况下，都绝不允许危害社会主义、损害人民利益的东西自由泛滥。”（注：《光明日报》，1999―10―17）
历史已经证明并将继续证明，只有坚持把马克思主义的唯物辩证法运用于本国实际，才能正确解决好国内经济发展和国际政治关系中出现的新
课题，才能促进本国经济健康、稳定和快速发展。
    第三，要制定有关政策支持和推进对《资本论》的研究和应用。一是国家要实施资助政策，拨款支持各地《资本论》研究会从事马克思主
义经济思想理论，只有通过深入调查研究和理性思考，出一批有理论、有实践、高质量的研究成果，才能在理论与实际的结合上弄懂弄通马克
思主义，才能真正理解邓小平同志是怎样继承和发展马克思主义，成为中国当代的马克思主义的。二是要成立西学与马列比较研究中心，实事
求是地分析西方经济学理论中哪些观点是错误的不能吸收，哪些观点是正确的可以借鉴，切忌武断地认为西方经济学是好或是坏。我国是社会
主义国家，这种性质决定了西方经济学不能作为我们党的指导思想。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是无产阶级政党的指
导思想，是为社会主义服务的，特别是《资本论》具有鲜明的阶级性和实践性，是我们党领导广大人民群众坚定地走建设有中国特色社会主义
道路的指路明灯。但是对《资本论》也要进行实事求是地评价，不能武断地认为《资本论》中的每一句话都是放之四海而皆准的。因为《资本
论》反映资本主义自由竞争时期的研究成果，随着时间的推移，出现了新情况、新问题，过去的某些观点已经不适应新情况变化的需要。但马
克思运用的唯物辩证法和揭示的社会主义经济规律并没有过时，所阐明的基本原理也没有过时，因此，我们不能就《资本论》中某个观点已过
时来否定马克思主义。总之，在西学与马列的关系上，我们应当坚持宏扬马列、借鉴西学、结合国情、求真创新、坚持发展的原则，从而保持
《资本论》旺盛的生命力。三是要培养和造就一批“又红又专”的《资本论》教学研究和宣传队伍。过去，由于种种原因，《资本论》教学研
究和宣传队伍不稳定，人员奇缺，后继乏人，影响了《资本论》教学研究和宣传质量的提高。同时无形中也动摇着马克思主义政党的思想理论
基础，也影响着社会主义前途和命运。为此，我们要采取多渠道、多层次方式来培养这方面的高层次人才。目前，国家教育部门已把《资本论
》作为高等院校本、专科生和研究生的必修课，这是可喜的举措，但是还不够，应当在其他专业和研究领域都要开设《资本论》。
    综上所述，马克思经济思想的光辉主要体现在《资本论》这部巨著中，《资本论》不仅是一部政治经济学著作，而且是一部哲学和科学社
会主义著作，它是马克思主义理论最伟大的成果，是无产阶级政党的世界观和方法论的典籍，是我们建设有中国特色社会主义的指导思想的根
源。《资本论》的生命力来源它所具有的科学性、实践性和革命性，表现在理论上就是方法、规律、原理三位一体的有机结合，是我们取之不
尽、用之不竭的力量源泉。
【参考文献】
    [1]洪远朋.新编资本论教程［M］.上海：复旦大学出版社.
    [2]张薰华.资本论中的数量分析［M］.山东：山东人民出版社.
    [3]宋涛.政治经济学教程［M］.北京：中国人民大学出版社.
    
    
    
 
