【 文献号 】2-1531
【原文出处】理论导报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200009
【原刊页号】2～3
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】全球化进程中世界经济的一体化趋势
【 作  者 】方立
【 正  文 】
    世界经济特别是世界市场的一体化趋势，是经济全球化发展的最重要的内容和结果。世界经济的一体化趋势，也是当今国际关系的最重要
的一个特点。
    就世界经济一体化的程度来说，尽管在学术界存在不同的看法，但是，冷战结束后，世界经济一体化的趋势在加强，这是不争的事实。造
成这种趋势的主要动力之一，就是生产力的发展和科技进步。由于生产力水平的迅速提高，商品经济的高度发展，客观要求生产要素在世界各
国之间大规模流动和资源在全球范围内配置，建立全球统一的市场体系；而科学技术的进步，特别是交通运输和通讯工具的现代化，又为实现
这种要求提供了条件和客观可能性；资本主义现代化大生产的扩张性，特别是跨国公司出于追逐最大利润的需要，利用自己的实力和优势在世
界各地从事投资活动，成为推动经济全球化和市场化的决定性的力量，使上述可能性成为现实。
    全球经济的这种发展趋势，马克思和恩格斯早在100 多年前就作了科学的预测。他们指出：“只有随着生产力的这种普遍发展，人们之间
的普遍交往才能建立起来；由于普遍的交往，……狭隘地域性的个人为世界历史性的、真正普遍的个人所代替。”“各个相互影响的活动范围
在这个发展进程中愈来愈扩大，各民族的原始闭关自守则由于日益完善的生产方式和交往以及因此自发地发展起来的各民族之间的分工而消灭
得愈来愈彻底，历史就在愈来愈大的程度上成为世界的历史。”（《马克思恩格斯选集》第一卷39―40、51―52页）
    尤其是以信息技术为基础的国际互联网的建成，从时空上缩短了各个国家、各个地区之间的距离，为世界范围的经济文化交流提供了前所
未有的条件；同时，信息技术的采用还产生了新的经济运行方式，例如电子货币、网络购物和支付等等，这又为经济全球化的进一步发展创造
了新的条件，更加强化了经济一体化的趋势。
    世界经济一体化的趋势是人类社会生产力和科技进步必然结果。在人类社会历史上，个人与个人之间、民族与民族之间的联系形式是多种
多样的，包括氏族、部落、部族和民族那样的共同体，也有国家和帝国那样的共同体，还有国与国之间的军事联盟和政治集团那样的联合体。
其中的一些联系形式是暂时的、不稳定的，而另一些具有稳定的性质。一般地说，世界经济全球化拓展的世界交往和普遍联系，则更具有长久
和稳定的性质。由于经济全球化的深入发展，人类历史越来越具有“世界历史”的性质。
    作为社会联系的特殊形式的世界体系，是随着人类社会生产力的发展而不断发展和变化的，“各民族之间的相互关系取决于每一个民族的
生产力、分工和内部交往的发展程度”。（《马克思恩格斯全集》第三卷24页）在原始社会，人类还不存在民族国家这样的社会组织形式，是
按血缘关系把公民联合在一起，处于相对封闭和孤立的状态，谈不到国与国之间相互联系的任何形式，自然也谈不到世界体系，更谈不到世界
经济一体化。以后，在历史发展过程中，也产生过奴隶制基础上的大批古代帝国，建立在封建制基础上的中世纪帝国，存在着国家之间和帝国
之间的政治联盟，但它们都是地区性的不稳定的构成体，而不是全球性的稳定的世界体系。作为各个民族和国家之间联系的世界体系，只有在
人类社会发展到了资本主义阶段，生产力的发展和劳动分工已经不再是民族国家所能包容，或者说，超越了民族国家范围的时候。在资本主义
阶段，随着大机器生产的出现，其中包含的经常进行的技术变革的趋向，使生产变得越来越复杂和规模越来越大。资产阶级必须使生产工具经
常发生变革，使生产关系从而使全部社会关系不断变革，否则它所建立的大机器生产就不能生存下去。这就使得生产越来越具有一种社会的性
质和因此而产生的国际性质。这就是马克思恩格斯指出的：“生产的不断变革，一切社会关系不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产
阶级时代不同于过去一切时代的地方。一切固定的古老关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固
定下来就陈旧了。一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相
互关系”。（《马克思恩格斯选集》第一卷254 页）大机器生产的这种内在的更新和扩大的要求，使得生产的社会化和国际化程度日益提高，
逐步打破孤立的民族国家生产的隔离状态，建立起统一的国际性的世界经济。具体表现出来，不仅是各国经济之间相互依存、相互影响的程度
不断提高，而且在生产、交换、消费的各个环节一体化的趋势日益加强。在世界贸易中，逐步形成了全球各个国家必须统一遵守的规则，采用
大体统一的贸易机制等等。在国际金融方面，金融衍生工具翻新，多达100种以上，国际金融资本流量大，流速猛， 金融一体化的步伐也明显
加快。
    马克思恩格斯认为，世界经济包括国际贸易、国际金融、国际分工和世界市场等几个方面，其中世界市场最为重要。只有在各地区、各民
族之间广泛分工基础上形成的世界市场，才意味着从根本上消灭了各地区、各民族相对孤立的发展状态，从而最终形成各地区、各民族之间的
永久性联系，使各地区和各民族同受世界市场这样一种因素制约。“单是大工业建立了世界市场这一点，就把全球各国的人民，尤其是各文明
国家的人民，彼此紧密地联系起来，致使每一国家的人民都受另一国家的事变的影响”。（恩格斯《共产主义原理》，《马克思恩格斯全集》
第四卷368页）世界经济体系是全球普遍交往中具有决定性的因素，而世界市场则是世界经济体系的基础。以国际贸易和分工为前提的世界市场
的形成，引起了各地区和各民族之间各种各样的普遍交往，并且使得这种普遍交往越来越深刻地影响着各地区和各民族的历史进程。任何一个
民族，一旦被卷入世界经济体系，其社会、经济、政治等各方面的发展必然受到同外部世界联系的各种影响。交往越广，来自外部的影响就越
多；交往越深，受外部的影响就越大。“每个国家内的工业和贸易关系都依赖该国和其他国家的交往，都受该国和世界市场的关系的制约”。
（《马克思恩格斯全集》第六卷175页）这种影响， 不仅可以使一个国家的某个经济部门的兴起或衰退，甚至可以使一个民族兴旺发达或者走
向贫困落后。特别应该看到，世界经济一体化的趋势，发生于世界的不同地域、不同社会制度的国家之间。其间不仅包含着经济、科技发展水
平的差距，还存在不同的社会制度、意识形态、发展模式以及不同的民族、国家利益之间的矛盾。这就决定了世界经济一体化的进程，既不是
一帆风顺的，也不可能对所有国家和民族都能带来同样的积极作用。在当前的国际经济条件下，使得国际竞争出现了许多新的特点，首先是技
术和经济的竞争具有全球性，任何国家和地区都不能超越这种竞争；其次是，这种竞争具有很大的复杂性，不仅参与竞争的主体复杂多样化，
除了主权国家以外，还包括经济区域集团、跨国公司等等，而且它们的相互关系也复杂多样化，既互为盟友，又互为对手，既相互竞争又相互
合作；再次是这种竞争具有空前的激烈性，虽然竞争的方式往往是和平的，但是竞争的结果是非常残酷的，适者生存，落后挨打，世界经济一
体化趋势所日益加强的国际联系，“就像古代的命运之神一样，逍遥于寰球之上，用看不见的手分配人间的幸福和灾难，把一些王国创造出来
又把它们毁掉，使一些民族产生又使它们趋于衰亡”。（《马克思恩格斯选集》第一卷40页）对广大发展中国家来说，既是机遇也是挑战。对
于经济全球化所造成的广泛的国际联系，只要善于把握和驾驭，利用得当，可以成为经济和社会发展的积极因素；如果失去控制，利用或者处
理不当，则有可能成为发展的消极因素。关键的问题是要根据各国的国情，增强开放和竞争意识，制定正确的战略和策略，敢于和善于竞争。
    
    
    
 
