           石家庄工商银行支持企业科技开发
新华社石家庄５月１２日电（通讯员张明栓、阎军）
             工商银行石家庄市和平路办事处积极帮助企业引进、消化
             、吸收先进技术，推进科技进步，成效显著。
                 为支持企业采用新技术、新工艺，试制开发新产品，
             这个办事处深入企业进行调查研究，认真审查每个项目的
             可行性，反复筛选，重点支持。他们还定期到企业了解项
             目开发进度，检查贷款使用情况，促进项目早投产。截至
             ４月底，他们已累计发放科技贷款８３３万元，支持１２
             家大中型企业开发新产品，现已竣工投产８个项目，创利
             １９６１万元。
                 华北制药厂是国家大型骨干企业，这个办事处为他们
             筹措发放科技贷款１００万元，用于企业开发青霉素发酵
             计算机控制系统，使这个厂年新增利润１６００万元。（
             完）

