【 文献号 】2-692
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】199910
【原刊页号】50～54
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200001
【 标  题 】美日贸易摩擦及各自的对策
【 作  者 】于永达
【作者简介】作者单位：清华大学东亚问题研究中心
【 正  文 】
    在国际金融动荡不已、全球经济环境更加复杂化的情况下，西方发达国家的贸易纠纷愈演愈烈，这种趋势必将危及世界经济发展前景。
    我国有必要分析激烈的美日贸易摩擦的主要原因及各自采取的对策，从中吸取有益的经验教训，进而做到未雨绸缪，及早采取应对措施，
避免贸易摩擦损失。
            美日贸易摩擦的现状及趋势
    美日贸易摩擦从50年代中期开始以来，从未间断过，相反却不断升级。
        1.带有一定的政治色彩
    战后初期美国控制日本出口的97.4％、进口的74.8％。日本贸易逆差规模较大。进入60年代中期以后，美国对日本贸易开始出现逆差，但
数额不大，1965年仅为4.4亿美元。其后不断增加，1969年增到15.6 亿美元，1972年又增到49亿美元，占美国当年贸易逆差总额的53％。进入
80年代，美日贸易逆差迅速增加，1987年达598亿美元。到了90年代，由于美国对日本采取了一系列措施，另外，由于美日两国经济实力此长彼
消，美国对日本的贸易逆差也时降时升（见下表）。1998年，美国对日本的贸易逆差升至630亿美元，创历史最高记录， 占当年美国对外贸易
逆差1686亿美元的27.2％（按美国统计占40％）。
    90年代日本对美国贸易顺差的推移（单位：亿美元）
  年  份     1991  1992   1993   1994  1995   1996  1997  1998
美国逆差额    736 846.4    768   1044  1051   1086  1101  1686
日本 顺差额 382.2 435.6  501.7  549.0 454.5  325.5 416.2   630
统计 比率(%)       33.9   39.5  34.46 31.19  23.06 27.43  27.2
美国 逆差额 434.4   496    594    657   591    476   651 674.4
统计 比率(%)        58.6  51.3   38.6 35.99  30.47 37.16  40.0
    
    资料来源：美国商务部FT900、《日本大藏省贸易统计》、 日本通产省《通关统计》。
    从上表中我们可看出，美国对日本的贸易逆差总的趋势是上升的，但比率是逐渐下降的。如果从经济学的角度上看，日美贸易摩擦不仅是
经济问题，而且已经成为政治问题。美国经济学家斯蒂格里茨用经济模型证明，一个国家与另一个国家的经常项目收支逆差，如果超过国民生
产总值的1.5％，两国之间就会发生“激烈摩擦”；要是超过2％，就会引起报复措施；如果对一国的贸易顺差超过该国贸易额的25％～30％，
那就不仅是经济问题，而且成为政治问题。上表所表示的比率说明，美国对日本的贸易逆差比率，任何时期都超过20％，美国统计的数字比率
最高时为58.6％，日本统计数字最高时也达到39.5％，这说明日美贸易摩擦不仅是经济问题，也带有深刻的政治含义。
        2.硝烟再起
    美日贸易摩擦总是在日本产业后来居上，拳头产品占领美国市场，美国的相关企业竞争能力不足，比较成本收益不断下降的情况下发生的
。随着日本产业不断升级换代，产品不断高新化，美日贸易摩擦也就日益激化，这种状况持续到90年代中期。此时，美国知识产业占据了主导
地位，经济重新崛起，咄咄逼人，要更多地占领日本市场；日本经济虽然萧条不振，但日元贬值，在传统产品方面仍然严重威胁美国市场。
    热轧钢板是最近美日贸易摩擦的焦点。1998年底至1999年初，美国决定对进口日本热轧钢板征收惩罚性关税，进口厂家也需向海关缴纳保
证金。最后，由于日本自动减少了对美的出口，争吵才得到平息。这期间，日本对美出口热轧钢板仅有238吨，为1997年底至1998 年初的1 ／
350。
    大米是美日贸易摩擦的又一突出之点。大米是美国对日出口的主要农产品。1998年日本决定对进口大米征收1000％的关税，美国对此表示
不能容忍。当年12月，日本对大米关税进行了调整，美国大米的关税降至350％。美日大米摩擦暂告一段落。1999年3月29日，日本通过粮事法
修正案，提高进口关税，4月份实施，美日贸易摩擦又升温。
    大型计算机的摩擦进入重要议程。1998年底，美国ITC认定， 由于日本大型计算机出口到美国，美国大型计算机的价格下降，对厂家造成
危害。同时，美国商务部也认定这是对美的倾销，美日双方对薄公堂。结果以日本的败诉而告终。
    1999年，美日之间还发生了平板玻璃摩擦、植物检疫纠纷、电器通讯业准入摩擦，美国要求日本开放金融保险业、调整产业结构等。
    进入90年代中期以来，美日贸易摩擦涉及的产品越来越多，技术层次越来越高，经济领域越来越宽泛。美国对日本的要求从增加进口到开
放市场和调整经济结构。今后，美国在抑制日本经济整体国际竞争力的大前提下，势必要求日本进一步改变金融、保险、贸易、投资、国内商
品流通等机制，调整经济结构和产业结构，扩大国内需求，实现经济的稳定增长，带动美日经济交流。日本则要加快知识经济的发展，保持和
扩大日本在美国的市场，与美国争夺其他世界市场。
            美日贸易摩擦的主要原因
    美日贸易摩擦的原因是多方面的，但我们认为最根本的是经济利益的争夺和发展机遇的占有，美国总是要保护既得利益，日本要发展，必
然要从美国那里争得一份利益；最主要的原因是两国不同的产业结构和不同的市场发展战略以及不同的经济政策。
        1.产业结构不同
    在一个后来居上国家的经济发展过程中，对外贸易起着至关重要的作用。D・H・Robertson甚至认为：贸易是经济增长的发动机。 日本确
信，对外贸易是日本生存攸关的条件。日本是一个资源严重缺乏的国家，要发展工业，必须从国外进口大量原材料，而要进口大量原材料，就
必须通过扩大商品的出口来获得外汇，这是日本经济发展不可或缺的前提条件。战后，日本被置于美国的控制下，政治经济全面依赖美国。根
据日本第一次《通商白皮书》的统计，1945年9月至1946年12月， 日本对美国的出口占其出口总额的77 ％， 从美国的进口占日本进口总额的
97.5％，而出口额只有进口额的1／3左右。进入60年代以后，随着工业现代化的进展，日本的对外贸易得到了长足发展。在1950 ～1975 年的
25年间，日本出口贸易扩大了67倍，平均增长率为19％，进口贸易扩大了58倍。在日本的出口中，美国是其主要的市场，50年代主要是杂品和
纺织品，60年代起重化工业产品迅速增多，到70年代初已经占对美出口总额的70％左右，并且都是资本密集型工业品。随着技术的不断革新和
提高，日本向美出口商品的品种越来越多，数量也越来越大，美国成为日本最大的出口市场。而进口主要是来自亚洲国家的价格较低的初级产
品。这种对外贸易的特殊结构，造成美日贸易顺差不断增加，美日矛盾不断加深，摩擦不断。
        2.市场战略不同
    日本国内市场规模小，资源短缺。日本要使经济持续发展，就必须有广阔的国外市场来支撑。战后不久，日本就把美国市场作为日本企业
进军的主要战场，经过详细调查后，制定出对美市场战略。这一战略是由拳头产品、超低价格、完善的售后服务、政府支持、狂轰烂炸式的宣
传战略构成。继之以多性能、低价格、高质量、低能耗的轻薄短小产品，从薄弱环节突破，广泛打开美国的市场，使市场占有率不断提高，给
美国企业造成严重冲击。同时，日本对本国市场采取保护性战略，使美国产品很难进入日本市场。这与美国推行的全球市场战略发生尖锐矛盾
，美国一再要求日本进一步开放市场，更多地进口美国的产品。美日双方互相指责，矛盾不断加深，摩擦逐起，一波未平一波又起。
        3.经济制度不同
    美日两国虽然都是发达国家，但两国的经济制度却不同。战后初期，指导日本经济的主要理论是“下村理论”，其中“资本产出系数”和
“进口依存度”是“下村理论”的两根支柱。日本根据这一理论在50年代末期制定了《国民收入倍增计划》（1960～1970年）。该计划实际上
是一种国家垄断资本主义政策，它的目的是通过增加政府投资、扩大公共事业与提高社会福利等途径，为私人资本投资创造有利条件，扩大国
内外市场。其后，日本又先后制定了六个长期经济计划。这些计划的实施使日本实现了世界产出经济和出口经济强国的目标，国际收支从逆差
转为顺差。随着日本对外顺差的不断增加，与美国的摩擦也不断加剧。同时，日本百姓的储蓄大于投资，在国际收支方面也表现为顺差。与此
相反，美国战后在凯恩斯经济理论指导下发展经济，使美国成为世界经济强国。在这一轮经济发展过程中，美国逐渐从生产大国转化为世界上
最大的消费国。高消费引起低储蓄和财政赤字，体现在国际收支上就是逆差。美国要在不改变经济结构的情况下平衡逆差，势必与日本等国争
吵不休。
        4.日本经济的萧条
    日本经济萧条也是美日贸易摩擦的一个重要原因。进入90年代以来，日本经济持续萧条，许多主要产业经营不振。特别是亚洲金融危机的
冲击，使日本企业更是雪上加霜。1998年日本经济增长率仍未能逃脱负增长的厄运，连续两年出现负增长，企业纷纷倒闭，1998年共倒闭企业
19171家， 众多大型综合型企业告急。 失业率连创历史最高水平， 到1999年6月失业人数达330万，失业率高达4.8％，国内市场萎缩， 内需
大幅减少。在这种情况下，日本企业为转嫁国内危机，竭力扩大对国外市场的出口，对美贸易顺差增大。同时，日元贬值，美元坚挺，日本对
美出口竞争力增强，美国市场进一步受冲击。于是，双方互相指责，日美贸易摩擦再度激化。
            美日各自采取的对策
    进入80年代以来，日美贸易摩擦不断加剧，贸易战此起彼伏，接连不断。对此，美日双方都采取对策和措施，反击对方，维护自己的利益
。
        1.日本的对策
    在美日贸易摩擦当中，日本对美的对策总的来说是随机应变、拖磨兼用、并无定规。恰恰是这种对策，使日本一次又一次最终避免了贸易
摩擦升级，防止了贸易战火的伤害，并从中获得大量好处。归纳起来大致有以下几种主要对策：
    （1）推行战略性贸易保护主义政策。战后， 日本在对外贸易方面，始终采取战略性贸易保护主义政策。虽然在1949年12月制定了《外汇
及外贸管理法》，对外出口的统制基本取消，但进口贸易一直推行保护主义政策。这就使日本的一些产业得到长足发展，有的行业甚至从一片
空白变成为世界领先水平。如在电视机、半导体部门，日本已经完全击败美国而垄断了世界市场，在计算机软件行业，日本已经可以和美国平
分秋色。这样，日本通过推行战略性贸易保护主义政策，使其产品对美国的竞争力大大提高，美国原有的一些国际市场份额也不得不让给日本
产品。即使美国国内的一些市场，美国也没有办法，只好忍痛割爱。在美日贸易摩擦中，由于日本推行战略性贸易保护主义政策较早，相对“
理亏”，所以在美日贸易谈判中，日本只好处于守势。
    （2）以柔制刚。在长期的日美贸易摩擦中， 日本常常采取以柔制刚的战略。日本在对美贸易摩擦谈判过程中，表面看来，貌似软弱，常
常采取低姿态，实际上，日本谋求的是在市场上处于优势，美国仅仅是在贸易谈判上处于优势。这样，日本的产品不断冲击美国产品，占领美
国市场；然而，在摩擦谈判上，日本采取拖磨兼用手段，不到最后阶段不让步，进而一次又一次回避了摩擦升温，取得了重大的成功。
    （3）迂回取胜。美日间的贸易摩擦， 每次都是美国首先提出严厉的制裁声明，日本方面提出异议，双方讨价还价。进而日方抓住美方“
理亏”的环节，予以坚决的揭露和批评，给美方造成心理和舆论上的压力。再者，日方利用一切可以利用的手段，加紧在侧面进行活动，暗中
改变不利地位。最后，在美国态度继续十分强硬的情况下，为了确保美国市场的份额，日方首先作出一些让步，接受美国的一些条件，并促使
美国也作出让步，最后达成对日方有利的协定。
    （4）自主出口限制。在日美贸易摩擦达成协议后， 对某些商品日本要进行自主限制出口，以缓解美日贸易摩擦。如在美日钢铁贸易摩擦
发生后，日本主动采取对美贸易自主限制，使1999年1 月日本对美钢铁出口比上年同期减少25.6％，出口总量仅为23.3万吨，连续两个月低于
上年同期水平。同时，日本厂家也表示，1999年对美钢铁出口总量能控制在美国的许可数量之内，即270万吨的水平。 对那些夕阳产业日本更
是让步于美国，减少对美出口。通过这一措施，使日美贸易摩擦得到缓解。
        2.美国的对策
    面对美国对日本的贸易逆差持高不下，美国对日本不断采取反击措施，并取得了成效，抑制了日本对美贸易顺差的进一步升高，其对策是
多方面的，其中主要的有以下几种：
    （1）实施“公开的贸易政策”，制定惩罚范围。进入80 年代以来，美日贸易摩擦不断加剧，日本对美国的贸易顺差持高不下。美国便放
弃过去长期奉行的自由贸易政策，开始实施所谓的“公开的贸易政策”。一方面对日本实行报复和制裁；另一方面，自己也开始实行战略性贸
易。1987年3月，美国对日本四种电子产品征收100％的“惩罚性”关税。日本政府感到非常恐慌，中曾根首相急忙于4月底访问美国， 向美国
承诺开放国内商品、资本和劳务市场，允许美国企业参加日本机场等的建设，加紧实施“前川报告”的计划。
    （2）“侵略性的单边主义战略”。美国在国际交往中， 依仗其世界经济大国的地位，推行“侵略性的单边主义战略”。 通过“超级301
条款”和“特别301条款”， 单方面向日本提出经济制裁或以制裁相威胁，以此来遏制日本商品向美国市场倾销，消除美国产品进入日本市场
的障碍，迫使日本向美国商品和劳务开放市场。
    （3）通过政府谈判，兼用政治、外交手段扩大对日本的出口。 在美日贸易摩擦中，美国不断要求日本政府开放国内市场，并通过政治、
外交手段来实现经济谈判得不到的收获，使日本在无奈中满足美国的要求，为美国商品进入日本市场开绿灯，在金融、汽车、钢铁、玻璃制造
及其零部件、航空运输、农产品等领域与美国达成协议，并且在进口贸易中也不得不更多地从美国进口商品，扩大美国商品在日本市场的份额
。
    （4）实行知识经济战略，力图从根本上战胜日本。80年代末期，美国看透世界政治经济趋势，进而腾出较多的政治、军事力量，集中发展
知识经济，经过近十年的努力，美国成功了，取得世界知识经济第一强国的宝座。1998年美国知识经济产值占国民生产总值的比重高达58％，
而日本只有32％，如今这一趋势还在加强。知识经济的迅猛发展，大大提高了美国知识经济产品的竞争能力，扩大了国际市场份额，抢占了部
分日本市场，报了一箭之仇。
    总之，美日贸易摩擦由来已久，各自的国情不同，所采用的对策也不一样。美国看似被动，事实并非总是如此。当其产业弱化，竞争实力
减退，日本产品大量进入，争去一些利益时，美国便对日本耿耿于怀。但是，正因为如此，美国消费者才获得了如同亚当・斯密所讲的更多的
“财富”，美国的产业才得以在更高的层次上进行调整，知识经济才能够优先发展起来。日本似乎长期居于主动地位，获得了大量的贸易收入
，但是其为多出口而设立的协调经济体制下所产生的“内部交易”，以及相对封闭的市场机制，到了一定期间，必然酿造出“经济黑洞”、“
金融黑洞”，最后受制于人。今后，美国将利用日本经济、政治的脆弱之点，大举进攻日本。日本是世界上最富有的国家，人均国民收入远非
美国所能比，市场潜力十分巨大，美国人怎能不到那里淘金？！精明的日本人，从来就没有拱手相让市场的习惯，巧妙相争才是其特性，为此
有可能想出更加高超的办法，战败美国。
    我们不能仅仅是拭目以待，而应当从中吸取点什么，及早采取有效的应对措施。
    
    
    
 
