【 文献号 】2-721
【原文出处】人民论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】46～47
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200010
【 标  题 】推动经济技术开发区二次创业
【 作  者 】杜世成
【作者简介】杜世成，山东省副省长
【 正  文 】
    1984年，山东省设立了3个国家级经济技术开发区、5个高新技术产业开发区、1个保税区、1个旅游度假区和2个出口加工区。1992 年以后
，山东又规划设立了一批省级开发区。十几年来，开发区作为改革开放的试验区，充分发挥先行、先试的功能，初步建立了社会主义市场经济
体制和与之基本相适应的管理机制，建立了与国际惯例接轨的投资环境，成为外商投资的热点区域和对外开放的重要窗口，对全省其他地区发
挥了越来越强的示范、辐射和带动作用。
            利用优势  扩大开放
    投资环境日臻完善。各开发区把营造良好的投资环境，作为招商引资的重要举措，不断进行完善和优化。截至1999年底，全省开发区累计
开发面积288平方公里，国家级开发区基本完成“九通一平”， 部分发展较快的省级开发区完成“七通一平”，初步实现了由为一般性工业项
目设施配套向为跨国公司、高新技术项目设施配套的转变，许多开发区还建立和完善了围绕为投资者服务的教育、金融、医疗、商贸等体系。
近几年，为建立符合国际惯例的服务体制，开发区积极试行与市场经济运作基本相适应的管理机制，提高了行政效率，实行了“一条龙”服务
、“一站式”办公，简化了办事程序，加强了收费管理，基本杜绝了“三乱”现象。
    区域经济长足发展。据统计，截至1999年底，全省开发区累计兴办利用外资项目4416项，合同外资额118.2亿美元，实际利用外资60.8 亿
美元。1999年，开发区合同外资、实际利用外资和外贸出口占全省这几项指标的比重分别达到48.1％、41.4％、24.1％。开发区在全省开放型
经济中已占有举足轻重的地位，辐射带动能力不断提高，成为全省外向型经济乃至国民经济新的增长点。
    产业层次不断提升。开发区重视产业优化和产品结构调整，突出抓好大项目的引进工作。目前在开发区属世界500强企业投资的项目51 个
，投资额1000万美元以上的项目396个，其中过亿美元的有9个。开发区在注重国外资金市场的同时，还积极吸引国内大企业集团、上市公司进
区设厂。海尔、澳柯玛、长虹、中粮、青岛啤酒等著名企业落户开发区，既充实了开发区招商引资的载体，又为企业壮大开辟了广阔空间。
            二次创业  再展宏图
    当前，我国的改革开放正进入重点突破与整体推进相结合的阶段，深层次的问题和矛盾日渐形成和暴露，新旧体制的摩擦加大，开发区的
发展遇到了挑战。为切实解决开发区发展中的问题，山东省将采取有力的政策措施，推动开发区加快发展，把开发区办成经济国际化的示范区
、深化改革的试验区和高新技术的集中区。
    发挥创新功能，增创体制优势。要赋予开发区管委会必要的经济管理职能和一定的行政管理权限，实行封闭式管理，构筑新型的行政管理
体制；管委会要按照“小政府、大社会”的原则设立，不搞上下对口，要严格控制机构、人员、职务的配置，重点突出招商引资职能；管委会
作为所在地政府的派出机构，只就开发区的建设、发展和管理对当地政府负责，其他的政府职能都应通过各种形式进行剥离和转让，管委会主
要运用经济调控和法律手段为企业创造公平、公开的市场竞争环境。
    完善综合配套，创造环境优势。开发区要进一步完善基础设施和强化配套服务建设，加强环保工作，努力创造一个良好的生活环境，进一
步增强对外商的吸引力。省内各级政府的涉外部门要实行公开政策法规、公开办事内容、公开服务程序、公开办事人员职责的服务公示制度，
并逐步推行承诺制。同时，要进一步规范各种税费征收行为，切实制止“三乱”。要全面落实对外商投资企业的国民待遇，努力为外商投资企
业创造公平的市场竞争环境。要十分重视处理好外商投诉，实行外商投诉纠纷处理责任制，指定专门机构及时受理和处理，争取做到“零投诉
”。
    调整优化结构，营造产业优势。一是坚持吸引外资为主、工业项目为主、出口创汇为主，致力于发展高新技术的方针，立足当地产业优势
，联合跨国公司积极争取国家行业布点和配套项目布点，兴办技术开发中心，提升产业结构层次，再造产业优势。二是更加广泛地参与国际分
工与合作，以国际市场为导向，不断提高综合竞争能力。三是明确功能定位和发展方向，把自身的发展同培植支柱产业和主导产业结合起来，
形成各具特色的开发区发展群体。国家级开发区要有选择地发展资金密集型和技术密集型产业，大力引进有发展前途的高新技术项目；省级开
发区要与当地支柱产业发展相衔接，实现工业企业规模化，发展省内乃至国内先进水平的工业项目；特别是对目前政策最优惠的保税区和出口
加工区，要在完成港区合一规划的基础上，深化功能开发，扩大保税生产资料市场的服务区域，重点发展对外贸易，把其建成通往国际市场的
绿色通道。
    强化配置功能，再造人才优势。一是建立适应市场经济的人力资源市场。人才开发要紧紧围绕开发区的经济发展，人才引进以市场为导向
，人才培训以满足企业需要为目的。二是按照市场经济规律，创造吸引人才、激励人才成长的环境。吸引人才以公开竞争为原则，留住人才要
依靠政策支持，从制度上解决其后顾之忧。三是围绕人力资源市场机制，按照有利于企业对人才的需求、有利于人才的有序流动、有利于社会
稳定的要求，制定开发区人力资源管理的有关政策法规，依法实施对开发区人力资源的有效管理。
    
    
    
 
