【 文献号 】2-390
【原文出处】中央财经大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】1～3
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199906
【 标  题 】对经济政策调控力度及协调问题的思考
【 作  者 】侯荣华
【作者简介】作者单位：中央财经大学
【内容提要】加强经济政策调控力度及其协调配合是发挥经济政策作用和实现经济政策目标的关键问题，特别是在经济体制转轨时期，研究这
个问题更具有特别重要的意义。
【关 键 词】经济政策/调控力度/目标/协调
【 正  文 】
            一、从经济调控成功经验谈起
    近年来，我国宏观经济调控有两次成功的经验。一次是1996 年经济运行成功地实现了“软着陆”，即经过三年努力，制止了1993年以来的
经济高增长、高通胀的过热状态，实现了经济增长9.7％、 商品零售物价指数上涨6.1％的“高增长、低通胀”的理想状态； 另一次是1998年
，在亚洲金融危机冲击下，在全球经济处于萧条状态时，我国经济增长仍达7.8％，为1999年经济发展实现“九九艳阳天”打下良好基础。
    这两次成功的宏观经济调控最重要的经验是宏观经济政策措施对路、 出台时机得当、 调控力度适度及各项经济政策协调配合得好。  如
1996年“软着陆”成功是得益于党中央、国务院1993年发布的《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》及1994年出台的财税和金融等方面
力度较大的改革方案，这是在深化改革的基础上用新思路、新方法进行宏观调控取得的有重大意义的成功；1998年经济发展的成就得益于以实
行扩大内需为出发点的积极财政政策和适度货币政策相结合、对宏观经济进行双向启动。这两次宏观经济调控的成功给我们的最大启迪是要重
视宏观经济政策的调控力度及政策协调配合问题。
            二、对政策调控力度的理论考察
    经济政策调控力度是指经济政策的作用强度或影响力度。对这种作用强度或影响力度可从经济政策制定和实施两个角度进行考察，前者是
指经济政策本身的调控力度，后者是指政策实施时的调控力度。
    经济政策本身的调控力度是指政策变量变化引起政策目标值变化的程度。如用△X表示政策变量增量，Y表示政策目标变量增量，用A 表示
经济政策的作用力度系数，则有下式：
    A＝△Y／△X
    式中△X为任一经济政策变量的改变量，如投资政策变量， 可以用投资额的增加或减少来表示，也可以用投资率提高或下降来表示。 △Y
为政策目标值变化，有时一项政策可能引起两个或两个以上政策目标值的变化。如本例 △Y可代表投资增长率或投资率的变化引起的经济增长
率的变化，或者代表投资增长率或投资率变化所引起的经济增长率和劳动就业率的变化。
    如果用H表示经济政策调控力度，则可得出下式：
    H＝A・△X
    上式中H值越大，则经济政策的调控力度越大。这表明， 经济政策的调控力度取决于两个因素，一是调控力度系数A，A越大，政策的调控
力度越大。A值的大小取决于不同时期的经济环境和体制状况因素。 二是政策变量的增量△X， △X值越大，经济政策调控力度越大。 通常每
项经济政策的A值是相对稳定的，一般采用不同的 △X数量， 以达到适度调控作用力度。
    经济政策实施中的调控力度是指经济政策的贯彻实施程度，包括全面实施、打折扣地实施或是根本不实施。这取决于两个因素：一是政策
本身的利益激励强度，或者说从经济利益角度产生的政策阻力大小。经济利益激励强度大，则阻力小，反之，则阻力大。从这点考察，欲增加
经济政策调控强度必须使所制定的经济政策对实施者有较多的经济利益。二是经济主体要有全局意识，坚决贯彻实施政策。各地区、各部门和
各经济单位不能从本单位利益出发，对抗上级规定政策或“各取所需”地执行政策。从这点考察，欲增加经济政策调控力度必须坚持政策的统
一性和严肃性，各部门、各地区和单位都要不折不扣地实施政策，不准“上有政策、下有对策”，用地方主义、本位主义态度对待中央制定的
统一政策。
            三、经济政策协调分析
    加强经济政策调控力度的重要措施是搞好经济政策之间协调，包括同一经济政策内部各要素之间协调及各种经济政策之间的协调配合。
    同一经济政策要素之间协调，是指政策目标和手段之间的配合及各种政策手段的协调配合。如税收政策内部协调，包括税收政策手段和目
标的协调及税种、应税额、税率、纳税环节及减免税等之间的协调。这是很重要的经济政策协调，必须引起足够的重视，否则难以发挥政策的
功能。
    经济政策内部如何协调，取决于该项政策的特点和调控目标的特殊性。如以财政政策在总量平衡中的协调为例，在需求膨胀时，财政政策
应以增加税收、增发国债、限制转移支付和减少预算支出等紧缩性手段，以控制社会总需求的过猛增长。但是，由于上述手段的效应往往是双
重的，在抑制总需求的同时，可能减少供给，如增加税收就是如此。因此，在控制需求膨胀时，应考虑上述各种手段的综合作用。如果不是需
求膨胀而是需求不足时，则财政政策应以减税、减少公债发行、增加转移支付和增加预算支出等扩张性手段，以刺激社会总需求的增长。我国
的国情决定，在采取积极的财政政策时不宜实行减税政策，但同时又应该注意不要使企业的税负过重。
    各种经济政策之间的协调是更为重要、极其复杂和较难处理的问题。这里大体上包括三类问题。（1）各种相关经济政策目标的协调。 如
一定时期财政、货币和投资政策必须为同一特定目标服务，要从不同角度保证同一目标实现。如1998年GDP增长速度定为8％，则财政政策、货
币政策和投资政策都要为实现这一目标而采取相应对策，而不能出现相反情况。（2）各种相关经济政策手段的协调。 主要指各种经济政策手
段作用性质和力度要互相配合，如为使经济走出低谷，实现扩大内需的财政政策，则货币政策必须降低利率，促进投资。（3 ）各种经济政策
主管部门的协调配合。如财政和银行工作的配合与协调是极为重要的，这涉及到制度建设问题。
            四、调控力度和协调现状
    如前所述，我国1996年宏观经济运行成功地实现“软着陆”以来，宏观经济政策调控力度及其协调有很大增强，特别是1998年，虽然我国
经济面临亚洲金融危机的冲击和特大水灾的影响，但是扩大内需的一系列重大政策，保证了国民经济持续快速健康的发展，这表明宏观经济政
策作用强度和调控力度较好，政策协调较好。但是从总体上考察，我国宏观经济政策的调控力度及协调力度还较为脆弱，亟需加强。究其原因
大体有三：
    一是市场体系不健全。在当前经济体制转轨时期，市场机制充分发挥作用的条件不具备，很多经济杠杆不能按既定目标完全发挥作用。如
西方市场经济国家降低利率会相应引起投资增加，GDP增长， 而我国利率降低之后的作用方向如此，但作用程度不明显。
    二是政府经济职能不规范。在我国经济体制转换过程中，调控经济运行的经济手段和行政手段的关系极为复杂。从理论上讲，应以实施经
济手段为主，必要的行政手段为辅，但选择两者配合的“度”实为难事。调控机制选择的困难不利于调控力度的加强，地方政府及部门领导的
本位主义、地方主义、不从全局出发的小集团利益也严重影响宏观经济调控力度的增强。
    三是领导和管理干部素质不适应要求。领导和管理干部的市场经济观念、法制观念亟待加强，制定宏观经济政策、确定宏观调控力度的经
验尚需积累。只有进一步提高广大干部的政策水平、管理水平，才能有利于经济政策制定和实施中调控力度的加强。
            五、加强调控力度和协调对策
    如何增强政策的调控力度？首先要增强经济政策的科学性，力争制定出调控力度适宜的经济政策，并保证出台时机为最佳时间，为加强经
济政策调控力度奠定良好的基础。第二，加强检查、监督和政策宣传力度，使各地方、部门、企事业和居民从全局出发不折不扣地全面执行政
策。第三，不断完善市场体系，逐步形成包括商品市场和资本市场、劳动力市场、技术市场、信息市场、房地产市场等生产要素市场以及服务
市场在内的统一开放的市场体系，为市场机制充分发挥作用创造条件。第四，不断深化改革，只要不断深化改革，进行制度创新，转变政府职
能，从根本上创造一些有利于增强宏观调控力度的条件，才能保证宏观经济政策调控力度不断增强。第五，搞好经济政策协调。经济政策协调
才能保证其调控力度增强，如果不协调则会使政策相互冲突，从而减弱经济政策调控力度。
    为搞好经济政策之间协调配合，至少应做好下列工作。第一，研究经济政策之间的客观内在联系，为正确处理其相互关系打下理论基础。
如以经济发展和社会发展政策为例，经济发展是基础，社会发展要为经济发展服务，要促进经济发展，同时社会发展要以经济发展为基础，不
能脱离经济发展水平而盲目发展。制定经济发展和社会发展政策时要严格按上述原则进行，否则违反客观规律实现不了经济发展和社会发展的
协调配合。第二，要研究各项客观经济政策之间可能产生的矛盾，以便采取相应对策。比如随着经济发展特别是工业发展，可能带来污染，使
环境恶化，如果重视治理污染相应增加环保投资，则可做到经济发展和保护环境相结合。第三，要分析各项经济政策对经济发展目标的交叉作
用，如财政政策和货币政策对社会总供求平衡的影响，可有三种情况：财政结余、货币发行量大于、小于或等于货币需求量时对总量平衡的影
响；财政出现赤字、货币发行量大于、小于或等于货币需求量时对总量平衡的影响；财政平衡、货币发行量大于、小于或等于货币需求量时对
总量平衡的影响。根据各种不同情况下具体交叉作用，使经济政策目标得以实现。
【责任编辑】麦伟
    
    
    
 
