           广东１０年来利用外资逾百亿美元
新华社广州５月１９日电（记者方新）从１９７９年
至１９８９年１０年间，广东实际利用外资１０３・８亿
美元，其中外商直接投资近６０亿元，占全国三分之一多
，已投产的外商投资企业５２９１家，约占全国二分之一
。这是记者今天在此间举行的外商投资工作经验交流会上
获悉的。
    利用外资使原来工业基础薄弱的广东省改善了基础设
施建设，推动了行业技术进步，促进了外向型经济的发展
。１０年来，广东不仅建成了一批规模较大、现代化程度
较高的外商投资企业，广东原有的９０００多家老企业有
三分之二通过利用外资引进先进的技术设备，不同程度地
得到技术更新。广东的纺织化纤行业已跃入国内第一流的
水平。电子行业的产值和产品出口额跃居全国首位。目前
，广东的工业产品出口值约占工业总产值的三分之一。
    利用外资进一步改善了广东的能源、交通、通讯等基
础设施的建设，为广东的对外经济合作创造了日趋良好的
投资环境。广东的大部份市县已开通程控电话，可直拨１
５４个国家和地区。广东利用外资建成运转的电力项目总
装机容量１４７・６万千瓦，占１９８９年广东省总装机
容量的百分之二十一。
    近两年来，外资的投向正逐步向基础工业、原材料工
业方面转变，一般的加工装配项目“过热”的现象已降温
。据统计，在前两年批准的外商投资项目中，交通、邮电
、冶金、建材、石化、电子、机械等项目占全部项目投资
总额一半以上。广东的产品出口型和技术先进型的外资企
业越来越多，经广东有关部门批准确认的已近６００家，
其中有６２家企业的５７种产品被定为替代进口产品。目
前，广东有７成以上的外商投资工业企业产品外销率达百
分之七十。
    目前，广东的外商投资企业已步入收获季节，成为广
东国民经济发展的重要力量。据统计，去年，广东外资企
业工业产值１３５亿元，占广东工业总产值百分之八点四
；广东外资企业和“三来一补”项目的出口２８・７亿美
元，占广东外贸出口的百分之三十五点二五，安排就业人
员超过２００万；上缴各种税金１４亿多元；据对２５６
７家已投产或开业的外资企业的调查，盈亏相抵，盈余５
・１４亿元，外汇已平衡有余。（完）

