【 文献号 】2-643
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】26～28
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】互联网对世界经济的影响
【 作  者 】郎平
【作者简介】编者单位：中国社会科学院世界经济与政治研究所
【 正  文 】
    互联网的飞速发展缩短了人与人之间的距离，世界似乎在变得越来越小。一些经济学家认为，互联网大大推动了世界经济的发展，消灭了
通货膨胀。网络股的繁荣正说明了这一点。另外一些经济学家则对此持相反的态度。他们认为，通货膨胀只能由货币供给量来决定，而网络股
目前无疑被市场追捧得过高。事实上，互联网对世界经济的影响可能恰好处于这两种观点之间：它有助于提高经济运行的效率和增长速度，但
股价在一定程度上也的确被高估了。因此，互联网对世界经济的影响虽然并不明显，但却非常重要。
            互联网与宏观经济
    一些经济学家将互联网时代的经济称作“裸体经济”，因为互联网使世界经济更加透明、更加开放。从宏观经济的角度来看，它对传统的
市场机制、通胀和增长理论都进行了新的诠释，并带来了巨大的经济效应。
    1.互联网会改变市场机制吗？
    在网络经济时代，市场在向一个近乎理想状态下的经济模型发展：所有的买方和卖方都具有完全的价格信息和供求信息，企业和消费者之
间不必再有中间环节，每一位买方都可以按照自己预期的目的与卖方达成交易；价格水平始终处于供求平衡点上；由于交易成本大大降低，企
业的最优规模渐趋缩小，市场准入的门槛也不断降低。
    随着成本不断降低，竞争日益激烈和价格机制的改善，市场趋于“完全竞争”（perfect competition）的模式，即充足的信息、 零交易
成本和市场准入自由。看起来，这一教科书中才有的理想经济模型在互联网时代并非那么遥不可及。借助于互联网，信息交流得以更好地实现
，市场效率得以提高，从而达到资源的最佳配置。“旧有”的经济因此而更有效率。同时，我们还应该看到，这种理想的市场模式同现实还存
在着一定的距离。目前，只有一些流动性较强的资本市场接近于这种模式，但也存在着严重的缺陷：市场准入通常受到限制，某些消息“灵通
人士”会有一定的特权。除此之外，其它传统市场则差得更远。一方面，传统由卖方定价的价格机制往往使价格水平偏离供求平衡点；另一方
面，买方和卖方之间仍然缺乏足够的信息，以保证双方达成最理想的交易。另外，在某些行业中，较低的边际成本和网络效应会带来巨大的收
益，从而导致垄断的出现（微软就是一个例子）。尽管如此，由于互联网降低了市场准入的门槛，鼓励竞争，它也就可以从总体上提高经济效
率。
    2.互联网会改变通胀和增长吗？
    成本降低，市场效率提高，会导致价格水平的下降。但这并不意味着通胀也一定会下降。除非价格水平在一段时间内持续下跌，而且达到
了一个较低的供求平衡点之后，才可能会出现通胀下降的情况。
    互联网也不可能永久性地降低通胀水平，因为后者只是一种货币现象。如果中央银行仍然坚持以前的通胀目标，那么通胀水平会在短期内
保持不变。一旦互联网带动价格下降且通胀跌至目标以下，央行就会降低利率，允许经济以更快的速度增长，从而保持通胀水平不变。虽然有
些商品的价格会因为网络化而下跌，但其它与网络无关的商品和服务的价格则会以更快的速度上升。
    随着生产率的提高，互联网能够实现更快的经济增长速度而不引起通胀水平的上升。这要归功于信息技术的优越性。首先，同历史上的几
次技术革命相比，信息技术革命的成果可以广泛地应用于包括服务业在内的很多经济部门。互联网可以提供新的信息系统、新的市场、新的通
讯方式和新的分配办法，甚至创造出某些全新的产品和服务。其次，新技术投入使用后，其产品如计算机和电信价格下降的幅度之大、速度之
快是前所未有的。新技术也因此得以在市场中快速扩散，推动经济的增长。虽然任何一种新技术对经济的影响都有一个滞后效应，但随着信息
技术的广泛普及和运用，它对经济的贡献会很快显现出来。
    基于上述分析，网络经济在短期内可能会使通胀下降，从长期来看，它会推动经济的增长。但这一结论是建立在互联网仅增加了市场供给
，而市场需求不变的基础之上的。事实上，互联网也会刺激市场需求的增加。一方面，投资者由于预期经济会以更快的速度增长，利润会增加
，因而抬高股价。这会造成持股者的财富增加，并刺激消费；另一方面，更高的股价意味着资本费用降低，也有利于刺激投资需求。如果市场
需求的增加超过了供给的增长，短期内通胀的压力不仅不会减少，反而会有所增加。
    一些经济学家因此建议央行降低原有的通胀目标。美国克里夫兰联邦储备银行在1999年的年度报告中认为，互联网会导致生产率快速增长
，而使生产成本下降，价格下跌。工人会由于实际工资的增加而变得富有。如果央行仍然决定维持原有的通胀目标，它就会阻止价格下跌。同
时，名义工资变动的滞后会使企业利润上升，股价升高，投资过度。
    3.互联网会产生的宏观经济效应
    基于其自身独有的特征，互联网对经济的最大贡献在于它创造了全新的产品。而对于现有的产品，网络化则意味着强有力的价格紧缩机制
：当顾客能够很容易地在不同厂商的产品之间选择时，提高价格的希望无疑很渺茫。从创造市场的规模来看，遍及全球的网络化触角使经济更
具有规模效应和扩张效应。再者，互联网强大的信息搜集和处理功能，也为企业根据不同的顾客群体制定相应的市场战略提供了极为便利的条
件。由此可以看出，网络化的经济效应不仅是巨大的，而且也是历史上前几次技术革命所无法比拟的。
            互联网与微观经济
    对于微观经济体来说，互联网所带来的无疑是电子商务的迅速兴起。电子商务是指在互联网上进行的商务活动。具体做法通常是，买方访
问卖方的网站，在那里签订合同，完成交易。很明显，电子商务对世界经济的影响要比上述定义更深远，更广泛。
    电子商务的主体是消费者和企业。根据参与主体的不同，电子商务包含了四种不同类型的交易方式：企业对消费者（B2C）、 消费者对企
业（C2B）、消费者对消费者（C2C）和企业对企业（B2B）。其中， 企业对消费者和企业对企业这两种类型的电子商务活动最为广泛。而后者
在电子商务交易总量中所占的份额也最大，影响也最为突出。企业对消费者的商务活动主要发生在传统的零售业，例如亚马逊网上书店。消费
者对企业则是指消费者率先要价，由企业最终决定是否接受要约，当前在一些网站，消费者可以通过这种方式购买机票。消费者之间进行的电
子商务主要是一些拍卖活动，是一种新兴的网上交易形式。企业之间进行的网上交易主要是一些大型企业的采购活动，美国的两大汽车业巨子
通用和福特在近几年内把所有的采购业务都通过电子商务来进行。下面，我们就其中两种最主要的电子商务活动对不同主体的收益进行探讨。
    1.企业对企业（B2B）
    这种形式的电子商务经历了三个不同的发展阶段：第一，企业实现了采购和销售活动的网络化，降低了成本，提高了生产效率，增加了企
业的供给能力。这个阶段始于三年前，如今已十分普遍；第二，一些独立的公司组成一个网上市场，进行第三方交易。这种交易形式有一定的
发展潜力，但很难形成规模效应；第三，行业巨头进行联营，在最大规模上创造了一个网上市场。
    总的来看，B2B电子商务在三个方面降低了公司的成本：第一， 减少了采购成本，企业通过互联网能够比较容易地找到价格最低的原材料
供应商，从而降低交易成本；第二，有利于较好地实现供应连锁化管理；第三，有利于实现精确的存货控制，企业从而可以减少库存或消灭库
存。这样，通过提高效率或挤占供应商的利润，降低企业的生产成本。
    值得一提的是，从长期来看，企业的利润并不会因为成本的下降而增加。也许采用新技术之初，效率的提高会使企业利润有所增加。但是
随着越来越多的企业受到丰厚回报的诱惑而不断加入该行业，竞争程度的加剧会使利润减少。由于网络化降低了行业进入的门槛，无疑会使竞
争程度更为激烈。与网络公司相比，传统的制造业如果能在充分利用网络优势的基础上进行重组，其收益会更多。企业的总体利润率也许不会
发生变化，但必定会重新分配。
    2.企业对消费者（B2C）
    在网络时代，消费者是最大的受益者。人们能够从网上购物消费，甚至寻医问药，而不受地区或国界的限制。人们可以最大限度地拥有信
息，享受到最价廉物美的商品或服务。随着网络化时代信息的大量流动，权力逐渐从生产者一边转移到消费者一边，企业最终也不得不把一部
分利润让渡给消费者。
    网上零售业的发展，使企业既面临着更大发展的机遇，也遇到了更多的挑战。与传统的零售业相比，B2C 电子商务一方面为企业节约了开
店成本，减少了企业与消费者之间的中间环节，从而降低了销售成本；另一方面也减少了对大量流动资本的需求。但是，企业也不得不负担其
它的一些费用，诸如网站运行和维护的费用，后勤和送货的费用以及其它一些营销支出。目前，网上零售业很少能够盈利，即使有，利润率也
极低。投资者，尤其是风险投资家对此也渐渐失去了耐心，开始把投资的重点转向B2B电子商务。与此同时， 网上交易后送货的不及时以及后
续服务的不完善惹恼了消费者，其网上购物的热情不断下降。面对如此严峻的形势，一些规模较大、资金雄厚的网上零售企业还可以吸取教训
，改善服务，而其它一些规模较小的企业只好裁减人员，境况更差的则只有关门了。
    即使如此，作为网络化时代应运而生的一种经营方式，B2C 电子商务仍面临着广阔的发展前景。波士顿咨询集团的经济学家Philip Evans
和Thomas Wurster提供了一种解析网络零售经济效应的办法。它包括三个方面的内容：触角（reach），即拥有客户的规模； 内涵（richness
），即所提供商品或服务的种类及个性化的能力； 附属（affiliation），即满足客户利益的程度。在传统经济条件下，这三项无疑构成了“
三难选择”，很难同时满足。而网络化使这一难题迎刃而解，为网络零售企业的发展提供了良好的技术基础和技术条件。
    3.政府
    政府虽然不是市场经济行为的主体，但却是非常重要的参与者。网络经济的发展离不开政府的政策支持。目前，各国政府面临着一个共同
的难题：是否应该对电子商务行为征税？如何去征？
    政府的困境在于：如果不征，将会损失一部分财政收入，而且随着电子商务的迅猛发展，损失可能会越来越大；如果征税，电子商务作为
一种新生事物，其发展的势头必将受阻，不利于本国经济的发展和竞争力的提高。即使征税，也会面临着众多的难题：如何界定税务责任人的
所在位置，税务部门如何监督检查，通过谁去收税等等。
    作为电子商务的领头羊，美国政府的做法无疑对其它国家具有借鉴作用。基于1998年的“互联网免税法案”，美国大多数的观点倾向于暂
缓征税。其原因有二：一是为了保持美国企业在网络化时代的领先地位，有利于美国经济的持续发展和世界霸主地位的稳固；二是美国的税收
权力在州或地区政府，这些政府认为在近几年内州预算仍会保持盈余，因此也不必操之过急。其它国家的税收政策不同，具体情况也不一样。
但是，认清时代发展的特征，积极鼓励和推动电子商务的发展，应是各国政府的历史责任。
            互联网与世界经济格局
    在互联网时代，世界各国面临着共同的机遇和挑战。如何认清时代发展的要求，根据自身的情况创新和调整，是摆在每个国家面前的重要
任务。只有把握住时代所赋予的机遇，应对挑战，经济才能得以迅速发展，国家的对外竞争力才能提高，否则，就只会在全球经济竞赛中被抛
在后面。
    1.美国：绝对领先
    虽然没有人能预测美国在信息技术方面的领先优势到底能保持多久，但也没有人否认美国的确具有得天独厚的条件。首先，美国企业在信
息技术方面的支出占GDP的比重要远远高于欧盟和日本；其次， 美国上网的人数比例3倍于欧盟或日本，美国还占商业网站的90％；再次， 美
国的自由市场经济模式不仅灵活而且极具竞争性。正是因为具有了灵活的人力和产品市场、富有效率的资本市场和自由的经济制度，人力和资
本要素的移动才能迅速地适应新的形势。目前，在全球所有的电子商务活动中，大约有3／4都在美国发生。
    但是，这并不意味着美国或美国企业就能轻易地主宰全球电子商务市场，主要障碍有三：第一，在零售业领域中，跨越边界的难度是惊人
的。它要面对着所在国文化、语言和他国管制的障碍；第二，网上企业还要面临着跨越边界交货和履约的问题。尽管在美国境内很擅长这些事
情是美国企业一个很有利的条件，但实际困难却使他们不得不拒绝接受来自国外的订单；第三，欧亚各国在电子商务领域已经开始奋起直追，
美国企业正面临着来自欧亚各国越来越强大的挑战。
    2.欧盟和日本：潜力很大
    事实上，同美国相比，欧洲和日本虽然处于较为不利的境地，例如信用卡的使用率远没有那么高，电信费用也比较昂贵，但在很多方面，
欧盟和日本比美国更有发展潜力。例如电信领域，欧洲和日本由于在移动电话方面领先于美国而处于优势。
    由于增加了价格透明度和竞争程度，互联网能够直指经济效率低下的弊端。在分配利润较高的国家中，价格下降和效率提高的幅度也较大
。另外，全球激烈的竞争也迫使企业改变过去缺乏效率的做法，寻求办法消除僵化的市场制度。这也就是说，在节约成本和提高生产率方面，
欧盟和日本从互联网中获益的潜力要比美国大得多。因此，互联网对欧盟和日本经济增长的影响要更为强大。
    在互联网时代，日本经济遭受冲击最大的正是那些维持高价格、阻碍生产率提高的陈旧商业惯例。以日本众所周知的、低效率、费用高昂
的分配体系为例：过去，生产企业通过交叉持股的方式与供应商和零售商密切联系，它可以通过限制向零售商供货的方式控制价格。中间商越
多，经济效率的提高就越困难。互联网增加了价格的透明度，消费者拥有了更大的权力，各种中间环节也就失去了生存的土壤。这有助于提高
日本的经济效率。尽管日本的结构性弊端仍然存在，但它不可能阻挡互联网所带来的历史性冲击。
    对欧盟来说，高税收是经济竞争力提高的一个重要障碍。借助于互联网，消费者和生产者能够在全球市场上选择价格最低的产品和原材料
。如果欧盟国家的政府仍然坚持高税收，把价格维持在一个较高的水平上，就会大大削弱欧盟产品或服务的竞争力。对政府施加压力，尽快降
低税率，是欧盟经济在互联网时代的当务之急。
    3.亚洲和其它发展中国家：仍有机会
    随着互联网时代的到来，美国等发达国家在新一轮的技术竞赛中遥遥领先于亚洲和其它发展中国家。一些人担心南北差距会因此而扩大。
事实上，虽然发展中国家在很多方面的确处于劣势，但他们也面临着更多的机遇。如果能够把握住网络所赋予的机遇，南北差距反而存在着缩
小的可能。
    发展中国家面临的机遇有：（1）互联网降低了交易成本， 通过垂直一体化缩小了经济规模，为小公司开展全球业务创造了条件。亚洲的
几家小公司通过合作，就能够在全球市场上参与竞争。这样，互联网就为发展中国家提供了更多追赶发达国家的机会；（2 ）互联网加快了信
息的扩散，为发展中国家获得发达国家的新技术，加快追赶的步伐创造了条件。无论发达国家在新技术方面的进步有多大，发展中国家都能够
利用“后发效应”，以较低的成本获得这些技术，从而实现更快的增长速度；（3）发展中国家在资本投入方面仍有很大的发展空间。 对发达
国家来说，资本投入已经达到了一定的规模，要保持经济快速增长必须依赖新技术的开发，提高效率。对发展中国家来说，仍然可以通过提高
资本投入、开发人力资源等办法，挖掘自身的发展潜力，而不必将大量的人力、物力和财力用于新技术开发，过多耗费本不富裕的资源； （4
）亚洲是世界的生产制造中心，他们在生产、贸易、金融等方面能够更充分地利用互联网所赋予的便利条件，效率提高的潜力也会更大。
    与此同时，我们还是应该看到发展中国家尤其是亚洲国家所面临的挑战：（1）无论在消费能力、技术群体还是资本市场方面， 发展中国
家都无法与美国相比。他们无法向消费者提供高质量的技术和服务，在全球技术竞赛中也只能处于模仿的地位，而无法在技术上领先；（2 ）
缺少具有创新意识和能力的人才。亚洲的教育制度使企业家们更善于模仿，而缺乏创新。再加上缺乏培养和吸引人才的合理机制，仅有的少数
人才也纷纷外流；（3）风险资本不足， 尤其缺乏有魄力和眼光的真正意义上的风险资本家；（4）一些国家还没有意识到互联网的重要性，有
些国家的信息技术产业还没有开放，经济的落后也制约着一些国家信息技术产业的发展。这些问题正成为制约网络经济发展的瓶颈。
    发达国家网络经济的兴起已对发展中国家提出了巨大的挑战。发展中国家如果抓住机遇，深化改革，虽然缩小与发达国家的差距存在困难
，但也是绝对可行的。对于亚洲国家来说，应该更好地挖掘自身的潜力，以市场为导向配置资本资源，尽快解决银行体系存在的问题，完善教
育和科研制度，扫清自由竞争的障碍。拉美和东欧国家则应尽快开放市场，减少管制，尽快推进改革。只要政府政策得当，采取有效的对策，
发展中国家就可以尽快赶上来，使网络经济成为经济振兴和起飞的契机和动力，否则只会使差距越拉越大。
    
    
    
 
