【 文献号 】2-88
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199902
【原刊页号】23～26
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199905
【 标  题 】论买方市场条件下的经济增长
【 作  者 】王元璋/赵中杰
【作者简介】王元璋  赵中杰  作者系武汉大学经济学院教授（博导）、研究生  武汉  430072
【内容提要】我国经济经过近20年高速增长的量度和积累，目前供过于求的商品所占比重明显上升，形成了供略大于求的买方市场，这是我国
经济生活中出现的符合世界经济发展潮流的一次历史性变化。但是，买方市场毕竟也是一种市场的不均衡，它会从另一个方面制约经济增长。
所以我们不能盲目乐观，还必须大力发展生产力，促进经济增长。
【关 键 词】初级、脆弱的买方市场/经济增长/结构调整
【 正  文 】
    当前加快经济增长遇到的主要阻力是产品销售困难，销售成为制约经济增长和效益提高的主要因素，这种情况的出现主要是由于我国的市
场已经并正在由卖方市场转向买方市场，因此要寻求促进经济增长的对策，首先必须要分析我国目前的买方市场。
            一、我国的买方市场是初级的、脆弱的买方市场
    随着计划经济向市场经济的转变，1997年以来，供过于求的商品所占比重明显上升，供不应求商品所占比重急剧下降，以至今天的消费品
市场上没有供不应求的商品。反映在市场价格上，商品零售物价指数由1996年的6.1%降到1997年的0.8%；居民消费价格指数由1996年的8.3%下
降为1997年的2.8%。不论是零售价格还是消费价格一年之间都降低了6个百分点。消费品价格这种持续的低位走势，反映着市场有效需求不足，
给启动经济带来很大困难，这从一个重要侧面说明市场供求关系发生了转折性，表明经济运行已从供给约束转为需求约束，我国计划经济体制
下的卖方市场已转向市场经济体制下的买方市场，这是我国经济生活中出现的符合世界经济发展潮流的一次历史性变化。但是，我们还必须看
到，我国目前的买方市场还只是初级、脆弱的买方市场，远远不同于西方发达国家的买方市场。其特点如下：
    1.我国目前的买方市场属于需求压抑型买方市场。我国城乡居民受片面地崇尚节俭的传统观念的束缚，历来扬积蓄、抑消费。改革开放以
来，我国居民储蓄存款一直保持高速增长。据统计，我国城乡居民储蓄存款在1978年―1996年间以平均35%的速度递增，储蓄存款总额由1978年
的210.6亿元增至1998年6月的约5万亿元。居民储蓄存款占GNP的比重从1978年的5.87%持续上升到1996年56.82%（与GDP相比）。而同期的全社
会消费品零售总额年均增长不到20%，若扣除物价因素，实际年均增长不到10%。可见，我国目前买方市场的形成与居民压抑消费需求密切相关
，属于一种需求压抑型的买方市场。
    2.我国目前的买方市场属于结构失衡型买方市场。就城市而言，改革开放后，我国城镇居民消费增长大致经历了两个时期：一是80年代的
“排浪式消费”，多数城镇居民可支配收入差别极小，且同步增长，同步消费，对产品如家电等耐用消费品的需求也同时达到饱和，以轻工型
产品为主要特征的小康型消费结构已基本完成，正处于向以重工型消费品为主要特征的富裕型消费结构转换的过渡阶段，一系列新的结构性矛
盾正在我国经济生活中孕育；二是目前在一些大城市已初露端倪的“跨度式”消费，城镇居民收入阶梯等级少而级差大，且各阶层收入增长幅
度悬殊，富裕层与贫困层的差距呈扩大趋势。1989年，我国城镇居民中最富有的1/5家庭的收入占全部收入的29.38，最贫困的1/5家庭占11.65
%，至1994年，最富有的1/5家庭占有全部收入的比重增至44.46%，最贫困的1/5家庭仅占全部收入6.04%，贫富差距呈扩大趋势。收入分布模式
中的巨大断层造成购买力悬殊，要买的人买不起，买得起的人又需求饱和，从而直接导致消费断层的产生。跨度过大的消费需求为市场经济的
健康、正常发展设置了重重障碍，给企业产业结构的逐步升级和产品结构的有序替代带来了困难，导致市场结构失衡。就农村而言，我国目前
广大的农村相当大的一部分农民还无力购买家用电器等耐用消费品，而农民所需要的物美价廉的产品，如大屏幕黑白电视机等操作简单、价格
合理实惠的生活用品以及供农民家庭使用的小农机又往往供应不足，甚至没有。据国内贸易部对613种主要商品供求情况的调查分析，1997年下
半年供不应求的商品只有10种，占1.6%，供求基本平衡的占66.6%，供过于求的占31.8%。可见，目前我国国内只有一部分商品是买方市场，少
数商品还是卖方市场，故属于结构失衡型买方市场，而非全面的生产过剩。
    3.我国目前的买方市场属于非稳定型买方市场。目前，我国国内市场上的产品过剩还只是暂时现象。随着经济发展以及受某些其他因素的
影响，一些产品还随时有可能由买方市场转变为卖方市场。如电力市场，1996年以来电力市场的疲软并不表明电力市场已经饱和或发电装机过
剩。我国的发电装机和发电量的人均拥有量远未达到世界平均水平，与发达国家的人均量相比差距更大。一旦经济高速增长以及居民用电量急
剧增加，电力市场就会由买方市场转变为卖方市场。再如农产品市场，尽管我国目前主要农产品已供过于求，但随着我国人口的继续增长、粮
食加工工业及副食品工业的发展，特别是我国农业抵御自然灾害能力不强，碰上灾年，农产品就会出现供应短缺，又会呈现卖方市场。
    4.我国目前的买方市场属于低层次型买方市场。首先，我国目前的市场体系还不健全，商品流通的渠道还不够通畅，市场分割、地方和部
门保护主义严重，我国目前的市场还只是初级的、低层次的市场。其次，我国目前的大多数产品技术含量低，劳动密集型产品较多，资本和技
术密集型产品较少，而劳动密集型产品又主要是一些低层次的产品，从而使我国目前的买方市场呈现出低层次的特点。再次，我国目前虽然存
在质量好的产品由于缺少便利的营销渠道和手段而导致销售情况不理想，但对大多数企业来说，产品大都不符合市场需要，档次低、质量差、
成本高是产品滞销的主要原因。如我国目前大量存在的小化工、小化肥、小火电以及作坊式的小企业等等，这些企业还处于粗放经营阶段，规
模小、工艺简单、技术落后，只能生产初级产品或劣质产品，产品竞争力不强，导致产品大量积压，造成资源浪费。根据统计资料，我国1996
年的存货增加达4591亿元，占GDP的6.6%；1995年为3576.5亿元，占GDP的6.0%；1994年为2404.3亿元，占GDP的5.1%。这种比率表明，我国经济
的市场化程度仍然比较低，因为在现代市场经济中，存货增加占GDP的比重一般不会超过1%。可见，层次低下是我国目前买方市场的最大缺陷。
最后，我国居民恩格尔系数长期居高不下。城镇居民恩格尔系数：1957年为57%，1985年为52.25%，1992年为52.86%。40年来，城镇居民收入翻
了两三番，但恩格尔系数下降还不到5%，而且不止一次出现反弹，1993年仍然在50%以上(50.1%)。农村居民恩格尔系数：1985年为57.7%，198
8年为53.4%，1990年为55.6%，1992年为56.8%，1993年仍高达58%。恩格尔系数的大小，是衡量消费水平甚至经济发展水平的重要指标。恩格尔
系数长期居高不下，标志着我国居民消费水平低，也标志着我国的买方市场层次是低下的。另外，我国居民劳务消费比重一直很低。在一些发
达国家，劳务消费在消费结构中的比重一般在50%甚至更高，我国现在还不到10%。劳务消费是人们消费中极重要的组成部分，消费水平、消费
质量的提高，在很大程度上表现在劳务消费上。劳务消费比重过低也意味着我国居民收入水平、消费水平低以及我国的买方市场层次低。
    从上面的分析我们可以看到，我国目前的买方市场还只是市场经济起始阶段的买方市场，是在低收入水平上形成的买方市场，是不完善、
脆弱的买方市场，远不是发达国家那样的高级买方市场，从而并不意味着我们已完全、彻底告别了短缺经济。所以我们不能盲目乐观，还必须
大力发展生产力，促进经济增长。
            二、买方市场条件下实现经济有效增长的对策
    在买方市场条件下的经济增长，根据一般的理论，主要途径有宏观和微观两个方面：宏观途径是刺激需求，微观途径则是企业采取有效的
市场营销策略，争取更大的市场份额。
    面对建立在较低购买力基础上的买方市场，经济增长的重要方面是从需求方面调节买方市场。总体产品形成买方市场从一定意义上说是宏
观总量不均衡的表现，这意味着对买方市场需要进行宏观调控，以不断地减少市场上超额的供给。通常，调控买方市场的主要途径是控制供给
，鉴于我国目前是在人民群众购买力相对不高的条件下进入买方市场的现实，宏观调控的主要途径应当是适当提高购买力，扩大市场容量，减
轻过早形成的买方市场对经济发展的不良效应，其具体途径很多，其中包括：
    1.适当增大投资需求。在工业品成买方市场的条件下，增加投资需求的主要方面是加大基础设施的投资，以此来拉动市场需求。
    2.增加居民收入，其途径包括：通过提高企业效益、实施再就业工程等途径提高职工收入；通过加快推进农村脱贫和奔小康等途径提高农
民收入；通过加快社会保障制度建设等途径适当提高居民的消费倾向。
    3.调整贷款方向，由卖方信贷转为买方信贷也是增加购买力的重要途径。例如，目前商品房是买方市场，其中的一个重要原因是居民有买
房的愿望，但无买房的能力。如果我们的贷款政策由过去的向建房者贷款转向购买者贷款，并尽可能延长还款期限，则可能有效地消化现有的
大批空置房。
    4.降低银行储蓄存款利率和消费信贷利率，增加即期购买力。根据我国目前居民金融资产超过70000亿元的情况，居民的结余购买力潜力巨
大，已经有相当一批居民步入新一轮消费升级的经济条件成熟。在价格指数不断走低的情况下，银行存贷款利率应降低在一个适当的位置上。
充分发挥利率对“消费――储蓄”比例的调节作用，刺激即期消费意愿，增加即期购买力。同时要把握证券市场的活跃程度，适当减少证券投
资对居民消费的分流。
    虽然，在买方市场背景下实现经济增长的主要途径是刺激需求，但在我国目前过早形成的买方市场中，政府的调节行为和企业的经营行为
不能仅仅限于扩大需求，实现经济增长还需要直接调节供给，原因是目前的买方市场带有明显的结构性：一方面市场上产品积压和“过剩”，
另一方面人民群众的消费水平还不高；一面许多部门的生产能力过剩，另一方面有些产品和服务还有很大的缺口。例如某些基础产品和基础设
施的发展还严重滞后，成为其他部门生产能力充分发挥的“瓶颈”，造成其生产能力的过剩。一方面某些优势企业的产品在市场上占有较大的
份额，仍然处于卖方市场；另一方面，某些企业的产品市场占有率明显偏低，明显处于买方市场。显然在目前的买方市场条件下，加快增长、
增加供给的基本途径是调整结构，也就是针对买方市场的结构性“瓶颈”，通过结构调整，进行结构性扩容。
    首先，重点是调整产品结构。我国过早进入买方市场与各个地区低水平的重复建设及由此形成的产业结构同构化相关。现在许多地区在安
排本地的支柱产业结构时，纷纷强调发展汽车、机械电子行业、信息产业、石油化工等。我们已经从各地的产业规划中发现，新一轮的支柱产
业结构的同构化的迹象，弄得不好结构调整会加剧业已存在的买方市场。但是，我们同样又认为，产业部门作为大的行业总是只有少量的几个
，作为产业升级方向的产业总是只有少量的几个，作为产业升级方向的产业部门更少。从这一意义上说，支柱产业结构同构化是难以避免的。
我们又应该看到，每一个产业部门实际上涵盖的产品很多，不同地区即使支柱产业相同，但其产品可能不同，这意味着在买方市场条件下进行
结构调整的重点应该是产品结构的调整，这就是研究竞争力的专家哈佛大学教授波特所说的：进入90年代以后，竞争的特点是，竞争不再是行
业间的竞争，因为需要越来越分化，将是特定产品间的竞争。所以不再有化学巨人，而是某种化学产品的巨人，也不再是汽车业巨人，而是某
家公司在某类汽车上称霸。这意味着结构调整的目标不在于在某个地区形成所谓的纺织业巨人、机械业巨人、电子业巨人、化学工业巨人，等
等。而是培植出具有竞争优势的产品的巨人，如某种牌号的汽车巨人、某种品牌的服装、空调、摩托车、洗衣机等产品的巨人。从这一意义上
说，产品结构调整的目标就是形成具有竞争力的支柱产品结构，并以这些产品为核心形成某个地区的特色产业。
    其次，关键是培植优势产品。在买方市场条件下进行产品结构的调整，关键是培植优势产品，在买方市场上总是优势产品有市场。优势产
品即具有竞争优势的产品，培植优势产品主要涉及三个方面：一是产品创新，在买方市场条件下增加供给的重要途径是依靠技术创新进行产品
创新，不但要使产品适合经常变化的市场需要，还要为新产品创造消费者。这里特别要注意产品的延伸创新和开发。只有这样，才能保证产品
在市场上的竞争优势。二是实行产品的差别性战略，按照消费者偏好的差别提供差别性产品，这是在买方市场条件下保证产品具有稳定的消费
群的重要途径，特别是在进行重复投资时更要注意重复投资项目的差别性。在这里，只有适合消费者偏好差别的差别性产品才具有竞争优势。
三是规模经济，在买方市场条件下的规模经济不是一般地指企业的投入规模，而是指企业的市场占有份额，培植优势产品的重要方面便是提高
优势产品的市场集中度。提高市场集中度主要涉及两个方面：一方面强化市场营销的力度。现在有许多产品优不成势，一个重要原因是具有优
势产品的企业的市场开拓能力不足，因而在市场竞争中并不占优势。显然，优势产品只有靠有效的营销策略才可能赢得市场。另一方面推进资
本经营，通过企业并购等途径推进资本向具有优势产品的企业集中，由此实现有效的规模经济。
    再次，以产业升级降低买方市场强度。目前许多工业品的买方市场同各地的产业水准拉不开档次相关，相当一部分企业拥挤在同一行业同
一技术平台上，造成行业内的过度竞争，由于外国进口商品增加造成的某些行业的买方市场也同我国自身的产业水准太低造成的竞争能力弱相
关。一般说来，买方市场的强度、市场竞争的强烈程度与产业等级成反比。产业等级越低，越是容易进入的产业部门，买方市场的强度越强，
竞争也越激烈；产业等级越高，买方市场的强度越弱。显然在买方市场条件下实现经济增长的重要途径是推动产业升级，产业升级的基本内容
是产业结构的升级换代，其中包括由劳动密集型产业上升为技术密集型产业，产生满足新的市场需求的新兴产业。通常，在买方市场上的过度
竞争还迫使落后企业退出市场，以降低买方市场的强度。这里需要指出的是，在产业结构同构化，许多企业拥挤在同一部门过度竞争时，退出
这一市场的也可能是具有竞争优势的企业，它进行产业升级的能力较强，这些企业会根据产业的生命周期理论，一旦某种产品或产业进入成熟
阶段时，便会及时地退出该市场，转向新的产业领域，由此带动产业升级。根据世界工业化的趋势，当前产业升级的一个重要内容是推进高科
技产业化。高科技产业化包括两个过程：一是在现有产业中采用高科技；二是直接发展一部分高科技产业。经济发展到现阶段，经济与科技的
联系越来越紧密，谁的高科技产业化速度快，谁就有更强的竞争力，谁就能在市场上称雄。
    最后，克服扩大市场的结构性“瓶颈”。目前相当一部分产品的买方市场实际上是由结构性原因引起的。在相互间的投入产出联系中，某
个行业严重滞后就会成为其他行业产品的市场实现的“瓶颈”，这种“瓶颈”一克服，相当一部分产品就不会是买方市场。例如，住宅在目前
的中国是最短缺的，但是目前的商品房积压也最严重，其原因除了前面所说的购买力不足外，还有一个原因是存在“瓶颈”，交通不便、煤气
不通、缺少商业设施等都可能成为商品房积压的原因，这时修路、通气、建造商业设施就可能在一定程度上缓解商品房积压的矛盾。再如农村
家用电器市场的开发，应该说广大的农村是国产家用电器的广阔市场。目前农村市场打不开除了农民购买力的原因外，也有结构性的原因。在
有的地区只要解决通电问题，就可为家电产品打开市场；有的地区已经通了电，只要对部分线路进行改造增容，也可能为家电产品打开更大的
市场。显然，在买方市场条件下所谓的市场开发，主要是指这种解决市场“瓶颈”的问题。
    上述结构调整的几个方面可以说是目前我国在买方市场条件下实现经济增长的新的增长点，现在是需要进一步指出买方市场条件下实现结
构调整的调节机制。就推动结构调整的方式来说，在转向买方市场后不能继续采取过去在卖方市场条件下所采取的方法。首先，现在的体制和
原来的计划经济体制已经存在较大差别，政企逐渐分开，国家已无法决定企业的“生、老、病、死”，通过政府行政命令改变经济结构的做法
已不可行。其次，从目前国家投资占全社会固定资产投资的比重来看，近年来日益呈下降趋势（1981年占28.1%，1996年占2.7%），且国家投资
主要用于新开工项目的建设（即扩大增量），真正用于技术改造的资金微乎其微。这说明，目前的投资主体已由国家转向企业，而企业的资金
来源主要通过资金市场筹措。因此，市场的资金供求状况就成为企业调整产品结构乃至产业结构的重要因素。最后，退一步说，即使政府有足
够的财力进行结构调整，也难以保证新建企业和新投资项目就一定有竞争力。在现有投资体制尚未得到大的突破之前，许多投资往往是“项目
建成之日，就是新建企业倒闭之时”。可见，在当前的结构调整中，由于核心、重点、主体等发生了位移，调整的基本动力也就必须由传统的
政府计划机制，转向市场机制。
    总之，面对我国目前低级、脆弱的买方市场，既不能盲目乐观，也不能一筹莫展。在这种市场条件下，经济增长的空间仍然很大，关键是
要认清买方市场的一般规律和我国目前买方市场的特殊性，采取适合我国市场状态的促进经济增长的政策、方法和措施。
【责任编辑】翟胜明
    
    
    
 
