【 文献号 】1-1705
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990908
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】在墨尔本澳中贸易投资研讨会上的演讲
【 作  者 】江泽民
【作者简介】中华人民共和国主席
【 正  文 】
    安德森副总理，
    维多利亚州总理肯尼特，
    女士们，先生们：
    首先，我要感谢澳大利亚外交贸易部、维多利亚州政府和澳中工商委员会的盛情邀请，使我有机会出席澳中贸易投资研讨会举办的午餐会
。长期以来，在座的两国工商界朋友为促进中澳经贸合作，增进两国人民友谊，做了大量富有成效的工作。我要向你们并通过你们，向两国工
商界人士，表示诚挚的谢意和良好的祝愿！
    中澳建交以来，两国经贸关系一直保持着良好的发展势头，为中澳关系的发展注入了重要的活力。在新世纪即将来临之际，中澳工商界人
士聚集墨尔本，共同讨论两国经贸合作的跨世纪发展，这是一件很有意义的大事。
    在这里，我向各位简要地介绍一下当前中国改革开放和现代化建设的情况。
    中国的改革开放已经走过了20年的历程。在这期间，中国经济持续快速健康发展，社会全面进步。从1979年到1998年，中国国内生产总值
年均增长9.7％。经济总量已跃居世界第七位。 中国的对外经济贸易也不断增长，已同220个国家和地区建立了经贸关系， 在世界贸易中的排
名上升到第十一位。中国的社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶。各项事业全面发展。我们经受住了亚洲金融危机冲击的
考验，并着力解决国内发展中面临的新问题，保持了经济社会发展全局的稳定。中国的现代化建设将以欣欣向荣的面貌进入21世纪。
    当前，我们正在实施积极的财政政策，扩大内需，稳定和加强农业，加快基础设施建设，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城
乡市场，扩大出口，吸收外资，各方面的工作都在有序地进行。今年上半年，中国经济增长7.6％。国有企业效益回升，财政收入增加， 金融
运行平稳，人民币汇率稳定。下半年，我们将进一步运用财政、货币、投资等宏观调控手段，促进消费、投资和出口的增长。中国今年的预期
发展目标是完全可以实现的。
    从现在起到下世纪的前10年，是中国改革和建设的关键时期。在这一时期，我们要建立起比较完善的社会主义市场经济体制，要更好地保
持国民经济持续快速健康发展。为此，我们将坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，同时积极利用包括股份制
在内的一切反映社会化生产规律的经营方式与组织形式。我们将继续稳定和加强农业，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，推动建立现代
企业制度。我们将继续对经济结构进行战略性调整，促进产业结构优化，积极推进地区经济协调发展，大力发展新兴产业和高技术产业，加快
经济信息化步伐。我们将继续实施科教兴国战略和可持续发展战略，为中国经济和社会的发展不断增强后劲。
    中国的发展离不开世界，世界的繁荣需要中国。中国将一如既往地积极参与国际经济合作，进一步完善全方位、多层次、宽领域的对外开
放格局。我们在过去9次下调进口关税的基础上， 明年将把工业品平均进口关税降至15％，并进一步在2005年之前降至10％。我们扩大了外资
银行从事人民币业务的开放地域，以及中外合资外贸企业的试点地域。我们还将有步骤地进一步为外商投资金融、保险、旅游、商业零售、外
贸、法律咨询等服务贸易提供机会，并加快能源、交通、通信等基础设施的开放步伐。我们将继续健全外商投资的法律法规体系，严格依法保
护外资企业的权益，保护知识产权，改善对外商投资企业的服务，为外商来华拓展商机创造更好的环境。
    中国有12亿多人口，市场非常广大。随着经济和社会发展的不断推进，中国市场的巨大潜力将进一步开发出来。未来7年， 中国的进口总
额将达到1.5万亿美元。下个世纪的前10年， 中国经济将保持较快的增长速度。中国同世界各国开展经贸合作的前景会更加广阔。
    近20年来，中澳经贸关系迅速发展。特别是进入90年代以后，中澳经贸关系的发展进一步加快，经贸合作的领域进一步拓宽，贸易额连续
7年实现增长。到1998年底，两国贸易额已增至50多亿美元。
    现在，中国已成为澳大利亚第五大贸易伙伴，第七大出口市场，是澳大利亚羊毛的最大买主。澳大利亚已成为中国第九大贸易伙伴，第四
大出口市场，最大的中国对外投资国。到今年上半年，澳大利亚在华投资项目达3687个，协议投资金额超过56亿美元。中国在澳大利亚的投资
也逐年增加，各类企业和机构已有170个。中澳在农林牧业、能源、 矿产、交通、纺织、建材以及城市改造等领域开展了广泛的合作，取得了
良好的效益。目前，已有四家澳大利亚银行在中国设立了代表处和分行，一家在中国上海设立了合资人寿保险公司。最近中国政府决定批准澳
方两家律师事务所在中国开设办事处，这是中澳经贸合作的又一新的进展。
    中澳经贸合作已从双边领域扩大到地区和多边领域。亚洲金融危机发生后，中澳两国就如何化解这场危机、稳定地区经济、推动国际金融
体制改革，进行了有效的磋商与合作，并在亚太经合组织和国际金融机构中保持着良好的协调，为促进亚太和世界经济的发展作出了积极努力
。
    中澳经贸关系所以能够稳定发展，很重要的一条就是两国的经济有很强的互补性。中国有丰富的人力资源、广阔的市场，在科技方面也取
得了重大进步。中国能够向澳大利亚出口劳动密集型产业的产品，也能够提供像卫星发射这样的技术密集型项目的服务。澳大利亚拥有丰富的
自然资源，出产的铁矿砂、铝、谷物、羊毛等产品在中国市场有很大的需求。澳大利亚的高科技比较发达，双方在科技领域的合作也有着很大
的潜力。
    今后一个时期，中国将重点发展水利、能源、交通、通信、原材料、环保、高技术、重大装备等基础设施和产业。仅以环保为例，预计未
来10年中国环保产业产值年均增长将达到15％至20％，到2010年，预计年产值将达到350多亿美元。在这些领域， 澳大利亚维多利亚州和墨尔
本市在资金和技术上都拥有相当的优势，双方合作的前景十分广阔。
    中国将进一步加强中西部地区的开发和开放。这是一片幅员宽广、资源丰富的地区，发展潜力巨大。加快中西部的开发，是中国实现跨世
纪发展目标的一个重大战略。澳大利亚的工商企业，完全可以利用你们在资源开发等方面拥有的经验和技术，参加中国中西部地区的开发建设
。
    展望未来，我认为，双方可以着重从以下四方面加大合作力度。第一，在继续发展传统贸易的同时，不断开拓新的贸易领域。例如，澳大
利亚可以在能源、环保等领域更积极地参与中国市场的竞争，中国的家电和通信等行业也应该到澳大利亚市场大显身手。第二，中国正在重点
发展基础设施和支柱产业，欢迎澳大利亚工商界积极来华投资。第三，中澳两国在科技方面各有所长，都积累了自己的丰富经验，应加强相互
借鉴，取长补短，共同提高。第四，进一步加强双方在亚太经合组织和国际金融机构的磋商与合作，为推进区域经济技术合作和国际金融体制
改革而共同努力。
    中澳经贸关系的发展，需要两国保持健康稳定的政治关系，而不断扩大的经贸关系又有助于推动两国政治关系的发展。努力形成这样一种
政治关系和经贸关系相互促进、相互推动的良性格局，符合两国人民的利益。希望两国工商界的有识之士，用长远的眼光来看待和处理两国的
经贸合作，共同为推动中澳友好互利合作关系的发展不断作出新的贡献。
    最后，预祝澳中贸易投资研讨会圆满成功！
    谢谢各位。
                                    （一九九九年九月七日）
                                     （本报墨尔本9月7日电）
    
    
    
 
