【 文献号 】1-441
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199912
【原刊页号】30～31
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】经济全球化与深圳面临的选择
【 作  者 】王桂德/宋晓东
【作者简介】作者单位：深圳市委党校
【 正  文 】
            一、经济全球化进程势不可当
    经济全球化始于第二次世界大战结束以后，50～60年代新技术飞跃发展为国际间的金融、贸易、跨国投资等经济活动提供了技术上的保障
，跨国公司大规模的涌现为跨国经营提供了现实的基础，70 年代末、80年代初在西方工业化国家实行的经济自由主义政策更推波助澜，使经济
全球化在深度和广度方面加速发展，形成一股不可阻挡的潮流。经济全球化趋势主要表现在以下几个方面：
    1.国际贸易。国际贸易始终是衡量全球化水平的重要指标。1997年全世界进出口总额高达11万亿美元，比1950年1134亿美元增加了7倍。1
980年世界贸易总额占全球GDP的28％，1985年占29.8％，而到了 1995年已达到35％。这意味着世界上超过1／3的GDP直接与国际商品交换有关
。与此同时，贸易结构也发生了深刻变化，服务贸易（银行、保险、运输、电信、旅游等）在国际贸易总额中的比重1981年为17％，1996年则
提高到19％。
    2.国际金融。80年代以来，以美国为首的西方国家中出现了一股放松金融管制和促进金融创新的热潮。资金在全球的流动速度加快，新的
衍生金融产品不断出现，各国的金融市场逐步一体化。90年代以来，许多发展中国家也加入到这一行列，纷纷放松金融管制、开放国内金融资
本市场，增强本币的可兑换性。1980年全球资本市场交易量为5 万亿美元，1992年达35万亿美元，预计到2000年达到83万亿美元。1995年7 月
，全球多边金融服务贸易谈判达成协议，大大消除了国际金融一体化和经济全球化的障碍。
    3.跨国公司。跨国公司是经济全球化过程中最活跃的力量之一。由于技术的进步和市场的开放，跨国公司的对外直接投资不仅提高了其资
本和技术的收益率，也提高了资本输入国的生产能力，并引起该国进出口量的增长。目前跨国公司的贸易总额占国际贸易总额的40％。
            二、经济全球化是发展中国家经济发展的必由之路
    发展与富强是发展中国家的共同愿望。但是依靠保护主义的手段提高落后的生产力水平，在经济全球化趋势愈演愈烈的背景下，其可能性
越来越小。发展中国家要想发展经济，就不能置身于世界经济网络之外，在这发展谁也离不开谁的整体中，外部的经济环境至关重要。适应这
个环境，制定符合自己国情的开放政策，成为世界经济整体的一部分，是发展中国家繁荣进步的唯一选择。
    经济全球化之所以具有强大的影响力，是因为它作为合理开发利用世界资源的手段具有积极的一面。早在二百多年前，英国古典政治经济
学理论体系的创立人亚当・斯密就曾解释，生产力发展水平的高低，视专业分工程度而定，而专业化程度的高低，则视市场范围而定。扩大的
国际市场会带来较高的专业分工，有利于经济资源在世界范围内的最佳配置，从而提高经济效益，提高全球生产力发展水平。当前在世界范围
内，贸易和资本的完全自由化是不可能的。所以，发展中国家应积极参与制定全球化规则而不是被动接受。各国经济相互依赖程度越深，就越
需要国际协调，国际协调越发达、越有效，就越能促进各国相互依赖关系的进一步发展。随着日益完善的信息技术和信息网络的发展，为实现
全球化的管理提供了物质技术手段。它们只有参与制定全球化规则，才能保护自己的利益，而做到这点只有深入参与经济全球化进程才能实现
。
            三、经济全球化给中国经济带来的利益
    自80年代以来，尤其是在90年代，我国经济无疑从全球化中得到了较大的利益。就对外贸易来分析，80年代以来，我国外贸扩张速度一直
高于全球出口扩张速度。其中在80年代头5年， 与全球总出口停滞不前形成鲜明对照的是我国外贸年平均12.8％的高速增长；80年代后5年，我
国平均的增长速度略低一些，但进入90年代之后，又连年高出世界贸易增长速度（见表1）。对外贸易的迅速扩张将我国的商品市场、 要素市
场与全球商品市场、生产要素市场联为一体。另一方面，正是通过这种溶合，我国经济获得了不断增长的动力。据计算，1993年以来，仅净出
口一项，对国民经济的贡献率，最低不小于18％，最高接近32％。而根据世界银行有关报告，这种贡献率1994年为19.7％，1995年为31.8％。
（世界银行国别报告1996年）。从吸引国际直接投资来分析，90年代也是最值得称道的年份。从1993年起，我国一直保持了全球发展中国家第
一引进外资大国的地位，而从1995年起，又连年位居全球第二引资大国，仅次于美国。同一时期，我国吸引来的外来直接投资占全球引进外资
的份额，最低为11.59％，最高为15％（见表2）。
表1    中国外资扩张与世界贸易增长之比较
年份       中国年增速    世界年增速    中国高于(或低于)世界
1980-1985     12.8          -0.6           13.4
1985-1990     10.6         11.95          -1.35
1990-1995     19.5          7.4            12.1
   1996    3.2(5.1)*        4.0          -0.8(1.1)*
   1997       12.1          9.5             2.6
1980-1997     13.45        5.98             7.5
    
    注：*括号内分别为出口增速及与世界出口增速之离差； 以货物贸易为基本数据。未包括服务贸易；资料来源：《中国统计年鉴》、联合
国贸发会议历年公报。
表2    中国引进国外直接投资与全球比较（1989―1996）
  单位：亿美元
年份    发达国家      发展中国家     全球          中国
  (流入)         (流入)       (流入)   流入   中国/全球(%)
1989    1720            290          2000    37.73   1.72
1990    1760            350          2100    37.55   1.54
1991    1150            410          1580    46.66   2.34
1992    1110            550          1700   112.91   5.90
1993    1290            730          2080   277.71  12.50
1994    1350            840          2260   339.46  15.01
1995    2030           1000          3150   378.06  12.00
1996    2080           1290          3490   417.26  11.95
    
    资料来源：UNTDC历年世界投资报告、《中国统计年鉴（1997 ）》。百分比为引者所计算。
    我国正是借助了经济全球化的外部环境，引进外资，建立了一个庞大的面向出口的制造业部门。也正是这个部门在我国外贸扩张和企业制
度创新中， 起了非常突出的作用。 在本世纪末或下世纪初我国加入WTO，全面溶入世界多边贸易体制之中， 对于我国经济发展将产生巨大影
响。
            四、深圳对外开放面临经济全球化趋势的挑战
    深圳特区作为中国改革开放的前沿阵地，在经济结构上具有显著的外向型的特征。到1998年底，深圳市共有外商投资企业14000家， 占全
国的8.5％，实际利用外资138亿美元，仅次于上海居全国第二。1998年度外贸进出口额为452亿美元，外贸依存度高达350 ％， 其中出口总额
264.4亿美元，连续6年居全国大中城市榜首。其中，外商投资企业出口141.49亿元，占全市外贸出口额的55.49％。 在当今经济全球化的背景
之下，深圳面临着严峻的挑战。如何制定对外开放政策是深圳所面临的最为重要的问题。深圳的优惠政策已经减少，政策优势的效应已不复存
在，这对深圳扩大吸引外资、引进国际资本将产生较大的压力。亚洲金融危机爆发后，其消极作用波及到许多国家和地区，深圳也未能避开危
机的影响。经济全球化加强了对外贸易与国际资本流动在国与国之间的经济传递作用，一方面促进了各国经济增长，另一方面也可能引起经济
衰退。在新世纪到来，中国即将加入WTO之际， 深圳在对外开放中大大拓展与世界经济、社会体系的接触面，如何维护自己的利益，规避国际
风险，提高对外合作的档次，保持深圳在我国对外开放中的优势地位，需要我们冷静下来，制定出一套适合深圳自身特点的对外开放政策，迎
接日益发展的经济全球化的挑战。
    1.积极改善投资环境，以良好的投资环境来吸引外商投资。在改革开放初期，深圳制定了一些优惠政策来吸引外资，这对利用外资发展经
济起到了积极的作用。随着经济全球化的影响和加入WTO的来临， 国民待遇必将普及。深圳应尽快制定出按照国际市场的游戏规则，进一步改
革审批制度，提高政府办事效率，加强基础设施建设，美化城市环境，按国际标准和国际惯例制定政策法规，为外商来深圳投资创造一个更为
宽松、舒适的外部环境。
    2.进一步优化经济结构，加速发展高新技术产业。经过20年的发展深圳已具备了较为合理的经济结构，在某些产业和产品上具有优势。但
深圳若要全面挺进国际市场并要立稳脚跟，必须要进一步优化产业结构，培育具有国际比较优势的产业和产品。发展高新技术产业，提高产品
技术附加值，用科学技术来带动整个经济的腾飞，这已成为共识。中国首届国际高新技术成果交易会在深圳的成功举办，标志着深圳已成为我
国高新技术产品开发生产和出口的重要基地。高新技术产业的发展，对于深圳扩大开放具有积极的推动作用，同时，也赋予了深圳强大的国际
竞争潜力。
    3.积极创造条件，吸引外资银行、跨国公司落足深圳。到1997年底，深圳拥有营业性外资银行25家，有130多个国际财团、 跨国公司投资
深圳。1998年7月，国务院批准深圳继上海之后， 成为全国第二家经营外汇兑换人民币业务的城市，表明了中央对深圳继续扩大改革开放的支
持。外资银行，跨国公司看好中国市场，进入中国，需要有一个信息灵通、基础设施完善、投资环境宽松、既能最快的了解内地又能最快了解
国际市场的城市作为落脚地。深圳应当采取有力措施，为外资银行和大跨国公司落户深圳创造条件。
    4.加强对外经济交流，积极稳妥地开展多元化跨国经营。深圳已连续六年在进口、出口、进出口总额三项指标上位居全国大中城市的首位
，说明深圳外向型经济格局已经形成。随着经济全球化的发展，我国加入WTO之后，区域经济必将融入世界经济的洪流，世界经济的最新进展、
国际市场的变化和世界科技的最新动态都会对深圳的经济产生影响。积极开展对外经济交流，开展多元化的跨国经营，全方位开拓国际市场，
不仅有利于深圳扩大对外开放，同时也可以与世界各国建立良好的经济合作关系，为有效地占领国际市场打通道路。
    5.积极培养一批具有国际水准的经济管理人才。深圳经济的发展有赖于来自全国各地不同层次的人才的共同奋斗。随着经济全球化成的日
新月异，深圳经济国际化的步伐在加速，国际化的经济活动需要具有国际化水准的经济管理人才来管理。目前来看，这方面的人才还很缺乏，
所以深圳要切实做好这项工作。一方面深圳要继续从内地引进人才的策略，另一方面要积极发现并有计划、有目的地培养本地区企业内的优秀
人才。
    
    
    
 
