           广东乡镇企业在治理整顿中加快向外向型经济发展
新华社广州５月１５日电（记者雷仲予、张开机）广
             东的乡镇企业在治理整顿中发展速度虽然减缓，但由于及
             时调整了产业和产品结构，加快向外向型经济转移的步伐
             ，生产出现了良好的转机。今年首季全省乡镇企业的总产
             值和总收入，以比去年同期增长百分之九点八八和百分之
             八点一二的速度平稳地向前发展，出口创汇也增长三成。
                 广东省乡镇企业管理局提供的数字和记者最近在珠江
             三角洲采访得到的印象都表明，广东一些乡镇企业虽然尚
             有资金不足、产品成本上升等问题，但大批乡镇企业经过
             治理整顿，已渡过难关，又开始出现蓬勃生机。
                 据统计，去年广东全省乡镇企业总产值和总收入为５
             ７１亿元和６５６亿元，分别比上年增长百分之二十和百
             分之十六点三；出口创汇二十亿美元，比上年增长三成，
             占全省出口创汇的百分之二十五。全省乡镇企业的年总收
             入已占农村经济总收入的一半以上，成为全省农村经济的
             重要支柱。
                 从１９８４年到１９８８年，广东的乡镇企业每年递
             增四成，过快的增长速度显然超过了社会和自身的承受能
             力。去年，在治理整顿中，广东的乡镇企业接受国家宏观
             调控，压缩固定资产投资规模，关、停、并、转４・３万
             多家原材料和能源消耗高、经济效益差的小型企业，占全
             省乡镇企业的百分之三点七八。乡镇企业过高的发展速度
             得到控制，总产值增幅回落。但多数骨干企业在治理整顿
             中仍然获得稳步发展。
                 广东由于毗邻港澳，华侨众多，实行改革开放的政策
             以后，一批外向型乡镇企业在珠江三角洲拔地而起，并逐
             步向沿海和山区扩展；“三来一补”和中外合资合作的企
             业在乡镇星罗棋布。去年全省不仅有２０００多家乡镇企
             业由“内向型”转为“外向型”，而且新办外向型乡镇企
             业２３００多家。目前全省外向型乡镇企业已发展到１・
             ５万多家，从业人员超过１２０万人，年创汇１００万美
             元以上的乡镇企业已达４００多家，有１０００多种产品
             进入国际市场。一批资金、原材料、销售“三头”在外的
             乡镇企业脱颖而出。
                 为了加速乡镇企业朝外向型转变，吸引更多的外商投
             资，广东各地继续大力改善投资环境，积极创造条件发展
             新的“三来一补”和合资合作企业。在改革开放大潮中崛
             起的东莞市，去年以来继续投入相当的资金改善投资环境
             ，新建一批工业厂房，宽阔的水泥路和柏油路直通乡镇。
             新增程控电话五万门，在乡镇随时可与国内外通话和传真
             。中山、佛山、江门、惠州等地也以日益良好的交通、通
             信设施和优质高效服务，获得外商的好评，增强外商投资
             的信心。
                 广东的乡镇企业家们始终以优质的商品提供国内外市
             场为自己的追求目标。去年以来，全省乡镇企业基础较好
             的地区，以企业升级、产品创优为导向，加强企业管理，
             严格培训各类企业人才。目前全国为数不多的国家二级乡
             镇企业，广东占了七家。对外经济贸易部、农业部不久以
             前联合命名第一批“贸工农联合出口商品生产基地企业”
             ，广东有１７家乡镇企业榜上有名。去年全省乡镇企业又
             有１７０多个产品被评为省级优质产品，３０个产品被评
             为部级优质产品。（完）

