【 文献号 】2-1269
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】49～53
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200008
【 标  题 】新政治宏观经济学的基本思路及政策含义
【 作  者 】宋德勇/罗传健
【作者简介】作者单位：华中理工大学经济发展研究中心
【 正  文 】
    经济和政治体制的关系总是引起经济学家的兴趣。在过去十年中对政治和宏观经济之间相互作用的研究已经成为一个重要领域，被称为新
政治宏观经济学，这一研究是宏观经济学、社会选择理论和博弈论交叉的边缘学科的发展，宏观经济学家特别感兴趣的是政治因素对商业循环
、通货膨胀、失业、增长、预算赤字、稳定政策的管理与实施。
    本文主要介绍“新政治宏观经济学”的发展阶段和理论观点。
            一、政治―经济模型的特征
    政治―经济模型把政府看作是政治和经济体制的内生部分，这与一般的传统分析不一样。例如在早期泰（Theil）的分析中， 政策制定者
被看作是“善心的社会计划者”，他只关心社会福利最大化，拟想三个步骤：第一，政策制定者详细制订经济政策的目标（如低通胀、低失业
率）；第二，给出社会福利函数，政策制定者试图将其最大化。他将选择一系列政策工具（财政、货币政策）来实现理想目标。最后，善心的
社会计划者必须运用经济模型以便政策工具能被设定最佳值。这种对分析经济政策的规范的研究，考虑的是政策制定者应该如何行动，在最优
控制论内容中经济学家试图提出一系列最优政策以达到最大产出。因此，一般的经济政策的规范分析把政府看作是经济中外生的。它唯一关注
的是指导经济沿着最大产出方向前进，经济政策分析降格为一种技术训练，即在约束条件下的目标最大化。
    在政治―经济模型中，新政治宏观经济学家把政府看作是站在政治和经济力量相互作用的中心。一旦政府被看作是内生的，规范分析的福
利最大化思路就不再合逻辑了。在职的政治家要对经济政策的选择和实施负责，他的行为明显地受政治制度的约束，分析宏观经济现象和政策
的政治―经济思路强调激励，对政治家的激励影响他们的政策选择。
    阿莱西纳强调有两个一般政治因素在政治宏观经济学中总是起关键作用。第一个因素是在位的政策制定者的动机，他力图保持权力，这又
促成机会主义行为。第二，社会是两极分化的，这就不可避免地会导致某种程度的冲突。结果是意识形态的考虑将表现为某种形式的政党政治
行为。不同的党派力图采取能最大化他们代表的选民利益的政策。给定机会主义和意识形态的动机，政治家要不断地面对诱惑，去违反一个善
心的社会计划者选择的最佳政策。政治家是受意识形态和再选举因素之间平衡驱使的。选民根据政治家实现意愿的经济目标成功的程度来评价
他们。在选举前期经济的状况是关键性的，政治家显然意识到，为了政府的连任，宁愿有一个向上的而不是衰退的经济，特别是在选举酝酿期
。所以经济状况影响选举结果，而为获得选举胜利的动机直接影响宏观经济政策的选择和应用。如果在位的政治家象一个独裁者长期占有职位
，他们就可能经常放弃为了使其再选举期望最大化的努力，也可能常用随意的政策。政治家也受党派因素的驱使，但是不能实行带有意识形态
的政纲，除非政党首先赢得和保持权利。
    在过去25年左右，经济学家们设计了一系列政治―经济模型，试图将这些因素考虑进来，在经济学家们对总量不稳定性的潜在原因的研究
中，经济和政治制度相互依赖现在已是一个构建得较好的领域，特别是在理解意识形态和选举竞争如何影响失业、通胀、经济增长和财政货币
政策的应用的结果方面，取得了重大的进展。
            二、几种政治―经济模型
    将影响宏观经济政策制定者的政治因素考虑进来的理论文献，70年代中期以来分两个阶段发展，有4种思路的概括。
    1.传统机会主义模型。在第一阶段，70年代中晚期，诺德豪斯建立了一个机会主义模型“政治商业循环”，在诺德豪斯模型中，自利的有
谋取职位动机的政治家，不考虑对党的忠诚，应用财政货币政策是为了政治利益而操纵经济。诺德豪斯模型的中心，是由于适应性预期而增大
的菲利普斯曲线，在长期比在短期的有利选择性更小。在选举之前，降低失业和增加在位者的支持率的扩张性政策会被实行。选举获胜后，紧
缩性政策会被采用以降低选举前繁荣的通胀后果。在这一整个过程中关键的是政治家短期任职和缺乏远见的选民之间的关系。在诺德豪斯模型
中，从长期来看，令人不快的经济政策结果在短期对政治是好的。
    2.传统政党模型。第二种思路是赫比斯的贡献，他强调意识形态的而不是职位动机的因素，根据赫比斯模型，左翼政党比右翼政党对失业
更厌恶。正好相反，右翼政党比左翼政党更看重通胀问题，因此赫比斯模型描述了不同党派政府在政策选择上的系统差异，这可以用他们以等
级为基础的政治选民的目标偏好来解释。例如通过减少失业“降低规模等级”获取大多数，而不是由于通货膨胀“提高等级”集团失去大多数
。
    作为对政党理论的“强”版本的修改，弗雷（ Frey ）和谢内德（Schneider）（1978）提出一个“弱”版本， 他们认为在意识形态和机
会主义因素之间会有所取舍，在政党理论的弱形式中，一个在职者意识形态的行为，使他们持有一个“受欢迎”的剩余或者领先于反对党。
    当在职者有“受欢迎赤字”时，他们将不可避免采取机会主义行为，因为当政府对赢得下一轮选举缺乏信心时，采用机会主义政策的企图
是最强的，机会主义行为将是在职者政治不安全的增函数，在弗雷和谢内德模型中，机会主义政策操纵应该会在某些选举之前观察到，而在其
他时间则不会。
    3.理性预期“革命”。在所谓理性预期革命时期，诺德豪斯机会主义模型和赫比斯党派模型都被逐渐削弱，理性预期革命标志着70年代中
后期宏观经济学的发展。在以理性预期为基础的市场结清模型的新种类中，假定经济代理人（选民）是有远见的，这使得机会主义的或意识形
态的政策制定者更难操纵实际经济活动。没有可行的菲利普斯曲线供政策制定者利用。此后，阿莱西纳认为由于理性预期批评的毁灭性后果，
在诺德豪斯和赫比斯之后“关于政治商业循环的理论没有取得实质性进展。”
    在一个相对被忽视的时期之后，第二阶段政治―经济模型在80年代中期出现，正是这一研究在后期迅速扩张，它与理性预期假说相结合，
阿莱西纳把它称作“新政治经济学”。由于新古典理论家的影响，这些第二代“新政治经济模型”采用了理性的选民和经济代理人，将理性预
期假说结合到这些模型中的冲突降低了，但不是消除了经济政策对总产出和就业的影响。而且，选民理性化的假设排除了选民被系统性地愚弄
的可能性。
    4.理性机会主义模型。在理性机会主义政治商业循环模型中，投票者和经济代理人是理性的，但是由于政府的某种特征存在不完全信息，
因此投票人不能确定在位者的能力，关于他们在财政过程中减少浪费的能力，还有他们在启动经济增长而不导致通胀率上升方面的技巧。在政
策制定者和投票人之间的信息不对称给在位者提供了一个机会去创造“诺德豪斯式”经济循环，正如库克曼和梅尔泽所说：公众关于政府行为
和经济状况只有不完全的信息，社会最佳经济决策与支持最大化选择可能偏离……，当政策制定者是一个力图获得选举者的最大支持的政治家
时，审慎会导致社会的次优结果，这种与最佳状态的偏离是“民主的代价”。然而，在理性机会主义模型中，这些政治诱致的循环并不那么严
重，而且比诺德豪斯模型预期的持续时间要短。
    5.理性党派模型。在“理性预期革命”之后，理论家对政策制定者通过总量管理政策影响实际经济活动的能力产生了怀疑，阿莱西纳证明
，总量不稳定性的党派理论在结合理性预期假说的模型中仍然适用。阿莱西纳发展的选举理论的框架受到博弈论思路的严重影响，然而阿莱西
纳不是采用新古典市场结清假定，他应用的是费希尔（Fischer ）介绍的名义工资合约框架，费希尔的重要贡献是证明，新古典政策无效性主
要是由于工资和物价的适应性而不是理性预期假定。当名义工资合约在选举之前的间隙签订时，如果需求管理政策显示出政策偏向，就会产生
选举后通货膨胀突然袭击的潜力。
    阿莱西纳检验了有着不同的宏观经济政策偏好的两个政党之间的相互作用。第二代党派模型中有如下假定：
    （1）经济被描述为一个预期扩大的菲利普斯曲线。
    （2）通货膨胀的预期是非理性的。
    （3 ）政策制定者可以通过利用财政货币政策的总量需求管理直接控制通货膨胀。
    （4）政治家是有意识形态倾向的，而且服从党派利益， 与右翼政党相比，左派政党相对更考虑增长和失业，而相对不重视通胀。
    （5）选民意识到党派差异， 并投票给那个能够提供与他们偏好一致结果的党。
    在这个框架下，阿莱西纳假定，个人代理人签订一个无条件的名义工资合约，目标是保持实际工资与（失业）自然增长率一致。然而，个
人代理人设定名义工资增长率等于他们对通胀的理性预期。假如选举结果是事前不确定的，个人代理人不知道哪种总需求政策将在选举后被实
行。这就创造了一个环境，未预期到的通胀的变化带来产出和失业与它们的自然率的偏差。
    给定这些因素，理性政党理论有如下可检验的含义：
    （1）模型预计，在右翼政党获得选举后， 会有暂时的衰退和失业的增加（与诺德豪斯模型相似）。
    （2）理性党派理论指出， 在左派政党获得选举后会有一个产出和就业的扩张，伴随通胀的加速（与诺德豪斯模型相反）。
    （3）在上述两种情况下，实际效果是临时的， 随着通胀预期的调整，在现任的后一半任期中，产出和就业的增长会回到它们的自然率，
但在左派政府情况下通胀要比选举时高。
    （4）两个政党之间意识形态信念越强， 选举结果就越具有不确定性，随着政策体制的变化，对产出和就业的妨害就越大。
    （5）不象第一代政党派模型， 理性党派理论指出政治波动对失业和增长的干扰将是暂时的，在现任者的后一半任期，实际变量会回到它
们的自然率。
    在过去十年，大量文献探讨了经验证据，关于宏观非稳定性政治―经济模型，在经合组织工业国家，阿尔特（Alt ）和阿莱西纳得出结论
，这些调查对两类结论提供了支持：第一，以理性选择的计划和理性预期为基础的政治循环的新理论，与他们的前辈相比更成功。第二，党派
模型比机会主义模型更为有效，如对政治导致GNP增长， 失业和通胀的宏观经济波动的解释。
            三、新政治宏观经济学对宏观经济问题的讨论
    70年代中期以来，许多经合组织国家累积了大量公债，这种债务占国民生产总值比重的上升在和平时期的同类经济中是空前的，也是与“
税收平滑”理论提出的最优财政政策的新古典思路很难相符的。希腊、意大利、爱尔兰累积公债比率在1990年超过95％，其他如法国等不到50
％。
    为解释这些国家的经验与这些债务比率上升的时间之间的变动，阿莱西纳和帕罗蒂（Perotti）指出：一个政治制度因素的协议是关键，在
解释这样的差异时，他们认为两个最重要的因素是：
    （1）围绕预算过程的各种规则和条例。
    （2）政府的结构，如选举人是系统倾向于大联盟， 还是单一党的政府。
    面对大的经济危机，较弱的联盟政府容易推迟必要的财政调节。一个社会计划者对经济危机会迅速作出反应，而在党派和机会主义政治的
现实世界，摩擦战会延迟必要的财政调整。
    阿莱西纳和帕罗蒂的研究也证明，财政调节的性质（构成）与它的成功是直接相关的。有两种调节方式，第一种财政调节靠削减支出、转
移支付和公共部门工资与就业；第二种调节主要依靠广泛地增税和减少公共投资。阿莱西纳和帕罗蒂发现第一种调节使得预算更持续一致，第
二种调节则更加扩张，而且迅速被预算的更加恶化颠倒过来，还有相反的经济后果。
    增长的政治经济学研究也找到了说明政治不稳定降低增长的强有力证据，主要是由于不确定性的增加对投资有负作用，阿莱西纳和帕罗蒂
的结论是：一个良好的和稳定的政治―经济环境是经济增长的必备条件。而且，他们还指出，财富和收入不均的程度越大，增长率可能越低，
在高度不均的国家，有重新分配的强烈需求，而且这样的冲突一般会导致妨碍增长政策的采用。这有助于解释拉美实行民粹主义政策的压力，
也说明了为什么分配冲突在韩国和日本战后增长奇迹中有严重的负作用。
    对民主市场一个重要的批评是：投票人在大多数情况下是不一致的，对每个选民来讲，获得更多信息的收益可能代价过高，不完全信息不
可避免，政治家就会在选举之前热衷于机会主义财政行为，阿莱西纳认为，某种程度上是这种情况，但他并不过分强调这一点，因为：（1 ）
如果这是赤字预算的主要解释，它应该适用于每种民主，在经合组织国家，财政政策就看不到如此大的差异。（2 ）与有效政策的大的偏差如
巨额赤字，在选举年会很容易观察到，如果单个选民没注意到，媒体肯定会观察到。没有证据说明大量赤字会有利于一个现任者的连任。阿莱
西纳认为利益冲突比不对称信息要重要得多。
    阿莱西纳认为，竞选意味着动态不一致，如果选民是理性和有远见的，政党不能只关心获胜，而也要考虑一旦获选后实行的政策，这种情
况下会出现动态不一致，政党有动机发布集中的讲演增加其竞选机会，然而如果获选政党没有履行其选举演讲，有一种激励使它采取它最偏好
的政策而不是在演说中宣布的政策，如果投票者是理性的，他们会考虑这种激励。因此，一般地说，在一次性选举博弈中唯一的时间一致均衡
是不可能收敛的，两党采取它最偏好的政策，选民会理性地预期到这一结果，党派讲演的完全兑现只能来自一种限制性情形：党派和选民之间
的相互关系是无限地重复博弈，完全或者部分的政策收敛可能是政策竞争的结果。事实上，如果候选人有凹形的目标函数，福利最大化政策规
则就意味着党派政策的完全收敛。
    阿莱西纳和诺瑞尔・罗比尼（Nouriel Ronbini ）在“经合组织经济中的政治循环”一文中（1992）研究了经济增长、失业和通胀的动态
变化是否受选举和政府更迭的时机的影响。样本包括过去三十年里18个经合组织国家，检验了几个政治模型的含义，有“机会主义”和“党派
”的模型，也比较了“理性”模型与传统研究，结论如下：（1 ）诺德豪斯1975年构造的关于产出和失业的“政治商业循环”假说总体上与数
据不符。（2）选举之后通胀立即提高， 可能是选举前扩张的货币和财政政策的结果。（3）有证据证明，在产出和就业有暂时的政党差异，在
通胀率上有长期的党派差异。（4 ）事实上在产出增长和失业上没有永久的党派差异。
            四、理性党派理论的政策含义
    理性党派理论的基本思想是：如果工资调整较缓慢，通胀率的变化是和政府创造的实际经济活动与其自然率的临时偏离这一变化相联系的
，在一个右翼政府的初期，产出增长是低于其自然水平的，失业率是高于自然水平的。左翼政府则正好相反。在预期价格和工资调整之后，产
出和就业回到它们的自然水平，经济景气应该是独立于执政党派的。然而在整个左翼政府时期，通胀率可能保持较高水平，这意味着理性党派
理论与经验证据是一致的，特别是一些两党制政体的国家或者可以明确区分为左派右派运动的国家，反之亦然。在经常出现政府垮台的大联盟
政府国家，理性党派理论是不太适用的，事实上趋向于失败。
    阿莱西纳认为，党派理性模型是“实证”的，而不是“规范”的，因此它没有任何直接的政策含义。然而模型能够被用于规范的指导。首
先，模型提出中央银行独立性，使货币政策与政党影响隔离，可以降低货币和实际变化性的程度。其次，关于政策制度，模型指出，比例上的
选举体制导致妥协和政策温和，这减轻党派波动和极化主义，但可能导致政策制定的停顿，特别是关于财政问题。多数派制度使得两党制有着
对立的特征，更多的政策两极化而没有政策停顿，两党制的极端情况不可能是最优的，尽管欧洲的超级联合政府是一个特别重要的问题。
    理性党派理论的主要不足之处在于：工资形成机制被假定为外生的而不是来自于最佳个人行为。最近关于政治和宏观经济相互作用的最重
要的启示和政治含义，首先就是政策是如何决定的，这关系到结果。其次，当考虑“最佳制度建设”时，不能忽视利益冲突。最后，以“社会
计划者”为基础的模型不能完全解释经验证据，对于政策展望可能误导和毫无用处。
    总之，最近的政治―经济研究抛弃了“善心的社会计划者”假说。在民主国家现实中，政策制定是由选举出来的政治家决定的，不可避免
要受党派的和机会主义激励的影响。因此，分析政策选择的规范思路不能很好地解释为什么与最佳政策规则的巨大偏离会发生，政治对宏观经
济的影响是一种现实，将制度约束、分配冲突、机会主义和意识形态动机考虑进来，政治―经济模型能更好地解释重要的宏观经济现象的变化
，如总量不稳定、通胀、失业、公债和经济增长，正如政治学家不能忽视经济力量，来自于新政治宏观经济学研究的启示就是对经济政策的实
证模型感兴趣的经济学家不能也不应该忽视政治舞台。
【责任编辑】董泰
【参考文献】
    ①Alesina, A. "Credibility and  policy  convergence  in  atwo-party system with  rational  voters. "  American  Economic
Review, 1988, Vol. 78, pp796-806.
    ②Alesina,  A. and R. Perotti, "The  political  economy  ofgrowth: a critical survey  of  the  literature, "  World  Ban
kEconomic Review, 1994, Vol. 8, pp351-371.
    ③Alesina,A.and R.Perotti, "Fiscal discipline and the budget process," American Economic Review,1996,Vol.86, pp401-407.
    ④Alesina, A. and H.  Rosenthal,   "A  theory  of  dividedgovernment," Econometrica, 1996, Vol. 64, pp.1311-1341.
    ⑤Alesina, A. and N. Roubini, "Political  cycles  in  OECDeconomies," Review of Economic Studies, 1992, Vol. 59,  pp663-
688.
    
    
    
 
