【 文献号 】1-803
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】3～11
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】２１世纪初期中韩经济合作展望
【 作  者 】范振洪
【作者简介】作者单位：山东省社科院对外经济研究所
【 正  文 】
    加强经济合作，是中韩两国建立“面向21世纪合作伙伴关系”的重要组成部分。在世纪交替之际，深入分析21世纪初期中韩两国经济合作
的有利条件与制约因素，研究两国经济合作的重点领域，特别是探讨推动两国经济合作的对策，具有十分重要的意义。
            经济合作的有利条件与制约因素
        （一）有利条件
    从总体情况看，21世纪初期中韩两国经济合作潜力巨大，前景十分广阔。其有利条件，除了地缘和人缘优势、文化背景相近等之外，主要
还有以下几个方面：
    1.双方谋求经济更快发展的目标相同，为扩大经济合作提供了有利时机。在当前国际政治走向多极化、经济全球化的大背景下，中韩两国
都面临着促进本国经济发展、社会进步、进一步提高人民生活水平等方面的任务；都希望在日趋激烈的国际竞争中以及在提高综合国力的国际
较量中取得比较优势。从近几年中韩经济合作的实际情况看，通过加强双边经济合作，谋求经济更快发展，已成为共同追求的目标。 特别是1
998年11月中韩两国领导人高瞻远瞩，决定建立“面向21世纪合作伙伴关系”，为双方政治关系尤其是经济关系的跨世纪发展确定了框架和发展
方向。它反映了中韩两国人民的共同心声，符合两国人民的长远和根本利益，不仅有利于稳定朝鲜半岛的和平与稳定，而且对整个亚洲乃至世
界和平稳定和发展将会产生积极的影响。目前，中韩两国经济都处于转型时期，双方在贸易、投资、产业、金融、科技、劳务、旅游、环保等
方面的合作需求与日俱增。这将为进一步扩大双边经济合作创造有利时机。
    2.双方经济上具有较强的互补性，为扩大经济合作开辟了广阔的领域。由于中韩两国处于不同的经济发展阶段，双方在经济上具有明显的
互补性。从市场情况看，韩国经济属出口导向型，对外部市场依赖程度较大。随着国际贸易环境的变化以及韩国国内工人工资上涨过快，生产
成本提高，迫使韩国不断寻求新的市场。而中国是世界上最大的发展中国家，也是一个充满机会和潜力的巨大市场。作为中国的近邻，韩国可
以依托中国市场，促进本国经济的发展。从贸易情况看，韩国在机械、电子、纺织、化工等方面的产品具有相对优势，而中国则可以向韩国提
供石油、矿产原料、纺织原料、食品、工艺品、农产品和一些机电产品。虽然近期受韩国金融危机的影响，双方的贸易合作受到一定限制，但
仍有很大发展潜力。从投资情况看，韩国爆发的金融危机使其总体经济发展受挫，对外投资能力受到削弱，但经过一定时期的调整，将会恢复
对外投资能力。随着中国投资环境的日臻完善，中国仍将成为韩国投资的重要国家。同时，根据需要与可能，中国也将进一步扩大对韩国的投
资。从产业情况看，韩国在汽车、电子、半导体、造船、石油化工、钢铁、纤维、机械等八大支柱产业已具相当规模，并且有一定优势。而中
国的支柱产业发展尚处于起步阶段，通过与韩国的产业合作，有利于推动产业结构的优化升级。从技术情况看，韩国以产业科技特别是电子、
造船、汽车等方面的技术具有优势，不少先进技术对中国经济发展来说有较强的适用性。而中国的总体科技水平目前相对较低，但在航空、航
天、微电子、生物工程、新材料等尖端技术的开发上处于世界先进水平，一些基础科学的研究也具有一定优势。双方可以实行优势互补，共同
提高科技发展水平。从资源情况看，韩国自然资源匮乏，国内除蕴藏少许铁、金、铜等矿产资源外，98％的能源和主要工业原料需要进口，资
源短缺成为制约韩国经济发展的重要因素。而中国拥有相对丰富的自然资源，如煤炭、石油已探明储量居世界前列，棉花、蚕丝等产量亦居世
界首位。虽然有些重要资源有较大缺口，但在中西部地区仍有大量的资源有待开发，潜力较大。在劳动力资源方面，韩国劳动力相对短缺，而
中国是劳动力资源大国，且素质相对较高，因此双方在资源方面的合作大有可为。总之，韩国与中国可以在市场、贸易、投资、产业、技术、
资源等方面发挥各自的优势，在广阔的领域开展合作。当然，在双方经济合作的过程中也包含着一定竞争，但互补性居主导地位。
    3.双方经济发展战略上的“结合点”为扩大经济合作提供了机遇。自80年代后期尤其是90年代以来，由于世界政治、经济格局的变化，加
之韩国未能抓住世界产业结构调整的机遇，及时调整产业和产品结构，致使其国际竞争力下降。特别是1997年第四季度韩国发生金融危机以来
，其经济发展受到严重影响。为摆脱困境，韩国政府对其经贸政策尤其是经济发展战略进行了大幅度调整，把大力推行全面开放政策、建立“
世界中的韩国”作为经济发展的重要战略。一是通过进一步改善投资环境、开放投资领域、确定重点投资产业和投资者等，大力吸引外资。二
是重新确立“出口第一主义”，积极扩大产品出口。三是采取多种措施，积极推进与东北亚国家的经济合作，其中一个重要方面是加大与中国
经济合作的力度，以增强其国际竞争力和赢得有利的周边环境及国际地位。从中国方面看，在“九五”计划至2010年期间，为了加快社会主义
现代化建设的进程，继续坚定不移地实行对外开放基本国策，并采取新的对外开放战略。其核心在于适应21世纪国际分工、合作与竞争的要求
，全面提高对外开放的质量和水平，将中国经济逐步融入世界经济体系。特别需要提及的是，中国在进一步实施对外开放战略的过程中，将十
分重视保持和发展与韩国的经济合作。总的看来，韩国和中国都把扩大对外开放作为其经济发展的重要战略，双方在实施这一战略过程中包含
把对方作为经济合作的重要对象。可以相信，韩国和中国在进一步扩大对外开放的过程中，将会采取更加有效的措施，促进经济合作向更大规
模、更高层次、更好效益方向发展。
    4.双方经济合作已有较大进展，为扩大经济合作奠定了良好基础。改革开放以来，特别是1992年中韩两国建交以来，中国与韩国的经济合
作进入了新的快速发展期。据统计，1998年中韩双边贸易额已达212.64亿美元， 其中中国对韩国出口额62.69亿美元，从韩国进口额149.95亿
美元。中韩两国成为重要的贸易伙伴。截止到1998年9月， 韩国对华投资项目10817个，协议投资额142.61亿美元，实际投资额71.11亿美元。
中国已成为韩国最重要的投资对象国。同时，中韩两国在资金、产业、金融、科技、劳务等方面的合作也有一定发展，并取得明显成效。就总
体情况而言，中韩两国的经济合作已从探索阶段进入实质阶段。在双方经济合作过程中，不仅建立了长期友好的合作关系，积累了较丰富的合
作经验，而且进一步明确了经济合作的框架和发展方向。所有这些，都为今后扩大双边经济合作创造了良好条件。
    5.双方的外部环境有较大改善，为扩大经济合作提供了重要条件。从政治环境看，在国际局势走向缓和的大气候下，朝鲜半岛形势基本趋
向和平与稳定，这对于中国与韩国在新形势下扩大经济合作是必不可少的积极因素。从经济环境看，随着经济全球化和区域集团化趋势的不断
发展，东北亚地区日益重视国家和地区性的经济合作，如“东北亚经济圈”、“环日本海经济圈”、“环黄海经济圈”、“环渤海经济圈”等
设想接连出台，预示着双边尤其是多边经济合作的前景看好。中国和韩国同属于“环黄海经济圈”，并在这个经济圈中处于十分重要的地位。
随着时间的推移，东北亚地区的经济合作将会有新的突破，必将会进一步促进中国与韩国经济合作的深入发展。
    6.双方政治关系发展顺利，为扩大经济合作提供了保障。中韩建交以来，两国高层领导人互访频繁。中国国家主席江泽民、全国人民代表
大会常务委员会委员长李鹏、中国国家副主席胡锦涛等中国领导人先后访问韩国。前总统金泳三、现任总统金大中、政府总理金钟泌等政府、
议会高级官员也相继访华。据统计，截止到1998年11月，中韩两国签署了包括贸易协定、科技协定、文化协定等28个协定。渔业和航空协定等
也在积极磋商中，从而为进一步发展双方经济关系奠定了良好基础。中韩两国的一些重要政府部门之间也建立了业务联系，有的还建立了定期
会晤制度。同时，中韩两国除了在各自首都北京和汉城互设大使馆外，韩国先后在中国的上海、青岛、沈阳设立了总领事馆，中国也在韩国的
釜山建立了总领事馆。中国的北京、上海、天津、山东、辽宁等省市还与韩国的汉城、釜山、仁川及庆尚南道、京畿道等道市建立了友好省（
道）市关系。这些都为扩大中韩两国的经济合作提供了保障和方便条件。
        （二）制约因素
    从中韩两国经济合作的现状和发展趋势看，其制约因素主要有以下几点：
    1.韩国金融危机的负面影响。1997年下半年，韩国爆发了金融危机，致使其整体经济发展受挫，对中韩两国的经济合作产生了负面影响。
据中国海关统计，1998年上半年，中韩双边贸易额为101.99亿美元，比上年同期下降5.31％，其中中国对韩国出口下降30.21％。 韩国对中国
的出口也出现自1985年以来的首次下降，1998年第一季度韩国对华出口额为29.55亿美元，比上年同期下降1.5％。1998年1～6月，韩国对华投
资减少31.8％。此外，韩国金融危机对中韩两国其他方面的合作也产生了不同程度的影响。两年来，韩国政府励精图治，采取种种措施，其经
济出现缓慢恢复性增长，成为东亚经济复苏最快的国家。但是，韩国经济要完全摆脱金融危机的影响，尚需一定时间。这将会直接影响与中国
在贸易、投资、产业、资金、金融、科技、劳务等方面合作的快速、稳定、健康发展。
    2.中韩两国不同的经济合作动机。由于中韩两国在经济发展重点和经济政策等方面各有侧重，因此双方经济合作的动机有别。从中国来看
，希望从韩国引进资金、先进技术和管理经验，并扩大对韩出口。而韩国则对获取更多的中国市场份额和利用廉价原材料和劳动力等较为感兴
趣。由此引发了在经济合作中的一系列矛盾和问题，如经济合作的规模不大、层次不高以及结构不合理等。从长远看，中韩两国经济合作动机
上的冲突，将成为影响双方经济合作的十分重要的因素。
    3.中韩经济合作政策不够完善。据中国海关统计，1992年以来，在中韩双边贸易迅速发展的过程中，韩国对华出口额成倍增长，而中方则
连年严重逆差。1992年中方逆差2.18亿美元，1993年25亿美元，1994年29.17亿美元，1995年36.05亿美元，1996年49.71亿美元，1997年58.13
亿美元，1998年达87.26亿美元。一般来讲， 在双边贸易中出现一时不平衡在所难免，但若一方持续逆差却得不到妥善解决，则不利于双边贸
易的健康发展。出现上述问题，除了中韩两国贸易结构具有一定差异外，一个重要原因是韩国的贸易政策尤其在对中国产品的市场准入方面存
在一定障碍和问题。如对进口中国的商品特别是农产品加征调节关税，利用“特别保护条款”设置“合法”障碍等，直接影响了双边贸易合作
。对待双边贸易出现不平衡问题，中方一贯主张以扩大贸易总量、在发展中求平衡的原则来加以解决。虽然韩国政府决定从1999年起，将征收
调节关税的中国产品从38种减少到29种，但仍不适应扩大中韩贸易合作的要求。因此，韩国应采取积极措施，进一步减少对中国产品特别是农
产品的进口限制，为两国贸易的均衡发展创造必要的条件。从中国方面看，应进一步制定配套的对韩经济合作政策，并提高其透明度，确保双
方经济合作的顺利开展。
    4.中韩两国经济合作层次较低。从总体上看，中韩两国的贸易合作是以原料、初级产品为主，商品结构比较单一。韩国企业对华投资集中
于利润较高、风险较小、回收期较短的劳动密集型产业，而对中国经济发展急需的基础产业、主导产业和高新技术产业等投资较少，不利于加
速中韩两国产业结构的调整和优化。韩国对华投资大多是中小企业，其规模较小，生产分散，难以形成规模经济。而中国对韩国的投资刚刚起
步，与韩国对华投资特别是中韩两国经济合作的需要相比还不相称。此外，中韩两国在资金、产业、金融、科技、劳务等方面的合作规模较小
，合作层次较低，亟待提高合作的层次和水平。
    5.中韩双方缺乏充分的了解。中韩两国虽近在咫尺，但由于双方长期隔绝，建交时间又短，且两国的政治制度、经济体制各不相同，致使
双方至今相互了解很不充分。不少韩国企业虽然对发展与中国的经济合作抱有很高的热情和极大的兴趣，但因对中国的国情、投资环境、有关
法律等缺乏充分了解而迟疑不决。即使来华投资，大多也是规模小、技术水平低的中小企业，不少具有明显的短期投资行为。还有的韩国企业
对华投资盲目性比较大，影响投资成功率。此外，部分韩国人在希望中国为其经济发展提供机遇的同时，又担心中国强大后对其构成“威胁”
，甚至有人散布“中国威胁论”。从中国方面看，一些企业虽有同韩国开展经济合作的愿望，也往往因对其市场状况、投资环境等不甚了解而
事倍功半或无从下手。
            经济合作的重点领域
        （一）贸易合作
    近年来，中韩两国的贸易合作有了较大进展，但与双方发展贸易合作具有的得天独厚条件和发展潜力相比尚有很大距离。因此，今后应加
强贸易合作。从中国方面看，在力保对韩国出口规模和速度的同时，应加强对韩国市场的调查研究，开发适销对路的商品，尤其是大力优化对
韩国的出口商品结构，增加深加工、高附加值的工业制成品（重点是机电产品）出口。要下大力气培育对韩国出口的增长点特别是新的支柱产
品，以及更具活力的对韩国出口经营主体。在扩大韩国本土市场的同时，积极与其建立出口贸易基地，尤其是机电、农产品等方面的生产贸易
基地，利用其众多的贸易渠道，联手开拓国际市场。从韩国方面看，应积极制定有利于发展中韩贸易合作的政策，特别是减少对中国产品的进
口限制，充分利用中国提供的出口信贷，扩大从中国进口商品的规模，促进双方贸易合作的快速均衡发展。
        （二）投资合作
    积极有效地开展投资合作，是中韩两国经济合作的重点。从中国方面看，一是应制定产业倾斜和技术倾斜的优惠政策，积极引导韩资投向
基础产业、主导产业和高新技术产业，同时把建设大项目作为引进韩资的重点，注意引进中、高技术项目，以提高企业的技术水平和竞争能力
。二是引导韩国企业对中国中西部地区投资，同时引导韩国企业对经济特区、经济技术开发区、高新技术产业开发区、旅游度假区和外向型工
业区等进行包片开发，建立相应的园区，以提高其投资的效益。三是强化对韩资企业的管理和服务，切实办好现有韩资企业，以增强对韩商的
吸引力。四是鼓励有条件的企业赴韩国投资兴办企业，开展国际化经营。从韩国方面看，应制定相应的政策，一方面积极鼓励、支持企业特别
是大企业、大财团向中国投资；另一方面为中国到韩国投资兴办企业提供优惠条件。
        （三）产业合作
    由于中韩两国在经济发展水平和经济结构等方面存在较大差异，所以在一些产业领域具有很强的互补性。（1）电子工业合作。80 年代以
来，韩国逐渐形成了以家用电器和电子通讯为主体的电子工业，并成为出口的主导产业。中国的电子工业经过几十年的发展，已经具备相当的
基础和规模，并呈现出迅猛发展的势头。其中产业类电子、消费类电子和电子原器件的生产能力和技术水平提高较快。随着中国市场上的大多
数消费类电子产品市场寿命周期由成长阶段进入成熟阶段甚至饱和阶段，消费类电子产品市场需求的增长相对于产业类电子产品和电子原器件
来说已逐步减缓。中韩两国可以在属于产业类电子产品的计算机和通信设备制造业以及属于电子元器件的集成电路和新型元器件制造业等方面
，加大资本、技术、管理和市场营销等方面的合作，双方可以组建若干个大型电子工业集团，逐步建立起电子产业合作体系。（2 ）机械工业
合作。韩国在汽车、造船、精密机械等方面有较强的国际竞争优势。中国的机械工业门类齐全，但在技术水平、经济规模和市场营销等方面有
较大差距。中韩两国可在汽车、造船、精密机械等方面进行广泛的合作。（3）纺织工业合作。韩国的纺织业在其出口贸易中居重要地位， 但
由于近年来成本上升、技术开发滞后，竞争优势受到削弱。而中国虽纺织设备、技术相对落后，但具有纺织工业基础、成本低等优势。中韩两
国可在成衣技术高级化、纺织机械等方面开展多种形式的合作。（4 ）石油化工合作。韩国的石油化工产品在国际上具有相当的竞争实力，并
拥有技术、资金等优势。中国石化工业已有较大发展，且原材料较为丰富，特别是拥有一批大型油田。中韩两国可在石油化工技术、资金、产
品出口等方面开展多层次、多形式的合作。（5）农业合作。 韩国由于受地域、农业生产条件等方面的影响，粮食自给率低，不少农产品依赖
进口。中国是农业大国，农产品、畜产品、水产品、果品等十分丰富，农业资源开发有较大潜力，且农产品加工业有较好的基础。中韩两国可
在农业、农产品加工、海洋资源的利用方面开展大规模、深层次的合作。目前，应尽快建立中韩农业示范基地（或农场），以及共同开展防治
农作物病虫害问题研究等。
        （四）金融合作
    在中韩经济合作中，金融合作居于十分重要的地位。今后，中韩两国应在原有金融合作的基础上，重点开展下列合作：（1 ）加强金融监
管合作。经常交流制定金融立法和金融管理条例，对金融机构的业务、资金价格、市场准入（出），以及分支机构的设置等方面实施限制的经
验、教训；合作建立防范金融风险的机制，以保证双方金融机构的经营安全和整个金融体系的稳定。（2 ）加强相互开放金融市场方面的合作
。在加强资本项目管理的基础上，结合双方经济发展的阶段与经济实力，循序渐进地相互开放一些保险、证券和外汇交易市场。（3 ）建立中
韩合资的金融机构。中韩双方应根据经济合作的需要，逐步建立一批合资的银行、保险公司、证券公司和基金管理公司。（4 ）加强金融部门
的合作与交流。中韩两国重要银行、保险公司等应相互设立更多的分支机构，积极开展业务和人员交流。同时，逐步扩大代理行网络，形成多
层次结算体系。
        （五）科技合作
    根据中韩两国科技现状及发展趋势，双方应主要在以下几方面开展合作：一是鉴于近年来洪水、干旱、地震等自然灾害给中韩两国造成的
重大损失，双方应加强对上述领域的信息交流及早期预报、调查研究等方面的合作。二是在进一步加强基础科学领域合作与交流的同时，大力
促进高新技术产业化方面的合作。重点在航天、新材料、信息技术、海洋工程、生物技术、环境、气象等领域进行广泛的合作交流和共同开发
。三是在一些高新技术产业领域共同组建工程技术中心，以加速科技成果转化。四是以开拓国际市场为目标，共同开发高新技术产品。五是共
同建立“科技交流与合作基金”，为扩大双方科技交流与合作提供方便。
        （六）劳务合作
    随着韩国经济的逐步复苏，其制造业、矿产业、建筑业、运输仓储业以及国外承包工程等对海外劳务的需求日益增加。中国应充分发挥劳
动力资源丰富，且素质相对较高、劳动力成本较低的优势，大力开展对韩国的劳务合作。一是中国应在建立和健全对韩国劳务输出机构的同时
，进一步做好有关人员的选派和培训工作，积极向韩国企业特别是中小企业派遣劳务人员。二是利用韩国竞标的特长和中国在设计、技术及劳
动力方面的优势，在第三国开展工程承包劳务合作。三是针对韩国远洋运输和捕鱼方面对海外海员、船员和渔工需求不断增加的实际情况，积
极发展与韩国的海上劳务合作。
        （七）旅游合作
    中国与韩国隔海相望，均有较丰富的旅游资源，且已开通多条空中和海上航线。特别是1998年6 月中韩两国有关部门就组织中国公民赴韩
旅游事宜签订了备忘录，中国政府指定韩国为中国公民自费出国旅游的国家，从而为扩大中韩两国的旅游合作提供了机遇。中韩两国可以合资
、合作方式开办旅行社，从事国际国内旅游业的经营。双方还可以联合开发旅游资源，合资兴建旅游服务设施。特别是在与韩国相邻地区（如
山东、辽宁和北京、天津）和历史渊源紧密的地区（如吉林、图们江地区），可与韩国有关方面联合开辟多条空中和海上旅游热线，进行多层
次、多形式的旅游合作。同时，通过中韩两国政府部门、航空、海运以及陆地交通、旅游部门的通力合作，按照国际惯例简化手续，降低成本
，大力开拓第三国旅游市场。
        （八）港口运输合作
    中韩两国是一衣带水的近邻，发展港口运输合作大有可为。（1 ）合作建设港口。目前，中国的港口有了较大发展，但仍不适应社会主义
现代化建设的需要。因此，韩国可以合资、合作等方式参与中国的上海、秦皇岛、大连、广州、青岛、天津、宁波、湛江、连云港等大型港口
及烟台、日照、汕头、海口等中型港口建设。（2 ）合作开展大陆桥运输。充分利用中国连云港、日照作为新欧亚大陆桥桥头堡的优势，中韩
两国联合开展新欧亚大陆桥运输。（3）合作建立远洋运输船队。 中韩两国可以充分发挥远洋运输条件较好的优势，合资组建大型远洋船队，
大力开拓国际海运市场。
        （九）基础设施建设合作
    为了进一步加快经济结构调整，促进经济增长，中国在近三年内预计将投资7500亿美元用于基础设施建设。重点是农村水利、交通通信、
城市公用设施、环境保护、城乡电网改造和国家直属储备粮库等方面的建设。为此，中国将在国内筹集建设资金、开展工程设计和物资准备的
同时，加大与外国在资金、技术和设备等方面合作的力度。韩国在资金、技术和设备等方面具有一定优势，可以合资、合作或由政府提供低息
长期贷款等方式，参与中国的基础设施建设。
        （十）海洋开发合作
    中国是一个海洋资源大国，海洋资源十分丰富。目前，中国已经制定了《中国海洋21世纪议程》，把加快海洋开发作为跨世纪的一项重要
任务。韩国在海洋开发方面已积累了较丰富的经验，并拥有先进的技术、设备及资金等，拓展与中国的海洋开发合作前景广阔。一是中韩两国
可在渤海沿岸进行油气、石化、原盐、盐化工和海水养殖等方面的合作开发。二是双方可在黄海沿岸进行海水养殖、远洋捕捞、滨海旅游、海
洋生物工程、精细化工等方面的合作开发。三是双方在重点海岛群方面，可进行海洋资源综合开发。这样，就可以逐步形成由岸至岛、由近海
到远洋、由浅海到深海的多层次合作开发格局。
        （十一）环境保护合作
    中国和韩国作为亚洲两个邻近的国家，不仅具有共同的环境利益，而且需要在环境问题上更多地相互支持。因此，加强两国的环境保护合
作日益重要。一是在《中韩环境合作协定》的基础上，加强两国政府间环境保护及环境产业合作，就两国关心的黄沙、酸雨等环境污染、保护
黄海环境等问题进行联合调查研究，并联手参与东北亚地区环境保护活动。二是在中韩林业合作协议的基础上，加强双方在造林绿化、防止水
土流失等方面的林业合作，以充分发挥森林对改善生态环境乃至人类生存环境的重要作用。三是合作引进先进的环境保护技术和设备，切实提
高环境保护的水平。四是在进行工业布局时，中韩两国充分考虑对方的环境保护问题。五是通过多种途径筹集资金建立“中韩环保基金”，以
资助双方的重点环境保护项目和重点研究课题。六是对环境保护中出现的问题，中韩两国要共同制定配套措施，认真加以解决。
        （十二）在亚太次区域的经济合作
    中韩两国经济发展具有不同的优势，双方通过优势互补，可在亚太次区域的经济合作中发挥重要作用。例如，图们江地区的经济开发、湄
公河流域的经济开发和环渤海经济带的合作等等，正在引起周边国家和地区的关注。中韩两国如能在这些区域性的经济开发中联合起来，对双
方都会带来巨大的利益，从而，进一步推动中韩经济合作的深入发展。
            扩大中韩经济合作的主要对策
    21世纪初期是中韩经济合作的重要时期。今后双方的经济合作不仅要谋求量的扩大，更重要是质的提高。为此，中韩两国应在遵循“平等
互利，优势互补，真诚合作，共同发展”原则的基础上，重点采取以下对策：
        （一）两国应制定扩大经济合作的长期战略方针和规划
    扩大中韩两国的经济合作是长期的，而不是权宜之计。所以，双方应从战略的高度来对待双边经济合作。总的来看，应通过共同努力，真
正把中韩双方经济合作关系提高到与正在构建和付诸实施的两国面向21世纪的合作伙伴关系相适应的水平。只有这样，才能既有利于中韩两国
经济关系的发展，又有利于亚洲地区乃至世界经济的发展。有鉴于此，中韩两国需要制定扩大经济合作的长期战略方针和规划。具体来说，在
制定长期战略方针时，应充分考虑以下问题：一是应把扩大经济合作放到巩固与发展国家关系，特别是影响两国经济与安全利益的高度去认识
。二是立足长远，充分认识两国经济合作在各自对外开放战略中的地位，切实克服经济合作中的短期行为。三是充分估计扩大双边经济合作的
潜力和可能遇到的问题，采取有效措施，实现既定的合作目标。为进一步实施双边经济合作的战略方针，中韩两国应制定中长期经济合作总体
规划。根据各自的经济发展纲要，确定双方重要合作领域、行业以及项目，并责成有关部门负责统筹协调，认真落实。与此同时，中韩两国应
在贸易、投资、产业、金融、科技、劳务、旅游、港口运输、基础设施建设、海洋开发、环境保护等领域制定合作规划。
        （二）成立中韩21世纪经济合作委员会
    根据中韩两国建立“21世纪合作伙伴关系”的要求，双方应切实加强对经济合作的组织领导。两国应在“中韩产业合作委员会”和“中韩
经济联委会”的基础上，结合经济合作实际情况，以双方的经济、贸易、产业、金融、科技、资源管理等方面的政府管理部门为主体，并吸收
专家学者和企业家参与，共同成立“中韩21世纪经济合作委员会”。其任务是：制定21世纪中韩两国经济合作的规划、方案，并提出相应建议
，供政府决策参考，总结双方经济合作的经验教训，共同调查经济合作中遇到的困难和问题，协助有关部门制定两国经济合作的有关协定和制
度，保障经济合作的正常健康发展。
        （三）两国政府应制定经济合作优惠政策
    要进一步扩大中韩两国的经济合作，仅靠双方经济界的努力是不够的，必须要有两国政府的支持，特别是制定经济合作的优惠政策，主要
是在信贷、税收、价格、技术、人才方面给予扶持。
        （四）切实改善两国的投资环境
    从中国方面看，应在继续搞好交通、能源、通讯、供水等投资硬环境建设的同时，特别注意搞好投资软环境的建设。这里尤其需要提出：
一是要减少对韩商投资企业的行政干预，使其能够按照国际惯例，并依据国际市场变化组织生产经营活动。二是采取有效措施，切实保障韩商
投资企业的合法权益不受侵犯。三是在韩商投资企业较为集中的地方，建立韩商投资服务中心、韩商投诉仲裁机构等，为其提供专业化和系列
化服务。四是在韩资企业集中的地区，建立韩国人居住区和国际学校，以解决韩商的生活、就医、娱乐及子女上学等问题。从韩国方面看，改
善投资环境的重点应是进一步加大市场开放力度，解除对一些行业的限制，并制定优惠政策，为中国赴韩国投资提供良好的条件。
        （五）建立两国经济合作信息中心
    加强中韩两国的经济合作，离不开信息联系。为此，双方应在加强宽带信息通信网、电子商务等国家信息化领域合作的同时，分别在中国
的北京和韩国的汉城设立“中韩经济合作信息中心”，并在各自的省（道）及大中型城市建立信息网络。双方通过国际互联网络，经常交流经
济合作的信息。除此之外，应合办《中韩经济合作通讯》，及时交流有关情况，推动经济合作的深入发展。
        （六）两国应大力培养和引进经济合作的人才
    人才是中韩两国经济合作的主体。为此，双方应十分重视搞好经济合作人才的培养和引进。一是中韩两国应在各自的高等院校多设立一些
韩国语或汉语专业，特别是对韩国或中国的经济专业，积极培养复合型的经济人才。二是中韩两国应分别在北京和汉城以及一些重点省（道）
市设立经济合作人才培训基地。选拔具有较高理论水平和实践经验的人员进行集中培训，大力培养知识渊博、经验丰富，特别是适应21世纪经
济合作的高层次人才。三是中韩两国应积极从海外引进适宜开展经济合作的人才，以缓解双方经济合作人才不足的矛盾。
        （七）积极增进两国的相互了解
    增进了解消除合作的错误认识，是扩大中韩两国经济合作的前提。一是双方应尽可能多地利用各种新闻媒体和渠道，广泛介绍各自的国情
，特别是对外政策、投资环境等，并积极宣传经济合作的重要意义及成果。二是定期举办各种类型的投资研讨会、恳谈会、政策说明会等，邀
请双方富有权威和影响的政界要人、经济界企业界人士和知名专家参加，共同研讨相互关心和感兴趣的问题。三是双方应定期组织政府、企业
、学术团体、民间等各种不同层次人士的互访和考察，促进人员的频繁交往。四是在进一步加强友好省（道）、友好城市关系的基础上，积极
促成双方企业、学校、科研等方面建立友好关系。五是双方应加强对彼此间问题的研究，成立相关的研究机构、学会、协会等，及时为扩大经
济合作服务。
    
    
    
 
