【 文献号 】1-790
【原文出处】辽宁大学学报：哲社版
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199906
【原刊页号】25～28
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】世界经济发展趋势与南北经济关系调整
【 作  者 】杨哲英
【作者简介】杨哲英  辽宁大学经济研究所  副教授  邮编  110036
【内容提要】文章指出了当前世界经济发展的四大趋势，说明了在世界经济发展趋势的作用下，国际经济机制建立起来并且对世界经济运行发
挥着重要的协调作用。在新的历史条件下，发展中国家传统的南北经济关系战略必须适时进行调整，以符合世界经济发展的现实需要。
【关 键 词】世界经济格局多极化/国际经济机制/南北经济关系调整
【 正  文 】
    世纪之交，世界经济出现了四大基本趋势：经济信息化、经济全球化、经济一体化和区域经济集团化、世界经济格局多极化。这些趋势的
产生对于世界经济中的南北经济关系将产生重要的影响。
            一、当今世界经济发展的基本趋势
    当代世界经济发展出现了四大基本趋势：经济信息化、经济全球化、经济一体化和区域经济集团化、世界经济格局多极化，这四大趋势是
相互联系、相互促进的。
    一是经济信息化。所谓经济信息化，是指随着信息技术的发展和完善，信息产业成为主导产业，由此引起产业结构的广泛调整和社会劳动
生产率的极大提高，使社会生产力达到前所未有的水平，并使得人们的生产和生活方式发生根本性的变革。当然，经济信息化作为一种趋势，
是随着信息技术和信息产业的发展，人类社会从工业社会逐步进入到信息社会的一个过程，它不可能一蹴而就，其发展在不同国家中也是不平
衡的。
    二是经济全球化。生产要素超出民族国家的界限在全球范围内流动，实现资源在全球范围的合理配置，从而在国与国之间形成一种相互依
存、相互联系的关系，就是经济全球化。经济信息化是经济全球发展的一个重要条件。信息技术的发展降低了通讯成本，缩短了时空距离，拉
近了人与人之间、国与国之间的关系，是经济全球化得以实现的技术因素。90年代初，由于前苏联的解体和东欧剧变，世界经济格局发生重大
变化，两个平行的世界市场为统一的世界市场所代替，这是经济全球化得以实现的制度因素。
    三是经济一体化和区域经济集团化。经济一体化和经济全球化这两个概念既有联系又有区别。在谈到经济全球化时，主要强调由于生产力
特别是信息技术的发展所引起的各国经济的相互联系，这种联系是客观存在的，是非制度性经济现象；而在谈到经济一体化时，则强调的是这
种客观经济联系在国际经济制度上的反映，具体表现为一定的国际经济组织和国际经济规则等，是制度性经济现象。
    四是世界经济格局多极化。世界经济格局，是指世界经济中各种类型国家或国家集团的力量对比、组合及其相互作用的总体状况。世界经
济格局的多极化，是指在世界经济力量的对比及组合上，出现了多个国家或国家集团，它们对世界范围内或所在地区的众多国家具有较大的吸
引力及辐射力，成为在不同程度上具有世界意义和影响的经济中心，即所谓“极”，可以同其它经济中心或“极”相抗衡，由此而形成的一种
既相互依存又相互对峙的状态。当前所说的多极化，是指冷战结束后，世界经济中形成的以美国为主导，欧盟、日本等多个国家或国家集团相
互依存和相互制约的格局。
    上述四大趋势是相互联系、相互促进的。其中，全球化和多极化趋势是20世纪末世界经济最引人注目的发展取向。全球化和多极化深化了
各国经济间的相互依存，与此同时也迫切要求建立新的国际经济机制，用以规范国家的经济行为，为世界经济正常运行提供有效的制度保障。
            二、全球化和多极化趋势下的国际经济机制
    国际经济机制是指规范商品、货币、资本等要素在国际市场有效配置和有序流动的原则、规则、机构与程序的国际安排。真正意义上的国
际经济机制是在90年代初冷战格局结束后形成的。当今国际经济机制的基本内容主要包括三个方面：第一，世界经济各领域和各层面的组织体
制。从领域来看，世界贸易组织的建立是组织机构安排的典范，它所确立的国际贸易新体制及其制定的原则、规则、程序已经得到大多数国家
的认同或接受。在货币金融领域，国际货币基金组织、世界银行等国际机构也正在发挥着日益显著的规范和协调功能。从层面上看，全球性、
区域性、多边性和双边性体制均有重大发展，其中区域性体制的发展最为突出，如区域合作组织、次区域合作组织和“成长三角”的地区合作
模式等等。第二，规范世界经济运行的基本原则。例如世界贸易组织所确立的国际贸易领域中的贸易自由化原则、无歧视待遇原则、最惠国待
遇原则、国民待遇原则、公平处理国际贸易争端原则等。第三，各种国际经济交往的具体规则，包括国际条约、协定、章程以及执行措施、限
制和程序等。
    从以上国际经济机制的内容来看，其实质是经济一体化发展的现实结果。作为规范世界经济运行制度性保障，它既是经济全球化发展内在
要求的体现，也是减少国际经济交往中障碍的人为的安排和协调。国际经济机制形成之后，无论是发达国家还是发展中国家都必须在它的规范
和协调之下，调节自己的经济政策和经济行为，而不能置身其外。
    作为经济全球化内在要求的体现，国际经济机制的建立和逐步完善，为生产要素跨越国界实现有效配置和有序流动提供了必要的体制规范
和协调手段，提高了世界经济运行的效率。具体表现在：第一，国际经济机制通过其实行的各项原则、规则改造了以往国家对国际市场的传统
观念。各国正逐步接受合作的、互利的、长期的相对利益观，摈弃争斗的、利己的、短视的绝对利益观，国家之间的竞争开始从通过损害别国
利益来增加自身利益的“零和博弈”转向遵循共同的国际规则，赢得共同利益的“合作博弈”，通过协商谈判或国际仲裁来解决产生的矛盾和
磨擦。第二，国际经济机制拥有各种调节市场、解决争端的权力和干预手段。国际经济机制中的干预手段包括调解、斡旋、仲裁、制裁等。任
何国家加入国际经济组织后，就必须在一定程度上放弃传统的经济主权，遵循国际规则和惯例，服从国际干预。这就避免了过去自由放任的市
场机制所产生的盲目性和无序性，有效地增进了整个世界经济运行的稳定性。第三，国际经济机制是世界经济现实条件下可行和合理的选择。
国际经济组织所确定的原则、规则一般都要经过所有参与国的反复协商、谈判和讨价还价，因而具有较强的可操作性和普遍的适用性。
    作为一种人为的制度安排和协调，国际经济机制自身存在的根本问题是公平性的缺陷。因为作为经济一体化结果的国际经济机制的形成并
不仅仅是一个纯粹客观的自然过程，它形成的主导力量来自于西方发达国家，是发达国家将西方经济自由化和市场体制作为普遍法则在世界经
济领域推广的结果，发展中国家在其中并没有发挥多少实质性的作用。国际经济机制本身也主要体现了发达国家关于经济自由化和市场化的观
念，大多数的规范都更加符合西方国家的实际和利益，其中有的规则本来就是由发达国家制定出来要求发展中国家和地区服从和接受的，这就
使得当发展中国家与发达国家共同面对国际经济机制的规范和协调时，发展中国家经常深切地感受到事实上的不平等。
            三、新形势下发展中国家对南北经济关系的调整
    尽管国际经济机制对于发展中国家具有双重性质，但它的产生符合世界经济发展趋势，也符合发展中国家的利益和要求。我们知道，战后
南北经济关系的严重对立是制约和影响世界经济发展的重大问题之一，这一现象固然有其深刻的历史渊源，但也与战后长期以来世界经济运行
缺乏合理和有效的调节机制有关。在缺少制度规范和调节的自由放任式国际市场上，发达国家凭借其经济实力，在与发展中国家的经济交往中
肆意进行经济盘剥，使得发展中国家在获得政治独立后，仍然无法从根本上摆脱经济上的“依附”地位，从而形成了发达国家在经济上控制和
剥削发展中国家的不合理的南北经济关系。90年代以来，随着经济全球化和多极化的发展，也由于发展中国家长期以来坚持不懈的争取建立国
际经济新秩序的斗争，国际经济机制开始形成并在国际经济事务中发挥作用。在新的条件下，发展中国家以往的南北经济关系战略应当适时进
行调整。这种调整主要包括以下几个方面：
    第一，发展中国家争取建立国际经济新秩序斗争的形式，应从传统的南北整体对话的方式转向在国际经济机制的框架下进行。
    在当前经济信息化、全球化和多极化发展的条件下，世界各国的经济实力对比和力量组合正在发生着深刻的变动，这种变动目前远未结束
，但可以肯定的一点是：南北双方的内部分化扩大，整体性减弱，其中南方国家的内部分化可能要比北方国家更大。在经济信息化迅速发展和
经济增长速度加快的条件下，不同的国家在发展高科技产业特别是信息产业，进行产业结构调整，扩大国际市场方面的能力是不同的，因而经
济发展的跳跃性和不平衡加剧。一些发展中国家有可能把握住机遇取得高速发展，进入新兴工业国家的行列，这就使得南方国家内部的差距扩
大，进而导致各自的经济利益和国际经济政策产生差别，很难像过去一样在国际经济事务中以一个整体的身份和立场说话。北方国家的经济分
化虽然小于南方国家，但在多极化趋势的支配下出于各自的利益需要，在国际贸易、金融、投资、科技等领域的竞争也将更加激烈，因而对发
展中国家的政策和态度也不会像过去那样保持较高的一致性，不同国家的政策和行为将表现出各自的差别性。随着国际经济机制的产生和发挥
作用，其调节功能不断增强，世界经济运行日益规范化，今后，国际间的经济对话将主要在国际经济机构的主持下进行，传统的南北双方各自
作为一个整体进行对话的方式将逐渐弱化，不再成为调节南北经济关系的主要形式。
    第二，发展中国家争取建立国际经济新秩序斗争的内容应从传统的要求彻底改变旧秩序转向集中力量解决当前经济发展最紧迫的问题。
    尽管现行的国际经济机制本身仍然存在着缺陷和不完善之处，但在经济全球化、一体化的条件下，任何国家都不可能置身于国际经济机制
之外而单独发展，而任何取消国际经济机制的想法则更是有害的。发展中国家对待国际经济机制的现实态度应当是：首先认可现行的国际经济
机制，并积极争取成为国际经济机构的成员，然后在其中坚持发展中国家的原则和立场，通过与发达国家协商、谈判等方式，对不合理的规则
、条款逐步进行修改，使之更多地考虑到发展中国家的现实和利益。在新的历史条件下，发展中国家应当对国际经济新秩序的内涵作出新的认
识和阐释，总的原则是不再试图追求理想化的目标和以“一揽子”方式解决所有问题，而是着眼于世界经济发展的现实进行合理的选择，集中
力量解决发展中国家现实发展中最为紧迫的问题。在当前主要是促使发达国家减轻发展中国家的债务负担，允许发展中国家根据自身经济发展
的实际来确定实现经济自由化、市场化的次序、方式和步骤，向发展中国家开放技术贸易等，从而使自己关于建立国际经济新秩序的主张和要
求更易于被接受，更加符合世界经济发展的现实。
    第三，发展中国家进行国际经济合作的方式应从传统的南南合作方式转向以区域经济合作为主的方式。
    70年代，七十七国集团和石油输出国组织等发展中国家组织所进行的经济合作及其与发达国家的斗争，一度取得过巨大的成就。但是，由
于发展中国家经济结构的单一性和经济实力的限制，这些传统经济合作的成果是极为有限的。而以资源为武器反对发达国家控制的斗争，更是
只有在特定的历史条件下才能奏效，不可能从根本上改变发展中国家在国际经济中的地位。随着全球化、一体化趋势的加强，80年代以来区域
经济集团化广泛发展，特别是区域经济一体化突破了最初只是在发达国家和发展中国家各自内部进行的局限，发展为在地理位置相近、经济上
具有互补性的发达国家与发展中国家之间通过联合组成区域经济集团，这就为发展中国家融入世界经济体系、参与国际经济合作提供了新的途
径和机遇。因此，发展中国家应当打破传统的南北界限，更多地重视在本国所在的地区范围内和特定的领域与发达国家进行区域性经济合作。
90年代以来，墨西哥抓住了全球化大潮带来的机遇，在1992年就同美加两国签署了北美自由贸易协定。墨西哥利用美、加的先进技术和巨大市
场，大力发展外向型经济，以外贸带动经济部门的运转，对外贸易幅度增加，1998年，墨西哥外贸出口额增至1175亿美元，继续保持拉美第一
出口大国的地位。墨西哥在很短的时间内便走出了“失落的十年”的阴影，深刻地说明了发展中国家调整南北关系战略，主动融入世界经济体
系，在南北经济合作中增强本国的国际竞争能力是发展中国家摆脱发达国家经济控制的根本途径。在重视开展区域性经济合作的同时，发展中
国家应注意坚持开放性原则，积极推进发展中国家间的双边和多边经济合作，赋予传统的南南合作方式以新的内涵。
    第四，在当今世界经济多极化格局的条件下，发展中国家处理南北经济关系的一个重要方面，是在国际经济交往中维护多极化均势格局，
坚决反对单极化格局的企图。在当前，主要是反对美国在国际经济领域推行的霸权主义。
    美国是一个具有双重性的国家：一方面它的高科技特别是信息技术发达，经济持续增长实力强大，对于带动整个世界经济的增长有贡献；
另一方面，其经济实力的增长助长了它的霸权主义，企图在国际经济各个领域都掌握领导权，在对发展中国家的经济交往中提出过高的要价，
压迫对方接受自己不合理的要求。美国的这种经济霸权主义应当引起发展中国家的高度警惕和坚决抵制。今年6月29日， 首届欧盟一拉美首脑
会议在里约热内卢闭幕，欧盟15国和拉美、加勒比地区32国领导人共同签署了联合声明和行动纲领，以此为开端在欧盟与拉美国家之间建立更
加密切的政治、经济和文化关系。这体现了拉美国家在当前世界经济多极化格局面前作出的重大战略选择。因为，欧盟已经成为拉美各国的最
大贸易和投资伙伴，但在争夺南方共间市场方面却遇到了美国的阻碍。美国自视拉美为自己的势力范围，早就提出组建美洲自由贸易区的倡议
，企图把北美自由贸易区扩展到整个美洲。但拉美各国从自身的经济发展和整体利益出发，并不想将自己局限在单一的以美国为霸主的区域贸
易合作上，而希望与欧盟建立跨大西洋的自由贸易区，形成一个与美国、欧盟平行发展的均势经济关系，以增强自身在国际经济关系中的地位
。
【责任编辑】孟令彤
    
    
    
 
