【 文献号 】2-1586
【原文出处】实与虚
【原刊地名】合肥
【原刊期号】200007
【原刊页号】26～28
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200006
【 标  题 】对假日经济的冷思考
【 作  者 】文丰
【摘 要 题】四川人有句俗话：有了一顿充，忘了敲米桶。面对举国上下狂醉的“假日消费”，我们是该想想这句话的朴素含义了。
【 正  文 】
    假日经济的魅力继去年因庆长假、今年春节长假初显之后，今年“五一”长假又再现其火爆。作为假日经济的两大主角――旅游和商业在
今年的“五一”表演得淋漓尽致，心花怒放。九寨沟告急，小三峡喊挤，张家界限量，八达岭长城、颐和园每天游客超过10万人，到处是人，
到处是车，各大旅行社超负荷运转，好像东西不要钱似地，到处挤成一团，火爆程度超过去年国庆和今年春节。仅以重庆市为例，今年各大旅
行社国际、国内线路全部爆满，增加的游客超过50％。比如重庆“中游”很早就盯上“五一”长假商机，节前大胆地把接待规模定位在400 至
500人，结果仅到4月20日蜂拥而至的游客就达到1500多人，实在始料不及，最后只好推掉游客1000多人，失去更好的商机。南京五一期间有20
万市民乘船乘飞机乘火车到国内外观光旅游，初步估计7 天时间南京人就消费了20个亿。北京市各宾馆平时客房人住率仅40％，“五一”期间
达到120％，还是不够。铁路运输部门“五一”期间比去年同期多挣1.1亿元，还是有很多人赶不上火车……
    难怪外国人评价节假日中的中国人都是疯子，疯狂玩乐，疯狂消费，疯狂吃喝。过去中国人平时总是省吃俭用，把好吃的、好喝的留在春
节“过年”时。现在突然多出两次长假机会，中国人又多了两次突击花钱的机会。四川人有句俗话：有了一顿充，忘了敲米桶（意即一顿吃饱
了就忘记了挨饿的时候）。面对外国人的评价，面对节假日中的中国人狂欢的消费醉态，我们是该冷静想一些关于这个假日和假日后该怎么消
费的问题了。
            假日经济，呼唤成熟的消费观念
    节假日能带来市场阶段性的繁荣已被连续出现的几次长假所证实、这表明一个值得注意的问题，即促进消费不仅需要丰富的商品，还必须
解决忙碌的现代人“消费时间短缺”的矛盾。全年的双休日加上10天法定假日就有114天，相当于全年总天数的1／3。 公共假期的延长意味着
休闭时间的增加，人们将会更多地参加旅游、健身以及其它文化体育消费活动。国内外的相关统计及许多商家的切身体会表明，节假日、双休
日期间商业和餐饮业的销售额较平时有明显增长。显然，延长公共假期同拉动需求、繁荣市场存在密切的关系。
    但是“假日经济”拉动内需的能力有多大？有一句差不多已说滥的话，中国还是中国的国情，内需是有一定限度的。许多下岗职工收入只
够养家糊口，子女越来越高的上学费用，住房问题，人才在流动中寻求发展，还有农民……个人消费的市场化在变革中已被确立，巨大的压力
让人们疲于奔命，绝大多数人并不像央视《生活》节目中常出镜的“白领”们那样，一放假就惦着往“新、马、泰”跑，还乐呵呵地申请个什
么“旅游贷款”。
    所谓的“元旦消费让我一次花个够”后，元月3日、4日，北京的一些商家销售额只相当于去年12月31日的1／4。在这种情况下，有关商业
人士认为，节日消费总量可能是总体持平的。“千禧魅力”之后的许多城市，节后日常商业销售不仅“气喘吁吁”，甚至还出现了“上气不接
下气”的现象。比如南京，假日各大商场无一例外地实现了新千年的“开门红”。不过节后几天，几乎每家大商场里，顾客都很稀少，上午开
门后一段时间里，营业员甚至多于顾客。假日开展的打折促销活动：限时特价、送礼品、奖上奖……五花八门，但节日一过，各商场无心也无
力再做这种“赔本赚吆喝”的买卖，消费者节日里过足了“折扣多多，实惠多多”的瘾后，收好钱包，等候春节前又一轮折扣的到来。去年国
庆节广受欢迎的“假日消费”现象，让商家遭遇新尴尬，商家感慨道“过完节，我们还卖什么？”
    为何“假日消费”令商家大喜大悲？笔者以为是“消费透支”决定的，今年元旦，由于“千禧之夜”的特殊号召力，老百姓钱花得有些“
疯”，其中很多消费品购买具有超前性，相当多的低收入者也有“今朝有酒今朝醉”的心态，在服务领域的“疯狂一夜”，往往意味着，以后
几个月要捏紧过日子的钱包。
            假日经济，呼唤可持续发展方案
    “假日经济”是一种综合性强、牵涉面广、可持续发展的系统经济形式，因此要想让其真正发挥大作用，政府在决策方面的规划是必不可
少的。政府是否可以有计划、有意识地把增加节假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为刺激消费的新武器呢？相比之下，我国工薪
阶层的假期少，假日枯燥，除国庆春节等少数假日可形成各种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节日的灵魂――娱乐性
，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力应该是所有关注“假日经济”的人们深思的问题。尽管我国目前设立的
共同假日不是很多，但随着对外开放的扩大和地方经济的兴起，一些洋节日和地方节日将有后来居上之势，这些不放假的节日气氛大都注重娱
乐、参与，关注“假日经济”的人们应加强引导。而青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有持提高，节日气氛应该再轻松活泼
些，力争能让更多的大众参与其中。对于各地此起彼伏的如风筝节、锣鼓节、武术节等无一例外都是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏
观经济的比重太大，吸引大众的文化内涵和娱乐性则明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是“假日经济”所涉及的商家注重的问题。“假日经济”的出现，行业
之间要科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。
            假日经济，呼唤假日市场产业链
    节日市场火热的背后也暴露出一些问题：消费项目太少，假日市场产业链还没形成。假日市场产业链主要有如下几个方面：
    旅游行业。据调查，旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”
商机。
    文化行业。市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是
巨大的，而适当增加文娱演出，开展广场娱乐项目的各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、各种健身
场所的开放时间等等，既能带动其它相关行业，又能够推动“假日经济”的发展。
    餐饮服务业。宾馆、酒店应设有“特色客房”，主要定位“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    消闲农业。节假日带领家人和朋友利用闲暇时光从事农、林、渔和牧的消闲，对城市人的吸引力将会不断加大。在同大自然的接触中加深
交流是其核心。
    与健康有关的行业。现在，已相当热门的有舞蹈、健美、健康食品和保健用品。随着“假日消费”的崛起，人们期盼各种养生用品的专卖
店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。将来儿童市场会成为商家的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。
    零售业。不少拖家挈口的顾客将逛商场作为一种休闲的方式。为了更适应“假日消费”，要求商场电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累
了有地方歇脚，饿了有地方就餐，“玩”能让人超出想象。
    这些行业的有机组合构成假日市场的产业链，可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务、行业标兵领衔服务，以
及特色比赛服务，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，创造顾客，启动消费，推动市
场繁荣。
            假日经济，呼唤更加成熟的商家
    “五一”、国庆长假期间，能够预测到“假日经济”将带来无穷商机并且采取了相应举措的商家还是少数，特别是事先策划出促销引起轰
动，销售额翻了几番的商家，更是凤毛麟角，；有针对性地、及时地在节日期间调整商品品种花样的商家，比例也较低。绝大多数商家还是从
事“清仓”活动，那些老面孔商品是无法令如今越来越挑剔的消费者驻足，并引起他们的购买欲望的。各大旅行社没有对节假日旅游潮作充分
估计，也没有在旅游项目开发上大做文章，如中国人春节讲究团圆，如能适时推出“家庭游”、“团圆游”等特色项目和线路，商机一定会更
好。另外，节后许多外出旅游归来的人反映，大多数旅游景点的旅店存在着中档床位偏少的现象，一些散客不堪高昂住宿费，缩短了旅游时间
提早回家，而那些旅游景点也只能眼睁睁地看着客源流失。此外，许多旅游景点此前因从未接待过如此众多的旅客，一下子乱了阵脚，服务忙
中出错的事层出不穷，如此不尽如人意之处不一而足。这些都是我们在假日经济“热”中要好好“冷”思考一番，从而让热闹转变为有序，让
压力变为商机。
    
    
    
 
