【 文献号 】2-793
【原文出处】国际经济合作
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【原刊页号】9～12
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】经济全球化与国际投资
    ――趋势及对策
【 作  者 】王玉梁/朱喜秋
【 正  文 】
    国际投资包括外商直接投资（FDI）、 外国证券投资和国际银行借贷，其在世界经济发展中的作用愈来愈大。面对世界经济一体化的进程
，尤其是随着我国加入世贸组织的步伐增快，把握国际投资的方向与发展趋势，对振兴国民经济意义深远。
            国际投资促进了经济全球化的发展
        国际投资发展迅速
    在国际货币基金组织（IMF）的资产负债表统计中， 外国直接投资（FDI ）被记录为本国母公司与其在他国控制的外国分公司间的长期资
本流动，包括外国投资者的原始股本、再投资利润及母公司与国外子公司间内部借贷交易。《1999年世界投资报告》表明，全球外国直接投资
（FDI）流入额增长近40％，达到6440亿美元，流出额增长 36 ％， 达6490亿美元。全球外国直接投资发展迅速（见附表），其增长的动力主
要来自于企业之间的跨国并购。
    在全球金融市场，证券投资日渐增长，一般通过上市公司的股票交易进行，或通过非上市公司，由风险投资者运作。证券投资有利于东道
国国内工业的融资，但主要是短期性投资，也有长期性投资，如养老基金。跨国公司的发展，带动了跨国银行的同步发展。跨国银行的最初动
机是担心国外市场失于当地银行而随客户同出国的保护战略，并迅速发展起来，形成国际资本流动的全球网络，提高了资本的运营效率。
          国际投资日益成为经济全球化进程的发动机
    全球范围内生产的国际化日益加强和提高，兼并和收购正在重塑国际生产体系，国际性大生产大大促进了全球经济的互相依赖性，国际投
资日益成为经济全球化进程的发动机。
    国际投资领域的全球化不断发展，多边、双边协定和新的区域市场及投资区的大量增长加快了资本自由化的进程。  国际货币基金组织（
IMF）于1997年在香港召开的年会中，正式宣布进行资本自由化；WTO作为世界经济的最大组织，致力于贸易、投资和金融的自由化以及与贸易
有关的知识产权保护，1997年12月，包括美国在内的102 个国家签署了全球金融服务贸易协定，WTO 的国民待遇原则为金融自由化创造了条件
。
    全球化经济的发展，促进了国际投资的流动，自由化（包括WTO1997年的金融服务协定）和解除管制（如在电信方面）， 使各国进行全球
性结构调整和战略定位。发达国家的兼并与收购是资本流动领域的重头戏，并多数分布在银行、保险、化工、医药和电信行业，反映出跨国公
司当前的全球化战略，即：抽取非主要业务资金，通过兼并来加强主要业务领域的竞争优势。
            国际投资存在的问题与发展趋势
        问题
    在国际投资活动中，由于投资体制和法律体系的不健全，还存在一些问题，尤其是发展中国家和新兴市场国家，投资渠道不畅，金融体系
薄弱。
    1.对资本流动的监管不力
    80年代以来，工业化国家的金融市场一体化已经有了很大发展，新兴国家的市场也积聚了资本市场自由化的势头，但是人们忽略了短期、
流动性资本的不利因素。国际投资中的外国证券投资，具有相对的流动性，FDI中的商业投资也是短期性的，投资者一旦意识到情况不妙， 就
会尽快撤走资金。对资金的流动监管不力，会导致经济灾难。
    附表：联合国贸发会议关于1997年和1998年主要外国直接投资数据
统计
 （单位：10亿美元）
  地区              外资流入              外资流出
  1997      1998        1997      1998
  世界总计         464       644         475       649
所有发达国家       273       460         407       595
    其中:
    欧盟           126       230         218       386
    美国           109       193         110       133
    日本           3.2       3.2          26        24
所有发展中国家     173       166          65        52
    其中:
    非洲           7.7       7.9         1.4       0.5
    拉美            68        72          16        15
    亚洲            96        85          48        36
   中东欧           19        18         3.4       1.9
    
    亚洲金融危机中，东南亚国家经历了危机前巨额的资本流入和危机后巨额的资本流出，使银行不堪重负。因此，对于资本的自由运行，对
于新兴市场是否需要充分的资本流动以及资本项目的自由化是否会引发金融危机从而威胁金融系统的安全，已引起人们大量的考虑。
    从发展的角度看，未来的投资协议倾向于完全的自由化，即资本运动的完全自由，但是需要一个强有力的组织和完善的规范，能应付大规
模资本流动带来的不利影响。WTO 并没有为跨国公司制定一套完整的投资规则，目前的多边投资协定主要是针对FDI实行自由化， 而且现有的
国际金融体系十分脆弱，各组织间对资本的流动及各银行间的业务缺乏合作。对于大规模跨边境资本流动的监督以及大规模官方融资条件下的
汇率安排等问题，还没有有效的办法。因此需要制定关于资本流动的新的“交通规则”，未来的多边投资协定必须提供一个全球组织的框架，
以扩大投资的利益，防范危机的重演。
    2.金融秩序亟待整顿加强
    从全球经济的发展来看，金融资本已经取代了工业资本，金融系统在经济中扮演关键的角色。而新兴市场国家及发展中东亚国家，金融法
规和监管措施十分欠缺，金融秩序亟待整顿和加强。如何完善金融监管而又不影响市场的开放进程和资本流入，成为各国关心的问题。
    从亚洲金融危机中，我们总结出，金融系统的信息失灵，是导致经济灾难的原因之一；另外，汇率管理不当、过度债务积累、不恰当的资
本帐户自由化等因素也使危机的发生成为必然。无论是危机发生国，还是国际金融机构，还没有足够的能力来防止危机的爆发。因此，需要进
行金融改革，加强政府间、公有部门和私有部门间以及国际金融机构间的合作。
        发展趋势
    1.政策体制的重要性相对降低
    随着经济全球化和自由化的发展，政策体制的重要性相对降低，其主要包括外国投资者的进入和经营准则、国外子公司的待遇标准和市场
运行机制的规则及管理。
    多边投资体制需要突出便利的业务措施和经济因素在全球化经济中影响投资的重要性。如果其确保具有更多保护性、透明度、稳定性和可
预测性，并能创造进一步自由化的环境，将带来更多的投资。
    金融或财政鼓励措施也被用来吸引投资者，虽然这只是在其他因素到位的情况下才考虑的。如1999年5月17日， 新加坡公布了金融自由化
方案，撤消了对外资的限制，用以提高该国市场的吸引力和金融机构的竞争力。
    2.各国都致力于改善投资条件
    全球范围内，国际资本的流动加速，即使亚洲金融危机也没有严重影响FDI流入发展中国家和这些国家进一步放宽FDI政策。据《1999年世
界投资报告》表明，1998年，有60个国家对145 项吸收外资的政策法规进行了调整，其中大约94％是为了吸收外资创造有利和宽松的环境，特
别是在电信、传播媒介和能源领域采取了更多新的自由化措施。新的投资促进措施包括简化审批程序，发展特别投资与贸易区（在已经存在的
许多这种地区之外）， 签订双边投资条约和避免双重征税协议。 截至1998年底，涉及到174 个国家的双边投资协议总数达到了1726 个， 比
1997年增加了170个；为避免双重征税的双边协议数量由1997 年的1792个增加到1998年的1871个。
    在新的或现有的协定内容下，多数区域都有关于区域行动的讨论。美洲大陆正进行关于《美洲自由贸易协定》（FTAA）的谈判，以使有关
投资权利和义务的框架具体化。如果成功的话，FTAA将巩固并使该地区的各种自由贸易、投资区一体化。然而，东盟（ASEAN ）投资区和其他
地区不同，它强调政策的灵活性、合作的努力及战略联盟，并避免法律约束。在非洲，南部非洲发展共同体（SADC）和非洲国家组织进行了关
于新区域投资行动的初步讨论。当然，更多的讨论是在WTO内进行的。
    3.创造性资产成为吸引投资的关键
    最近FDI发展的一个特殊现象是， 国家政策体制失去了传统的吸引力，未来的决定因素是地点优势的独特组合，包括可向潜在的投资者提
供的人力资源、基础设施、市场进入准则以及技术、革新能力的创造性资产。
    跨国公司争取的加强竞争力的投资，寻求的不仅是成本的降低和市场份额的扩大，还有取得革新以及技术的能力。这些不是自然资源，是
一种人为因素，称“创造性的资产”。拥有这种资产是跨国公司在全球化经济中具有竞争力的关键，因此，发展这种资产的国家变得更具吸引
力。除获得技术和革新能力等关键性因素外，这种“创造性的资产”还包括集团化经济、基础设施、区域市场准入及价格竞争力等。
    4.资产组合日益呈现多样化
    推动全球化的各种力量也在改变着跨国公司实现其对外投资的方式，技术和革新成为竞争的关键。贸易、FDI 和技术流动的开放以及解除
管制和私有化，使各公司更容易进入商品和服务市场，并使以前受保护的市场承受更多竞争压力，迫使各公司寻求海外新的市场和资源。
    同时，技术的领先，加强了其国际生产网络的能力。所以，越来越多的公司在对外投资时，注意投向不同地点，并使资产组合呈现多样化
，依此来提高竞争力，向跨国性发展的公司越来越多便是证明。
            对策与建议
    从发展经济学的角度来讲，资本输入的增加是经济增长的有力因素之一，因此，面对经济全球化的浪潮，如何吸引国际投资、防范金融风
险，促进国民经济的健康、快速发展，是我们的重要课题。
    从宏观角度来讲，一方面，改善投资环境，积极有效地吸引国际投资，为经济发展服务；另一方面，制定政策、法律，规范资本市场，加
强银行监管，防范金融风险。
        改善投资环境，积极有效地吸引国际投资
    1.制定积极政策，改善投资环境
    随着国际生产的需要，对作为投资政策体制的要求越来越高，具备良好的宏观经济政策（包括货币、财政和汇率政策）是吸引国际投资的
重要因素。外国投资者不仅根据投资政策本身，同时也根据宏观经济政策评估投资环境。作为东道国的发展中国家，优化竞争政策和环境政策
意义重大。
    改善投资环境是一项复杂的系统工程，必须常抓不懈。特别是投资软环境的建设，决不是一劳永逸的事情。必须在继续完善基础设施等“
硬环境”的同时，加大改善软环境的力度，加强知识产权保护，在软环境建设上狠下功夫。规范工商、税务、海关、劳动、物价、卫生、消防
、商检等各职能部门和相关中介服务机构的管理和服务，并加强监督检查，为国内外企业创造一个可以按国际惯例投资、管理、经营、获利的
良好环境。
    2.发挥区位优势，开拓国际市场
    在一体化进程下，国家应该强化区域优势以吸引跨国公司正在向海外转移的投资。如在全球化条件下，很多在出口加工区和劳动密集型行
业的投资已经对简单一体化战略有所反应。随着解除贸易和投资壁垒的国家日益增多，价格成本竞争加剧，该区域的优势是同生产成本相关的
劳动力成本下降，具备一定生产率水平及良好的基础设施，这种区位优势成为吸引投资的决定因素。
    进入国际市场也是很重要的，失去这些市场便意味着失去这种类型的投资，注重资产组合将有助于发展中国家通过贸易协定和区域一体化
安排，永久进入发达国家的市场。在这些市场的投资，同样会吸引当地资本，促进资产的保值和升值。
    3.发展创造性资产，提高引资竞争力
    对于希望吸引跨国公司投资、提高竞争力的东道国来说，要考虑的一个问题是，创造性资产可由东道国发展并受政府影响，应建立一种良
好协调的机制，使得本国决定投资的因素与跨国公司的投资战略相吻合。“创造性的资产”也可加强民族企业的竞争力。
    旨在加强革新系统和鼓励技术传播的政策因其关系到创造资产的能力而至关重要。同样重要的其它政策是：鼓励加强创造性资产和在此基
础上发展企业集团，刺激国内外公司建立同盟和网络，允许民族企业在为国家经济发展和增长的同时提高自己。
        加强银行监管，防范金融风险
    亚洲金融危机告诉我们，发展中国家不健全的金融业与国际信贷机构和投资者对风险的低估，会对全球经济带来严重影响，因此需要规范
资本的自由化，促进经济的健康发展。
    1.金融自由化与银行监管
    金融自由化不是一蹴而就的事情，由高度管制向一定程度的自由化转变需要谨慎，以防整个系统混乱。银行是金融系统的中心，由他们完
成国际支付并提供各种金融服务，在新兴市场，银行是主要的融资角色。古典的改革方法认为内部自由化须领先于外部的自由化，其包含四部
分：
    ――利率的自由化，消除选择性信贷管制。
    ――发展包括国内银行和国库券在内的金融、货币市场。
    ――加强对银行的规划与监督，调整、重组不完善的金融机构。
    ――加大金融市场的竞争强度。
    一旦内部自由化有了进展，加上长期稳定的国民经济因素，外部的自由化将有望实现。外部资金流动将首先是经常项目下的自由化，其次
是资本项目下的自由化。亚洲金融危机的主要起因之一是外部自由化先于内部自由化，又缺乏对银行的监管。
    因此，未来的多边投资协定必须规范各国的银行系统，未来新的全球金融体系要求政府的经济政策和金融部门的监管能使市场参与者都能
得到有关游戏规则的准确信息，从而减少过渡的投资，减少工业国银行和投资者在经济景气时对风险的忽略。
    我国金融业的改革和监管相对滞后，银行资产质量低劣，社会信用差，广东信托投资公司的破产便是证明。今天，面对洞开的世贸大门和
经济的全球化发展，我国应该充分利用宝贵的过渡期，加大金融系统的改革，以崭新的面貌迎接挑战。
    2.限制短期资本流动
    同银行借贷与直接投资相比，证券投资不稳定，其在短期内流动性强，转向容易，可在二级市场出卖其股份，这种较强的流动性，会在经
济出现险情时导致大灾难。因此，需要限制短期的资本流动。最佳的对策是健全的宏观经济政策，而不能依赖于资本管制， 因为这将减少FDI
的流入，在工业化国家及新兴市场国家，FDI 与外国证券投资之间的关系十分密切。
    资本管制的模范国家是智利，90年代初以来，智利减少短期的资本流动，增加FDI，其方式有三：首先，对资本流动的税率十分谨慎， 进
入智利的证券资本须将其30％的无息存入本国中央银行；第二，只有智利的银行与公司的债券利率与本国政府债券利率持平，才可以在国际市
场设立基金；第三，所有外资必须至少投资一年，这阻碍了互助基金与投机资金的进入。
    3.国际金融机构的改革
    “城门失火，殃及池鱼”，一国的金融危机会祸及他国，经济全球化使世界经济牵一发而动全身。国际金融机构应该进行有效的改革，加
强对各国金融系统的监管，完善各国金融机构，加强BIS （国际清算银行）、IMF与WTO之间的密切合作。
    IMF应将对银行的监管贯穿于对宏观经济政策监督的职能中， 要求各国政府公布央行与商行的所有信息，确保金融业的健康发展。积极探
讨私营部门参与解决未来危机的方法。1999年4月份，IMF临时委员会通过了应急贷款限额，加强对短期资本流动的监督，加大对大量举债机构
的管理，如对冲基金和离岸银行中心。在建立国际金融标准的问题上，极力称赞特别资料传播标准，并敦促尚未加入的各国政府加入进来。
    随着经济全球化的发展，国际资本市场的地位日益突出，企业应积极推进境外投融资工作。首先，加强公司的战略定位与结构重建，注意
通过自身的优势开拓市场。国外一些经济学家已经把公司管理人员的价值列入资产负债表中资产一方，企业应注重人才的决定性因素，同时注
重发展高新技术产业。另外，企业自身必须根据公认的公司行为准则行事，注重信息的准确性和科学性，按市场规律来运营。从我国的现实情
况分析，需要加快建立现代企业制度，密切银行与企业间的合作，构建全球战略，积极利用国际投资，促进产业的升级换代，紧跟世界经济发
展的潮流。
    
    
    
 
