           海南“外引内联”企业出口大增
新华社海口５月２１日电（记者陈江）蓬勃发展的“
外引内联”企业给海南经济特区注入新的活力，成为海南
出口创汇的重要方面军。据统计，１９８９年海南“外引
内联”企业出口创汇达８５６８万美元，比１９８５年的
海南全年出口创汇总额还多，占全省出口创汇总额的百分
之二十四点二。
    海南建省办特区以来，国内外到海南投资猛增。到去
年底，海南共审批的外商投资企业８１６家，外商协议投
资５・３７亿美元，实际利用外资２・７８亿美元；审批
内地投资企业３３４１家，外省、市、自治区协议投资人
民币５３亿元，实际投入资金１６亿元。
    国内外大量资金、技术和先进管理经验的涌入，促进
了海南经济的发展，增强了出口创汇能力。华侨姜延良投
资兴办天然刚玉首饰有限公司，１９８９年出口创汇１０
０万美元以上，香港南昌投资有限公司独资经营的南殷鞋
厂生产旅游鞋，原料全部进口，产品全部出口。自１９８
８年９月投产以来，共出口１６０多万双旅游鞋，销往美
国、加拿大等１０多个国家和地区，出口创汇５００多万
美元。
    开始，内地到海南投资办企业，主要是利用海南的特
殊优惠政策，把海南作为“窗口”，进行对外贸易。但是
这种状况已有所改变。现在，内地在海南投资，更多的是
搞实业。并涌现出一批“工贸结合”的内联企业。据统计
，日前内地到海南投资办企业搞实业开发的已占百分之七
十左右。去年，内地投资企业出口创汇总额近６０００万
美元，其中创汇３００万美元以上的企业有９家。（完）

