【 文献号 】2-1289
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】14～27
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】民营经济要健康快速发展（之二）
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①/厉以宁/戴园晨/黄文夫/李定/曹远征/张厚义
【作者简介】董辅ｒéｎｇ＠① 厉以宁 戴园晨 黄文夫 李定 曹远征 张厚义，特激专家
【编 者 按】21世纪头10年，是中国现代化建设在胜利实现第一步、第二步战略目标的基础上，向第三步战略目标迈进的关键时期。党的十五
大明确提出，在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。伴随着改革
风雨一道成长的民营经济作为社会主义市场经济的重要组成部分，在过去的20余年曾经为促进国民经济持续快速健康发展作出了贡献。今后的
10年，要解决好以上两大课题，民营经济如何抓住机遇，再创辉煌；民营经济自身怎样进行体制创新、结构调整；怎样继续消除障碍，为民营
经济创造良好的宏观环境等等是各方面普遍关注的问题。为推动民营经济问题研究的深入，促使民营经济快速健康地发展，本刊组织笔谈会，
特邀七位专家，就上述极富探讨性且亟待解决的问题发表各自的见解，现刊登于下。
【 正  文 】
            体制创新与民营经济的发展
    李定（中国民（私）营经济研究会会长）中国改革开放走出了一条中国特色的社会主义道路。从经济方面说，就是在社会主义条件下发展
市场经济，不断解放和发展生产力。这主要包括：坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善
社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起基础性的作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，使一部地区一部人先富起来，带
动帮助后富，逐步走向共同富裕等。这种制度变革适应生产力解放和发展的要求，是总结历史和新的实践经验，适应时代发展的重大选择。
    20多年来，中国经济持续、快速健康增长，与包括个体私营经济在内的非公有制经济迅速发展密切相关，这充分显示了民营经济在国民经
济发展中的支撑作用。若放宽视野，带有民营特点的经济还存在于广泛的领域，如农村联产承包户，家庭农场，农业产业化进程中出现的二、
三产业的所有者和经营者，城市中传统第三产业和新兴第三产业的部分所有者和经营者等（本文重点阐述对象为涵盖于民营经济之中的个体、
私营等非公有制经济）。这种现象既说明中国城乡庞大的剩余劳动力找到了新的就业出路，也显示出，民营经济在市场经济发展进程中的生机
活力，是社会主义市场经济的重要组成部分。这种经济初始时尽管是低水平的粗陋的，但在激烈的市场竞争中，通过优胜劣汰，会不断调整、
更新和发展，出现新的经济组织形式。
    随着中国社会主义市场经济基本框架的初步形成，非公有制经济将进入新的发展阶段。但在发展中还存在诸多问题，需要通过深化改革来
解决。
    第一，坚持体制创新。非公有制经济是中国社会主义市场经济的重要组成部分。它不仅对国民经济发展、人民的富裕起着不可替代的重要
作用，也是推动中国工业化、现代化，改变城乡二元结构，缩小东西部差距的重要力量。国家应在制度上采取一系列措施，鼓励、保护并引导
它的发展。除关系国家安全和某些特别规定的行业外，一般都要允许它们进入，在金融和资本市场中，使非公有制企业获得同样待遇和支持。
更重要的是立法，进一步从法律上保障民营经济的权益。中国经济正处于转型时期，一些政府官员和企业行为失范，造成严重社会问题，影响
了经济发展和社会稳定，因而务须立法、执法，依法行政、守法经营。国家对个体、私营等非公有制经济的管理，制定了许多法规和政策，各
部门还有自己的管理办法。一些法规政策带有计划经济的痕迹，限制性规定较多。一些部门的管理办法，不少带有歧视性和部门利益。因此须
实行改革，清理和废除阻碍非公有制经济发展的法规、政策和办法，制定扶植和规范其发展的法规和举措，实行公平、公开、效率的办事原则
。
    各级领导层要放开眼界，展望新技术革命的到来和中国加入世贸组织后引起的变化，进一步转变政府职能，深化行政体制的改革和创新。
    目前中国的投资环境，特别是软环境改善较缓慢。部门林立，重管理轻服务，重限制轻支持，一个项目立项，一项申报，所经程序过多，
办理手续繁杂，耗时、耗力、耗资，“三乱”禁而不止，使中外投资者视为畏途。投资和经济环境的改善，只治标不行，必须治本，从深化体
制改革做起，否则中国经济新一轮的发展将会遇到严重障碍。
    第二，面临新的形势，民营经济自身的改革也提到了日程。在短缺经济时代和经济转轨存在空隙之时民营经济迅速完成资本积累，以较高
的速度发展起来。目前情况发生了重大变化。居民消费水平提高，对商品选择的余地很大，产品不论内销和外销都要求品种新颖，质地优良，
价格合理，企业有良好的服务和信誉。中国加入世贸组织进程的加快，竞争会更加激烈。在新的形势下，民营企业要生存发展，主要靠企业改
革，体制创新，不断提高企业员工的素质。这包括：（1 ）迅速度过积累资本的家族经营阶段，走向现代企业经营。转变家长式和经验管理，
逐步实行现代企业管理。（2）建立有限责任公司制， 实行所有者和经营者分离，积极引进和使用人才，摆脱家族经营、合伙经营、戴“红帽
子”的种种纠纷。（3）实行科学分配制度，除了投资者拥有股权外，要扩大知识资本、人力资本的股权。（4）兴办高科技企业， 以新技术不
断改造传统企业。（5）重视企业文化建设，全面提高员工素质， 树立企业文明进步形象，培育企业创新能力。
            发展民营经济与改善治理结构
    曹远征（中银国际控股有限公司首席经济学家、研究员）按照企业组织理论，现代企业组织形式是委托―代理关系，即代表财产关系的委
托人，委托具有管理技能的职业经理团队代理组织生产要素从事赢利为目的的产品或服务的生产与销售活动。相应地，在某种意义上，企业事
实上是所有者和经营者两个不同利益主体的共同体。它们间的关系构成了企业治理结构。众多经验性研究表明，企业的兴衰成败、业绩好坏在
很大程度上取决于企业治理结构是否合理并有效。从这个意义上讲，中国民营经济的发展及在经济中的地位实际取决于能否建立起合理的治理
结构并使之趋于完善。
    追溯中国“民营经济”的概念起源，可以清楚地看到，它在很大程度上是一个相对于传统计划经济体制下“国营经济”的概念。在当时的
历史条件下，人们尚未完全意识到财产关系在企业绩效中的作用。而着力强调了企业代理人的经营自主权问题。由此，民营经济的概念在很大
程度上仅涉及企业治理结构中代理意义上的经营问题，而非完整意义上的治理结构。如果以完整意义的治理结构观察中国“民营经济”现象，
现实所称谓的“民营经济”实际可分为三种类型，即国有民营，非国有民营，非国有国营。其中，人们约定俗成的民营经济更多是指非国有民
营这一类别，其涵盖的范围是：个体、私营企业、乡镇企业、集体所有制企业等。当把观察的眼光聚焦于这类非国有民营企业时，一个较为明
显的现象就是它们的治理结构多数都不甚合理，突出表现在：私营企业财产关系清晰，但经营能力较差，更多地带有家族式企业的色彩，一般
不存在职业经理阶层，而其他企业尽管经营能力好于私营企业，不少拥有职业管理团队，但财产关系却尚待进一步清晰化，并由此易于导致内
部人控制。
    治理结构不合理，致使非国有民营企业的绩效水平并不理想，并制约着民营企业的进一步发展。
    “民营经济”现有治理结构的形成是一个历史的过程。从制度变迁的角度观察，其演进带有明显的“路径依赖性”，而这与其初始状态息
息相关。
    “民营经济”的发展始于1978年，随着全党的工作中心转到经济建设上，出现了民营经济发展的两个契机：一是长期的高度集中计划经济
体制所导致的重工业过重、轻工业过轻的产业结构扭曲现象急需调整。人们对吃穿用等轻工消费品的渴求提供了巨大的潜在消费市场，而轻工
业又是投资小的行业，进入门槛相对较低，加之其品种繁多，难以统一，从而为资本量小且对市场敏感的非国有投资者（主要是农民）提供了
创业机会；二是十年内乱刚刚结束，改革开放开始，人心思定，也能容忍非国有投资者进入一些对国民经济命脉相对不重要的领域，默认为非
国有投资者的进入降低了改革风险。这些构成了民营经济在中国萌发的土壤。
    但是，需要指出的是，初始环境的特定性决定了民营经济萌发的特殊性。一方面，非国有经济发展如雨后春笋，迅速展开，另一方面正如
人们随后观察到的现象，出现了奇特的分野：那些对自然人联系密切进而财产关系清晰的经济体，或因其初始资本小，或因其经营能力弱，或
因政策环境所限，而最终未能全数成长为企业，多数以自我雇佣的方式延续存在，即个体户。真正有能力成长为企业的经济体，其初始存在多
数是以某种联合体的形式。而这种联合体又多以财产关系模糊为其总体特征。
    非国有民营经济发展轨迹的这种分野，在其初始阶段并不为人所注意。但是在其日后发展中却日趋明显。时值80年代末，90年代初，分水
岭终于显现。那些以自我雇佣方式存在的财产关系清晰的经济体最终被“锁定”了，已无望成长为企业，注定以个体经营者的身份一了终身，
而那些财产关系模糊的经济体仍存在着转变为现代企业的机会。但是问题也由此而生。最有代表性的案例可谓北京中关村企业。不少中关村的
企业均因财产关系不明确而闹过“地震”，这种“地震”使它们中的多数呜呼哀哉，幸存下来的也元气大伤，不再有昨日的辉煌，因而痛定思
痛。特别是进入90年代，非国有民营企业的外部环境发生了根本性的变化。一方面随着改革的深化，国有企业参与到市场竞争中；另一方面随
着开放的扩大，外资企业也大举进入中国，竞争的激烈程度已不是往日可比。合理的治理结构于是日显重要，甚至成为企业生存的头等大事，
通过产权制度改革将财产关系明确化也成为非国有民营企业的基本要求，并为之付出了努力，“四通”的管理层收购，“联想”的明确产权关
系均是其中突出的例子。这一趋势的基本特点可概括为：先寻找或奠定出明确的产权主体，进而才能建立委托代理关系，并由此建立起对代理
人能进行监控的合理的治理结构，以保证委托人利益最大化的要求。
    值得指出的是，90年代后中国似有国有企业与非国有企业改革同流的现象发生，其本质在于二者基本问题的一致性，即通过明确财产关系
来建立和完善治理结构。从制度经济学意义上讲，这预示着中国历史上最深刻的变革正在到来，它从最基本的经济细胞开始了现代经济的制度
化进程，进而为中国经济现代化提供了根深蒂固的微观制度基础。
    非国有民营企业在以明确财产关系为基本前提来建立合理治理结构的努力中，有一个问题日益凸现出来，即财产关系该明确到谁为好？所
观察到的事实均表明了这一点，众多非国有民营企业在争论不是谁以后，立即陷入是谁的争论，明确财产关系进程因之陷入停顿。
    历史的进程与逻辑的进程是一致的。实际进程的停顿折射出逻辑进程的陷阱。非国有的财产关系只是说明不是谁的，却不能说明是谁的。
这里，不是谁仅是一个单数，而是谁的问题却面对是复数，且是性质复杂的复数，复数中的每个单数都有其独有的理由来依凭各自为企业带来
的利益，于是争论因而就没有了标准，规则失去了作用。
    真的无解了吗？好在经济学的发展为此提供了一条考虑问题的出路。经济学认为，经济行为乃至由此导致的政治行为是经济人为谋求自身
利益最大化而合乎逻辑的产物，因而就需要一种形式来综合各利益主体的利益，进而在这种形式上通过各利益主体的博奕形成一种机制并程序
化。在现代市场经济条件下，有限责任股份制是最佳的形式，因为它较其他形式更能综合、协调各利益主体的关系，集中反映在两点：一是有
一个中立的程序，从而较易程序化；二是有较好的退出机制，当对用手进行程序化的表决结果不满时，可以用脚表决。这也就是它备受青睐的
原因所在。如此，似乎找到了问题的答案，面对性质复杂的多元利益主体，问题的关键是能否使游戏进行下去，并建立规则，这就要求承认各
自的既得利益。求大同，存小异。而股份制是较能满足这一要求的。通过股份来体现利益，进而为形成机制建立治理结构，奠定基础。
    需要说明的是，股份制仅是非国有民营企业建立合理治理结构并向现代企业制度迈进的基本解，而不是解的完全。
    人们注意到，世纪之交以电子信息技术为代表的高新科技产业使以往的经济运行方式发生了变革，出现了与传统经济相对而言的所谓新经
济。在新经济中，高素质的人力资本的作用和贡献，有了与传统经济不一般的意义。就是说，它在很大程度上，展现为是以知识为本的经济。
这就对力图把握当代经济发展潮流的那些非国有民营企业来讲，建立起更有激励性的治理结构尤为重要。
    制度经济学的研究表明，委托人与代理人的利益并不总是一致的，从而两者之间存在着一种博奕关系。而由于信息的不对称性，代理人通
常比委托人掌握着更多的信息，因此代理人有可能利用这一优势损害委托人的利益。人们曾经尝试采取种种措施来强化约束，但由于并不能最
终消除信息的不对称性而效果不佳，进而人们更多的是从激励角度入手，力图使代理人与委托人的利益一致化，形成某种主从式的治理结构，
其中最常用的一种工具就是期权制。期权制的优点在于：一方面它让代理人加入到委托人的行列，即从“打工”到“老板”，从而有效地减弱
了委托人与代理人之间的博奕关系，信息的不对称性减低，监督和管理成本减小；另一方面由于是期权，需要与业绩挂钩，又不需要即时兑换
分红，这使激励与股东利益相容。正因为此，期权成为目前众多企业尤其是高科技企业所青睐的方式。以此方式来建立符合现代企业制度要求
的治理结构应是我国非国有民营企业可选择的途径之一。
    综上所述，下述结论可以成立：由于历史的原因，非国有民营企业的治理结构亦存在着扭曲，其主要原因在于：财产关系并不清晰，这是
非国有民营经济发展不尽人意的制度原因。其改善的途径之一似可尝试股份制的方式，其中建造委托与代理主从相容的激励性治理结构应是努
力的方向。
            民营经济与西部开发――浙江实践的启示
    张厚义（中国民（私）营经济研究会常务理事长、中国社科院私营企业研究中心常务副主任、社会学所研究员）在应邀参加《宏观经济研
究》适时组织的关于民营经济发展的笔谈会上，仅以浙江省经济社会发展的实践，同西北六省、区（即陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、内蒙
古）作个大致的比较，从中探寻一些有益的启示，意在说明民营经济在西部开发中的地位和作用，同时为使民营经济稳健快速发展提供一些对
策建议。
    浙江是个地域、资源小省，但改革开放以来，却发生了实实在在的令人信服的重大变化：地域小省变成了市场大省，资源小省变成了经济
强省。使人惊讶的是，一个4500多万人口的省份竟有4600个商品交易市场，且市场规模较大，年成交额超过亿元的市场有37个，超过10亿元的
大型市场有57个，全国评选“百强”市场，浙江占了24个。1998年，浙江全省国内生产总值和人均国内生产总值在全国的位次，分别从1978年
的第12位和14位同时上升到第4位。 浙江一省的国内生产总值相当于西北六省、区的总和，而其人均国内生产总值则是后者的1.5倍。 值得注
意的是，在国内生产总值中，第一、 二、 三产业所占的比例分别从1978年的38.1∶43.3∶18.6，调整为1998年的12.7∶54.3∶33.0（全国则
为18.4∶48.7∶32.9）。产业结构的逐步优化表明，浙江省已经实现了由传统农业社会向现代工业社会的历史跨越。
    那么，我们在开发西部时应从浙江省的实践中得到哪些启示呢？
    第一，要充分认识到造成东西部地区经济社会发展差距的重要原因之一在于所有制结构的差异。东部地区经济社会发展之所以较快，一个
重要原因是那里的非公有制经济（民营经济中的重要组成部分）发展迅速，从而促进国有经济在多种经济成分共同发展中壮大提高。而在西部
地区的所有制结构中非公有制经济成分所占比重较低，以私营企业为例，1998年，浙江省登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，分别
比西北六省、区的总和还要高出17.4％、26.4％和13.2％。西部地区要调整所有制结构，发展非公有制经济，首先要解决一个基本认识问题，
即如何正确理解“公有制为主体，国有经济为主导”。浙江省的实践表明，公有制经济与非公有制经济的关系，不是相互对立、此长彼消，而
是相互促进，相得益彰。因此，不能孤立静止地计算非公有制经济在所有制结构中所占的比重，而应当着眼于在总体上，从运动和发展中把握
国有经济的控制能力和主导作用，立足于经济总量的增长和经济效益的提高。浙江省在工业总产值中，国有及国有控股工业只占11％，而个体
私营工业则占45％。非公有制经济在迅速发展的同时，国有经济也得到了长足的发展， 虽然比重有所下降， 但总量却大大增加。1998年同19
78年比较，国有及国有控股工业资产总额增长了39倍，年均增长20.3％，高出全国平均水平3.5个百分点，在全国的位次从1979年的第23位上升
到第13位。国有资本不仅在总量上有较大的增加，而且资产结构和资产质量不断优化，对国民经济整体的控制能力不断增强，在全省国民经济
中的主导作用更加突出。目前，国有及国有控股工业在全省电力、通信、自来水和煤气生产供应中的比重超过80％，在化学、冶金等资本密集
的基础原材料产业中超过50％，在电子、医药等技术含量较高的新兴产业中超过40％。全省23家股票上市公司的国有及国有控股企业，以68.8
亿元的国有资本控制着250多亿元的社会资本。 一大批国有企业成了各行业的排头兵，国有经济完全控制着全省的经济命脉。就是说，“国有
企业的比重不大，但个头不小，素质挺高”，其控制能力起到了“四两拨千斤”的作用。
    第二，西部开发的关键之一是西部市场的开发。同东部地区相比，西部地区的市场经济体制和市场经济规则的建立与健全，还有相当的差
距。这就需要像浙江省那样，从当地的经济社会发展水平和自然资源等实际情况出发，充分发挥和调动群众的创造性和积极性，尊重群众的创
造和选择，按照市场经济的运行机制和客观规律，培植真正意义上的市场主体。民营经济是以市场机制为基础配置社会资源，具有效率的市场
主体；同时，由于产权清晰，责任明确，利益直接，有利于发挥和调动群众创造性和积极性。浙江从本省95％以上都是小企业的实际出发，解
放思想，依靠群众，较早地实行以市场为取向的改革，获得先发性体制的优势，率先突破计划经济体制和传统的所有制格局。良好的经济社会
环境，为民营经济的起飞铺平了跑道。仍以个体、私营经济为例，1980―1998年，浙江个体私营经济的产值平均每年增长60％。1998年，浙江
省人口占全国总数的3.57％，而登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，却分别占全国总数的8.34％、8.95％和7.75％。“全国工商联
’98民营会员企业百名排序”中，浙江省占了20家，而西北六省、区仅有两家。正是这些众多的市场主体，支撑起这个东部的市场大省。全省
的商业零售、饮食和服务业网点，4600多个商品交易市场中，90％以上的经营者都是个体工商业户主和私营企业主。
    浙江省的温州地区之所以在全国率先脱贫致富，温州人开拓市场的创业精神是必不可少的内在条件。他们宁肯苦干，不愿苦熬。过去讲“
温州弹棉郎，挑担走四方”，就是说他们能吃苦耐劳，不鄙挣小钱。直到现在温州仍有40多万人闯荡世界，100多万人在全国各地务工经商。哪
里有市场，那里就有温州人；哪里没有市场，温州人就去哪里开拓、建设市场。然而温州人之所以能够如此，重要原因之一是那里有适当的气
候和土壤。有一件事很耐人寻味。去年8月， 浙江省评选劳动模范对是否评选民营企业家曾有过争论，最后在省领导的关心支持下经过层层推
荐，严格评选，全省共有12位民营企业家当上了省劳动模范。浙江省率先切实为民营经济发展，为各类人才成长创造条件、营造环境的胆识和
做法，对于西部开发战略的实施很有借鉴意义。
    第三，进一步转变政府职能，做到“放”、“管”结合，“放”、“管”有度。不干预企业生产经营管理活动；对各种所有制经济一视同
仁，鼓励和引导民营经济健康发展；实行政务公开，提高办事效率，为企业排忧解难；不搞乱摊派、乱收费，不搞吃、拿、卡、要。同时，加
强必要的监督和管理。1993―1996年，温州市政府共计组织40多万人次检查各类市场1675个次，查处假冒伪劣案件7000余起，销毁伪劣产品价
值4000多万元，罚没款计4300多万元。现在，产品质量不仅在总体上有很大提高，而且还涌现了一批名牌产品。
    本栏选题策划实施  张翼翔
【责任编辑】张翼翔
    字库未存字注释：
        ＠①原字为社的左半部右加乃
    
    
    
 
