【 文献号 】2-1457
【原文出处】改革与理论
【原刊地名】郑州
【原刊期号】200006
【原刊页号】30～33
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】拉美国家经济美元化现象分析
【 作  者 】郑先武/李振华
【 正  文 】
    新千年伊始，当人们还在激烈讨论去年年初阿根廷、墨西哥和加拿大三国提出的经济美元化计划时，厄瓜多尔政府正式宣布实施经济美元
化：从2000年4月1日起，美元与该国货币苏克雷同时在市场上流通和使用。有专家称，在经济全球化愈演愈烈之时，在新兴市场经济金融危机
尘埃落地之际，在欧元经过重重困难终于启动之日，上述国家的经济美元化行动很有可能构成美洲及其他经济体大规模走向美元化的第一步。
有经济学家甚至估计，整个美洲会在10年内达成货币统一。
            一、背景：从理论到实践
    1.经济美元化的含义。美元化是指一国居民在其可支配的资产中，持有一定比重的外币或以外币计值的金融资产的货币现象。它并非单指
美元对本币的替代，而是泛指所有的外币替代本币的现象。从理论上讲，美元化可分为货币美元化和资产美元化两种形式，而国际上通用的衡
量美元化的指标是，一国国内金融体系中的外币存款（主要是美元）占本国广义货币供应量（即流通中的现金＋非金融机构和个人的各类存款
）的比重。据IMF1999年发布的一份报告，1998年这一比重在7个国家中超过50％，在12个国家中占30％―50％，其中比重较高的有玻利维亚（
82％）、土耳其（46％）和阿根廷（44％）。目前，在阿根廷、玻利维亚、秘鲁和智利等拉美国家，70％以上的银行资产与负债是以美元计价
的。
    从实践看，人们通常所说的经济美元化主要是指货币美元化，即一国政府在本国经济中把外国货币作为法定的流通货币，并建立以此为核
心的经济运行体系。在这个角度来看，目前世界上有多少个国家在实行美元化经济？据不完全统计，截至2000年1月末，已有30 多个国家正式
实行经济美元化（不包括目前统一货币欧元的欧盟11国和实施单一货币西非法郎的西非国家），人口近1300万。
    2.经济美元化在拉美国家的实现形式。具体说来，在拉美，由政府摇动的经济美元化（以美元作为法定的流通货币）的实现有单边、双边
和多边三种方式。单边美元化是指美元化国家在不与美国签订任何条约的情况下，自行让美元取代本国货币，如巴拿马。双边美元化是指美元
化国家与美国签订有限的条约以求得美国的赞同，阿根廷和墨西哥等国就计划这样做。1999年1月， 阿根廷政府已正式向美国联邦储备委员会
提出举行美元化谈判。多边美元化是首先由几个国家组成一个货币联盟，然后在联盟内部以美元作为统一货币，如南方共同市场已表述了这种
设想。
    就美元在本国经济中的地位来看，拉美已经提出或正在实施美元化的国家有两种类型，一种是完全美元化，即将美元取代本国货币作为本
国惟一合法的流通货币；另一种是部分美元化，亦称双重货币制，即将美元和本国货币一起作为本国合法的流通货币。阿根廷政府提出的美元
化计划即是前一种类型。该计划称，阿根廷政府将让美元彻底取代本国货币比索，放弃实行目前的以美元为储备的货币局制度，从而实现完全
美元化。在墨西哥、萨尔多瓦和加拿大等国，类似的经济美元化设想已经受到普遍欢迎。目前，世界上只有巴拿马和利比里亚两个国家实现完
全美元化。已经实施经济美元化的拉美国家大多属于后一种类型，如巴哈马、海地、厄瓜多尔等国。
    部分美元化的操作方法是，允许美元与本国货币同时在市场上流通，并将美元对本国货币的汇率完全固定下来，本国居民和外国居民一律
按此汇率进行美元和本国货币的兑换。以厄瓜多尔为例，厄瓜多尔政府允许美元与本国货币苏克雷同时在市场上流通，并将美元对苏克雷的汇
率固定在1比2.5万的水平。厄各公共部门和私人企业自4月1日起按照上述比价用美元支付职员和雇员的工资。厄市场上的商品仍以苏克雷标价
，居民购物时可自由选择用苏克雷或美元支付。根据厄政府的预定计划，苏克雷的流通截止期限为今年9月3日，厄中央银行已经开始为居民办
理货币兑换业务，以逐渐收回苏克雷直至全部淘汰。厄政府将在苏克雷停止使用后发行一系列与美元等值的新硬币，名称为“新苏克雷”。
    3.推动拉美国家经济美元化的主要因素。由政府推动的拉美国家经济美元化，实质上是一种绝对的固定汇率制，它主要适用于以下三种类
型的国家。首先是高度依赖外部经济的小国或地区，如巴拿马等，它们无法承受汇率不断变动带来的不利影响；其次是那些经历过甚至一再发
生恶性通货膨胀的国家，如阿根廷等，其国内要求货币稳定的呼声十分强烈，在对本国货币普遍关去信心的情况下不惜采用别国货币：最后一
类是那些与美国有紧密经济联系的国家，如墨西哥等。我们从这些国家的实践中可以总结出以下导致美元化的因素：
    （1）经济尤其是金融自由化的程度。 美元化是一个开放经济下的货币问题。一国经济自由化程度越高，国际贸易和国际投资的数目就越
大，客观上形成对外币的大量需求。金融自由化是一国经济自由化的核心，它主要表现在该国货币完全自由兑换、外汇市场买卖自由、资金流
出和流入没有限制等。我们知道，由美国、加拿大和墨西哥组成的北美自由贸易区1994年1月已开始运作，一个由除古巴之外的美洲34 国组成
的“美洲自由贸易区”也计划于2005年正式启动。这都为拉美国家经济美元化奠定了现实基础。
    （2）一国汇率水平和经济状况。就现实情况看， 实行美元化的多为发展中国家，这些国家由于政治经济稳定性较差、整体实力较弱，本
国汇率极易出现大幅波动，时常引发金融乃至经济危机。二战以来，为稳定本国汇率，它们普遍推行了紧盯美元和其它强势货币的钉住汇率制
。但上世纪90年代以来，在一浪高达一浪的全球性金融危机中，推行钉住汇率制的国家相继成为“重灾区”。面对国际外汇投机商的大举进攻
和国内动荡不安的经济形势，这些国家的政府毫无回天之术，最后只好纷纷弃守钉住汇率改行自由浮动。事实上，当一国实行浮动汇率制但市
场监管能力有限时，依然会遭受汇率波动带来的风险。况且，当这种风险发生时，本国居民出于对本国货币未来贬值的普遍预期，总会大量抛
售本币资产、抢购外币资产，进而使本国汇率波动进一步加剧。这样，对于这些国家的政府而言，最后的出路也只能是主动将本国货币美元化
了。近几年来，拉美国家经济增长明显放慢，通货膨胀一直居高不下，1995年初和1999年中墨西哥和巴西相继爆发了严重的金融危机，并很快
影响到周边国家。据联合国拉美经委会称，1999年，拉美国家经济都有不同程度的下降，而整个拉美地区经济增长率为－0.3％，这是90 年代
以来首次出现负增长。1999年开始拉美国家经济美元化进程明显加快与此有直接关系。就厄瓜多尔而言，1998年其经济还增长4.7％，1999 年
则下降约6％。厄瓜多尔政府已明确指出， 其经济美元化计划旨在使国家摆脱经济危机，恢复经济增长。
    （3）本外币资产实际收益率的差异。 由于货币的实际收益率＝货币名义收益率－国内通货修胀率，当一国货币资产的名义收益率过低或
通货膨胀率过高，真实收益率过低甚至是负值时，本币就会失去吸引力，本国居民将转而持有真实收益率较高的外币资产。这一点已成为很多
国家经济美元化的主要的经济动因。
    （4）美元的特殊地位。二战以来， 美元在世界经济领域长期保持着特殊地位。近几年来，随着美国世界惟一超级大国地位的确立和经济
的持续快速增长，美元在世界经济中的地位呈明显上升趋势。据IMF 统计，1998年，美元占世界各国官方储备和私有资产总和的比例分别为60
％和40％，在发展中国家这一比例还要高得多。据称，目前，在美国境外流通的美元占美元总量的2／3；近年来，美元持有量的增长有3／4发
生在美国之外。 例如， 1989―1996年，仅流入阿根廷的美元总值就达350 亿美元。特别值得注意的是，随着美元地位的不断上升和经济全球
化进程的加快，美元在一些国家成为很难避免的货币现象。
            二、现实：经济收益大于损失
    1.拉美国家经济美元化的收益。对于拉美而言，实行经济美元化可以从现实中获取以下收益：
    （1）避免或降低汇率和利率风险。 其积极影响首先表现为交易成本的大大降低。交易成本主要是指因货币不同而引起的成本，其中包括
货币兑换的手续费、因汇率风险的存在而阻碍的贸易机会的收益和为规避汇率风险而采取的措施所引发的成本等。目前，全球数万亿美元的衍
生金融市场中的相当部分，都是为了对付各国货币间的汇率波动而存在的。其次是汇率波动消失或减弱。完全美元化下已不存在本币的对外汇
率，事实上取消了本币的汇率波动。部分美元化下采用绝对固定汇率制，且实行双重货币制，这就使本国在应付汇率风险时可进可退，即当美
元和本币币值都稳定时无汇率风险存在，当两种货币币值大幅波动时，适时选择使用其中的强势货币，从而最大限度地化解汇率风险。再次是
使部分美元化国家实际利率降低。近年来，没有美元化的阿根廷比索与美元30天货币利率一直有50―440个基本点的利差， 即便是其美元的利
率也比美国国内平均高出一个百分点。而早已美元化的巴拿马已成为拉美国家中惟一拥有固定抵押贷款利率的国家。相比之下，阿根廷国内金
融市场上的利率风险难免要加大，而巴拿马无疑会将同类风险降低到最低限度。最后是避免或减少边境的外汇投机。现实情况表明，当一国汇
率出现明显波动时，外汇投机商就会蜂拥而来，强力阻击处于贬值状态的本国货币，从而使本已出现的汇率波动加速蔓延，进而引发严重的金
融危机和经济危机。由于完全美元化使本币汇率不复存在，就使外汇投机商失去了投机的温床。即便是部分美元化的国家，由于绝对固定汇率
制存在较小的汇率和利率波动，使本外币之间的汇率和利率差额变得很小，就大大降低了外汇投机商获利的机会，从而在一定程度上维护了本
国汇率和利率的稳定。
    （2）增强宏观经济政策的有效性。 经济美元化会大大降低本国通货膨胀和货币贬值的预期，使货币政策和汇率政策更容易操作。美元化
之后，各国政府债券将以美元标价，其信用评级的差别和变化将约束政府开支的快速增长，从而使本国所推行的财政政策更加合理有效。更为
重要的是，美元化势必为各国政府带来更为严格的金融纪律，有助于将“政治化”的经济“非政治化”。在许多新兴市场国家，当政者经常为
了自身的短期政治利益需要而滥发纸币，进而损害了经济的持续增长。美元化将迫使当政者接受更为“硬性”的预算约束，按照经济规律办事
，这就大大限制了政府犯下政治经济错误的机会。
    （3）维护本国经济的稳定和发展。 不管是汇率风险的避免或降低，还是政府宏观经济的更加有效，都为本国经济的稳定和发展创造了有
利的条件。经济美元化又使本国获取融入美国和世界市场的更加便捷的途径，为扩大对外贸易和跨国投资创造良好的国际经济环境。这都使美
元化国家和地区在对外不设防的自由经济中，享受着日益发展的经济全球化带来的巨大利益。加拿大魁北克省的财政厅长曾强调指出：“弱势
货币意味着弱势经济”。他认为，加元对美元的弱势，对加拿大的出口商起到了一种类似“出口补贴”的作用，从而使出口商不思奋进，进而
将会损害到加拿大的竞争能力。加拿大的诺贝尔奖得主、经济学家穆德尔提议加元与美元建立更加紧密的联系。他认为，这“可以使加拿大人
从优于本国货币政策的美国货币政策中得到好处”。他指出，25年来，加元与美元的比价从不相上下到现在的明显落差，“足见加拿大货币政
策之虚弱”。
    2.拉美国家经济美元化的损失。当然，同任何事情一样，拉美国家经济美元化有收益也有损失，这主要表现在以下两个方面：
    （1）削弱本国货币和金融主权。 完全美元化的国家不再设立中央银行，也就不能决定货币利率和汇率，就此丧失了独立的货币政策和汇
率政策，从而使本国经济可能受制于美国经济。部分美元化的国家将使本国国内货币供求发生深刻变化，进而可能危及本国的货币稳定。
    （2）损失大量中央财政铸币税。 铸币税原指铸币成本与其流通中的价值之差，现通常指中央银行通过发行货币而得到的收入。美元作为
国际上的主要支付手段，不是无偿地出让给别国使用，而是由其中央银行发行，贷给本国商业银行，再通过国际金融市场等渠道流向世界各地
。这不仅使各国需要保存用国际收支顺差换来的外汇储备，还因国外贷款背上了沉重的债务包袱。美国却由此获得了巨额的货币发行利润和利
息。
    （3）丧失“最后贷款人”地位。在完全美元化的国家， 当本国发生危机时，不能由中央银行向濒临破产的本国金融机构发放本币贷款，
只能由国家向外借债，因而极易受到国际经济组织和外国银行的支配。例如，巴拿马1904年开始美元化，因无本国中央银行，自1973年以来几
乎一直处于IMF的监护之下， 本国巨大的财政赤字都是由外部贷款弥补的，甚至受到过严厉的经济制裁。
    不过，就现实情况看，拉美国家美元化的收益仍然大于损失，这恐怕也是美元化受到普遍欢迎并得以发展的关键所在。
            三、前景：倾斜的天平会否失控？
    1.难以解决的重大问题。1999年以来，经济美元化之所以被许多拉美国家提到政府工作的主要日程，最大的原动力要算是欧盟正式启动单
一货币欧元的成功样板和美国经济高速发展的信心支撑。有了欧元的成功和美元的强势，饱受通货膨胀和汇率波动之苦的拉美国家从美元化中
看到了未来经济稳定和发展的希望。但问题的关键在于，与启动欧元的欧盟11国相比，拉美国家和美国之间的政治经济实力与相互关系存在巨
大的差异。如果把拉美国家和美国比作一架天平的话，这架天平设置之初就呈现出明显的倾斜。事实上，拉美国家从经济美元化开始实施的那
一天起，就已经把自己的命运与美国牢牢地挂在一起，尽管它们都完全由于自愿。
    目前，无论是计划实行美元化的国家还是美国，对于美元化的讨论仍在激烈进行之中。讨论主要集中在三个领域，即铸币收入的归属、美
联储权限的延伸和货币政策的决定。有学者称，如果这三个问题得不到圆满解决，拉美国家的经济美元化就不可能全面推进。
    关于铸币收入的归属，有人提出可由美国和美元化国家通过谈判协商解决，即由双方按一定的比例加以分配。这一方法消除了有关国家对
于向美国“纳贡”的反感，而且可以为美元化国家提供一笔为数不少的收入。关于美联储权限的延伸，一种看法是将美元化国家的中央银行分
别与美国的地区联邦储备银行结对联系起来，从而将美国式的监管引入美元化国家。然而，延伸美联储权限也有很大阻力：一是美联储作为美
国机构能否真正对外国银行一视同仁还存在问题；二是美元化国家也不一定愿意将本国银行体系的控制权拱手让给美联储。关于货币政策的决
定，很多人从自主决定货币政策对于发展中国家至关重要这一认识出发，反对实行美元化。他们认为，美元化以后发展中国家无法利用货币贬
值增强本国出口商品竞争力，因而对发展本国经济不利。
    从另一个角度看，美国政府在制定经济政策时能否考虑到拉美国家的利益呢？最现实的答案是：当美国经济发展、美元处于强势时，为维
护自身利益和其在全球经济中的领导地位，美国政府会这样做；但一旦美国经济衰退、美元处于颓势，同样为维护自身利益，美国政府就会重
新作出选择。用美国人自己的话说：国家间只有永久的利益，没有永久的朋友。我们回顾一下二战以后一度全球流行的以美元为本位货币的固
定汇率制度――布雷顿森林体系的兴衰史，就会对此答案深信不疑。这一推行将近30年的国际货币制度之所以在1973年春寿终正寝，根本原因
在于美国经济严重衰退、美元持续贬值，而美国政府没有足够的能力也不愿继续承担维持美元汇率稳定的责任。与布雷顿森林体系最大的不同
是，拉美国家现在的美元化主要是出自经济目的，它们在政治上不再像当时那样同美国“用一个声音说话”。许多经济学家认为，对于拉美国
家而言，美元化最大的阻力恰恰来自政治方面，因为美元化意味着放弃部分主权、接受外国控制，一旦国内民族主义情绪上升，美元化就可能
被迫流产；对于美国而言，它既不想承担因美元化可能引发的来自国外的政治怨恨，也不愿在危机发生时过多地承担维持稳定的责任。
    2.美国仍采取谨慎的态度。拉美国家经济美元化进程受美国政府态度的直接影响，但也许是由于以上争论和担心，美国政府对拉美国家经
济美元化至今仍持谨慎态度。早在1999年4月， 美国参议院就针对日益激烈的美元化讨论专门举行了一次听证会。时任财政部副部长的萨莫斯
在作证时说，美国政府欢迎因建立更为广泛的美元区而可能增加的经济联系，但他同时指出存在着一种危险，即因为没有货币主权而助长的怨
恨情绪，从而促使美元化国家的决策者把经济困难归罪于美国。美联储主席格林斯潘作证时说，如果某国政府置IMF 和美国政府认为必要的货
币金融政策于不顾，而只希望于美元化来确保经济稳定，那它很快就会发现这会失败。当时的财政部长鲁宾则提醒阿根廷等国注意，美国将只
为美国的利益管理美元，而不会因为其他国家美元化了而照顾其利益。美国政府的态度和美国经济的前景，给拉美国家已开始的美元化进程平
添了许多未知数，这业已成为这些国家经济美元化能否成功或者说能否永久保持收益大于损失的最大砝码。就此，人们不禁要问：拉美国家经
济美元化是权宜之计还是长远打算？如果是后者，一旦美国经济出现问题，美元地位受到重创，这架本已明显倾斜的天平会否失控，进而引发
更大规模的金融危机和经济危机？正像在纸币流通制度下通货膨胀无法根除一样，自由经济条件下汇率波动带来的风险也无法完全消除。因此
，美元化能否成为解决拉美国家根深蒂固的经济问题的好办法还有待于认真观察。
    
    
    
 
