【 文献号 】2-209
【原文出处】煤炭经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】12～14
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200010
【 标  题 】泡沫经济的成因分析及治理途径
【 作  者 】丁忠明/王振富
【作者简介】丁忠明  王振富  上海社会科学院  安徽财贸学院
【 正  文 】
    一、泡沫经济的成因分析
    泡沫经济是一种极其复杂的社会经济现象，导致泡沫经济形成的原因是多方面的。著名经济学家吴敬琏认为，泡沫经济产生的必要条件是
：市场的完全性。不完全市场不存在一个帕累托效率的均衡点，在不完全市场上，价格时常会发生与实际价格的严重脱节；货币的过量供应。
在过量货币共应支持下具有价格上涨预期的“多方”入市抢购，就会触发价格的正反馈震荡，形成泡沫经济。但真正形成泡沫经济还有以下几
个方面的深层原因：
    1.泡沫经济的生成有其制度基础。
    ①货币制度的发展为泡沫经济的形成和发展提供了可能性。在货币产生以前，商品交换体现的是“一对一”的对称性交换，交易在时间和
空间上具有一致性。货币产生以后，商品交易就在时间和空间上被隔离开来，体现为“多对一”的非对称性交易。特别是信用货币产生后，货
币游离实物倾向导致货币符号化倾向，而货币符号化倾向又推进了货币游淳实物倾向，在这两种倾向的相互作用下，货币不但冲破了金属货币
的坚硬外壳（自然力的限制），更冲出国家法权制约，有更大的自由度去飞离实体经济，虚假价值――泡沫具备了产生的可能性。
    ②信用制度的发展为泡沫经济的形成和发展提供了现实基础。作为泡沫经济原始材料的虚拟资本滋生的温床，信用制度的发展，使种种虚
拟资本飞速地发展起来。随着本世纪世界范围的金融创新活动的蓬勃兴起，各种以虚拟资本为基础而创新出来的衍生金融工具层出不穷，它们
是虚拟资本的虚拟资本，已经完全脱离实物资本，成为一种纯符号的运动。这些派生工具比虚拟资本原生形态更加难以监控，而且愈益冲击民
族国家的羁绊，向全球蔓延，它们逐渐成为全球性“金融爱滋病”（泡沫经济）的重要传染媒体。
    ③证券和证券交易制度为泡沫经济的形成和发展提供了广泛的条件。股份制使两权分离，并由此而产生了食利者阶层和专业投机家，他们
通过占有股票和股票交易来取得股份公司的控制权，并在股票市场上买进卖出，投机套利。股票一旦进入交易所流通便同这所代表的现实资本
循环无关了，并且日益脱离现实生产之外，成为一种虚拟资本被专业投机家驱使。
    ④金融自由化制度为泡沫经济的形成和发展提供了广阔的空间。金融自由化使资金在流动过程中更多地发挥了市场机制的作用，从而使资
金的运动获得更多的自主性，为金融的过度投机提供了资金支持，也使泡沫经济形成和发展的空间范围更大了、约束更少了。
    2.泡沫经济的生成有其物质基础。
    ①经济的周期波动。当经济周期处于上升时期，泡沫的膨胀往往与经济高速增长相伴随，因为经济持续高速增长，使整个市场一片景气，
投资者也陶醉在经济兴旺之中，乐观情绪成了市场的主流。此时，投机之风盛行，越来越多的投资者加入追逐资产的行列中，成为新的投机者
。
    ②实体经济的虚拟化。虚拟经济的产生，使得实体经济得以以货币、股票、债券等票券形式甚至电子符号形式存在，也使虚拟经济成为独
立于实体经济之外的独立形态而存在。虚拟经济自身运动的特点，决定了不仅名义虚拟经济价值，而且实际的虚拟经济价值都会大大超过实体
经济价值，这一超过部分，即虚假的价值部分所形成的就是经济泡沫。同时虚拟经济具有很强的不确定性，这种不确定性首先来自虚拟资本本
身货币收入量的不确定性，其次来自于虚拟资产交易的不确定性，再次来自于金融契约的不完备性。不确定性导致虚拟经济运动中经济主体行
为异化（完全理性行业的偏离），再加上传媒和市场各种流言的影响，使得市场上各种投资者盲目从众演变为投机者。特别是作为虚拟资本的
虚拟资本――金融衍生工具的大量产生，其与实体经济的距离更远，加上其交易的“杠杆”效应，投机利润随风险的增大而增加，这就使对其
临控难度加大，而发生泡沫经济概率和频率大为提高。
    ③实体经济内在结构的失衡。在市场经济条件下，由于市场失灵导致经济结构的不平衡。当这种不平衡不能得到及时而有效的调整时，将
使以其为基础的虚拟经济的发展呈现出结构的不平衡。加之虚拟经济的乘数效应，使得这种结构的失衡成倍放大，最终造成泡沫经济。
    3.泡沫经济的生成有其社会基础。
    ①预期的过分乐观。加尔布雷斯在《“泡沫”的故事》一书中曾经指出，在历史上所有投机事件中，人们均能发现某一新事物的出现。由
于人们对于这一新事物的未来不甚明了，常会以此为新的图腾，顶礼膜拜，产生狂想般的期望值。同时由于某种商品（既可能是实物商品也可
能是金融商品）价格的高低在很大程度上取决于买者和卖者对未来价格的预期，而且这种预期有一种“自我维持”或“自我实现”的性质。也
就是说，当其价格发生波动时，越涨越买，越买越涨，这时候，人们对于未来普遍抱有极其乐观的、玫瑰色的憧憬和期待，并过度相信经济景
气会永久持续下去。而当气泡吹到顶点，没有更多的购买力入市时，价格开始下落，越跌越卖，越卖越跌，气泡迅速破灭。
    ②盲目的从众行为。从众行为是不确定性较强的市场上最普遍的投资心理与行为。导致从众行为的原因是十分复杂的，归纳起来主要有：
一是心理效应。心理学认为，人的意识深处有一种屈从本能或亲和动机；无组织群体心理有很强的情绪性、煽动性、暗示性和排他性。市场参
与者很难不受群体心理与行为的感染和影响。二是市场人气。市场人气是市场参与者无意识从众行为的显示。市场人气对供求双方的力量对比
具有至关重要的作用。三是投资风险。多数投资者在经受挫折后为回避风险，大我采取追随大多数的策略。四是传媒影响。传媒给投资者的行
为提供了支援意识，助长了从众行为。五是市场流言。往往使市场发生连锁反应。六是非理性冲动。国外有学者称之为“动物精神”。尽管投
资者也认识到“投机幻觉是要破灭的，但是不利用这一幻觉似乎又是愚蠢的”，在这一投机幻觉支配下，怀着侥幸心理、赌博心理寄希望于有
另一个投资者会接下这“烫手的山芋”。
    ③专业投机者的投机活动。专业投机者凭借其有利的地位（信息的掌握）和巨额资金，在金融市场上进行各种欺诈、假冒、内外勾结、操
纵行情达到垄断市场获取高额利润的目的。特别是随着金融创新工具的增加和现代通讯技术的发展，似乎给这些专业投机力量插上了翅膀，使
其投机力量得以成倍增长。随着这种投机的蔓延，就会使经济的“泡沫”越吹越大。
    二、泡沫经济的治理途径
    1.优化经济制度。完善各种经济制度，堵住制度漏洞，使泡沫经济在制度上没有可钻的空子。因此加强经济立法，尤其金融立法工作就显
得十分必要。法制建设尤其是经济法律建设是一国经济有序运行的制度基础，根据不同的历史发展阶段，不断充实，不断完善法律法规体系是
各国经济发展成功的重要经验。1929～1932年的经济大危机，使得美国的货币与金融制度几年瘫痪，为恢复金融市场的信心，重振美国经济，
美国在1933年和1934年先后制定了《银行法》（《格拉斯・斯蒂格尔法》）、《证券法》、《证券交易法》，其后相继制定了《信托契约法》
、《投资公司与投资咨询法》、《证券投资者保护法》，与此同时成立了监管全美证券市场的、具有准司法职能的机构――证券交易委员会(S
EC)以及市场自律组织，这些对防止类似大危机事件的发生提供了重要的制度保障。法规健全、执法严格和高效监管机构的形成是经济运动特别
是金融运行规范有序的重要保证，也是抑制泡沫经济的制度保障。
    2.强化金融监管。金融是现代经济的核心，加强金融监管，是防止泡沫经济的重要措施。对金融的监管主要从以下几方面进行：第一，对
金融主体即参与者的监管。主要是对企业、个人、金融机构在金融活动中的行为进行监管，特别是对金融活动中起着重要作用的机构投资者的
监管；第二，对金融客体即金融工具的监管，主要是对金融工具的品种、规模，根据各自不同的特点实行相应的监管；第三，对金融中介机构
的监管。主要是对从事金融中介活动的机构和经纪人进行监管；第四，对金融资产价格的监管，主要是利率、汇率、证券价格的监管，防止金
融资产价格大起在落。强化金融监管必须建立专门的机构（包括政府行政管理部门和行业自律组织），通过法律的、经济的、行政的手段，多
管齐下。最近10多年来，之所以世界各地屡屡出现泡沫经济现象，与进入20世纪70年代后期，以美国为首的西方各国放松金融管制，推行金融
自由化有着十分密切的关系。
    3.完善金融市场运行机制。从金融管理当局来说，要通过对各种货币政策手段的灵活运用，及时有效地调控金融市场的宏观形势，通过货
币供求总量的调节，改变金融市场资金流量；通过利率水平的调节，改变金融市场的资金流向；通过利率结构的调节，改变金融市场的资金结
构，从而控制虚拟经济与实体经济的偏离度，减少泡沫经济产生的机率。同时对金融市场的运行要建立一整套严密的运行规则，增强市场透明
度，及时披露市场交易者及其交易额和持仓量，减少大炒家对市场的投机操纵；限制资金的流动性，缓和游资的进入和退出对金融市场产生的
动荡。
    4.大力发展实体经济。泡沫经济产生和发展是虚拟经济严重背离实体经济的结果。这种背离一方面表现为虚拟经济的过度发展，另一方面
表现为实体经济发展效率和质量低下，使金融资产的质量低下，如对银行等存款机构一说，坏帐、呆滞帐过多，对证券市场来说，债券到期不
能兑付本息，股价远高于其内在价值等。在这些情况下，金融资产的实际价值已大大低于其帐面价值。在我国，当前更值得注意的是防止后一
种泡沫经济现象，因此，提高实体经济运行的规模和质量，大力发展实体经济是防止和消除泡沫经济的根本性的方面。目前我国企业资产中缺
乏的是资本性资金，而推进高科技产业化，改善企业资本金结构，推进资产购并和重组，都需要资本性资金的支持。同时，由于现在我国资本
性资金最大的供给者已由政府财政转变为广大居民，所以，必须大力发展资本市场，促使千百万居民的资金转化为实体经济运行所需的资本性
资金，为国民经济的可持续发展提供长期的物质基础。在加快资本市场规范化建设的同时，应着力加快资本市场的发展。这不仅包括扩大现有
证券品种的规模和增加新的证券品种，而且包括拓展和开辟新的市场，扩大居民的投资渠道和企业获得资本性资金的渠道。其中，存量股份制
、债权转为社会股权、将建设国债建立在运用资本经营方式运作国有资产的基础上等，都是应当重视和考虑的具体措施。
    5.积极推进资产证券化，大力发展虚拟经济。实物经济的货币化和资产化是市场经济发展的必然产物。实物的非货币化和资产的非证券化
，严重限制着资产的准确定价和资产存量的盘活，影响企业的资产重组。因此，大力发展虚拟经济尤其是证券经济对于降低我国国有企业的资
产负债比率，提高自我资本比例，对于国有资产的战略性重组和国有企业经营机制的根本转变，对于推动国有企业的技术创新、高科技产业化
进而推动实体经济的发展都具有极其重大的意义。
    6.强化金融衍生产品市场管理。近10多年来世界各地的泡沫经济事件几乎无一不与金融衍生产品相联系，以至人们不得不怀疑起金融衍生
产品的作用。因此加强对金融衍生产品管理已经成为世界各国共同关心的问题，也是有效防范泡沫经济的重要内容。首先要强化对金融衍生产
品的外部监控：包括建立和完善保证金制度，可变停板限额制度，持仓量限额制度，中央结算制度，中止交易权制度，同时要严格执行这些制
度。其次要根据金融衍生产品与传统金融产品交易不同的特点，着重监控其价格变化，加强价格管理，建立起一套与市场相适应的价格风险监
控措施。再次加强对柜台交易市场的信用风险管理。
 
