【 文献号 】2-1553
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990815
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199909
【 标  题 】关于当前扩大内需与发展对外经济贸易关系的思考
【 作  者 】钟正岩
【摘 要 题】
    扩大内需有利于保证经济增长、金融形势的稳定和国有企业生产经营状况的改善，从而为外经贸发展创造良好的物质基础；而大力发展对
外经济贸易有利于为扩大内需争取更多的资金、技术、先进设备和管理经验，促进经济结构和产业结构的调整，加快技术进步，提高国内生产
企业的开工率，扩大就业，增加职工收入和财政收入，从而对扩大内需产生加倍的推动作用。
    据专家测算，如果今年出口下降10％，经济增长会下降2 个百分点，下岗、失业人数会增加250万人，税收起码减少120亿元，外汇收入也
会减少120亿美元。作为一种最终需求，出口的下降通常将伴随生产、投资和消费成倍的下降，抵消国家扩大内需各种政策的作用，对实现即期
经济增长目标产生重大不利影响。
【 正  文 】
            一、以扩大内需为主导不是不要外需
    与东亚一些国家比，在面临亚洲金融危机严重冲击情况下，我国采取以扩大内需为主的应对策略取得了巨大成功。我国去年经济保持 7.8
％的较高增长速度，人民币汇率稳定，与东亚一些国家经济陷入衰退、金融市场持续动荡形成了鲜明对比。由于出现了全球性通货紧缩的苗头
，世界经济面临衰退的危险，去年下半年以来欧美等发达国家和东亚危机国家也逐步转而实行降低利息、扩大投资等刺激经济增长的宏观政策
。这与我国实行的宏观政策不谋而合，说明我国宏观经济调控是很有预见性和超前性的。国际社会对于我国实行的以扩大内需、保持人民币稳
定为核心的经济政策给予了高度评价，它不仅确保实现了自身经济发展的各项目标，也为东亚金融局势的稳定和世界经济的发展作出了重大贡
献。
    今年世界经济增长将继续放慢，我国经济发展可能面临更加严峻的外部环境。因此，中央确定今年将继续实行积极的财政政策，扩大内需
，保持经济稳定增长。这是一项非常正确的决策，既有利于巩固去年增加投资、扩大内需政策的积极成果，也有利于化解亚洲金融危机对我国
经济和外贸出口的进一步冲击。今年以扩大内需为宏观经济政策的立足点是当前外部严峻形势下的必然选择。作为一个大国经济今后较长时期
内，主要依靠自身的市场、资源和资金来发展经济，也是不可动摇和无法改变的。
    当然，扩大内需，并不是不要外需，与大力开拓国际市场，积极发展对外经济贸易并不矛盾。必须全面贯彻中央经济工作会议精神，正确
处理扩大内需与发展对外经济贸易的关系。中央领导在中央经济工作会议上深刻地阐明了这一点：强调扩大内需，并不是说对外贸易不重要。
实行对外开放，是我们的一项基本国策，必须长期坚持。实现今年的经济发展目标，不是只靠一个国内市场，必须依靠两个市场。我们要充分
估计到当前出口的困难，但决不能听之任之，无所作为，而是要千方百计地去扩大出口。这充分说明，在扩大内需的同时，积极发展对外经济
贸易，更好地利用两个市场、两种资源，在当前和今后长时期内仍然具有重要意义，需要继续将其置于经济工作重要位置，并妥善权衡有关宏
观经济政策，着力抓好落实，努力保持其稳步发展的势头。
            二、当前扩大内需与发展对外经济贸易的基本关系
        （一）扩大内需与发展对外经济贸易是辩证统一和有机联系的
    当前理论界与实际部门在如何处理这一关系上存在着不少模糊认识。如有的将扩大内需与拓展外需割裂开来甚至对立起来；有的地方只强
调内需而忽视外需；有的人认为在国内资金富余和生产能力过剩情况下利用外资必要性不大；有些地方和企业因出口遇到困难而抱有无所作为
的思想，甚至有人提出中国应考虑选择内源发展战略（不用利用外部资源和市场）等等。这些想法都是片面的，不利于我们长期坚持对外开放
方针和发展对外经济贸易。越是面临困难的形势，越需要我们统一思想，提高认识，把大家的认识统一到全面贯彻十五大和中央经济工作会议
精神上，从而克服困难，有所作为，为实现今年经济发展目标作出应有的贡献。
    扩大内需与发展对外经济贸易既是辩证统一的，又是有机联系的。扩大内需有利于保证经济增长、金融形势的稳定和国有企业生产经营状
况的改善，从而为外经贸发展创造良好的物质基础；而大力发展对外经济贸易有利于为扩大内需争取更多的资金、技术、先进设备和管理经验
，促进经济结构和产业结构的调整，加快技术进步，提高国内生产企业的开工率，扩大就业，增加职工收入和财政收入，从而对扩大内需产生
加倍的推动作用。扩大内需与发展对外经济贸易共同的目标都是更好地促进国民经济发展目标的实现，都是促进经济发展的重要途径。
    目前我国经济发展虽然受到需求不足的制约，但更重要的是产业结构不合理，难以生产更多的满足消费者更高需求的产品，而大量重复建
设又导致一般性加工产品的严重过剩。积极发展对外经济贸易，特别是更多更好地吸收外资和引进先进技术设备，有利于改善我国的供给结构
，加快产品的更新换代和新兴产业的发展，从而激发新的需求，形成新的经济增长点。以外商投资企业加工贸易为例，1998年外商投资企业加
工贸易出口691.8亿美元，进口额482.6亿美元，增值率已达到43.3％，实现增值1732亿元，相当于当年GDP的2.2％。如果各项政策到位，促使
其进口额的一半即241亿美元由国产料件替代， 可带动国内配套产业实现增值1995亿元，相当于带动去年GDP增长2.7个百分点。另外，还能对
第三产业发展产生有力的推动。而且，扩大内需主要只能解决经济增长的数量问题，更重要的是引导提高经济发展的质量，积极发展对外经济
贸易特别是优化进出口商品结构和外商投资结构，必将有利于促进我国供给与需求质量的提高，为实现国民经济持续快速健康发展创造有利条
件。
        （二）从历年来经济增长构成看内需与外需的关系
    从历年来我国经济增长的构成看，我国经济增长从总量上看都是以内需为主导的，近20年来大多数年份内需均占GDP的80％以上， 而净出
口对 GDP的增长贡献率仅在1990年、1987年、1994年和1997年超过20％，其中1990年达到50％。而净出口贡献率的急剧上升主要是受国内经济
周期因素的影响，是加强宏观调控的结果。1997年货物和服务净出口拉动经济增长近2个百分点，1998年按支出法计算货物净出口对GDP增量的
贡献率为4.7％，拉动经济增长0.37个百分点。
    但是值得注意的是，出口在GDP存量中的比率近20 年来有了显著提高，出口与GDP比率名义值从改革开放初期的约5％提高到现在的20％左
右，对经济发展在总量和结构上的作用不可小视。例如，按照增量法计算，1998年出口贸易量增长8.2％（1―11月数据），出口实物量比上年
增加150亿美元，占当年GDP增加额的21.5％，仍拉动GDP增长1.7个百分点。改革开放以来我国出口年均增速约16％，按照增量法计算，出口增
长对GDP增长发挥了重要作用， 构成了我国国民经济快速发展的主要动力之一。
    截至1998年底，全国累计批准外商投资企业324712家，合同外资金额5725.2亿美元，实际利用外资金额2674.5亿美元。据测算，从1983年
到1996年，吸收外资的增量占全社会投资增量的20.5％（1997年吸收外商投资占全社会固定资产投资的14.8％），累计对GDP 增长率的贡献为
29.6个百分点，每年平均对GDP增长的贡献为2.1个百分点，到1997年底外商投资企业使用的国内劳动力达1750万人。
        （三）在开放条件下出口和吸收外资滑坡的损失不可小视
    在我国开放型经济日益发展的形势下，出口和吸收外资的大幅滑坡将会对国民经济造成难以弥补的损害。据专家测算，如果今年出口下降
10％，经济增长会下降2个百分点，下岗、失业人数会增加250万人，税收起码减少120亿元，外汇收入也会减少120亿美元。作为一种最终需求
，出口的下降通常将伴随生产、投资和消费成倍的下降，抵消国家扩大内需各种政策的作用，对实现即期经济增长目标产生重大不利影响。这
也是东南亚国家在面临非常不利贸易条件下仍不惜代价扩大出口的一个原因。同样，加大投资力度，靠政府投资是远远不够的，因为搞透支、
发国债，都是在特殊情况下采取的特殊政策，短期内可为，但不可能长期实行，必须更多地调动社会力量增加投资，包括更多更好地吸收外资
。据专家估计，目前中央政府能用于建设的预算内资金和掌握的政策性贷款大体不超过3000亿元，仅占全社会投资的1／10。而且， 外商投资
的质量和效益高于政府投资和内资企业投资。因此，保持外商投资规模，提高外商投资质量和水平，对国民经济的积极作用不可低估。
    由于当前国民经济发展主要受市场约束，基础设施并没有成为经济增长的严重瓶颈，财政支出用于支持外贸出口比投到基础设施建设对经
济增长的带动作用要大得多。投到基础设施的资金发挥作用有一定时滞性，而用于出口退税的资金可以迅速在生产和流通领域发挥作用。据测
算，基础设施投资增加2700亿元，能带动经济增长2.6个百分点， 而出口退税增加220亿元，就能带动经济增长2个百分点。由于我们对亚洲金
融危机的影响估计不足，应对措施不够有力，我国保持人民币不贬值的代价可观，出口损失不小。据专家估计，亚洲金融危机至少使我国出口
损失200亿美元以上。今年亚洲金融危机的影响还在持续。因此， 有必要采取更加积极的措施，帮助各类出口企业渡过难关，维持和扩大已有
的市场份额，力争出口有一定程度的增长，为今年国民经济发展作出应有的贡献。
                                            （未完待续）
    
    
    
 
