【 文献号 】1-1125
【原文出处】世界经济与政治论坛（国外社会科学情况）
【原刊地名】南京
【原刊期号】199906
【原刊页号】30～31,7
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】澳门的旅游业与澳门经济定位
【 作  者 】陈德宁
【作者简介】作者单位：广东商学院现代经济与发展研究所
【 正  文 】
            一、关于澳门定位的几种主张
    1999年12月20日澳门回归祖国之后如何发展，已成为各地学者讨论的热点。现归纳为以下几种观点：
    一是澳门成为在中国的拉斯维加斯。美国的拉斯维加斯在旅游娱乐业带动下，如今已成为世界著名的旅游城市和会议、展览中心，成为人
才集中、就业良好、经济发达的沙漠上的神话城市。旅游博彩业在澳门已有很长的历史，并具有继续发展的潜力和空间。长远去看，在2001年
博彩专营合约期满后，宜引入拉斯维加斯的管理方式，引入内部竞争，澳门有条件发展成为中国及亚洲的博彩娱乐中心。
    二是继续发展劳动密集的出口加工工业，适时调整工业结构，实行多元化和向高级化发展。劳动密集的出口加工工业现有较好的基础，一
度成为澳门最大经济支柱，如以内地为加工基地，加强现代化的科学管理，适度扩大企业规模提高劳工素质，引进新科技、新工艺开发新产品
，将会建成制衣采购中心和工业多元化城市。
    三是小澳门，大经济。立足澳门，放眼世界，发挥澳门自由港等优势，荟萃人才，调度资金，运用世界先进技术和经济网络，从开发国际
市场有竞争力的商品入手，逐步建立壮大澳门在世界的经济力量。
    四是先进的袖珍型国际化城市。澳门发展思想应坚持强而不在于大，精而不在于多，质而不在于量。其目标不在于搞成“大澳门”，搞成
国际性大都市，同香港平起平坐，而是要力争成为一定国际知名度的、有较高经济、有广泛联系渠道的袖珍型国际城市。
    五是把澳门定为地区性的战略要地，使之成为联系欧洲、拉美的枢纽。澳门的大型建设和对外交通网络逐步完善，是30多国际组织成员，
并与欧盟、葡语及拉丁语系国家具有密切关系，是中国与世界相互联系的一座桥梁。
    六是珠江三角洲西部的区域性综合商贸服务中心。
    七是把澳门建成高科技中心。
    八是近期澳门经济定位是有特色的现代化的博彩、旅游和娱乐城市，远期澳门经济大致定位为“国际性的综合旅游和商贸服务中心”。
            二、澳门旅游业在澳门经济社会发展中的地位
    笔者认为，澳门的发展定位不能过于简单化，研究任何经济问题，关键在于把人类普遍经济规律体系、市场经济一般经济体系与特定自然
条件、社会条件有机地结合起来。既要符合澳门实际，又要利于它的持续发展。由于篇幅关系，这里只谈旅游业在澳门定位的作用。
    自本世纪60年代取得“博彩合法”之后，以博彩业为主的旅游业在澳门取得迅速发展，并在80年代中后期超越出口加工业成为澳门第一大
产业，1996年，旅游博彩业总收入266亿澳元，占本地生产总值的 59.8％，旅游业上缴税收占政府财政收入的4成左右， 为澳门的低税制作出
了贡献，并带动投资、基建、交通、商业、酒店餐饮服务业等的发展，为澳门提供大量就业机会。
    人们说澳门是“东方蒙地卡罗”或“东方拉斯维加斯”，正是从旅游博彩业在本地经济中的重要地位的角度说的。其实，近百万人口的美
国西部内华达州的拉斯维加斯每年接待的境外旅游者也只有1000万人，只相当于本地人口10倍多，远不及澳门的20倍。蒙地卡罗所在的摩纳哥
大公国虽然每年以3万多本地人接待了80多万境外观光者， 接待的境外旅游者人数相当于本国人口25倍左右，但该国仅有1.95平方公里的土地
，只及澳门1／11（9％）。如果澳门凭借丰富的旅游资源，再将自己的与旅游相关的基础设施提高或超过拉斯维加斯和蒙地卡罗的水平，其发
展前景更是不可限量。
    但近年来，澳门旅游博彩业呈出一种增长缓慢，缺乏后劲的状态。90年代以来非本地居民在博彩业消费总额一直呈现下降趋势，再加上周
边地区竞争日渐激烈，韩国、马来西亚、菲律宾、越南、蒙古均已开设赌场，在港澳附近海域甚至开设赌船。澳门虽存在景点分散，旅游市场
细小等不利因素，但不可否认，旅游博彩业仍有非常大的发展潜力和空间，仍是澳门目前最具优势和最重要的产业。
            三、澳门经济定位：国际旅游商贸城
    根据上述分析，笔者认为澳门经济定位为“国际旅游商贸城”较为合适。澳门是一个国际性都市，并且是世界上著名的三大“赌城”之一
，发达的旅游娱乐业是澳门经济的一大特色，也是澳门经济的支柱产业之一，在澳门财政收入中占举足轻重地位。旅游和商贸是连理树，不可
分割的。对外贸易曾是澳门经济的生命线，它的兴衰也是澳门经济兴衰的一个重要标志。澳门的“开埠”以商贸为起源，自从1535年广州市舶
司（管理外国商船的机构）转移到澳门，使澳门正式成为一个对外贸易的港口，明朝后期，曾垄断中国的对外贸易，后来随着香港的崛起而澳
门对外贸易逐步走向衰落，但自50自代中期以来澳门的对外贸易持续上升，转口贸易从70年代开始亦有较大发展。澳门属于“小型海岛经济”
地区，贸易倾向颇高，澳门在1992年的出口倾向为34％，在亚太地区排行第五，入口倾向达为41％，排行第四。1997年商品和服务出口总额达
到421亿澳元，占国内生产总值的比重高达72％。 澳门本土地少，劳动力费用比内地高，工业用地比商业用地更不经济，不适合大力发展工业
。澳门劳动力总体素质较低，技术吸收、开发、创新能力有限，亦难以建成高科技中心。另外，我们考虑到香港已经是国际经济中心，在小小
的珠三角内，澳门不可能再是什么国际经济中心，因而，我们给澳门的经济定位是“国际旅游商贸城”。
    为实现上述定位战略，在旅游业上需从以下几个方面下功夫：
        （一）旅游环境条件的安全和环境的保护。
    治安的好坏直接影响旅客多少，埃及金字塔景区的枪杀事件曾经使当地游客一时大减。近年来澳门黑社会的枪杀事件时有发生，1996年“
每万人口犯罪案件数”达144宗，竟相当于香港的1.6倍，澳门社会治安恶化，已成为旅游发展的一大障碍。加强当地治安的管治，恢复社会安
宁，逐步改善旅游形象，恢复旅客的信心，这对保障旅游业、澳门经济的健康发展乃至回归前后社会的稳定，有着非同寻常的意义。澳门整体
环境还是可以的，在联合国亚太地区环境排名上，仅次于新加坡排二位，是一个环境健康的城市，但环境管理水平还欠佳。澳门环境保护追赶
新加坡，争取第一，可获取游客更大的吸引力。
        （二）旅游项目的规范经营与多样化。
    澳门的博彩业应借鉴拉斯维加斯的做法，引入竞争机制，实行多人持牌，或实行有限度的竞争发两三个牌，规范经营，协调发展，把博彩
业发展导向良性竞争轨道。如果澳门仅依赖博彩业长期支撑旅游业发展，容易被游客淘汰，因为游客心理是不断求新。拉斯维加斯晚上文化娱
乐项目丰富多彩，城市夜景繁华、灯饰千姿百态，马来西亚的云顶赌场亦增加高科技的游乐项目，以满足游客不同的需求。澳门要穷则思变，
除继续增加“新、奇、高”的博彩项目外，还要抓住澳门的中西方文化交融之地的优势，做好中国、南欧文化的文章，培植东、西方宗教“圣
地”，增加澳门文化旅游的内涵，建设较大规模的景点，努力扩大会议旅游、体育旅游、休闲度假等项目。
        （三）内外交通的便利化。
    澳门的海陆空交通条件比过去有较大的改善，尤其国际机场的建成，极大地方便与世界各地的往来。然而澳门的铁路交通仍是空白；市区
道路交通梗塞，车多路少停车场不够；机场直航点不多，开拓欧美等远程航线拓展工作屡屡受阻，影响澳门在旅游市场的能力。因此，澳门对
内加强交通综合建设管理，做到路畅车通。对外加强与香港、内地协作，全方位推出港澳直通快线服务，全面转承服务，方便往来香港与澳门
之间的旅客，并把在建的广珠铁路修筑到澳门等。
        （四）客源市场的多元化。
    从旅游市场的客源地来看，东亚仍然是澳门的主要客源地，占来澳旅游客人数的比重的90.37％（1998年），香港、台湾、 中国内地和日
本仍是四大主要客源市场，其中香港占总游客人数的六、七成，中国内地旅客成为四大客源中稳定上升的客源。澳门旅游业振兴，应从客源市
场下功夫：在保持香港市场的同时，大力拓展其它的客源市场，如台湾、大陆、欧美、东南亚等。把握澳门回归的良机营造“回归效应”，向
世界、内地大力宣传澳门，提高旅游知名度。
        （五）旅游服务的优化和联合化。
    澳门政府、民间团体、旅游机构要承诺为来澳游客提供最优质的服务，提供安全、愉快的旅游环境。商业部门想游客之所所想，提供量多
质高的旅游商品。澳门旅游市场细小，不够规模经济，应与粤港澳旅游大三角推向更实质的合作阶段，由广东省旅游局、香港旅游协会和澳门
旅游司共同组成的“珠江三角洲旅游区”是目前世界上唯一一个跨越两种不同制度和具有两种不同经济、生活方式的综合性旅游区。它有着其
他地区所没有的旅游文化色彩，有着独特的旅游吸引力。三地的联合优势和整体合作，已经形成一定的合力和区域优势，再继续促进政府间的
协调，简化游客出入境手续，合作向纵深发展。再深入与信奉妈祖的福建省和共饮一江水的西江流域地区合作，必然扩大澳门的经济腹地范围
，促进旅游业的发展。
    近年来，澳门政府、民间团体抓住“回归效应”机遇，到内地、香港、世界各地作宣传、推广。一批重要旅游设施陆续建设，如海洋世界
公园、澳门博物馆、观音莲花苑、观光塔、妈祖雕像等，还有澳门卫星电视台开播及灯光夜市开设，使澳门旅游业更加灿烂多姿。1997年底，
欧盟提供约七百五十万元澳门币在澳门旅游培训学院内成立一个旅游研究中心，并愿意为澳门长期的经济发展提供支持。可见，澳门回归后，
继续营造旅游业优势，争取祖国和欧盟对旅游业的支持，其旅游博彩业的持续发展是有坚强的基础和后盾的。
【责任编辑】张远鹏
    
    
    
 
