【 文献号 】2-1526
【原文出处】经贸导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】19990513
【原刊页号】③
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199906
【 标  题 】知识经济时代中国出口贸易发展战略与对策思考
【 作  者 】尤宏兵/杜玉兰
【作者简介】作者单位：南京理工大学经管学院
【 正  文 】
            一、知识经济时代国际贸易发展的特点
    知识经济是指建立在知识和信息的生产、分配和使用上的经济。它以高科技产业为产业支柱，以智力资本为首要依托，是一种可持续发展
的经济。知识经济虽出现不久，但其影响已深入到了包括国际贸易在内的各个领域，综观目前的形势，知识经济已对国际贸易产生了以下几个
方面的影响。
        （一）国际分工体系出现了显著的变化
    一方面，知识成为国际分工的基础，谁能掌握更多、更新的知识，谁就能掌握经济增长的主动权，谁也就能在国际分工中处于中心支配地
位；另一方面，企业内分工加速发展，这在已成为全球生产贸易中最大经济载体的跨国公司中表现得最为明显。世界上一些实力雄厚的跨国公
司已经建立起了比较完善的计算机综合管理系统，使整个跨国公司的生产和经营在全球范围内形成了一个有机的整体。
        （二）国际贸易的商品结构出现了软化的趋势
    知识经济的到来促进了产业结构的逐步软化（即制造业整个产业结构中所占比重呈现出递减的趋势）并因此而使国际贸易的商品结构出现
了软化的趋势。这表现在：1.在全球科技产业化浪潮之中，信息技术产品的出口增长势头分外强劲，出口力度已领先于历来唱主角的化工、汽
车、纺织、服装等主要出口产品，成为推动制成品乃至世界贸易发展的重要因素。2.服务贸易发展迅速。随着国际贸易的发展和各国经济实力
的增强，服务贸易已得到迅速发展，资料显示，1997年国际服务贸易已达到13530亿美元，其贸易额已相当于世界商品贸易额的24.78％。
        （三）国际贸易产品绿色化
    知识经济时代带来了人们对可持续发展重要性的认识，可持续性在国际贸易领域的重要表现就是绿色产品在国际贸易中的比例日益增长。
所谓绿色产品是指对生态系统和环境无害或可回收循环使用的产品，具体包括节能、节水、低耗型产品，可再生、可回收产品以及无污染、无
毒产品等。各国已开始竞相把绿色产品的生产作为一项重要的产业来扶持，力求在不久的将来在国际贸易中能抢占这一新的领域，可以预见在
未来的国际贸易竞争中环保产品将成为新的竞争点。
        （四）国际贸易手段电子化。
    计算机通讯手段的广泛应用已使传统的“纸面贸易”时代逐步被“无纸贸易时代”或称“电子商务时代”所取代。所谓电子商务就是指采
用数字化电子方式进行商务数据交换和开展商务业务活动，其所涵盖的内容十分广泛，一般包括国际互联网上进行商品买卖、产品营销、信息
咨询、商务洽谈及金融服务等一切商业活动。
        （五）国际贸易理论越来越重视新要素
    可以这样认为，，“里昂惕夫之迷”是导致人们在国际贸易研究中重视知识这一生产要素的导火线，由此产生的熟练劳动论、研究开发要
素说、技术差距论、产品生命周期论及技术外溢论与“干着学”理论等均从不同的角度分析研究了技术这一要素对国际贸易发展的重要性。尽
管这些理论的思想各异，但均承认技术对国际贸易的作用越来越大。
    知识经济时代国际贸易的发展无疑会对成长中的中国出口贸易带来深刻的影响，无论是中国政府还是中国企业均应充分地认识到这一点，
及时对其进行深入仔细的研究并在尽可能的条件下尽快采取行动以适应这一形势。
            二、知识经济时代中国出口贸易发展战略及其具体措施
        （一）知识经济时代中国出口贸易战略
    根据我国经济发展的实际，顺应知识经济时代日益逼近和经济全球化发展的趋势，以增强我国的国际竞争力和提高我国在全球战略格局中
的地位为中心，充分利用和开拓国际市场与国际资源，提高参与国际分工的水平和效益，保证国际收支的基本平衡和国家经济安全，把我国经
济的国际化发展到一个新的水平应是今后一个时期我国制定出口贸易战略的指导思想。在这一思想指导下，我们认为知识经济时代中国出口贸
易发展的战略目标是到2000年出口额达到2100亿美元，2010年达到4000亿美元；出口商品结构最迟在2010年基本实现优化；中国出口贸易的主
要伙伴以发达国家为主；力争在10―15年时间里基本实现电子贸易。
        （二）知识经济时代实现中国出口贸易发展战略的具体措施
    1.根据“动态比较优势”原则确定中国战略性出口产业
    产业大发展尤其是出口产业的发展是扩大出口的基础，如果离开这一基础，即使其它方面的鼓励措施再有力，也无法真正达到持续扩大出
口的目标。因此确定战略性出口产业并辅以各种扶持措施应是中国当前及今后一个较长时期内最根本的扩大出口的政策。在确定当前中国战略
性出口产业时应始终坚持两条标准：一是“所得弹性标准”，一是“劳动生产率标准”（或称比较技术进步标准）。
    所得弹性标准是从需求方面来确定的标准，用公式表示为：
    所得弹性标准（E）＝某商品的世界需求的增长率X100％
    全世界实际收入增长
    ＝某类产品的世界出口额的增长率X100％
    世界GNP的增长率
    应把E值相对而言较高的商品作为出口主导产业加以扶持。
    劳动生产率标准是从供给方面提出的一个指标，根据该标准，即使某一产品的生产成本暂时偏高，但如其技术进步率相对较高，则应采取
措施使其成为在将来具有比较优势的产品。
    2.大力发展高科技产业
    高科技产业对改善中国产业结构、提高中国产品的国际竞争力起着非常重要的作用。为此及时采取措施促进中国高科技产业的发展尤为必
要。第一，应加强政府在发展高科技过程中的引导作用，实行“政府引导型”的宏观高科技政策；第二，政府应始终保持产业政策的一致性和
连贯性；第三，适度对国际竞争环境下的中国高科技产业提供保护；第四，建立有效率的高科技产业风险基金。
    3.在全国范围内普及网络知识和网络意识
    各公司都应充分认识到网络的重要性，下决心借助网络实施名牌战略，外贸出口企业和专业外贸公司应尽快向有关国际组织登记注册专用
网址，建立网页后广而告之。在可能的情况下外经贸部应成立专门网页，在该网页上宣传中国最新的外贸政策、我驻外机构的联系地址及大型
外贸专业公司等。与此同时加快建立以EDI为中心的联合体，把海关、税务、商检、统计等国家机关与运输、银行、保险、报关等专业公司通过
网络全部真正联系起来，简化贸易程序，降低出口服务成本，提高服务质量和效率也十分必要。
    4.建立与世界级科学园区有密切联系的高科技工业园区
    目前中国已投入巨额资金在全国建立了53个国家级高新技术产业开发区，60个省级开发区。但与其他发展中国家不同的是中国的这些开发
区与世界级的科学工业园区（如美国的硅谷、日本的硅岛等）的联系较为松散，大多没有直接对接和挂钩，这在一定程度上阻碍了中国及时掌
握世界最新科技，并在很大程度上加大了中国在知识经济发展道路上与发达国家甚至与一些发展中国家的差距。因为综观美国、日本等发达国
家技术进步的过程，我们会发现其中很多科技成果都是在这些高新技术园区首先开发出来的。有选择地与世界级科学园区对接和挂钩，可以在
世界最新领域与发达国家加强交流与合作。
    5.培养适应知识经济时代要求的外经贸专门人才
    首先，在培养目标上应将培养全才作为我们今后的目标。尽管这一目标的实现很困难，但知识经济的到来时不等人，我们唯有适应它，才
能获得主动。
    其次，在对人才进行培养时应注意加强对人的智能的培育，实行启发式教育。外贸人才与其它行业的人才相比既有共性又有其特殊性，因
此在对外贸人才的培养上也应有其自身的特点。国际贸易是一项涉及范围非常广泛的工作，所以有人认为要想将来能得心应手地从事外贸工作
就应掌握各个方面的知识，并由此得出结论：外贸专业的课程开得越多越好，范围越广越好。其结果，受教育者几乎没有自学的时间。表面看
来，受教育者的知识存量在不断增加，但对现代国际贸易中最有价值也是社会最需要的应变能力、分析和处理问题的能力却未形成，这与知识
经济时代对人才的要求极不协调，同样也不利于中国外贸尤其是出口贸易的发展。目前主要发达国家在人才培养的方式上早已进行了一系列的
转变，具体包括：1.由灌输式转向启发式；2.由被动的听变为主动的思考；3.以教为中心转为以学为中心；4.由单纯地传授知识转变为在传授
知识基础上注重能力的培养。这些我们完全可以借鉴过来。
    再次要普及计算机知识。今后的外贸人才不能只是公关型的，而是要精通市场营销战略和兼备网络应用知识的复合型人才，既能从信息的
大海中捞取游泳的信息又能有效地对外传播信息。而能否及时掌握到最新的信息关键在于能不能熟练地使用计算机。
    6.着力提高“知识生产率”
    知识经济时代能不能够创造出更多的价值，关键已不在于劳动生产率而在于知识生产率，也就是说生产知识并把知识转化为技术及把技术
转化为产品的效率。在知识经济时代一个没有新技术、新产品的企业，随着其生产率的提高，其产品的积压就越多，结果不仅不会产生效益，
相反还可能导致企业出现效益下降甚至严重亏损。虽然中国尚处在工业经济的中后期阶段，但中国有必要同时也有可能利用后发优势，奋起直
追，以缩短与发达国家的差距。而在这一过程中中国的外贸公司应该充当好纽带作用，及时有效地将国际上一些最新科技信息反馈给广大的国
内生产企业，广大的生产企业则应充分利用好这些信息，并在尽可能的条件下将其转化为现实的生产力，以加快将自己融入知识经济的进程。
    
    
    
 
