【 文献号 】2-1681
【原文出处】东北财经大学学报
【原刊地名】大连
【原刊期号】199905
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】创造动态比较优势
    ――发展中国家迎接知识经济挑战的战略选择
【 作  者 】周文夫/赵清华
【作者简介】周文夫，中共河北省委党校副校长，教授，享受国家特殊津贴专家。
    赵清华，中共河北衡水市委党校讲师。
【内容提要】现代主要发达国家在历史上都有过创造动态比较优势赶超先进国家的壮举，由此奠定了坚实的经济基础。发展中国家应抓住这次
产业升级、向知识经济转化的历史性机遇，实施“跳跃”战略，赶上发达国家。思路是，立足静态比较优势，努力创造动态比较优势。首选方
式是，在高科技八大领域中，避人优势攻其薄弱；也可以选好自己的制高点，“孤注一掷”，求得一两个方面的重点突破，从而带动知识经济
的发展。在实际操作过程中，要建立良好的国家积极干预机制，即产业政策机制和创新冒险机制。制定产业政策要遵循三个原则，建立创新冒
险机制包括两个方面。国家干预只是致力于创造公平竞争的环境，而不能去直接帮扶某个具体企业。
【 正  文 】
    
    
    
 
