【 文献号 】2-186
【原文出处】水运管理
【原刊地名】沪
【原刊期号】199905
【原刊页号】14～16,24
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199907
【 标  题 】２１世纪：航运业在海南经济特区的地位与作用
【 作  者 】张骏
【作者简介】作者单位：海南省交通厅
【 正  文 】
    1988年4月13日， 第七届全国人民代表大会第一次会议批准设立海南省，并划定海南岛为海南经济特区。4月26日， 海南省人民政府正式
挂牌。从此，海南省的开发建设进入了崭新的历史时期，海南的航运业也随之进入了飞跃发展的新时期。
    由于体制上的弊端和其他种种原因，建省前，海南岛航运业发展速度十分缓慢，以致成为制约海南经济发展的“瓶颈”。到海南建省时，
海南拥有最大的货轮只有1000吨2艘，其余都是600吨以下的小货轮。海南航运企业经营的航线，最远只能到达武汉、南京、上海三个港口，没
有近洋国际运输。海南船舶总运力不足4万载重吨。当时， 海南建省办经济特区，面临两个方面的矛盾：一是办经济特区要吸引大批的国内外
投资者来琼投资；二是进出岛的运输通道不畅通，旅客、车辆、货物进岛难，出岛也难。有的客商甚至来一次怕一次。1988年下半年至1989年
第一季度，海南经历了9个月的连续干旱，煤炭、粮食运不进来， 许多工厂停产了，人民生活也受到影响。海口市曾经出现过只有一星期存煤
和存粮的紧急局面。海南省委、省政府的领导同志从现实中认识到兴办航运业的重要性，要求刚组建的交通厅加快发展航运业，争取在较短的
时间内建立一支具有一定规模的海上运输船队。省交通厅根据省委、省政府的指示，在海南经济落后、基础差、底子薄、起点低、要求高的情
况下，坚持全方位开放水运市场，适当超前发展水上运力，从实际出发探索发展海南航运业的新路子。在积极依靠和发展本地航运力量的同时
，充分利用大特区的优惠政策，吸引全国各省、（市）、自治区的资金、人才来海南办航运。在交通部有关司局和海南省有关部门的支持下，
海南航运行业的职工、干部经过10年的艰苦创业，投资数十亿元人民币，用自己的双手逐步建立起一支多种类、多层次、多功能，沿海、近洋
和远洋运输相结合的初具规模的船队。目前，海南省共有船舶604艘、122.8万（载重）吨。其中：5000吨以下539艘、11. 3 万吨； 5000 ～1
0000吨19艘、12.8万吨；10000～30000吨41艘、81.5万吨； 30000 ～50000吨5艘、17.2 万吨。此外，海南省投放在海口到海安、北海、湛江
、蛇口4条航线的客船共12艘、5138客位；车客滚装船24艘、687个车位、6735客位。海南省的船队国内航线可到达沿海及长江中下游各港口，
国际航线可到达俄罗斯、日本、朝鲜、东南亚、非洲和欧洲国家和地区。正是这支船队，在海南经济特区建设最困难、最急需的时候，积极参
加了抢运海南粮食、煤炭、食糖和原盐大会战，有力地支援了海南的建设。从1988年10月至1991年12月，抢运粮食55.71万吨、煤炭200多万吨
进岛，从海南岛运出调运食糖43.25万吨。1993年第二季度，海南有16 万吨原盐要调往广东。如果这16万吨原盐不能按时调运出去，海南的盐
业生产将陷入绝境，几千名盐业工人的生活将得不到保障。省政府要求有能力的船公司尽自己最大的能力帮助抢运原盐。海南18家船公司放弃
部分运价高的货物和航线，积极抽调船舶参加盐运会战，共运原盐16. 28万吨，使盐业工人摆脱了困境。
    海南航运业发展的10年，是从海南的实际情况出发，实事求是确定海南航运发展方向、规模、速度，并坚持适时整顿、适时调控，使行业
管理较快地步入科学化、规范化和程序化管理的10年。在海南航运业发展过程中尽管有过优惠和灵活的政策，但始终没有出现过混乱和类似“
汽车事件”这样的问题，海南的航运业一直是沿着正确和健康的道路发展的。
            一、新世纪展望
        （一）海南经济特区的功能定位
    在21世纪，海南特区在全国的大格局中如何给自己定位？海南省委书记杜青林说：“海南未来的发展一定要举改革旗，打开放牌，继续当
好改革开放的排头兵。”“要以开放促开发，以区域开放和产业开放，带动资源开发和功能开发，以开放推动全局。”实践证明，开放才有人
气，开放才有活力，开放才有效益。扩大对外开放是海南特区的优势，海南的扩大开放，就是要围绕省委、省政府确定的“一省两地”（新兴
工业省、热带高效农业基地、海岛旅游胜地）产业发展战略目标，深化改革，努力提高工农业产品的科技含量和市场占有率，开拓内地和海外
两条渠道、两个市场。首先，依靠大陆，面向世界。积极加强与大陆尤其是西南、华南各省区市的分工和协作，使海南的区位、热带资源和政
策优势与大陆的资金、技术、人才和市场优势互补，形成合力。同时，积极加强与东南亚各国和港、澳、台地区的经济技术合作与交流，利用
外资、技术、资源和市场，大力发展外向型经济。第二，发展基础产业，实现产业结构合理化与振兴支柱产业结合起来，促进国民经济在较长
时间内以较快的速度协调发展。第三，以旅游业为龙头，大力发展第三产业。实行观光旅游和休闲度假并重、国内游客和国外游客并重的方针
，逐步向休闲度假发展。加紧旅游设施建设和旅游景点开发，使海南的旅游上档次、出精品，把海南建设成为国际旅游中心和海岛休闲度假胜
地。
        （二）围绕“一省两地”战略目标，建立协调发展的综合运输体系
    交通运输是经济建设的“先行官”，同时又具有服务于经济建设和促进经济发展的功能。在21世纪，海南经济特区将围绕“一省两地”战
略目标，建立并逐步完善适应特区经济发展和能够满足海南扩大对外开放、走向全国走向世界所需的综合交通运输体系。其基本架构是：对内
，以环岛、南北、东西几条高速公路为主骨架，以其他公路为纽带，连结各市、开发区、县，组成“三纵四横”四通八达的陆上交通网络；对
外，大力发展海上运输、空中运输、跨海铁路运输，将海南经济特区与祖国大陆各省、区、市和港、澳、台以及世界各国和地区紧密联系在一
起，让海南从狭小的市场，进入全国大市场、世界大市场。
        （三）航运业将成为大特区的支柱产业
    海南岛四面环海，孤悬天南。特殊的地理环境，铸就了交通运输维系着海南兴衰的基本格局。海南岛与大陆的联系，只有两条路可走，一
是水路通道，二是空中通道。在航空业不发达的年代，水路便是唯一的通道，即使在航空业不断发展的今天，水路运输仍然是海南与大陆进行
交通联系的一条十分重要的通道。1997年，进出海南的旅客为803.06万人次、货物1324.6万吨、车辆61.8万台次，其中通过水路运输进出的分
别占总量的57.54％、99.65％和100％。可见， 航运业在海南的经济建设中具有举足轻重的作用。
    航运具有投资省、运价低、运量大、能耗小、运距长的优势，对海南省来说，航运更具有特殊意义。因此，要努力做好海洋运输这篇大文
章。过去10年，航运业在海南的建设发展中发挥了巨大的作用。展望21世纪，海南航运业将继续发挥重要作用，并像新加坡、香港、台湾等国
家和地区一样，航运业将成为木地经济发展的支柱之一。今后，海南在发展航运方面将从以下几个方面有新的突破。
        1.建设方便、快捷的陆岛海上通道
     除海口至海安航线外， 海南建省以来开通了三条陆岛海上航线：1989年3月开通的海口至北海滚装船航线；1993年5月开通的海口至湛江
快速豪华客运航线；1994年4月8日开通的海口至蛇口滚装船航线。海南必须有更多的海上运输通道将大陆与岛内高等级公路联接，才能形成四
通八达的运输网络，进入全国乃至世界大市场。今后将继续规划和鼓励有实力、有条件的企业开通儋州白马井至广西北海，海口至广东流沙、
阳江滚装船航线。
    据专家们分析，21世纪北部湾经济圈（包括广西的防城、钦州、北海，广东的湛江，海南岛和越南的岘港、海防等）将是我国经济发展最
活跃的地区之一。海南西部、西南部地区正处于北部湾经济圈中心地带，与广西北海、钦州、防城隔海相望。其中北海是广西和祖国大西南各
省市的重要出海口，通过白马井至北海航线，能够把海南省西部、西南部、南部地区与广西及西南各省市紧密联系在一起，不断增进彼此间的
经济交流和人员往来，对于带动和促进地区间的经济繁荣具有十分重要意义。
    广东的珠江三角洲和中部地区经济发达，人民生活富裕，人民群众有强烈的旅游需求，因此可以将阳江海陵岛旅游区与海南的旅游景点连
成一线。海口至阳江滚装船航线开通后，还可以让众多驾车旅游受好者，在星期五晚上搭船、星期六早晨到达海口，然后驾车游览海南岛，星
期天晚上回到海口登船回程，星期一早上便可回单位上班。海南的游客也可以通过这条航线到阳江或珠江三角洲去旅游。
        2.发展国际海上旅游
    据不完全统计，居住在东南亚各国的琼籍华侨约160万人。 在1992年初，一批琼籍华侨写信给海南省政府要求开通海南至新加坡或越南等
地的海上旅游航线，因多种因素的影响，没有实现。目前，每年有大批的华侨回海南探亲、旅游，加上每年全国有数百万游客来海南旅游。如
果让游客来海南旅游以后，再有机会出国去越南游几天，海南的旅游优势就更加突出，就能吸引更多的游客。因此，发展海南至越南的国际海
上旅游，应提到政府议事日程上来。海南至越南海上旅游，首先规划洋浦至海防、三亚至岘港航线。上述海上旅游航线能否顺利开通，除国务
院有关部门给予支持外，海南省交通、旅游、公安、边防、海关、外事等部门也要通力合作。此外，省政府还要配套出台一些政策，简化手续
，方便来海南旅游的客人及本省居民办理往越南旅游签证。
        3.发展反季节瓜菜的水路运输
    随着海南反季节瓜菜、热带水果的大量发展，光靠汽车和火车运输远不能满足需要。应该从水路运输想办法、找出路。冷藏集装箱远距离
运输蔬菜水果已在水路运输中得到广泛应用。海南通过定期集装箱班轮运输反季节瓜菜仍处于试运阶段。因反季节瓜菜的产、运、销是一个系
统工程，受系统中某些环节的制约，通过水路的运量仍不算很大。将来大体上可作这样的分工：发往西北、西南、华北各省市的瓜菜，通过铁
路运输；发往中南、华南地区的瓜菜，通过汽车（绿色通道）运输；发往沿海各省市及往东北地区的瓜菜，通过水路运输直达福州、上海、连
云港、青岛、烟台、天津、秦皇岛、营口、大连、丹东等港口。冬春两季，俄罗斯、日本、韩国等国家对海南的反季节瓜菜有一定兴趣，海南
应积极开展对上述国家的蔬菜贸易。海南反季节瓜菜的水路运输大有作为。
        4.建立海南至港、澳、台的海上运输网络
    随着大批台商来琼投资，琼、台经济关系越来越密切。运输问题是投资者十分关心的一个问题。目前，台湾海峡两岸关系正向好的方向发
展，一旦实现台湾与祖国大陆三通，海南要不失时机地创造条件，与台湾的航运界积极合作，开通海南至台湾的定期或不定期海上直达航线。
此外，要根据海南的实际需要，发展琼、港（澳）定期货运班轮，并尽快建立琼至港、澳、台的海上运输网络。
            二、有关对策
    海南经过10年的努力，仅仅只是在航运业建立起一个船队的架构，经营管理水平和抗御风险能力仍然普遍较低。海南航运企业的根本出路
，一是创造条件进行集约化经营，扩大规模，形成自己的力量；二是狠抓人才培养、努力提高企业员工的素质和企业的经营管理水平，不断增
强企业的竞争能力。在新世纪要保持海南经济特区航运业健康发展的势头，应采取以下对策：
    （一）要强化对航运业重要性的认识，政府应将航运业作为一个支柱产业，摆在特区经济建设的重要位置上，用航运业促进其他行业的发
展；
    （二）根据海南新的经济发展战略和产业方针，要在省政府一级重新科学地规划航运业发展的规模、速度和水平；
    （三）政府对航运的发展要在政策上给予优惠和扶持；
    （四）加快大型港口和修船厂的建设，以满足船队不断壮大发展的需求。
    
    
    
 
