【 文献号 】2-58
【原文出处】理论界
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199905
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】200001
【 标  题 】辽宁“十五”时期工业经济结构调整思路
【 作  者 】张鹤龄
【作者简介】张鹤龄  作者系辽宁省计划委员会主任
【 正  文 】
    刚刚召开的党的十五届四中全会，审议通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的规定》，这是指导国有企业改革和发展
的纲领性文件，意义重大，需要我们认真学习贯彻。辽宁做为老工业基地，五十年来特别是改革开放二十年来，工业经济发展和结构调整取得
了重大成绩。在此基础上，我们要适应新形势，抓住机遇，加快和省工业经济发展和结构调整。需要深刻认识市场经济条件下工业经济和发展
规律，明确工业经济结构调整的思路。
    1.明确调整方向
    “十五”及到2010年是实行辽宁工业经济战略性调整，完成经济体制转变和增长方式转变的关键时期。要坚持高举邓小平理论伟大旗帜，
深入贯彻党的十五大和十五届四中全会精神继续坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，坚持“两高一低
”的发展方向，推进结构优化、结构升级，全面提高工业素质，重振老工业基地雄风。一是要实现两个根本转变，要基本建立适应市场经济要
求的社会主义市场经济体制和运行机制，提高总和要素生产率，逐步实现集约型增长；二是要加速推进结构优化、结构升级进程，提高整个工
业素质；三是加速发展高新技术产业，加速采用高新技术改造传统部门，提高技术装备水平，增强市场竞争能力；四是注重工业、社会、资源
、环境、人口的协调发展，实现可持续增长。
    能源工业要继续对其内部行业结构、企业组织结构、产品结构等进行有效调整。煤炭工业要在保持煤炭稳产的同时，实施大集团战略，优
化资源开发利用，着力提高高产高效矿井比重，采取多种生产经营形式，发展新兴非煤产业，使煤炭行业实现产业平稳转换。电力工业要以洁
净能源利用为核心，以优化电源结构为目标，优先发展风电、水电等可再生能源，加快火电机组以大代小进程，加快抽水蓄能电站建设，适时
发展核电。石油工业要继续保持油气稳产，同时要加快发展石油化工和多种经营，着力发展精细化工等深加工产品，实现石油工业产业带动下
的多业共同发展格局，要拓宽国际合作领域，提高国际竞争力。
    采掘和原材料工业的发展，一是受辽宁的矿产、水资源和环保要求制约，除乙烯等少数行业外，不能再追求数量的扩张，以充分发挥现有
生产能力为限，以技术改造为主，不再上新摊子。二是做好有色矿山等萎缩行业的产业转换工作，发展接替产品，保持社会稳定。
    消费品工业，要以市场需求为导向。在两个市场中，特别要注意以瞄准国内市场为主，同时大力开拓国际市场。在国内市场中，要特别注
意农村市场的开发，同时进一步开拓城市市场。围绕农村市场，大力发展彩电、冰箱、化肥、农药、建筑装修材料、农用机械、农用汽车等产
品。
    装备工业在国民经济中具有重要地位。装备工业为国民经济各行各业提供必不可少的设备，装备的现代化促进了产业的现代化。装备工业
以设备制造为龙头，联系着材料、电子和零配件加工等行业，带动了一批相关产业的发展。从国际上看，很多工业化国家在进入工业化成熟期
时，把装备工业作为主导产业。1995年，全国3200多种主要工业生产设备中，进口约占47.6%，比1985年剧增29.4个百分点，十年间进口翻了一
番以上。全国石化、轿车和纺织的装备、大型工程设备、数控机床、胶印设备等70%以上被进口产品占领。辽宁工业下步发展和结构调整的主要
任务之一是要提高装备工业的竞争力，大力发展装备工业。要注意大力发展技术难度大、成套性强、需跨行业配套制造的重大技术装备，要以
提高重大技术装备国产化为突破口，提高我省在科研、工艺设计、材料、加工制造等方面的综合配套能力。同时，要注意以关联度大、带动性
强、市场前景好、技术先进的重大技术装备为龙头，开展工艺技术和制造技术的研究开发，带动一大批研制、开发、材料、制造、配套等相关
部门的发展。因此，装备工业作为辽宁“十五”及今后一段时期的主导产业，加以大力扶持，积极发展。
    乡镇工业的发展要注意因地制宜，扬长避短，避免与大工业结构趋同，搞重复建设。要立足于本地农副产品资源，进行精深加工，提高农
副产品附加值，做到增产又增收；要坚持走种、养、加、贸一条龙的发展道路，带动当地农村经济发展；要严格遵守国家产业政策，发展能源
、原材料、机电、轻纺等产品。
    2.要搞好所有制结构调整
    国有企业改革要在三年改革与脱困工作基本完成的基础上，继续抓好国有企业公司制改造和战略性改组两项工作。在国有大中型企业中全
面推行现代企业制度；按照党中央“抓好大的、放活小的”的战略方针对国有企业进行战略性改组。到“十五”末期，要基本完成国有企业改
革的任务，国有大中型企业资产负债率和企业亏损面要力争达到或接近世界公认的合理水平，即资产负债率60%左右、企业亏损面15%的标准，
提高国有企业素质，增强国有企业市场竞争力。
    国有大中型企业要全面推行现代企业制度，推行面达100%。关系国家安全和国民经济命脉的战略性、基础性、公益性产业中的少数国有大
中型企业，依法改制为国有独资公司或国有资产控股的公司制企业；对竞争性产业中国有大中型企业进行企业重组，通过股票上市、转让股权
、收购、兼并、合资、托管等方式，大力吸纳集体、民营和外资等非国有经济成分，依法改制为投资主体多元化的公司制企业，发展混合所有
制经济。国有小型企业和大部分中型企业，以产权制度改革为重点，选择适合企业生产力实际水平的资产组织形式，相当一批中小型企业改制
为非国有经济控股的企业或民营企业，进一步放开放活。
    非国有经济是我国国民经济的重要组成部分。“十五”及2010年非国有工业的发展主要应在传统产业里的竞争性行业中，要利用国有企业
改制和改组的契机，参与国有小企业的承包、租赁或收购，不断扩大非国有工业的经营规模和经营领域。要创造更加宽松的政策环境，进一步
大力发展非国有经济，逐步增强和提高非国有工业企业的经济实力和市场竞争能力。
    3.支柱产业和主导产业的选择及发展目标
    辽宁工业经济结构的调整，要顺应形势和结构演进趋势，因势利导，加速推进。“十五”时期，要坚持面向市场，以市场为导向，根据市
场需求结构的变化及前景，来确定产业结构的新格局；要按照大市场的要求，重新审视本地区经济发展的优势，以地区的资源优势、技术优势
、区位优势以及人才劳动力优势出发，确立主导产业和支柱产业，建立适合地区经济发展的特色经济结构的新格局；要同科技进步密切结合起
来，用现代科学技术改造传统产业和传统工艺，提高科技含量，带动产业升级，加速经济增长方式的转变；要充分考虑到劳动力就业的现实情
况，适当发展劳动密集型产业，以劳动替代资本。
    “十五”及2010年，应把装备工业作为主导产业加以扶持发展，要继续重点改造和发展石油化工、冶金、机械、电子信息四大支柱产业，
并要把发展四大支柱产业的战略任务分解落实到每个支柱产业中的细化行业门类和重点产品上，从中选择其中最具实力和发展前景的行业、领
域，集中力量，加以扶持。要积极扶持和发展电子通信、汽车、新型建材、医药和环保设备五个优势行业。形成以装备工业为主导，以石化、
冶金、机械、电子信息四大部门为支柱，优先发展电子通信、汽车、新型建材、医药、环保设备五个行业的辽宁工业新格局。
    4.积极推进产品结构调整
    要优先发展乙烯、精细化学品、汽车、环保设备、新型建材、电子通信、化学制药等具有较高技术含量、市场前景广阔的新兴产品。
    对于化肥、船舶、机床、造纸、家电、化纤等具有一定的发展空间，但市场竞争激烈的产品，要大力提高产品竞争能力实现适度增长。
    对于钢材、有色金属、水泥、玻璃等我省具有传统优势，但环境、资源、交通、能源等难以支撑的产品，要实行总量控制，发展方向是增
加产品品种，提高产品档次和质量，降低成本和消耗。
    5.积极发展高新技术产业，加速用高新技术改造老工业基础的进程
    到“十五”末期，全省高新技术产值达到3500亿元，高新技术产业的投入产出比由1:3达到1:5以上，科技进步对经济增长的贡献率由40%增
长到60%；高新技术产业产值占工业总产值的比例达21%，高新技术产品出口占工业制成品的比例由10%达到15%以上，达到适度规模的高新技术
成果转化率由10%达到20%以上。从我省目前高新技术产业发展来看，以信息、新材料、生物工程等为重点的高新技术产业群已初步形成，一批
高新技术企业呈现出高速度、跳跃式发展趋势，并具有高水平、效益显著、牵动作用大、发展后劲足等鲜明特点。我省应在“信息产业”、“
新材料产业”、“生物工程与医药产业”、“先进制造产业”“环保与节能产业”五大高新技术产业实施重点发展。要加速用高新技术改造传
统产业部门，特别是石化工业、电子信息、机械工业、冶金工业四大支持产业。
    6.企业组织结构调整
    企业组织结构调整要继续坚持“抓大放小”的方针，集中精力抓住有限的关键的少数，以少带多，以点带面，以强带弱，推动全局发展。
要抓好全省61户国有大企业发展，这是辽宁工业经济的主体和财政收入的支柱，同时促进中小企业与大企业协调发展，充分发展中小企业在经
济发展的重要作用。通过精干主体、分离辅助、扩大对外合作和资产重组等多种形式向规模化方向发展。要全部建立现代企业制度，更多的企
业争取成为上市公司，进一步壮大总体经济实力，真正成为辽宁国有工业的精华和主力军，具有在国内外市场具有较强竞争力、能够抵预各种
风险的、国内外比较知名的大型企业。要加大对外合资合作，扩大与国际知名大公司、大财团联系与合作，建立永久性的经济技术往来。要积
极推进合资合作，引进国际先进技术和管理经验，从而提高企业的国际市场竞争力。
    在重点抓好国有大企业的同时，要抓好中小企业与大企业的协调发展。中小企业要根据市场需求，随时调整发展重点，总的方向是发展高
新技术产品、发展轻纺工业中的高附加值产品、发展精细化工产品、发展中小型机电产品和投资少、经营灵活、能及时适应市场变化的产品，
和为大企业配套和服务的产品，必须依托大企业的带动，围绕大企业的主导产品，搞好协作、配套，向小而精、小而专、小而特发展，发挥专
业特长和技术优势，集中力量生产大企业需要的各具特色的特殊产品。
【责任编辑】杨立
    
    
    
 
