【 文献号 】2-1220
【原文出处】决策探索
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19990711
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199909
【 标  题 】借助“外脑”促进乡镇经济发展
【 作  者 】余超云
【编 者 按】乡镇经济作为中国社会经济的一个组成部分，如何制定发展战略，如何推动其发展，是一个值得研究的课题。本刊自本期开始在
《决策论坛》专栏陆续刊发专家及乡镇领导谈乡镇经济发展的文章，供有关决策者参考。
【 正  文 】
    世纪之交的乡镇经济，正处在重要的历史转折时期。具有明显的发展特征，其主要表现是：产业规模不断扩大，多数产品已由“卖方市场
”转向“买方市场”，区域经济与外界联系日益紧密，市场、效益、竞争已成为发展的主格调。这样的特点，使区域经济必将融入复杂、多变
、激烈、大范围、超地域、跨国度的国际化竞争中去。同时它带来了如下困惑：一是决策困惑。21世纪乡镇经济发展决策，将是一项庞大的系
统工程。具有信息量大、涉及面广、知识含量高的特点。快速的市场变化，大量的信息，使乡镇经济发展决策显得复杂难断，远远超出任何个
人的知识经验的有效范围。任何一个决策者，都会感到个人决断在才智和经验上的不足。二是市场困惑。21世纪乡镇经济已经不能只停留在自
己区域内供需平衡，而必须步入国内外统一的大市场，去寻求自己的市场目标，并有效地进入这一目标市场。这绝不是一件轻松的事。三是产
品的困惑。“一方水土养一方人”将逐渐成为历史。乡镇经济发展将从“依靠资源求生存”转向“依据市场需求去生产”。什么样的产品才是
市场真正需要的产品？怎样才能高品质低成本地造就这一产品？将成为乡镇经济发展的焦点问题。面对着这一时代新环境，乡镇经济怎样才能
快速有效地作出调整？走上调整发展的快车道，跨上一个新台阶？其重要的途径就是引入科学的决策程序和专家咨询机制。要借助各种形式的
“参谋”和咨询机构，依靠内行专家，或由他们组成的集体，在充分而周密的调查，获得可靠而全面的信息与数据基础上，对采集信息进行理
性化加工处理，去伪存真，提出方案和建议，为乡镇经济发展提供决策的科学依据。
    咨询，在汉语中有询问、商讨、谋划、调查研究的含义；在英文里（CONSULT或ADVICE）有磋商、会诊、顾问、参谋、评议的含义。
    咨询并不是现在才有，在我国古代早就受到高度重视。自春秋时的“贤士”、“食客”到明清时的“门人”“清客”，虽名称不一，但都
指的是“咨询专家”。可谓渊远流长，历经千年历史。近代咨询业在国外蓬勃兴起，其咨询范围已由我国古代的政治军事发展到经济、社会生
活等各个方面。咨询内容十分广泛，大到国家战争，小到企业项目论证，都有专业咨询机构为其服务。在近年来，我国咨询业有很快的发展，
不仅政府机关内设有专业性咨询机构，而且在社会上又涌现出了一批各类专业咨询单位或个人。咨询逐渐成为一个部门齐全、分类复杂的产业
。它对领导的决策、产业的成长、企业的发展、区域经济的推进正在发挥着越来越大的作用。具体到乡镇经济发展来讲，专家咨询的积极意义
和作用主要表现为：
    第一，借助专家考察，能够对乡镇区域资源作出科学的论证，确认乡镇区域优势资源。由于信息不畅，知识有限和科技水平影响，往往使
乡镇宝贵资源不能得到合理有效地利用。甚至还有被视为废物而被抛弃掉的现象，所谓“抱着金碗没饭吃”。
    第二，借助专家调研，使乡镇经济市场潜力因素得到确认。能对市场未来作出科学的预测，制定乡镇经济发展战略与策略，调整产业结构
，造就乡镇经济的市场能力。
    第三，借助专家策划，使乡镇经济能够在国内外大市场范围内寻求自己的目标市场，并制定顺利进入目标市场的策略，进而有效地拓展乡
镇经济市场经营半径，超越区域市场的制约。
    第四，借助专家指导，使乡镇经济增大科技含量，提高产品品质和经营素质，塑造区域形象，引发公众关爱，为乡镇经济可持续发展准备
必要条件。
    但应注意，在引入专家咨询时，应区分开技术专家与管理专家的各自不同作用，在确定生产项目，编制工艺流程，制定质量检测标准及包
装等技术因素时，应寻求技术专家咨询；而在确定经营方向，制定战略规划，设定市场进入或退出方案，确立市场营销战略与策略等经营管理
因素时，应寻求管理专家咨询。
    目前一些乡镇在引进外脑，寻求专家咨询时，多采用邀请自己熟知的专家召开座谈会形式。由于没有考虑到专家只是某一专业行家，也没
有考虑到专家组合的整体性原则，其结果仍然出现专家专业不对口，专家组成结构不合理，而座谈会的随意性又失去专家分析论证的严谨，往
往导致咨询效果受到严重影响，导致操作性很差。
    正确的方法应采用委托咨询形式。委托咨询中，乡镇并不去直接寻求专家，而是委托咨询机构按照委托事由与目的愿望，由受托方代为组
成专家小组。它有以下优势：一、咨询研究机构具有对专家个人的认知鉴别能力；二、能够按委托目标合理地组成专家集体，实现专家组合的
科学性；三、受托单位具有较强的责任能力，避免个人行为的随意性。
    乡镇经济发展已经面临着历史性的变化，21世纪的乡镇经济必将是高科技、强竞争力、组织有序、经营科学的社区经济组织。因此乡镇政
府必须充分地认清当前形势，把握市场趋向、及时抓住机遇、不断调整乡镇区域发展战略与策略，有效地组织区域经济持续发展。为此，乡镇
政府必须尽快培育自己运用专家咨询的能力和技巧，充分发挥专家理论知识、经验与智慧，发挥专家对信息搜集、研究、反馈能力及市场预测
能力，使乡镇经济发展具有科学的遵循，从而借专家咨询健康而快速地促进乡镇经济的发展。
【责任编辑】陈守贵
    
    
    
 
