【 文献号 】1-815
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991215
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】在深化合作中再造优势
    ――关于澳门经济发展路向与策略的若干思考（中）
【 作  者 】蔡亦萌
【 正  文 】
    随着内地对外开放的不断扩大和深入，过往依靠港澳地区作为贸易和投资的惟一渠道或主要渠道的情况已经发生变化。目前，澳门与广东
省、珠海等地的经济差距已经接近或消失，因此港澳之间以及港澳与内地之间的合作形式和优势互补格局都需要进一步提升和挖掘。
            澳门与内地经贸合作的发展潜力大
    澳门与内地的经贸合作虽在深度与广度上远不及内地与香港之间的关系，但仍有其独特并且是不小的发展潜力。
    东南亚金融风潮爆发后，亚洲地区大多数国家的经济纷纷陷入不景气，出现大幅调整。形成鲜明对比的是，人民币币值依然稳定，中国内
地经济仍然保持着较为理想的增长态势。在这一背景下，加强两地经贸合作，以内地市场为依托，培育澳门新的发展机遇和新的经济动力显得
尤为重要。
    过去，由于历史和政治等多种原因，澳门与内地的合作缺少沟通，缺乏高层推动，在一定程度上造成了重复建设，出现了资源浪费。最典
型的例子是澳门和珠海各建大型机场，各自筹划建设大型港口、跨海（连接香港）大桥等等，造成不必要的消极后果。
    另外，经过十多年的发展，珠江三角洲地区的总体经济实力和经营成本已明显上升，原来以澳门资本与内地廉价土地、劳动力结合所形成
的资源互补式垂直分工潜力已经不大。广东省已明确提出产业发展方向是由劳动密集型向技术密集型转轨，在2010年赶上亚洲四小龙。因此澳
门与广东必须寻求一种新的经济互补关系去取代传统的经济互补关系，根据两地的产业发展布局、城市功能设置等方面的相对优势进行水平分
工，在贸易、旅游、工业、金融等方面深化合作，更好地发挥功能互补及产业互补效应。
    未来两地在许多方面都可加强经济合作力度：澳门可继续加强与珠江三角洲的经济合作，并在珠江经济区域和粤港澳区域经济共同发展中
，发挥与其地位相应的作用；澳门继续发挥中介作用，尤其是利用自身与欧共体及美国等联系密切的优势，充当内地与上述地区的贸易桥梁，
也可以此提高自身在国际经济城市中的地位和形象，强化在区域中的贸易中心作用；加大两地科技产业合作，既促进澳门经济、科技的发展，
又可协助内地投资者扩大与国际市场的联系，提升内地产品的竞争力。
            挖掘澳门与内地、港台的合作潜力
    挖掘澳门与内地、澳门与港台的经济优势与合作潜力，将使澳门在区域经济合作中获得更大的发展空间。
    自从中国内地实行开放政策以来，港澳台与内地之间已经形成了一种互补互利、相互依存、共生共荣的经济合作格局。随着香港、澳门回
归祖国，这种业已形成的优势互补的合作关系，将紧紧配合“一国两制”这个历史机遇，为四地的经济合作提供更好的宏观环境和总体条件。
澳门在这样一个大背景下，其经济发展战略的制定和实施，不仅要从自身着眼，更要注重与粤港经济的协调发展，注重与台湾经济的互补互利
及其沟通两岸经贸的桥梁作用。
    香港与澳门同是国际自由港和世界贸易组织特别关税地区，在“一国两制”的基础上，港澳两地既可以保持其经济上的特殊性，又可以消
除过去主权分裂所造成的种种障碍，与内地进行充分、直接、更高层次的全面协调和合作。香港与澳门、内地经济相比，具有明显的绝对优势
和比较优势。香港作为国际贸易中心、金融中心、航运中心和信息中心的地位仍然不可动摇。澳门与香港有许多相似之处，但又有自己独特的
相对优势。具体体现在旅游博彩、自由经济制度、低税低成本、市场反应敏捷、联系欧盟和拉丁语系国家的优势、背靠珠江三角洲西部等方面
。内地经济优势主要表现为：丰富的自然资源、充足的廉价劳动力、巨大的内部市场、雄厚的科技实力和完整的工业体系。结合三地比较优势
，理性地进行广泛的分工与合作，无疑可为三方共同面临的产业结构转型和升级创造有利条件。可以使旅游业在各显特色的基础上协调发展；
在出口贸易上有所侧重、互相依靠，共同拓展；使科研活动能够及时跟进国际市场的动向，使科研成果成功地进行商品化和产业化；使金融业
能够不断吸引海外资金和机构，为区域经济和亚太经济的发展发挥更为重要的金融中心功能。
    1998年3月，粤港两地政府间已成立了高层次的合作协调机构， 并决定今后的粤港合作联席会议每隔半年举行一次，使得政府间的联系和
合作制度化、经常化，从而推进两地合作走向了新的阶段。随着澳门的回归，澳门与内地也将建立起类似的高层协调机构。但是，人们更期望
建立一个内地、澳门和香港多边政府间的协调机构，来协调三地间的基础设施，如航空、铁路、港口、机场、通讯等方面的合作与衔接，推动
金融、旅游、信息、科技等行业的深层合作与发展，从而形成新的更高层次的竞争优势。
    目前由于台湾地区的特殊情况，暂时无法与台湾实现政府间的协调。但是港台、澳台、两岸以及四地间互补互利经济关系仍有着坚实的基
础和巨大的潜力。台湾整体经济基础较为坚实，工业相对发达，已成功开发了新竹工业园区，拥有大批生产及管理方面的专业人才。此外台湾
金融市场比较稳定和发达，在东南亚金融危机中受到的冲击和破坏不大，资金充足，外汇储备全球第四。台湾的上述优势，加上台湾中小企业
外向投资的强烈愿望，使得四地经济合作不仅成为必要，而且十分可能。许多台商希望与港资、澳门资本合组财团，共同进军内地市场。香港
的资金和贸易网络优势以及在内地的投资渠道和经验，澳门与内地及欧盟的直接联系以及澳台航线进入大陆“一机到底”的准直航便利，都是
台商开拓大陆市场所需借鉴的优势条件。
    
    
    
 
