【 文献号 】2-1659
【原文出处】财务与会计
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199909
【 标  题 】知识经济对财务的挑战
【 作  者 】蒋卫平
【 正  文 】
    所谓知识经济，就是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。知识经济的发展方向主要体现在两个方面：一方面表现在知识对
传统产业的高度渗透，全面提高传统产业的技术含量，促进产业不断升级；另一方面表现在高新技术产业的迅速发展。知识经济改变了企业资
源配置结构，使传统的以厂房、机器、资本为主要内容的资源配置结构改变为以知识为基础的知识资本为主的资源配置结构。资源配置是现代
财务最基本的职能，因此，为迎接知识经济的挑战，就必须对建立在传统工业经济基础之上的传统财务理论与方法适当创新，以便更有效地发
挥财务对知识经济的资源配置作用。基于上述目的，本文试图从知识经济与财务紧密相联的特点出发，简要分析其对财务理论与方法的影响，
从而指出财务创新的方向。
            （一）知识经济是以无形资产投入为主的经济，要求创新传统的财务理论
    1.知识经济改变了企业财务管理的重点，由原来的以有形资产管理为重点转变到以无形资产管理为重点。在传统的农业经济社会，经济增
长主要依赖于土地。在工业经济社会，经济增长主要依赖厂房、设备、资金等有形资产。在知识经济社会，专利权、专有技术、商标、商誉、
信息等以知识为基础的无形资产对经济增长起着决定性作用，与此相联系，企业资产结构中无形资产比重迅速上升，甚至成为企业的主要资产
。在经济发达国家，科学技术在经济增长中的贡献率已高达60～80％。企业无形资产对企业未来现金流量的影响越来越大，无形资产的收益与
风险对企业价值的影响也越来越大。而目前国内许多企业对无形资产的重要性认识不足，例如某些企业在与外商合资或股份制改造时，往往不
评或低评无形资产价值；有些企业习惯于通过扩大厂房、增加设备等方式进行资产经营，不善于利用无形资产进行资本经营。在财务理论研究
中，对有形资产的论述比较详尽、完善，而对无形资产较少涉及；在财务管理学内容安排上，有形资产的内容很多，无形资产内容也很少。因
此，为适应工业经济向知识经济转变的需要，企业财务管理的重点要逐步转变到以无形资产管理为重点上来。
    2.知识经济对传统的产权理论提出了挑战，要求创新企业的收益分配理论。在传统的工业经济社会，企业的产出主要取决于资本的投入，
出资者享有企业的剩余索取权，排斥劳动对企业剩余的分配权；在从工业经济向知识经济过渡的过程中，信息和知识技术以及接受、利用、加
工、创造这些信息和技术的员工在整个财富创造过程中的作用越来越重要，知识资本成为企业未来现金流量的主要决定因素。据预测，未来农
业新增长的5／6，未来工业经济增长的70～80％都将依靠科技进步来实现，资本地位日益下降。与此相联系，企业传统的收益分配格局开始发
生变化，在美国，60年代公司利润占国民生产总值的比重为11.7％，到80年代这一比重下降到5.3％。 利润占国民生产总值比重的下降并不意
味劳动生产率的下降，而是由于企业新创造的价值（V＋M）中，公司管理人员以工资和其它报酬的形式拿走的部分相对提高，使资本所有者的
报酬相对减少。目前许多发达国家的企业为了缓和劳资矛盾，调动员工的积极性，鼓励企业高级管理人员和技术精英持有本企业的股票，除了
用传统的工资形式支付报酬外，还向员工赠送本公司的股票。上述情况表明，随着知识在经济发展中的地位日益提高，要求确立知识的资本地
位，消除传统产权理论中资本控制劳动的弊端，使知识和利用知识、创新知识的能力成为知识经济的重要分配依据，使知识资本的所有者在更
大的程度上和更大的范围内参与企业收益的分配，以促进企业和谐、持续地发展。
            （二）知识经济对财务管理方法的创新和组织重构提出了要求
    1.知识经济要求创新企业财务管理的方法。知识经济拓宽了经济活动的空间，改变了经济活动的方式，主要表现为经济活动的网络化和虚
拟化。一是网络化。目前全球互联网的用户有近千万户，预计15年内将有10亿人使用互联网。容量巨大、高速互动、知识共享的信息技术网络
构成了知识经济的基础设施，企业之间的激烈竞争将在网络上进行。二是虚拟化。知识经济时代，由于经济活动的数字化和网络化加强，在使
物理空间缩小的同时，又开辟了新的媒体空间，通过信息处理可以在媒体空间上虚拟现实，比如虚拟市场、虚拟银行。在网络化、虚拟化的知
识经济世界里，许多传统的商业运作方式也将随之消失，代之以电子支付、电子采购和电子订单，企业许多商业活动将在网络上进行，网上采
购、网上销售使企业的购销活动更便捷，交易费用更低廉，对存货的量化监控更精确，“零库存”将变为现实，同时网上收付使国际资本的流
动加快，财务主体面临的货币风险增加。这使得建立在传统工业经济基础之上的财务管理方法必须进行创新。
    2.知识经济要求重构财务管理组织机构。由于信息技术的发展和广泛应用，办公日益自动化。在企业内部，上下级之间、各职能部门之间
信息联系更加直接、及时，传统的“金字塔”型财务管理组织机构由于中间层次过多，缺乏灵活性，效率低下，而被一种新的组织机构所替代
，这种机构具有管理层次及中间管理人员少、强调结构创新、紧凑而富有灵活性和反映灵敏、高效快速的特征。
            （三）知识经济使风险投资备受企业的青睐，风险管理的重要性进一步提高
    风险投资是指风险投资者为有发展潜力的新公司或新产品提供最初的风险资金投入。风险投资者设立风险投资公司，通过发行风险投资基
金以支持经过严格筛选的有增长潜力但缺少发展资金的高新技术企业。当被投资企业进入稳定发展阶段，风险投资公司就通过股票上市或转让
方式收回投资，获得利润。风险投资以高新技术产业为投资对象。与传统产业相比，高新技术产业具有两个主要特点：一是高风险性。主要表
现为：技术风险和市场风险高，投资周期长。据统计，美国高新技术企业的成功率只有15～20％，某些高新技术项目的成功率在3％以下。 二
是高收益性。高新技术产业一旦成功，将给投资者带来高于原始投资数倍、数十倍甚至上百倍的巨额利润。据世界电讯联盟测算，高信息技术
每投入60美元可获得1000美元产出。由于巨额利润的吸引，大量的风险投资者投资于高新技术产业和企业，从而极大地推进了高新技术产业的
发展，使高新技术产业成为知识经济的支柱产业。有资料表明，高新技术产业对美国经济增长的贡献率在55％以上，而建筑业为14％，汽车工
业为4％。
    因此，随着知识经济的发展，以高新技术产业为内容的风险投资在企业投资总额中比重日趋上升。同时，由于高新技术产业的高风险性，
使企业的投资风险远远超过传统的工业经济，从而使得风险投资和风险管理在财务管理中的重要性进一步提高。为此，提出以下对策：一是加
强调查研究，运用科学方法搞好对投资项目的可行性分析，提高投资决策的科学性，减少和避免投资失误给企业造成的损失。二是改进无形资
产价值补偿方式。在高新技术企业中，无形资产是企业资产中的主体部分，在企业发展中居于支配地位。与有形资产相比，无形资产投资及取
得超额收益的时间很难预测，增加的超额收益额也存在不确定性，因此无形资产的投资风险远大于有形资产的投资风险。我国目前规定，无形
资产从开始使用之日起，在有效期限内平均摊销。笔者认为，今后应考虑那些技术进步快、对国民经济发展具有重大促进意义的无形资产采取
类似于固定资产加速折旧的方法进行摊销。
            （四）知识经济要求改变现行的投资方案的评价标准
    目前的财务管理对投资方案的评价，主要考虑财务效益，而且把重点放在直接材料和直接人工的节约上。在知识经济社会里，企业的投资
主要以智力资本投入为主，与此相适应，投资方案效益的评价应从企业全局利益、长远利益出发，以是否给企业带来人力资源的积累，提高人
力资源的质量，增强企业创新能力及持续发展的动力为标准。因为在知识经济社会，知识优势和创新精神，是一个企业发展的不竭源泉，谁掌
握这一优势，谁就占领了经济发展的制高点，在激烈的市场竞争中立于不败之地。由此而取得的投资效益，会远远超过传统的财务效益。
            （五）深化高等教育改革，培养具有创新能力的财务人才
    知识创新和技术创新是知识经济发展的强大的推进器，发展知识经济需要培养具有创新能力的财务人才。因此，为适应知识经济发展对人
才培养的要求，必须深化高等教育改革，对传统的教学内容、教学方式和方法进行调整，在教学活动中，扩大受教育者的知识面，在培养受教
育者获取知识能力和运用知识能力的同时，对受教育者实施创新教育，着重培养受教育者的创新意识、创新思维和创新技能，鼓励受教育者参
加社会实践活动和开展科研活动，以使受教育者的创新能力得到锻炼和提高。
【责任编辑】周文荣
    
    
    
 
