【 文献号 】2-222
【原文出处】财经问题研究
【原刊地名】大连
【原刊期号】199901
【原刊页号】30～32
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199905
【 标  题 】社会主义市场经济条件下的政策金融与商业金融协调研究
【标题注释】此文系作者执笔完成的中国人民银行总行资助的重点研究课题。
【 作  者 】王兰军
【作者简介】王兰军  作者单位：河北保定金融高等专科学校
【内容提要】资金配置机制是社会资源配置机制的基础和重要组成部分。现阶段我国的资金资源主要通过商业金融和政策金融两种方式进行配
置。建设有中国特色社会主义经济和我国深化金融体制改革都要求政策金融和商业金融这两种资金配置机制协调运作。政策金融和商业金融的
联系和区别为二者协调运行提供了理论基础和现实可行性。当前和今后一段时期内，我国的政策金融和商业金融应从功能作用、资金来源、资
金运用、机构设置、时间和空间六个方面进行协调运作。
【关 键 词】政策金融/商业金融/协调研究
【 正  文 】
            一、政策金融与商业金融的比较研究
    政策金融是指政策性金融机构的资金配置活动及其体现的经济关系。所谓政策性金融机构是指那些多由政策创立、参股或保证，不以盈利
为目的，专门为贯彻、配合政府社会经济政策或意图，在特定的业务领域内，直接或间接地从事政策性资金融通活动，充当政府发展经济、促
进社会进步、进行宏观经济管理的工具的金融机构。
    商业金融是指以商业银行为主的商业性金融机构的资金配置活动及其体现的经济关系。所谓商业性金融机构是指那些主要由非政府经济主
体（如企业、个人）依法设立的，以盈利为目的，专门从事吸收公众存款、发放贷款、办理结算服务等货币信用业务的企业法人。二者既有联
系、又有明显区别。
    （一）政策金融与商业金融的区别
    1.资金配置主体不同
    政策金融的资金配置主体是不以盈利而是以贯彻和配合政府社会经济政策为目的的政策性银行、金融公司等政策性金融机构；而商业金融
的资金配置主体则是以盈利为主要目的的商业银行、融资公司、投资公司等商业性金融机构。
    2.配置资金的原则和导向不同
    政策金融由其政策性金融机构的主体属性决定了其配置资金的原则是：促进政府的社会经济政策或意图的实现，不仅不是唯利是图、而是
有时为了实现政府的宏观社会经济目标不回避亏损。政府的社会经济政策或意图是其资金配置的导向。而商业金融由其追求利润的本性决定了
其配置资金的原则是：追求利润最大化――哪里有高额利润就往哪里配置资金，高额利润是其资金配置的导向。
    3.资金来源与筹措方式不同
    商业金融的信用资金主要来源于企事业单位和居民等社会成员的暂时闲置资金。其筹措方式完全是平等、自愿、互利型的商业性筹措方式
，具体形式有吸收存款、发行股票、债券等，其主要凭借自身雄厚的经济实力、良好的社会信誉筹措资金。而政策金融的信用资金主要来源于
：政府财政供给资金；向社会保障系统和邮政储蓄系统筹措，通过中央银行或中央政府向商业银行和非银行金融机构摊派债券、特种融资债券
等。其资金筹措方式带有明显的政策性、行政强制色彩，其信用资金主要依靠国家的行政力量和政府的权威强制征集。
    4.资金投放的领域不同
    商业金融受其唯利是图本性的制约，其资金投放领域主要是那些价高利厚，具有较高利润率的微观经济效益好的项目、行业和地区。而政
策金融的资金投放领域主要是那些国家的宏观产业政策和区域经济发展政策划定的、商业性金融机构不愿或不方便提供资金的产业和领域。比
如：对国民经济发展有较大现实意义，需要特殊措施给予鼓励的进出口部门；事关国民经济发展后劲，具有投资大、周期长、风险大、见效慢
特点的基础产业、基础设施和高新技术产业；属于国民经济发展的薄弱环节，没有特殊的支持和保护将会停滞不前甚至萎缩的农业部门、中小
企业；对社会稳定、经济均衡协调发展具有重要作用的老少边穷地区的投入等。
    5.对市场货币总量的影响不同
    由于政策性金融活动一般不吸收储蓄存款、不办理一般商业银行的转帐结算业务，因而，政策金融资金配置活动不创造信用，政策金融运
作的结果只是对货币的流向和结构进行调节，对货币总量影响不大。而商业金融活动，由于商业性金融机构吸收存款，并办理企事业单位的转
帐结算等中间业务，因而，商业金融运行的结果必然要派生存款、贷款，创造货币信用。它不仅影响货币信用流向和结构，而且对一定时期的
货币信用总量影响较大。如果任其扩张，则很容易引发通货膨胀。
    （二）政策金融与商业金融的联系
    政策金融与商业金融虽然存在上述诸多差别，但二者都是资金这种稀缺、宝贵资源的配置活动，都是促进一国国民经济持续快速健康发展
不可缺少的要素，因而二者又存在密切联系。这些联系主要表现在：
    1.政策金融与商业金融有机结合，共同构成了我国完整、合理、有效的资金配置机制
    这个资金配置机制又是整个社会经济资源配置机制的基础和主要组成部分。在市场经济条件下，政策金融与商业金融二者缺一不可，它们
在社会经济活动中承担同等重要的角色，从社会融资功能的角度看，二者是“补充而不替代、辅助而不包揽”的关系。二者有机结合、协调运
作才能真正实现社会资金的最佳配置。
    2.都是有偿融资
    无论商业金融还是政策金融都属于资金借贷范畴，在融资活动过程中都要求资金有偿配置。政策金融虽然不以盈利为目的，但保本经营、
有偿周转使用是政策金融资金配置活动的基本原则。
    3.共同构成了一国家的货币信用总量
    无论是政策金融还是商业金融，其融资对象都是一国在一定时期内的货币信用资金。因此，政策金融与商业金融的融资规模之和（并非简
单加总）共同构成了一国货币信用总量。
    4.相互联系、相互制约
    商业金融和政策金融都是资金配置方式，在一国货币资金总量既定的条件下，二者相互联系、相互制约。具体表现为：(1)在一定时期内，
商业金融配置的资金多了，则政策金融可配置的资金总量就会减少；政策金融配置的资金多了，则商业金融可配置的资源总量就会减少。(2)政
策金融对社会资金的配置起先导作用，在一定程度上引导商业金融活动，并为商业金融活动准备基础和条件。(3)商业金融活动又为政策金融活
动提供资金和机会，商业金融活动的充分发展能减少政策金融活动的必要性。
    正因为政策金融与商业金融存在上述共同点，才使政策金融与商业金融的协调运作具备了现实可行性。
            二、政策金融与商业金融协调的内容与方式研究
    （一）功能作用的协调
    由于政策金融与商业金融在社会资金配置活动中具有不可替代匠功能，同时二者又密切联系、相互制约，这就要求我们在设置宏观金融体
制时要将商业金融与政策金融统筹考虑、科学搭配，充分发挥二者功能的优势，切实实现社会资金的合理有效配置。具体来讲在功能布局上：
商业金融是社会主义市场条件下的基础性资金配置方式，但政策金融不可或缺。政策金融的功能主要是补充商业金融的缺陷和不足，优化调整
产业结构、引导社会资源合理配置。“补充而不替代”，“辅助而不包揽”是对政策金融活动方式的典型写照，它一方面充当政府管理、调控
经济运行的工具和手段、推动政府社会经济政策目标的实现，另一方面又引导、补充和辅助商业金融，健全社会主义市场经济条件下的金融体
系功能，实现资金这种稀缺宝贵资源的最优配置。
    （二）资金来源上的协调
    由于通常情况下，政策金融资金来源渠道窄且数量有限，而在社会经济发展过程中对政策金融的需求又是比较旺盛的，仅靠政府行政力量
筹措政策金融资金难以满足社会经济发展对政策金融资金的刚性需求。因此，可以考虑向商业性金融机构筹措政策性金融资金。具体设想是：
让政策性金融机构以市场利率向商业性金融机构发行政策金融债券，商业性金融机构必须按吸收社会资金的一定比例认购，政策金融所付利息
与贷款利息的差额由政府财政补贴。这样做，一方面可以缓解政府资金的供需矛盾，另一方面可以引导商业金融资金的投向，使之符合国家产
业政策和社会经济发展目标。
    （三）资金运用上的协调
    商业金融与政策金融在信贷资金的运用上可以做到相互协调。由于商业性金融机构属于追求利润最大化为主要经营目标的企业法人，因而
，其在信贷资金盈利性、安全性、流动性三性要求的约束下，融资对象必然是竞争性项目和产业。因此，政策金融的融资对象（即资金投向）
必须是从商业性金融机构不易得到所需资金，而又符合产业政策要求的项目和产业。商业金融与政策金融在资金运用上的协调有四种形式：(1
)政策性金融机构为项目或产业提供信用担保，使其商业性金融机构获得所需的信贷资金；(2)政策性金融机构为符合政策的产业和项目提供部
分营运资本金，如对其投资参股，创造条件使之符合商业性金融机构的贷款条件；(3)政策性金融机构与商业性金融机构组成银团贷款，共同对
符合产业政策的项目提供信贷资金；(4)政策性金融机构对商业性金融机构所从事的符合政策的项目给予偿付保护、利息补贴或再融资，以此支
持、鼓励、吸收和推动商业性金融机构从事政策性金融活动。
    （四）机构设置上的协调
    由于商业性金融机构已遍布全国各地，而政策性金融机构一般不按行政区划设置，而是根据政策性金融业务的发展需要设立分支机构，因
此在政策金融业务量较小，不能达到设置分支机构业务量的地区，可以不设政策性金融机构，而将政策性金融业务委托给当地的商业性金融机
构代为办理，或者与当地商业性金融机构共同投资兴建办公用房、用地，以达到降低成本、提高效益和效率的目的。比如，我国国家开发银行
在全国只设了三个分支机构，而把大批业务委托给中国建设银行、中国工商银行、交通银行等商业性金融机构办理，取得了较好的经济效益。
    （五）时间上的协调
    由于政策性金融是政府调控经济运行、贯彻宏观经济政策的工具和手段，因而在经济发展初期，政府需要加大对宏观经济运行的干预力度
，这些时期需要充分发挥政策性金融的融资功能，因此在这期间要大力发展政策金融，适度限制商业金融。而在经济发达阶段、市场成熟时期
，政府则不必过多地干预经济运行，因此，要适当限制政策金融，鼓励发展商业金融。
    （六）空间上的协调
    由于一个国家不同地区的自然资源丰富程度、经济技术发展水平、资金稀缺状况不同，形成了一个国家不同的经济发展区域特色：有的地
区资源充足，经济、技术、文化发达，商业金融体系健全，资金流动速度快、效率高，这些地区不需要政策金融；而有些地区资源充足，经济
技术水平低，资金贫乏。由于贫困，商业性金融机构不愿注入资金，因此，这些地区在开发资源、发展经济时将需要大量政策金融的支持，在
这些地区要大力发展政策性金融机构，并引导商业金融。笔者认为，我国客观上存在着东部、中部、西部三大经济地带，商业金融与政策金融
的最佳组合应是：
    附图  {图}
    总之，在社会主义市场经济条件下，政策金融与商业金融的协调运作是建立适应社会主义市场经济运行机制内在要求的、合理高效的资金
（这种宝贵、稀缺资源的）配置机制的需要；政策金融与商业金融的区别和联系为二者协调运作提供了可能；政策金融与商业金融协调运作必
将使我国的资金配置机制更为合理，必将推动我国的国民经济持续、健康、快速发展。
【责任编辑】杨泉
【参考文献】
    1.白钦先 曲昭光著：《各国政策金融机构比较研究》，中国金融出版社，1993。
    2.陈尊厚主编：《投资信用学》，中国金融出版社，1995。
    3.杨德勇主编：《商业银行与政策性银行经营管理》，西南财经大学出版社，1994。
    4.王兰军  陈尊厚：《试论开拓国家开发银行资金来源》，《中国投资与建设》，1996(2)。
    5.王兰军  陈尊厚：《我国政策性投资信用资金来源分析与开拓》，《金融教学与研究》，1996(3)。
    
    
    
 
