【 文献号 】2-641
【原文出处】东方经济
【原刊地名】沪
【原刊期号】200005
【原刊页号】22～23
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】２１世纪世界经济增长的发动机
【 作  者 】夏光
【作者简介】夏光，上海紫江集团研究部经理、硕士
【 正  文 】
    目前，信息产业已成为全球经济发展的支柱产业，而推动其发展的两大动力：一是低成本、高性能的电脑等硬件设备及配套软件；二就是
全球的互联网。
    根据最新的统计资料，目前全球约有1.5亿台电脑实现了联网， 各类网站约70万个，上网人数达2.6亿；国内也已有超过350万台的电脑联
网，上网人数从1998年的250万增加到1999年的890万，2000年预计达到1500万；网站数量也从1997年底的1500余个发展到1999年底的15000 余
个，两年时间增长了10倍。全球基于互联网的电子商务、网上购物、网上广告与服务、远程医疗、远程教育等各项交易蓬勃发展，仅美国统计
其1999年的网上购物达200亿美元，预计2003年将达到3480亿美元。 因此，许多国家都把基于互联网的以电子商务为代表的各项增值服务称为
“21世纪世界经济增长的发动机”，采取“对电子交易不征收关税”等各种鼓励措施，积极扶持其发展。在众多的国家中，美国在这一领域领
先于其他国家。
            互联网行业的现状
    现在国内、国外的主流媒体舆论，普遍认为网络经济代表了未来的发展方向，网络产业是21世纪最具前景的产业之一。美国德州大学一份
报告指出，1999年互联网给美国经济增加了5070亿美元的产值，已经超过了电信（3000亿）和民航（3550亿）等传统产业的规模，并在追赶出
版业（7500亿）和保健产业（10000亿）。YAHOO、AOL、AMAZON 等短短十几年冒出来的世界级的公司，彻底改变了许多人脑中“财富需要长期
慢慢积累”的观念，开创了非连续性、跳跃式发展的新商业模式。香港盈科数码动力去年一年公司市值增长了29倍，其老板李泽楷凭此跻身香
港十大富豪第7位，走完了其父李嘉诚几十年的历程；YAHOO公司股票在东京异地上市，开出了每股一亿日圆的天价；中华网在美国NASDAQ市场
的杰出表现（每股价格已从上市时的20多美元涨至130多美元）， 这些事实无不刺激着国内的网络业，带来了巨大的震撼力和无比的榜样效应
。一时之间，国内诸多知名网站，如：新浪网、8848、搜狐、网易等纷纷寻求海外上市。国内A股市场也闻风而动，只要上市公司公布“触网”
，不论实际情况如何，二级市场总会有上佳反应。
    网络经济在美国的蓬勃发展也是其经济、社会发达的产物，有其深层次的原因。目前，美国经济已处于发达的工业社会甚至后工业社会，
社会的进一步发展需要拓展经济空间、降低营运成本、提升生产效率。在这样一种背景下，以电子商务为代表的网络经济就应运而生，利用互
联网将实时信息快速传递世界各地，大大缩短了需求与供应之间的距离，简化了交易的流程，使得生产、供应、库存和销售各个环节的联系更
加迅速和紧密，降低了交易成本、提高了生产效率；与此同时，亚洲金融危机及欧洲经济的低迷导致全球投资和投机资金大量流向经济相对繁
荣稳定的美国，充足甚至过剩的金融资本也有力地支持了互联网公司的发展。随着互联网技术本身的发展，使得美国的产业格局和经济增长动
力发生了转变，这种影响在近10年美国经济的持续繁荣中已经有所体现，并进而波及全世界，过去的商业模式和供需关系有可能发生质的变化
。
    但是，由于目前大多数互联网站为了扩大客户基础，采取不惜巨资建设新的地区网站、把收费服务改为免费服务、巨额广告宣传等手段，
仍处于亏损阶段，甚至还没有盈利的策略，即使AOL、YAHOO等盈利的少数网站，也大都只是微利；而国内网站大多才处于起步甚至构思阶段，
运作更加有待完善、规范。因此“网络股票泡沫”也就成为伴随互联网成长和网络股热潮的一个流行词。
    近来，美国一些投资者开始对众多互联网公司收入与亏损并增的现象感到不耐烦。电子商务巨头AMAZON公司由于在圣诞节期间未能及时送
货到许多客户手中及巨额亏损，尤其是该公司宣布裁员2％， 使投资者动摇了信心，其股价从1999年12月初的105美元跌至2000年1月28日的61
美元。一些分析家认为，由于更多竞争者的加入，网络公司目前巨额的技术和广告投入还远远看不到尽头。更令人担心的是，留住顾客比吸引
顾客要难得多，投入巨资辛辛苦苦建立起来的所谓“品牌网站”一旦在技术、内容、价格、服务等方面出现劣势，其顾客可能在一夜之间流失
大半。因此说，网络经济还有待考验。
            我国当前互联网行业的发展现状
    我国目前有ISP300余家、ICP100余家、电子商务网站600余家， 加上其他各类网站（如：政府官方网站2300余家、企业网站、个人网站等
），总数已超过15000家，并正在迅速增加。总体而言， 中国在互联网发展方面落后美国约2～3年。最迟到2020年，中国将是世界上互联网人
口最多的国家。
    对于国内的互联网业发展，由于政府目前尚无专门的立法对此加以管理和约束，因此发展呈现多样化和凌乱化，资金来源也多种多样。许
多从业者追求的可能仅仅是单纯的“建站――融资――（海外）上市、变现”淘金路，以谋求短时间暴富。正是由于这样一种急功近利的心态
，导致了发展的不规范。同时，由互联网引起的信息泄密、新闻误导等事件层出不穷，引起了政府的高度关注。近期先后出台的网络新闻的保
密审查规定、由信息产业部会同工商部门等对ISP进行监管、 由科技部会同经贸委、证监会对互联网公司资产海外上市进行审批、禁止网上出
售药等诸多措施，反映出国家开始正视互联网产业的监管工作，短期内会对发展带来一些影响，但国家不可能阻碍这一产业的发展。
    由于电子商务已成为网络经济的发展潮流，再加上国内网络新闻的监管会日趋严密，因此许多网站，包括传统的ISP、ICP等网站，都逐步
向电子商务方向转型或加入了电子商务的内容。据美国研究机构调查，在受访的80家大企业中，90％的企业将在两年内开展电子商务。中国国
内平均每天诞生两家网上商店。但目前国内的银行体系的电子信息化改造尚未完全结束，而且国内并未建立像美国一样的完善的个人信用保证
体系，因此许多专家认为在国内发展电子商务，现阶段，B―B（企业对企业）的模式比B―C（企业对消费者）要更适合，更有发展前途。即便
在美国，B―B交易额也比B―C高出两倍多。当然，随着国内有关立法的规范，金融环境的改善，居民收入水平的提高及上网人数的普及，以网
上商店为典型方式的B―C模式也一定会得到蓬勃发展，使个人消费者能享受到快捷、安全、方便的全方位服务。
            互联网经济正方兴未艾
    有专家预测，到2002年，全球电子商务贸易额将达到50000 亿美元（1999年为1450亿美元），增幅惊人，相当于届时全球经济总量的5 ％
；全球电子商务软件的销售也将从目前的50亿美元增长到400亿美元。因此，从事E―Commerce和Software的公司收入及盈利较有保证。 目前，
不管国际、国内，互联网站基本上都突破了以前的分类界限，朝着综合性网站的方向发展，以力求为上网用户提供“一门式”的各种服务，因
此单一网站的投资会逐渐加大。
    许多传统的产业巨人，也紧跟潮流，凭借其资金优势，纷纷投身互联网行业，如香港李嘉诚的长江实业与和记黄埔联合投资10亿港元建立
TOM.COM网站， 英国电信巨大沃达丰公司巨资建设泛欧洲的电子商务网站等，为互联网行业在新世纪的进一步发展注入了新的动力，依靠资金
优势，有可能后来居上。近日，占香港恒生指数市值近一半的长江实业、和记黄埔、汇丰银行、恒生银行宣布合组汇网集团以发展互联网电子
商贸业务，显示了历来保守的汇丰银行也对网络经济给以正面而积极的回应。
    同时，互联网行业由于从业公司急剧增加，竞争日趋激烈，因此，为了加速业务的拓展，降低运营成本，行业内的购并联合会越来越频繁
，通过优胜劣汰，资源会更加有效地集中。如美国YAHOO公司，仅 1999年一年就兼并了30余家互联网公司，反映在股市上，就是网络上市公司
的市值会急剧膨胀；另一方面，传统产业受到互联网等新兴行业的压挤，产业格局被迫发生变化，开始与网络公司相结合，以借助这些新技术
加快自身产业改造，经营网络化、电子化，更有利于因应经济全球化、市场一体化的趋势。这样传统行业与互联网行业并存，通过互相借鉴，
极有可能出现一种“新经济发展模式”。美国在线与时代―华纳的合并就是这种传统公司与网络公司结合的范例。美国近10年出现的持续的经
济繁荣，开创了美国战后的新记录，许多专家认为这与美国现在互联网等高新技术的广泛应用有关。
    互联网经济正方兴未艾。尽管目前的互联网公司在近乎奢侈的资本环境中鱼龙混杂，但其中的“龙”将经历经济周期的考验而变得更有价
值。
    
    
    
 
