【 文献号 】2-848
【原文出处】求索
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200005
【原刊页号】22～25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200012
【 标  题 】农村城镇化：县域经济发展的突破口
【 作  者 】汪金敖
【作者简介】汪金敖，湖南省社会科学院，湖南  长沙  410003
    汪金敖（1951―），男，湖南湘阴人，湖南省社会科学院副研究员，主要从事农村经济和区域经济研究.
【内容提要】农村城镇化是县域经济发展和现代化建设的必由之路和重要标志。无数事实表明：城镇化是县域经济发展的突破口。本文运用一
个县城镇建设发展的具体事例，对农村城镇化与县域经济发展的关系进行了较为全面的分析。在此基础上，就实现农村城镇化的思路与对策进
行了初步探讨。
【关 键 词】农村城镇化/县域经济/突破口
【 正  文 】
    中图分类号：F291.1  文献标识码：A  文章编号：1001―490X （2000）05―022―04
    我国著名学者费孝通提出过“小城镇，大问题”的观点，这里的“大问题”，讲的就是小城镇在中国经济社会中的重要作用，目前城镇化
已成为县域经济发展的突破口。本文就充分认识城镇化在县域经济发展中的巨大功能和如何加快农村城镇化步伐作一探讨。
            一  农村城镇化在县域经济发展中表现出巨大的推动作用
    城镇功能的充分发挥对经济社会的发展，起着不可估量的作用。因为城镇集聚、分化、接纳、辐射、引导消费等功能的发挥，决定了它在
中国社会非城非乡、在经济生活中工农兼有的第三元位置，这种特殊的地位又决定了它在经济发展中的一定的历史作用。看到了它的重大作用
，也就把握住了城镇建设与经济社会发展的内在规律，就牵住了县域经济发展的“牛鼻子”。
    1.城镇化在农业发展中的作用――贡献与反哺。城镇建设对农业发展的关系十分密切。城镇建设促进了二三产业的发展，缓解了镇级财政
紧张状况，不仅减轻了农民负担，还能够以工补农。目前农村乡镇的农民负担明显减轻，其中有的镇对农业的投入逐年增加，进入了二三产业
反哺农业的阶段。同时，城镇建设也有利于健全农业调整体系，减小农业的市场风险；城镇的发展促使部分土地向种田能手集中，为农业规模
经营创造了条件。
    2.城镇化在乡镇工业发展中的作用――交替与互推。乡镇工业与城镇建设具有相互推动作用，首先主要表现为主导产业推动。主导产业一
般为工业，一个县（市）的经济是否存在一个主导产业的内核，是其经济结构是否成熟和合理的重要标志。其次是资本投入推动。就全国而言
，这主要分为两个阶段。80年代，由于农民尚处于温饱阶段，消费、储蓄倾向强烈，加上乡镇财政刚刚建立，还很薄弱，构成了城镇建设资金
的近70％来自乡镇办工业，其中近一半是以单位集资形式投入的；1991年以后，投资主体转移为进镇落户的农民，镇办工业对城镇建设的投入
表现为镇级财政对供水、供电、道路等公用设施的投入上。第三是集结人口、培养人才的人本资源推动。如湖南省湘潭县14个建制镇50％的镇
区劳动力集中在各种类型的工业企业，他们中的一部分成为技术能手、农民商人、行政领导、企业家，构成了城镇人才群体的第一方阵。因此
，农村工业对城镇建设的推动从整体来说，集中表现为增量集聚。这是一种由于不同企业和不同经济活动的相当规模集中而产生的特殊经济效
益，是城镇对农村工业的回馈。
    3.城镇化在市场发育中的作用――拓展与完善。城镇发展的初级阶段，其经济活动主要是市场活动。城镇建设进入发展阶段后，经济活动
主要围绕市场发展经济。市场是城镇人流、物流、信息流的主要组织者。由于市场的存在，能够吸引各地客商，云集南北商品，产生供求和产
品信息。一方面信息流对城镇第二产业产生积极的信号引导作用，另一方面人流、物流促进了城镇第三产业的分化和发展。市场在形成要素流
、优化资源配置、促进产业分化、创造就业机会等方面能够起到质的变化。湖南省湘潭县花石镇在立足本镇市场的基础上，一手抓好全镇2 万
多亩湘莲的种植， 一手在全国设立湘莲收购网点250 多个， 一手组建3000名湘莲贩运大军，从而创下年销售量3000万公斤、销售收入2.5 亿
元的佳绩。
    4.城镇化在解决剩余劳动力中的作用――吸收和转移。吸收农村剩余劳动力是城镇全面发展的必要条件。这是因为：农村剩余劳动力是城
镇居民的主要来源，农村剩余劳动力为城镇建设提供了巨额原始积累并成为城镇吸引外来投资的主体优势。城镇的发展对农村剩余劳动力转移
的作用亦是多方面的：一是就地转移的重要基础。据调查推算，90年代中期湖南省湘潭县转移的农村劳动力中，只有15％左右转移到大中城市
，其余85％左右是就地转移的；二是劳动力异地转移的集散地和中继站。作为集散地，由于城镇人口密集，是沿海企业招募劳动力的重点协作
点。作为中继站，主要表现为部分农民先转移到城镇，掌握技术、提高素质后，实行第二次转移；三是最终实现身份转换的理想地。身份转换
是职业转换的必然结果，城镇就是农民最终实现身份转换的理想地。
    5.小城镇在实现农村奔小康活动中的作用――带动与示范。城镇建设对农村奔小康的带动与促进作用表现为两个方面：直接带动和间接示
范。直接带动是指把一部分农村人口吸引到城镇，直接享受城镇化的福利，由此带动基础设施建设。间接示范则是城镇推动小康进程的主要形
式。一是增收引导示范，如通过创造就业机会开辟农村剩余劳动力转移渠道；二是观念引导示范，主要引导农民树立市场经济观念，破除封建
迷信，减少愚性消费；三是生活方式引导示范，通过镇区都市生活的示范，引导农民形成讲卫生、讲文明的习惯。
    6.小城镇在接受城市辐射中的作用――接应和延伸。城镇具有接受城市经济辐射的地缘优势。而城镇在接受大中城市辐射后，又向农村接
应和延伸，形成了接受与辐射的良性循环。这主要体现在三个方面：一是接应技术、接应人才。目前城镇工业企业既游离于城市的工业之外，
但又离不开大工业的技术和人才的支撑。二是接应产品、吸引资金。由于城市产业结构的调整，一批初次加工、劳动密集和原材料难以运输的
产品集中到了城镇，构成了镇街工业的最初部分。最具潜力的是近几年来随着交通、通讯等基础条件的改善，城镇通过招商引资，吸引了相当
一批规模较大、技术含量较高的新产品落户，在很大程度上改变和提高了城镇企业的产品结构和档次，加速了与城市大市场的接轨。
    7.小城镇在区域经济发展中的作用――支撑和繁荣。城镇是我国目前城市系统的基础层次，更是以农村经济为主的县域经济的主体部分。
首先城镇建设和城镇经济支撑了县域经济的正常快速运行。1998年，湖南省湘潭县建制镇的国内生产总值占全县国内生产总值的75％，其二三
产业总值占全县二三产业总值的79.8％，名副其实地支撑了区域经济的发展。其次城镇建设繁荣了城乡市场。城镇依托本地乡镇企业产品和农
副产品，从规模经营入手，形成批量生产，创建专业市场，并以市场带动第三产业的发展。同时，按照农村经济对资金、技术和信息的要求，
建立健全各种生产要素市场，使城乡市场体系逐步完善，从而形成城市经济效应，繁荣了城乡市场，推动了区域经济发展。
            二  农村城镇化对策探讨
    城镇化在县域经济发展中具有如此重要的地位和作用，那么如何加快城镇化的发展步伐呢？笔者认为应着重采取如下一系列对策。
    1.搞好规划，为城镇化提供科学依据。
    小城镇“麻雀虽小，五脏俱全”，小城镇建设影响所及，不仅仅是一个镇，还关系到周围农村和大中城市。因此，小城镇建设应放到国民
经济的全局中，在科学规划的指导下进行。规划是建设的“龙头”，规划的失误所造成的损失具有不可逆性，只有规划搞得科学合理、切实可
行，才能够科学地、合理地、多快好省地进行建设和综合开发，因此，搞好规划是小城镇可持续发展的先导。
    搞好小城镇的规划，就是要根据县域经济、社会发展总体规划的要求，研究和制定区域城乡体系规划；根据镇域自然资源、交通运输和工
农业发展条件以及自然环境和民风民俗、历史情况等，研究制定小城镇的总体规划；并根据区域城乡体系规划和小城镇总体规划的要求，制定
小城镇建设的各项详细规划，为小城镇建设提供科学的依据。
    2.突出重点，优先发展县城镇和县（市）中心镇。
    改革开放以来，小城镇虽有较大发展，但是小点密布的格局却带来了一系列严重的问题。在小城镇蓬勃发展的今天，如果还沿袭分散化的
小城镇发展道路，必然会造成财力、物力的分散化，很难实现农村城镇化质的飞跃。因此，从区域整体发展的要求出发，突破镇、乡、村囿于
自己的行政地域范围封闭发展的传统模式，实行“突出重点、差异发展”的战略，形成区域多层次、开放式的小城镇网络结构体系，是小城镇
发展到一定阶段的必然要求。
    小城镇的发展只有跨越了一定的人口门槛，才能比较经济地建立起一般农村聚落所难以拥有的基础设施，城镇功能才能比较完备。根据这
种最低人口规模或“门槛人口规模”的观点，我们应该选择若干有发展前途的小城镇予以重点发展，让其逐步发展成为小城市，少数有条件的
争取发展成为中等城市。
    在为数众多的小城镇中，最有条件发展成为中小城市的是县城镇和县（市）中心镇。县城镇一般处于全县的中心，位于水陆交通网络的交
汇点上，是县域政治、经济、文化中心，经过多年的发展，已经具有较好的基础，许多县城的人口规模已超过国外的小城市。中心镇则是县域
次级中心，位于地域适中、交通条件较好的地方。尽管从行政层次上看它同周围的乡平级，但它实际上是周围几个乡的服务中心，其人口聚集
规模、经济聚集规模、社会商品零售总额等都明显高于周围的乡镇。与其它小城镇相比，县城镇和县（市）中心镇基础较好，它作为人流、商
流、物流中心，市场设施建设日趋完善，不仅成为商品流通、科技推广、信息传播的主要载体，而且在城市化、工业化的协调发展中已形成一
定的规模。
    重点发展县城镇和县（市）中心镇，需要我们在以后对其实行政策倾斜：今后一些较大的投资项目要尽可能放到县城镇和县（市）中心镇
，增强其经济实力；集中财力加快县城镇和县（市）中心镇的基础设施建设；积极引导和鼓励农民到县城镇和县（市）中心镇安家落户，从事
二、三产业；实行必要的行政区划变动，保证县城镇和县（市）中心镇的发展空间。
    3.优化乡镇工业布局，提高乡镇工业的整体素质。
    乡镇工业是小城镇发展的强大支柱，在小城镇积极建设乡镇工业小区，促进乡镇工业优化布局，提高乡镇工业的整体素质，发挥生产要素
的聚集效应，是小城镇可持续发展的最重要的战略举措。
    兴办乡镇工业小区和小城镇建设相结合，可以产生明显的聚集效应、吸引效应、规模效应和生态效应。据国外资料表明：按工业区组群来
组织工业区，与分散建设相比，可以节约城镇工业用地20％～30％，缩短交通线路20％～40％，减少工程管网10％～20％， 节约基建总投资3
％～5％。
    乡镇工业可持续发展是小城镇可持续发展的关键，兴办乡镇工业小区与小城镇建设相结合，从布局上为乡镇工业和小城镇的可持续发展创
造了条件。但是，仅仅有了布局上的调整还是不够的。乡镇工业和小城镇的可持续发展还有赖于乡镇工业优势的发挥和主导产业的合理选择。
    小城镇发展的地区不平衡在很大程度上是由于乡镇工业发展的不平衡引起的。因此，要缩小小城镇发展的地区差距，就要尽快实现全国小
城镇的可持续发展，尤其应该实现西部地区乡镇工业的可持续发展。西部地区应充分利用自己的优势，积极吸收东部发达地区乡镇工业发展的
经验教训，促进乡镇企业健康、持续发展。国家有关部门在对西部地区给予技术重点扶持之外，还应有计划地把一些“高、大、外、新”的项
目建设在西部地区，让这些新建企业在西部地区发挥龙头作用，增强对周围区域的经济辐射力。
    4.促进农业可持续发展，夯实小城镇的发展基础。
    理论和实践已证明，农业发展水平的提高是小城镇持续发展的重要基础。我国要加快农业的可持续发展，必须坚定不移地把农业放到国民
经济的首位，贯彻实施“科技兴农”工程，把农业的发展真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来；广辟渠道，增加农业综合投入
，以较多的投入获得更多的产出；加强对农业的保护，利用先进的技术设备，提高自然灾害的监测预报水平，最大限度地减少自然灾害造成的
损失；坚决制止“三乱”现象，切实减轻农民负担，维护农民利益；加强对土地的管理和开发，保护土地资源，拓展农业资源利用的深度和广
度。
    在推进农业产业化过程中，我们要以小城镇为载体，加快农业产业化并使之日益完善，促进农业可持续发展，进而为小城镇的可持续发展
奠定坚实的基础。第一，抓好龙头企业建设。要抓好企业制度建设，探索构建企业和农民之间的新型利益机制及行之有效的组织形式。第二，
切实抓好基地建设。必须因地制宜，结合区域内的资源优势，本着发挥优势、突出特色、相对集中、高产高效的原则，统一规划，合理布局，
逐步形成与资源特点相适应的区域经济格局。第三，抓好社会化服务体系建设。要采取各种切实可行的措施，搞好更加完善和高效的产前、产
中和产后服务，以加快农业产业化的步伐。第四，积极拓展市场。要大力发展外向型经济，扩大出口创汇，参与国际经济大循环。小城镇应该
进一步发挥并加强其科技优势、流通优势，扩大农业产业化的规模，加快农业产业化的速度。
    5.深化改革，为加快小城镇发展营造良好环境。
    现行的户籍管理制度、土地制度、社会保障制度、小城镇建设的投资体制、行政区划管理体制，都严重制约着小城镇的可持续发展。因此
，必须进一步深化改革，为实现农村城镇化提供一个良好的环境。
    （1）深化户籍管理制度改革。 深化户籍管理制度改革是小城镇可持续发展的必然要求。深化小城镇的户籍管理制度改革，首先要逐步取
消户口所具有的身份、待遇和等级差别等特殊功能，实现城乡居民一律平等。其次，逐步实行以居住地和就业为主要标准来划分农村户口和市
镇户口，建立以常住户口、暂住户口、寄住人口三种管理形式为基础的登记制度。再次，逐步建立小城镇与农村居民自由迁移和政策调控相结
合的户口迁移制度，从而实现劳动力与生产要素的优化组合。
    （2）深化土地制度改革。深化土地制度改革， 就是要在保持土地国家所有和农村集体所有的前提下，强化和搞活土地的使用权和土地发
展权。首先是深化小城镇用地管理制度的改革：实行有偿供地，规范土地市场；采取一系列用地政策，促进第二、第三产业在小城镇集中发展
；科学、合理地解决小城镇的发展占用部分农村土地的问题。其次还应加快农村土地流转制度的改革，促进土地不断向种田大户集中，发展适
度规模经营，促进农业剩余劳动力从土地上分流出来，流向小城镇。
    （3）深化社会保障制度改革。深化社会保障制度改革， 健全和完善小城镇的社会保障体系，逐步实现社会保障的社会化、规范化，是小
城镇可持续发展的必然要求。健全和完善小城镇的社会保障体系，就是要适应市场经济的要求，把社会保障的覆盖面扩大到小城镇的各种经济
成分和各种用工形式，逐步建立开放的、平等的社会保障体系，以保证劳动力的合理流动和其它合法权益。小城镇的全体居民都有按照法律或
有关规定缴纳社会保障金的义务和享受社会保障的权利。到小城镇务工经商但尚未在小城镇落户的农民，也应纳入小城镇的社会保障体系，承
担缴纳社会保障金的义务，并享受相应的权利，从而解除进城农民的后顾之忧。
    （4）深化小城镇投资体制改革。 资金短缺是小城镇发展与建设中面临的一大困难。深化小城镇投资体制改革，鼓励各行各业、各个方面
和广大农民群众积极参与小城镇建设，逐步建立起以集体经济积累和农民个人投入为主，国家、地方、集体、个人共同投资的多元化投入机制
，将会大大增加资金投入，不断强化小城镇的基础配套设施和生活服务设施建设，增强小城镇的承载力、吸引力和辐射力。
    （5）深化行政区划管理体制改革。从小城镇发展的趋势看， 深化行政区划管理体制改革，实行兼并联合，使行政区域与经济区域相一致
，将是促进小城镇可持续发展的有效措施。实行兼并联合，富村联合穷村，强企业兼并弱村，地区壁垒被打破，可以更好地利用整个区域的自
然资源和社会资源，使资源及生产要素在更大的范围内得到优化配置，实现各种经济协作，增强区域经济实力。同时，兼并后可以打破原有的
村庄界限，本着有利生产、方便生活的原则，以兼并单位为中心，科学规划，合理布局，建设楼房住宅，发展福利事业。强企业兼并弱村，还
可以弱化村的概念，强化企业的概念，淡化农民意识，增强市民意识，使行政村逐步向企业化转变，一个村成为一个大企业，一个大企业又带
动一方小城镇建设。
    
    
    
 
