【 文献号 】2-1502
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200030
【原刊页号】7～8
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】上半年世界经济总体形势看好
【 作  者 】郑宇
【 正  文 】
    今年上半年，世界经济已彻底走出金融危机的阴影，经济增长全面加快，信息技术成为主要投资增长点，但世界经济发展仍存在不少变数
。
            世界经济全面向好
    第一季度全球大部分地区的经济增长都超过预期：美国、欧元区、日本分别为5.5％、2.8％和10％；韩国、香港、马来西亚等亚洲新兴市
场甚至达到两位数。
    联合国预测2000年世界经济增长将达3.5％，超过1999年的2.7％，为1996年来的最高水平。亚洲新兴市场、拉美和经济转型国家的平均增
长率将分别达到6.5％、3.7％和5.25％。通货膨胀压力也不大，2000～2001年全球总体通胀水平将低于3％，而发达国家的平均通胀率仅为2％
左右。经合组织则预测其成员国的平均经济增长率将达4％，美、 欧、日分别为4.9％、3.4％和1.7％。
    在经济增长方面，美国经济增长依然强劲，通胀率也仅为3.1 ％，但逐渐收紧的劳动力市场和货币政策、继续扩大的贸易逆差和私人债务
，已减弱了美经济增长的动力，“软着陆”的可能性增加，预计第二季度的经济增长将回落到3.6％左右。 欧洲经济增长的广度和深度继续扩
大，欧盟的经济龙头德、法、意三国的经济增长均超过预期，有力地拉动了欧盟经济的回升，持续增长潜力已超过美国。日本的经济指标明显
转强得益于扩张性经济政策和出口增加，但经济颓势仍未彻底扭转，尚未形成经济自主持续发展。新兴市场国家和地区及经济转型国家已摆脱
金融危机，经济开始加速增长。俄罗斯经济今年有望增长4％， 成为苏联解体以来增长最快的一年。东欧转型国家的经济规模今年将首次全面
超过转型前的1989年，但亚洲经济发展出现明显分化，印尼、菲律宾等国经济受国内政局的影响，逐渐拉大了同周边国家的差距，第一季度的
经济增长分别仅为3.2％和3.5％。
    世界经济全面走强的直接原因在于：大多数国家正进入新一轮的经济扩张周期，内需旺盛；发达国家普遍实行稳健的财政政策和货币政策
保持经济持续增长，新兴市场国家和地区则采取扩张政策刺激经济迅速复苏；国际贸易重获新生，市场竞争更趋激烈，今年全球出口预计增长
8％，远远超过1999年的4.8％；金融市场空前繁荣，上半年全球企业并购又创1.9万亿美元的新高，其中3／5的交易发生在第一季度， 最大的
交易都发生在电信及媒体行业，如美国在线并购时代华纳（1870亿美元），法国电信并购英国的橙移动电话公司（417亿美元）， 法国的维旺
迪公司收购西格勒姆公司（414亿美元）。
            信息技术成为主要国家投资增长点
            但“新经济”未广泛扩散
    信息产业在主要发达国家及部分新兴市场国家和地区都迅速发展，已成为投资的主要增长点，将成为全球经济增长的长期推动力。
    发达国家信息产业已占总体经济的平均比例达7％， 占世界信息技术市场份额的90％以上。美国是全球信息产业发展的主要引擎，其产值
占发达国家市场的一半左右。美国的信息产业占其经济总量的8.3 ％和新增产业投资总额的2／3，对经济增长和劳动生产率的贡献分别达30％
和50％以上。自1998年第一季度以来，美国在该产业的投资连续9 个季度增加幅度在20％以上，今年第一季度同比增长24％，换算成全年金额
则为5829亿美元，是90年代初期的4倍。 美国政府认为“数字经济时代”确已到来。
    日本第一季度工矿业产值比上一季度增长2.2％，其中的1.4％是信息产业投资创造的，日本政府和企业界都对信息产业拉动经济复苏寄予
厚望。欧盟在里斯本首脑会议上决定加快信息基础设施建设，使欧盟走向新科技导向的新经济时代。但经合组织认为，欧盟必须继续推行结构
改革，才能最大程度地享受以技术为动力的“新经济”所带来的好处。
    亚洲新兴市场中，信息产业的投资规模也同经济复苏程度密切相关，在该领域投资较多的台湾、香港、韩国等，经济复苏的力度明显超过
泰国、印尼等国。不过，大多数国家和地区信息产业的绝对规模仍小，与之配套的基础设施、金融市场、法规环境等仍有待完善，信息产业对
劳动生产率增长的贡献不明显，经济增长方式也未显著改变，“新经济”尚未广泛形成。
            股市动荡加剧  汇市波澜不惊
    全球主要股市的表现明显逊色于宏观经济形势。美国股市的上涨势头受到遏制，从年初到3月10日， 以高新科技股为代表的纳斯达克综合
指数升幅超过30％，而后随网络股泡沫破灭，股指一路下滑，累计跌幅也超过了30％；以传统经济股为主的道―琼斯指数则基本呈相反的波动
轨迹；由于股市下跌，投资者对新股上市（IPO ）的狂热也迅速降温，美国股市IPO的数量已从3月份的65家下降到5月份的23家， 在今年上市
的新股中，61％已跌破发行价。
    市场对传统经济和新经济的看法分歧加大，导致了道―琼斯指数和纳斯达克指数表现大相径庭。美国股市的不稳定性指标已达到30多年来
的最高水平，也带动了全球其它主要股市的频繁波动。亚洲新兴市场的股市也没有随经济的强劲复苏而同步上涨，反而出现了整体下跌的趋势
，泰国、马来西亚、印尼等下跌幅度较大。这一方面说明金融市场同实质经济的不同步，另一方面也反映出投资者对新兴市场的经济复苏仍然
信心不足。
    股市动荡加剧原因在于：高科技公司在股市中的比重不断增加，目前已占美国股市总市值的1／4左右，亚洲股市也越来越依靠于少数互联
网公司的表现，互联网公司的财富在很大程度上依赖于股市的上涨，其高收益、高风险的特点直接增加了股市的风险性；投资者对美国经济前
景的分歧扩大，乐观和悲观预测交织出现，增加了投资行为的不确定性；电子交易和网上交易不仅简化了手续，加快了交易速度，同时还降低
了交易成本，扩大了交易规模，更助长了股市中的投机行为。美国股市的降温和亚洲股市的“慢启动”挤出了部分“新经济”泡沫，有利于防
止全球经济过热，全球经济持续增长的动力并未衰退。
    外汇市场波动幅度不大，5月欧元同美元的汇率一度下跌到1欧元兑换0.88美元，美元强劲、欧元疲软的局面业已形成。不过，随着欧元区
经济增长趋强，欧洲央行逐步收紧银根，放任欧元贬值的意愿减弱，国际资本流向开始向欧洲和日本转移，成为支撑欧元和日元币值的有力因
素，欧元兑美元的汇率将难以继续下跌，日元汇率也有进一步上升的趋势。
            世界经济变数仍多
    欧佩克（石油输出国组织）于3月和6月两次提高石油产量限额，但世界石油需求量大增使油价仍在高价位上。油价上扬对全球经济的直接
冲击虽不明显，但美、加、英等国在面临劳动力市场吃紧和油价上涨的双重压力下，通胀上升的可能性增加，加大了经济前景的不确定性。
    此外，油价变化始终左右着全球利率走势，也是影响全球股市的重要因素。出于对经济过热的担心，美联储连续调高利率，联邦基金利率
升至6.5％，达到9年来的最高水平。许多新兴市场国家和地区被迫调高利率以保持币值稳定，从而限制了他们利用货币政策、调控宏观经济的
空间。尤其是经济刚刚迈向复苏的拉美国家，被动的高利率可能影响经济增长的势头。
    亚洲的经济发展也有隐患，印尼、菲律宾、马来西亚等国的政治动荡和种族冲突不仅影响本国经济，而且引起了地区金融市场的波动，东
南亚国家货币均出现了较大幅度的贬值。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦的右半部
    
    
    
 
