【 文献号 】2-148
【原文出处】现代经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】200008
【原刊页号】25～28
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200011
【 标  题 】新经济条件下对产业及企业生命周期理论的再认识――兼论国有企业产业结构调整与提升
【 作  者 】鲍志强
【作者简介】鲍志强  南京大学国际商学院博士生
【 正  文 】
    一、企业生命周期的一般涵义
    市场的需求和技术的发展都客观地存在着某种反映经济性（市场价值）的周期变动，即所谓的市场需求――技术生命周期。而每个市场需
求――技术生命周期都可能会包括出现期、迅速增长期、缓慢增长期、成熟期和衰退期等几个阶段。同样，以技术为基础，满足市场需求的每
一种产品也存在着某种生命周期。总结归类典型产品的市场生命周期，可以将其分为四个阶段：导入期、成长期、成熟期和衰退期。
    大量具有某些相同市场特征的企业可以集聚组成某个产业。反过来说，产业之所以存在是由于它提供了某种社会需要的产品。由此才会有
许多企业从事这种产品的生产和经营。事实上，市场演化的经过是，首先出现一个或一类具有广阔市场前景的产品，这种产品不断进行横向和
纵向拓展，产业链也就由小到大、由短变长培育起来，凭藉“模仿”和“创新”，具有类似性质的企业逐步增多、变大，这个演化过程其实就
是产业的成长过程。
    由此可以说企业的存在和发展应该是以产品为基础、技术为依托、市场为导向的。由于技术进步的存在以及市场的瞬息万变，反映技术和
市场变化的产品族必然存在生命周期，那么产品的生产单元――企业也应该有其生命周期，基于同类性质的企业集合的产业也应该有其生命周
期。因此，企业以市场为导向，适时着手于自身产业结构的改造也就成为必须的。
    二、企业生命周期理论
    许多学者认为可以把企业作为能动的生物有机体看待，其演化和发展具有一定的规律，或者说，企业是有一定的寿命或生长周期的，对此
问题的理解形成了许多不同的学说，典型的可以归于以下两类。
    1.经济学――生物说
    物竞天择，适者生存，自然界中优胜劣汰的“自然选择”现象似乎与经济领域中的竞争十分想像和吻合，主流经济学家经常借用达尔文生
物进化论(Darwinism)来解释企业的成长。新古典经济学派创始人英国经济学家阿尔弗雷德・马歇尔(Alfred Marshall)最早提出经济学进化说
（生物说）。他认为人类社会和生物有相通之处，支配生物发展的规律也同样适用于人类社会，经济学不过是“广义生物学的一部分”。因此
一个产业就象一片森林，大大小小的企业犹如森林中参差不齐的树木，都有生存和发展的机会，也都有凋零枯萎的命运，由此经济世界才会不
断更新和发展。
    马歇尔在其名著《经济学原理》(Economic Principles)中提出著名的“树木原理”：“我们可从森林中新生的树木，从老树的浓荫中用力
向上挣扎的情况得到教训，许多新生的树木中途夭折了，只有少数得以生存；这些少数生存的树木一年比一年壮大，它们的高度每有增加，就
可多得一些阳光和空气，终能耸然高出邻近的树木之上，似乎它们会永远这样生长下去，随着它们这样生长，似乎永远壮大下去。但是，它们
却不是这样，一株树比另一株树能维持活力较久和较为茂盛。但是迟早对它们是有影响的，较高的树木比它的竞争者，虽然得到较多的阳光和
空气，但它也逐渐失去生命力，相继地让位于物质力量虽较小，而青春的活力却较强的其他树木”。“大树定理”揭示出了企业同树木一样具
有某种共同生死特征的深刻寓意：一部分小企业终会长成大企业，而大企业也终会走向衰老而被小企业所取代，因为人类社会和自然界都要臣
服于自然法则。
    2.管理学――生命周期
    美国著名管理学家伊查克・爱迪思首次把企业生命作为研究对象，分析其成长和老化原因并提出系统对策(Ichar Adizes,1989)。他在其名
著《企业生命周期》(Corporate Life Cycle)中认为，企业与自然界生物一样都遵从“生命周期”规律，它们都会经历一个从出生、成长到老
化直至死亡的生命历程：“企业的成长与老化同生物体一样，主要都是通过灵活性与可控性这两大因素之间的关系来表现。企业年轻时充满了
灵活性，但控制力却不一定总是很强；企业老化时，关系变了，可控性增加了，但灵活性却减少了，这一情形就像婴儿和老年人之间存在的差
别一样。”
    爱迪思根据企业所具有的灵活性和可控性把它分为成长和老化两个阶段，并根据风险偏好、期望值、资金、责权、主导部门、目标导向等
因素把这两个阶段细分为：孕育期、婴儿期、学步期、青春期、盛年期、稳定期和贵族期、官僚化早期、官僚期、死亡（如图一所示）。
    附图{图}
    虽然企业生命周期理论较为简朴，而且，事实上，不同因素的影响，往往会使企业生命周期的实际曲线形式有别于图一所示的理论形式。
新技术的采用，成功地进入新兴产业等行动都有可能完全改变企业原有的生命曲线轨迹，如美国的GE公司(General Electric)历经百年依然光
彩夺目，芬兰的诺基亚公司(NOKIA)从一个木浆商发展为信息业巨子，随着信息产业向更深的领域发展而使其百年的演化历史为之焕然一新。但
是，企业生命周期理论所揭示的战略含义仍然非常有助于企业战略的确立和实施。从根本上讲，强调了解和分析企业的发展阶段在企业战略确
立和实施中的重要性，与现代企业战略理论的重要流派企业能力学派理论强调“管理遗产”对企业核心能力的形成过程及对企业战略行为的影
响有着某种异曲同工之处。
    三、产业生命周期与企业发展战略的演进
    产业发展趋势的考察以其实物形态为基础，因为这样可以避免价格变化和产业间价值构成相对变化等的直接影响。产业生命周期(Industr
y Life Cycle)是指产业出现直至完全退出经济活动（消失）所经历的时间。产业生命周期主要包括孕育期、成长期、成熟期和衰退期等四个阶
段。在某一时期，处于某一发展阶段的产业可以相应地被称为幼稚产业、成长产业、成熟产业和衰退产业。产业生命周期是特定产品群或技术
系统所构成的产品生命周期和技术生命周期的包络，因此产业生命周期既具备这两种周期的共同特征，又具有重要差异。它们的主要差异表现
在，产业生命周期是比这两种周期更为长久；产业生命周期是产品群的包络，是对具有相似性特征产品的经济生命周期的包络，忽略产品的具
体型号、质量和规格等方面的差别；同种产品由于生产技术的重大改变，也可以构成不同的产业及相应的产业生命周期。
    产业生命周期又可以从产业成熟期的不同划分为产业前期和产业后期。在产业前期，几乎所有的产业都具有相似的发展形态，即类似S形生
长曲线。而产业后期，则大致可分为两种主要类型，即长期处于成熟期的稳定型产业和较快进入衰退期的迅速衰退型产业。
    一般使用一条连续平滑的、仅含一个或不含极大值的曲线来代表产业发展变动的长期趋势，产业长期发展趋势一般规律的图形描述就是产
业生命周期曲线。当然这只是产业生命周期的一种近似表达和定性考察，是一种直观的图解说明，而决非定量分析的精确描述的图示。实际上
，不同国家、不同产业的长期发展趋势曲线可能存在着巨大的差异。产业生命周期曲线如图二所示：
    附图{图}
    在产业生命周期的变动过程中，企业所面临的竞争态势也将随之变化。产业所处的各生命周期阶段构成企业战略选择的外部产业环境。基
于产业不同生命周期阶段所面临的竞争态势，企业的战略选择可以概括如下：
    1.孕育阶段。在这个阶段，只有少数企业在市场上进行竞争，需要投入大量的先驱成本(Cost of Pioneering)，市场前景还不明确，因此
，企业的投资风险较大。企业应该加强市场调查和市场反馈研究，及时改进产品，慎重扩展。
    2.成长阶段。随着更多竞争企业的出现，产业内竞争开始激化，因此，企业应该着力于产品质量和性能的提升，成本的降低，产品和企业
形象的宣传，营销推广的增强等。企业倾向于通过购并方式进行横向一体化，快速扩大生产规模，以期获取规模经济效应，增加生产能力和市
场份额及利润。
    3.成熟阶段。在这个阶段，市场竞争非常激烈，市场空间增长潜力不大。增加市场份额很困难，产品价格或者说生产成本将成为主要的竞
争手段。对成熟产业内企业来说，市场营销的有效性是竞争成败的另一个关系因素。它的主要目标是维护产品和企业形象，留住老顾客，吸引
新顾客。在这个阶段，企业一般采用纵向一体化战略，以期通过前向或后向的整合来增强本企业的竞争地位；或者采用加强型战略，以期通过
市场渗透、市场开发和产品开发等方式提高现有企业的竞争地位。
    4.衰退阶段。随着产业进入衰退阶段，市场供求关系发生逆转，市场日益萎缩，供给严重过剩，由此迫使产业内的部分企业（或生产力）
退出或者转移。在此期间，企业一般采用防御性的收缩战略，以此进行资产退出；或者进攻性的多元化经营战略，以此进行资产转移。
    四、通过“创造性的毁灭”争取产业中居优的战略位势
    产业生命周期曲线动态地揭示了基于产业不同生命周期阶段和不同的竞争环境态势下企业所面临的战略选择。这说明，在动态的竞争条件
下，市场的均衡态势是暂时的，由于新技术的出现、技术范式的转换、消费者偏好的改变以及政府政策等因素的改变，使得企业的现存竞争优
势并不能持续长久。从此意义上来讲，如果企业能通过熊彼待所谓的“创造性的毁灭”(creative destruction)来争取产业中居优的战略位势
就会重新确立新的竞争优势，这种对产业竞争的主动超越又被称为“超竞争”(Hypercompetition)。“超竞争”的思想如图三所示：
    附图{图}
    跨越产业生命周期曲线的超竞争示意图预示出这样两个战略行动：
    1.通过熊彼特的“创造性的毁灭”，寻求本产业中新的竞争优势。熊彼特的“创造性的毁灭”包括了以企业家精神为核心的新型竞争模式
，既是对现有均衡的冲击，同时也寓意出了新的竞争优势的来源。这即是说，一个企业如果总是试图维持现有竞争优势将是十分危险的。正如
R.迪阿维尼(D Aveni,R,1994)所讲的那样，企业主要的战略目标应该是主动破坏产业中已存在的固有资源优势，去发现和创造新的竞争优势。
正如图中所表示的那样，企业在创造出一个竞争优势之后，维持的时间总是短暂的，企业只有迅速及时地“破”和“立”，不断寻求新的优势
1，优势2，…，持续竞争优势才能真正得以持续。
    2.发现熊彼特的“创造性的毁灭”，寻求产业外新的竞争优势。熊彼特的“创造性的毁灭”并非只是产业内的，还应该包括产业外的市场
创新。典型的例子是芬兰的诺基亚公司(NOKIA)。在由一个木浆商演化发展为信息业巨子的企业发展史中，一个转折点是公司在通过购并等扩张
方式寻求范围经济过程中所“搜寻”到的，在1876年电话被发明之后，相关设备的巨大市场潜力以及移动通讯技术范式的转变。因此，虽然演
化经济学中所说的组织中的“惯例”能够使现有的组织能力与其它企业相区别，但是，培养打破现有组织“惯例”的“动态能力”将是决定未
来市场竞争优势的能力基础。正是具备了这些强势动态能力才能够使企业随时间的变化主动而灵活地整合资源和能力，并能利用新的市场机会
改变原有的产业生命周期曲线趋势，创造未来新的竞争优势。
    笔者认为，对企业和产业生命周期曲线趋势的理解十分有利于我们对企业竞争力和持续竞争优势来源的认识和把握。面对由环境工程、基
因工程、新兴材料及信息技术而引发的创业变革与创新，着眼于创造未来的竞争优势比追赶别人更具备发展价值。企业除了要角逐现有产业范
围内的竞争外，更要塑造未来产业构架上的竞争能力。因此，对于国有企业来说，通过“创造性的毁灭”争取产业中居优的战略位势主动将是
一个非常具有战略意义的举措，也只有通过这种创造精神及时变更趋势曲线，这些企业才能在动荡多变的环境条件下看清楚最佳的产业演化路
径，居于战略位势的主动。V.拉马努加姆等人(Ramanujam,V.and Varadarjan,P.,1989.)认为这种极具战略意义的行动往往会带来出人意料的最
小“转换性成本”。也正是认识到了我国企业经营环境已发生了根本性的变化，本文的研究才具有了更具经济性的“转型意义”。战略的规划
和实施具有极强的“路径依赖性”，产业调整作为企业战略的一个重要组成部分，也不能例外，这也正是本文的研究意义之所在。然而，对我
们的国有企业，要自觉进行这样的企业调整，又有赖于企业制度的创新。
【参考文献】
    1.D Aveni,R,(1994)"Hypercompetition:Managing Dynamics Stratigic Maneuvering",New York:Free Press.
    2.Porter,M.E.,1980."Competitive Strategy",New York:Free Press.
    3.Porter,M.E.,1990."Competitive Advantage of Nations",New York:Free Press.
    4.Ramanujam,V.and Varadarajan,P.,(1989.),"Research on Corporate Diversification:a Synthesis",Strategic Management Joumal
.
    5.Teece,D.J., Pisano,G.,and Shuen,A.(1997.)"Dynamic Capabilities and Strategic Management",Strategic Management Journal 
18(7)。
    6.小野丰广著，吕梦仙等译：《日本企业战略与结构》，冶金出版社1990年版。
    7.［英］马歇尔：《经济学原理》（上卷），商务印书馆1991年中文版。
    8.［美］罗勃特・莫克勒著，周致等译：《战略管理――从世界名牌企业看经营的审时度势》，国际文化出版社1996年版。
    9.［美］伊查克・爱迪思著：《企业生命周期》，中国社会科学出版社1997年中文版。
    10.［美］约瑟夫・熊彼特著，何畏等译：《经济发展理论――对于利润、资本、信贷、利息和经济周期的考察》，商务印书馆1997年8月
版。
    11.彭绍仲著：《企业竞争论》，企业管理出版社1998年版。
 
