【 文献号 】2-1754
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000616
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200009
【 标  题 】中国人寿保险公司总经理王宪章认为：国有独资保险模式不适应市场经济
【 作  者 】马雪妮
【 正  文 】
    中国人寿保险公司总经理王宪章，近日就中国保险业如何迎接 WTO挑战等问题接受采访时认为，国有保险公司建立公司法人治理结构是当
前的攻坚任务。他说，目前，在我国保险市场中，大致存在着三种管理机制，一种是外资保险机构，他们按照自己国家的管理理论结合中国的
情况，创造出一种中国保险市场经营管理模式；第二种是国内股份制保险公司，他们将中国的外国的和自己的理论相结合，创造出自己的经营
管理模式；第三种是国有保险公司的企业经营管理模式。这三种模式，哪一种更适合中国保险业的发展，都在探索中。但是，可以肯定国有独
资保险公司的企业经营管理模式是不适应市场经济的。企业配合计划体制产生的管理模式，按照政府建制任命各级领导，按照政府管理的方式
指挥生产，这已被实践证明是一条死亡之路。因此，要改革，要实行公司制。但现在往往是名称换了，内容没有换，党的十四大三中全会、十
五大四中全会、全国人大九届三次会议，对国有企业建立公司法人治理结构阐述的非常清楚，国有保险公司应该行动起来，积极探索一条适合
中国保险市场发展的路子。
    王宪章还谈到，进入WTO， 中国保险公司在观念上与外资公司的差距不可忽视。这种差距主要为：一是创新观念与保守观念的冲突。外国
保险机构要打开中国市场，具有典型的冒险精神，并不惜重金挖我国保险机构的人才，为其所用。而中资保险公司大都有传统的保守思想，不
承认人才的作用，对人才求全责备，迫使他们到外资公司生存发展，这种观念上的冲突导致行动上的被动挨打，这是我国加入WTO 首先要解决
的问题。二是急功近利与持续发展的冲突。急功近利的思想在我国各行各业体现都比较充分，做事业没有长远目光，只图眼前利益。外资保险
公司进入中国市场，目标是长远的，据《参考消息》披露，美国同意中国加入WTO，开拓中国市场，是为了美国再繁荣20年。 从外资保险机构
进入中国市场的十年，他的投资远大于收入，但他们还是执着地追求着未来，而我们恨不能一夜之间吃成个胖子。三是阵地战与持久战的冲突
。阵地战和持久战是强与弱各自的战略，作为强者希望以阵地战取胜，弱者则想通过持久战取胜。作为放开的中国保险市场，外资保险公司和
中资保险公司都有这两套战略，就看谁运用得好。大家都知道，军队打仗的管理机制与和平时期的管理机制有天壤之别，战时强调集中而平时
强调民主，而经济建设也应该是两种机制，战时强调的是社会效益，而平时强调的是经济利润，这种观念在我们思想中太淡薄，分不清战时与
平时，如果没有这种观念，就不可能迅速建立起竞争所需要的机制，这是我们目前可怕之处。
    
    
    
 
