【 文献号 】2-352
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】从诺贝尔经济学奖看我国积极财政政策
【 作  者 】李仁贵
【 正  文 】
    芒德尔关于在开放条件下货币与财政政策的分析成果模型最初是建立在资本具有完全流动性这一假设前提上的。
    在完全资本流动和固定汇率制度下，假如实施积极的财政政策，那么，由政府支出的增加或税收的减少所引起的总需求的扩大将导致利率
水平的上升和产出增加；较高利率水平引起资本流入，从而使得该国出现国际收支盈余并造成该国货币出现升值的压力；中央银行为了维持汇
率的稳定，必然通过提供本币的方式收购外汇，从而导致货币供应量的增加，进而强化积极的财政政策的效果；直到利率回落到其最初水平为
止，经济才恢复均衡。可见，积极的财政政策既会通过总需求的扩大直接提高产出水平，又会通过货币供应量的扩张来强化积极的财政政策的
效果，因而财政政策极具效力。
    在完全资本流动和浮动汇率制度下，实施积极的货币政策，那么货币供应量的增加将导致利率水平的下降并引起资本的流出，使得国际收
支出现大量赤字，并造成本国货币的贬值；货币的贬值将使得本国产品的国际竞争力增强，从而导致出口的增加与进口的减少，最终导致总需
求的扩大和国民收入的提高；只要国内利率仍然低于世界利率，本币就会一直贬值，直到利率水平上升到世界利率水平为止。可见，由积极的
货币政策所引起的货币供应量的增加既能提高国民收入又会改善国际收支状况。
    当然，完全的资本流动假设是为分析问题方便起见而作出的高度抽象概括，现实中资本流动是不完全的，它要受到各种经济与非经济因素
的制约。芒德尔在后来的文献中，通过放松完全资本流动性的假设对原始的芒德尔―弗莱明模型进行了补充和修正，其结论是：由于现实世界
中资本具有不完全流动性，财政政策与货币政策都是有效的，但这两种政策效应的大小则取决于资本流动对利率差异的反应程度，或者说取决
于资本流动性的完全程度，资本流动性越大，则财政政策的作用越小，而货币政策的作用越大；相反，资本流动性越小，则财政政策的作用越
大，而货币政策的作用越小。
    就我国经济现实而言，尽管对外开放政策已实施多年，然而到目前为止，我国尚不具备全面开放资本市场和实现人民币可完全自由兑换的
客观条件。既然资本不能够在国内外市场上自由流动，汇率不能自由浮动，那么根据修正后的芒德尔―弗莱明模型，较之于货币政策，财政政
策效果更为显著。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。倘若资本市场全面开放，那么根据芒德尔―弗莱明模型，财政与货币政策就将随着我国汇率体制安排而有所不同。如
果继续维持固定汇率体制，那么相对于货币政策而言，财政政策将更为有效；如果能够实现汇率的自由浮动，那么相对于财政政策而言，货币
政策将更为有效。当然，即使资本市场全面开放，由于客观条件的限制，资本也不可能在国内外市场上实现完全的自由流动，那么，无论是实
行固定汇率体制还是实行浮动汇率体制，我们均应根据实际情况灵活运用好财政政策与货币政策两种政策工具。
    
    
    
 
