【 文献号 】2-741
【原文出处】中国乡镇企业会计
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】11～13
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200006
【 标  题 】１９９９年全国乡镇企业外向型经济发展情况分析
【 作  者 】农业部乡镇企业局信息统计处
【作者简介】执笔：俞坤宇  周海宏
【 正  文 】
    1999年，在亚洲金融危机影响尚未完全消除，国际贸易仍然不景气的情况下，乡镇企业以改革为动力，以市场为导向，坚持走出去，引进
来的方针，广开出口渠道，加大出口产品科技含量，积极开拓国际市场，使乡镇企业外向型经济发展取得了可喜的成绩。现根据1999年度全国
乡镇企业财务决算和统计年报汇总的情况，对全国乡镇企业外向型经济发展进行简单的分析。
            一、1999年全国乡镇企业外向型经济发展的特点
    （一）广开出口渠道，外贸形势好转。1999年，我国外贸出口形势依然十分严峻，乡镇企业出口也同样面临困境。但是，广大乡镇出口企
业主动改变出口策略，积极开创新的外贸出口渠道，将传统主销东南亚和日本、南韩市场的制衣、纺织、轻工等产品转为销往欧美市场。同时
，争取更多的企业取得自营进出口权以及花大力气改善投资环境，筑巢引凤。经过一年的努力，全国乡镇企业外贸出口出现新的转机，取得了
很大的成绩。1999年全国乡镇企业出口企业13.46万个，比上年增加1.1万个，增长8.81％。从事乡镇企业外向型经济人数1082万人，比上年增
加128万人，增长13.42％。出口产品交货值7744亿元，比上年增长12. 99％，其中，出口产品交货值100万元以上的企业4.8万个，增加0.13万
个，增长2.78％。
    （二）全国乡镇企业外向型经济格局未发生大的改变，东部仍占主导地位。1999年，全国乡镇企业外向型经济虽然取得了很大的成绩，但
地区发展仍然不平衡，距离越拉越大，东部地区依然占有绝对主导地位。在出口产品交货值中，东部地区7084亿元，占全国乡镇企业出口交货
值（下同）91.48％，比上年增长14.42％，中部地区558亿元，占7.21 ％，增长3.53％，西部102亿元，占1.32％，比上年下降17.74％。东部
的广东（1959亿元）、江苏（1227亿元）、浙江（1218 亿元）、 福建（812亿元）、山东（617亿元）五省乡镇企业出口交货值5833亿元，占
东部出口产品交货值82.34％，占全国乡镇企业出口交货值75.32％。从以上数字中分析，东部地区特别是沿海乡镇企业比较发达的省份，乡镇
企业外向型经济成为了支撑大局和拉动全国乡镇企业外向型经济总量增长的重要力量。造成各地乡镇企业外向型经济不平衡的原因主要是地缘
，经济、思想观念和开放程度等因素。
    （三）出口产品结构改变，市场需求扩大。1999年全国乡镇企业出口产品交货值7744亿元，比上年增长12.99％。 由于国际市场需求的变
化，我国乡镇企业出口产品结构也出现了新的变化，具有科技含量高，经过深加工、高附加值的工业产品出口逐渐增加。在1999年全国乡镇企
业十二类出口产品中，轻工产品出口比上年增长27.23％， 机械产品增长22.64％，化工产品增长11.32％。过去传统的土特产、低值原材料产
品出口开始下降。土产品比上年下降0.18％，丝织品下降30.07％， 矿产品下降2. 48％，工艺品增长0.46％，服装增长3.11％，畜产品增长3
.89％，纺织品增长9.63％（见下表）。
          全国乡镇企业出口产品结构表
项目     1998年  比重(%)  1999年  比重(%)  1999年比1998年±%
合计      6854      100     7744     100        12.99
化工     346.3     5.05    385.5    4.98        11.32
机械     518.1     7.56    635.4    8.21        22.64
矿产     286.1     4.17    279.0    3.60        -2.48
轻工    1476.7    21.55   1878.8   24.26        27.23
食品     425.3     6.21    469.4    6.06        10.37
土产     112.9     1.65    112.7    1.46        -0.18
畜产     162.0     2.36    168.3    2.17         3.89
纺织     657.6     9.59    720.9    9.31         9.63
丝织     113.4     1.65     79.3    1.02       -30.07
服装    1119.7    16.34   1154.5   14.91         3.11
工艺品   668.5     9.75    671.6    8.67         0.46
其他     967.0    14.11   1188.2   15.35        22.87
    
    从1999年全国乡镇企业出口结构变化的情况说明，乡镇企业已经意识到，过去传统的原材料和低质产品出口缺乏市场竞争力，难以保持我
国乡镇企业外向型经济持续快速发展。逐步用深加工、高科技、高附加产品代替传统低值和原材料产品出口，是今后我国乡镇企业外向型经济
发展的方向。
    （四）与外商、港澳台商合资合作领域缩小，利用外资势头减弱。1999年全国乡镇企业与外商、港澳台商新签合资合作协议1.1万个， 比
上年下降47.62％，实际利用外资35亿美元，比上年下降2.41％， 与外商、港澳台商合资合作企业2.66万个，比上年下降3.75％，职工年平均
人数359万人，比上年下降1.52％。造成乡镇企业与外商、 港澳台商合资合作企业数、人数和利用外资减少的主要原因是：亚洲金融危机过后
，亚洲很多国家货币大幅度贬值，而我国多次宣布人民币不贬值，加上东南亚多个国家劳动力低廉，生产成本低，其产品大部分又免配额，我
国乡镇企业与外商合资合作生产的产品结构、档次又近乎于东南亚国家，同样生产一种产品，在我国与东南亚相比，成本相差较大。因此，部
分外商将生产基地移到东南亚等国家发展。另外，部分投资规模小、效益差的中外合资合作企业，也因受到金融风暴的冲击，纷纷倒闭，因而
造成新的招商引资工作难度更大。
    （五）合资合作企业运营状况较好，经济效益有新提高。全国乡镇企业与外商、港澳台商合资合作企业，在企业个数、年平均人数和实际
利用外资诸方面都比上年减少的情况下，增加值、营业收入、利润总额、应交税金等各项经济指标却呈现出全面增长态势，其中增加值1218亿
元，比上年增长10.63％，营业收入4987亿元，增长6.74％， 利润总额237亿元，增长3.95％，应交税金147亿元，增长10.53％。 出现这种情
况的原因：（1）经过多年的改革开放， 大部分地区已给外商提供了一个宽松、良好的投资环境，大部分外商都得到很高的投资回报率，已把
中国内地当作发展、发财之地，长期与我方合作愉快，我国的对外开放政策已得到外商的认同。（2）投资制度完善，审批手段加强， 对于浪
费资源，破坏生态环境、低效益的项目不予引进。相反制定了许多引进高科技项目的优惠政策。目前，高科技项目纷纷落户于我国沿海的广东
、江苏、福建等地的乡镇企业。（3 ）努力消除金融危机给我国带来的负面影响，各项优惠政策相继出台，外商信心稳定。金融危机时撤走的
主要是规模小、效益差的加工型项目；规模大，效益好，高科技项目走的少，进来的多。
            二、乡镇企业外向型经济发展存在的问题
    （一）出口形势依然严峻，外贸出口竞争激烈。亚洲金融危机的影响仍未完全消除，对亚洲特别是对东南亚出口贸易还未恢复到金融危机
前的水平。一些国家和地区对我国纺织品以及服装出口的种种限制依然存在，欧盟对我国食品出口标准要求比较苛刻。亚洲金融危机后，大部
分亚洲国家货币大幅贬值，越南、柬埔寨、菲律宾等东南亚国家劳动力价廉、出口产品成本低，有力地吸引了外商前去订货和办厂。因此，导
致我国出口产品和招商竞争力减弱。
    （二）出口企业规模小，缺乏发展后劲。我国乡镇企业的外向型经济是在改革开放之后逐步发展起来的，基于历史和经济的原因，我国乡
镇企业的外向型经济起步低，出口企业规模小。目前，全国乡镇企业出口产品象广东的“美的”、“科龙”，江苏的“阳光”、浙江“万向节
”等集团性的出口创汇大户并不多，“三来一补”密集型和小规模、零星产品出口的企业比较多。
    （三）出口品种单一，产品档次低，高附加值及名牌产品少。目前， 传统、 低值的出口产品在我国乡镇企业出口中仍占较大的比例。19
99年全国乡镇企业出口中轻工、食品、土畜产、纺织、丝织、服装、工艺品等低值的产品占出口产品总值的67.87％。低值的出口， 只能创造
低值的效益，而且缺乏国际市场的竞争力。因此，延续过去传统的出口方式和低档次低附加值的出口产品，越来越难以占领国际市场。中国加
入WTO之后，尤其是一个严峻的考验。
    （四）政策落实不到位，一定程度上影响了出口企业的发展。我国乡镇企业外向型经济发展取得了很大成绩，但也遇到不少问题和困难，
其中政策落实不到位是阻碍出口企业快速发展的一个很重要的因素。
    （1）自营出口产品少，外贸发展困难。 目前全国乡镇企业自营进出口产品相对较少，大部分产品还是靠外贸部门代理出口。1999年全国
乡镇企业自营出口产值2742亿元，只占全国乡镇企业出口产品交货值的35.41％。靠外贸部门出口的产品， 由于外贸部门往往支付货款不及时
，加上税务部门退税拖延，造成企业流动资金周围困难，成本加大。
    （2）金融政策不平等，企业贷款较难。 虽然国家一再强调要发展乡镇企业，同时也制定了许多政策，但在部门执行过程中，往往得不到
落实。每年中央有关部门安排给乡镇企业贸工农基地贴息贷款，不少企业都提出申请，但数量十分有限，难以得到。即使申请到了，地方配套
的贷款指标也难以落实。其次，每年国家的技改奖金，乡镇企业也难以争取到。
    （3）政策不落实，招商受影响。 国家先后制定了不少吸引外商投资的政策，但部分地区落实不到位，一定程度上使外商对国家的政策产
生了怀疑，影响了外商的投资信心。
            三、几点建议
    为了实现乡镇出口企业持续、快速、健康发展，争创全国乡镇企业外向型经济发展新优势，今后一个时期，应重点做好以下几项工作。
    （一）抓好政策落实，再造良好投资环境。过去，国家和各级政府制定的鼓励出口，招商引资的政策不但要继续落实，而且必须制定出新
的优惠措施，简化出口手续，再造良好的投资环境。国家要一视同仁，使乡镇出口企业享有国有出口企业、招商引资的一切权利，积极支持符
合条件的私营个体企业申报企业自营进出口权。
    （二）提高出口产品档次，参与国际市场竞争。要使我国乡镇企业出口产品具有竞争力，必须逐步改变传统的出口方式，淘汰低值出口产
品，发展科技含量高、附加值高的名牌产品打入国际市场，组建大型、外向型乡镇企业集团，参与国际市场竞争。
    （三）积极开拓新的出口渠道，实施市场多元化发展战略。改变出口策略，开拓新的出口渠道。瞄准俄罗斯和东欧市场，扩大欧美出口，
深化乡镇企业外向型企业改革，实行集体、私营、个体一起上，争取更多的企业取得自营进出口权，减少中间环节，降低出口成本。
    （四）鼓励全方位发展，缩小地区间差距。鼓励中西部地区乡镇企业发展外向型经济，以这次国家开发大西北为契机，立足本地资源，创
造良好的投资环境，增加出口。同时鼓励东部劳动密集型的“三来一补”企业和加工型企业逐步内迁。西部与外国接壤的省市，要加强对周边
国家的边境贸易，通过全方位开放，发展乡镇企业，缩小地区间差距。
    
    
    
 
