【 文献号 】2-448
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000224
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】香港经济恢复为何在四小龙中垫底
【 作  者 】傅骊元
【摘 要 题】1997年7 月爆发并持续两年的亚洲金融危机对香港经济造成了较大的冲击。虽然目前亚洲经济复苏势头强劲，但做为四小龙之首
的香港经济的止跌回升步伐却远远落在韩国、新加坡、台湾之后，急需改变现状
【 正  文 】
    亚洲经济如今已是雨过天晴，反弹迅速。在四小龙中，韩国去年经济增长率超过9％，新加坡达8.4％，台湾也达5.1％。 而过去位居四小
龙之首的香港经济今日复苏步伐却大大落后了，去年的经济增长预测只有1.8％。其原因何在？出路何在？
            恢复受制于四大痼疾
    过去在英国殖民统治时代，港英政府在经济上是采取放任自流态度，商人则是向有利可图的行业部门投资，没有长远的产业政策，没有合
理的经济结构。房地产价格狂涨，物价、工资年年上升。东南亚金融风暴爆发后，各国货币纷纷贬值，昔日的旅游胜地、购物天堂的香港，相
比之下，物价最高，游客减少，跨国公司撤走外资，香港经济竞争力下降。香港特区政府虽然下大气力调整结构，但是结构调整和产业升级不
是一朝一夕能见成效的。
    80年代以来，香港越来越多的工厂、车间内迁，使得香港经济结构中制造业比重逐年下降，1970年香港工业产值占GDP的30. 9 ％， 而到
1997年则降到7.3％，大大低于台湾的30％和韩国的30.3％（1999 年仍为21.3％）。据国际经济数据统计，1元的制造业产值可以带动1.8元的
服务业产值；1个制造业工作岗位可以带动3个服务业工作岗位。1970年香港制造业就业占全部就业的47.7％，而1997年则降到12.6％。如今，
香港不能靠工业出口带动经济增长，也不能靠工业增长带动就业。香港今天的失业率仍在6％以上。香港是一个独立的经济体系。 一个独立的
经济体系要想稳定、持续增长，必须要有一个具有自身竞争力的制造业来支撑。没有工业基础的经济体系是脆弱的，是经受不了外部冲击的，
最终会走向泡沫。
    香港不仅薪金高，而且差距大，香港的高薪影响了经济竞争力。香港薪金高，世界排名第二，仅次于美国。而在有些行业，则是香港第一
，例如大学教授的薪金，香港为世界之最，香港大学教授的薪金为台湾的5倍，内地的数十倍。香港约有10％的人或在政府任职， 或由政府支
付工薪，人数众多，加之薪金又高，不仅公务员的薪金高，私人企业雇员也是如此，致使经营成本上升，香港的高薪影响了它的经济竞争力。
香港不仅薪金高，而且差距大。政府高官月薪20多万港元，而最低层的公务员只有几千港元。私人企业有年薪3800万港元的行政人员，而年薪
不足10万港元的工人大有人在。香港最高工薪与最低工薪之比约有40多倍，而韩国只有 8倍。香港的高薪是有其历史根源的。在70、80年代，
香港经济快速增长，成为四小龙之首。由于经济的增长，收入随之提高，薪金迅速增加。同时，英国为了制造繁荣祥和的景象，慷港人之慨，
大幅提高工薪，想借此来证明他们的“管治有方”，以收买人心。在经济持续增长时，高额工薪尚可承受，当金融危机来临时，泡沫破灭，高
工薪则成了经济复苏的拖累。加薪容易减薪难。香港虽然提出减薪、冻薪，以度过难关，但是实际上收效甚微。面对周边国家的竞争和自身经
济的迅速复苏，调整工薪成了增强竞争力的重要一环。
    长期以来，香港楼市炒风炽热，价格飞涨。高地价、高房价政策使中下阶层置业难，使中小企业办厂难。1996年，香港房地产炒风更是吹
起了泡沫楼市，楼价猛涨60％，使房地产价格高到极不合理的程度，居民、企业皆难以承受。东南亚金融危机戳破了香港房地产泡沫，楼价虽
然有所下跌，但香港的经营成本相对于邻近的东南亚国家和地区仍然偏高，地价、房价仍是构成成本压力的因素之一。香港仍需合理调整楼价
，但是部分房地产商基于自身利益，违背经济规律，不顾香港经济大局，企图阻止楼价的调整。人们应该看到，正是由于十几年前的高地价、
高楼价政策，将许多生产厂商赶到了中国内地或其它东南亚国家办厂，在今天香港经济复苏挣扎乏力之际，继续调整楼价，以降低成本，提高
经济竞争力是完全必要的。
            经济亟须第三次转型
    50年代初期，大量内地居民移居香港，其中不乏具有专门技能的企业家和其他专业人士，他们带来了巨额资金，由于香港本身天然资源极
度缺乏，因此发展非资源性的劳动密集型制造业，就成了香港经济的唯一出路。香港顺利地实现了第一次经济转型。
    80年代以来，香港制造业生产基地逐步转移到内地，香港经济结构中的制造业比重下降，服务业比重上升。过去兴盛一时的转口贸易给香
港带来了一个高效率的银行体系、发达的通讯设备和交通设施。如今随着两地经济关系的迅速发展而获得进一步发展。过去，香港在制造业大
发展时的贸易形态是以本港产品出口为主，如今则又是以转口贸易为主。转口贸易角色未变，其作用在变。香港顺利地利用自身优势，发挥着
作为中国引进国外先进技术、商业知识以及海峡两岸贸易往来的转口港，再加上香港公司经营的境外贸易的不断增长，香港逐步发展成为区域
贸易服务中心和金融活动中心，这就是香港经济的第二次转型。
    目前，为适应世界经济全球化和科学技术的发展，检讨此次东南亚金融危机的冲击和危机后的经济复苏乏力，香港经济正在经历第三次转
型。
    当今科技进步势不可挡，互联网的普及和由于科技进步引发的资讯革命，大有“顺我者昌，逆我者亡”之势，香港要提高竞争力，保持国
际中心和国际大都市地位，转型为以知识为本的经济，才会给香港经济发展带来一个更广阔的空间，并且给香港经济带来一个健壮的机体，从
而才会再现香港昔日的辉煌。因此，香港必须大力发展高科技产业，香港拥有一定数量的科研人才，一定的工业基础，健全的基础设施，高效
的金融服务，卓越的管理技能，快捷的信息网络，再加上内地广阔的经济腹地和雄厚的科技力量，香港发展资讯科技、生物工程、现代化的中
医药等行业是有条件的。
    但是，在今后相当一段时期内，香港仍然应该发展某些劳动密集型产业，因为一来为高科技的发展提供必要的产业基础和协作配套体系，
二来也可以借此缓解就业压力。当然，今日发展劳动密集产业决不是要沿袭过去的老一套，而是要利用先进的高科技加以改造，使其升级换代
，提高其科技含量，向着高增值方向发展。
            深化与内地的合作
    香港自然资源短缺，本地市场狭小，发展空间有限，对外依赖性强，因此，香港要实施第三次经济转型，实现经济的持续、稳定增长，确
保国际中心地位和建成国际大都市，必须深化与内地的合作。
    首先，要加强科技合作。两地有较强的互补性，合作潜力巨大，通过交流与合作，提高香港科技水平和工业结构升级，同时，对内地科技
开发、成果转化也会有积极推动作用。合作方式包括高级人才培养、合作研制开发、科技成果转化、共同创办高科技企业以及合作引进智力与
技术等。
    其次，香港服务业要以新形式、高层次与内地合作，为内地经济服务，要积极拓宽金融、旅游等第三产业的合作领域。
    再次，由于大陆东部沿海地区成本上升，市场日趋饱和，因此港商应将其内地的生产和投资基地从东部转向中西部地区，以降低成本，开
拓商机，在西部大开发中寻求新的经济增长点。
    最后，港资企业要全面参与内地国企改革，通过参与国企改革，与内地企业建立联盟，增强经济实力与竞争力。
    
    
    
 
