【 文献号 】1-1710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990913
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】出席亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会
    江泽民就经济技术合作问题发表三点看法
    一、重视人力资源开发，培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。二、建立和完善现代企业制度，提高企业的管理水平。三、
加强经济技术合作，提高企业创新能力
【 作  者 】赵章云/张亮
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）9月12日电  记者赵章云、 张亮报道：中国国家主席江泽民12日下午在此间出席了亚太经合组织领导人与亚太经合
组织工商咨询理事会代表对话会并就经济技术合作问题发表了讲话。
    江泽民说，企业是推动经济发展的主力。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。对此，江主席谈了三点看法：
    一、重视人力资源开发，要培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。
    二、建立和完善现代企业制度，提高企业的管理水平。两年来的亚洲金融危机使每个企业都经受了考验。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。希望企业界通过制度创新，提高效益，增强自身的应变能力。
    三、加强经济技术合作，提高企业创新能力。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。《走向二十一世纪的亚太经合组
织科技产业合作议程》为企业开展这一领域的合作确立了原则和框架。我希望更多的亚太经合组织成员企业利用这一机制深化科技产业的合作
。
    
    
    
 
