【 文献号 】2-1187
【原文出处】财会月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】2000012
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200010
【 标  题 】知识经济下会计理念辨析
【 作  者 】阎肃
【 正  文 】
    会计的发展是与经济环境相适应的，传统工业经济下的会计理念与技能，已远远不能满足知识经济条件下以人为本的管理方式的需要。因
此，探索知识经济下的会计理念，对于拓展会计工作的内涵和外延，满足现代企业管理战略的发展需要，具有重要的现实意义。本文试就知识
经济条件下会计理念的加强和提高，谈谈以下看法。
    1.增值观念。在传统会计中，利润是企业会计核算的中心，所有的会计工作都是围绕利润展开的。但在知识经济中，企业作为社会的组成
部分，与社会联系日益紧密，企业的经营目的不再是单一地追求利润，而是谋求参与企业活动的各个方面的利益，尤其是经营者的利益，应放
在很重要的地位。所以受益者不限于股东、职工和贷款者，政府也是企业收入的受益者。为此，会计部门要定期编制增值表，以反映企业增值
的形成及其在企业内外各个受益主体之间的分配情况。从这个意义上讲，增值已成为企业经营的主要目的。为了动态地掌握企业的经营成果，
会计部门还要用新兴的“作业管理”来掌握企业生产经营成果的增值过程。
    2.资源有效配置。为了使公司的发展战略按照不断增加股东财富的目标去设计，并将这一设计要求体现在日常的会计管理中，最好的方法
莫过于将有效配置资源的观念体现于会计管理的全过程，因为，资源的有效配置无疑是企业增值的源泉。以成本管理为例，在知识经济下，由
于科学技术的不断创新，传统的成本概念已发生质的变化，以直接人工和间接费用为基础的制造成本法将逐步退出历史舞台，而注重资源配置
、以作业基础管理为核心的成本控制系统，将成为知识经济下成本管理的主流。将资源配置与每一项作业的成本动因紧密地联系起来，无疑为
增加股东财富开辟了新的空间。
    3.更注重风险管理。在知识经济时代，由于科学技术的迅速发展，信息传播、处理和反馈的速度大大加快，产品的寿命周期不断缩短。同
时，由于国际金融市场的快速发展，使得货币的形式和本质都发生了变化，国际间资本流动大大加快，资本决策可在瞬间完成。此外，知识经
济的非线性、突变性和爆炸性的特点，都大大加剧了企业的经营风险。特别是高科技项目，由于自身的竞争性和不确定性，面临的风险更大。
但随着知识经济的发展，高科技项目占企业投资的比重会越来越大，这就决定了在知识经济下会计必须实行风险管理。
    4.更注重信息报告的多元性。传统会计受手工模式和经济模式的限制，仅仅提供归纳的综合信息，在一定程度上掩盖了真实的会计信息。
在知识经济条件下，以知识为基础的信息技术不但能快捷地传递大量信息，而且也为用户提供了直接分析这些信息的手段，再单纯地提供综合
性信息，不仅成为多余，而且还会影响用户利用这些信息作出判断和决策。因此，会计工作应着重提供各种事项的多种属性的报告：既包括原
始数据，也包括高浓缩的综合信息；既包括定量信息，也包括定性信息；既包括历史信息，也包括预测性信息等，使会计信息的披露更好地反
映相关性特征。
    5.更注重价值基础管理。随着知识经济的发展，以价值为基础的管理（VBM）已成为会计管理必备的理念。在知识经济条件下，VBM可以综
合自由现金流量，风险和时间的调整与分析，可以促使企业的会计管理观念从短期的利润视角到长期的价值创造的更新；可以引导企业管理当
局直接面向投资者，从而对整个企业的会计支持系统的运作产生深刻的影响。其关键之处在于：它能够帮助人们清晰地把握价值动因，即股东
财富＝公司价值－负债。而公司价值＝未来自由现金流量×加权平均资本成本贴现率。以发现价值增减的动因，进行以价值为基础的决策。
    6.更注重战略管理。随着知识经济时代的到来，企业管理将会经历以知识为基础的三大变革，即增强协作、分散经营和建立智能基础设施
三个方面。面对这三大变革，企业需要注重平等、主动和创业精神。依靠信息共享和企业监督，不断创造优势，为未来市场而竞争，这就要求
企业实施更具有全局性和竞争性的战略管理。因此，作为企业管理重要组成部分的会计管理，也应向战略管理倾斜，建立以战略管理为导向的
会计支持系统，将不断增加企业价值的理财过程，与企业发展战略和日常经营活动有机地整合在一起，促进企业的发展战略与投资者的期望相
一致。
    
    
    
 
