【 文献号 】2-580
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000116
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200003
【 标  题 】中西部开发的新战略与新举措
    谈如何推进“二元经济结构”的有序转化
【 作  者 】王谦光
【 正  文 】
    二元经济结构是发展中国家经济的基本特征，即以工业、城市为主要产业和区域的“现代部门”与以农业、农村为主要产业和区域的“传
统部门”，同时并存，两者之间在观念、运作方式和手段、边际效率等各个方面，都存在明显反差。从我国实际情况看，二元经济结构现象主
要集中在城市与农村、东部与中西部；城市、东部为“现代部门”，农村、中西部为“传统部门”。一个国家或地区的现代化进程，在某种意
义上就是改变二元结构，在确保现代部门继续发展的同时，实施传统部门“走出传统”的战略。
    党的十五届四中全会《决定》指出，要“从战略上调整国有经济布局”，“国家要实施西部大开发战略。中西部地区要从自身条件出发，
发展有比较优势的产业和技术先进的企业，促进产业结构的优化升级。东部地区要在加快改革和发展的同时，本着互惠互利、优势互补、共同
发展的原则，通过产业转移、技术转让、对口支援、联合开发等方式，支持和促进中西部地区的经济发展。”不难看出，改变二元经济结构，
正是调整国有经济布局的一个重要任务和目标。
    改变二元经济结构现象是一项长期的战略任务？当前，必须从三方面大力推进“二元经济结构”有序转化。
            1、从加强基础设施建设入手，加快中西部地区建设。
    中西部地区是我国“传统部门”的密集区域。新中国成立后，这些地区的经济状况发生了可喜变化。但是，由于一些基础性的设施建设明
显滞后，这些地区的经济还未摆脱落后困境；这些地区拥有丰富的经济资源，但至今远未变成现实的生产力。总体上看，按其对经济开发的重
要程度和近期所显现的制约强度，目前应优先考虑下列战略措施：
    ①建立“通道”。一是交通通道。这是实体经济发展的第一基础。二是信息通道。这是信息时代生产力发展的基本载体。中西部地区的开
发，应在遵循经济建设规律的前提下，借助最便捷的信息通道，尽可能多地直接采用最新技术和管理经验，以求晚起步而起点高。
    ②发展“三流”。即商流、物流和信息流，这是经济生成、发育和兴旺的基本元素。商流以现代运作管理为基本内涵，物流以信息建设完
备的市场体系为基础，信息流则以开发和应用信息技术为主要任务。
    ③建设城镇。一是选择几个有较好基础的大城市和若干个中等城市，培育、发展成为具有传递、辐射和集聚效应的地区一、二级经济中心
城市。二是大力发展小城镇。从发展乡镇企业和调整乡镇企业的布局入手，迅速形成围绕二级经济中心城市的小城镇和集镇。三是逐步形成不
同能级、不同层次的经济发展极，带动整个区域经济的发展。
            2、将“传统部门”朝“现代部门”的转化推向新阶段。
    我国二元经济结构的调整和转化，目前基本走出了第一步，即农村、山区劳动力大量单向流入城市，并有相当数量的资金回流。现在的政
策设计思路，应该是在继续鼓励、支持这种流动的同时，创造条件，把二元经济结构转化推向第二步，即鼓励、引导技术回流和人员回流。政
府要制订政策，改善投资环境，鼓励和支持外流人员，采用各种形式回乡投资办企业。在土地征用、办证招工等多方面提供方便。有条件的，
可以采用办实业小区的形式，划出一定区域，招商引资。把创办企业与建设小城镇结合起来，逐步形成小区域经济中心群，以此加大加快城镇
与乡村之间的经济技术和文化信息的交流，在增强小区域经济中心的集聚效应和辐射效应的同时，更新乡村的经济管理观念、方法和手段，更
新投资和消费意识，扭转边际劳动效率逐步下降的局面，有效提高收入水平。
            3、东部地区支持中西部地区经济发展要有新举措。
    我国在发达地区支持欠发达地区经济发展方面，已做了不少工作，尤其是近几年，步子比较大。总体上讲，先后有两大举措：一是东部沿
海省市自发地与中西部省区建立了各种经济商贸技术的合作交流关系，共同开展了一些经济业务往来；二是党中央、国务院作出了一项重要决
定，即东部省市对口支持中西部地区的省区，明确提出具体的支持目标和任务。这两项举措推出后，中西部地区的发展明显加快。目前，我们
应不失时机地推出第三项举措，即东部发达省市有计划地向中西部欠发达地区直接投资。
    发达地区向欠发达地区直接投资，这是美、德、意等发达国家在其经济发展中所采用的一个有效做法。当地区经济发展中的不平衡状态达
到了影响整个国民经济协调稳定发展的程度时，国家就从政策上明确规定，发达地区必须向欠发达地区提供经济发展的支持，它包括技术、管
理、资金等各个方面。其中，最具产业生成、从而形成增长极意义的是发达地区向欠发达地区直接投资。其投资的规模，具体的项目及其配置
地域，还有投资效益目标等等，以一个完整的投资计划的形式，按规范的程序和要求，编入发达地区省市的经济社会发展计划。这个投资计划
一旦列入发展规划，应作为考核省市政府业绩的一个重要指标。
    
    
    
 
