【 文献号 】2-1139
【原文出处】天津科技
【原刊期号】199905
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】当前世界经济与天津开发区的发展战略
【 作  者 】张志明
【 正  文 】
            一、当前世界经济形势
    自1997年7月开始的东南亚金融危机至今仍在延续，在此期间， 泰国、印尼、马来西亚等国由于本币贬值而引发股市、楼市大跌，国际信
用评级降低，政治危机加剧。邻近国家和地区，如日本、韩国、香港饱受牵连，欧美近期也受到影响，致使地区性的金融危机扩散至全球。
    “冷战”以后，各国都致力于经济的发展。以欧美为代表的知识密集型经济和以亚洲为代表的劳动密集型经济格局逐渐形成，国际经济资
源的分布趋于合理化、系统化。而各经济体专业化的提高导致了相互依赖性增加，类似一个食物链。如果其中一个环节出现毛病，其它环节便
会受到影响。
    据统计，全球性的游资（hot money）有两万亿美元之巨。 可借助于投资基金或对冲基金进行跨地区、全球性的投资或投机，几秒钟就可
以将几百亿的资金转移至另一国家或地区，套取巨额利润。由于一些金融当局反应迟钝或本国经济的缺陷，致使国际炒家屡屡得手。金融炒家
看到泰国疲弱的本币无法维持过高的币值，汇率无法反映经济现实，金融体系变得脆弱，于是乘虚而入狙击泰铢，引发了这场金融危机。导致
亚洲一些国家和地区货币大幅贬值，股市暴跌，企业倒闭，失业率迅速上升，经济严重畏缩，出现多年来的首次经济负增长。亚洲股市抛售冲
击了全球的股市，纽约道、琼斯指数于1997年10月27日狂跌554.26点，创下了有史以来最大的单日跌幅；伦敦、巴黎、法兰克福、东京等地股
市也相继大幅下挫。英国首相布莱尔认为亚洲金融风暴会给世界带来20年的经济危机。
    展望本世纪剩下的一年多时间，以下几个因素会影响全球经济的走向。
    1.平稳渡过金融危机。目前各国需要加强合作，制定有利于大多数国家经济稳定的政策。中国坚持人民币不贬值，为稳定全球经济作出了
巨大贡献。
    2.欧元的诞生。欧洲经济体占世界经济总量的五分之一，影响很大。欧元区用单一贷币结算，会直接刺激股市的债券市场，提高资本市场
效率，促进经济发展。但由于各成员国经济发展不平衡，加上日益严峻的国际金融形势，欧元币值能否稳定，欧元系统过渡是否顺利都会影响
全球经济。
    3.美国新经济的命运。美国是支撑世界经济的最后一张多米诺骨牌，如果这张骨牌倒塌下来，全球经济的衰退似乎是不可避免的。由于全
球各地出现经济动荡以及美国企业利润增长缓慢，美国的金融形势可能比许多人预想的更加不稳定。作为新经济两个主要支柱――技术革新及
全球化，维系了美国经济的强劲增长，但是，伴随着下降趋势而来的往往是生产率迅速提高的时期。全球化也带来了新的风险，亚洲和俄国的
经济金融动荡也迅速、猛烈地冲击到美国。从短期看，美国经济无疑将被全球性危机拖后腿，但从长远看，技术革新和全球化会促使美国经济
很快恢复活力。最近，美国联储两次宣布降息，表明美国仍保持世界经济中的火车头地位。
    4.日本的泡沫经济。日本是世界第二大经济体。自80年代形成的泡沫经济于90年代初破灭，股市由40000点跌至现在的13000点，银行业的
坏帐总额高达6000亿美元。“山一”证券及几家大商业银行的相继倒闭，使日本经济跌至冰点。但98年众议院通过了动用公共基金稳定国内金
融秩序的法案，给亚洲经济带来了一丝亮点。
    5.俄罗斯的外债。俄罗斯正面临两千亿美元的外债偿还，而俄国目前国家经济陷于混乱，卢布贬值，政局不稳，是否会诱发新的经济危机
还要看今后的发展。
    综上所述，今后几年世界经济不容乐观。中国应汲取其它国家的教训，控制经济结构和国际收支，利用适当的货币及财政政策，使中国既
要维持较高的经济增长，又要避免高通胀，更要避免通缩，顺利迈向21世纪。
            二、天津开发区的发展战略
    天津开发区自建区以来，在国家给予的各种优惠政策及领导的关心下，一直朝着健康的方向发展。“八五”期间每年以近100 ％的速度保
持经济规模与效益的同步增长。在亚洲经济出现衰退甚至全球经济也面临着萧条的严峻形势下，天津开发区的经济发展虽然受到了一定的影响
，但仍保持了较高的经济增长率，全区主要经济指标在全国开发区中继续保持领先地位。
    经历了金融风暴洗礼的开发区人认识到：14年来，天津开发区所选择的“以吸收工业项目为主、以高科技工业项目为主、以招揽跨国公司
项目为主的三为主”的发展战略是符合客观规律的，经受住了金融风暴的考验，在有的国家级开发区的建设和发展出现大幅下滑的情况下，天
津开发区依就保持了较高的经济增长率，证明了开发区的产业结构是基本合理的，经济中泡沫的成分比较少，在今后，“三为主”的发展战略
应当得到继续坚持。
    同时，开发区人也应清醒地看到：作为一个主要以吸收外来资本（尤其是国际私人直接投资）发展经济的外向型区域，开发区的经济发展
在很大程度上受到了跨国公司全球发展战略调整的制约，在金融风暴的大环境下，开发区也遇到了相当大的困难，如部分企业出口订单减少、
贷款未及时收回造成部分生产线停产、部分外商投资计划放缓并持观望态度等等，以作为考核开发区招商引资真正实效的参数――母区工业区
土地转让面积为例，更是趁呈直线下降的趋势，96年母区工业区土地转让面积为13.6万平方米，97年为8.3万平方米，98 年至今尚未转让出一
块土地。但应该看到，机会与挑战是并存的。在外围因素不尽理想的同时，重新审视、确立开发区的发展战略，从长远角度来说是非常有必要
的。
    1.学会两条腿走路。开发区虽然最初定位在以服务外资、发展外向型经济为主，但是只顾眼睛朝外，不重视对内招商是不完善的，开发区
应该学会两条腿走路，在继续发挥外资主渠道作用的同时，学会利用国内的各种资源。98年，为确保国民经济增长率8％目标的实现， 国家增
发1000亿基础设施建设债券及配套的1000亿银行贷款，开发区应当抓住时机，与有关部委配合，争取在区内多上项目，在道路、桥梁、能源和
环保等基础设施上加大投资力度，进一步优化开发区的投资环境，同时，进一步加大国有资产重组的力度，争取更多的上市额度，为开发区建
设筹措大量低成本的资金，另外，对大型国有企业及民营企业，开发区也应搞好服务，吸引他们入区。总之，开发区应学会眼睛朝内，善于研
究、分析、利用好国家和天津市出台的各项政策及措施，与国家宏观经济政策相适应。
    2.培植新的经济增长点。据统计，天津开发区按工业产值排序前20名的企业占全区总产值的80％左右。从各国的发展经验看来，规模经济
在经济资源配置合理化、效率化方面起了很大作用，对经济增长贡献颇丰。但在另一方面，规模经济在适应市场变化优化投资策略方面却较中
小企业反应迟钝。一个经济体的活力大多体现在中小型企业的健康发展上。所以开发区不应该忽视中小企业，在政策上更加不能歧视。在这次
金融风暴中，同属亚洲的韩国和台湾的经济表现大相径庭就是一个很好的例证。就开发区中小企业现状而言，目前大多数中小企业控制的资源
较少、技术落后、管理素质较差、资金也比较匮乏，这就更需要一个宽松的经营环境，开发区应当创造这样的环境，如考虑设立小型基金和货
款予以扶植等。中小企业的活力可以使开发区作到“东方不亮、西方亮”、“不将所有鸡蛋放在同一篮子里”，逐渐减少对大企业的过分依赖
，不断形成新的经济增长点，这对于保持开发区经济的平稳增长具有重大意义。
    3.向知识经济过渡，提升产业层次。在众多的国家级开发区当中，天津开发区虽在许多经济指标方面领先，但就经济发展的后劲及产业结
构的层面而言，天津开发区远远落后于浦东和苏州工业园区，甚至与邻近的北京开发区相比，在产业结构的先进程度方面也存在不小的差距，
这里人们看到的是一个个的装配车间、鲜有科技创新，真正代表未来产业发展方向的信息产业、新材料、新能源及生物工程在开发区投资很少
或几乎没有，开发区的经济发展埋藏着一个巨大的隐患。当80年代日本人为购买富于历史意义的纽约洛克菲勒中心而躇踌满志、沾沾自喜陶醉
的时候，美国人在信息产业、新材料、新能源和生物工程等方面投巨资，逐步向知识经济过渡，这使得美国在世界性的经验危机中，经济仍保
持一定的活力。因此，天津开发区应从战略角度上、从未来长远发展规划上将知识经济摆在重要位置，利用现有雄厚的财力，充分利用京津两
地众多高等学府的知识资源，发掘人才、吸引人才，同时与国外大学、公司合作投资建立实验室，将知识资源以最快速度转化为经济资源，为
开发区经济提供持久的动力。
    天津开发区十多年以来有今天如此的成绩是来之不易的。逆水行舟，不进则退。开发区人要在巩固已有成绩的基础上，融入到世界经济的
大潮中，高瞻远瞩，渡过暂时的困难，为今后的健康发展打下坚实的基础。
    
    
    
 
