【 文献号 】2-1533
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200010
【原刊页号】66～68
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】经济全球化的实质与中国的对策
【 作  者 】唐任伍
【作者简介】唐任伍：北京师范大学经济学院  教授  北京市新街口外大街19号100875。
【内容提要】经济全球化是在发达资本主义国家主导下进行的，具有强烈的“资本主义性”。它是市场经济的全球化，由美国等西方大国操纵
的世界经济组织引导和推动，并由其制定了游戏规则。它放大了资本主义制度本身固有的不公平原则，使得整个世界贫者更贫，富者更富，国
际资本投机猖獗，个人主义恶性膨胀，目的是将整个世界变成资本主义的一统天下。因此，中国在制定发展战略、融入全球化浪潮时，一定要
认清全球化的本质，以便趋利避害，提高国际竞争力。
【关 键 词】全球化/美国化/资本主义性/金融自由化
【 正  文 】
            一、经济全球化的实质
    当代资本主义的发展既为全球化提供了经济上的必然性和必要性，也为全球化进程提供了可能性。如科学技术的发展，特别是信息技术的
创新，使得信息传递极其迅速，国际经济交往非常快捷，巨额资本调动瞬即完成等等。广大发展中国家适逢和平与发展时代，纷纷独立自主地
发展经济，与当代资本主义的发展变化相互提供了历史机遇。经济全球化加速了生产要素在全球范围内的自由流动和优化配置，贸易自由化、
资本国际化以及高科技发展，促进了全球生产力的增长，推动了全球产业结构的新一轮调整，世界各国间的相互依赖进一步加强，为一些发展
中国家利用外资和国际市场，发挥“后发效应”提供了难得的历史机遇。全球化进程是在发达资本主义国家主导下进行的，因而在某种意义上
它是当代资本主义的经济全球化，不可避免地带有资本主义的印记与局限。
    第一，经济全球化是市场经济的“全球化”。资本主义国家搞市场经济已经有几百年的历史。战后世界上60多个发展中国家选择了市场经
济体制；苏东剧变后，中欧、东欧和新独立的国家纷纷从计划经济转向市场经济体制，以中国为代表的社会主义国家也把建立市场经济体制确
立为经济改革的基本目标。现在世界上180多个国家中，95 ％以上的国家和人口卷入了市场经济。参与市场经济的国家和人口之多，参与程度
之深，是人类历史前所未有的。市场经济具有如此之大的吸引力，对全人类的命运将产生决定性的影响。但是，市场经济具有两重性。它除了
具有优化资源配置和较高效率等优点外，还具有盲目性、自发性和滞后性等缺点。经济全球化在把市场经济优越性“全球化”的同时，实际上
也把市场经济的消极面“全球化”了，在某种程度上说，市场经济的消极面通过全球化进程更加放大了。市场经济的消极因素在一国范围内可
以通过政府的干预加以纠正，但在全球范围内尚无有效的调节机构和机制，将来也很难有这样的调节机构和机制。因此，在经济全球化过程中
，资本主义市场经济固有的矛盾和弊端，也将通过全球化影响整个世界。
    第二，经济全球化的引导和推动者是以美国为首的西方发达资本主义国家。以美国为首的西方发达国家在平等竞争旗号下掩盖其经济、金
融、技术的霸权主义，实行有利于发达资本主义国家的对外经济贸易战略，妨碍发展中国家维护国家主权和经济发展。例如，美国等西方发达
国家极力推行贸易自由化，打破贸易壁垒，开辟国际贸易市场，发动了一场被经济学家称之为“取消全球经济管制的运动”，实际上是向全世
界推销美国的“自由市场经济模式”。现在世界上存在着三大潮流，即“市场经济化”、“全球化”和“信息网络化”。美国是这些潮流的倡
导者，而三大潮流的继续发展，成为美国保持其影响力的源泉。美国是当今经济全球化的最大受益者。
    第三，经济全球化实际上是向全球强制推行西方大国制定的游戏规则。战后，以美国为首的西方大国为适应经济全球化的需要，成立了国
际经济组织，签订了国际经济协定，建立了国际信息网络，它们至今仍然在发挥作用，仍然是世界各国进行经济贸易往来的基本依据。现行的
国际经济法规和规则，是以西方发达资本主义国家的经济社会条件为依据的，这些游戏规则必将冲击广大发展中国家的经济主权和民族经济，
使发展中国家的国家作用减弱，在全球竞争中处于不利地位，甚至牺牲部分经济自主权和决策权。
    第四，全球化放大了资本主义本身固有的不公平原则。全球化是以市场经济为基础的“全球化”。以美国为首的西方发达资本主义国家，
凭借资本、技术的优势和控制力，信息技术的先进和跨国公司的强大，在全球范围内实施资源的不公平配置，致使南北贫富差距继续拉大。在
经济全球化进程中，发达国家和发展中国家在形式上是完全平等的，却掩盖了事实上的不平等。发达国家发展市场经济有几百年的历史，而广
大发展中国家搞市场经济的时间很短，对市场经济的规则尚不熟悉。在剧烈的国际经济竞争中，强者愈强，弱者愈弱，结果是发展中国家发展
缓慢，甚至“边缘化”。穷国实际上成为全球化的牺牲品。
    第五，全球化导致破坏性极大的国际投机猖獗。国际金融市场的急剧扩大，金融创新工具的增多，以及投资的自由化，对世界经济的发展
有好处，但也导致国际金融投机活动猖獗，蕴藏着破坏性、传染性很大的金融危机。在经济金融愈益全球化的今天，某一国家、地区的危机都
有可能引发全球性的经济动荡甚至危机。
    第六，全球化为西方资产阶级推行思想文化提供了便利条件。信息技术的发展，高功率的广播、卫星电视覆盖整个地球及其外层空间，使
得世界大大缩小。强大的西方媒体借此可以轻而易举地进入任何一个国家，将其价值观推销到全世界，影响、干扰甚至破坏有关国家的主权、
政府的权威和政局的稳定。
            二、中国的对策建议
    对世界经济全球化本质的认识，要透过现象看本质。“全球化就是美国化”，“全球化就是资本主义化”， 就是“西方化”（唐任伍，1
998）。从发达资本主义国家发起这场全球化浪潮的初衷看，就是要通过全球化、一体化，把社会主义送进坟墓。因此，西方传媒从一开始，就
称“全球化”为“全球资本主义时代”的来临，就断定“全球化”意味着“当代资本主义亦即国家垄断资本的全球化”。它决不是“中性”的
，而是当代资本主义发展到一个新质阶段的综合结果和外在表现。很显然，经济全球化趋势将资本主义的文明成果扩展到全球范围时，也不可
避免地把资本主义本身的固有矛盾扩展到全球。在不可能有一个“世界政府”加以有效干预下，资本主义自由市场经济的盲目性和自发性在“
全球化”进程中，不可避免地会引发全球性的金融风险和危机。“全球化”带来的“全球资本主义”意味着全球性的危机不可避免，一旦爆发
，深重程度将是空前的，将是人类的一场空前灾难（纪玉祥，1998）。
    中国作为一个坚持走社会主义道路的发展中国家，在积极融入经济全球化的同时，必须清醒地认识其真正本质，研究全球化对中国带来的
负面影响，应对全球化对中国的挑战。要迎接这种挑战，必须做好下列几点：
    第一，加强执政党的建设，大力改革传统的社会模式，使中国特色的社会主义更加生气勃勃。中国共产党的领导是建设有中国特色的社会
主义基础和保证。中国共产党的状态如何，直接关系到中国社会主义的前途和命运。我们必须自觉地改革传统的社会模式，使之更有时代性。
    第二，熟悉全球化的游戏规则，加强国家经济安全的防范，尤其是加强国家金融安全的防范。中国由于没有参与经济全球化游戏规则的制
定，对其“扶强抑弱”倾向缺乏足够的认识和了解。因此，中国融入经济全球化后，必须积极主动地熟悉全球化的游戏规则，加强国家经济安
全的防范。金融是现代经济发展的枢纽，现代社会经济危机的产生，大多是从金融领域开始的。经济全球化也首先是金融的全球化。金融全球
化意味着金融制度和市场结构必将进一步趋同，在设计金融制度结构、监管体系以及会计制度中，中国特色的成分将逐步减少。同时，具有发
达国家特色的国际经济组织制定的法规和监管准则，以及同行业间跨国签订的行业管理规范，越来越成为经济全球化运转的基础。未来国内市
场将更多地成为整个国际市场的组成部分并与国际市场联成一体。金融政策和金融监管的实施将更多地通过国际协调、合作形式进行，对于日
益增多的跨境金融活动和一体化市场，仅靠单个国家政策干预、调整和监管将很难奏效，国际性、行业性组织的规则将发挥主要的作用。
    经济全球化的一个重要内容，就是民族国家撤除对资本、物质、人员流动的限制和障碍，而信息化、网络化时代的到来，使金融流动瞬息
而达万里，远远快于物质、人员流动的速度。金融资本，尤其是风险资本的性质趋利而动，因此常常具有相当大的破坏力。20世纪90年代全球
三次金融危机，就是经济全球化的另一面。实践表明，那些不切实际地过度开放金融市场（包括资本项目开放）的国家遭受金融危机袭击的可
能性较高。经济全球化的结果，导致追求短期利润的巨额投机资本大量出现，放宽限制和金融集中化融为一体，世界贫富差距日益扩大，民族
国家的政治、社会资本（家庭、社会体系）和制度资本（公平、有效、廉洁）等日益受到金融资本扩张的冲击和侵袭。因此，中国在加入世界
贸易组织（WTO）、融入经济全球化大潮时， 要根据国情特点和本国的承受能力，在坚持社会主义基本原则的前提下，循序渐进地推进以金融
和贸易自由化为主要内容的经济全球化进程，要在实行金融和贸易自由化之前建立起强有力的调控体系，并制定出严格可行的程序和具体规则
。尤其是要采取相应的政策来防止短期资本大量流入和吸引长期资本，特别是直接投资。
    第三，加快产业结构调整，提高产品的科学技术含量，提升国际竞争力。中国加入WTO、卷入全球化浪潮后， 必须按照同样的规则来与世
界各国开展经济活动，因此就必须有很强的竞争实力。但是，中国目前的产业结构缺乏竞争力，仍然主要依赖劳动力成本低这一竞争手段，生
产的基本上都是可替代性产品，创新性、技术垄断型的产品稀缺，与信息经济、网络经济很不相称，高技术产业、信息产业与发达国家还有很
大距离。因此，中国要在全球化浪潮中占有一席之地，必须加大产业结构调整力度，扎扎实实提高产品的科学技术含量，发展不可替代型产品
。
【参考文献】
    纪玉祥（1998）：《全球化与当代资本主义的新变化》，《马克思主义与现实》1998年第6期。
    唐任伍（1998）：《“全球一体化”的神话，发展中国家的陷阱》，《世界经济与政治》1998年第12期。
                                  （截稿：2000年4月）
    
    
    
 
