【 文献号 】2-1081
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】200005
【原刊页号】12～18
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200012
【 标  题 】电子商务挑战二十一世纪的世界经济
【 作  者 】李北柿
【内容提要】电子商务是经济和信息技术发展并相互作用的必然产物。是一种全新的贸易方式，是全球经济发展的方向。它将推动高新技术的
发展；促进国际产业结构的调整；挑战传统的经济模式；推动21世纪世界经济的发展。
【关 键 词】电子商务/网络经济/传统产业/高新技术
【 正  文 】
         自从因特网（Internet ）进入商业应用以来，  电子商务（Electronic commerce）在世界各地以惊人的速度向前发展，1994 年全
球电子商务销售额为12亿美元，1997年26亿美元，1998年500 亿美元，据世界贸易组织预计，2000年将达到3000亿美元。因此，正确认识电子
商务对于未来经济发展的作用是十分重要的课题。
            一  电子商务简介
        1.电子商务的含义
    电子商务，从狭义上讲是指政府、企业和个人利用现代电子计算机与网络技术实现商业交换和行政管理的全过程；从广义上说，是确立一
种全社会的“网络计算环境”或“数字化神经系统”，以实现信息资源在国民经济和大众生活中的全方位应用。
        2.电子商务类型和实现方式
    为了便于了解电子商务在技术上和运作上的特性和发展方向，可根据商务活动群体之间业务性质的不同对电子商务进行分类。
    第一，商业机构对商业机构的电子商务。这类电子商务的实现方式为EDI（电子数据交换）。EDI技术是指机构之间特别是企业之间以电子
通讯的方式将往来的商业文件用标准电子数据格式彼此进行交换传输，以节省整个运营体系的数据流通时间和消除空间障碍。现行EDI 的实施
，要求企业遵循一套大家公认的文件或商业单据标准，目前在行业内部开展得较成功，而在行业之间的协调则较困难。由于不同行业、不同地
区实施EDI所采取的标准和协议内容不同，出现了大量不同结构的EDI系统，各系统之间处于相对封闭状态。从未来的发展看，商业机构对商业
机构的电子商务将成为电子商务的主流。国际标准化组织为了推动EDI的增长采取了开放式EDI标准化措施。以国际互联网为基础的EDI，遵循开
放式EDI的发展思路，建立开放式的信息传输，所以， 国际互联网将成为EDI传输的主要平台，EOI（EDI Over Internet ）将成为企业之间电
子商务的主导方式。另外，目前国外正由批式EDI （在单一方向上传递完整报文）向交互式EDI （指两个计算机系统之间连续不断地问答形式
，经过预定义和结构化的自动数据交换达到对不同信息的自动实时反应）的方向发展，使企业之间能在电子商务进行过程中缩短应答时间，大
大提高效率，并使订货会、商务洽谈会、招标会等企业之间的商务活动通过网络来实现，彻底改变企业之间现行的商务运作模式。
    第二，商业机构对消费者的电子商务。其实现方式为Internet（国际互联网）。这类电子商务主要是借助于互联网所开展的在线式销售活
动，也包括企业在网上推销产品、提供信息咨询、与消费者进行商务洽谈等。最近几年，随着国际互联网络的发展和网上交易技术的不断改进
及全球网络用户的不断增多，这类电子商务异军突起，除出现许多互联网上大型超级市场、出售各种产品外，互联网络服务企业也不断诞生，
成为在网上连接企业和消费者的新型中间商。又因开展一般的商业机构对消费者的电子商务通常只涉及支付手段问题，障碍最少，发展潜力巨
大，将在很大程度上改变传统的最终产品销售模式，威胁传统的批发和零售商的生存。
    第三，企业内部的电子商务。其实现方式是Internet（企业内部网）。它用网络技术将企业内部各分支机构和管理部门联接起来，以实现
企业内部信息交流和资源共享及生产和管理的自动化。
    第四，商业机构对行政机构的电子商务。其内容主要为：政府将采购的细节在国际互联网上公布，通过网上竞价方式进行招标，企业也通
过电子方式进行投标。目前这种方式仍处于初级阶段，但政府可以此树立形象，并通过示范作用促进电子商务的发展。例如美国克林顿政府已
决定在近期对联邦政府70％的公共采购实施电子商务化：瑞典政府已经在1999年对至少90％的公共采购在网上公开进行。政府还可以通过这类
电子商务实施对企业的行政事务管理，如我国的金关工程就是以外贸为龙头的政府对企业行政管理的电子商务系统，办理发放进出口许可证、
进出口退税、电子报关等业务。这种类型的电子商务将使行政管理机构的办事效率空前提高，为政府精简机构和人员创造条件，同时也能促进
廉政建设，形成社会对政府行为的有效监督，是建立和保证民主、透明政治的有效途径。
        3.电子商务的特点
    与传统商务相比，电子商务是一次空前的高效率、低成本的巨大创新，是一场商务大革命。从这场商务领域的根本性革命看，电子商务具
有以下几方面突出特征：
    （1）全球商业性。它打破了区域与国界， 开辟了巨大的网络商业市场，使企业（国家）发展空间越来越大，区域、国界也将变得越来越
不明显、不重要，而带来的将是巨额的商业利润。
    （2）方便快捷性。它可使消费者以最快速度实现购买欲望， 真正实现“顾客不出屋，能购天下物”、“百姓不出门，能办天下事”。
    （3）大大降低成本。 电子商务模式代替根深蒂固的实物交易世界的结果是，大大缩小了产、供、销之间的时间路径、空间路径、人际路
径和市场路径，从而极大地降低成本。
    （4）高效率与多选择性。变有形销售为无形销售、 变有纸交易为无纸交易等商务活动，无疑给人们的工作方式、生活方式、思维方式带
来巨大变革。近几年的实践证明，商务活动的效率提高了几十倍甚至上百倍。与此同时还给人们带来了“多选择性”，如网上商品信息的选择
与比较、视象多种多样的自选服务等等。
        4.网络经济是电子商务发展的基础
    电子商务也是网络经济的核心内容。电子商务意味着商贸活动的全过程都利用网络来进行，它将信息流、资金流和物流结合起来，通过网
络协调，高效和优化地进行组合。
    电子商务是利用网络的手段进行商贸活动，因此它的本质是商贸，电子网络是工具。既然电子商务的本质是商务，所以发展电子商务的主
体是企业。只有在企业信息化有了足够的基础时，电子商务才可能得到发展。当然，电子商务既是一种企业行为，同时也是一种社会行为，因
此要完成一个商业活动的全过程，离不开一个社会支撑体系的支持，如税收、海关、运输等等。这就需要政府做大量的协调工作以及必要的立
法，因此，发展电子商务是一种复杂的系统工程，需要全社会的大力协同才能实现。
            二  电子商务挑战世界经济发展传统模式
        1.电子商务成为新型重要的贸易方式
    目前，美国是倡导电子商务最积极的国家。1996年下半年，美国财政部颁布了有关“全球电子商务选择税收政策”的白皮书，它支持电子
和非电子交易间的“税收中性”目标，认为没有必要对国际税收原则做根本性的修改，但要形成国际共识，以确保电子商务发展至关重要的统
一性，明确对电子商务征税的管辖权，以避免双重税赋。
       1997 年7 月1 日， 美国对外发布了《全球电子商务构架》（AFramework for Global Electronic Commerce），它是由副总统戈尔领
导的跨部门的“电子商务工作小组”经过18个月的讨论后提出的。该构架建议各国政府尽可能地鼓励和帮助企业发展Internet 商业应用， 将
Internet宣布为免税区，凡无形商品（如电子出版物、软件、网上服务等）经由网络进行交易的，无论是跨国交易或是国内跨州交易，均应一
律免税；对有形商品的网上交易，其赋税应按照现行规定办理。克林顿政府提出这份《全球电子商务构架》的目的在于确保美国商品和服务的
国际竞争力。美国是世界上最大的信息产品出口国，过去10年计算机软件、娱乐产品（包括电影、录像带、录音带、音乐CD、游戏软件等）及
信息服务等产业，年出口额已超过400亿美元， 而这些产品均可通过计算机网络进行交易。如果电子商务的不确定因素太多，如法律不健全、
税收太高等，都将影响网络上商业活动的蓬勃发展，因此美国必须致力于网络经济相关问题的研究，以保持在新经济中的领先地位。
        2.电子商务推动高新技术发展
    电子商务是由现代信息技术服务体系来支撑的。计算机软件程序设计、信息处理和传输、计算机硬件系统及其网络的建立和维护等是这个
技术服务体系的主要内容。电子商务的实施必须依靠这些信息服务，其发展和完善更有赖于信息技术的创新和信息技术服务规模的扩大。但是
电子商务所依赖的基础技术在其运用初期，或是因为技术不够完善和系统，不完全适合于大规模商用，或是因其商用价值没有被商家充分认识
，应用范围不广，因此，以这些技术为核心的高新技术产业的发展经历了一个较慢的过程。随着电子信息技术在商务领域的应用，其不足和缺
陷不断被提出和弥补，电子商务的优势逐渐凸显出来，促使越来越多的商家争相使用。电子信息技术产品的应用领域和市场需求急剧扩大，又
推动了电子信息技术等高新技术的不断创新和产业化。所以，电子商务与电子信息技术等高新技术产业的发展是相辅相成、相互促进的。
    与电子商务相关的高新技术产业主要有：
    （1）计算机产业
    发展最迅速、竞争最激烈，对商务高级化影响最显著的要数计算机应用软件行业。应用软件出现很多专门生产公司，生产某一领域的应用
软件，其中，企业商务软件行业的发展最为引人注目。1990年，这个行业的销售总额不超过10亿美元，1999年，销售额达230亿美元。 企业软
件行业，为那些指望利用技术来强化公司的几乎每一种关键职能（即制造、财务、销售、人力资源和供应链管理）的企业提供软件。目前，全
世界有500多家软件制造商参与这一行业的竞争。 目前这个行业的市场饱和度还很低，世界最大的500家企业中只有10 ％的企业使用这类软件
，广大的中小企业还很少在这方面投资。但是，只要企业想继续生存，它就不得不投资于这种软件。据美国马萨诸塞州坎布里奇市的AMR 研究
公司（AMR Research）预测， 到2002 年企业商务软件年销售额将达到840亿美元，市场潜力巨大。
    （2）网络技术产业
    网络技术产业主要包括网络设备制造和网络软件生产两大部分，目前这两部分的生产者大都是合而为一的。国际互联网真正得到广泛应用
是从1993年Amare Andressen开发了Mosaie应用软件，并于1994 年创立网景通讯公司（Netscape Communication Aorporation），生产网景浏
览器和商业网络服务器开始的。在这个产业领域内，仅是开发公司内部网络软件这项预计到2000年就将有一个100亿美元的市场。
    网络技术正在向更有利于开展电子商务的方向不断创新。随着一些新的网络技术，在数字网络上传递语音和图像，在网络上为不同重要程
度的信息进行自动排序技术的完善，用计算机打电话、看电视都成为可能，从而为高级形式的商务活动，如可视电话订货会议、项目招标会议
以及消费者通过网络购物的开展提供了既便宜又高效的途径。也正因为如此，只有在网络技术广泛使用以后，电子商务才成为全球经济的热点
。
    （3）电子商务为一些高新技术及其产业的发展创造了市场条件
    如发达国家一些企业利用已有的数字信息技术进行大规模数字化操作（实际上就是在尊重每个消费者需求欲望的前提下，企业生产与管理
全方位实施电子商务），使一种能生产工业即时模具的新材料技术因适应这种生产方式的需要而发明出来。大量的光技术被用于物体的测量和
产品检验，以求快速和准确，并与数字通讯技术结合。家庭生活与管理自动化和网络化及办公家庭化等趋势的出现，要求家用电器的数字信息
技术含量进一步提高，从而促进了微电子技术等高新技术不断的创新。
        3.电子商务促进国际产业结构调整
    传统的以单向物流为主的商务运作格局被突破，实现了物流、信息流和资金流的“三流一体”化。这对为商务运用提供支持和服务的基础
产业和服务产业提出了新的要求，这些产业为了适应这种变化，必须进行产品结构调整和技术、产品创新。
    （1）电信业的创新
    作为信息服务产业，传统的电信业经营电话、电报、移动电话、无线寻呼服务和信息传输网络的建设，为传统商务活动提供信息传输服务
。数字信息技术、特别是数据技术在商务领域的广泛应用，标志着数字信息时代的到来。电子商务作为数字信息时代商务运作的主要方式，将
使需要高速传输的信息量大增。传统的信息传输网络设施、技术和服务都显得不足和落后。对电信业来说，这意味着需要增加铺设新的高效信
息传输媒体；要建设全新的数据传输网络；要参与信息传输技术的不断创新活动。
    （2）金融业的创新
    金融业作为社会再生产诸环节的联系纽带，是整个社会经济活动不可分离的一部分，与企业、消费者和政府管理部门发生频繁的商务往来
。所以，金融业实现经营方式电子化，便成为金融服务对象全面实施电子商务的前提。而且金融市场主要是无形市场，市场参与者大都可以通
过电报、电话、电脑网络以及通信卫星等现代化的通讯设备进行交易。建立虚拟的金融机构，借助虚拟的电子空间经营金融业务，既能大大提
高工作效率、降低经营成本、开拓新市场，又能简便易行地实施一项变革。美国银行业已有富国银行和第一银行等老牌银行率先投资于电子信
息技术，以对其经营方式进行彻底变革，在存贷款业务、帐单支付业务等方面实现了电子化，成为互联网银行，取得了很好的经营效果。一批
新兴的虚拟银行已形成，在互联网上全方位经营银行业务。
    （3）电子商务对部分传统产业的淘汰与替代
    随着消费者上网购物和商业机构在网上进行交易的日益普及，传统商品零售业的生存受到电子商务最直接的挑战。
         网络购物在世界上已逐渐成为时尚。  据皮尤研究中心（PewResearch）统计，三年前，只有4％的美国人每天使用互联网， 这个数
字如今已上升到25％。上网人数的猛增，使在网上购物的人数也在不断增长。朱庇特传播公司（Jupiter Communications）1998年春公布的一
项研究报告说，1997 年美国有1000 万人次通过网络购物， 1998 年达1700万人次。网上成交额的增长更是异乎寻常。据国际电信联盟统计，
1996年互联网交易总额为20亿～30亿美元，1998年达500亿美元， 预计2001年将超过3000亿美元。有人预测，30年内，30％的消费支出将通过
国际互联网进行。
    公司采购通过网络完成的数量也在迅猛增长。据福罗斯特研究公司预测，全球通过互联网进行商业机构对商业机构的成交额将从1997年的
780亿美元增加到2002年的3264亿美元。目前通过电子邮件、EDI和私营电脑网所进行的商业机构之间的交易额是消费者在线购物的100倍。
    网上商业的优势在于：无需租用店面和给付昂贵的房租；无需雇佣大量员工，节省大量工资支付；具有降价余地，低廉的售价成为吸引消
费者的主要因素；可以集中销售大量商品，从品牌到品种，大规模集中销售为消费者提供充分的选择余地和廉价的商品以及价格信息；网络给
消费者购物提供时间和空间上的自由，使购物变得方便、快捷；网络购物使消费者能保持独立决策，不受他人的干扰。
    计算机使用和上网人数的增多，网上购物的兴起，网络商店的建立，加上网上购物的种种好处，将使网上商业比传统商业具有无可比拟的
优势。网上商业将使传统的从生产厂商到批发商再到经销商或零售商最后到消费者的供应链，被生产厂商到网络经销商到消费者或是由生产厂
商直接到消费者的新的供应链所代替，从而彻底改变了供应链的环节和联系方式，使商业发生革命性的转变。网上商业将在很大程度上替代传
统零售业，成为商业的主要流通方式。
    （4）改变了传统的国际竞争方式
    人们日益认识到传统的生产要素不再是提高国家竞争力以获取产业比较优势的决定性因素。信息因素正逐渐代替传统因素，在国际竞争中
发挥至关重要的作用。
    国家信息化整体水平的提高是国家立于不败之地的根本所在。在世界经济一体化和国际贸易自由化的形势下，获取信息的速度以及处理信
息的能力往往对整个国民经济的发展起着决定性的作用。进入80年代以来，西方许多国家信息产业的年增长率为同期GNP增长速度的3―5倍。到
了90年代，出现了全球信息化的热潮，信息化的掌握运用程度被视为一个国家现代化水平以及综合国力的重要标志。全球经济一体化的新境界
，意味着传统的国际竞争方式将有所改变。这对任何一个国家来说，既是难得的机遇，又是严峻的考验。
            三  发展电子商务是中国21世纪经济发展的必然趋势
    中国市场经济面向21世纪，离不开电子商务的发展。这是中国经济走向国际经济发展的必然。
        1.中国电子商务协会成立
    2000年世界电子商务及网络博览会已于7月12日至15 日在北京中国国际展览中心举行。此次博览会的目的是展示世界当今电子商务的最新
成果，推进“企业信息化工程”，促进中外企业的技术交流与合作，加强政府对发展电子商务的规划与指导，完善和推出新型的电子商务模式
。
    中国电子商务协会于2000年7月在北京成立。 信息产业部副部长吕新奎在成立大会上指出，发展电子商务需要良好的基础环境，包括网络
的普及与带宽的拓展、计算机的普及与应用、金融卡的普及与信用制度的完善、认证体系与安全措施的完备以及法律法规等。我国电子商务网
站已超过1100个，信息基础设施已初具规模。目前，互联网用户已突破1000万；各银行发放的信用卡已超过1亿张，持卡用户可以在线消费，电
子商务的支付体系日趋完善；邮政等电子商务物流配送企业相继出现；带宽也在加速拓展之中。
        2.关于电子商务安全认证系统的建立
    天津市电子商务的安全认证系统基本建成。日前，天津信息港发展有限公司与天津银翔经济发展中心合作，成立了天津信息港电子商务有
限公司，这是符合国际标准的电子商务运用平台，它由安全认证系统（CA认证中心）、电子交易及信息服务、在线支付系统组成。其主要功能
有资格认证、信息服务、网上交易、仲裁管理、资金清算和电子支付试验6项。其中，CA认证中心以数字签名、密钥加密等技术为手段， 发放
可以识别身份及信息加密的数字证书，用于资格认证和保证网络传输安全，其作用至关重要。目前，大港油田公司等10家单位已获CA认证证书
。
        3.中国加入WTO对电子商务发展的影响
    中国面临加入WTO， 这将对中国未来社会经济文化产生重要的影响，其中影响最深远的很可能是电子商务领域。由于WTO 允许全球网络公
司直接拥有49％～100％的中国网络公司的股份， 将极大地刺激全球各类网上商店涌入中国。同时，由于WTO允许外国银行开展人民币业务，加
之，大批持巨额资金、先进技术、全球用户的网络公司的低成本促销，网上购物和网上商店将迅速增加。这将要求中国企业迅速适应网络经济
发展的要求，建立完善的网络销售系统。利用电子商务推动国内和国际贸易的发展。
    WTO将使全世界最富有生命力的新兴产业利用世界各国的资源、 资金、人才实现最优化的组合。实现国际资源的最有效的合理配置，创造
巨额财富。中国国内企业必须利用这一机遇，积极发展有代表性的中国新兴产业，使其迅速进入国际市场。
        4.天津电子商务的现状与趋势
    据悉，天津市2000年电子商务的重点任务简称为“1151”，即建设一个平台、启动一个联网工程、推行五个方面的示范试点，力争开展一
区一路的建设。
    一个平台是：建设天津电子商务运作平台。即由天津信息港公司先行与中国银行天津市分行合作，共同投资建设电子商务运作平台，其功
能为电子商务的认证（CA）、商品交易、信息服务、管理与仲裁、资金结算和电子支付试验。
    一个联网工程是：启动财税金贸联网工程，营造本市发展电子商务的氛围。即依托天津城域网，促进本市的财政、税收、外贸、海关、金
融和工商管理等系统互联，实现信息共享、业务联动、交叉稽核和统一监管。
    五个示范试点工程：一是生产企业级电子商务试点，包括天津市建设工程配套产品信息网和天津工业网；二是营销企业级电子商务试点，
包括全国网上钢材交易市场和环勃海建材超市；三是电子商务配送链试点，包括全二商仪器食品配送链、超市商品配送和旅游业服务试点；四
是专用产品电子商务试点；五是建立一批网上商城。
    “一区一路”电子商务示范工程建设：积极开拓，力争启动开发区电子商务示范区，开通开发区网上招商系统；配合有关部门参与和平路
改造，建立网上和平路电子商务风貌区。
    1999年天津市软件与系统集成业产值约20亿元，在全国位居北京、上海之后，处于第三位。这为发展电子商务营造了良好的环境。今年初
，国家信息化办公室还批准天津市为全国电子商务试点城市。
    但是，天津市电子商务的发展环境仍存在着不足。首先是企业和市民对电子商务的认识普遍不足。各方面、各部门需充分认识电子商务的
重要性并协调配合、促进其发展；其次，本市的网民人数只有23万，数量偏低；再次，网上信息资源的开发和利用尚未形成规模，尚没有自己
的知名网站，B2B、B2C等电子商务模式的应用、推广受到环境制约，尚有待进一步挖掘社会各方面的潜力，才能形成规模。
    21世纪，未来生产和生产方式核心是网络，谁控制了网络，谁控制了网上资源， 谁就是未来世界的主人。 这就是网络经济及电子商务向
21世纪的世界经济提出的挑战。
【参考文献】
    [1]  王健：《电子商务知识讲座》，《国际贸易问题》1999（3）。
    [2]  罗伯特・霍夫：《恰逢良机――网络为商务敞开大门》， 《商业周刊》中文版，1998（10）。
    [3]  马苏芹：《计算机网络时代的市场营销变革》、 《外国经济与管理》1999（2）。
    [4]  卓剑明：《Internet改变一切》、《网络世界》， 1999. 3.22。
    
    
    
 
