【 文献号 】2-1343
【原文出处】科学时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990517
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199906
【 标  题 】２０世纪经济学三大发展
【 作  者 】高鸿业
【 正  文 】
    西方经济学在本世纪中可以说呈现出三项重大的发展。
    第一，对市场和国家的经济功能有了较完整的认识。1929年的世界性的经济危机和随后的大萧条几乎使西方发达国家遭受覆灭之灾。有鉴
于此，英国经济学家凯恩斯提出了市场配置资源“失灵”理论。在凯恩斯的影响下，西方的经济思潮和政策在三十年代后偏向于强调国家功能
的方面。
    这种偏向虽然在于七十年代以前，在西方和许多第三世界国家取得一定的成效，但也带来了滞胀和布雷顿森林国际金融体系的垮台等不良
后果。于是，西方经济学中出现了“国家失灵”的论点，而思潮和政策又向市场自由化倾斜。过分依赖市场功能的经济自由化固然在八十年代
以后使西方世纪摆脱掉通货膨胀和金融失调的困难；可是，它又导致了失业、收入悬殊和泡沫经济等有害的现象；特别是波及全世界的东南亚
金融危机之后，经济自由化的偏向更加受到怀疑。
    第二，以“理性的人”为分析的工具，西方经济学进入社会科学的其他领域进行研究，如政治、法律、历史等领域。西方学术界把这种研
究领域的扩展半开玩笑地称之为“经济学的帝国主义”。这一扩展取得一定的成果，也形成了一些片面的结论。
    第三，以数理统计学为基础，西方学者创造出了特别适用于研究经济问题的计量经济学方法，并且利用这种方法取得了成效，但是，目前
也存在着滥用这种方法的弊端。
    
    
    
 
