【 文献号 】2-1096
【原文出处】经贸导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】20000104
【原刊页号】③
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200002
【 标  题 】２１世纪初期世界经济发展总趋势
【 作  者 】程极明
【作者简介】作者系江苏省社会科学院研究员
【 正  文 】
    从21世纪，特别从20世纪下半叶世界经济发展的情况来看，在21世纪的初期，即前30年，世界经济还会有相当的发展，甚至有大发展。
    对于发展趋势这个问题，经济学界有不同的估计。有的估计比较悲观，认为世界经济发展的速度将会日益降低，而且可能发生大的世界经
济危机。
    他们以二战后，从50年代到90年代世界经济平均发展的速度来计算，是逐步递减的，因而认为21世纪的世界经济的发展不容乐观。他们讲
的世界经济按年代计算的平均速度的确是递减的。这是事实，但是我们对这种现象要作具体的分析。在二战后上半期，即20―30年内，发达资
本主义国家的经济处在经济恢复和大发展时期，经济发展速度处于历史的最高峰。到了60年代，发展中国家在获得民族独立以后，特别在70年
代石油生产国把石油国有化；在60年代中期到80年代，又出现了一批新兴工业化经济体。这样就导致了它们在经济上有一个大发展，形成了较
高的发展速度。但是这种较高的速度不可能一直保持下去。发达国家的GDP的基数已经很高，每增加一个百分点，其质量是很重的，数量是庞大
的。更重要的是，由于国内市场和世界市场容量的限制，发达国家的经济发展速度必须加以掌握，以便使得供给与需求保持平衡，尽量避免经
济危机的频繁爆发。发展中国家的经济在一个时期内大发展后，必须要调整经济结构，增强经济竞争力。在90年代中期以后，又遇到经济全球
化的冲击，形成了亚洲金融危机，使经济速度降了下来。世界经济有一个重要的现象就是严重的不平衡，世界上大多数国家还处于不发达状态
，严重地制约着世界市场。
    发达国家的经济已经占了世界经济生产总值的3／4，它们的经济发展速度是适度的，那么世界经济发展的速度就不可能很高。美国联邦储
备银行认为美国经济发展速度最理想的是年均增长2.5％。
    至于说到资本主义国家的经济危机，这是它们的痼疾。即使是美国已经登上“新经济”的台阶，也不可能避免。但是，经济危机具有两重
性：它当然带来经济动荡乃至政治动荡，但是它又逼使经济结构的调整和投资方向的改变。从20世纪的下半叶的情况来看，虽然发生了多次经
济危机，但是经济增长的时期多于经济衰退的时期，经济的发展仍是主流。至于说到世界经济大危机，目前还看不到显著的迹象，美国、西欧
的经济都比较平稳，日本的经济虽然处于颓势，但由于它具有强大的金融势力和强大的制造业，一时还不致于发生大危机。
    美国的股市有一定的泡沫，也一定会有波浪起伏，但是它的经济从总体上说是比较健康的，它的建筑业比较健康。美国有46％的家庭持有
股票，美国人民持有的各种证券共值9万亿美元。 国外资本也大量涌入美国。美国的经济有其弱点，如贫富悬殊，寅吃卯粮等。但是，它具有
几个有利条件：（1）它掌握高科技，并处于领先地位；（2）市场经济体制发达，法制化；（3）有一个巨大的有序的高购买力的国内市场；（
4）宏观间接调控比较有效。因此它的经济一时坏不到哪儿去。
    西方国家在20世纪下半叶，对于经济的宏观调控比较熟练和有效，即使发生了经济危机，它们也会对付。发展中国家的经济虽然会遇到各
种风浪，但它们已经打下了一定的基础，而且具有巨大的国内市场和丰富的资源和劳动力，也不致于发生经济大危机。世界经济的发展不可能
一帆风顺，会波浪式前进，但是它会继续向前发展。
    为什么说世界经济会向前发展呢？
    1.由于人类已进入到一个新的时代――知识经济时代，世界经济的发展具有一系列新的生长点，在过去半个世纪中，高科技仅有一部分实
现了产业化，可以说是方兴未艾。因此社会生产力还会进一步发展。
    马克思和恩格斯曾在《共产党宣言》里说过，资本主义一百年所创造的生产力超过过去所有世界创造的生产力。那么，我们现在可以说，
二战后的半个世纪所创造的生产力实际上超过了过去世纪所创造的生产力，生产了许多新的产品，建立了许多新的产业，根本改变了地球的面
貌，使我们的星球成为“地球村”。但是，第三次技术革命带来的新技术并没有完全，高度的产业化，而且还不断派生出新的技术。就以电子
信息技术为例，它在80―90年代形成了一个高潮，但这仅仅是一个起步，它的进一步产业化和对经济、社会的影响还会创造出新的奇迹。再以
新材料技术为例，超导、纳米等，还处于起步阶段。超导已发现了20年，但还没有实现产业化。
    1998年12月，英国《泰晤士报》曾邀请了十几名科学家，问他们20世纪最伟大的科学成就是什么？他们几乎一致的答复是生物工程，他们
认为基因学说由于在1953年发现了DNA，而得到了证实。 有的科学家说，如果说20世纪是物理学世纪的话，那么，21世纪将是生物学的世纪。
生物工程的发展，实际上开辟了一个科学的新世纪，即人类从改造自然发展到改造人类自己。这将从根本上改造和提高农业和医药事业，使人
类大大延长寿命和提高生命质量，并可改造生态环境。正如人类过去完成化学元素表一样，当人类了解了全部化学元素以后，化学工业就会有
巨大的发展。这个工程，恐怕得忙上一个世纪也不止。那么，怎么能断言世界经济不会有相当的发展呢？
    客观事实也表明，美国经济在80年代中期出现了颓势，国际竞争力的头把交椅让位给日本，连美国人自己也惊呼美国正在衰落。但是经过
他们八九年的努力，发展高科技、特别是信息技术，使经济上了个新台阶，被称之为“新经济”。西欧、日本已经认识到它们自己的落后，正
设法奋起直追。它们都在设法发展信息技术。德国又着重发展它的医药业。日本承认它的生物工程落后了美国十年，最近提出“以生物产业立
国”的口号，积极制定计划，要在21世纪赶上来。发达国家这样的追赶，必然会促进它们生产力的进一步发展。
    高科技的发展，不仅可以建立许多新的产业，而且也同时用高科技来改造传统产业，使产品多样，质量提高，成本降低，促进生产力的发
展。美国在80年代中期到90年代中期，运用电子计算机设计和制造，使汽车工业和钢铁工业得到复兴和发展，超过了日本，就是一个有说服力
的例证。
    所以我们说，在21世纪的初期，世界经济将会有发展，甚至可能有大发展。
    2.联合和竞争的趋势并存。
    由于经济的全球化和经济区域化、集团化、一体化的发展，世界各国的经济设法联合起来，以便参加激烈的竞争。全球绝大多数国家采用
了市场经济体制，使得有了一致的规则，有利于这种联合和竞争。全球的经济及金融组织又对这种联合和竞争起着引导作用。这反映了全球经
济的相互依存和相互竞争的关系。为了要参加竞争，就得联合；而联合了起来，又加剧了竞争。这将是21世纪世界经济发展的辩证法。这样也
必然促进经济的发展。而且这些经济联合体又不是封闭的，都是对外开放的。
    20世纪下半叶世界经济的发展趋势证明，凡是在市场经济基础上建立的经济联合体，都取得了或多或少的成就。发达国家希望利用经济联
合体，来开拓市场，输出资本；发展中国家则希望利用经济联合体来引进资本和技术，输出商品。在同类型的国家集团中，也起着互为市场的
作用。而且先进的国家带动落后的国家，取得经济的发展。欧盟是如此，拉美的南方共同体也是如此。在经济联合体内，不可能没有矛盾，但
是共同的利益驱使它们通过谈判和协商，又取得一致。这也是世界经济发展的辩证法。
    世界经济激烈竞争的态势逼使各国采取正确的政策，调整自己的经济结构，吸引资金和技术，逐步赶上世界经济的步伐。
    3.世界经济严重不平衡，也显示出一种潜力。
    严重的不平衡最重要的是反映在南北矛盾。在20世纪下半叶，南北差距是加大了。随着高科技的发展和逐步产业化，这个差距还可能进一
步加大。这种“中心和依附”的关系，不可能在一个短时期内得到解决。
    随着高科技的日益发展，也可能在21世纪又出现像19世纪末出现的那种情况，即又出现一大批殖民地和半殖民地。当然，这不是简单的重
复，而是形成了经济上的新型的殖民和半殖民地。这绝不是危言耸听，现在已经有了许多迹象说明这种危险性。但是从反面来讲，这也提供了
一种可能性，即发展中国家认识到这种危险性，又从积极方面抓住这个机遇，大力发展教育和科学，发展和引进高科技，使自己赶上知识经济
的列车。亚洲、拉美等发展中国家也有一批科学家，关键在于要认识这个问题的极端重要性，并长期地采取必要的正确的政策和措施。在20世
纪下半期也不乏这样的例子，比如在60年代中期，中国在经济困难的条件下制造了原子弹和氢弹。新加坡和台湾在70年代就注意发展信息产业
，后来在世界市场上占有一席之地。印度的班加罗尔高科技开发区每年出口软件达29亿美元。发展中国家在高科技的发展方面也可能创造“后
发效应”。
    从发展中国家的实际情况来说，它们也具有巨大的潜力：（1 ）它们具有丰富的资源和劳动力，也具有广阔的国内市场。（2 ）它们强烈
要求发展自己的经济和文化。大多数国家仍然是农业国，它们迫切要求实现工业化。已经在不同程度上实现工业化的国家则要求迈向现代化。
亚非拉国家，特别是亚洲南部、非洲撒哈拉以南及中美洲，都有严重的有待解决贫困问题，经过四十年来的经验积累，它们已具有管理自己国
家的能力。最近，一些国际人士对于非洲各国领导人管理能力也予以充分肯定。（3 ）它们可以充分利用经济国际化和经济全球化带来的有利
条件，发展自己的经济。当然，在这方面，会有得也有失。只要处理得好，得会大于失。发达国家在扩张它们经济的过程中，当然要得到好处
。但同时也带来了资本和技术。发达国家经济与发展中国家经济有着相互依存的关系。世界经济长期地严重不平衡，归根到底，也对发达国家
不利。（4）它们还可以发展南南合作，相互协作，逐步增强实力。 它们联合起来，在政治上是一支强大的力量。
    经过一定时期的努力，在发展中国家中很可能波浪式地出现一批新兴工业化经济体。现存的新兴工业化经济体既提供了榜样，也告诉人们
发展中国家并不是永远注定是落后的。发展中国家占了世界人口的大多数，它们一旦发展起来，就会形成世界经济的高涨。拉美、中东、南部
非洲乃至中亚，在21世纪的初期，都可能成为新的亮点。
    
    
    
 
