【 文献号 】1-837
【原文出处】科学时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990729
【原刊页号】⑦
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济全球化呼唤管理科学的革命――’９９世界管理大会综述
【 作  者 】沈晓慧
【作者简介】本报记者  沈晓慧
【 正  文 】
    经济全球化和信息全球化，是21世纪人类社会的发展趋势，由此将引起生产力和生产方式以及管理思维、管理方式、管理组织的巨大变革
。由国际管理学者协会联盟、中国人民大学、国家自然科学基金会、中国工业经济联合会、中国固定资产投资研究会、中国总会计师协会、中
国管理科学研究院、人民日报（海外版）等单位联合主办的’99世界管理大会于1999年7月17日至20日在北京举行。在世纪之交， 全球管理学
界权威人士汇聚北京，探讨经济全球化历史环境下的管理革命及应采取的对策，促进管理者和企业家确立新世纪的发展战略，推动管理科学的
发展发挥巨大的作用。此次大会是全球管理科学研究及学术成果交流的大会，也是我国首次举办大规模的世界管理科学学术研讨会。出席这次
会议的有国际管理学者协会联盟历届主席、理事会成员，国内外管理学界教授、企业家、管理工作者共600多人。’99世界管理大会主席、 全
国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理学部主任成思危，我国政府有关部门负责人以及国际管理学者协会联盟执行主席皮提特
教授，前主席比耶尔教授、野口佑教授、布罗尔教授等在会上做了主题报告或专题报告。
    成思危在题为“新世纪的机遇与挑战”的主报告中，就目前世界经济日益走向全球化的形势下，应如何抓住机遇，迎接挑战，以争取在21
世纪实现管理的革命，发表了自己的观点。他认为，经济全球化是真正意义上的相互依存，是当今世界发展的大趋势。经济全球化为世界各国
的经济发展提供了良好的机遇，但也应看到，经济全球化是一把双刃剑，它既有机遇又有风险。由于目前国际经济的“游戏规则”是在具有经
济和技术优势的发达国家主导下制定的，所以发展中国家往往处于不利的地位，甚至经济安全和国家主权也有可能受到威胁。为了在经济全球
化的过程中抓住机遇，迎接挑战，就必须在国家和企业管理上有所创新，直至进行一场革命。为此，管理科学应当在以下几个方面推动管理的
革命：（1）转变管理战略目标。在经济全球化的形势下， 企业在制定战略目标时，不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值
，还要兼顾企业利益、客户利益和社会利益。（2）把人放在首位。 由于经济全球化趋势日益增强，人力资源的重要性更加突出。现代企业管
理体系应当适应以人为本的观念，重视人力资源管理问题的研究。 （3）提高组织素质和应变能力。组织素质是一个组织的根本优势所在，组
织是一个动态的、复杂的系统，随着复杂性科学的发展，应更加强调组织的进化性和应变能力，而信息技术的发展将有力地促进组织的变革。
（4）从竞争转向合作。西方现代管理中十分强调竞争的作用。 近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维定式有许多缺陷。随着经济全球
化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还要扩展到金融业及其它服务业。而为了实现创新的目的，企业还应当与供应
商、用户甚至竞争对手建立战略伙伴关系。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起来，努力扩大及开拓市场，并分
享其利益。
    世界管理学者协会联盟（IFSAM）执行主席、 加拿大人力资源管理和社会科学联合会年会主席皮提特对“管理科学的国际化与交融”问题
做了精辟的阐述。皮提特先生的报告解释了全球化的概念，阐述了他对最近发生的“全球性经济危机”的认识，同时还探讨了全球化所带来的
最终的全局性结果。而作为一个管理学者，皮提特教授更关心的是面对经济全球化浪潮，管理学科的学者应该做些什么，并应从何处入手。
    此次会议是全球性的管理科学大会，我国政府有关部门的代表也积极地参加了会议的研讨。国家经贸委副主任郑斯林在会上作了“促进国
有企业改革与发展的宏观政策体系”的专题报告。报告介绍了改革开放以来我国国有企业改革与发展思路所取得的重大突破，当前我国国有企
业改革中所存在的突出的深层次的矛盾与问题，以及进入90年代以来，为国有企业存在的问题所逐步建立的一套比较完整的政策体系。财政部
副部长张佑才作了“中国财政状况和会计制度改革”的专题报告，报告介绍了中国的财状况和会计制度改革的有关情况，阐明了我们对会计工
作的基本认识和主张。报告认为，随着经济、信息发展和信息技术进步，经济活动和资金流动超越了国家范围，整个经济越来越一体化。会计
信息的可比性不局限于一个地区或一个国家，而已经扩大到世界范围。提高世界各国和地区会计可比性，成为当前国际会计界的热门话题和共
同行动，中国将以极大的热情和实际行动积极参与国际会计协调。对外贸易合作部外资司副司长胡景岩也作了题为“中国吸收外资和对外商投
资企业的管理”的专题报告，报告对中国吸收外商投资概况、外商投资企业的管理和今后外商投资政策趋向作了介绍。
    作为国际性的大会，’99世界管理大会不仅规模空前，而且还提出了许多具有开创性意义或指导性意义的观点。如国际管理学者协会联盟
的阿兰・伯兰德（Alain Burland）和巴黎管理学院教授、 法国会计协会主席克雷斯蒂安・霍朗（Christian Hoaran）提出“会计的未来是会
计地方准则的协调发展而非会计全球标准化”；德克萨斯大学奥斯丁分校社会学及传播学教授詹尼斯・贝尔（Janice M・Beyer ）提出“联合
公司的管理上层领导必须建立一个新的‘文化伞’，以使各个成员可以在这个伞的隐蔽下有效地合作”；澳大利亚的谭安杰教授提出了一种适
合中国新的企业的企业先导模型，该模型主张“在选举监事会成员时，采取集中的投票制度，即采用一名股东一票的制度代替一股一票，雇员
代表在监事会中的席位不能低于20％”。中国人民大学教授、中国金融学会会长黄达在其题为“面对经济全球化的中国金融改革”的报告中，
全面系统地阐述了在经济全球化的浪潮冲击下我国金融改革所面临的机遇与挑战。中国社会科学院李京文教授则提出：对于知识经济，应该营
造一种积极向上而又谨慎务实的舆论环境；既要呼吁人们迎接知识挑战，大力发展高新技术产业，又要防止把知识经济讲得高深莫测，将传统
产业拒之门外，更要防止相互攀比、一哄而起的倾向。
    作为’99世界管理大会的重要组成部分，“中国上市公司管理论坛”引起了各界人士的广泛兴趣。北京大学教授曹凤岐、华夏证券研究所
所长林义相等专家学者的报告，为在经济全球化的格局下，中国上市公司如何在资本运营模式，法治结构、企业经营与管理和国际化发展战略
等多方面，进行了积极有益的探讨。会议期间，与会的国内外学者和企业家还就管理科学、管理战略、资本管理、企业创新、管理科技和综合
管理等六个论坛进行了广泛的交流。
    这次会议为我国企业制定21世纪发展战略和科学管理提供了重要的信息与对策建议，同时，为促进国内外管理学者之间、企业与大学、科
研机构之间的合作与交流提供了帮助。
    
    
    
 
