           珠海内联企业通过“嫁接”发展迅速
新华社珠海５月２日电（记者张愈升、通讯员陈栋林
             ）珠海特区愈来愈多的内联企业利用现有厂房、设备，与
             国外的资金、技术和管理进行“嫁接”，显示出建设周期
             短、见效快，加速现有企业改造步伐而一举多得的前景。
                 珠海特区的“嫁接”式合作模式是外商为一方，中方
             由特区单位和国内有原料有技术的单位二方组成。三方利
             用各自的优势，共同创造经济效益。
                 珠海目前已建立内联企业９４０家，这些内联企业普
             遍遇到资金不足和国内市场疲软的困难。珠海积极把内联
             与外引有机地“嫁接”起来，帮助企业度难关。迄今为止
             ，珠海已有百余家内联企业走上了“嫁接式”的路子。这
             些“嫁接”后的企业出现了明显变化：迅速拓展了国际市
             场；提高了原有产品质量和效量，增加了花色品种；把已
             列入计划的改造项目转化为了合资项目，来提高技术改造
             的档次；优化了产品结构，利用外方渠道多创外汇。
                 珠海“嫁接式”企业借助外商财力、管理水平和技术
             水平，较快地走出了资金严重不足的困境。荣华纺织实业
             有限公司，同澳门南光公司“嫁接”起来，年产值达１５
             ００万元，净创汇９３万美元。英国一家公司租贷斗门县
             麦芽厂的生产线及厂内所有设备，总租金３３２０万美元
             ，所生产的产品全部出口销售。（完）

