           欧佩克油价监督委员会召开紧急扩大会议
新华社日内瓦５月２日电石油输出国组织（欧佩克）
             油价监督委员会今天在这里召开紧急扩大会议，研究制止
             油价跌势、促使油价回升的应急措施。
                 欧佩克执行主席、阿尔及利亚矿业部长萨凯德・布塞
             纳昨天在抵达日内瓦时说，本次会议的唯一目的是解决石
             油市场上供过于求的问题，以便使欧佩克石油价格恢复到
             每桶１８美元的水平。
                 据中东经济研究杂志报道，３月份欧佩克石油产量已
             突破每天２４００万桶大关，比去年１１月确定的限额２
             ２００万桶整整超出了２００万桶。由于欧佩克原油的大
             幅度超产，再加上气候转暖，市场需求减少，致使原油价
             格近来一跌再跌，４月上旬每桶跌幅竟达２至３美元。这
             次紧急会议就是在这样的背景下召开的。
                 除油价监督委员会８个成员国的石油部长以外，欧佩
             克其余５个成员国的石油部长也参加本次预计历时２天的
             紧急会议。伊朗石油部长因故迟到，未能参加会议的开幕
             。
                 据接近欧佩克的人士透露，本次会议将不触及现行限
             额和配额，与会部长们将努力寻求各国自愿减产的办法来
             降低５、６两个月的欧佩克石油产量。（完）

