【 文献号 】2-744
【原文出处】学海
【原刊地名】南京
【原刊期号】199905
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200001
【 标  题 】五十年中国经济发展路径与政策优选
【 作  者 】宋林飞
【作者简介】作者为江苏省社会科学院院长、博导  邮编：210013
【 正  文 】
    回头看50年，中国经济发展已经取得了巨大的成就，经济转轨已经实现了历史性的突破。其中，近20年我国经济的发展与变革最为迅猛，
受到了全世界的关注，被誉为“中国经济奇迹”。世界银行首席经济学家斯蒂格里茨最近撰文指出，中国的经济转轨道路是成功的。与俄罗斯
相比，中国经济发展水平较低，经济转轨所遇到的挑战更大。如果都从1989年的经济实绩算起，10年中国的GDP增长了近一倍， 而俄罗斯则减
少了一半，同时经济不平等增加了近两倍（用基尼系数衡量）（①斯蒂格里茨：《改革向何处去？论10年转轨》，转引自《中国国情分析研究
报告》第44期。）为什么中国经济发展与转轨取得了成功？这是中国经济转轨的路径选择正确、宏观政策不断优化的结果。
    我国50年经济转轨的路径与宏观政策的优化，主要表现在以下五个方面：
            一、从计划配置资源为主向市场配置资源为主转变
    新中国成立50年来，前30年建立了计划经济体制，并在此体制条件下建立了现代工业与国民经济的基础。这种高度集中与僵化的经济体制
和“阶级斗争为纲”的政治方针，到60、70年代越来越限制了经济的发展。突破计划经济体制，是中国经济发展的内在要求。近20年来，由于
打开了国门，国际竞争的压力加大。从而，突破计划经济体制也成为适应国际市场、提高民族经济活力的客观要求。但实现这种转变非常艰难
，因为计划经济作为一种资源配置方式与体制，被错误地政治化了。传统的政治经济学理论认为，市场经济是资本主义的，计划经济是社会主
义的。这就把经济体制与社会制度等同了起来。改革开放初期，经济改革的理论基础是“有计划的商品经济”与“社会主义初级阶段”理论。
当这些理论被进一步深化与发挥以后，社会主义与市场经济结合的理论禁区才被打破。1992年，邓小平同志指出：“计划经济不等于社会主义
，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”
    其实，市场经济的探索与尝试早已开始。“社队工业”在江苏等地70年代的兴起与80年代的蓬勃发展，就是人们在计划经济条件下采取市
场取向的一种创造。“社队工业”不象国有企业那样依赖政府提供的原材料与产品销售渠道，而要自己“找米下锅”。苏南乡镇企业的首要特
征，正是这种市场取向。这种市场取向的改革突破了“生产资料不是商品”、“计划外物资流通是挖社会主义墙脚”等框框与束缚，率先走上
了市场调节之路。80年代，从中央到地方，政府逐步放宽了政策限制，为乡镇企业发展不断给予政策支持。江苏与全国各地一样，从利用市场
调节到扩大市场调节再到以市场调节为主，在宏观经济运行中市场调节因素不断增加，区域经济的市场化水平显著提升。
    市场化的中国经济改革，首先从计划经济体制比较薄弱的农村开始启动。到1984年底，全国98％的农户实行了家庭联产承包责任制，基本
改变了土地经营权与生产计划过度集中的状况。1985年，农业生产指令性计划基本取消，主要农产品产量分别实行指导性计划与市场调节。这
一改革，也是对经营方式政治化的特殊政治文化的一种突破。长期以来，农业家庭承包制被认定为资本主义的东西，不得实行。因而，全面推
行农村家庭承包责任制，是对计划经济体制政治化的一次冲击。这不仅带来了农产品生产快速增长，农村商品市场活跃与繁荣，同时也解放了
农村劳动力，推动了农业剩余劳动力向非农产业与城镇的流动，培育了城乡劳动力市场。农村改革的成功，为城市改革与整个国民经济的发展
奠定了重要的物质基础与市场环境。
    市场取向的改革，不仅表现在国内市场的开拓方面，还突出的表现为对外开放，即大胆利用国外市场和资源。1978年以来陆续出台的一系
列改革措施与政策，营造了一个有利于对外经济交流与合作的宏观环境。我国在实行对外开放的过程中，把吸引与利用外资作为工作的重点。
从1979年到1998年底，我国累计利用外资4072.48美元。 我国大量引进海外资金，加速了工业化与现代化进程。继续坚持对外开放，以发展中
国家的公平条件尽快加入世界贸易组织，注重外商投资的产业结构与高新技术含量，是当前与未来对外开放的主要政策取向。
    指令性计划指标大多向预测性指标转变，是我国市场经济建设的一项新进展。从1995年起，国家计划指标分为三类：一是宏观调控目标，
二是预期指标，三是国家公共资金和资源配置指标。全面的指令性指标体系发生了重大转变，国家计划指标大多改为预期指标，只有极少数计
划指标仍采取指令性方式。长期以来，经济增长指标具有指令性。中央采取“两本帐工作法”：中央以期成指标下达各省、市、自治区，期成
指标的平均值高于必成指标；各省、市、自治区将中央下达的期成指标作为自己的必成指标，并以高于此指标的平均值向所属地、市下达。从
而，层层加码，在宏观经济松动的情况下，往往形成投资递增效应，导致经济过热；在宏观经济从紧的情况下，则往往形成投资递缩效应，导
致经济偏冷。宏观调控的不成熟性，通过经济波动系数偏大、资源浪费等形式表现出来。1999年朱ｒóｎｇ＠①基在《政府工作报告》中指出
：今年的经济增长预期为7％左右，“这个增长速度是指导性的”。 经济增长速度从指令性指标向指导性、预测性指标转变，是我国政府培育
市场经济条件下宏观调控机制的一种优化。
            二、商品价格改革为主向要素价格改革为主转变
    价格信号是市场主体决策与行为的主要依据。在过度集中的计划经济体制下，我国极大多数商品价格由政府决定，实行固定价格体制，价
格信号往往失真或扭曲。价格信号不准确，价格与价值背离，就形不成市场。因此，价格体系的改革就成为整个经济体制改革成败的关键。我
国价格改革可以分为四个阶段：（1）从1979年到1984年， 改革思路是“完善计划价格体制”；政策重点是调整价格，调放结合，以调为主。
（2）从1985年到1991年，改革思路是“实行混合价格体制”， 政策重点是转换价格形成机制，调放结合，以放为主，放开了大多数农副产品
、工业消费品与计划外生产资料的价格。其中，后三年围绕国民经济治理整顿，政策取向是控中求改，相机调放。（3）从1992年到1996年，改
革思路是“建立社会主义市场价格体系”；相关政策加快了转换价格形成机制的步伐，缩小了历史遗留下来的工农产品剪刀差，直接调控与间
接调控相结合并以间接调控为主的新的价格调控体系开始形成。 （4）从1997年开始，改革思路是“完善生产要素价格形成机制”；政策重点
是发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，培育生产要素价格形成机制。传统理论认为，“资本”即姓资。党的十五大第一次明确提出，在
发展各类市场的过程中，要着重发展资本等要素市场。公有资产以合理的价格机制进行资本营运，有利于实施公有资本的重组与产业结构的调
整，有利于公有资产存量的优化与保值增值，有利于防止公有资产流失，有利于规模经济的形成与发展，从而在更广阔的空间、更高层次上提
升规模生产力和国际竞争力。
    近年来，中央与地方出台了一系列政策，规范与培育生产要素市场，推动要素价格的市场化进程。人们习惯于把“价格”理解为商品价格
，把“市场”理解为商品市场。其实，这是浅层次的认识。商品市场背后是要素市场，商品价格背后还有要素价格。要素价格不合理，商品价
格无法合理；要素市场不发展，商品市场无法繁荣，即使繁荣了也会衰退。这样看问题，我们对于技术入股、年薪制等已经出台与即将出台的
新政策，就会加深认识与理解。
    随着对外开放的扩大，我国经济国际化程度不断提高，国内价格体系与国际价格体系的衔接已成为必然的趋势。目前，我国许多商品的国
内价格高于国际市场价格，有些基本持平，从而对于国内商品价格体系作出适当的结构调整势在必行。同时，劳动力、资本、技术等要素价格
体系同国际要素市场价格体系有着更大的差异，因此调整国内要素价格体系的任务更为艰巨。其中，人才价格的平均化与偏低现象，所导致的
人才大量外流、技术创新积极性不高等状况，没有根本好转。今后，培育要素价格形成机制、激励知识分子的创造热情，应成为我国建构市场
经济框架的一项重要内容。
    政府的价格调控体系正在形成，主要包括三种手段：一是控制物价总水平的上升率，以保持物价总水平的稳定，同时也阻止物价的持续下
跌。我国政府在通货膨胀治理方面已经积累了一些经验，但对于通货紧缩尚缺乏调控经验。目前，我国物价已连续20多个月负增长。这说明价
格调控能力仍然有待提高，主要“攻关点”在哪里？在于要素的投入与价格形成机制，及其存量要素结构与价格体系的不合理性。劣质资产、
低价资本存量不能再追加投入，平均分配、非劳动分配不宜继续扩大。二是调节重要商品市场价格的异常波动。一类是主要的消费品，另一类
是主要原材料与能源的价格。三是保护农业等特殊部门。建立粮食、钢材等商品的储备与价格调节基金，是保护与支持在市场竞争中处于基础
地位的特殊部门。
    市场化是要素价格形成的基本机制。工资的市场化是劳动力价格改革的基本取向。工资应在劳动力市场上通过竞争形成。现在看来，提高
流动度是培育劳动力市场与劳动力价格合理化的重要途径。要打破劳动力特别是人才的“单位所有制”。只有在适当流动的劳动力市场上才能
形成合理的劳动力价格，关起门来搞工资改革、政府统一规定与调整工资，都不是市场取向。利息也是一种资本（金）价格。在通货膨胀现象
比较严重的时期，我国实行负利率政策，使资金价格严重扭曲，既不利于鼓励居民储蓄，又便于权力寻租等腐败现象的滋生。在近年来物价负
增长的情况，连续七次降低利率，并且实行利息税，对刺激消费有一定的推动作用。但政府直接规定金融市场上利率及其变动，不宜继续强化
，而应以利率的市场化作为未来的政策取向，政府通过中央银行调节基准利率，影响市场利率，而不干预商业银行与其他金融机构的存贷款利
率。
            三、以利益刺激为主向机制转换为主转变
    中国共产党取得政权以后，首先贯彻物质利益原则，在农村通过土地改革实现了“耕者有其田”；在城市通过发展多种经济成份，逐步实
现了居民充分就业。同时，讲理想、讲信念、讲政治，从精神上激励人们投身轰轰烈烈的生产建设运动。但在以后相当长的一段时期内，片面
强调思想动员而忽视物质鼓励，大革命与新中国建立初期焕发出来的高涨热情越来越难于持久。党的十一届三中全会以后，重申物质利益原则
，在农村通过家庭联产承包责任制，进一步解放了生产力，在城镇通过放权让利逐步搞活了企业。企业改革特别是国有企业改革，大体上每4年
采取一种新的改革思路与政策措施：从1979年到1982年，改统收统支为“利润分成”、“利润包干”。从1983年到1986年，实行“以税代利”
制度。从1987年到1991年，实行“承包经营责任制”。从1992年到1996年，实行“转换企业经营机制”的办法。从1997年开始，强调“建立现
代企业制度”。总的改革思路是以利益刺激为主向机制转换为主转变，实行政企分开，把企业推向市场，成为市场的独立主体。
    转换经营机制是国有企业改革的重要内容，其中有三个难点正在寻求突破：一是经营者的选择问题。目前，国企经营者的选择范围窄小，
主要在本单位或本系统选拔。应面向社会以至国外招聘经营者。随着企业经营业务的全国化与国际化，经营者也应打破单位、系统、地区、一
国的界限。同时，经营者的选择标准模糊。应明确界定，主要是资信、绩效与品格。二是经营者的激励问题。厂长经理是管理专门人才，实行
与企业效益挂钩的年薪制有利于增加他们的收入，提高他们的积极性。但不能负盈不负亏，应通过部分年薪实行期股制加大经营者的经营风险
与责任意识。三是经营者的监督问题。形成有效的内部监督与外部监督，形成优胜劣汰的机制。
    国有企业平均负债率偏高，是一个急需解决的问题。党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定
》指出：“逐步解决国有企业负债率过高、资本金不足、社会负担重等问题，对于实现国有企业改革和发展目标至关重要。”在市场经济条件
下，企业负债如何适度？目前，发达市场经济国家的全行业平均负债率有三种主要类型：一是50％左右（加拿大、英国）；二是60％左右（美
国、法国、德国）；三是80％左右（日本）。我曾经提出，以55％－65％为现阶段我国企业适度负债率的宏观控制目标区间。（宋林飞：《化
解资本运营中的债务与失业风险》，载《学海》1998年第1 期）国有大中型企业应争取在“十五”期间达到50％的理想目标。债转股应有两种
形式，一是纵向转换，即将国家银行贷款转化为对企业的投资。二是横向转换，即将企业之间的债权转为股权。由于不同企业的资产质量与市
场前景不同，债务的资本价格也就不同。债务以货币计量时难于直接比较。这种计量上的困难，需要在资本市场发育过程中逐步加以解决。
    建立现代企业制度是我国各类企业改革的方向。多数国有企业应按一般现代企业制度的要求进行公司制改造，建成国有控股企业或国有参
股企业，少量国有资本则完全从企业中退出。少数国有企业应按照特殊的现代企业制度，建成国有独资企业，以完成特定的社会目标与国家经
济安全目标。
            四、“一刀切”的宏观调控向“有紧有松”的宏观调控转变
    国民经济发展总是呈波浪式前进的态势。我国近50年经济运行中有三次简单波动，即国民收入与工业产值有三次绝对下降，第一次发生在
1960至1962年，第二次发生在1967至1968年，第三次发生在1976年。20年来，我国经历了五次增长波动，即增长率的下降与上升。这些经济波
动既受经济运行的自身规律支配，又都同国家的宏观治理有关。在短缺经济状态，政府宏观调控的着力点主要是抑制过旺的总需求，平衡社会
总需求与总供给，缩小社会总需求与总供给的差率。在买方市场出现后，宏观调控的着力点逐步转向改善总供给，特别是改善总供给的结构与
质量，通过缩小总供给结构与总需求结构的差异，以缓解部分商品过剩的压力。
    在计划经济向市场经济转型的过程中，政府宏观管理的基本思路是“国家引导市场，市场引导企业”；政策重点是从计划转向金融、财政
与税收。近5年来， 中央越来越充分地使用财政货币政策工具加强宏观调控，首要目标是遏制通货膨胀。宏观治理的思路与主要政策取向，是
“适度从紧”。具体政策措施是控制总需求的过快增长，避免过高的财政赤字和货币超量发行，力求国际收支平衡与贸易顺差。当通货膨胀现
象消退、物价连续负增长的情况下，中央又及时采取了扩张性财政政策。从而，一个时期内非紧即松的“一刀切”宏观调控向“有紧有松”、
“松紧搭配”的宏观调控转变。防止通货紧缩与衰退，推动经济持续高速增长，成为今后一个时期宏观调控的主要任务。在增加基础设施投资
的同时，应扩大先导产业的投资，应通过贴息等政策手段引导民间投资。扩大内需应着力于扩大消费需求，推动以农村家电普及及建房、城镇
住房与轿车消费为主要标志的新一轮消费周期。应取消各种限制消费的条条框框，采取鼓励消费的新政策。从而，实现投资与消费双向启动。
当前，由于扩大投资、利率连续下调，以及加薪、利息税等政策措施陆续出台，物价可能略有回升。政府必须严密监测与控制物价上升的“度
”，即不超过收入增长率。防止过去曾经不止一次出现过的“先通胀后紧缩”、“未着落又起飞”、波峰与波谷绝对值大的经济强波动，以减
少社会震荡，维持社会稳定，防止资源浪费与效益牺牲。
    为了启动经济，正在实行多管齐下的政策。一是货币超量发行，二是扩大财政赤字，三是扩大投资规模，四是发展消费信贷等，为了防止
发生新的通货膨胀，“用药”不宜过猛。货币超量发行与财政赤字，不能较长期地扩张。否则，国家的经济风险就会偏高。宏观松动时间太长
、幅度过大，经济的某些链条就会膨胀与松弛，市场不可避免地会畸形发展。应随着整个经济的走势而不断变动宏观调控目标与手段。
            五、从单一公有制向多元化所有制格局转变
    我国经过50年代生产资料的社会主义改造，整个国民经济成为单一公有制，企业成为资本全部属于国有或集体所有的纯粹公有制。把这两
种形式等同于公有制，等同于社会主义，是一种十分片面的认识。近20年来，人们通过解放思想逐步突破了这些传统观念。党和政府允许与鼓
励非公有经济发展的政策，已经形成了一个比较完整的框架。这个过程大体可以分为四个阶段：（1）从1978年到1984年， 打破了国民经济单
一公有制的格局，允许发展个体经济与引进外资。1981年党的十一届六中全会首次提出，一定范围的劳动者个体经济是公有制经济的必要补充
。（2）从1984年到1992年，允许私营经济健康发展。（3 ）从1992 年到1997年，逐步强调非公有制经济的地位与作用。1992年，党的十四大
明确提出了“以公有制包括全民所有制与集体所有制为主体，个体经济、私营经济、外资经济为补充，多种经济成份共同发展”的基本政策取
向。（4）从1997年开始，所有制理论与相关政策出现了新的突破。 江泽民同志在十五大报告中对公有制理论提出了三个新观点：一是“多样
化论”。即认为公有制实现形式可以而且应是多样化的，鼓励探索公有制的最佳实现形式。二是“差别论”。即认为公有资产在整个国民经济
中要占优势。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。三是“混合经济论”。改变过去的公有制经济与私有制经济两分法，将混
合所有制经济作为第三种所有制形式加以肯定，推动公有和私有资本、国有成份与集体成份在同一企业中运行。
    有些人认为，深化所有制改革的方向是私有化。这是对中央政策取向的误解。近年来，中央反复强调国有企业改革，明确提出了国有企业
三年扭亏脱困的目标。政策取向是注重结构调整与经济效益。这里隐含着一个重要的发展思路，即增强公有制信心，提高公有制活力。有人主
张国有经济从竞争性领域全面退出，这是不可取的。中央坚持有进有退的方针是正确的。竞争性领域中有一定实力的企业，要吸引多方投资加
快发展。在公益性、自然垄断性行业，在支柱产业与高科技产业，国有经济应主要以控股的形式“进”，吸引和组织更多的社会资本，提高国
有经济的控制力。
【责任编辑】晓初
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部右加容
    
    
    
 
