           亚太地区技术与经济合作研讨会在京开幕
新华社北京５月２２日电（人民日报记者孙毅、本社
记者陈铭）亚太地区技术与经济合作研讨会今天在这里开
幕，来自１１个国家和地区的著名专家和学者将展望亚太
地区、尤其是西太平洋地区经济、技术的发展趋势。
    中国著名学者、国务院发展研究中心主任马洪说，由
于国际经济中的竞争加剧，贸易保护主义时有抬头，区域
化和集团化速度加快，因此寻求和加强在新形势下亚太地
区内经济合作，已成为本地区多数国家和地区的共同愿望
。
    他说，“我们正以积极的态度看待亚太地区经济、技
术的合作。”
    他说，亚太地区经济技术合作应充分考虑四条原则：
“第一、合作要以平等互利、共同发展为基础；第二，合
作应以维护本地区和世界的稳定与安全为前提，任何不利
于和平、进步的结盟都是不可取的；第三，应该照顾本地
区多数国家――发展中国家的利益；第四，尊重本地区各
国的文化和宗教信仰的自主性，在合作中求同存异，趋利
避害。
    为期３天的研讨会由国务院发展研究中心国际技术经
济研究所和美国东西方中心共同举办的。（完）

