【 文献号 】2-986
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199908
【 标  题 】北约空袭南联盟与美国经济
【 作  者 】林宏宇
【作者简介】作者单位：国际关系学院
【 正  文 】
    1999年3月24日，以美国为首的北约开始轰炸南联盟。 其背后隐藏着各种深刻的动因。以下试对美国的经济动因作简要透析。
            一、美国经济实力空前膨胀的结果
    冷战结束以来，美国成为了世界上唯一的超级大国。它利用对其非常有利的国际经济秩序，抢占世界经济的制高点，全力发展本国经济，
取得了一系列成就。自1992年4月以来， 美国经济就摆脱了滞胀的阴影，开始进入了较快增长的阶段。到目前为止，美国经济已实现连续增长
96个月的好成绩，即将达到60年代创记录的106个月的水平。1997 年美国国内生产总值（GDP）达到81110亿美元，将近日本的2倍，法国的5.8
倍，德国的3.8倍。与1992年相比， 美国国内生产总值仅增加部分就相当于法国一年的生产总值，达到了1.58万亿美元。另外，1997年美国国
内生产总值的年增长率达到3.9个百分点，是日本的4.3倍，法国的1. 7倍，德国的1.8倍。进出口贸易总额达到15787亿美元，占同年世界进出
口贸易总额的19.6％，比欧元11国的总额还多1 个百分点（注：《国际问题研究》1999年第1期第50～51页。）。而且， 美国经济在保持较快
增长的同时，还保持了较低的失业率和极低的通货膨胀率。1998年美国的失业率为4.5％，为1973年以来的最低水平，通货膨胀率也仅为1.1％
（注：《世界知识》1999年第7期第24页。）。
    此外，1998年美国企业设备开工率高达82.5％（注：福布斯经济预测数字，见《福布斯》1998年12月14日第48页。）。1992 年时高达290
0亿美元的联邦预算赤字，到1998年不仅实现了收支平衡， 还出现了70年代初以来的第一次盈余，达到760 亿美元（注：见英国《经济学家》
1998年12月12日第117页。）。目前，美国已将眼光投向未来10 年信息技术、生物技术、微电子机械系统（MEMs）的新一轮发展，克林顿总统
签署的1998年“第3号令统令”， 就要求通过建立“公私伙伴关系”来发展全新的信息产业，并对高新技术的研究开发实行各种税收优惠，以
此增加高新技术领域的投资量，从而在未来的知识经济世界中依然保持领先地位。
    美国目前的这种经济实力与经济地位有些类似于“二战”结束初期。这主要与美国在信息革命中取得了领先地位，其国民经济已率先进入
了知识经济时代，对世界经济有较大的驾驭能力有关。尤其是从1997年7月东南亚爆发金融危机以来，世界经济普遍低靡， 美国经济的这种繁
荣就更显得突出，其增长势头超出了许多人最乐观的预测，保持了冷战后最繁荣的景象。1999年3月29日， 纽约股票交易所的道琼斯工业指数
又突破了一万点大关。这一切都表明美国的国民经济正处于历史上最好的一个时期。目前美国经济不仅在发达国家中一枝独秀，而且也使90年
代上半期曾充满活力而今多遭金融危机冲击的新兴市场经济国家默然失色。
    在这种超强经济实力与经济地位的刺激下，美国称霸世界的野心空前膨胀，它利用目前国际格局正处于深刻演变的特定时期，积极推行强
权外交，不断干涉别国内政。其目的是想凭借超强的国力再次打破冷战结束以来正在逐渐形成的多极格局的雏形，把美国塑造成下个世纪的领
导者，建立个符合美国理想的单极世界。为此，美国这次竟然置联合国宪章与公认的国际法准则于不顾，公然侵犯南联盟国家的独立与主权。
应该说，这种倒行逆施的行为与美国目前空前膨胀的经济实力有不可分割的内在联系。
            二、以战促销，拉动经济
    由于冷战机制的不良影响，美国军工企业呈现畸形发展。美国国内有一个庞大的军火生产工业体系，其产值占国内工业产值的23％左右，
大大超过其它西方国家的同类比重（注：《美国研究资料》1993 年第2期第29页。）。冷战后美国经济的增长主要得益于高科技的贡献，同样
，在军火工业领域，高科技也给它带来巨大的效益。据美国国会预算局的估计， 每10亿美元的军火开支，可以为美国创造21000个就业机会。
但由于军火属于终极产品，如果没有市场，它不但不会带来增值，而且还要占用大量资金。要想盘活这部分工业产值，进一步增加就业，拉动
经济增长，就必须增加军火消费，扩大军火市场。军工利益集团在美国国内政治中有较高的地位和影响。在它们的影响下，美国政府一直致力
于此事。尤其是在美国总统的选举年，更为明显。例如，1992年，布什政府不顾中美联合公报的精神，向我国台湾省出售150 亿美元的武器装
备；1999年初，克林顿政府宣布增加100多亿美元的军费， 以提高美军的装备等举动皆出自此意。
    这次袭击南联盟，就为美国军火商提供了一个难得的机会。据美国经济学家约翰・卢埃林估计，这次袭击南联盟即使按目前节奏在不派遣
地面部队介入的情况下，持续一个月的军事行动，将直接消耗军费30亿美元，间接消费将达120多亿美元。如果发动地面军事行动， 其费用将
增加好几倍（注：〔法〕《回声报》1999年4月2日。）。另据美国的一家智囊机构――战略和国际问题研究中心资深研究员丹尼尔・吉尔估算
，仅空袭的头10天，美国就耗资大约5亿美元。 美国此次空袭南联盟动用的都是高科技武器，它们都有很高的经济附加值，为美国的军火商们
带来了巨大的商机。例如，一枚空中或海上发射的巡航导弹的价格就高达100至200万美元，一颗精确制导的炸弹或空对地导弹的价格在4～6万
美元，B―1B轰炸机每架造价高达2.5亿美元，F ―117隐形战机造价达4500万美元，阿帕奇武装直升机每架造价1450万美元，就连普通的F―16
战机的造价也要2800万美元左右。更令人咋舌的是这回首次参战的B―2战略隐形轰炸机造价高达22亿美元左右（注：法新社华盛顿1999年4月3
日电。）。这些造价昂贵的战机，别说是被击落后需要补充，就是出来到南联盟上空例行飞行一圈，其保养与辅助设施的费用就能让美国军火
商们兴奋不已，何况在世界新闻媒介高度关注的情况下，这场空袭无异于给美国的军火商们做了一次非常生动的免费广告，为其以后进一步开
拓世界军火市场打下良好基础。目前美国军工企业的开工率高达90％，就是一个明证。
            三、推销TMD，寻找经济增长点
    1999年3月， 美国国会参众两院分别以压倒多数的票数通过一项关于建设导弹防御系统的法案。从此，发展包括“战区导弹防御系统”（
TMD）在内的导弹防御系统就成为了美国的一项基本国策。 美国国会通过一个军事色彩如此浓厚的法案，在美国历史上还不多见。这里面奥秘
何在呢？原来，冷战后美国经济之所以能如此迅猛发展，最主要原因就在于它适时抓住了许多经济增长点。信息高速公路、生物技术、新能源
技术等都曾是推动美国经济快速增长的经济亮点。但是，随着时间的推移，这些亮点正逐渐失去往日的光彩，它们在96个月的美国经济增长中
燃尽了大部分能量，对美国经济的拉动作用正在慢慢减弱。因此，克林顿政府亟需一个新的经济增长点，作为继续推动美国经济增长的火车头
，使美国经济的增长势头保持到下个世纪，突破历史上最长的106 个月的记录，从而使克林顿的民主党政府青史留名。
    TMD正具备了这个要求。TMD是美国国防部下属的“弹道导弹防御委员会”（BMDO）负责运作的一个大型军事项目，主要部署在美国本土以
外，为美国的盟友和驻外部队提供保护。除了TMD外，BMDO 还负责“国家导弹防御系统”（NMD）和“高级弹道导弹防御技术”（ABMDT）。据
英国《简氏防卫》杂志估计，全部的导弹防御系统及其技术要到2008年左右才能全部完成，总预算将达2万亿美元， 这是一个市场潜力巨大的
新经济增长点。据经济学家估计，仅部署在美国本土的NMD 的前期工程就可拉动美国经济再增长15个月以上。但由于目前能对美国本土构成导
弹威胁的国家寥寥无几，在可预见的将来，NMD的市场前景不如TMD大。因此美国政府大力推销TMD。
    TMD牵涉到许多高科技领域， 是一个经济附加值极高的系统工程。它涉及到航天航空、电子通讯、自动化控制、新材料工艺、巨型计算机
等领域。仅1998～2000年的预算就高达1126亿美元。冷战以后，世界上有此市场需求和消费能力的只有两个地区：欧洲和东亚。从1994年以来
，美国政府就一直向其欧洲盟国推销TMD，可惜效果不理想。 自从马斯特里赫特条约签订以来，欧盟各国都忙于推进欧洲一体化进程，全力铸
造它们的欧元，无暇顾及美国的TMD。 这主要由于冷战后欧洲各国失去了传统的威胁（苏联），欧洲地区一直比较平静，没有发生什么较大的
动荡。美国逐渐意识到要想让欧洲盟国接受TMD， 就必须让它们有一种不安全感，或者是危机感，否则欧洲不会轻易买它的账。波黑战争虽让
法、德等国意识到要想尽快解决欧洲的地区冲突，没有美国的有力干预是不行的，但是，波黑塞族的实力和影响力毕竟不如南联盟，如果米洛
舍维奇发难，欧洲各国是不能不认真对待的。尤其是在各种矛盾错综复杂的巴尔干地区，一场小冲突都可能引发一场大战争。
    科索沃危机恰好给美国提供了一个很好的机会，通过它不仅可以让欧洲盟国再次闻到久违的硝烟，而且随着危机的加深，可能会产生一些
新的变故或危险。比如米洛舍维奇对出兵干预科索沃问题的欧洲国家威胁使用导弹；或者南联盟出动地面部队反击那些为北约的轰炸提供基地
的巴尔干国家；或者俄罗斯国内政局发生变化，激进的民族主义者（比如日里诺夫斯基）上台，对南联盟提供全面的军事技术援助，包括先进
的导弹系统；等等。这些都将严重威胁欧洲地区的安全，对法、德、意等国构成直接威胁，它们将不得不再次求助于美国的军事保护。如果事
态果真发展到那种地步，美国就不愁TMD卖不出去了。 虽然现在南联盟和俄罗斯方面不断挥动橄榄枝，但美国就是不予理睬，仍然不依不饶，
火上加油，这就更说明了美国的险恶用心。当然，欧洲盟国并不想让南联盟的事态无限制恶化下去，因为那样对欧盟有百弊而无一利，目前欧
元疲软就是预兆。但是，现在它们已经上了美国的贼船，有些身不由己了。
    
    
    
 
