【 文献号 】2-920
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】200016
【原刊页号】38～40
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】200010
【 标  题 】用网络经济提升石化产业
【 作  者 】李毅中
【作者简介】作者：中国石油化工集团总经理
【 正  文 】
    近年来，随着电子信息技术的突飞猛进，网络经济蓬勃发展，形成一股浪潮，推进世界经济迈向崭新时代。网络经济为经济发展注入了强
大动力，也给传统产业发展带来了巨大挑战。石油石化工业作为重要的传统产业之一，不能漠视和回避网络经济的发展潮流，而应当抓住机遇
，迎接挑战，运用电子信息技术解决传统产业发展中遇到的问题，增强竞争力，赢得新的发展。
            一
    网络经济的核心是电子商务。电子商务包括两部分：一是企业内部ERP信息系统（企业资源计划），这是电子商务的基础； 二是电子交易
，即生产者、供应商和客户通过专用通讯网、互联网查询、发布、传递、反馈相关信息，洽谈业务，订立合同，实行电子支付结算，并最终完
成实物交易的新兴产业和全新的商业模式。从1991年美国宣布互联网向公众开放、许可进行商业应用开始，网络经济得到快速发展。1993年万
维网（WWW）的出现，为利用网络查询信息提供了便利的技术手段， 到1995年，网上商务信息量首次超过科教信息量。此后，网络经济进入大
规模发展阶段。据统计，1996年全球电子商务交易额约28亿美元，1997年约120亿美元，1998年约430亿美元，1999年达到1550亿美元，2000年
预计达到6000亿美元。1999年全球已有155 个国家和地区开展国际电子商务，预计2000年开展电子商务的国家和地区可达185个以上。
    网络经济发展速度如此之快，是由于它比之传统经济有许多独特的优势。概括起来主要有以下三个方面：一是网络经济拉近了生产与市场
、企业与用户的距离，可以真正做到“秀才不出门，能知天下事”，有利于及时把握市场动态，抓住商机。二是网络经济改进了购销手段，提
高了工作效率，缩短了商业流程，降低了库存和资金占用，加快了资金周转，可以减少大量“走出去”、“请进来”的订货会，节约购销成本
，提高经济效益。三是网络经济打破了部门、地区分割，加强了内部协调，促进经营行为更加透明、更加规范，有利于避免违规违纪现象发生
、防止腐败和不正之风。由此可见，网络经济的发展，对世界经济结构、产业结构、企业结构是一次重大调整，对商业模式、经营管理方式是
一次重大革命；它将全面改造传统产业，全面提高传统经济效率。
    网络经济以其强大的渗透力对传统产业产生了重大影响。国际著名的跨国公司纷纷投入巨资发展网络经济，提升传统产业竞争力。世界最
大的零售商沃尔玛特公司最早走上在线之路， 其总部信息中心存有100多TB的信息，支持18万多用户，每分钟可接收840万条商品信息， 实现
售货员与顾客同步、经营与市场同步、商店与分销中心以及供应商各环节同步，最大限度降低库存、提高工效，并将一部分利润回报顾客，达
到了商家与顾客双赢的目的。
    国际著名的石油石化公司也纷纷“触网”，发展电子商务。据统计，1999年全球石化产品电子商务交易额达410亿美元， 占全球电子交易
额的1／4。创建于1995年的ChemConnect电子商务网， 是目前世界上最大的化学品和塑料在线实时贸易网，拥有105个国家和地区的5000 多名
会员，与25家以上的大化学公司订有合作协议。今年以来，欧美一些大石油公司发展电子商务势头更旺。3月份，BP阿莫科、壳牌集团、 道达
尔菲纳埃尔夫三大石油公司与高盛、摩根士丹利等投资银行创建了名为“国际交易所”的在线商品交易网，将于年内投入运行，最初以石油和
贵金属交易为主，今后将向天然气产品及其他金属产品扩展。4月份，巴斯夫、拜耳、道化学、杜邦和蒂科诺――塞拉尼斯5 家企业联手建立世
界上规模最大的热塑性塑料电子商务网，提供广泛的商品及服务清单、相关产品比较信息和可靠的销售途径，该网也将于年内投入运行，预计
年交易额达500亿美元。俄罗斯、日本、 韩国等石油石化公司也在积极发展电子商务。俄罗斯西伯利亚石油公司、石油运输公司、石油产品运
输公司等合作成立了“能源交易系统”电子市场。
    在发展网络经济的大潮中，谁先迈出第一步，谁就具有主动的优势，谁就率先占领市场，就会在竞争中处于领先地位。新技术革命的潮流
浩浩荡荡，不可阻挡。对此，必须有清醒的认识，用战略眼光看问题，从战略高度解决问题。
            二
    面对国际石油石化公司大规模调整结构和发展网络经济的大趋势、大潮流，如何应对新挑战，是摆在我们面前的重大课题。去年以来，我
们积极推进整体重组改制，改革体制，转换机制，将优质资产和主营业务集中起来，改制为股份制企业，择机到境外资本市场直接融资。而国
际资本市场目前又不看好传统产业。在这种形势下，我们必须顺应时代潮流，运用电子信息技术提升传统产业的竞争力，实现产业升级，吸引
投资者关注。传统产业与网络经济、高科技并不矛盾，但传统产业要发展，必须用先进技术包括电子信息技术加以改造和提升。因此，我们在
继续推进重组改制的同时，必须抓住机遇，适应网络经济发展潮流，大力运用电子信息技术提升传统产业竞争力，迎头赶上，再也不能贻误时
机，否则一步落后，步步被动。基于上述思考，石化集团从去年下半年开始积极适应网络经济的发展潮流，推广应用ERP， 加快提升两个管理
网络、发展两个方面的电子商务。
    两个管理网络，一是成品油销售网络。即利用遍及19个省市1400多个县、年经营量近6000万吨、年销售额达1200亿元的成品油营销网络，
在物流基础上，注入资金流、信息流，迅速提升产业结构。这一网络工程从去年7月启动，先后在河北、山西石油公司试点， 取得经验后全面
推广。经过大量的技术培训、设备安装、网络调试和数据库、应用软件安装调试工作，今年3月开始试运行，到5月底，各销售大区公司、省市
石油公司、炼化企业全部联网。目前，每天从县（市）、地（市）、省（区、市）石油公司汇集到集团总部的成品油进、销、存、价等19类信
息尽收“网”底，动态生成各类分析数据和统计图表，为跟踪市场、调整产销提供了可靠的决策依据。与此同时，从今年3月开始， 石化集团
内部已实行了成品油销售统一结算，炼油企业、销售大区公司和省市石油公司之间的货款结算周期明显缩短，资金运营效率迅速提高。二是建
立财务管理网络。即在现有财务电算化基础上，完善全系统财务管理网络，建立涵盖各单位的财务查询和汇总系统，统一核算财务报表和会计
科目。
    两个方面的电子商务，一是化工化纤产品销售网络。目前，石化集团每年生产约800万吨合成材料、600万吨化肥、约300 多万吨有机无机
化工原料，年销售额近1000亿元。我们将按照BToB模式建立化工化纤产品电子商务，大力开拓发展与大用户的直销业务，扩大市场份额。二是
石油石化物资采购供应网络。石化集团现有包括1400多家供应商的物资供应系统，涉及56大类37万种物资，年采购额近500亿元。 我们同样按
照BToB模式发展网上采购供应业务。这两个网将于8月底联网， 其基本功能是网上查询、洽谈业务。
    管理网络的完善和电子商务的发展，降低了成本，提高了经营效率，规范了经营行为，增强了竞争力，在今后的生产经营中必将起到更大
的作用。
            三
    我国网络经济特别是电子商务虽然起步较晚，但发展速度非常快，特别是最近一两年来，各类网站雨后春笋般涌现。这是一个好现象，但
也存在一些问题。结合石化集团的实际，我们感到发展网络经济应注意把握以下几点。
    第一，结合实际，发挥优势，避免“一哄而起”。网络经济中，网络（电子）技术只是手段和基础，经济（商务）活动才是本质和目的。
发展网络经济，不能只注重“电子”而忽略了“商务”，不能只注重“交易”而忽视了企业内部“ERP”建设。总之，不能“一哄而起”， 流
于形式，满足于建几个网站，发几条信息，一定要从实际出发，注意发挥自身的优势。石化集团目前的原油加工能力占全国的52％左右，每年
的成品油经销量占全国的72％左右。以此为基础，发展成品油电子商务是较好的方案。但是目前条件下，把几万座加油站和几百万用户联成网
络尚不现实，因而我们首先提升内部管理网，待将来条件成熟时再开展成品油电子商务。与之相比，化工化纤产品销售、石油石化物资采购业
务涉及的供应商、大用户总数较少，联网条件也较好，比较适合发展电子商务。
    第二，总体规划，分步实施。当前，我国大力发展电子商务还面临一定困难，比如，电子交易合同法律有效性的确认尚有一定难度，银行
电子支付手段不够完善，客户对网上交易安全性认可程度不够高，企业和消费者个人信用体系不够健全，物流配送体系尚不发达等，都在一定
程度上制约了电子商务的发展。不仅如此，电子商务对于传统商业模式是一场革命，发展电子商务要对市场信息与营销、合同谈判与确认、货
款支付与结算、物流供应与运输、客户信息与管理、内部管理体系与绩效考核等一系列环节要进行全面改造，需要重新设计，这是一项十分艰
巨的任务，要做大量深入细致的工作。因此，发展网络经济，一定要做好总体规划，分步实施，不可能“一蹴而就”。石化集团化工化纤产品
销售和物资采购供应电子商务，今明两年侧重于网上查询、发布、传递、反馈信息和洽谈业务，整合内部业务流程和管理结构，尚不能在网上
订立合同、实行电子支付。要真正做到这一步，还有待外部环境的进一步完善，需要进一步深化改革，加快内部业务整合，为发展网络经济创
造条件。
    第三，加强合作，才能加快发展。由于电子信息技术发展速度非常快，传统产业要发展网络经济，必须加强与国内外知名的IT公司合作，
借助社会的力量在较短时间内改造并不断提高企业网络技术应用水平。石化集团提升管理网、发展电子商务之所以取得较快进展，主要是与国
内外知名大公司如IBM、Compag、Oracle、CISCO、联想、方正、四通等合作的结果。在具体业务上，则应在发挥自身优势的基础上，加强与国
内外同类企业合作，使所办电子商务平台能够提供尽可能广的商品和服务信息，为尽可能多的供应商和客户提供洽谈业务和进行电子交易的机
会。石化集团电子商务网也将不断扩大与国内外同类企业的合作。
    第四，增强竞争力，才会赢得商机。在网络经济时代，各类商务信息具有开放性和易得性的特点，使买方始终处于较有利的状态。从某种
意义上看，网络经济也是一把“双刃剑”。在采购物资时，企业可以货比百家、千家，采购到物美价廉的原材料。在销售产品时，面对细心挑
选的客户，如果企业的产品质量、品种、价格缺乏竞争力，没有比较优势，就会失去客户、失去商机。这对于提供专用产品的企业尤其重要。
因此，提高产品的科技含量，提升技术档次，对于企业赢得商机具有决定性意义。
    
    
    
 
