【 文献号 】2-457
【原文出处】南京经济学院学报
【原刊期号】200004
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200012
【 标  题 】论知识经济时代会计重心的转移
【 作  者 】阚京华/蒋琰
【 正  文 】
    传统会计是以企业财富或者说是以体现企业财富的资产为重心的，随着知识经济时代的来临，智力与技术的重要性与日俱增，传统会计以
有形资产为核心的计量与报告模式面临着巨大冲击，会计重心的转移便成为一种时代趋势。
            一、知识经济对传统会计重心的冲击
    传统的会计以财富或体现财富的资产为重心，而财富是以自然资源为象征的，这是由它的有用性和稀缺性所决定的，有用性决定了人们对
它的占有欲望，而稀缺性决定了它们可用于交易的条件。自然资源构成了工业社会有形资产的主体，因此我们传统会计计量与报告模式正是建
立在以有形资产计量为核心的基础之上的。在现有的会计计量模式上，几乎所有的会计系统规则，如以交易为基础的历史成本原则、以配比为
核心的权责发生制原则，同“资产＝负债＋所有者权益”为平衡公式的复式薄记原则等，无一不是以有形资产的计量为核心。
    然而在以知识资本投入为主的经济形态下，无形资产对于企业具有更大的意义。企业商誉、品牌、专利权、非专利技术、特许权、版权、
专营权、交易合同、电脑软件、人力资源、客户市场等大量资产的取得都不是以有形的方式和以市场交易为基础的，所以它们在以有形资产为
基础的传统会计系统中总是得不到合理的计量。可这些作为当前维系企业生存的重要资产如果排除在合理的会计计量范围之外，传统会计所提
供会计信息的局限性也就可想而知了。
    传统会计是以历史成本为主要计量基础的会计，而知识经济的新浪潮又开始威胁传统的会计计量。以自创商誉为例，1992年美国《会计月
刊》发表了《商誉会计：彻底检查的时刻到了》一文，作者透露1988年美国菲利浦毛利斯公司付给克拉夫特公司的收购价12.9亿美元的收购价
中有90％是商誉，1989年泰姆庄娜集团兼并所支付的14亿美元的收购价中也有80％的商誉。这种情况的存在，近年来引起会计界对传统商誉会
计的批评，实际上也是对历史成本会计计量的批评，历史成本会计导致企业帐面价值与真实价值背离，这种现象知识经济时代尤为严重。
    再有，在现有的会计信息揭示框架下，几乎所有财务报表揭示项目的安排都是以有形资产为核心的。如在资产负债表中居显要位置的项目
仍是工业时代具有重要作用的现金、存款、存货、厂房、设备等有形资产，而重要性地位日益突出的以技术为核心的无形资产却仍然还只是一
些可有可无的陪衬。即使在无形资产项目的资产负债表中，其大部分无形资产项目还停留在以交易为基础的个别无形资产方面，如土地使用权
和企业购并过程中所形成的商誉。而大量的技术资产项目和人力资源项目一般都被排除在现有财务报表框架之外，从而使得现有的财务报表无
从反映企业真实的财务状况、经营风险和盈利能力。最突出的例子是两家帐面价值完全相同的企业，却可能是两家财务状况、经营风险和盈利
能力完全不同的企业，传统会计信息在这种情况下就有可能对投资者的投资和社会资源的优化配置产生误导。所以传统会计的重心在知识经济
的时代显然已不合事宜，必然会受到挑战和冲击。
            二、会计重心的转移是时代的必然趋势
    整个经济生活的发展和社会进步的力量已从资源转向技术，会计重心的转移也是一种必然的趋势，这无疑会导致传统会计的变革。这种变
革将辐射到会计的各个领域，要求我们重新构建会计框架，建立一个能适应知识经济时代信息使用者的要求，全面完整地反映知识经济时代企
业所拥有或控制的经济资源的真实价值及其结构变化的会计系统。短期内要完成这个目标是不现实的，但面对知识经济的冲击，我们可以尝试
从以下几点着手：
    1.变革会计计量模式。历史成本会计计量受到通货膨胀的挑战后产生了物价变动的通货膨胀会计，而现在受到知识经济的威胁后，是否也
要产生知识会计呢？我们认为知识经济时代应该推出较为理想的资产计量模式。这种会计计量模式要能够反映物力资产、衍生资产、人力资源
产和包括知识产权和专有知识在内的知识资产的真正价值，体现对企业影响巨大的无形资本，从而使得提供的会计信息能够对投资者和决策者
真正有用。一般认为知识经济时代可以采用的资产计量模式应当是“公允价值”，所谓公允价值，美国财务会计准则委员会针对金融工具给出
的定义是：“金融工具的公允价值是在双方自愿、而非由于强迫性的清算销售而在当前交易中达成的该工具可予以交换的金额。”对于不同类
型的资产、其公允价值都可以按照这个定义类推，主要是表现当前的市场价格、现行价值和现值。当然，要全面实现历史成本会计计量的变革
，会有一系列的理论问题和操作难题需要解决，这还有待于我们长时间在理论和实践中进行探索。
    2.扩大资产确认范围。知识资产是一种以相对无限的知识为基础的无形资产，是企业竞争的核心能力。而且它们一般都能为企业合法的拥
有和控制；都能体现未来经济利益；都可以用货币与非货币的方法计量。因此知识资源作为可计量性的资本，应该也必须将其列入资产的范围
。一旦这些对企业未来发展具有极其重要影响的知识资本纳入会计资产的确认范围，并且以适当的表现形式进行反映，企业的真实价值与帐面
价值相背离的现象就会有所缓解，一些作为知识经济主体的知识型企业，其通过会计表现形式所提供的信息，将更加真实可靠，一些作为知识
经济主体的知识型企业，其通过会计表现形式所提供的信息，将更加真实可靠，也更能为社会各界决策者和使用者提供便利。
    3.改革财务报表的编排形式与内容。传统的财务会计报表突出了有形资产这个重点，随着无形资产在企业价值中占的比重越来越大，传统
报表的弊端也越来越明显。因此我们可以提出这样一个设想，即不再以资产的流动性来编排报表，而是以不同类型资产的不同价值取向来排序
，即按资产内含价值的高低排列。对于内含价值高的包括人力资源和知识产权在内的知识型资产，不仅要优先报告，而且内容要尽可能详实。
其表现价值可以以现行市价来确定，也可以选择合理的评估计价模型来估算。
【参考文献】
    [1]薛云奎.重心转移：从资源到技术［J］.会计研究，1999， （1）.
    [2]A.C.利特尔顿.会计理论结构（林志军，黄世忠等译）［M］.北京：中国商业出版社，1989.
    [3]杜兴强.人力资源会计的确认、计量和报告［J］ . 会计研究，1997，（12）.
    [4]洪智敏.知识经济：对传统经济理论的挑战［J］ . 经济研究，1998，（6）.
    [5]李心合.现代会计理论［M］.上海：上海交通大学出版社，1996.
    
    
    
 
