           哈尔滨工商部门采取灵活措施帮助困难企业渡难关
新华社哈尔滨５月１４日电（记者祖伯光、通讯员刘
             喜贵）哈尔滨市工商管理局今年以来已陆续出动一千余人
             次，到最困难的２００家企业解决实际问题，为企业追回
             拖欠货款近３０００万元，促销积压产品５０００余万元
             。
                 哈尔滨水泥厂是国家建材行业的骨干企业，由于计划
             内水泥胀库只得停开一台磨机。工商人员深入调查之后，
             同意这家企业按物价部门的价格自行销售。仅两个月这个
             工厂就销售水泥１２０００吨，缓解了资金困难，恢复了
             生产。出口创汇大户哈尔滨毛织厂大批毛毯积压，市工商
             局批准这个厂可在全市各市场设点销售，仅８天就卖出毛
             毯和呢毛料达１０万元。
                 哈市工商部门还主动帮助企业解决以实物抵债的问题
             。哈尔滨酿酒总厂收到外地多家企业抵债的汽车、洗衣粉
             、肥皂、布匹、榨菜等物品，价值上百万元。市工商局领
             导同志到这个厂了解情况后，批准工厂搞一次性销售，活
             化了企业资金。
                 哈尔滨市工商局近日又在哈市繁华闹市区专门开辟一
             处积压产品销售市场，帮助企业渡难关。（完）

