【 文献号 】2-1506
【原文出处】东方经济
【原刊地名】沪
【原刊期号】200008
【原刊页号】10～11
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】经济全球化将呈现七大趋势
【 作  者 】茹晴
【内容提要】在不久前结束的“21世纪论坛”上，全球500名知名政要、学者、 企业家纵论新经济给未来世界带来的重大影响和变化。他们一
致认为，立足于以数码科技为核心技术的信息产业所创造的新经济，使整个世界都不得不遵循同一规则，在同一个市场配置资源、资本、技术
和人才，而使传统意义上的时间和空间概念变得毫无意义。因知识爆炸对全人类带来的深刻变化在经济领域的具体表现形式，就是经济全球化
。
    与会者以各自不同的表述角度和表达方式，关注经济全球化会给未来世界带来的冲击和影响，概括而言，他们认为，未来世界将会呈现出
七大趋势。
【 正  文 】
            第一大趋势：
            信息引领经济发展
    “数码革命会横扫所有的领域，这是一个巨大的潮流，没有一个地方也没有一个人可以躲过不受影响”。爱立信集团董事长阮魁森的这个
判断因为有成功的市场业绩做基础，让人心悦诚服，段永基是我国IT业的元老，他说，以前是产业牵引经济发展，现在是信息牵引经济发展。
正是网络经济的全面扩张，使人的活动半径通过信息高速公路的拓展，超出了工业社会10至1万倍，这才使企业跨国组织生产成为可能。
    尽管与会者也确认网络经济并非万能，但有小超人之称的香港盈科拓展集团主席李泽楷提出：“面对这一全球的新经济大潮，动作快的人
会打败动作慢的人，动作慢的人会打败根本不动作的人。”这个认识得到与会者的一致认同。
    即便是中国粮油进出口总公司这样的传统大企业，其负责人也表示：中粮的内部管理必须依靠IT业。
            第二大趋势：
            技术表现为独立的商品形态
    据中科院可持续发展战略研究组组长牛文元提供的30年来世界技术转移周期曲线显示：第一产业的硬技术转移周期从平均10年降低为4 年
；第二产业的硬技术转移周期从平均5年降低为2年；第三产业的硬技术和软技术已从平均2年降低为0.5年；而信息软件更从过去的平均一年降
低为两个月。
    牛文元认为正是这种转移周期的显著下降，给予经济全球化的势头以有力的支撑。技术在经济增长中的作用越来越大，促使技术逐渐独立
出来，表现为独立的商品形态，进一步促进了技术的流动。
            第三大趋势：
            私人资本成为国际资本流动主力
    专家提供的材料表明：全世界的外资增长速度多年来一直大大超出经济的增长速度，绝大多数国家外贸出口占国民生产总值的比重都在不
断上升，而且，随着商品在世界范围内的流动过大，包括资本、技术和劳动力在内的生产力要素的流动，也逐渐加速起来，其中，资本的流动
更为明显。至20世纪的最后一年，全世界每天跨越国界的货币流通量平均为1.5万亿和2万亿美元，比10年前的1989年增加了约10倍。这种跨国
界的货币流通量已达到了全世界每天新增GDP产值的700倍，是全球股票市值总额的10％。
    人民银行货币政策委员会副秘书长易纲解释，跨国公司的全球投资以及全球资本的跨国流动是推动经济全球化这一趋势的两股主要力量，
人们常常把前者称之为生产一体化（即全球化），后者称之为金融一体化。
    易钢认为，财富流动的全球化趋势，在新的世纪中必将更加强劲，其中，私人资本流动会成为国际资本流动的主力，跨国银行将呈现出“
全能化”发展趋势，以及大规模的银行兼并风起云涌。
            第四大趋势：
            国际经济体系面临重组
    澳大利亚前总理约翰・马尔科姆・弗雷泽指出，现在的国际金融系统极为脆弱，国际货币基金组织只能在危机出现以后作出反映，亚洲金
融风暴之前，谁也没有提出过危机的存在。
    中国经济体制改革研究会副会长乌杰认为，全球化是个长期的、复杂的、反复较量竞争的过程。他说，现在的世界经济秩序有不合理处，
跨国公司并不是通往一体化的理想载体。世界经济发展的非均衡性表现为多极化，南北差距拉大，马太效应加剧，发展中国家边缘化，市场失
灵，计划市场的非此即彼的局限性，微观经济与宏观经济鸿沟加深，以及经济的政治化和政治的经济化等等。
            第五大趋势：
            高素质人才无国界流动
    新加坡内阁资政李光耀介绍，新加坡的政治领导人都是40岁―50岁左右的人，但他们对数码的认识却比不上那些20岁―30岁的年轻一代，
未来世界互联网新一代将发挥主导作用。
    李光耀说，据说，中国有三分之二的顶尖大学生到国外去。他认为，要阻止年轻人离开中国是不切实际的。按台湾的人才流动规律，这些
大学生当中，有许多会在接下来的10年―30年中回流并带回他们在科技、管理和销售等方面的赚钱的技能，而且更重要的是，他们还会把美国
和欧盟科学家及商人的联络网带回中国。
    据他介绍，全球化增加了发达国家对人才的需求，这些国家都放宽了移民条件，提高了发展中国家的人才流动性。1971年―1997年之间，
移居美国的移民约有1900万，几乎是在这之前的3倍。 美国目前正在考虑把外国专业人员移民的顶限人数中每年的11.5万人增加到20万人；德
国也宣布，要在欧盟以外吸引2万名咨讯科技人员； 英国正在修改法律，以便让英国公司能更容易地从亚洲征聘咨讯科技专才；甚至日本，也
建议在日本留学的外国学生在日本工作；韩国则发金卡让外国工程师和电脑编程师居留10年，希望借此吸引20万高科技人员。
            第六大趋势：
            各国之间的依赖性增强
    经济全球化将使世界各国相互分割的市场一体化，市场的不确定性较过去增强，各国之间的依赖性也随之增强。
    几乎所有亚洲国家的与会者都对亚洲经济区域化议题发表了意见。一部分政要和学者认为，亚太经合组织由于成员国数量众多，专业分散
，很难适当和有效地推进东亚和东南亚的特殊利益，亚太地区比其他地区更少结构性和组织性，有必要对自己地区的利益和地区问题表示更大
的关注，可以组织所有东亚和东南亚国家，包括澳大利亚和新西兰在内的领导人参加的政府会议，每年举行一次，并设秘书长。
    原中国国际问题研究中心总干事张毅君发言时说，区域经济是相同文化之间的相互吸引，日本成为中国最大的贸易伙伴和中国成为日本第
二大贸易伙伴，以及中韩互为第三大贸易伙伴，这都不是政府努力的结果，而是市场的力量所成。在世界其他区域性经济组织不断扩大的今天
，亚洲区域经济的更紧密联系会增强亚洲经济的抗风险能力，从而成为经济全球化的稳定成分而不是不安定因素。
            第七大趋势：
            发展中国家改革和开放相互兼容
    中国社会科学院亚非研究所研究员陈宗德说，经济全球化为发展中国家利用国际资金和市场提供了难得的新机遇，同时也带来了各种负面
影响。经济全球化通过资源在全球范围的合理配置效率提高，但在目前国际经济秩序下，会加大世界范围内的贫富不均，而且由于世界经济广
泛而紧密的联系，经济全球化将对发展中国家产业和国内市场带来不同程度的冲击，发展中国家经济产生波动的可能性增加。
    中国经济学家樊纲认为，发展中国家要想更多地从全球化进程中受益，必须加强国内体制改革的进程；在体制问题没有完全解决的时候，
应充分注意改革与开放的相互兼容，过早地开放金融市场，会使经济面对更多的金融风险，改革国际金融体系的任务必须提上日程，国际金融
机制要充分考虑发展中国家的利益和现实，发展中国家也应积极地参与国际规则的制定。发展中国家应根据自身的经济发展水平与比较优势，
以谨慎态度，分阶段逐步与世界经济接轨，积极参与全球和区域经济合作，推动国际经济秩序改革。
    
    
    
 
