【 文献号 】2-1413
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20001013
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200012
【 标  题 】观点新闻  著名经济学家厉以宁指出――不改革而开放很危险
【 正  文 】
    发展中国家首要的目标是缩小与世界先进水平的差距，早日实现现代化。特别是在国际上技术加速进步的今天，假定一个国家不能充分利
用国际上这一有利形势的话，与国际的差距就会扩大。当前对各国经济发展来讲，两个问题是最要紧的：一是从哪里取得资本，即融资渠道，
这是一切发展中国家都必须解决的问题；二是从哪里引进技术和使自己的技术水平能够跟上世界先进水平的问题。
    任何一个发展中国家，包括中国在内，要适应全球化的趋势，必须积极利用国际充裕的资本，利用国际的先进技术国际的先进管理模式，
这是非常必要的，中国同样也不例外。对我们来说，争取加入世界贸易组织是一次机遇，但同时也应该看到，这对我们也是一个挑战。
    从总体上看，加入世界贸易组织以后，对我们的最大挑战，首先是人才的流失。为什么这么说呢？因为根据跨国公司的战略，假定银行、
保险公司大企业进到中国市场以后，它不会从本国派那么多人来，顶多只派少数几个头头来，它要实行的是雇员本地化战略，因为从国外派人
来，工资水平要高很多，在本地招聘，只要给你的工资比当地水平高很多就能招到人了。同时，国外来的人要在短期内熟悉本地情况不容易，
如果就地招人的话，很多还是业务骨干，可以很快熟悉本地情况，而且会带来一些客户。再者，根据跨国公司的战略，对手的削弱就是本身实
力的加强。当跨国公司把人挖到它那里以后，你的力量弱了，它的力量就强了。所以，人才流失问题将是不可避免的，而且速度会越来越快。
    第二个挑战是就业的压力。因为在外资外国商品进来以后，有的商品就要降价，农产品就要遇到外国粮食外国奶制品外国水果外国肉制品
的竞争，价格也会下降。这样，一部分国内的企业，包括国有企业和乡镇企业，经不起这个冲击，人员会分流出来，城镇的失业率将会上升。
另一方面，由于农民的收入受到一定的限制或者收入下降了，农村中会分流更多的人出来，因此就业的压力将增大。
    第三个重大挑战是企业竞争力削弱以后将会影响到企业整体的经济效益。我们有些赚钱的企业到那时就会不赚钱，有些赔本的企业就可能
垮掉。这种情况，对我们国内的影响是不可忽视的。这一挑战就摆在我们面前，我们该不该加快全球化的进程呢？该不该早日加入世界贸易组
织？应该说加入世贸组织完全是必要的。
    尽管有上述这些挑战，从中长期看当然是利大于弊，这是大家都承认的。因为我们可以吸收国际的资本技术等等，我们可以扩大出口，但
仅仅从这个意义上考虑，仍然太窄了。我们从下面两个方面来看进一步开放以适应全球化加入世界贸易组织的意义。
    第一，只有开放才能促改革。中国从来都是以开放促改革的。为什么呢？改革可能有假，比如说，几个公司一合并，换个招牌，表面上叫
改革，但这是假改革。改革可以糊弄人，而开放是不能糊弄人的。开放是要由外国人来作评价，只能搞真开放。所以说，只有开放，逼国有企
业改革，不能搞假改革，必须搞真改革。这样的话，企业改革就能真正往前进。这一点在兵法上叫做“置之死地而后生”。假定中国的企业不
经过这一关的话，老这么混下去，这也叫改革，那也叫改革，拖不久以后就会全部垮掉。所以第一点是开放促改革，这个改革必须来真的。
    第二，不改革而开放会带来问题。最明显的例子就是亚洲金融风暴对东南亚的影响。东南亚国家受了金融深化理论等等的影响，这方面的
确是开放了，但它原有的体制没有改，旧的金融体制没有变，官商结合的体制没有改掉，结果那些国家陷入金融危机，这说明不改革就容易受
金融危机的冲击，只有改革以后才能增强抵抗力。所以，我们必须把改革开放两者结合起来。对我们来说，机遇与挑战是并存的。
    
    
    
 
