【 文献号 】2-1575
【原文出处】特区展望
【原刊地名】海口
【原刊期号】200003
【原刊页号】4～7
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200008
【 标  题 】二板市场，你能撬动海南经济吗？
【 作  者 】本刊记者
【 正  文 】
    有消息称，中国股市即将推出二板市场。这二板市场能撬动海南经济吗？能帮助你发财吗？让我们来关注一下这个问题。
            什么叫二板市场？
    二板市场是相对于股市一板市场（也叫主板市场）而言的。现在上海、深圳股票交易所运作的股票市场就是主板市场。二板市场是指主板
市场以外的另一个证券市场。美国股市上风云全世界的纳斯达克市场，就是典型的二板市场。
    二板市场与主板市场最大的区别，是在二板市场上市的公司不同于在主板市场上市的公司；在二板市场上入户炒作股票的股民，可以是一
般的散户，而大部分是资金量很大的机构投资者和风险基金等等，这要看你投资的是什么样的上市公司。
            二板市场接纳的是哪些上市公司？
    在主板市场上，有三类公司是很难上市的，而这些公司，恰好是二板市场可以接纳的公司。
    第一类是还没有成长好，但极具成长潜力、对国家经济、产业发展极有价值却又成败风险极大的高科技企业公司。这类公司如果按主板市
场上市公司的要求，要有多少赢利额、要限定在多少时间内发出公司赢亏、负债报表、要在限定时间内给股民多少回报、否则就要加上ST、PT
等等严厉管理措施。这样，那些正在成长中、还没有成长好的高科技企业是无法在主板市场上上市融资的。可是，正是这类高科技企业，具有
极好的市场潜力，搞好了，它能够带动某一领域内产业结构的升级，成为该领域产业技术革命的领头羊。象美国的微软公司，就成为整个美国
、甚至全球信息技术革命的领头羊。支持这种高新技术公司的成长发育，是一个国家经济向纵深发展或作重大升级转型发展的需要。但是这类
企业往往又风险很大，它的成长往往要经过五个阶段：一个是种子阶段，如选择某种高新技术研究成果并把它转化为市场产品；第二个是企业
创立阶段；第三个是成长阶段；一般是完成了这种由研究成果到成型产品转化的痛苦过程；第四个阶段是扩张阶段；即把成型产品全面推向市
场；第五个是稳定成熟阶段，在扩张反馈中不断完善，形成更大规模生产。在这五个阶段中，真正能进入资本市场通道即进入主板市场上市发
行股票融资或者取得银行信贷支持的，往往只有在第五阶段。而恰恰这类企业最急需资金支持的，却是在前四个阶段，前四个阶段没有大量资
金注入，说不定等不到第五个阶段来临，它早就死掉了，还谈什么到主板市场上市！这也是我们国家为什么科技成果项目研制成功的多，而转
化为市场产品少的根本原因之一。我国“八五”期间取得国家级科技成果15000多项；省部级成果15万多项，现在每年产生国家级科研成果 16
00多项；省部级成果3000多项，而真正能转化为生产力、形成生产规模的却寥寥无几！问题就在于把科研成果转化为市场产品过程中，国家没
有大量财力支持；商业银行没有把握不敢贸然贷款；主板市场因其不具备上市条件不能接纳入市；最后只有求救于风险投资。风险投资基金在
我国本来就不发达，即使投入支持，又没有一个正常的退出机制，也不敢贸然进入，个人投资又解决不了问题，在这种走投无路的情况下，许
多高科技成果转化项目自然就无人问津。建立二板市场的目的之一，就是为风险投资基金进入高科技企业建立一个合法进入和退出的通道。如
果建立了二板市场，这个问题就可以迎刃而解。二板市场在经过严格控管、审批条件下，可以接纳这种高新技术产业公司上市。上市后，那些
机构投资者和风险投资基金就可以在二板市场上为这种高技术企业进行注资，支持它的成长发育。因为这类高科技企业，一旦成功了，投资回
报率是很高的，这就可以吸引投资者敢冒风险向它注资支持。当然这类企业成长风险很大，国外甚至有成三败七的概率，即投资十家企业中，
说不定只有三家能成功成长，有七家可以败死中途。当然这个概率不是绝对的。所以二板市场审批鉴定时要严格把关，投资者对所投项目也要
严格审定，详细研究，不能盲目投入。在投资过程中，如果发现投资对象有什么问题，也应该迅速果断采取措施，将所投资金撤出。有了二板
市场，对这种撤出，就有了一个合法的安全通道，这也是设立二板市场的功能之一。美国著名的纳斯达克市场，就是一个典型的二板市场，它
支持了大批高科技产业公司上市，对美国虚拟经济市场的发展作出了极大的贡献。中国要建立二板市场，着眼点也在这里。正因为二板市场吸
纳高新技术产业公司上市，所以，二板市场又通俗地称为高科技板块市场，其实这并不全面。二板市场吸纳上市的不单纯是高新技术产业公司
，还可以有别的类型的公司。
    第二类公司是创业板块公司。
    有的公司运作的不是高科技产品，但这种公司却极具市场潜力，有很大的发展前途，而它在创业阶段需要大量资金投入的时候，也是因为
自身条件达不到主板市场上市公司的种种要求，又急于上市融资，对这种企业，二板市场经过严格研究、论证、认定、审批过程，也可以接纳
入市。比如纳斯达克市场上有一个DHL公司，它就是快递送货公司， 并不是什么高新技术产业；但它市场潜力很大。因为美国互联网很发达，
电子商务业务量大增，电子商务中就要有人快递送货，这个公司就是专门做这个快递送货业务的。纳斯达克市场接纳它上市后，筹得了大量上
市资金，现在老板、股民都发了大财。其实象这类公司，中国现在也正需要，因为中国的电子商务发展必然前景无限，真正有投资眼光的老板
，就应该去研究这种经济未来发展的趋势，适应这种发展趋势的需要，去抢占商机，才能真正发大财。纳斯达克市场上还有一个送水公司，也
不是什么高新技术产业；但它极具市场潜力，前景广阔，所以也被接纳入市。这类公司一般是在创业阶段最需要资金支持，所以一般又称其为
创业板块，也有人据此把二板市场称其为创业板块市场，其实这种叫法也是不准确的。这类公司上市当然也有风险，关键要看投资者的经验、
学识、管理能力等等方面的高明程度。有的风险投资者甚至直接参与被投资企业的管理，被投资者利用风险投资家的经验、学识、管理能力等
等技术上的指导完成创业过程，最后给投资者以高额回报。所以，这类风险投资往往又是专业投资，没有高智能的经验、学识、管理能力是不
能做风险投资的，光有资金不行，仅仅把资金投入到风险企业中去也不叫风险投资，那叫碰运气。所以，风险投资的开发，二板市场的开发，
国家社会对高级人才将有一个极大的需求，这种需求必将在最现实的基础上推动教育体制的改革，推进中华民族国民素质的普遍提高。没有动
力就没有发展，二板市场的开发，就是这种动力之一。
    第三类企业，是中小企业和民营企业。
    根据中国经济发展的特定情况，现在中国股市上主板市场上市企业，绝大部份是国有大中型企业，这是中国股市经济发展的特殊情况所决
定的。
    按股市运行规则来讲，上市公司的标准应该是它的市场潜力，而不应该是它的所有制性质上的身份特征。但现实生活中，任何问题都有一
个逐步发展的过程，股市发展当然也不能例外。二板市场的开发，将为真正有市场生命力的中小企业和民营企业开辟一条广阔的融资渠道。而
投资中小企业和民营企业的股民，则不一定象投资高新技术产业一样，需要那么大的资金量和具有那么高的风险性。投资二板市场上中小企业
和民营企业的股民，也可以是主板市场上的股民，这也将为广大股民开辟一条新的投资渠道，对消化银行中积压过剩的六万亿储蓄，激活民间
投资，也会有一定的帮助。
            二板市场的风险及其防范
    与主板市场一样，二板市场同样具有很大的投资风险。特别是投资二板市场上的高新技术产业企业，风险会更大。除了上市企业本身成败
的成长风险之外，股市上的风险还有信用风险。一个企业能不能上市，在审批过程中提供的资信材料是否具有商业信誉度；上市后发布的信息
是否真实可靠，极大地影响着投资者的决策，决定着投资者投资的盈亏成败。现在包括主板市场在内，股民并不缺乏决策的头脑和决策的能力
，真正影响股民投资决策的是他们接受到的信息许多是不真实的，是在某种利益驱使下被人为加工过了的，更不用说被证监会查处的某些上市
公司造出来的本身就是彻头彻尾的假报表。有个别股评者或是为特定对象服务，或是为自己的股票造势。有些涉及证券业务的媒体，也是收了
钱就做广告。当然不是说所有股评家和媒体都是这样，但现实中确有这种个别现象。本来股市是国家虚拟经济的主体，是国家经济发展的动力
之一。1999年，美国股市总市值为其当年国民生产总值的244％， 日本股市总市值为其当年国民生产总值的178％；印度也占到了93％， 而中
国却只占到25％。现在中国股市总市值为28000亿元人民币， 还大有发展前途。所有涉市人员，特别是证券管理层，股评人员，相关媒体，上
市公司，都应该共同端好这只金饭碗，从单纯独家利益的狭小圈子中跳出来，共同维护股市信誉，共同促进它的发展。各有关方面都应该认识
到：股民是股市的投资者，应该善待投资者，而不能单纯把他们作为待宰的羔羊。没有股民的信任和信心，任何股市都将是一场败局。1999年
中国4400万股民在6月份高峰期中，每天为国家创造6－7亿元交易税， 而他们自己有29.66％的股民赢利；4.56％的股民持平；有超过65 ％的
股民亏损，其中50％股民深亏，亏损额度超过35％。造成这种状况的原因是多方面的，但不可否认有信息欺诈的问题。主板市场上有这个问题
，二板市场同样会有这个问题。这个问题的解决，从根源上讲，要寄托于国家反腐败的进展，要有一个清正廉洁的二板市场委员会。在审批二
板市场上市企业时，要为广大投资者严格把好关。在二板市场遇到的上市公司经营和技术风险、上市公司道德风险、市场操纵风险、市场运作
风险和投资者风险等主要风险中，信用风险是最核心的东西。如果二板市场市场委员会本身由腐败分子所组成，或者与腐败分子相勾结，在审
批上市公司时就搞权钱交易，搞黑箱操作，审批上市的公司本身就没有信用度，那么二板市场就将不但不是激活中国投资市场的推进器，反而
会成为投资者的可怕陷阱，成为扼杀中国投资市场的凶恶杀手。这个问题必须及早提出来，及早加以防范。不然又会象毁了信用合作社一样，
毁了二板市场。本来中国金融领域中，信用合作社是吸纳民间投资、消化银行储蓄、投入国家建设的极好场所，可是在前几年的运作中，由于
大大小小的腐败分子染指信用机构，一些私人房地产商用高回扣作诱饵，行贿送礼，结果信用机构的钱被几千万、甚至成亿的贷给私人，这些
私人又拿着这些钱去上下买通关系，去挥霍浪费，结果造成大批死账、坏帐，造成信用社的巨额亏损和倒闭，信用社成了广大投资储户的伤心
社。这种问题，根本不是什么经营运作经验问题，而是根子在于腐败的问题。中国的经济信用问题已经成为制约中国经济发展的瓶颈之一，而
经济信用问题的核心又是腐败问题。由经济信用而产生的经济纠纷，即使诉诸法律，也因与权钱相连的各种干预而得不到公正的判决和处理；
即使判决了也会被以权钱利益相关的种种因素干扰，而得不到有效执行。那种“吃了原告吃被告”、“赢了官司赔了钱”的法制环境，那种由
腐败左右的信用环境，怎么能激活投资者的投资欲望；怎么能够通过激活民间投资来拉动内需，治理通货紧缩？所以，在筹备开发二板市场时
，人们第一位关注的当然是信用风险问题。
            海南如何抢占二板市场开发的先机
    在中国股市的主板市场上，海南板块已有它的一定地位，为推动海南经济的发展功不可没。现在二板市场开发在即，海南应该抓住商机，
积极组织自己的二板市场上市公司，以推动海南经济的发展。
    首先，应以省证券委为依托，开始作这方面的引导、规划工作，各市县也要关注这方面的工作进展，物色好具备上市条件的公司，开始作
前期准备工作。从现在开始，就要对全省的高科技产品企业、有市场潜力的创业性企业、有发展前途的中小企业和民营企业进行全面的调查摸
底，按照二板市场的上市要求列表、造册，摸清家底，分门别类地进行筛选，发现种子选手，进行前期培养。
    第二，主动与国家证券管理部门沟通关系，把握二板市场开发动态，为海南有关企业进军二板市场作前期准备。
    第三，筑巢引凤，在政策、环境、人才、资源优势等各方面创造条件，吸引国内外高科技企业和风险投资基金落户海南，投资海南的热作
、旅游、高新技术产业，进一步开放金融、电信等服务市场，让落户海南的相关企业通过海南的管道进入二板市场。
    第四，通过政府的组织和媒体的宣传、推动，让相关企业真正认识到二板市场在推动企业发展中的重要性，努力练好内功，积极主动地适
应二板市场上市要求，争取让更多的企业上市。
    
    
    
 
