           面对面倾听群众呼声  实打实解决基层问题
甘肃各级领导多年坚持扶贫联系点制度
    (4)内容:     新华社兰州５月１８日电甘肃省委、省政府多年来坚
持深入基层，推行领导干部扶贫联系点制度，面对面倾听
群众呼声，实打实解决基层问题，有效地促进了领导作风
的转变，推动全省扶贫工作跃上一个新台阶。
    为加快全省农村脱贫致富的步伐，中共甘肃省委、省
人民政府领导成员于１９８３年下半年率先到甘肃中部的
一些最干旱贫困的县建立各自的工作联系点，全省１４个
地州市和８５个县市区的主要领导也先后在县、乡两级建
立了各自的扶贫联系点，并逐步使之成为一种联系群众的
手段和制度，得以坚持下来。
    各级扶贫联系点的建立，使得领导干部深入基层、深
入群众制度化、经常化。省上领导不管工作多么忙，每年
少则二三次、多则五六次到自己的点上调查研究。有的领
导确因特殊情况较长时间不能下点，也派工作人员下去了
解情况。有的领导尽管工作有变动或职务有升迁，但联系
点的工作始终没有丢。地县两级领导每年除了开会、跑面
外，其余大部分时间都“泡”在联系点上。
    各级扶贫联系点，基本上都是特别困难的县和乡。不
少地县领导干部反映：有了联系点，身上的压力重了，过
去下基层蹲不住，现在不但蹲得住，也真正深进去了。一
位副省长，在他的联系点上走访了上千户贫困户。农民群
众很满意，他们说：“象现在这样搞法，我们党和国家就
大有希望！”
    省地县领导抓扶贫联系点，注意克服单纯从物资上帮
助的做法，而是注意引导县乡干部开阔思路，立足于启动
自身活力。省长贾志杰１９８７年把联系点调整到经济基
础相当薄弱的榆中县后，多次同县领导一起研究振兴榆中
经济的战略构思，根据榆中靠近兰州、白银等中心城市的
特点，确定走城郊型经济发展的路子。按照这个思路，仅
仅两三年，榆中的经济就大有起色，全县农村贫困面已由
百分之三十二点四下降到去年的百分之十九点八。
    甘肃省省地县三级领导干部不仅在各自的联系点上抓
出了成效，而且把点上的经验加以系统化条理化，推而广
之，带动了全省的扶贫工作。全省农村贫困面已从１９８
３年的百分之六十五，下降到去年的百分之十四点七。（
完）

