【 文献号 】2-238
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】19991221
【原刊页号】(14)
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200001
【 标  题 】时势造英雄――1999年诺贝尔经济学奖获得者芒德尔的学术思想简介
【 作  者 】黄俊立
【作者简介】黄俊立  作者系北京大学经济学院博士
【 正  文 】
    1999年10月13日，瑞典皇家科学院宣布将本世纪最后一届诺贝尔经济学奖授予哥伦比亚大学的罗伯特・芒德尔(Robert Mundell)教授，以
表彰他在不同汇率体制下货币政策和财政政策问题的研究上、以及在“最优货币区”问题和研究上所作的杰出贡献。
    芒德尔于1932年出生于加拿大。在英属哥伦比亚大学和华盛顿大学接受大学教育，之后在伦敦经济学院进行研究生学习。后转到美国深造
，于1956年在麻省理工学院获得博士学位。自1974年至今，芒德尔在哥伦比亚大学执教，他是哥伦比亚大学第60位诺贝尔奖获得者。
    为芒德尔赢得声誉的两项贡献其实早在60年代时就已经作出，它们主要体现在下面两篇文章中：一篇是他于1961年在《美国经济评论》上
发表的题为《最优货币区理论》的文章，在这篇文章中，他最早提出了共同货币的理论并分析了关于共同货币的优缺点，从而开创了最优货币
区研究的先河。另一篇是他于1963年在《加拿大经济学杂志》上发表的名为《固定汇率与浮动汇率制下的资本流动与稳定政策》的文章，这篇
文章最早把凯恩斯的财政政策和货币政策分析环境由一个封闭型经济扩展到了开放型经济。尽管这两篇文章早已成为经济理论中的经典，但却
在近40年后才获得诺贝尔评奖委员会的认可，这不能不使人把它与当前的国际经济发展联系在一起。在最近短短的两三年时间里，国际上发生
了两件对日后世界经济走势产生深远影响的大事，一件是爆发于1997年的亚洲金融危机，另一件是今年年初欧元的正式启动。而这两个事件正
好为芒德尔的上述两个主要贡献提供了“用武之地”，因此，用“时势造英雄”来形容芒德尔的这次获奖是不为过的。
    芒德尔是如何分析开放条件下财政政策和货币政策的作用的，这需要从凯恩斯的理论谈起。凯恩斯理论的核心分析工具是IS-LM模型，IS表
示产品市场的均衡，LM表示货币市场的均衡，从这两个市场的同时均衡中可以得到一个经济的均衡利率水平和均衡国民收入水平。在政策含义
上，政府的财政政策体现在IS曲线中，政府的货币政策则体现在LM曲线中。政府政策的变化会相应推动IS曲线或LM曲线移动，由此使社会总需
求曲线发生变动。由于凯恩斯理论是总需求分析，所以总需求变化会导致国民收入和物价总水平发生相应的变化，从而达到政府预定的调控经
济的目标。凯恩斯的这种分析是以封闭经济为前提的，没有反映当时日益加强的国际经济联系。在60年代初，芒德尔和美国的经济学家弗莱明
(M.Fleming)几乎同时提出了分析开放条件下财政政策和货币政策的范式，把国际收支(BP)引入IS-LM模型中，这一新的分析范式被称为IS-LM-
BP模型或“芒德尔－弗莱明模型”，它现已成为西方宏观经济学教科书中一个重要的章节。该模型指出，如果信息是完备的，以及资本市场上
不存在流动障碍和套利机会，则一个经济内部的利率水平和国际市场上的利率水平应该相等。在完全的浮动汇率制度下，一个经济的经常性项
目的盈余或赤字完全可以通过资本项目的反向变动来抵销，从而使得该经济的国际收支处于一种平衡状态。如果政府的财政政策或货币政策发
生变化，则会使得该经济的资金价格和国际市场上的资金价格产生差距，由此会对其进出口和国际收支产生最大影响，在各种因素的作用下，
该经济最终又会回到原来的均衡状态。
    在这一分析框架下，芒德尔还对财政政策和货币政策的搭配问题进行了探讨。他认为，在开放经济中，尽管财政政策和货币政策都能对经
济总量产生影响，但二者之间是有分工的，财政政策侧重影响的是一个经济的产量目标，而货币政策侧重的是国际支收目标。比如，当一个经
济存在国内失业和国际收支逆差的时候，政府可以先使用扩张性财政政策来缓解国内的失业压力，等到失业问题得到一定程度的缓解之后，再
采取紧缩性货币政策来减少国际收支逆差，当国际收支趋于好转的时候再反过来加大扩张性财政政策的力度来刺激国内经济，进一步解决失业
问题……在这种扩张性的财政政策和紧缩性的货币政策交替使用过程中，该经济最终会收敛到均衡状态，资源由此得到了有效利用。反之，如
果政府实行了错误的政策搭配，则经济会趋势于发散，从而出现剧烈变动。
    芒德尔关于最优货币区(currency area)的理论是于1961年正式提出来的，他从贸易上的依赖程度、经济周期变动的相似性程度、劳动力和
资金的流动程度等方面来分析几个国家共同使用一种货币的可行性和这种货币区建成之后的稳定性问题。尽管当时有很多经济学家（例如麦金
农）追随过该理论，但是这一理论在当时并没有在理论界引起很大的反响，主要原因是在布雷顿森林体系下的固定汇率制度在当时还处于支配
地位、国际经济一体化趋势还没有今天这么明显，同时各国把自己的货币当作自己主权的一个重要内容。经济学家倾向于在一个经济货币主权
的前提下来讨论浮动汇率制度下两种或多种货币之间的关系，随着欧洲共同体的建立和发展，共同货币问题就很自然地摆在了学者的面前。自
欧共体宣布实施统一的货币计划以来，西方经济学界对最优货币区的研究开始增加，例如，美国著名经济学家克鲁格曼就曾于1987年发表了一
篇关于实施货币区后中央银行如何进行宏观调控方面的文章；1997年，福南科和素有“金融天才”之称的安德鲁・罗斯通过30个国家的数据对
那些影响货币区形成及稳定运行的因素进行了实证检验，进一步细化了最优货币区理论的讨论。
    芒德尔对中国的经济问题也很有研究，他曾于1995年来我国访问，并在北京大学中国经济研究中心做了题为“通货膨胀与增长：处于转折
关头的中国”的学术演讲。目前他受聘担任该中心的学术顾问。我们相信，芒德尔的获奖将会使我国广大的经济学爱好者越来越多地了解他的
学术思想。
    
    
    
 
