           我国企业强化技术开发调整产品结构
新华社北京５月２５日电（记者吴士深）我国大中型
企业在治理整顿中强化技术开发，积极推动产品结构调整
和技术创新。去年全国上万家大中型企业共实施技术开发
项目３・５万个，比上年增加三成。
    据国家统计局介绍，目前全国半数以上大中型工业企
业设有技术开发机构，从事技术开发的人员近８０万，占
工程技术人员总数的百分之四十四。在技术开发人员中，
近四成具有大学本科毕业以上学历和中级以上技术职称。
去年他们完成的技术开发项目中有９６３个达到国际８０
年代水平。
    加快技术开发正在成为企业的自觉行为，技术开发经
费呈逐年增加趋势。１９８９年全国大中型企业技术开发
经费筹集总额达１３０・６亿元，比上年增长百分之五。
其中企业自筹款比重由两年前的百分之四十五上升到百分
之六十。许多企业已把依靠科技进步求生存、求发展作为
动力，以增加对科技投入来增强市场竞争能力。据统计，
在全部技术开发项目中，企业根据市场需要安排的项目占
百分之四十七点七，以开发新产品为目标的项目占百分之
四十四点四。
    值得注意的是，在当前工业生产困难的形势下，部分
大中型企业放松了技术开发，技术开发人员有所减少，导
致产品品种更新速度减慢。大多数企业技术开发机构限于
“小范围、低层次、封闭式”，开发水平不高，亟需加强
横向联合。（完）

