【 文献号 】1-1382
【原文出处】理论月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199910/11
【原刊页号】95～96
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200002
【 标  题 】２１世纪中国民营经济发展战略研讨会述要
【 作  者 】刘凤刚
【作者简介】作者单位：湖北省社科联
【 正  文 】
    7月31日至8月1日， 湖北省经济学团体联合会同中国社科院经济学博士发展中心、湖北省民营经济研究会、丹江口市委、市政府等单位在
湖北武当山联合召开了“21世纪中国民营经济发展战略研讨会”。来自北京、陕西、江苏、湖北等省市民营经济学界的专家学者、政府有关部
门的领导以及企业界人士共120余人参加了会议。 现将会议的主要观点综述如下：
            一、关于民营经济的概念问题
    湖北省民营经济研究会会长周志纯研究员认为：公有制经济、非公有制经济概念的确立，虽然比较规范准确，但它代替不了民营经济概念
，民营概念比非公有制概念还要宽泛，它既突出了以民为本的含义，又淡化了所有制成份。现阶段民营经济主要包括三种形式：一是“民有民
营”；二是“国有民营”；三是“财产混合所有”。民营经济还具有以下特点：①是以民为主体的经济；②市场机制鲜明；③多元化、多层次
、多市场、多产业，覆盖社会经济的多个层面。全国知名经济学家晓亮教授认为：民营不等同于私营，两者有不同的含义，民营经济不是一个
所有制概念，而是一个经营性概念，而私营则是所有制概念。民营经济作为改革开放的新生事物。目前应包括以下方面：①个体私营经济；②
乡镇企业；③民营科技企业；④股份合作经济；⑤合作经济；⑥非国家控股的股份制企业；⑦国有民营经济。全国工商联副主席、中国民营企
业协会理事长王治国认为：民营经济的最大特点是它的“四自原则”，即自筹资金，自主经营，自负盈亏，自我发展。
            二、关于民营经济的地位问题
    著名经济学家于光远教授在向大会发来的贺辞中认为：那种认为市场经济、多种所有制经济共同发展，仅仅是社会主义初级阶段的东西的
看法是不对的。我国即使走出社会主义初级阶段，也还会实行社会主义市场经济体制，还会有包括私营经济、个体经济在内的多种非公有制经
济存在。中国社科院社会学所张厚义研究员认为：民营经济在我国社会经济中将发挥重要作用。民营经济不但是社会主义制度的巩固者，还是
社会主义物质财富的创造者，社会主义市场经济的建设者和开拓者，同时也是社会稳定的执行者。晓亮认为，应从战略的高度来看民营经济的
发展。发展民营经济的理论是邓小平理论的组成部分，中国要实现现代化，没有民营经济是不可能的，其进步作用不可替代，随着经济的发展
，民营经济将成为社会主义市场经济的主体。中国社科院经济学博士发展中心主任李茂生研究员认为：民营经济既是我国经济发展的动力，也
是社会主义市场经济的基础，其制度创新的优势和特点，对国企改革具有重要借鉴作用。发展民营经济不但有利于造就企业家群体，有利于技
术创新和进步，更是解决我国农村、农民、农业问题的基本途径。湖北省原顾委主任陈明同志在讲话中指出：我国党和政府对发展民营经济十
分重视，民营经济的法律地位得到了明确，政治地位得到了提升，具有了良好的发展环境和极大的发展空间，因此，民营经济要抓住机遇，加
快发展，真正成为我国新的经济增长点。
            三、关于民营经济的发展问题
        （一）创新问题
    周志纯认为：制度创新是民营经济发展的必然趋势。随着国家所有制结构和国有经济的战略布局调整，将促进民营经济结构的规范化、多
样化和法律化，民营经济应积极参与国有经济改革，采取收购、兼并、租赁、股份合作等形式，通过资产重组、资本营运等方式，改变投资结
构单一，规模偏小，管理落后的状况，并逐步建立起现代企业制度。河海大学国际工商学院赵永乐教授、江汉大学管理系胡俊文副教授认为：
管理创新是民营经济发展的必然选择。胡俊文认为：目前普遍存在的民营经济家族化的管理，直接阻碍了其实现现代化企业管理的进程；赵永
乐认为：民营经济管理创新，首先要在管理体制上按照现代企业制度的标准和要求运作，建立高效的管理体制，使管理科学化、制度化；其次
应建立一系列福利制度，解决职工的后顾之忧；第三要非常注重对企业进行的战略管理，用长远的战略眼光来制定战略管理目标。北方交通大
学经济管理学院张明玉教授、全国政协委员、武汉市人大副主任单大年等认为：技术创新是民营经济可持续发展的必然途径。张明玉认为：由
于技术水平和经济实力与发达国家的差距，我们的技术创新战略一定要适合中国国情，这就是“瞄准世界先进技术水平，采用引进――消化吸
收――二次创新的模式，结合自己的资源优势，全面推进技术创新”。在技术创新中，应采用自己的资源优势，全面推进技术创新”。在技术
创新中，应采用技术跨越式策略，即跨越技术发展的某些阶段，直接开发、应用新技术、新产品，以提高竞争力，从而达到企业跨越式发展的
目的。单大年还就如何加速发展民营高科技企业提出如下建议：①提高科技民营企业家的社会政治地位；②建立健全科技风险金机制；③尽快
制定留学人员以技术无形资产参股的法律规定；④给科技民营企业以平等待遇；⑤制定保护民营科技企业的法规。
        （二）品牌问题
    中国财经大学余鑫炎教授认为：实施名牌战略是21世纪中国民营经济发展的必由之路。余教授认为：21世纪应是名牌产品到名牌企业到名
牌经济的世纪，名牌经济是市场经济的精华，是市场经济的推动器，是市场经济向更高层次发展的必然结果。中国的民营经济要成为名牌经济
的主力军，就一定要十分重视名牌战略的发展，而名牌战略的核心则是创新，包括技术创新、管理创新、市场创新、制度创新等各方面。当前
，无论是国有经济还是民营经济都十分重视资本营运，强调资本营运的重要，但是，要知道名牌营运则是资本营运的龙头。武汉市经济研究所
张树涛研究员认为：民营经济要创名牌就一定要从创新上下功夫，要增强现代名牌的意识和观念，站在国际市场的高度来培育、发展名牌产品
，通过技术创新来不断提高名牌的科技含量，通过建立现代企业制度来实现企业的制度提升、规模提升，通过管理的现代化来保证名牌战略的
有效实施。
        （三）机遇与挑战问题
    王治国在发言中介绍，到1998年底，我国已有非公有制企业100 多万家，民营科技企业11万家，实现产值4600多亿元，民营企业在产值、
利润、固定资产增加值、上缴税收和出口创汇上，都以年均30％以上的速度递增。王治国认为：近几年，我国民营经济运行质量良好，处于超
常发展状态，但还必须面对世界科技潮流，理顺思路，灵活应变，迎接新的挑战，实现新的超越。面对大好发展形势，民营经济必须对资本运
作、技术创新、科学管理以及精神文明建设、企业文化建设等格外重视，这些是民营经济在21世纪继续加快发展的有力保证。湖北省经济发展
研究中心尹光志研究员认为：国有企业的改革为民营经济的发展提供了极好的机遇，目前国有企业不活的主要原因之一是战线太长，处处都要
体现以公有制为主体，这实际上是一种观念上的误区。国有经济除控制一些如粮食、军工等国家命脉行业、部门外，其它部门和行业可以退出
，放手大胆的让民营经济施展才能。武汉齐威塑料制品有限公司总经理柯昌英认为：面对全球经济一体化和中国即将加入WTO 所带来的机遇和
挑战，民营企业应做好充分的准备，审时度势，抓住机遇，迎接挑战。
            四、关于民营经济发展中的政策问题及建议
    中国民生银行市场部部长付助认为：中国民营经济的发展还存在一些问题，如民营经济创业成本较高；对它们的注册要求过严；大多民营
企业感到资金不足，融资困难；国家对民营经济发展缺乏扶持政策，特别是金融扶持政策和广泛的信息支持。建议国家吸收国外先进经验，降
低注册资本金额；成立民营经济发展担保基金；推动风险投资基金的发展；建立带有政府色彩的咨询指导机构，以支持民营经济的发展。李茂
生认为：国家应加大对民营经济的金融扶持力度，建议：①在信贷政策上取消所有制歧视；②取消利率上的不公平现象；③在融资政策上给予
民营同国企的同等待遇；④扩展银行的中介服务范围，开展向民营经济的贷款服务；⑤支持民营经济以兼并、收购等方式，扩大经营规模等。
尹志光认为，现在对一些限制民营经济发展的做法需要尽快改变，一些政策歧视应取消；发展民营经济不是民营企业家和民营经济从业者的事
，而是全社会的事，是政府的事，对这一点应有充分的认识。
            五、关于民营经济研究问题
    陈明同志强调，应加强对民营经济发展的理论和实践问题的研究，民营经济在我国迅速发展的时间还不长，存在的问题也很多，还需要理
论工作者和民营企业家做大量的工作。湖北省社科联党组书记陈昆满研究员在作大会总结发言时认为，尽管我国关于民营经济的研究起步较晚
，时间也不长，但却取得了许多令人瞩目的成绩，对我国民营经济的发展起到了很好的推动作用。随着市场经济的进一步发展，国有企业改革
的进一步深化，全球经济一体化进程的加快，在给民营经济的发展带来新的机遇和挑战的同时，也给我们的理论工作者和民营企业家们提出了
许多亟待研究和探讨的问题，如：民营经济在今后发展的主要矛盾问题；中国加入WTO后民营经济的机遇与挑战问题； 知识经济对民营经济发
展的影响问题；民营经济如何避免国企病的问题；民营经济建立现代企业制度的问题；民营企业家的培养与提高问题；民营经济的集约化、规
模化、现代化发展问题；民营经济的发展与国企改革的问题；民营经济与科技创新问题等等。希望我们的理论工作者和民营企业家以及所有关
心民营经济发展的人士，携起手来，共同努力，为推动民营经济的进一步发展作出应有的贡献。
【责任编辑】李萍
    
    
    
 
