【 文献号 】2-736
【原文出处】国际经贸
【原刊地名】大连
【原刊期号】200002
【原刊页号】7～9
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200006
【 标  题 】乡镇企业外向型经济发展的思考
【 作  者 】林晓
【编 者 按】乡镇企业是当前我国经济发展中一股重要的经济增长源，能否尽快推动有对外经营能力的乡镇企业由内向型转为外向型经营，更
多地通过各种形式与渠道参与外经贸活动，则是这一经济增长源进一步扩大其对国民经济贡献率的关键，本文从现状出发，针对目前存在的问
题和自身优势，提出一些看法。
【 正  文 】
            一、制约乡镇企业外向型经济发展因素
    近一二年，伴随着国内买方市场的逐步形成和东南亚金融危机“滞后效应”影响，乡镇企业外向型经济拓展举步维艰，这其中的不利因素
，笔者认为是以下几方面：
    第一，规模较小、市场集中、产品单一。从总体上看，生产出口产品的乡镇企业普遍规模偏小，有80％――90％的乡镇企业为中小型企业
，同时多数地区的乡镇企业出口集中在日、韩和东南亚市场，以浙江为例，该省对上述三地出口占全部出口额的56.4％，引资占全部引资的70
％。其次，乡镇企业产品档次不高，质量普遍低下，形式单一、老化，缺乏适销对路的产品，出口产品中多数企业没有自己的名牌，特别是附
加值及科技含量高的产品十分缺乏，影响乡镇企业出口产品的竞争力，致使难以在激烈竞争的国外市场站住脚，提高商品市场占有率；同时，
从商品结构看，基本上依低成本进行运营，其生产的产品也基本上为劳动密集型产品，其中，轻工、食品、纺织品、服装、工艺品占出口产品
的65.65％，高新技术产品或机电整机、成套设备出口极少。
    第二，资金短缺。一方面，银行对乡镇企业的贷款较少，有的地方甚至停止了对乡镇企业的贷款；一部分乡镇企业因得不到银行的贷款造
成企业流动资金紧张，影响其业务开展；另一方面乡镇企业近年来效益下降，自有资金减少，自我积累能力降低，致使企业不能拿出更多的资
金投入发展外向型经济。
    第三，世界性区域经济集团规模不断扩大，贸易保护主义越演越盛。据不完全统计，目前，全世界有各种区域性国家集团60多个，每个区
域集团对内实行优惠政策，对外进行排挤。仅1995年欧美等国对我国纺织品出口设立的限制类别竟达250个，比1993年增加40％。另外， 环保
标准，技术要求等一系列的贸易保护主义政策不断出台，反倾销诉讼不断增多，致使我国出口受到严重的限制，从而波及到我国乡镇企业外贸
出口。
    最后，外贸人才和国际市场信息缺乏。我国乡镇企业外贸人员尤为缺乏，因此与外商打交道时，仍需依靠或挂靠外贸专业公司和依靠专业
公司进行谈判以及接业务订单。其后果，外贸公司为了自己利益往往把收购价压得很低，有时会使乡镇企业觉得利太薄，打击其出口创汇积极
性，这种情况的存在与千方百计扩大出口政策极不相适应。同时，信息是市场需求的浮标，随时影响着企业的生存和发展，乡镇企业由于受地
缘、人缘以及通讯设施的制约，无法及时了解和掌握市场信息，又加上人为因素而被忽略，从而使得乡镇企业无法变化自己的产品适应国际市
场需求，限制其出口扩大。
            二、推动乡镇企业外向型经济发展有利因素
    尽管乡镇企业外贸发展有些制约因素，但1999年乡镇企业克服重重困难，取得较好成绩，笔者认为主要得益于以下几方面原因。
    一是乡镇企业自身灵活机制。这是乡镇企业取胜的重要法宝，由于生活水平提高，人们的品味和消费类型发生了很大的变化，对不同产品
的需要增加了，消费需求已从标准化的商品向更个性化产品转移，大批量生产的时代已成为历史，而从乡镇企业经营的特点可以看出，乡镇企
业产品转换，资金转移都有很大弹性，能不断适应市场变化，特别是对那些中低规模的产品，能以小规模分散的形式生产。所以，现代经济中
的乡镇企业的外向型经济发展对适应国际市场需求变化是十分有利的。
    二是从地方到中央普遍对乡镇企业给予了重视。大力发展乡镇企业外向型经济成为各地方的战略重点，许多地方还出台一系列鼓励、扶持
乡镇企业外向型经济发展的政策，为乡镇企业发展创造了良好的环境。值得注意的是，我国近两年连续七次调高出口退税率，而我国乡镇企业
目前出口的绝大部分商品出口退税率得到了调高，这将使我国乡镇企业出口基本上能做到保本微利，进入良性循环，在国内外经济形势不发生
大变化的情况下，这对于保持并扩大我国乡镇企业现有出口规模将起到至关重要的作用。
    三是随着乡镇企业的发展逐渐培育了一批能够在国际市场上拼搏的乡镇企业家队伍。乡镇企业经过20多年的发展，已具有一批可以与国际
市场连接并具有相当规模的高科技产业和名牌产品，如浙江省的雅戈尔集团、江苏省红豆集团等，这些集团都具备了开拓国际化市场经营的基
本条件。这些企业集团将在全面开拓国际市场，扩大外贸出口，以及在国际经济中发挥更加重要的作用。
    四是中国复关步伐加快，为乡镇企业进一步发展提供了广阔的空间。目前，我国贸易伙伴80％是WTO成员，为了尽快加入WTO，中国承诺20
00年关税降到15％，2005年降为10％。同时中国将享受成员国关税减让及市场准入的优惠，这为我国乡镇企业出口创造了良好的机遇。
            三、乡镇企业进一步参加外贸活动的建议
    确立乡镇企业从事外经贸与外向型经济的发展战略，是我国外贸体制改革与乡镇企业发展中不可缺少的重要组成部分，根据乡镇企业问题
和优势，如何使之尽快付诸实施，则是振兴和繁荣我国外贸经济有待解决的重大课题，面对乡镇企业发展现状，笔者认为可从以下方面入手：
    第一，市场多元化、外贸出口多极化。要根据新市场格局和不同层次市场的特点，适时调整外贸策略，结合自己的产品开展针对性的营销
活动，提高市场开拓的有效性。一是要巩固和加强已有的传统出口市场，做到不忘老朋友，不弃老客户，要千方百计地保护在东南亚已建立的
出口阵地；二是要加快开拓欧美市场，这是我们今后扩大进出口的焦点；三是要积极开拓东欧、中东、非洲、拉美市场，这类市场潜力很大，
具有发展前景，要加强研究，建立渠道，取得突破。对此，乡镇企业可从两方面入手；首先，以外贸公司为依托，拓展外销。乡镇企业利用国
内外贸公司作为代理商，是获得产品外销成功的最佳途径，特别对于弱小的乡镇企业是尤为重要。乡镇企业加强与外贸公司的携手合作，一方
面可充分利用外贸公司的销售渠道和国际市场信息，减少风险，形成“前店后厂”的经营方式，另一方面可发挥乡镇企业规模小、投产快的优
势，按照市场需要组织生产适销品种和开拓新产品市场，形成出口产品替代系列。其次，以创办海外企业为主攻方向，拓展外销，海外企业处
于国际市场第一线，具有接触广泛，信息灵通的优势。它不仅在联系国际和国内两个市场中起媒介、纽带作用。而且把原来在国内经营舞台移
到海外，通过直接与国际竞争不断扩大海外市场占有面。到目前，我国乡镇企业境外办厂4000多家，境外投资200多亿元人民币。 通过企业人
员和经贸人员到实地推销适销对路的产品，带动了企业产品结构的调整，在产品外销上有新的突破。总之，多元化的出口市场，是一个有机的
整体，只有乡镇企业针对自身产品的特点以及国际市场行情，综合运用，才能培养起畅通的外销渠道。
    第二，加快技术创新和新产品开发，提高国际市场竞争能力。目前乡镇企业产品单一、老化、缺乏适销对路的产品，特别是附加值高的、
科技含量高的产品十分缺乏，影响到乡镇企业出口的竞争力。由此可以看出，乡镇企业产品的科技含量要进一步增强，特别是当前国际市场日
益受到国外跨国公司的挤占，受到国外名牌产品的分割，我们尤其要加快技术创新能力的提高，以此增强我国产品的竞争力。因此，乡镇企业
必须注重建立和完善企业科技进步机制，采取有效措施，加大对科技的投入，坚持以增强技术创新能力为目标，密切注意世界先进技术的动态
，及时引进和广泛采用新技术、新设备、新工艺，针对乡镇企业技术设备落后的状况，进行根本性的技术改造，加快技术创新和新产品开发，
提高企业技术装备水平和产品科技含量。在这一过程中，乡镇企业技术创新的切入点，可以从以下方面入手，一是立足于已熟悉的传统行业和
产品，密切与科研院所的联系，瞄准其最高动态、最新技术，敢于为开发高技术提供技术、人才，特别是雄厚的资金，抢占科技制高点。二是
立足自身实际，准确定位，循序渐进。首先集中突破某一领域的某一关键环节，以“一招领先”争得“招招领先”进而由生产高新技术产品向
高科技企业迈进，推动企业生产方式的根本性转变，最后，以高科技企业为基础，延伸产业链条，逐步实现高新技术产业化的历史性跨越。这
样，以新产品开发为契机，使外贸产品由低档向中高档、高品质转变。总之，把开发新技术、新产品作为乡镇企业打进国际市场的目标，它是
与国外厂家展开竞争的有力武器。
    第三，要注意人才培养、引进和使用。人才是企业兴旺的决定因素。要创造人才脱颖而出的环境和机制，把培养一大批既懂业务又懂外贸
、外语的复合型人才作为一项系统工程来抓，采取多形式、多渠道培养乡镇企业用得上、留得住的实用人才。学习和运用网络知识，获取政策
和业务信息，并在网上发布自己的产品和技术信息，查询贸易机会和信息。大中型乡镇企业和企业集团要尽可能在国内外聘请本行业一流人才
，以形成企业的技术优势和管理优势。要重视人才资源管理，树立以人为中心的经营观念，充分发挥人力资本效益，造就一批开放型的外向型
企业家。
    第四，创造比较宽松的政策和法律环境，积极扶持乡镇企业外向型经济发展。当前乡镇企业外向型发展主要是解决好政策、法律、环境问
题，建立一种平等竞争的新程序，对各种企业做到一视同仁。各级各部门都应切实转变观念，放手发展外向型乡镇企业经济，为更多的乡镇企
业申请进出口权。时下，乡镇企业直接参与国际市场竞争的力度太小，真正直接自营出口的只有5.2％。全国有6300 多家大中型骨干乡镇企业
，只有1600家获得自营出口权。实践证明，对一些出口规模较大的企业赋予进出口经营权，出口额往往成倍增加，技术水平和管理水平也迅速
提高。因此，要把乡镇企业外向型经济发展纳入国民经济发展的整体规划之中，做到有规划、有目标、有重点、制定和完善政策、法规和配套
措施，鼓励和支持外向型乡镇企业经济的发展。切实加强对从事外贸业务的乡镇企业业务指导和行业服务，为乡镇企业提供范围广泛的国外商
品市场行情，国外市场趋势、贸易与投资机会等信息，帮助乡镇企业了解掌握国外投资和商品进出口的政策和法规。从市场经济政策目标出发
，对于贷款，无论申请人是国有企业还是乡镇企业，应根据贷款风险与效益情况而同样看待。据此，政府及金融机构应当从长远战略出发，选
择一些具有一定规模的、发展前景良好的、未来可能成长为外向型经济骨干的乡镇企业，进行重点扶持，特别是在信贷政策上，给予倾斜。
    乡镇企业外向型经济发展仍具潜力，克服困难，发挥优势，加大扶持，乡镇企业定能走出低谷，重振雄风。随着乡镇企业自营出口额和出
口供货额在我国外贸出口额中的比重的逐年增加，乡镇企业在我国外贸出口中发挥的作用将越来越大，乡镇企业是大有希望的。
    
    
    
 
