【 文献号 】2-418
【原文出处】上海统计
【原刊期号】199903
【原刊页号】19～20
【分 类 号】F104
【分 类 名】统计学、经济数学方法
【复印期号】199903
【 标  题 】知识经济时代与统计发展
【 作  者 】陆炜恺
【作者简介】作者单位：上海财经大学
【 正  文 】
    21世纪即将来临，种种迹象表明，世界经济正在从工业经济向知识经济转变，人类即将进入一个快速变化的知识经济时代。
    知识经济时代所具有的与以往经济不同的特点，必然会对统计工作提出许多新的要求，为统计提供许多新的研究课题。统计核算的范围将
有重大突破，其内容、对象也将发生重大改变。为此，我们需要建立新的统计核算理论，寻找新的统计核算方法，来适应这一变化的要求。主
要有以下几个方面：
    （1）解决对知识资本无形资产的衡量问题， 将成为统计研究的新热点。美国经济学家运用四因素法，即认为经济长期增长取决于资本、
非技术劳动力、人力资本（可按接受教育时间长短衡量）和新思想（可按专利数量衡量）进行调查，研究结果表明：妨碍穷国赶上富国的，是
人力资本的缺乏而不是缺少有形资本。这表明，在知识经济时代战略资源变成技术和知识，如何对其量化对统计来说将是一个挑战。目前统计
研究在该领域已有所成就，如无形资产统计、科技进步贡献率测定等，但目前的成果还不能适应知识经济时代的要求。要解决这个问题首先应
对知识进行正确的定性分析，突破传统的思维框架，不能用旧观念来看待新事物。知识经济时代的知识具有不同与传统资本的特殊性质。它具
有内生性以及边际收益递增性，它可以以很低的成本复制，从而打破传统资本边际收益递减的规律。同时知识又以很快的速度更新，今天的先
进科技，明天可能已经落伍，不再具有原先的价值。统计既要能计算科技成果、专利发明的数量，又要能反映它们的质量，即贡献率和市场潜
力；既要能计算科技进步贡献率，又要能预测科技进步对未来经济增长的影响；既要能统计预测知识创新的速度，又要能将知识统计纳入国民
经济核算体系之中，从知识角度反映一国实力和发展潜力。这就要求统计工作拥有一套完备严谨而又能符合实际变化要求的核算体系和计算方
法。
    （2）如何适应时代要求，深化人力资源统计的研究。 知识是人创造性劳动的产物，人是知识的创造者。谁拥有人才，谁就将在竞争中获
胜。人类生产力的发展，必然引起劳动力结构发生变化，脑力劳动者所占比重日益增大，职业分工也越来越细。在传统的统计中，人力资源统
计分类相对较简单，范围相对狭窄，内容相对单一。这将不能适应知识经济社会中竞争对人力资源信息的需求。人力资源统计可以在以下几个
方面着重加以改进：首先，在层次上，应从宏观和微观两个方面加以统计。在宏观上体现总体人力资源的数量、结构、质量，在微观上提供一
个地区、部门、企业的人力资源状况，为宏观调控和微观决策两方面服务。其次，在统计内容上，不仅要从数量、种类、结构等方面进行统计
，更要能反映人力资源的实际素质水平。不仅有按行业、专业、年龄等分类的资料，还要能分析出人力资源贡献率，人力资源的实际素质、潜
力如何。最后，在时间上，要从动态角度予以考察，要能够结合教育和人才供求来预测其未来状况。因为在知识经济时代，知识更新的速度是
很快的，人力资源的规模、结构、质量等方面的变动也就相应很快，同时人才具有很大的流动性。这些都要求统计工作从静态和动态两方面加
以考虑。
    （3）如何搞好教育经济统计。知识创新是由人进行的， 而人才又是通过教育培养出来的。在知识经济下，教育将比以往任何时候都显得
重要。竞争的成败、发展的可持续性、国力的强弱，都将由教育来决定，教育产业将转变成为决定一个国家经济增长的战略性主导产业。教育
经济学以美国经济学家舒尔茨创建的人力资本理论作为基本理论，已经逐渐形成了一个以研究人力投资的收益或教育的收益为中心的研究领域
。教育经济学的兴起，使我们从全新的角度看待教育。而相应的教育经济统计将成为统计研究的重点。搞好教育经济统计，首先要对教育本身
有一个正确的认识。在知识经济下，教育的性质、规模、形式都将发生改变，教育将向着开放化、智能化、终生化方向发展。如何衡量教育投
入，如何量化教育产出，如何将传统的投入产出理论运用于教育产业的统计核算中去，都将成为教育经济统计学要研究的问题。
    从总体上说，知识、人才、教育三者是互相联系、密不可分的，相应的，对三者的统计研究也就不能孤立进行，应当通过研究三者的密切
关系，建立一套完整的统计方法体系。
    另外，网络的发展，网络经济的兴起，经济全球化的趋势出现等等，都对统计研究提出了新的任务。
    （4）在知识经济时代应大力发展统计产业。 知识经济时代是建立在对知识和信息的生产、分配和使用之上的，而统计工作主要是一个信
息的收集、加工、分析、整理的过程，在知识经济时代将具有得天独厚的优势。知识经济时代的主要特征是科技的高速发展，特别是信息技术
的高速发展，推动着工业化社会向信息化社会转变。所谓信息产业是指信息设备制造业、信息服务业、信息生产业和信息传输业四个部分。统
计作为信息产业的一个重要组成部分，其重要性是不言而喻的，其优势也是十分明显的。我们应抓住这样一个契机，大力推进统计信息产业化
进程，通过引进先进科技、加强自身内部的优化调整、提高自身素质，提高统计产品的数量和质量，提供大量适应新时代宏观经济管理和市场
需要的信息产品，提高统计在国民经济中的地位与作用。
    
    
    
 
