           北京四月份工业生产走出低谷
新华社北京５月５日电（记者夏俊生）北京市统计局
             提供的数据表明，４月份工业生产开始走出低谷，全市完
             成工业总产值４０・３亿元，比去年同期增长百分之五。

                 为了尽快扭转近一个时期生产被动局面，北京市政府
             制定了促进销售、搞活流通、适当增加流动资金贷款等３
             ８条措施。市委书记李锡铭和市长陈希同到工厂企业调查
             研究，帮助企业解决困难。市经委、计委和财政、税务、
             银行、劳动、物资等部门抽调大批机关干部到全市百户重
             点企业现场办公，帮助解决产品积压、资金紧张、开工不
             足、原材料供应、产品结构调整等难题。到４月底，市内
             企业之间清理”三角债”２８亿多元，缓解了企业资金紧
             张的矛盾。
                 面对困难，全市工业企业广大干部、职工振奋精神，
             积极调整产品结构，开发适销对路的新产品、新品种，深
             入开展“双增双节”运动，开拓市场，使工业总产值逐月
             增长。（完）

