【 文献号 】2-1210
【原文出处】金融早报
【原刊地名】深圳
【原刊期号】20000831
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】著名经济学家萧灼基认为经济结构调整应国际一盘棋
【 作  者 】沈涵
【 正  文 】
    著名经济学家萧灼基日前在此间表示，我国经济已进入速度与结构调整并重的发展阶段，未来重点将是进行结构调整。
    过去20年是我国经济高速成长期，年平均经济增长速度达到9.1 ％。萧灼基说，由于经济基数较大及经济结构存在矛盾，这种单纯的速度
型增长方式在中国已经成为不可能。不过，萧灼基承认，对于正在为实现现代化目标而努力的中国而言，经济增长速度也不能太慢，低于6 ％
也不行。未来5年，合适的年增长率应保持在7％～8％之间。
    萧灼基分析，经济结构的调整工作将主要围绕五个方面展开。
    首先，产业结构调整。其中包括三个特征，即第一产业突出优质产品；第二产业突出“高、精、尖”技术；第三产业突出由现在的30％比
例快速增加到50％。
    其次，城乡结构调整。我国目前的城市化水平是30.2％，按照国际惯例，已经进入加快发展阶段，需要对加快城市化进程提出更高要求。
    第三，东西部结构调整。西部地区面积538万平方公里，人口2.875亿，但经济总量仅占全国的15％。要加快西部开发，缩短东西部差距。
萧灼基建议，西部开发可以“三步走”，利用第一个10年，使经济发展速度达到8％的全国平均水平；第二个10年， 达到东部发达地区的增长
速度；在第三个20年或30年，经济增长适当高于发达地区水平。
    第四，所有制结构调整。截至去年年底，我国非公有制企业资本金总额近5万亿人民币，就业人数9800万，萧灼基认为， 所有制改革总的
方向是降低国有经济比重，增加非国有经济比重，根据党的十五届四中全会精神，必须大力发展非公有制经济，充分发挥各种主体所有制作用
。
    第五，收入分配结构调整。既要解决分配不公问题，更要打破平均主义，现在主要问题还是体制内的平均主义，只有解决好这两个问题，
才能在公平和效率间达到平衡。
    萧灼基最后强调，技术进步和经济“全球化”使得世界经济发展和运行态势对单个国家的影响越来越大，中国正相应地提出了“进一步改
革开放”的对策，这就要求我们要积极地参与到“经济全球化”进程中来，在经济结构调整上，不仅要考虑“全国一盘棋”，更要想到国际上
也有“一盘棋”，缩小国际差距才是我国面临的最主要的问题。
    
    
    
 
