【 文献号 】2-1564
【原文出处】理论导报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199904
【原刊页号】17～18
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199906
【 标  题 】经济全球化使世界经济中不稳定因素增多
【 作  者 】童有好
【 正  文 】
    随着经济全球化，特别是金融全球化、自由化的发展，资本流动方式发生了巨大变化，金融工具不断创新，使国际资本流动规模增大，速
度加快，投机色彩加重。新的金融衍生工具的不断推出，网上交易等新手段层出不穷，使金融市场呈几何级数增长，金融活动相当程度上与生
产、贸易等实际经济活动脱离。正如法国总理若斯潘在法国《新观察家》周刊1998年9月一期文章中指出的那样， “金融市场经常是由一种短
期逻辑推动起来的，这种短期逻辑促使金融市场宁愿去追求眼前的利润而不是追求明天的发展。交易所的气氛不是经济的气氛，更不是公司的
气氛，它从技术上来说是不稳定的，它的眼光过于近视。”目前全世界每天金融交易约为5万亿美元，其中与生产贸易活动有关的不足2％，98
％以上是以投机为目的的交易。全球资本流动的加快和投机的加剧，对一些经济结构性矛盾突出、宏观调控体系不健全、金融体制上有缺陷、
监管力量不强、过早开放金融市场的国家或地区造成了严重冲击。
    1997年以来主要出现在新兴市场国家的金融危机、商品市场的萧条以及需求减少所导致的通货紧缩压力的增大，使得世界经济发展中不稳
定因素增多，世界经济的前景越发不明朗。
            一、贸易保护主义进一步抬头，贸易壁垒明显增加
    面对主要发生在新兴市场国家日益加剧的金融危机，无论是发展中国家还是发达国家，都担心本国的竞争力会受到削弱，纷纷采取措施，
应对金融危机可能对本国经济产生的不利影响。部分发展中国家针对金融危机国货币贬值所带来的压力，采取进口保护措施，提高关税，实行
配额限制。发达国家在加强贸易保护过程中，则强化了非关税壁垒，包括质量标准壁垒、环境无害化壁垒、知识产权壁垒、反倾销壁垒等。如
美国以严防包装材料携带害虫入境为由，要求中国出口部门用别的包装材料或按他们的要求对托板进行处理，实际上是在实施一种非关税壁垒
贸易保护战略。
    最近，美日之间的“钢铁战”、美欧之间的“香蕉战”更是明显地体现了发达国家之间的贸易摩擦在加剧。世贸组织在其1998年度报告中
指出：“继续推行贸易自由化是恢复全球经济健康发展的关键。如果中止贸易自由化进程，全球经济衰退将成为现实。”
            二、亚洲经济依然低迷
    笼罩亚洲的货币和金融危机的阴霾至今未散。印尼许多企业形同破产。马来西亚最大的联合企业玲珑集团负债超过年销售额的20倍，只能
依靠政府的援助。
    亚洲国家很多企业被迫进行重组。韩国的现代、三星、大宇等五家财团计划将一半左右的企业从财团中分离出来，因此，真正的企业重组
还在后头。企业重组的加快和破产的急剧增加，使得失业问题更加突出。由于企业裁员及降低工资，个人消费也不旺，零售行业不景气的状态
似将长期持续下去。企业效益下滑导致设备投资和个人消费减少，这反过来又影响了企业的效益。据国际货币基金组织最新发表的《世界经济
展望》报告预测，1999年亚洲仍有不少国家的经济将继续出现负增长。
            三、俄罗斯经济继续恶化
    据俄罗斯国家统计委员会公布的数据，与1997年同期相比，俄罗斯1998年1至11月的工业产值下降5％，农业产值下降9％。1998 年不仅作
为财政货币危机和银行系统崩溃的一年，而且作为外贸危机的一年载入俄罗斯经济史册。根据俄罗斯经济部起草的1998年预测报告，同前苏联
地区以外国家的贸易额（包括国际倒买倒卖）不超过1050 亿美元， 比1997年减少17％。同独联体国家的贸易下降得更多，其贸易额减少了17
.5％，不超过300亿美元。
    毫无疑问，俄罗斯对外贸易指标的急剧恶化首先是金融危机和卢布贬值造成的。但是，人们普遍认为，业已形成的局势的主要原因是出口
的原材料成分过多造成的，其结果是出口过分依赖于世界行情。世界市场原材料价格的下降，使其出口收入减少在所难免。出口收入减少的另
一重要原因是过度的出口配额制，它在个别部门达到了极限，占所制造产品的50％至90％。此外，缺少资金支持也是俄罗斯粗放式出口下降的
原因之一。
            四、巴西金融危机使世界经济雪上加霜
    缘起于巴西的金融危机乌云已开始笼罩世界经济的上空。危机将直接影响与之经济关系密切的美国，日本也有可能引起连锁反应。这是令
人深为忧虑的。
    美国总统克林顿对遭受货币危机袭击的巴西的前景感到惴惴不安，因为巴西是美国巨额投资的对象国。1997年美国向巴西出口的计算机和
飞机等商品达143.43亿美元，是日本向巴西出口额的4.9倍。 美国的银行向巴西提供的贷款为168亿美元，把日欧的银行远远地抛在后面。 因
此，日本通产省通商政策局作出预测说：“假若巴西经济放慢速度，就将会使业已减速的美国经济增长率降低0.5％。 ”实际上日本最为担心
的是巴西金融危机将对美国产生的影响。如果美国股票因巴西金融危机的余波而暴跌，贸易保护主义抬头，日本就将成为最大的受害者。
            五、欧洲“繁荣的孤岛”上笼罩着阴影
    法国1998年9 月一期的《经济新闻》杂志自诩道：“在当前全球性经济危机蔓延的情况下，‘欧洲是繁荣的孤岛’。”然而，全球经济增
长减慢正在使欧洲公司的利润受到损害。德国最大的电机公司西门子公司1998年上半年度的决算显示，由于对亚洲的出口减少等原因，该公司
的利润减少了65％。法国的路易・威登公司1998年上半年利润比1997年同期减少7％。意大利1998年10月份新车销售数量急剧下降，比1997 年
同期减少了23.5％。欧洲银行说，继俄罗斯发生债务灾难、金融市场陷入混乱后，欧洲公司1998年上半年的丰厚利润到第三季度时已丧失殆尽
。巴黎荷兰银行驻伦敦的分析家彼德・索恩说，贸易亏损，贷款贬值和投资者的积极性不高带来的影响“是令人震惊的”。只要全球性通货紧
缩的压力依然存在，欧洲就很难成为“繁荣的孤岛”。
    欧洲货币联盟很可能使欧洲的痛苦更严重。1999年1月1日欧元启动后，形成只有一种货币单位的一个共同利率的大市场。这可以使各公司
减少经营成本，但同时也会使这些公司更容易进行跨边境的价格比较，使它们可以压缩供应商的利润幅度。再加上美元相对欧元贬值，许多公
司可能面临双重打击。
            六、美国经济未来走向不明
    资金流入一直处于低水平，使一些新兴市场国家难以偿还债务。这可能迫使承受巨大压力的国家试图通过削减国内需求以减少进口或通过
货币贬值以促进出口或双管齐下来改善贸易状况。这使美国的对外贸易逆差进一步扩大，1998年美国的经常项目帐户赤字达到创纪录的3000亿
美元，占其国内生产总值的3.5％。
    全球性的通货紧缩严重影响了美国的制造业。在化工行业，1998年7―9月份各大公司利润均出现了不同程度的下降，其中杜邦公司的情况
最糟，亏损高达5.6亿美元。其他制造行业1998年7―9 月的税后利润也明显大幅减少。但由于从金融危机国撤退的资金大量涌入，使得在美国
公司赢利开始下降之前，华尔街股票市场已经显得定值过高。
    由于人们对未来股市依然看好，美国居民消费十分旺盛。美国政府公布的报告显示，美国1998年12月份用于购买商品和服务的消费支出上
升了0.8％，这是自1998年5月份增长1％以来最强劲的月增长。 但美国1997年全年的储蓄率降到0.5％，降至三十年代大萧条时期的水平。
    定值过高的股票市场、作用驱使的消费开支猛增和经常帐户赤字这三种情况都指向相同的结论：美国的经济扩张很难持久。
    然而，也有诸多因素会刺激美国经济继续保持强势增长。首先，美国企业和家庭在高科技方面，特别在信息业方面的投资势头是前所未有
的，这是美国近几年经济发展产生奇迹的一个关键因素。其次，美国人在消费方面的调节能力也是使美国经济得以发展的另一支柱。美国人的
消费开支在美国国内生产总值中占到68％！再者，合法移民得到了充分发展，它为工业和服务业提供了大量廉价劳动力，还有来自俄罗斯、中
国、印度甚至发达国家等的各种人才在美国的生物技术或信息等高新技术产业部门工作。最后，世界能源价格低，特别是汽油价格低，这样就
刺激了人们对汽车的需求，并有利于劳动力的合理流动。
    从目前来看，由于影响美国经济的国内外多种因素并存及其具有不确定性，特别是全球性金融动荡的发展动向尚待观察，美国经济的前景
不容过分乐观。
【责任编辑】费从军
    
    
    
 
