【 文献号 】2-550
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200017
【原刊页号】26～27
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200006
【 标  题 】从航运业创新高看香港经济复苏
【 作  者 】徐京跃
【 正  文 】
     香港特区政府经济局于最近宣布， 香港港口 1999 年总吞吐量达1620万个标准集装箱，比上年增长11.2％，再度成为世界上最繁忙的集
装箱港。
    香港航运业人士认为，作为香港经济寒暑表的航运业货物处理量大幅攀升，显示香港经济在经历了金融风暴的阵痛之后，已经从谷底走向
复苏；另一方面也表明，香港作为国际航运中心，在全球航运市场的激烈竞争中，依然保持了较强的竞争优势。
            香港航运业重夺世界第一
    刚刚过去的1999年，维多利亚港显得比前一年更加繁忙，集装箱吞吐量增长强劲。据香港特区政府经济局的最新公布：香港最大的集装箱
码头葵涌集装箱码头取得7.7％的增长，吞吐量达1030 万个标准集装箱；中流作业的吞吐量为280万个标准集装箱，上升7.5％；内河货运取得
29％的高增长率，达310万个标准集装箱。
    香港特区政府统计处同时发表的最新统计数字进一步显示，1999年第四季度，香港港口集装箱吞吐量比前一年同期有明显增长。
    第四季度，香港港口货物吞吐量为4440万吨，比前一年同期上升12％。其中，抵港货物增加了10％，离港货物增加了15％。海运货物比前
一年第四季度上升了9％，河运货物增加了23％。 河运贸易范围是指香港邻近水域，包括珠江、大鹏湾和澳门，以及其他在广东和广西与香港
邻近水域相连的内陆水域。海运货物指河运贸易范围以外的船只所运输的货物。
    1999年第四季度与1998年同期比较，在海运抵港货物总吨数中，上升幅度最多的主要装货国家和地区有德国、泰国、中国内地、马来西亚
、美国、中国台湾、日本及新加坡等。在海运离港货物总吨数中，上升幅度最多的主要卸货国家和地区有澳大利亚、日本、德国、中国内地、
马来西亚、印尼等。
    香港货运业协会主席刘少荣指出，1999年，香港港口货物吞吐量全年增长，大幅超过年初的预测水平，再创历史最高水平，并重新保持世
界领先地位。除全年货物吞吐量有大幅增长外，全年抵达香港的班轮超过21万班次，来往全球170个目的地。
    香港航运业人士认为，香港港口货物吞吐量再创新高的原因，与海外市场兴旺，市场需要增大，内地货物出口增加有密切关系。特别是香
港特区政府为提高香港航运业竞争力所采取的各项措施已初见成效。2000年香港的航运业会继续看好。
            特区政府新措施已见成效
    航运业人士看好2000年的香港航运业发展前景，一个重要因素是香港特区政府面对21世纪，为巩固香港国际航运中心的地位，采取了一系
列积极而有力的新措施。
    香港航运业多年来取得了巨大成就，于1992年至1997年，连续六年保持全球最大集装箱港口的地位。受亚洲金融风暴及全球贸易量下降影
响，1998年，香港航运业遭受金融危机冲击后，集装箱港口吞吐量增长幅度减至0.8％，仅为1457.9万个标准集装箱， 让出了全球最大集装箱
港口的地位。为提高香港航运业的竞争力，特区政府面对挑战，采取了多项措施：
    降低在香港注册船只费用。香港特区政府公布的1999至2000财政年度财政预算案中宣布，建议大幅降低船只注册收费，包括建议将船舶首
次注册收费由最高10万港元降低至1.5万港元， 及每年吨位收费由最高18万港元降低至10万港元，另有21项与船舶注册有关的收费均取消或大
幅降低。根据香港特区政府和香港船东会共同提供的资料显示，香港目前的船舶注册费用，已较利比里亚、巴拿马、新加坡及挪威等地便宜；
    引进为香港船舶而设立的一个品质管理系统， 以提高香港注册船舶的质量及成本效益。这项安排取代了过去为香港船舶进行的首次注册检
验及每五年进行的检验；
    引进双重课税宽免安排。香港特区政府已经与美国、中国内地、新西兰、荷兰等订立双重课税宽免安排。香港注册的船只到这些地方都不
用再纳税，而对方的船只来香港亦免课税。香港海事处预计，还可与另外十多个国家和地区订立双重课税宽免安排。这些措施有助于吸引更多
船东和船舶公司在香港注册船只和设立公司；
    加强在海内外宣传香港作为国际航运中心的吸引力。1999年起陆续在西班牙、日本和美国等国家和地区举办香港航运业宣传活动，包括直
接市场推广活动、举办国际航运会议等，推介香港在航运业方面的优势；
    特区政府与职业训练局及有关大学合作，开设更多新的课程，加强有关学术研究，加速培养新一代航运业人才；
    鼓励发展与航运业有关的市场，为航运业提供全面的支援性服务，发展亚洲地区的船壳保险业务及法律仲裁服务等。
    特区政府的这些措施，有一个明确的目标，就是在2至3年内，使在香港注册的船只吨数由1998年底的620万吨增加到1000万吨以上。 香港
特区政府经济局于3月23日最新公布， 自从特区政府推出上述新措施后，香港船舶注册总吨位有了大幅上升，目前已达到870万吨， 增长幅度
超过37％。超过香港回归祖国前的水平，发展前景十分看好。
    香港船东会近日表示，其会员准备在2000年将更多数量的船只转到香港注册，争取在一至两年内使香港注册的船舶吨位突破1000万大关，
进一步加强香港船舶注册在国际上的地位。
    为了迎接新世纪的挑战，香港船东会作了大量工作。如针对香港缺少足够的本地船员为香港注册船舶服务的情况，香港船东会努力从两个
方面着手，一方面鼓励香港本地年轻人从事海员工作，另一方面与内地有关部门商讨，简化内地海员为香港船东服务的有关手续。
    香港九号集装箱码头的工程将于2000年年初动工， 总投资额为100亿港元，将于2001年底至2004年间分期落成启用。当九号码头全面竣工
后，可以提供260万标准集装箱的处理能力， 足可应付香港集装箱码头直至下一世纪初的货运增长预测需求，亦可巩固香港作为全球最繁忙及
最高效率的集装箱港口的地位。特区政府亦预留土地，以便将来兴建十号码头。
            高增值服务使香港航运业继续保持竞争优势
    香港特区政府对香港航运业的前景充满信心。不久前，在香港会议展览中心举行的一次国际航运界会议上，香港特区政府行政长官董建华
向来自世界航运业的巨头们宣布，在新世纪来临之际，香港已准备向前迈进，成为一个重要的、甚至比以前更为重要的国际航运中心，我们也
有决心使香港成为亚洲甚至全球的首要航运中心。
    香港特区政府经济局局长叶澍ｋūｎ＠②向海内外航运业人士介绍，香港作为一个国际航运中心有其独一无二的地位。在香港，经营航运
或与航运有关的公司超过1000家，涉及船只和船舶管理、船只买卖、融资、保险、仲裁、法律及造船、验船等一系列服务；香港船东拥有、控
制或管理全球船只总吨数达5800万吨；香港港口目前是世界上集装箱处理量最大的港口之一；除伦敦外，香港的保赔协会比其他地方多，世界
上大部分主要的保赔组织均在香港设有办事处，为亚洲船东服务。船壳保险市场也于1999年成立。
    叶澍ｋūｎ＠②自信地说，不论从港口业务，还是从船只拥有和管理来看，香港作为航运中心，都有独一无二的地位。亚洲是航运业的重
要基地，而经营这些业务的最佳地方就是香港。
    他表示，特区政府对巩固香港国际航运中心的地位充满信心。香港可以充分利用其地理位置的优势，发展成为一个转口港和进入祖国内地
的大门。香港虽然细小，但它的自由开放的商业环境、高效率的基本建设、优良的通讯网络和世界级金融设施，加上早已在香港蓬勃经营的航
运业务，使香港对世界性的船舶公司更具吸引力。香港港口以装卸迅速及效率高而驰名，平均港口装卸时间是12小时。
    叶澍ｋūｎ＠②还表示，特区政府将继续与港口及航运界紧密合作，改善营商环境，吸引船东投资。特区政府的目标不仅是增加在香港注
册船舶的吨位，更要吸引更多的本地、内地和海外船舶公司在香港设立办事处，管理船只和经营业务。使香港成为亚洲最重要的港口，地位就
如纽约在南北美洲的地位和伦敦在欧洲的地位。
    香港航运界人士的认识与特区政府是一致的，他们认为，2000年中国加入世界贸易组织后，进出口需求增加，香港港口货物的吞吐量可望
再创新高，对香港保持国际航运中心的角色十分有利。他们相信，未来2至3年内在香港注册的船舶总吨位可望达1000万吨，将使香港生产总值
增加0.6％，并创造1.58万个新职位。
    香港港口及航运局预测，2000年香港的航运业会继续看好，集装箱吞吐量将会有7％的增长。香港货运业协会主席刘少荣指出， 香港货运
业80％的货源来自内地，内地、特别是珠江三角洲出口继续保持强劲，使香港航运业从中受益。虽然内地有不少良港，但香港港口的若干优势
是内地港口暂时不能比拟的，包括香港货轮目的地多，班密，可提供即时资讯和物流管理等多种高增值服务。提供更多的高增值服务是香港航
运业今后发展方向及继续保持竞争优势的良策。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目加僚的右部
        ＠②原字为两个方字下加土
    
    
    
 
