           通讯：胡志明市的沉浮变迁
新华社河内５月７日电通讯：胡志明市的沉浮变迁
                 新华社记者侯鹤祥
                 越南第一大城市――胡志明市在过去１５年内的沉浮
             变迁，犹如这个国家统一后的缩影。对大多数当地居民来
             说，过去的苦难辛酸记忆犹新，而近几年来的变化又使他
             们对未来寄予希望。
                 胡志明市原名西贡，历史上素有“东亚明珠”之称。
                 １９７５年４月３０日，西贡获得解放，标志着越南
             抗美救国战争的胜利。但是解放后，胡志明市的战争创伤
             不但没有得到很好的治理，反而承受新的动荡和混乱。排
             华反华运动、侵柬战争、难民外逃…使这个城市更趋凋零
             和萧条，经济和社会危机日趋深重。
                 自１９８６年底越共六大之后，越南新领导多方寻找
             摆脱危机的出路，胡志明市成为越南经济改革政策的“实
             验室”。
                 最近，胡志明市人民委员会副主席阮功爱对到胡志明
             市采访的本社记者介绍说，在过去３年中，这个城市的经
             济有所恢复和发展。人均收入年增长率约百分之七。胡志
             明市发挥了工业生产特别是加工工业和消费品、出口商品
             生产的优势。１９８９年该市的工业产值约占越全国工业
             总产值的四分之一。越南去年出口的近１５０万吨大米中
             ，３４万吨是由胡志明市加工出口的。
                 同越南其他城市相比，胡志明市的商业活动较为活跃
             。其中私营和个体经济的发展引人注目，为恢复经济和缓
             解城市失业问题的压力起了一定作用。当地老百姓对近年
             出现的变化的普遍反应是，同解放后的前十年相比，目前
             日子好过了些。当然，除了极少数暴富的人之外，大多数
             人民的生活还是低水平的。
                 阮功爱还列举了这个城市面临的种种困难，如资金短
             缺、财政拮据、失业率高、社会弊端严重等。他说，目前
             的一大难题是国营经济很不景气。据介绍，１９８９年全
             市国营工业比前年下降约百分之十。在全市商品总额中，
             约百分之三十是非国营经济成份生产的。此外，贪污、行
             贿受贿、投机倒把、诈骗等犯罪活动泛滥。走私商品充斥
             市场，国产商品积压上千亿盾（越币名称）。目前，在全
             市３９０多万人口中，尚有２０多万人失业。卖淫活动也
             是全国各城市中最严重的。
                 最后，阮功爱对记者说：“胡志明市拥有得天独厚的
             自然条件，是越南对外开放的窗口。这座城市解放后的沉
             浮变迁表明，错误的政策可使‘明珠’蒙尘，人民遭难。
             ”看来，以胡志明主席的名字命名的这座城市能否摆脱阴
             影，是对越南现领导的严峻考验。胡志明市的人民对此抱
             有希望，也不无担心。（完）

