【 文献号 】2-777
【原文出处】实践
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】200001
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】借助外力启动  加速国有企业转制进程――对乌盟近几年工业经济发展的调查与思考
【 作  者 】艾军/振勇
【作者简介】艾军  振勇  自治政府办公厅
【 正  文 】
    1994年以前，乌盟工业总体上以旗县国有小企业为主，基础差、规模小、装备落后、主导产品少、自主开发能力弱，在自治区工业经济发
展中所占比重小，一直是各项指标名列在后的“小兄弟”。特别是随着社会主义市场经济体制的逐步确立，买方市场的形成，乌盟工业“小而
散”、“小而全”、“小而杂”的结构性矛盾日益突出，大部分企业难以在激烈的市场竞争中生存和发展。但从1995年开始，经过几年的艰苦
努力，乌盟工业不但逐步越出低谷，而且呈现出强劲的发展后劲，“一体两翼（以农畜产品加工为主体，以矿业、建材上规模成两翼）发展战
略的主骨架已基本形成；农畜产品加工、建材、高耗能工业等几大主导产业已具雏形，龙头带动作用不断增强；一批具有区域特色的小型企业
经过生产要素的重新整合充满了生机和活力。工业连续三年保持了两位数的增长速度，利税以9%的比例递增，主要经济指标在全区的排位明显
前移。截止1998年底，全盟乡及乡以上工业增加值完成11.3亿元，比1994年翻了一番，排全区第5位。去年以来，在全区工业经济普遍低速低效
运行，有效需求不足，市场低迷的情况下，乌盟工业经济仍然保持快速发展的良好势头。1-9月份，完成工业增加值7.02亿元，同比增长13.45
%，高出全区平均水平4.7个百分点；经济效益综合指数81.46，列全区第5位；利税总额实现1.9亿元，同比增长7%，名列全区第6位，其中实现
利润2273万元，同比增长50.8%，名列全区第3位；亏损企业亏损额1112万元，同比下降了52.3%，下降幅度列全区第2位。
    乌盟工业经济在短短的五年内，从极艰难的困境中越出低谷，步入速度效益同步快速发展的轨道，原因是多方面的，但最为关键的是得益
于乌盟的决策者高度重视工业经济的战略地位，紧紧围绕工业发展战略目标，以产权制度改革为突破口，加快工业企业非国有化进程和加大对
外开放力度，提高对外开放水平，以开放促改革，以改革促开发，以开发促发展，在大引大联中盘活存量，培育新的经济增长点。
    面对工业经济困难局面，乌盟抓住大学习大讨论契机，解放思想，更新观念，认真总结经验教训，确立放手发展非国有经济，积极引进联
合，借助外力发展自己的新观念，形成了扩大开放，加快发展的良好的思想基础和有利的外部环境。
    从乌盟工业发展的条件和现有基础来看，要生存求发展缺的是充足的资金、先进的技术、科学的管理、有市场的产品和优秀的人才，有的
是比较丰富的颇具地区特色的资源优势和区位优势，以及经过多年建设积累起来具有一定规模的存量资产。因此，按照地区比较优势的原则，
依托资源优势和存量资产，加大横向引联，借助外力求发展，加快非国有化进程，改变“小而杂”、“小而散”的经济结构，构建具有乌盟地
区特色的主导产业，是促进乌盟工业经济最有效的选择。盟委、行署明确提出了“不求所有，但求所在”和“有所为有所不为”的指导思想，
进一步解放思想，统一认识，并将这一指导思想变为各级领导，各有关部门及各企业的自觉行动，在全社会形成了全方位开放大张旗鼓引进，
积极支持非国有经济发展的良好的氛围。坚持在扩大开放中深化改革，在改革开放中调整结构，在调整结构中培育新的经济增长点。在优惠的
鼓励扶持政策的推动和良好的软硬环境吸引下，非国有经济得到迅猛发展。集宁地区将零星分散的个体皮件加工户集中起来，专门辟出皮件一
条街，队伍由最初的300多户达到现在的5000户，从业人员由2000多人上升到4万人。销售收入达到3亿元，利税3500万元，形成了内蒙地区最大
的皮件市场。化德县的羊绒絮片服装业经过几年发展，群体生产规模达到200万件，有3万多人从事生产营销活动，产品远销十几个省市，销售
额突破亿元，上缴税收占到该县全部工商税的三分之一，真正成为这个贫困县的支柱产业。同时大批退出国有系列实现民营化的企业，经过结
构调整重组也得到新生，由小而全走向小而专。不少外地个体私营大公司也看好乌盟的政策环境，纷纷把触角伸向这里。呼市金火公司抢抓鸿
茅药酒总代理走向了全国；北京皇家艺苑公司收购了集宁皮件厂投资1000万，使“熊猫”皮件重新焕发生机，并立志要跻身全国十大皮王行列
。北京爱使公司收购了丰镇啤酒厂和前旗啤酒瓶厂，要在饮料行业一展身手。截止目前，全盟235户国有企业已有232户完成了转制，转制面达
到了99%。资产在2000万元以上的29户重点企业中，有22户通过横联挂靠摆脱了困境，其中12户被国有企业兼并，有6户被私营企业购买，有4户
被外资企业收购。非国有经济总量由1994年的10亿元增加到24亿元，增长了2.4倍，实现利税由1994年的3400万元，增加到1.6万元，增长4.4倍
；利税总额所占比重由18%提高到了38%。
    扩大开放，发展非国有经济，不只是一句空洞的口号和一种良好的愿望，只有尊重实践，分类指导，制定出一系列行之有效的具体措施并
加以认真地实施，真心实意，真抓实干，才能取得丰硕的成果。
    乌盟从企业的实际出发，根据企业自身的条件和发展趋势，抓住主要矛盾和问题，分类指导，一企一策。在扩大开放联合中，采取抵贷返
租、政府承债、破产重组等措施，减轻企业历史负担，为横联引进创造条件，铺平道路。为了提高引进质量，他们选优择强，首先瞄准全国51
2户行业排头兵，发扬千辛万苦、千言万语、千方百计的精神，主动出击，主动上门，带着项目跑全国，争取国内外有实力的大企业、大集团兼
并联合，并探索总结了挂靠名牌、赔本赔嫁；背靠大集团承债兼并；大企业收购；一次买断，分期付款；工商联合；股份联营；租赁经营等七
种形式。通过多种形式的横联挂靠，重组兼并，救活了一大批企业。集宁肉联一厂、二厂是乌盟畜产品加工的龙头企业，由于种种原因，生产
始终不景气。1997年，经过多方努力，以政府承债的方式，将这两户企业划转给双汇食品有限公司。不到半年，企业就发生了巨大的变化，带
动了全盟肉食品加工业的大发展。今年集团又将该企业包装在总公司内一并上市，直接为企业融资4600万元，对部分设备进行了技改，屠宰加
工能力扩大10倍。并准备新上8条火腿肠生产线。预计今年屠宰加工羊30万只，牛4万头，猪6万口，实现利税600万元。并带动了一大批牲畜贩
运大户，运输大户等相关产业。到目前为止，仅资产在2000万元以上的29户重点企业，就引入资金7亿多元，盘活资产12亿元。
    乌盟在实施扩大非国有经济和内引外联的过程中，不但收到了显著的经济效益，更重要的是引入了适合市场经济要求的新的机制；企业生
存发展的巨额资金；一批难得的企业技术管理人才；一批高科技含量、高附加值、高市场占有率的新项目，使企业组织结构、产业产品结构按
市场需求开始了新一轮的调整。
    乌盟完成转制的232户企业中，有145户企业退出国有系列，转为民有民营，占全盟独立核算国有工业企业的67%。改革后的企业，绝大多数
都建立和形成了适合市场经济要求的新机制，企业真正成为了市场主体，同时也激发了经营者巨大的创造热情，增强了企业活力，效益明显提
高。四子王旗于1995年将9户国有企业采取一次性控股买断、分次买断、承债买断等形式全部转让给大户或董事会控股经营以来，上缴税金由1
995年的90万元增长到1998年的198万元，四年平均递增30%。
    长期以来，乌盟工业低速低效运行，金融部门投入的资金本息难以回收。银行实行风险管理后，工业贷款锐减，资金短缺成了制约企业生
存发展的重要因素。通过对外开放联合，扩大了融资渠道，增强了发展后劲。尽管乌盟没有一户上市企业，但在40户引联企业中，就有12户上
市公司，占引联企业的27.5%。同时，由于企业经营状况的好转，银企关系也得到了进一步改善。
    原来，乌盟也认识到无工不富的道理，但苦于发展工业选不到好项目，有了项目又没有资金投入。扩大开放后，他们以资源引技术、以产
权引资金、以存量引增量。几年来，相继引进了22项对乌盟工业有重大影响的项目。集宁制胶厂被青海金牛集团兼并后，准备新上的高档明胶
项目，已被列为自治区“双高一优”重点技改项目；丰镇啤酒厂整体转让给北京爱使经济发展公司后，投资200多万元，新上三条易拉罐啤酒线
和年设计能力4500吨的矿泉水生产线，特别是易拉罐项目，填补了乌盟工业产品的一项空白；集宁生物制药厂被北京福美特公司收购后，开发
生产国家三类新药软肝鳖甲片，新的技改生产线也已完工，形成年生产2亿片的能力，预计销售额上到2亿元，实现利税5000万元。并与北京30
2医院开发肝肽基因药项目，使生物制药成为乌盟高科技产业的重要起点。北京国兴电器公司兼并集宁元件二厂后，开发生产的双频及多频道磁
头，生产规模居全国首位，占全球市场份额的7%，小产品走向大市场。随着这些新项目的达产达标，将新增固定资产13.7亿元，工业经济总量
将达到90多亿元，新增增加值3.47亿元，新增利税1.77亿元。使用高新技术改造传统产业，加快产业产品升级换代步伐，把支柱产业结构调大
、调优、调精的目标变为现实。
    乌盟矿产及农畜产品资源丰富，如何将资源优势转化为经济优势，他们制定了“一体两翼”的发展战略。依靠外力塑造优势龙头企业；依
靠改革放活一批小而专、小而优、小而特的与大企业协作配套小企业。
    乌盟不但将两座大型的肉联厂赔本赔嫁送给了双汇集团这个国内知名品牌企业，而且为东来顺集团建起了两个羊肉加工基地，覆盖了全国
64家连锁店。同时继续引进澳大利亚科威肉食品公司1亿元投资，按欧共体标准设计的年宰马6万匹，牛10万头，羊40万只的项目，使乌盟肉食
品由国内逐步走向世界，真正发挥肉食品加工龙头企业的作用，不仅带动了全盟的养殖业的快速发展，而且也带动起一批私营个体肉食品加工
和销售企业。目前，全盟肉食品加工厂已达到2060个，拥有冷库144座，存储能力5万吨，年加工能力1100-1600万头（只），从事肉食品销售及
活畜贩运人员达3.4万人。龙头企业、名牌产品提高了乌盟肉食品的知名度，迅速拉动群体形成规模，打开了市场。名牌效应带动了规模效益，
形成了骨干带群体，互促互补，互为推进，买全区卖全国的格局。同时带动了相关产业的发展，制革由过去一家增加到5家，能力提高4倍。肠
衣由过去的一家增加到4家，能力扩到了2倍。制胶、脏器的开发也在紧锣密鼓的进行中。
    乌盟盛产马铃薯，但多年来没有培育起一个大型的加工企业，只能把该产品作为原料廉价卖出。为了增加农民收入，就地加工增值，他们
引进了奈伦公司和富广公司两个私营企业，分别投资近亿元的马铃薯加工项目，生产2万吨精淀粉和1万吨全粉，明年投产后，使马铃薯加工有
了龙头企业，也使这个立盟产业的深加工有了重大突破。
    乌盟农畜产品加工、高耗能、建材、皮革制品等几大主导产业中，目前大部分都有大企业和大集团或知名品牌作支撑的龙头企业。同时一
些劣势行业的企业，也开始向优势行业聚集。兴和县的地毯业、化德县的羊绒絮片业、集宁地区的小皮件加工业、丰镇市的石材业、卓资山县
的熏鸡加工、四子王旗的肉食品加工等小规模、大群体的新的旗县域经济也逐步形成。截至1998年底，“一体两翼”的工业增加值占全部工业
增加值的比重由1994年的27%提高到47%，马铃薯、肉食品、皮制品、杂粮四大主导产业的综合增加值占国内生产总值的比重由1994年的38%提高
到67%。具有地区比较优势的特色经济，初步显现。乌盟的工业企业已经步入了良性发展的轨道。
    乌盟自然条件差，工业基础薄弱的条件下发展工业经济，做了大胆而有益的探索，积累了一些可以借鉴的经验。
    放手发展非国有经济，加快国有企业退出国有系列的步伐，不只是产权制度发生了根本变化，更重要的是，这种经济组织形式更适合于生
产力发展水平，况且这种退出丝毫不影响国有经济的控制力、影响力和带动力。
    乌盟工业90%以上是资源型小企业，资产数量少、技术设备差、管理水平低，较适合于个体私营业主经营。将这些企业大规模退出国有系列
，实行民有民营，表面看国有资产有所减少，实际上通过体制的转变，使这部分资产由死变活，由活变优，真正进入市场领域，活化了社会总
资产，减轻了政府负担。同时，通过市场需求机制优胜劣汰，适者生存，有效地调整了企业组织结构、产业产品结构。民有民营后，企业真正
成为市场主体，盈亏自己负，生死市场定，原来难以解决的政企不分、管理落后、融资难、改革难等一系列棘手的问题都迎刃而解。政府虽然
通过承债、出售、停息等途径，付出了一定的改革成本，但能够起到四两拨千斤的作用，不仅激活和扩大了社会资产，而且财政收入也通过搞
活企业的回报得到明显的增加。这不仅是搞活小型国有企业，也是搞活中型企业的突破口。
    贫困落后地区对目前中小国有企业启动无资金、技改无能力、产品无市场、融资无渠道的难题，依靠自身力量是无法解决或者解决不好的
，唯一的出路就是扩大开放，内引外联，在大引大联中盘活存量，培植新的经济增长点。
    乌盟较早地认识到，随着市场经济的逐步确立和完善，经济发展一体化，多元投资，互相融入，已成为历史的必然。因此，他们提出了“
不求所有，但求所在”，“有所为，有所不为”的指导思想，并且制定了相应的一系列政策，采取了一系列行之有效的措施。无论是个体私营
，外资合资，集众家优势、效益、政策为我所用。政府更加超脱，积极引导协调，管住管好该管的。企业面向市场，逐步按照现代企业制度运
作，企业效益增长，职工收入提高，市场更加活跃，社会趋于稳定。
    以“三个有利于为标准”，以“发展是硬道理”做基石，排除各种干扰，坚持领导亲自策划，亲自拍板，亲自解决难题的“三个亲自”的
作风和不做表面文章、不回避矛盾、不半途而废务求实效的严谨态度，是乌盟工业经济获得初步成功的重要原因。
    乌盟工业经济获得初步的成功是来之不易的。面对百孔千疮的国有中小企业，从何入手振兴！乌盟的回答是：以“三个有利于”为标准，
以“发展是硬道理”做基石，排除干扰，统一认识，坚定信心，真抓实干。主要决策者在重大问题上旗帜鲜明，敢担风险；分管领导一个企业
一个企业进行策划，或远征区外，或调查于基层，夜以继日，忘我不倦。如引进企业的选择，优惠政策的制定，银企关系的协调，原企业职工
的安置，新企业环境的创造等，无一不亲自动手，逐一落实。不做表面文章，不回避矛盾，不厌其烦，一个企业一个企业地解决问题。用分管
领导盟委副书记张玉同志的话说：观念新了，方向就明了；决心大了，办法就有了；信心足了，国有中小企业的顽症就能一个一个地攻克了。
乌盟决策者正是凭着这种无私无畏敢为人先的胆识，百折不挠，务求实效的工作作风迎来了全盟工业经济的初步战果和令人喜悦的曙光。目前
，全盟上下正在认真贯彻党的十五届四中全会精神和自治区党委六届九次全委会议精神，向国企改革与发展的新的目标奋进，相信不久的将来
会有新的捷报频传。
【责任编辑】黄晓勇
 
