【 文献号 】2-1471
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19990923
【原刊页号】A③
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200001
【 标  题 】从战略高度看民营经济的发展（下）
【 作  者 】晓亮
【作者简介】中国社会科学院研究员  晓亮
【 正  文 】
    （三）民营经济是我国新的经济增长点，是我国经济的活力源
    从生产力的角度看，发展民营经济就是把民间的生产力要素、劳动力、技术、资源、人才等，通过民间的资本这个粘合剂，把它们结合到
一起，形成为新的生产力。
    现在我国东、中、西部地区之间，包括同一地区的不同区域之间经济发展程度和人民生活水平确实存在差距，根据调查来看，差距主要发
生在市场发育程度的差异和所有制结构的差异。即凡是民营经济发展的地方，经济发展就快。所以，要缩小地区间的差距，固然要依靠国家的
政策倾斜，加大对一些地区的投资开发力度，更要大力发展民营经济。
    民营经济的优势在于适应市场经济的需要。总的来说，它是围着市场转的。它产权关系清晰；动力机制特别强，有自我约束力；它完全面
向市场，能够灵活经营；它管理很严格，绝对没有国有企业那种“大锅饭”、“铁饭碗”，政企不分等弊端；能够人尽其才，培养出真正的企
业家。正因为它有这些优越性，民营经济还是推动我国技术进步的重要力量，是调整和完善我国所有制结构的主要途径，也是调整和完善我国
产业结构、企业组织结构、产品结构的不可缺少的方面。从长远的观点看，它还是改变我国二元经济结构的一个依托。
    近些年来决策层把推动和深化国有企业改革、安置下岗职工作为一个工作重点，是完全正确的。国企改革确实不能再拖下去了。只是国企
改革要与发展民营经济结合起来。例如要把组织下岗职工办合作经济，或到民营企业、私营企业就业作为一条重要的出路，采取切实的扶持政
策。要扩大多种经济成分进入的行业领域，而不是限制它们进入，放开竞争，才能算是真正落实十五大精神。我的看法，国有大中型企业的改
革方向是搞股份制的公司制，建立现代企业制度；国有小型企业改革的方向是民营。国有经济要下决心进行大的战略转移，退出一般性竞争领
域让民营经济去搞。最近，王珏教授提出，所有制改革的实质是“国退民进”，实际就是要把二者结合起来。国有经济也不全是收缩和退出，
在一些重要的领域它还要进入。但总体来说它应当收扰五指，缩短战线，而民营经济，则要大举进入。
    不要以为民营经济不能建成现代企业制度。事实上，现在有些民营企业正在向现代企业制度靠拢，改制为有限责任公司和股份有限公司。
这符合它们自身发展规律，并且在企业制度和运作上与国际接轨。但这是一个自然的发展过程，不能免强，不要实行行政性干预。
    （四）民营经济要在数量发展的同时进行“二次创业”
    因为我国民营经济重新起步的时间不长，缺乏经验，积累也不够，并且发展很不平衡，因此，今后要在继续推动其大发展的同时，引导和
帮助他们进行“二次创业”，提高素质，不然，他们是很难承担起历史赋予他们的重任。
    当然首先还是数量的发展。没有数量也就没有质量。在一些民营经济发展很不充分的地区，自然要把数量的发展放在首位。即使是民营经
济发展较多的地区，也还有发展的空间和潜在要素。还要继续加强政策引导，进一步发展。像广东，它现在的私营企业已经有十四五万户了，
占了全国私营企业总数的1/10还多，它还感到发展得很不够。其他地方就更需要大发展了。
    问题是我国民营经济尽管数量已经有一些了，但它们中的多数素质并不高。以私营企业来说，全国平均每户雇工不过十三四人，注册资本
不足百万元。其设备多数是大企业替换下来的。产品也比较落后。管理多半是家族式的。据调查，全国约有40%的私营企业主看不懂财务报表。
由于许多企业主要是农民，文化层次不高，经营管理小企业尚可，企业做大就难驾驶了。再以全国数量更多的乡镇企业来说，情况也大致如此
。近些年来民营企业中为什么出现很多的大起大落现象呢？我看同素质不高有很大的关系。这就是我们为什么要提出“二次创业”的原因所在
。要研究如何引导它们在经营上上规模，在产品上上档次，在管理上上水平才行。这是民营经济发展的必然归宿。
    （五）继续完善宏观管理的环境条件，落实一视同仁的政策
    在改善环境条件方面一个重要的工作我以为是要落实公有、私有一视同仁、平等竞争的政策。这个政策现在还多半停留在文字上，实际并
没有落实。例如非公有制经济在解决融资、贷款、土地、用电等问题上，在一些地方还是困难重重。在民营经济进入的领域，还有一些不合理
的限制。对私营企业的乱收费、乱罚款，在一些地方已经成了他们要退出的主要原因。
    总的来说，十五大以后，尤其是这次修改宪法以后，民营经济健康发展的环境条件是改善了。全国大部分省市为进一步发展民营或个体、
私营经济专门做了决定，发了文件。广东省甚至作了保护个体、私营经济产权的法规。外经贸部扩大了私营企业经营权的数量。这都是改善和
完善政策法规的具体行动，并且已经收到了好的效果。
    不过，从根本上说，我以为还是要在宪法上明确地写上保护公有、私有财产、公有、私有经济一视同仁，才能从根本上解决问题。
    
    
    
 
