           雷日科夫建议苏联从明年起进行价格改革
新华社莫斯科５月２４日电苏联总理雷日科夫建议，
从明年起改革零售价格，并大幅度提高食品价格。
    雷日科夫２４日在苏联最高苏维埃作国家经济状况和
向可调节的市场经济过渡的报告时说，今年头几个月的形
势仍然“极其复杂”，为了摆脱危机，必须向可调节的市
场经济过渡。
    据他介绍，过渡分３个阶段：从现在起到今年年底，
主要是奠定市场经济的法律基础；１９９１至１９９２年
，进行价格、信贷和税收改革；１９９３至１９９５年，
大力发展市场经济，减少行政干预，扩大竞争。
    雷日科夫认为，向市场经济过渡的关键是价格改革。
他说，现在苏联的价格“既不反映生产的实际消耗，也不
反映供求关系和世界价格的水平”。
    雷日科夫说，政府建议，从今年７月１日起就提高面
包和其他谷物产品价格。某些日用消费品的价格将平均上
涨百分之三十至五十。有关价格改革和社会保障的措施将
提交全民讨论。
    他说，为防止社会出现紧张，并保障低收入和多子女
家庭以及伤残人、退休者和学生的生活，政府将对他们发
放不同的补贴。对在职人员，将给予每月不少于４０卢布
的补贴。苏联总理强调，政府提出的补贴额度只是国家保
障的最低额度，各地可以根据当地具体情况予以提高。（
完）

