【 文献号 】2-832
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991228
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】跨越新世纪的门槛
    ――中国沿海经济技术开发区１５年发展的探讨（下）
【 作  者 】李颖浩/李少峰/郝照光
【作者简介】本报记者，李颖浩、李少峰、郝照光
【 正  文 】
    历史进入了1997年。
    东南亚金融危机不期爆发了。顷刻之间，振荡亚洲，波及欧美，危及全球金融市场乃至世界经济。亿万资财顷刻荡尽，多少富豪沦为赤贫
，股市汇市波谲云诡，经济世界分崩离析。昔日亚洲四虎顿成病猫。中国的外贸出口和吸收外资也经受了严峻的考验。因为在金融市场全球化
，全球资金一体化，以及咨询技术的高度发达，使得国际资本能在全球范围内高速流动的今天，世界经济并没有“一块安定的绿洲”。
    1997年以前，中国经济一直保持着两位数的高增长率，跨国公司争相进入中国。随着跨国公司在国内的迅猛发展，其客观结果造成短时间
内消除了国内经济的“短缺”，形成了较低水平上的相对供过于求；但是，另一方面，中国经济一些深层次的矛盾逐渐引发，特别是国有企业
的不景气，导致中国经济的增长率开始下降，这样也使开发区的跳板功能的前提受到影响。
    所以说，目前，我国经济技术开发区面临的形势已经发生了很大的变化。从国内看，随着我国社会主义市场经济体制的逐步确立和全方位
对外开放格局的形成，国内其他地区的市场机制逐步确立，对外开放程度不断提高，基础设施明显改善，经济技术开发区与其他地区的政策条
件差异正在缩小。从国际看，进入90年代以来，世界经济发展迅速，科学技术广泛渗入到经济领域。21世纪是知识经济的时代，是科学技术的
时代，科技在竞争中的作用将日益增强，国际资本流动的多元化趋势将日益突出。随着国际资本规模的扩大、流动速度的加快，金融国际化将
极大地影响着各国经济。因此，谁取得了科技的优势，特别是前瞻性的科技优势，就会取得经济发展的主动权和国际竞争的优势。
    因此，开发区现有发展战略必须在新形势下进行调整，要站在跨世纪发展的战略高度，更新观念，进行二次创业。视野要瞄准世界上最先
进的管理经验和最大的跨国公司；要深度发挥开发区已有的优势；要找准自己的最佳位置；要创建一批具有国际影响力、国际竞争力的高新项
目和有自主知识产权的名牌产品。关键的关键，开发区应具备不断创新的意识。
    调整的思路可以概括为：第一，走技术创新和科技兴区之路。即在“三为主”的基础上，赋予其新的灵魂和内涵。要继续提升产业结构水
平，提高开发区企业和经济的科技水平和知识含量，致力于建设高科技型工业区，使高新技术产业在开发区的比重不断上升。要取得政府和有
关部门的支持，要增加科技投入和政策支持，加强信息化建设的步伐，要使工业科技化和科技工业化同步进行。
    其次，及时实现从单一的土地经营战略向资本经营战略的转变。坚持以土地经营求生存，以资本经营求发展，扩大自身的经济规模，带动
周边地区的经济发展。通过资本经营，一方面，开发区可以利用筹措到的资金组建自身的大企业集团，提高城市化水平，增强自身的实力；另
一方面，开发区能够参与母城区的经济结构调整，提高与周边地区的产业关联度，带动周边地区的整体发展，从而确立开发区的中心地位。
    第三，继续改善投资环境，进一步扩大招商引资的规模。要加强基础设施和城市建设，增强区域竞争能力，降低投资成本，提高服务效率
，提供特色服务。要采取超常规的举措和更加灵活、更有竞争力的招商策略来吸引投资，把招商与招人，招商与招科技项目有机结合起来，促
进经济的发展。
    无论如何，中国明天的开发区不会在开放的大潮中逐渐销声匿迹，有了类似于国际市场的环境中的磨练。有了几十亿美元带动起来的大发
展，完全可以想象开发区在未来中国经济发展中的繁荣前景和特殊地位。
    据世界出口加工区协会（简称WEPZA）1998年统计， 目前世界上共有各类开发区838个，其中美洲445个，亚洲及中东地区64个，非洲47个
，欧洲81个，大洋洲2个。其中， 亚洲的出口加工区在世界上办得比较成功。如台湾，搞了25年后，1992年提出了转型的问题，即由单向的技
术引进向多边的技术合作方向过渡，继而转移到技术创新和技术贸易。这表明，出口加工区成长壮大后，其逻辑轨道和历史趋势是升级为科技
工业园区，其周期一般为20年至25年，或者自消自灭。因此，中国一些具备科技和工业基础的沿海经济技术开发区也可以考虑向科技工业园区
的方向发展。
    中国领土广大，体制变革艰难。但是，我们既然已经确定了建立社会主义市场经济的目标，已经开辟了沿海经济特区和开发区，我们也就
需要在此基础上，逐步完成对其的定位。沿海开发区要想在新一轮的竞争中取得更大的发展，必须进一步扩大市场开放度，同时采取有效措施
鼓励外商投资举办高新技术，将市场开放、产业政策同其他相关政策措施结合为一体形成新的综合竞争优势。
    党中央、国务院对开发区未来的持续发展给予了高度的重视。1998年，党中央、国务院发布了有关文件，鼓励继续办好经济特区、上海浦
东新区、苏州工业园区以及各类国家经济技术开发区。这些地区要在提高利用外资质量和水平上进行新的探索，以进一步起到示范、辐射、带
动作用。
    沿海开发区和中国的宏观经济环境一样进入了调整时期，但是，历史一但进入和走出这个时期，总的说来它意味着人类历史的一种前进。
    当然，开发区应该做的工作还很多，其未来的发展前途还难以预料。与此同时，中国现阶段经济条件和经济环境对于开发区的发展多多少
少还有一些负面的影响。但是，只要我们回首中国改革开放所走过的坎坷道路，想到中国从只有一个特区，又发展沿海经济特区和开发区，直
至今天即将“入世”的开放局面所经历的艰难、所付出的努力和所取得的成功，我们对于明天的开发区，对于中国更加开放并最终融入世界的
未来，就一定会多一分信心。
    
    
    
 
