【 文献号 】2-877
【原文出处】中国流通经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】1～4
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199908
【 标  题 】知识经济对我国流通领域的影响及对策
【 作  者 】彭庆环
【作者简介】作者单位：广东农工商管理学院
【内容提要】知识经济正在改变流通领域的经济行为，对商流、物流、信息流产生巨大的影响，我国应当遵循知识经济的要求，构建我国知识
型的流通产业。
【关 键 词】知识经济/流通领域/商流/物流/信息流/影响/对策
【 正  文 】
    1996年，“经济合作与发展组织”在《以知识为基础的经济》的报告中把知识经济这一概念表述为“以知识为基础的经济”，与以往的经
济形态相比，它的发展与繁荣不是直接取决于传统的资本、硬件技术的数量、规模和增量，而是直接依赖知识和有效信息的积累、传播和使用
，创造的社会财富和社会价值随其应用范围的扩大而呈几何级数增长，但成本却会不断下降。在知识经济时代，知识、技术和信息对经济发展
的贡献越来越大，成为经济和社会发展的主导力量。
    流通领域作为沟通生产领域与消费领域的中介网络，本身是竞争性最活跃的领域之一，商流、物流、信息流是流通系统中相互并存、相互
区别又相互联系的三种运动形式，它们共存于流通内部结构和流通过程中。知识、技术和信息作为重要的生产力要素引入流通领域，必然会带
来商流、物流、信息流一系列新的理念，新的规律和新的变革。当前发达国家的流通领域已成为一个资金密集型和技术密集型的产业，如规模
化和组织化程度很高的连锁集团、社会化和现代化的物流配送中心，流通领域的管理方式和手段也从过去传统的手工管理转向运用现代化信息
网络技术进行管理，本文试从流通领域中商流、物流和信息流在知识经济条件下面临的挑战入手，研究知识、技术、信息等经济资源的广泛应
用将成为未来流通领域生存和发展的基础，知识经济将成为我国新一轮流通领域发展的原动力。
            一、知识经济正在改变流通领域的经济行为，对我国传统的流通领域影响深远
        1.网络商业飞速发展，流通领域“商流”面临萎缩
    商流是买卖双方按照一定的购销渠道所进行的一切商务活动，包括购买、销售和财务结算等各种业务活动。经济学家认为，网络化时代的
到来，正孕育着一场流通大革命。近年来，利用信息网络进行市场商贸活动日益成为一种新型的买卖方式，从单纯的网上发布信息、传递信息
到在网上建立电子商务虚拟市场，这种以现代信息技术和商业技术结合的网络商业大行其道。网络商业同时又是一个资源丰富的信息库，企业
可将自己的各类供求意愿按照一定的格式输入电子商务网络，网络会根据企业的要求，提供多种买卖选择，并能够实时地提供各类商品的供应
量、需求量、发展状况及买卖双方的资料，从而为企业了解和研究市场，提供了准确而又快捷的信息。网络商业的兴起，意味着商品交易的无
纸化、自动化和智能化，大大简化商务活动，将使许多传统的商业运作消失，取而代之的是电子订单、电子采购、电子支付，既加快商品流通
速度，又降低了交易成本，批发、零售、对外贸易等流通领域商流面临萎缩。
        2.物流开发走向社会化和现代化，流通领域的“物流”面临创新
    科学技术的进步使利润的实现方式发生变化，生产领域成本降低的潜力已逐步削弱，物流领域被看作是“降低成本的最后界限”“第三利
润源泉”。在物流过程中，物流各环节间有机的衔接和协调会令总体物流功能优化，完善、畅通的物流系统使流通企业能与最低的实体分配成
本提供最佳的销售服务。近年来，在发达国家，物流已开发成一个独立的部门专事全社会的物流活动和服务，并建立起以市场为导向，以发达
的立体运输网为桥梁，以现代化的信息网络为基础，经每个中心仓库为枢纽的社会化现代化的物流管理体系。科技知识作为重要的经济资源融
入物流管理，电子计算机在仓储运输中被广泛应用，传统的仓库、运输、装卸、包装各环节从静态管理变为动态管理。从而使物流从总体上逐
步摆脱了传统的仓储运输管理阶段，延伸到流通加工、配送、代理、信息服务等方面，实现了专业生产的细化和优化。流通领域的物流开发走
向社会化和现代化，标志着传统物流面临创新，商品运输条件、物流设备和通讯技术的不断改善和创新，为流通市场的扩大提供了良好的技术
支持。
        3.“信息流”的畅通与完善，使流通领域各经济主体的关系面临调整
    流通领域每时每刻都在产生并传递着大量的信息，信息流指示着商流、物流的方向，对流通领域的发展具有先导作用。分工的专业化越高
，经济关系越复杂，信息流的作用就越大。目前，以计算机为代表的信息技术向人们展示了比以往更丰富、更广泛的生活空间，改变着人类的
生活和消费方式，令生产者、流通者、消费者等经济主体的关系发生变化。一是产生在商品短缺环境下的工商关系，面临社会信息的高度畅通
，市场竞争的巨大压力，利益机制的互相吸引，将能够不分主次，以平等的商业伙伴相称，遵循的是市场经济的固有规则，平等互利，双向选
择；二是生产者与消费者的界限将变得模糊，生产者必须利用畅通的信息网络与消费者经常沟通，消费者也适时融入交易过程，指导生产者的
经营活动；三是流通领域由于以新型的市场营销观念为指导，加之信息化程度的不断提高，已从过去的配给型流通发展到现在的消费主导型流
通，流通者必须将消费者的各类购买信息及时反馈，一切根据消费者的需求和利益组织市场流通活动，才能立于不败之地。面临知识经济时代
，建立在高度技术成果广泛应用基础上的流通信息网络，使信息流指导着商流与物流，融入到各经济主体的交易活动中，最终会优化社会资源
的配置，发展流通生产力。
            二、与国外先进的知识型流通产业比较，我国流通领域的发展现状
    经过20多年的发展，流通领域在所有制结构、管理方式、价格形成机制、经营渠道、经营业态等方面，都发生深刻的社会变革。流通领域
的产业化和现代化的步伐明显加快，批发和零售贸易业、餐饮业、服务业、贸易加工业、仓储运输业、信息业等流通产业得到较快的发展，流
通业已成为国民经济各行业中市场化程度最高的产业之一。随着知识经济时代的临近，流通领域的发展与高新技术密不可分，流通领域需要实
现现代化、专业化、高效率。近年来，很多跨国流通企业利用其巨大的无形资产，先进的管理技术，科学化、现代化的流通设施，纷纷以独资
或合资的方式进军中国市场，它们从进入中国的第一天起就制定出长远的战略目标，规模化经营，高技术管理。如美国的沃尔玛公司，1990年
在深圳开业，它具有世界上最大的私人卫星通讯系统，该系统包括客户管理、配送中心管理、财务管理、商品计划管理和员工管理，管理人员
可以通过计算机系统与任何一家分店和配送中心联系，在1―2分钟内就可以准确掌握这一天的商品、销售、库存、订货、配送、财务和员工等
情况，并及时指挥配送中心向各分店调剂。法国的家乐福、英国的玛沙、泰国的正大集团等也以高科技的知识、信息给我国流通产业带来很大
冲击。可以预见，知识含量较高的信息技术是流通领域竞争的关键性武器。但如果以知识经济的基本要求衡量我国的流通领域，其现状不容乐
观。
    在“商流”方面，我国流通领域与其他领域相比，普遍存在规模偏小、经营分散、管理技能单一，这与现代化的社会大生产、大流通、大
市场不相适应。在国合商业系统，由于缺乏纵向和横向的组织系统和网络，独立分散，各自为战，生产与商业、批发与零售、内贸与外贸没有
稳定的购销和协作关系，难以形成企业的规模经济效益，流通成本居高不下。近几年，我国进入大型百货商场的数量扩张年，规模虽然庞大，
但管理仍然相当落后，集中表现在内部管理机制不健全，经营成本过高，服务质量低劣，计算机、自动化等先进技术设备和技术手段应用不够
广泛和普遍，销售增长缓慢，经济效益下降。
    在“物流”方面，我国物流领域投入的资金少，技术装备和现代化管理落后，运输技术难有突破，运输工具同商品包装之间缺乏标准化、
系列化，商品养护技术落后，残损霉变商品损失惊人，且物流管理体制不尽合理，家家建仓库，户户办运输，成为自我服务职能的一部分，使
物流量偏小，无法实行机械化管理，难以追求规模效益，其中尤以采购技术、物流技术的运作效果较差。据估算，我国的商品周转率和仓库周
转率约为发达国家的30％，每平方米库存的商品量仅为发达国家的25％，配送差错率几乎是发达国家的3倍，仅因物流管理和技术不合理， 一
年至少给国家造成损失五百亿元。
    在“信息流”方面，流通领域的信息资源规模落后于其他领域，且信息资源开发和利用更是不足，如果信息化是知识经济的初始阶段，智
能化是高级阶段，那我国流通领域信息化程度离经济发达国家还有很大的差距。据统计，我国1350个商业网点中，拥有计算机的企业不到1 ％
，虽然已有62％的国有大中型商业企业引进计算机，但其中却有61％仅用于数字处理或简单的财务管理，基本没有形成自动化信息网络，更没
有改变传统的商业管理模式，也没有涉及决策层、管理层的流通机制和管理制度，而且应用计算机的商业企业仅仅集中在大城市，众多的小型
商业企业仍处于现钱交易，手工管理阶段，信息管理未能引起应有的重视。我国由计算机和通讯网所组成的商流信息系统、物流信息系统、商
流物流共有（交汇）信息系统等还处于探索阶段。
            三、面临知识经济时代，我国流通领域的发展对策
        1.适应知识经济要求，以科技为先导，更新流通领域市场观念
    知识经济是在市场条件下产生和发展的，但它反过来又作用于市场经济，引起传统市场经济的变革。在知识经济时代，相对稳定的传统市
场将被动态市场所代替，“网络经济”将成为新市场的特征，建设和培育新的市场显得更为重要。为此，流通领域的发展方向应以建立高新技
术产业为支柱，把市场流通观念从以市场为导向转向以科技为导向，建立有利于生产者、流通者和消费者密切联系的市场结构。一方面，随着
知识经济社会的临近，消费者购买行为会趋向个性化，消费者在交易中的主体地位将更为突出，为确保消费者能享受到先进的科技，企业必须
更加强调以消费者为中心，耐心挖掘消费者的需要，进行更准确更狭小的市场细分，捕捉每一次市场机会，市场营销的着眼点将从传统的“4P
”转向“4C”，即满足消费者的需求、把握消费者需求的满足成本、增加消费者购买的方便性、令买卖沟通顺畅等将成为流通领域市场观念创
新的崭新课题；另一方面，流通领域要有明确的产业导向政策，加大科技投入，以计算机和通讯网为技术手段，加快流通领域信息化的建设，
尤其重要的是加大对信息资源的开发和投入力度，通过政府的支持，彻底改变流通领域低科技含量，劳动密集型为主的状况，流通企业可根据
自身实力、规模、管理能力、发展规划等因素综合考虑，选择适合的科技模式。
    在商流领域，目前我国大多数流通企业应首先引进POS （电子收银系统），它的开发费用不高，使用简单，其销售服务和管理功能较快地
创造商流效益，然后逐步建立起EDI（电子数据交换技术）、EOS（电子订货系统）、MIS（信息管理系统）等自动化技术系统， 把企业内部的
全部作业流程和管理活动进行计算机自动联网，收集市场数据，并通过先进的商务软件把这些数据处理成管理决策所需信息，以提高流通企业
整体竞争力。
        2.适应知识经济要求，完善外部环境，建立流通领域创新机制
    知识经济的特征是“网络经济”，它对流通领域的影响是深远的，既有由于技术进步、信息传输顺畅和知识广泛应用所引起的流通领域管
理方式与应用技术的变革，也有由于知识与经济的相互渗透而引起的经营观念、经营方式的变革，必须重建流通领域的制度、技术、管理、法
律和市场准则，创新的关键在于“制度创新”和“市场创新”，形成规范的市场流通模式。前者指的是流通组织形式或经营管理销售形式的变
革，是以高新技术为代表的科技知识、经营管理的创新，具体为连锁经营、物流配送、代理制等流通形态的创新，改善商流的技术条件，加大
物流社会化，并与政府倡导的企业信息化、金融货币化、电子商务结合起来；后者则要求流通领域一切以消费者利益最大作为检验原则，培育
并建立起新的市场，通过高科技的发展和应用，大大提高运营管理效率和采购成本，降低消费者购买产品的成本，确保消费者能以最简便、最
实用的方式享受到“网络经济”的好处。
        3.适应知识经济要求，拓展流通功能，建立流通领域的大流通格局
    社会再生产过程分为生产、分配、交换与消费四个阶段，流通曾被狭义理解为交换。面临知识经济的挑战，我国要形成社会化、现代化的
大流通格局。大流通格局既体现在流通中输入知识与技术，投入资金与人才，在全社会中合理配置流通资源，提高流通效率，扩充流通能力，
缩短流通时间，改进流通方式，还应该使流通不仅具备中介职能，还应是“万能中介者”，是连接人与社会的桥梁。未来的知识经济社会，流
通领域将把信息、服务、通讯、旅游及娱乐休闲等融为一体，拓展功能，向综合化发展，提高人的综合素质。因此，我国流通领域要打破传统
的地域性特点，重组国内、国外大流通格局，利用高科技知识，引进连锁经营、物流配送、代理制等较为新型的流通业态，在生产、流通、消
费领域建立起一种相互协作的完整的系统，组建一批跨地区、跨部门、跨行业、跨所有制的经济联合体，使流通领域的规模结构优化和组织化
程度提高。如上海华联、北京王府井等大型集团率先将经营的触角伸向全国市场，通过连锁经营的方式不断地“复制”自己，首开我国零售流
通企业异地经营的先河，并取得较好的规模经济效益。
        4.适应知识经济要求，重视人力资源的开发和利用
    由于知识经济的兴起，全球的经济和贸易都需要一个新的管理机构和强有力的管理队伍。人力资源和技术是知识经济增长的主要推动力，
未来的流通领域不再是简单的劳动密集型产业，企业管理的特征也将从生产管理过渡到信息管理、知识管理，以高技术知识和管理才能为标志
的高智力人才、熟练劳动力等要素，将成为流通领域的创新原动力。流通领域的发展需要大量的各种专业人才，从事经营、管理、科研、仓储
、配送、流通加工、对外贸易等业务，人才的开发和利用是实现流通领域走向知识型的基础。流通领域一方面要加大对教育的投入，培养大批
掌握高科技知识的流通人才，使企业的管理、经营方式、制度建设等符合知识经济的要求；另一方面，要广泛吸引各种科技人才，加大企业对
知识的吸纳能力，并在企业内引入竞争机制，提高员工的科技创新意识，使员工的知识能力、工作技巧、创新能力、合作能力、智力劳动等体
现人力资源的资产比重增加，促进流通领域向知识密集型方向发展。
【责任编辑】王振红
【参考文献】
    [1]贾履让、张立中：《中国流通产业及其运行》， 中国物资工业出版社1998年
      [ 2] 颜小珂：《面对电子商务时代的革命》， 中国物资出版社1998年
    [3]朱丽兰：“知识经济的兴起与挑战”，《管理现代化》1998 年第4期及第5期
    
    
    
 
