【 文献号 】1-1516
【原文出处】华东经济管理
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199906
【原刊页号】96～97
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200003
【 标  题 】我国经济增长对策体系研究
【 作  者 】施滋英
【作者简介】施滋英：徐州经济管理干部学院，江苏  徐州  221006
    作者简介：施滋英（1964―），女，二学位，讲师，研究方向：发展经济学。
【内容提要】本文从推进改革，建立现代企业制度，调整结构、促使经济增长方式转变，推进政府机制改革，建立有效宏观控制体系和建立统
一开放、竞争有序的市场体系四个方面，阐述了实现我国经济稳步、健康地增长应必备的条件和与此配套的一系列改革措施。
【关 键 词】经济增长/结构/市场体系/资源配置
【 正  文 】
    ［中图分类号］F061.2  ［文献标识码］A  ［文章编号］1007 ―5097(1999)06―0096―02
    经济增长是指社会生产能力的提高所带来的实际国民收入的增长。尽快实现经济增长，无疑是每个国家的既定目标。然而如何实现经济增
长，走出一条适合本国国情的快速、高效的经济增长之路，是摆在我们面前的重要任务。
    当前制约我国经济增长的因素既有宏观因素，又有微观因素。宏观上主要表现在国有企业改革不彻底，产业结构不合理，消费市场上人们
的消费需求不足，投资品市场上企业投资需求不足，社会保障体系不完善、不健全以及国际经济形势不稳定，全球股市下跌等方面。微观上主
要表现在企业组织结构、产品结构不合理，经济效益不好，劳动力素质低下及失业，下岗人数增加等方面。这些方面均抑制了我国经济增长的
速度，不利于经济增长方式的转变和社会主义市场经济体制的完善。我们认为，实现我国经济快速增长和高效的发展，当前应注重解决以下几
方面问题。
            一、推进改革，建立现代企业制度
    建立以“产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学”为显著特征的现代企业制度，是国有企业改革的方向，是建立和完善社会主义市场
经济的客观要求，也是搞活国有企业、搞好国有经济、保证国民经济持续稳定健康发展的关键。面对世纪之交激烈的国际竞争，我们要保持经
济的稳定增长，就必须要彻底转换国有企业经营机制，使企业真正成为适应市场的法人实体和竞争主体，依法实行自主经营、自负盈亏。国有
企业要想彻底转换机制，必须深化产权制度改革为基础的各种配套改革，解决好划清产权界限，把产权同行政权利、政治权利分开，使产权能
自由交易、资本能自由流动。在这些问题当中，出资者所有权的问题是最关键的，出资者所有权不理顺，由其派生的法人财产关系必然会出现
种种扭曲的现象。
    在推进改革，建立现代企业制度的过程中，还应同步推进以下几方面与此配套的改革。
    1、加快国有资产管理体制的改革。 对各类国有企业的国有资产制定管理规则制度和办法，并从总量上监控国有资产的运行状况。国有资
产管理体制的改革是深层次的改革，具有多方面的带动性。
    2、强化管理，减员增效，实施再就业工程。发展是硬道理， 管理是硬工夫。只有严格管理，才能出好产品，高效益。企业必须转变思想
、精简机构，裁减冗员，合理配置生产要素；要加强现场管理、质量管理、成本管理，实行管理科学化、系统化，使市场竞争的压力变为加强
和改善管理的动力。搞好再就业，转变下岗职工的择业观念，拓宽就业门路，形成以市场为导向的就业机制。
    3、完善市场执法监督体系。运用多种手段，执行各类市场规则，对违规行为进行处罚。
    4、加快金融体制改革步伐。国有商业银行是金融市场的主体， 必须具有法人地位。它应成为追求赢利机会、独立承担经营风险、自负盈
亏的真正的金融企业。
    5、加大国有企业的重组力度，促进存量国有资产的合理流动， 优化配置生产要素，调整企业结构和产业结构。
    6、按照《公司法》和公司章程规定，进一步规范法人治理结构。
            二、调整结构，促使经济增长方式由粗放型向集约型转化
    调整经济结构是从整体上搞活国有企业的关键，也是加速经济增长的动力。当前我国国有经济存在的突出问题是条块分割，经济体制不顺
，增长方式粗放，经营机制不活，以及由此产生的结构失调、产业趋同、低水平重复，使企业患上了“市场不适应症”，经济效益低下。面对
这种状况，如果不抓紧进行结构调整，提高产品竞争力，就将会使越来越多的产品被迫退出国内外市场，那么国民经济也就无法保持“高增长
、低通胀”的发展格局。
    首先，我们必须打破条块分割体制，以市场为导向，以高新技术为起点，对国有企业进行战略性改组和重组。其次，应集中财力、物力和
精力抓好基础设施、基础工业、国民经济的命脉部门、高精尖和信息产业等领域。再次，要加大科技投入，加速技术进步和创新，充分调动科
技人员和职工群众的积极性和创造热情，加快产品更新换代的步伐。最后，要实行“产学研”相结合，促进科技成果向现实生产力转换，努力
创造出技术含量高、附加值高、市场占有率高的主导产业和名优产品，为整个经济社会安全、稳定、持续、高效地发展提供保证。
    在结构调整过程中，应注重以下三方面：一是努力开拓国内外市场和加快优胜劣汰与资产重组的步伐；二是对“新的增长点”如住房、汽
车、教育，应从改善消费环境、降低成本、提高产品和服务质量入手，来满足不断增长的需求，以此来带动经济增长；三是在基础设施投资和
产业升级投资之间保持一定的比例。
            三、推进政府机构改革，建立有效的宏观体系
    建立社会主义市场经济，要求政府彻底转变职能，改变过去的经济管理方式。政府应把属于企业经济管理的职能放给企业；把资源配置的
职能转移给市场；把属于社会中介监督、服务的职能转交给社会中介组织，从而使政府管理的职能切实转变到制定和执行宏观经济政策、创造
良好的经济发展环境上来，使政府从行政性的直接管理转向经济手段为主的间接管理。政府在经济活动过程中应运用经济手段、法律手段，辅
之以必要的行政手段来有效地调节经济活动，保持经济总量的基本平衡。同时，还应尽快清理思路，排除思想观念、意识形态以及既得利益等
方面的种种障碍，在制度创新上做一些实实在在的工作，为结构调整和机制转换创造一个优越的环境。
    目前我国经济尚处于经济紧缩时期，由于总需求不足，产生了下岗、失业人数的增加，对此政府部门虽已采取了一系列措施，如增加政府
转移支付，降低存款准备金率，降低存、贷款利率，在二级市场上买进政府债券等措施。但是，由于宏观调控体系尚未健全，使得有的措施收
效甚微。因此，必须深化计划、财政、金融等体制改革，建立起计划、金融、财政之间相互配合和制约的机制。在实践中，不断总结经验，提
高运用宏观经济政策的有效性，使国民经济摆脱忽而经济膨胀、忽而经济紧缩的状态，从而走上持续、快速、健康发展的轨道。
            四、建立统一开放、竞争有序的市场体系
    市场是连接生产、流通、分配、消费的中心环节。社会主义市场体系由商品市场、生产要素市场和金融市场三大类别组成。实践证明：单
一商品市场不能很好发挥市场机制的作用。因此，建立和健全生产要素市场和金融市场，对经济增长会起积极的推动作用。
    所谓生产要素是指用于生产中的各种经济资源，包括劳动力、资本、土地和企业家才能。其中，劳动力和资本这两个重要的生产要素，是
经济增长的主要源泉，它们只有进入市场，通过市场机制进行配置，才能更好地提高生产效率和经济效益。目前我国现有就业人口的素质普遍
较低，许多劳动密集型产业因存在大量低素质劳动而难以采用高新技术；一些技术含量较高的技术密集型企业，由于人力资本不足，导致经济
增长速度十分有限。因此，加大人为资本投入，提高劳动者素质，使要素价格市场化，会对经济增长起至关重要的作用。
    金融市场是实现资金融通的场所。一个健全、完善的金融市场应该包括货币市场、资本市场、外汇市场和黄金市场，这些市场应合理配置
和协调发展。目前我国商品经济发展水平还较低，银行业及其信用制度都还不很发达，对金融市场的管理还缺乏经验。在这种条件下，健全利
率机制，大力发展短期资金市场，逐步完善长期资金市场，建立、健全证券市场监管体系等至关重要，最终形成以中央银行为核心，以国有商
业银行为主体，多种金融机构并存的高效率金融体系。使我国金融市场能高效率地聚集、分配资金，有效地调节社会资金的配置，从而促进我
国市场经济的协调发展和经济结构的合理化。
    在商品市场中，放开价格管制，充分发挥价格的市场机制作用，使企业真正参与市场竞争，接受市场考验，在竞争中优胜劣汰。这样，使
有限的资源得到合理配置，使企业根据市场行情作出抉择，决定生产什么、生产多少、如何生产等问题。
    总而言之，要在“看不见的手”和“看得见的手”两手并用下，使我国经济增长富有活力和效率，从而实现国民经济增长的预定目标。
    收稿日期：1999―10―07
【责任编辑】李厚廷
【参考文献】
    [1]管理世界，1994，（4）.
    [2]现代外国哲学社会科学，1999，（8）.
    [3]梁小民等.西方经济学必读手册［M］.北京：中国物资出版社.
    
    
    
 
