【 文献号 】2-1233
【原文出处】理论探索
【原刊地名】太原
【原刊期号】199902
【原刊页号】37～38
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199905
【 标  题 】论世界经济一体化与可持续发展的一致性
【 作  者 】邢媛
【作者简介】作者单位：山西大学哲学系
【 正  文 】
    高科技时代世界经济的一体化，加深了各国间的相互依赖，相互依存，各国经济互相交织，互相融合，形成了全球的整体经济，世界经济
的一体化发展，使得各国都必然走上可持续发展道路。
            一、高度依存的世界一体化经济
    20世纪是科学技术飞速发展的世纪。科学技术的发展，尤其是电子计算机、光纤和卫星等高技术的广泛应用及其普及，使得人类迈向了信
息社会。信息高速公路的开通，在大大提高劳动生产率的同时，使世界更加协调为一个有机整体。世界上不同国家，不同地区和民族之间的经
济、文化、贸易和信息交流更加广泛，人们不仅打破了彼此间地域上的界线，而且在“和平与发展”的世界主题下，正在逐步跨越文化、政治
制度和意识形态等领域的隔阂。我们的地球正在变成“地球村”。世界经济进入全球化的发展阶段。其具体表现为：在全球范围内形成了高度
发展的水平分工体系；世界贸易迅速增长，贸易额90年代初已占到世界国民生产总值的三分之一；随着劳务、货币、金融技术、信息等世界市
场的发展，构成了完整发达的世界市场体系；各国的对外直接投资大幅度增加；各国以全球为对象的对外经济关系呈现出多元化全方位的趋势
；共同的经济纽带已经在各国间形成，一国的经济、发展必然要与他国、他地区乃至世界经济的发展、变化产生相互影响。1997年的东南亚金
融风波对亚洲及世界经济发展所产生的影响足以说明：世界经济的一体化及金融世界的整体经济发展，要求各国在考虑制定发展政策、措施时
，必须从全人类的整体的利益出发，既要考虑本国人民的利益，又要考虑别国的利益，既要考虑现实人的利益，还要考虑未来子孙的利益。一
句话，世界经济的整体化、一体化要求我们必须走战略发展道路即可持续发展道路。另一方面，科技发展所带来的世界性问题的出现及解决也
要求我们走可持续发展道路。首先，科技革命和世界经济的发展造成了一系列的全球问题：全球生态环境的变异与恶化，自然资源的减少与枯
竭，人口的膨胀，粮食短缺，贫富分化，高失业率，高犯罪率、局部冲突连绵不断的世界战争阴影，以及核扩散等问题和危机已构成了对全人
类的共同威胁，需要国际社会的每一个成员都能树立新的思想观念，以全球一体化的整体思维来解决这类问题。其次，世界经济一体化的发展
及跨国公司全球化趋势的不断加强，使生产和经营活动日益超国界化，一国范围内的经济法规无法限制和管理跨国公司的经营活动，逐步建立
一套与之相适应的经济运行机制已成为必然。再次，航空航天技术的发展，人类不断开发利用外层空间丰富的资源；利用空间微量环境从事新
材料研制生产、合成新药，改善农作物栽培；运用海洋技术，不断开发利用丰富的海洋资源，如：石油、天然气、矿藏等以及海水资源的新技
术新能源导致各国生产力发展的不平衡，生产规模的不一致，国与国之间、地区与地区之间经济实力的不平等，导致国际经济领域出现更多的
不稳定。如国际贸易和收支的世界性不平衡、通货膨胀、国际金融危机等，给各国的经济稳定和经济增长、就业等带来了许多不良影响。而解
决这些问题，不是一个国家即使是经济强大的国家所力所能及的。第四，国家间经济发展的不平衡，一是全球各地区经济发展的差别很大，其
经济增长的中心总是从一个国家或一个地区转移，世界经济在不同时期内处于不同的国家或地区，这就导致新的大国间政治经济实力的变化；
二是各个经济部门的发展速度不同，各种经济中总是存在着先进的、落后的或衰落的经济部门，而经济增长率高的部门往往是那些技术先进的
工业部门，只有拥有大量先进产业的国家才有可能处于世界领先国家的行列。三是从长期看，经济增长处于不断的波动之中，时而缓慢增长，
时而快速增长，在这种波动的增长中各国受影响的程度是不尽一样的。这对国家政治经济实力的发展不平衡影响也是巨大的。国家经济发展的
不平衡必然导致国家整体实力的不平衡和国家权力的不平等，而这种经济实力导致的国家权力的不平等是当前世界局部战争冲突的根本原因所
在，正如列宁在《帝国主义是资本主义最高阶段》中所讲：“资本家瓜分世界……是‘按资本’、  ‘按实力’来瓜分世界的”（《列宁全集
》90年中文版P388）然而，众所周知，当今世界的主题是和平与发展。战争冲突是违背人类意愿的，而且随着经济实力逐渐成为国际舞台的中
心，对别国市场的占有只有通过经济的手段，而非军事、政治的手段。因此，可持续发展战略便成为当代人，当代国家政府共同关心共同参与
的行为。
            二、可持续发展战略关注的是全人类的整体利益和终极价值
    可持续发展是人类对工业文明反思的结果，是人类为解决全球的危机，如：经济社会发展、饥饿、环境污染、生态问题等作的理性抉择，
可持续发展作为一种系统的整体思想和发展模式，正成为愈来愈多的人所接受的发展观。
    可持续发展的最终目标是要实现经济社会――人――自然的文明发展，而阻碍可持续发展的最大障碍都是来自于当代人尤其是当代发达国
家的利己行为。
    人类文明的发展，使人类逐渐从自然界中走了出来，并成为自然界中最为活跃的因素，进入工业社会以来，由于科学技术的发明、应用及
显赫成果，凯歌高进，使得人越来越把自己看成自然界中至高无尚的、整个生态系统的中心，世界的绝对主人。认为人类可以凭借自身的智慧
，通过掌握运用先进的技术，任意支配、统治、处治一切非人类的自然物，自然界的一切都是为了满足人类的生存和发展而存在的，人类的需
要和利益是决定其它自然物是否具有存在价值的唯一尺度，因而忽视漠视人类赖以存在和发展的生态环境，一味索取，对人类与自然共生共荣
缺乏认识，不懂自然的命运与自身的命运休戚相关，再加之我们对自然界本身认识的错误，认为自然界是人类取之不尽，用之不竭的“宝库”
，导致了人类近视的功利的思维，其结果必然是注重现实利益的获取，尤其是物质利益的获取、而忽视他人利益，他时利益，只看到人对自然
的征服、改造、占有利用，而没看到自然对人的长远价值，带来全球性的厄尔尼诺现象、资源短缺等环境问题和社会问题。
    人类在饱尝自身行为带来的甘甜成果时，也饱尝了自身行为带来的苦果。巨大发展、沉痛代价使我们人类明白了人类自身的整体利益，虽
然是人类实践选择的价值尺度，但它却不应是唯一的和至上的价值尺度。因为我们仅仅是大自然的一员，和其他自然物是平等的“伙伴”关系
，人类应在满足自身生存和发展的同时维护自然的权益，重视非人的自然系统的内在规律。事实上，人要想使自己得以生存和发展，必须保护
自然，这是因为一方面世界诸多问题的产生解决要依赖整体人类的共同努力，才可以完成，另一方面，世界经济尤其是世界市场的一体化，高
速公路的开通，地球村落的形成，使得整体人类牵一发而动全身。所以人类无论在考虑何种问题，身处何处，都必须站在整个自然的角度，时
时刻刻牢记我们虽处于自然的主导地位，但决不可随意支配自然，我们仅仅是自然大家族中的普通一员，从而清醒地从全球的角度、自然的角
度和可持续发展的角度来考虑问题，只有这样才能真正促进人类整体利益的进步。也就是说，可持续发展要求我们一定要兼顾人类整体利益，
一是代内间的人类利益，要求所有的国家和地区走协同发展、共同富裕的道路，任何国家和地区的发展都不能以损害别的国家和地区的发展为
代价，在环境和资源都有限的条件下，任何自由主义和利己主义的发展行为都可能导致对周围地区和国家产生不容低估的副作用，因为整体市
场必然牵动整体发展，而整体发展的关键是要在地区、国家和全球范围内防止和消灭贫富两极分化，贫困地区为求温饱而无限地利用资源，富
裕者为求过度奢侈而掠夺性地滥用资源，因此，这就需要发达国家克服自我中心，功利意识，转而重视对发展中国家和地区的帮助，采取资源
环境配置的公正原则，走协同发展道路，任何一个国家和地区都没有无条件地使用资源的权利。二是重视代际间人类的整体利益。当代人考虑
生存发展时，要考虑到后代的生存、发展，因此在资源的利用、开拓、能源的使用、占有等方面都应做出持续发展的理性选择。
    总之，世界经济的一体化最终必然走上贫富协同发展的经济社会发展轨道，可持续发展则是要求人们从未来的、整体的角度来看国际社会
及整个人类的整体协调发展。因此，国际经济的一体化必然伴随着可持续发展战略的实施，而可持续发展战略的实施必然又促进世界经济一体
化进程的加快。
【责任编辑】贵根
    
    
    
 
