           台湾大陆贸易投资商务考察团一行８０人对大陆进行
考察访问
    (4)内容:     新华社北京５月１３日电（记者张毅）应中国贸促会
             和海峡两岸经贸协调会邀请，以台湾中华外销企业协进会
             理事长、海峡两岸商务协调会副会长熊启放为团长的台湾
             大陆贸易投资商务考察团一行８０人，于５月２日来大陆
             进行考察访问。今天晚上，贸促会会长、海峡两岸经贸协
             调会会长郑鸿业在人民大会堂宴请了考察团全体成员。
                 这是海峡两岸两个协调会自去年年底在香港成立后，
             台湾方面首次来访的大型工商业界代表团，考察团分为机
             械、五金零件、皮革制鞋、电子电器、食品工业、纺织成
             衣、塑胶制品、综合等８个组，考察的重点是大陆的经贸
             政策和投资环境。从５月２日至１２日，考察团先后访问
             了厦门、福州、杭州、上海、大连等城市。考察团团长熊
             启放称，为期１０天的考察，获得了投资与贸易的多项成
             就。在宁波、杭州、上海签订了超过１０件投资协议；在
             厦门、杭州等地就洽购工业厂房、租赁工业用地签定了合
             约或意向书，并对大陆的有关政策和投资环境有了进一步
             的了解。
                 郑鸿业在致词中说，近年来，台湾在大陆的投资发展
             很快，投资项目超过１０００个，协议投资额超过１０亿
             美元，目前仍然呈增长趋势。他说，大陆和台湾是血肉同
             胞，两岸经济的互补性很强，我们欢迎外国和港澳人士到
             大陆投资，更欢迎台湾工商界朋友到大陆投资。
                 考察团在京期间还将拜会中华全国工商业联合会及有
             关政府部门，１９日结束考察访问。（完）

