【 文献号 】2-323
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200005
【原刊页号】66～69
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200012
【 标  题 】知识经济对国际贸易的影响及我国外贸业的对策
【 作  者 】彭红斌/郑权
【作者简介】彭红斌  郑权  中共中央党校研究生院  邮编：100091
【 正  文 】
    一、知识经济对国际贸易的影响
    （一）知识经济时代的到来，将改变国际贸易的商品结构
    1.“高技术密集型产品”贸易将成为有形商品贸易的主体
    知识经济时代的到来，将导致世界范围内产业结构的智能化、高级化。智能的物化产品将成为世界产品市场的主体，传统的劳动力密集型
产品、资本密集型产品以及一般技术密集型产品将让位于“高技术密集型产品”。所谓的“高技术密集型产品”是指高技术组分高的产品。按
国际上的有关规定：无论是利用高技术生产的产品，还是被高技术改造了的传统技术生产出来的产品，只要其高技术组分超过70%，都可称为高
技术密集型产品。国外不少学者把知识经济称为“轻型经济”或“无重量经济”，它正好反映了在未来的产品的组成要素中，所包含的物质要
素将越来越少，所包含的知识（技术）成份越来越多。主要原因在于高技术突破了工业经济时代物质资源的限制，人们在生产中所使用的原料
、原材料不再是少数几种被认为“有用的东西”，而那些极为丰富的历来被看作是“无用的东西”或“废物”正在越来越成为宝贵的资源。“
石块（硅片）变电脑”在今天已变成现实。在受控热核聚变技术条件下，海水（氢的同位素）也可以变为汽油。物质产品的制造尽可以就地取
材。可以这么说，物质资源稀缺问题不再是知识经济时代的主要问题，而知识的占有量、积累量的多少，创新能力的高低直接成为各国经济发
展的制约因素。
    与传统的商品相比，利用高技术生产的产品属于“轻型”或“无重量”产品，它们类型多样，实用性强、操作使用方便、价格相对便宜，
具有许多传统商品不可比拟的优点。在未来国际贸易的商品中，高技术密集型产品所占比重将越来越高，它们的贸易增长速度将大大超过其它
商品。其原因是多方面的。科学技术作为生产力中最活跃的因素，越来越多越快地转化为直接生产力，新发明、新材料、新能源、新商品层出
不穷，其直接后果是在国际商品市场上对传统产品的需求减少，传统产品贸易的增长速度放慢。同时随着人们生活水平的提高和需求的多样化
，新产品特别是高技术产品的市场占有率将大大提高。此外，由于知识密集型产品贸易所带来的利润率远远高于一般商品，为了增强本国产品
的国际竞争力，获取更大的收益，各国都竞相鼓励产业结构升级换代，以提高产品的科技附加值。
    2.知识（技术）密集型服务贸易将迅猛发展
    从工业经济向知识经济转变过程中，国际服务贸易超出传统的运输、餐饮和房地产等，知识（技术）密集型国际服务贸易成为知识型经济
的新的增长点。“知识（技术）密集型服务贸易”是指以提供各类知识（技术）服务为主要标志的与交易对象的国际服务贸易。它主要包括四
个方面：一是信息产品与服务。知识经济时代将是信息化、网络化的时代，社会的各个领域都与信息产品与服务联系在一起，自然地对信息产
品与服务的需求也不断增加。因此，信息产品与服务是当代国际服务贸易尤其是知识型服务贸易的主要内容；二是知识。它以提供知识及知识
产品为主要标志，知识产品包括专利、专有技术知识、管理知识等等；三是金融服务；包括国际银行结算等；四是投资服务。提供将国际投资
领域的通用知识与特定专业领域知识相结合的覆盖跨国投资全过程的各项服务。这些功能都以知识、技术和信息为依托。
    根据世界银行和其他国际组织预测，未来5-15年世界服务贸易将继续保持较快的增长，增长速度继续高于货物贸易。未来10年世界服务年
年增长率保持在10%上下，2000年世界服务贸易占全球货物贸易的比重将可达到50%，世界服务贸易额接近5万亿美元，2000年至2010年间世界服
务贸易年均增长将接近9.6%。
    当然，国际服务贸易并不只是被动地被科学技术的发展所推动。它反过来又会促进知识的生产、分配和使用。首先，服务贸易的发展有利
于人员在世界流动，人的流动，会极大地促进知识的生产和变换以及使用。其次，电信服务贸易的发展，更能促进信息的流动，信息的迅速获
得，对知识的生产和传播又会起到极大的促进作用。再次，金融服务贸易和专业经济服务贸易（专业经济服务业所包括的专业很多，比如广告
服务业、会计与审计服务业、咨询业、法律服务及计算机数据处理和软件业就是主要的代表）的发展对知识的使用有巨大的作用。
    3.技术贸易特别是高技术贸易所占有的地位将越来越重要
    科学技术是第一生产力，一方面直接转化为生产力，另一方面其本身已逐渐成为国际贸易的交换对象，使得包括技术专利(patent)、商标
(trade mark)和专有技术(know-how)为标的技术贸易在国际贸易结构中占有越来越重要的地位。科技的进步促进了商品贸易发展，而商品贸易
的发展也带动了技术贸易的扩大。在实践中，技术贸易往往把无形的技术知识和有关的机器设备结合起来进行。进入知识经济时代的21世纪，
世界技术贸易将以更大幅度迅速增长，其发展趋势是：(1)技术贸易特别是高技术贸易继续扩大。随着各个产业结构和发展战略调整的深化，发
达国家将加快自身过剩技术、设备和资本的向外转移，以求产业结构的进一步高级化；待发达国家也将相应地加快吸收国家间的技术和设备的
步伐，以求优化原先落后的产业结构。世界经济战后第三次世界性产业结构大调整已经拉开序幕。无疑，这将有力地推动和引发技术贸易向世
界范围的渗透；(2)世界技术贸易市场竞争将愈演愈烈。美国、日本、德国等发达国家不再垄断世界技术市场。新兴工业国家、石油输出国，以
及俄罗斯及原东欧国家，中国等，它们既是重要的买方，又是实力渐强大的卖方，将成为美、日、欧技术贸易的重要伙伴，又是竞争对手。目
前，正在形成和完善的北美自由贸易区、欧盟和东亚经济圈，对21世纪的世界技术贸易市场将产生巨大影响；(3)亚太地区将成为国际技术贸易
的重要市场。发达国家的技术转让除了彼此间的流动以外，将增加对亚洲“六小”、中国的流动性。由于亚太地区的技术贸易活动日趋活跃，
亚洲“四小龙”为了使产业结构升级，将把一些劳动密集型产业转入中国以及东盟等国。中国、南亚次大陆以及东南亚诸国是人们公认的市场
容量和开发潜力巨大的未来国际市场。另外，东京、新加坡、悉尼等国际著名金融中心积累了巨额资本，这些都为区内技术贸易的扩大增加了
可能性。
    4.在国际劳务市场上，高级人才、高素质的劳务人员的跨国流动将越来越成为主流。
    （二）知识经济时代的到来，将使世界贸易自由化进程加快
    在知识经济时代，由于高技术突破了速度和重量的概念，经济活动的流动性加快，货物、劳务、资本和技术等在全球范围内的流动更加容
易，其规模不断扩大。区域经济组织、跨国公司大量涌现，个人电脑、各种现代通讯手段及互联网迅速扩及全球，把各国各地区越来越密切地
联系在一起，各国经济和社会生活互相依赖关系大大加强，任何国家都免不了受其他国家和地区发生的事件和变动的影响，特别是随着关税壁
垒的取消，国内外市场融为一体，已无内外贸之分，市场竞争已成为世界性竞争。这些都大大加快了全球范围内经济一体化和贸易自由化进程
。
    区域集团化的飞速发展是贸易自由化趋势的一个表现。新世纪初期，世界各地区组织区域性经济贸易集团的趋势进一步加强，并纷纷把贸
易自由化的目标定在20年之内。到2005年美洲的自由贸易区将建立；欧洲联盟21世纪20年代将实行完全的统一；亚太经合组织制订了2020年前
实现投资和贸易自由化的长期目标。除这三个地域组织的进展外，各大洲的区域性的经济贸易合作组织将进一步加强在贸易上的合作。在21世
纪初期20年，世界上将实现所有国家都参加了属于各自的区域性集团，世界进入了经济上广泛的聚合和经济联盟时代。当然在区域化的浪潮同
时，大国的争夺主导权的争斗将加剧。
    （三）知识经济时代的到来，将使技术贸易壁垒成为最主要的非关税措施
    在全球贸易自由化浪潮的冲击下，各国逐步取消关税，各种传统的非关税壁垒将明显减少，“自愿出口限制”等灰色区域措施亦将被限制
使用，因此，今后国际贸易中，保护主义将更多地运用高技术标准的措施来抵制外国商品的进口，达到保护本国市场的目的。目前国际贸易中
盛行的“绿色壁垒”，正是某些国家特别是发达工业国家借保护本国环境之机，制订出非常苛刻的环保技术标准，使其它国家的商品无法进入
这些国家的市场。随着知识经济时代到来，这些措施将会被更广泛地运用。
    （四）知识经济时代到来，将使国际贸易方式、渠道发生明显变化
    以信息技术为基础的国际互联网络的建成是经济全球化的纽带。如同工业经济时代的铁路、公路从地理概念上把世界联接在一起一样，以
微电子技术为基础的信息技术革命以及国际互联网络的形成和发展把全球经济联结为整体的“网络经济”，产生了跨国界的电子商务，电子商
务的出现是对传统的贸易方式极大的突破，它节约了很多的人力、物力和时间。有人预言：10年后，传统的以传真、电话、电报的通话方式将
会改变，至少有50%以上的交易会通过电子的方式进行。我国权威机构估计，在2000年，全球电子商务交易量将达到250亿美元；到2010年，将
猛增到4500亿美元以上。电子商务快捷、廉价的交易方式正极大地促进贸易的发展，将把国际贸易引向一个新的局面。电子贸易的出现改变了
国际贸易中的交易方式、渠道，其表现如下：
    1.由于EDI技术中的广泛应用，贸易磋商发生在电脑网络上，大大地简化了贸易的中间环节，降低贸易成本，增加贸易机会，从而提高企业
的国际竞争力。资料研究表明，应用EDI可产生巨大的经济和社会效益；商贸文件传递速度提高81%，文件成本降低44%，文件处理成本降低38%
；由于错漏造成的商贸交易失误减少40%，市场竞争能力提高34%。
    2.国际贸易的支付工具发生了变化，电子钞票将最终取代现金和信用卡，贸易双方在使用实际是交换有关信息，这些信息传输到相关业务
的银行后，由银行来替代交易双方结算，这样既可节省费用，又可以使结算更快速、安全。
    3.各种远程服务贸易将不断涌现。医生足不出户就可以为病人会诊，顾客可在网上购物，职工在家也可办公，未来的学生可以通过信息高
速公路等选修国外大学开设的课程，成为不出国的留学生。专家、学者在电脑上可以与国外同行们交流信息、探讨各类学术问题。总之，在知
识经济时代，不同国家的消费者将能从计算机网络上享受来自异国的各种服务。
    4.直接贸易将成为主要贸易方式。最典型的直接贸易是消费者可以直接从网上购买无重量的产品和服务，如新闻、软件、音乐、广告、录
像娱乐节目、证券、银行及各种金融服务等。由于生产者和消费者可以在网络上进行商务洽谈，达成交易，因此，传统贸易中的中间商，代理
业务将会减少，运输成本将会省掉，供货将会更快，这进一步促进贸易的发展。
    （五）知识经济时代，知识产权方面的纠纷将成为国际贸易中的主要争端
    在知识经济时代，知识将成为最重要的生产要素，因此，知识产权（即人们对自己创造成果依法享有的专有权利）的转让理所当然成为未
来的国际贸易的主要内容。目前，版权已成美国的主要出口项目，这些行业正以每年5%左右的速度增长，在位居亚军达7年之久，终于取得了领
先地位。据国际知识产权联盟1998年5月7日发表一份报告说，美国版权业1997年在国外取得了601.8亿美元的销售额。尽管一些国际组织（世界
贸易组织WTO、世界知识产权组织WIPO等）以及各国政府都会对知识产权采取严格的保护政策与措施。但是，作为知识经济时代的最主要特征的
高技术也可以更加有效地被用作侵犯他人知识产权的工具。例如，高技术的复制与模仿，不仅速度快，而且能以假乱真。特别是随着因特网的
普及，又会出现网络侵权等新形式的侵权行为。这意味着在未来的社会里，各国政府可能面对形形色色的侵犯知识产权的行为，未来的国际贸
易中将可能出现更多的知识产权方面的纠纷。
    （六）知识经济时代，高技术产业的合作与交流将成为国际经济合作的主要内容
    知识经济时代以高技术产业为第一支柱产业。高技术产品的研究与开发，一方面它具有很高的风险性，对资本、高素质人才的需求量大，
因此需要多家公司甚至多个国家的共同参与；另一方面，由于它所涉及到的领域非常广泛，即使是最大的跨国公司，最富有的国家也不可能在
所有领域上都具有领先优势，可以预见，未来的高技术中心不可能集中在某一个国家，而形成多个中心的格局。同时，人类面临的许多目前无
法解决的问题，也需要人类携手运用所掌握的高技术来共同攻克。这一切都使得在知识经济时代，高技术产业的使用与交流成为国际经济合作
的主要内容。
    二、面对知识经济的到来，中国外贸业应对之策
    随着知识经济时代的到来，我国的对外贸易将面临巨大的挑战。必须全面认识这种压力，采取积极的行动，制定切实可行的措施，充分发
挥知识资本在外贸中的作用，争取在未来的国际贸易格局中占据主动地位，促进国民经济的持续、快速、健康地发展。
    （一）加大科技投入，实行科技兴教
    根据统计，我国目前的科研和开发费用只占GDP的0.5%，而发达国家已占到GDP的2-3%；全部科研成果只有20%转化为生产力，科技进步对经
济发展的贡献率在30%左右，而美日等国高达60-80%。科技进步对经济发展和生产力的作用小于其它国家，可以说是我国出口贸易难以转变其增
长方式，出口商品结构难以改变的真正原因。而造成这一局面的根本原因有二：其一，中国是一个发展中国家，人口众多而经济基础薄弱，有
诸多问题亟等解决，尽管政府已经意识到对知识产业投入的重要性，但有限的财政预算又难以支持大规模的科研和开发投资，国家有限的资金
主要流向劳动密集型部门；其二，由于中国过去长期实行计划经济体制，企业的经营活动更多地听从于政府的指令而非受市场利益的驱使，因
此对从提高利润率为目的的科技开发应用缺乏较高的热情。所以，宏观上投入有限和微观上缺乏激励机制。为了摆脱这一局面，一方面可以通
过引进外资，并把外资引向知识密集型的产业，我国政府多年一直致力于大量引进外资，并在数量上取得了显著的效果。但是通过开放国内消
费市场和提供优惠政策方式引进的外资的真实“知识含量”颇令人担忧。1994-1997年外国对华直接投资中，投向工业的比例高达65.4%，其中
多集中于一般加工业或劳动密集型产业；投向房地产，公用事业的比例为24%；而对科研、技术和服务业的投资只占4.5%。因此，有必要检讨引
资的政策，将注意力更多地放到外资的真实知识技术含量上，而不仅仅是在投资的金额上；另一方面，应进一步深化中国的市场经济改革，特
别是加快宏观投融资体制和微观企业经营机制的转换，更多地依靠市场的力量加强对知识产业的投入。例如，可以利用国内证券市场的融资渠
道组建专门的科技产业投资基础，以扶植风险较大的高新技术产业的发展，大力支持企业与高校的联合，将科技成果尽快转化为生产力等。
    （二）增加教育投入，重视人力资本的积累
    我国对教育、培训的投入远落后于发达国家。我国受过大学教育的人数在总人口中所占的比例仅为3.8%，低于世界平均水平15.5%，国民受
教育的程度平均只有初中水平，大学生的入学率只为4%，低于发展中国家8%的平均水平。教育落后、人力资本素质低下，对经济乃至国际贸易
产生严重的影响，在服务贸易方面的影响尤为显著。这种状况与知识经济对人口素质的要求越来越高的趋势是很不适应的，国际贸易作为一个
涉及面广泛的行业，不仅要求掌握相关的专业知识，还要精通外语和电脑使用，以便在信息化、网络化的世界里掌握充分的信息，作出正确的
选择和判断。一方面，政府要增加教育的投入，尤其是高等教育的投入，培养出更多高素质、满足高要求的专业人才，另一方面，外贸企业要
重视人力资本的投资，给职工提供多方面的培训，以适应知识的不断更新。
    （三）加快服务业开放的步伐，促进国际服务贸易的发展
    我国服务业虽然最近二十多年来有很大的发展，但一般规模小，缺乏竞争力，特别表现在知识密集型服务业上。这就意味着我国服务业的
开放尚需一段时间。但我们应该有选择地逐步开放某些服务业。特别是有利于我国利用国外先进科学技术的某些服务业，如电信服务业、专业
经济服务业，利用开放促进我国这些产业的竞争力。并通过这些产业的发展，促进知识的生产、分配和使用。只要我国的政策得当，通过逐步
开放，用市场来换取服务业方面的先进技术，这对促进我国服务业的某些专业打入国际市场，加快经济发展以及加快知识的生产、分配和使用
都是有利的。通过服务业的开放，促进服务业的发展和服务贸易的发展，不仅可以使一些人的聪明才智得以发挥，还可以培养出更多的专业人
才。
    （四）加快贸易方式的转变
    当国际上网络交易方式已开始取代传统的交易方式时，我国大多数外资企业仍旧依靠电话、电报、传真的通信方式进行交易，既费时又费
钱，不能对信息作出快速反应。网上“中国商品市场”虽然标志着中国贸易已向电子商务时代迈出了可喜的一步，但毕竟还只是电子贸易的第
一步，处在电子贸易的前阶段，在这一阶段企业也仅仅是在网上展示自己的商品信息，还很少进入网上加密的虚拟贸易洽谈室进行谈判。电子
贸易和传统的商务活动一样，还有更为复杂的贸易中和贸易后阶段。要把“中国商品市场”发展完善为“最大的网上购物系统”，实现真正的
无纸贸易，还有大量的工作要做。
    （五）实行产业倾斜政策并辅之以各种优惠政策
    国家的产业政策应进一步向技术知识密集型产业及其相应的服务行业倾斜。产业倾斜政策应具有系统性可操作性和连续性。另外，税收、
信贷等财政优惠政策要与产业倾斜政策相结合，以促进技术知识密集型产业及其相应的服务行业的迅速发展，使我国的产业结构能够及时顺应
国际市场需求的变化。
    （六）建立和完善科技项目的评估机制，为技术的产业化奠定基础
    高科技产业或项目的开发与发展是离不开国家的资助和扶植的。面对激烈的国际竞争，国家必须增加对科技的投入，提高R&D在GNP中的比
重。为使国家投入的资金产生应有的经济效益，还应该建立和完善与之相应的有效的科技评估标准、体系和机构，准确计算出科技项目的经济
价值，监督和检查国家科技投入的效果，提高科研质量，为高新技术的产业化奠定基础，使国家的科技投入发挥最大的功效。
    （七）进一步加快服务贸易法律建设
    尽管我国已经制定了一些涉及服务贸易领域的重要法规，但从系统性方面来看，不少领域仍处于空白状态，仅靠行政手段和各部门规章来
调整，如我国目前仍没有《电信法》，仅靠一些管理条例管理。另外，有些领域虽然有立法，但法律条文比较抽象，缺乏可操作性。在建立和
完善服务贸易立法体制时也要注意与国际接轨，在指导原则、立法精神、立法技巧等方面向国际标准靠拢，并依据国际标准废除那些违背市场
经济规律、妨碍市场经济体制建立的法律法规，修改、完善部门内容不符合市场经济要求的法律法规。
    （八）加强知识产权的保护
    在知识经济时代，创新成为时代的主题，加强知识产权保护成为时代的需要。目前，我国知识产权的侵权行为依然严重，各种各样的侵权
盗版、假冒活动以及网络侵权屡禁不止，与当前知识保护与国际贸易多边制裁挂钩以及知识产权保护国际化的大趋势很不协调。这将会导致更
多的知识产权方面的纠纷。面对这一个严峻的形势，必须加强立法和执法，加大宣传力度，使个人和企业能够自觉地“坚持执行知识产权保护
政策”，真正形成尊重知识、尊重人才的社会风尚。
 
