【 文献号 】1-831
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991227
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】重新审视  重新定位
    ――中国沿海经济技术开发区１５年发展的探讨（中）
【 作  者 】李颖浩/李少峰/郝照光
【作者简介】本报记者，李颖浩、李少峰、郝照光
【 正  文 】
    15年前，天津经济技术开发区把区址选在了芦草遍野、水天一色的盐碱滩涂上，当时，一位被称为”中国通”的日本投资者悄悄来到塘沽
做“火力侦察”。当他站在塘沽盐场三分场的盐池堤坝上时，眼前是一望无际的烟波浩淼，呼啸而来的海风直吹得他两腿发软。他不屑地用流
利的汉语说了一句充满嘲弄的话：“中国不愧是东方神话的世界。”
    15年前的今天，如果把天津开发区圈起的33平方公里的盐滩都用来晒盐的话，其全部的产值也不过仅仅只有200万元。
    15年后的今天，同样是这块33平方公里的土地，它的产值与昔日相比，却已达到了一个天文数字：610亿。
    15年了，开发区的建设者们愣是凭着一股精神、一种“天方夜谭”，沧海桑田的变化似在瞬间。
    15年了，在中国960万平方公里的土地上， 我国经济技术开发区已经从沿海扩展到内地；已从15年前的14个沿海经济技术开发区发展到今
天的32个国家级经济技术开发区；从15平方公里起步开发土地面积至今已达310平方公里。
    据国务院体改办开放司提供的数据，32个国家级经济技术开发区已成为我国吸收外商投资最为集中、经济增长速度最快的地区。据统计，
1998年，32个国家级经济技术开发区完成工业增加值2938.6亿元人民币，比上年增长27.1％，实现税收178.5亿元，增长20％， 各项经济指标
的增长速度均大大超过全国平均速度。截至1998年年底，32个国家经济技术开发区合同利用外资金额为508.1亿美元， 实际利用外资金额达到
280.4亿美元，分别占全国总量的8.9％和10.5％。世界排名前500 家著名跨国公司有113家在开发区投资。1998年，32 个国家经济技术开发区
进出口总额达187.8亿美元，其中出口106.5亿美元，比上年增长4.8 ％。
    提到开发区的超常规发展，我们不能不多说一说开发区的“龙头大哥”――天津经济技术开发区。可以说，天津开发区15年的成功经验就
是依靠观念的创新和体制的创新，换言之，就是以超前的开放意识到市场经济的大海中去扑腾。1986年8月21日， 邓小平视察天津开发区并题
词“开发区大有希望”，极大地鼓励了开发区建设者们开拓进取，艰苦奋斗，已成为全国开发区共享的精神财富。从某种意义上说，天津开发
区本身就是创新的产物。
    15年来，天津开发区累计批准外商投资企业3200多家，合同外资额98.12亿美元，实际使用外资57.23亿美元。美国《财富》杂志最新公布
的全球500强企业中，已有28家跨国公司在天津开发区投资48个项目，成为中国北方吸引外国投资的主要地区。
    15年来，天津开发区迅速崛起了电子电气、食品饮料、医药化工、机械制造四大支柱产业群，其中许多产品在国内市场上具有很高的市场
占有率，许多企业已经成为天津市乃至全国相关行业的“排头兵企业”。
    15年来，天津开发区已经成为全国高新技术产业的重要生产基地和电子通信产业的最大的生产基地。
    15年来，天津开发区累计实现国内生产总值855.9亿元， 工业总产值2545.5亿元，财政收入143.6亿元，外商投资企业利润276.7亿元，出
口总额104.9亿美元，固定资产投资480.6亿元，其中基础设施投资87.7亿元。15年来，天津开发区经济以年均75％的高速度发展，已成为中国
经济最活跃和发展最快的地区。
    特别要说明的是，15年来，天津开发区累计实现财政收入与外商投资企业利润之间的比例为1：2，表面上看来，外商获得的利益要大于开
发区自身的收益，但是，由于企业利润总额只占国内生产总值的32％，而外商注册资本只占企业注册企业总资本的77％，因此，在外商获利的
同时，政府和劳动者也从税收、租金、利润、利息、劳务报酬等方面得到了巨大的好处。所以说，这是一个中国和外商双赢的结果。
    中国经济技术开发区15年发展的成功之处大致可归纳出以下几点：形成了吸纳力和承载力很强的投资环境；开发区已成为产出效益良好的
经济增长点；结构调整和产业升级取得突破，高新技术产业长足发展；开发区在发展中锻炼了能实现政府经济目标，具有旺盛活力的机体，成
为培育和发展开拓型经济的基地。
    在开发区经济取得了阶段性的成功后，一个非常迫切需要我们思考的问题也随之而来。这就是，从出口加工区生命周期的理论来讲，一般
的只不过是20至25年，中国开发区今后将何去何从？
    此外，我们不能忽略另外一种信号。在八五期间，开发区的工业销售额增长率几乎每年都是百分之百，但是进入九五阶段，3 年来工业发
展的速度由100％降为70％、40％、20％，总的发展速度趋缓。对此，天津开发区管委会政研室主任王恺的观点值得我们借鉴。他认为，虽然经
济发展速度放慢并不能推断出系统失调的结论，但反过来，系统失调必然造成经济发展的制约因素，或者说，在开发区持续高增长率背后掩盖
着一些矛盾，在速度降将下来后就暴露出来。这也是首批14个沿海经济技术开发区普遍存在的问题。
    再有，开发区已经发展了十几个年头，政策效应再也不能“点土成金”了，这已经被世界出口加工区的发展历史所证明。
    第三，以天津开发区为例，在过去的十几年中，天津开发区牢固把握了以土地经营吸引产业资本的策略，提出了“投资者是帝王，项目是
生命线”的口号，在土地经营方面搞“1、2、3”模式， 支撑了开发区的超常规高速发展。但是，我们也应看到，土地经营战略的成功实施依
赖特定的经济条件和经济环境。随着客观经济环境与经济条件的变化，土地经营本身的弊端开始逐步明显并强化。因为经营的只是土地这一生
产要素，产业资本并不属于自己，而只有产业资本才能决定区域的经济发展，因此开发区的经济发展的命脉不掌握在自己手中，换言之，就是
没有经济发展的主动权，这样会有很大的风险。开发区土地经营的巨大成功可能使人们认为土地开发可以包打天下，而土地的封闭性又可能导
致思想的封闭，只盯着土地这一单一的生产要素，没有认识到资本要素具有更强的经济扩张能力；由于土地经营的资本来源于财政，使财政承
受了巨大的压力，随着可支配的土地资源的相对减少，土地垄断专营权的分散化以及土地开发的财政优惠政策的变化，开发区的土地经营战略
遇到了空前的困难。
    15年的开放，潮涨潮落，逶迤曲折，创造着举世瞩目的奇迹，推动着经济的快速发展。
    开发区的初期发展的模式作为一种经济现象值得人们深思：一个区域或是一种经济模式的建立，需要不断地注入新的生机和活力。这样，
才能使之常盛不衰，修正自我，完善自我，发展自我。从客观上来说，也需要中国广大的开发区的操作者去研究，去分析，不断地迸发出新的
思想、新的观念。可以说，中国众多的经济技术开发区正处在一个需要重新定位的关键时期。开发区需要重新审视自己，更重要的是为自己的
未来转型定好位。
    
    
    
 
