【 文献号 】2-1527
【原文出处】现代情报
【原刊地名】长春
【原刊期号】200004
【原刊页号】46～47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】面向知识经济的美国产业结构调整及启示
【 作  者 】齐艳玲
【作者简介】齐艳玲，长春税务学院，长春130022
【内容提要】知识经济的兴起，推动了全球产业结构的调整。美国抓住机遇，调整产业结构，出现所谓“新经济”。我国应借鉴美国调整产业
结构的经验，采取措施，促进我国产业结构的优化升级。
【关 键 词】知识经济/产业结构
【 正  文 】
    〔中图分类号〕FD62.3  〔文献标识码〕C  〔文章编号〕1008 ―0821（2000）04―0046―02
            1  知识经济的兴起推动了全球产业结构的变革
    进入90年代以来，随着高技术产业的迅猛发展，知识经济正开始替代工业经济。世界经济正向全球化、知识化方向转移，大量投入正流向
高新技术产业和服务业，特别流向信息和通讯、教育与培训、研究与发展等方面。美国等西方国家出现了“知识经济”的浪潮。知识经济时代
的产业结构，不同于以汽车业、建筑业等为支柱产业的工业经济时代，而是以高科技产业为支柱产业。以信息科学技术为核心的高技术的产业
化，成为推动经济发展的战略制高点。知识经济不仅表现为知识产业化，还表现为产业知识化，知识经济的发展，有力地推动了全球经济结构
的调整和产业结构的演变，使得产业结构优化升级，出现了许多新的特点。
        1.1  产业结构的非物质化趋势
    现代信息技术的广泛应用，极大的提高了物质生产部门的劳动生产率，使更多的劳动力和物质生产要素脱离传统的产业部门，而从事具有
高科技内涵的咨询和网络服务业。目前，美国等发达国家已实现了由传统的物质化产业结构向非物质化产业结构的过渡。
        1.2  产业结构的智能化趋势
    一方面，具有高技术内涵的知识密集产业占经济总量的比重越来越大。另一方面，传统产业正越来越知识化了。农业，由于电子技术、生
物工程技术。激光技术的渗透，其生产和经营正向新技术方面发展；传统的产品制造业，由于CAD和CIMS的推广应用， 正向柔性制造系统方向
发展。传统产业嫁接高新技术，其结果使得传统产业又一次进入“青春期”。
        1.3  产业发展国际化趋势
    随着微电子技术、多媒体技术、光通讯技术、网络技术的发展，互联网络遍及全球，整个世界的产业发展日益呈现出国际化特征。一方面
，国际分工从产业或行业之间分工转向产业或行业不同生产阶段的分工，增加了生产的国际合作机会。另一方面国际分工已不单是劳动分工，
而是技术分工。服务、专利、信息技术等知识类商品已成为国际贸易的主要交易对象。
        1.4  软件产业成为重要的新兴产业， 并成为增长最快的产业部门
    1995年全球软件产品销售额已达914亿美元。1996年达到1000 多亿美元。预计今年市场规模将超过5000亿美元。美国经济增长的主要源泉
是5000家软件公司，其中微软公司的市场价值已相当于三大汽车公司的市场价值的总和，1996年的产品销售额达到92.27亿美元。
        1.5  从业人员结构正在发生着变化
    据经济合作与发展组织提供的制造业案例资料，在过去10年中，技术工人就业量增加了10％，而熟练工的就业量则下降了70％，掌握一定
高技术职能的高工资就业人数增加了20％，中等工资就业下降了20％。中学以下的失业率为10.5％，而受过高等教育的失业率仅为3.8％。
            2  美国调整产业结构的新经济政策
    90年代以来，世界经济发展出现了一些新的特点，其中最显著的特点之一是日本受泡沫经济的打击，长期低迷，步履维艰；欧盟国家由于
平均失业率一直在高水平徘徊，拖了经济发展的后腿；而美国经济实现了从1991年3月以来持续稳定的增长，处于高增长、 高竞争力和高利润
率以及低通货膨胀、低失业率和低财政赤字的良好发展态势，进入所谓“新经济”的运行最佳期。所谓“新经济”，是指以信息革命和全球化
大市场为基础的经济。它同传统经济的主要区别在于：产业结构进一步软化，经济增长的主要动力是高技术产业，尤其是信息技术和信息产业
。美国经济长期以来呈现良好的发展态势，与美国政府调整产业结构、抢占高科技的制高点、制定推动科技进步的经济政策密切相关。
    早在80年代，美国针对本国产品竞争力下降和日本、欧洲的挑战，开始研究结构调整和产品竞争力问题，确立加强高科技开发，加大半导
体、电子、信息、航空航天、新材料等技术密集型产业投资力度。克林顿上任后明确把经济利益放在对外政策的首位，重视增强国际竞争能力
。美国从竞争力下降转为综合竞争力最强，根本原因是抓住机遇、适时调整产业结构。
        2.1  加大政府对高技术产业的投入
    1994年，美国在高技术研究和开发投资达1730亿美元，占国民生产总值（GDP）的2.6％，美国近几年加大对高技术产业，特别加大对与信
息相关的产业的投资。80年代以来，美国企业每年对信息产业投资均超过1000亿美元，1996年对电脑及通讯软件设备投资达2120亿美元。与其
它发达国家相比，美国在电脑关键部件及软件方面占绝对优势，1990年，美国控制世界微处理机市场的75％，到1993年，美国控制份额上升到
90％。在软件方面，美国微软公司供应的软件操作系统占世界份额的80％，应用软件占世界份额的50％。
        2.2  运用高技术改造传统产业
    美国运用高科技改造传统产业的管理模式使汽车、钢铁等行业恢复了活力，重新取得世界竞争力。信息技术具有产值“倍增效应”，使非
资源变成资源，运用到公司的生产、管理、销售各个环节，产品更新快，形成规模经济，成本不断下降，刺激消费需求，生产处于良性循环之
中。
        2.3  重视速度、质量和效益的统一，提高竞争力
    在美国传统产业竞争力下降的背景下，1983年里根总统成立了“工业竞争力总统委员会”。经过一年半的调查研究，该委员会提出了《全
球竞争：新的现实》的报告，明确提出：美国产业结构调整的目标是提高国际竞争力。面对急速推进的众多追赶者，美国必须独辟蹊径，以产
业结构调整为契机，重新获得国际竞争的比较优势，与追赶者拉开距离，保持和扩大美国的世界市场份额。1993年克林顿总统在美利坚大学演
讲时强调：“现在到了把贸易当作我们安全的首要因素的时候了”。一方面为打开海外市场而战，另一方面致力于使美国工业更有竞争力。
        2.4  加强研究和开发投资， 大力发展高技术产业并对传统工业进行技术改造
    从80年代起美国政府加大了对研究与开发的支持力度。1994年美国研究与开发投资达1730.2亿美元，已占美国国内生产总值的2.61％，超
过日本和德国两国研究和开发投资的总和（1707.4亿美元）。美国科技政策办公室提出，要把研究与开发投资占美国国内生产总值的比重提高
到3％。1996年7月美国国家科技委员会发表的《科技与国家利益》的报告认为，“技术领导地位与美国国家利益关系重大”，“美国处长中生
代速度美国创造知识的速度以及利用新知识的能力，将决定下一世纪美国在国际市场上的地位”。
        2.5  重视教育，特别是企业重视职工的再培训
    美国几届总统都宣称要成为“教育总统”。1990年美国教育经费达到创纪录的3530亿美元。据经济合作与发展组织发表的《教育状况》报
告统计，1992年经济合作组织25国的教育开支占其国内生产总值的6. 5％，其中美国教育开支占国内生产总值的7％。克林顿总统1997年2月发
表的国情讲话中提出，“首要”的事情是确保“所有美国人得到世界上最好的教育”。美国企业界不仅承担全国研究与开发投资的70％以上，
而且普遍重视职工的再培训。美国最大的500家工业企业，近70 ％已更新原来的职工培训计划，其中摩托罗拉公司计划到2000年实现生产现场
的3／4岗位由掌握了现代知识的人管理。美国联邦储备委员会主席格林斯潘认为：“在21世纪，如果我们能在增加设备投资的同时也增加人员
、创意和管理方面的投资，经济就能更加有效地运转。”
    美国采取切实措施调整产业结构已经取得巨大成就。高技术对美国经济增长的贡献率已从1986年至1990年的14％左右提高到1991年至1995
年的28％以上，1996年已接近35％，而作为传统支柱建筑业和汽车业的贡献率分别仅为14％和4％。经过技术改造， 美国的汽车等传统产业的
竞争力普遍提高。从1986年到1995年，美国出口知识类产品占其出口总额的比重已从12％上升到42％。
            3  启示
    美国已进入知识经济为核心的“新经济”，而我国还处在工业化阶段，面临双重转变的任务，中国日益感到世界经济、社会和科技迅速发
展的震撼与压力。如何抓住机遇，发挥后发效应，缩短与发达国家经济、技术差距是我们必须面对的严峻问题。中国经济可持续发展战略，只
有走知识经济的路子，用知识投入代替物质投入，借助新技术革命推动产业结构的调整，加速产业升级，才能适应世界经济发展的趋势，实现
中国经济跨世界的腾飞。
    目前，我国已进入工业发展的新阶段，即处在工业化中期向后期过渡的历史进程中。我国工业整体规模庞大，数量扩张阶段基本完成，经
济增长转入以加工工业为主导的工业化时期，能源、原材料、一般工业制成品产量均居世界前列，多数工业品供大于求，形成买方市场。但是
产业结构不合理，能源、原材料等基础产业薄弱，传统产业比重大，高技术产业处于发展阶段，加工工业能力过剩、水平低。产业集中度低，
企业规模小而分散，规模经济效益差。产业结构调整任务提到了议事日程。因此，推进产业结构调整和优化升级，建立起能带动整个经济发展
的先导产业和支柱产业，增强企业的国际竞争力，是我国经济发展的新动力。借鉴美国产业结构调整的经验，抓住机遇，促进我国产业结构的
优化升级已成当务之急。
        3.1  大力发展以信息产业为核心的高新技术产业群
    信息产业是知识经济的重要支柱产业之一，在21世纪，信息产业将成为我国最大的产业，以信息科学技术为核心的高技术的产业化，成为
推动经济发展的战略制高点。当前及今后一段时期，我国最紧迫的任务是集中力量，加快信息技术产业的发展，如大力加强信息基础设施建设
，促进传统产业与信息产业的接轨，发展电子商务，改变传统的结算与运输方式等。我国高新技术的发展必须从具体的国情出发，坚持“有所
为，有所不为”的发展战略，建设现代化的支撑服务体系和高效运作的信息网络，培植一批在国内外有影响的现代化信息服务机构，建设一批
具有广阔市场前景和强大牵引效应的高新技术产业群，使之逐步成为经济高速增长的“驱动器”。
        3.2  积极用高新技术改造传统产业， 促进传统产业的结构优化和升级
    我国传统产业技术装备落后，产品单一；而高新技术具有很强的扩散、渗透能力，用高新技术对传统产业进行科技化、信息化改造，使传
统产业得到更新，提高其信息化、知识化和技术化水平，从而使产业技术层次在整体上上一个新台阶，使传统产业重新获得生命和发展，提高
产业的国际竞争力，促进产业结构升级。
        3.3  树立创新意识，建立创新体系，增强创新能力
    知识经济的生命和源泉在于创新。我国的创新能力和发达国家还有很大差距，如不及时采取有效的对策，大幅度提高科技创新能力，势必
严重影响我国的竞争力和地位。面对知识经济的挑战，我国必须紧紧依靠科技的力量，加快培育新的科技力量，构建起包括技术创新、知识创
新和知识传播、知识应用在内的完整创新体系和新的创新机制。增强我国知识创新和技术创新的能力，对于调整产业结构，提高我国国际竞争
力具有重要意义。
    收稿日期：2000―03―38
【参考文献】
    1.秦永良等：发展知识经济：我国产业结构调整和升级的最佳战略选择，经济学动态，2000（1）
    2.李琳：论中部五省经济跳跃式发展战略选择及实现途径，体制改革，2000（1）
    3.王兴成主编：知识经济，中国经济出版社，1999
    
    
    
 
