【 文献号 】2-554
【原文出处】国际经贸消息
【原刊地名】京
【原刊期号】20000216
【原刊页号】②
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200003
【 标  题 】开辟第三条道路
    ――俄罗斯普京政府的经济政策走向分析
【 作  者 】许新
【作者简介】许新，中国社会科学院东欧中亚研究所研究员
【 正  文 】
    叶利钦总统的主动辞职，把普京推上代总统的宝座，并且在即将举行的总统大选中前景乐观。因此，普京的政策主张已成为各国普遍关注
的热点。任总理以来，普京在国家杜马作的施政报告、各种场合的讲话、特别是1999年底在因特网上发表的纲领性文章――《千年之交的俄罗
斯》中，全面阐述了他领导的政府的经济政策，其鲜明特点是走第三条道路。
            反对极端  走中间道路
    普京对转轨以来的俄罗斯经济形势持客观评价态度。普京承认俄罗斯已不属于当代世界中经济和社会发展水平最高的国家。90年代俄罗斯
国内生产总值下降近50％，仅相当于美国的1／10，中国的1／5。 他认为经济和社会的危机状况在很大程度上是苏联经济模式造成的，同时改
革中的政策失误和错误也是重要原因。
    关于未来的方向，普京认为既不能回到过去的计划经济体制，也不能再搞前几年的照抄西方模式的激进经济改革，而应走自己的改革道路
，寻找自己的模式。普京指出，无视或否定俄罗斯在计划经济时期所取得的不容置疑的成就是错误的，而认识不到社会和人民在这一社会试验
中付出的巨大代价则更是错误的。苏维埃时期没有使国家繁荣，社会昌盛，人民自由。经济的意识形态化导致俄罗斯远远地落后于发达国家。
无论承认这一点有多么痛苦，但是在近70年的时间里走的确实是一条死胡同。
    另一方面，俄罗斯在政治动荡和激进改革中已精疲力竭。无论在什么样的口号下（共产主义的也好，民族爱国主义的或激进自由主义的也
好）再发生一次突变，国家和人民都无法经受。民族的忍耐力、生存能力和建设能力都已处于枯竭的边缘。市场取向的经济改革“只能采用渐
进的、逐步的和审慎的方法”。。机械照抄别国的经验也是没有用的。“每个国家，包括俄罗斯，都必须寻找自己的改革之路。俄罗斯只是最
近一两年才开始摸索自己的改革道路和寻找自己的模式。只有将市场经济和民主原则与俄罗斯的现实有机地结合起来，才会有光明的未来。”
            经济体制改革的方向
        1.强调要加强国家宏观经济调控。
    普京指出，俄罗斯必须在经济和社会领域建立完整的国家调控体系。这并不是说要重新实行指令性计划和管理体系，而是指让国家成为国
民经济和社会力量的有效协调员，使它们的利益保持平衡，确立合理的社会发展目标和规模，为目标的实现创造条件和机制。
    这种作法会违背通行的国家作用仅仅限于制定游戏规则并监督其执行的定式。将来俄罗斯多半也将采用这一定式，但“目前情况要求我们
必须使国家对经济和社会进程发挥更大的影响力”。在确定国家调控体系的规模和机制时，俄罗斯的原则是：“需要国家调控的地方，就要有
国家调控；需要自由的地方，就要有自由。”
        2.在市场经济微观体制方面，反对实行重新国有化，主张在现有私有化结果的基础上加强对企业和国有资产的管理，提高经济效益。
    俄罗斯已经基本完成所有制结构的改造，实现了市场主体的多元化，但是生产效率没有显现，今后改革的重心将转向加强管理和转换经营
机制。普京强调要“加强对国有资产的管理，更有效地使用国有资产”。要保证国有资产流动和管理的透明度，防止国有资产流失。而在继续
私有化的场合，必须使国家得到最大的收入，必须提高企业生产效率。对于已私有化的企业，最重要的问题是保护产权和股东权益。普京说：
“没有产权保证，就谈不上新的投资，谈不上企业重建和经营机制的转换”。
        3.在市场经济宏观机制方面，主张建立有效的财政金融体系。
    在财政方面，普京反对经济自由主义的“小财政”政策，主张实行积极的财政政策。为此提出：（1 ）提高国家预算这一重要经济政策手
段的效力。改变目前国家预算盘子过小的状况，实行刺激经济发展的积极财政政策；（2 ）继续进行税制改革。基本方向是降低税率、扩大税
基，减少税收优惠，提高高收入者所得税和财产税。实行烟酒国家专营；（3）加强税收征管，严格财政纪律。消除税收拖欠现象， 杜绝易货
及其他非货币结算方式。
    在金融体制方面吸取金融危机的惨痛教训，调整和完善现行金融体制，继续进行危机后的治理。主要任务是：（1 ）保持低通胀率和卢布
汇率的稳定；（2）建立文明的金融和证券市场，使其成为融资渠道；（3）继续进行银行重组，建立一个以国家控股银行为核心、 以财务状况
基本稳定的银行为基础、以在各地区组建的地方“支柱银行”为分支的新的银行体系。
    为了建立有效的财政金融体系，普京强调必须“取缔影子经济，打击经营及金融信贷领域的有组织犯罪现象”。在发达国家，影子经济在
国内生产总值中的比例不超过15％―20％，而在俄罗斯则达到40％。为了解决这一问题，一方面要提高护法机关的工作效率，另一方面要加强
金融、税收、许可证、外汇及海关等的监督。
        4.在对外经济关系方面，主张实现俄罗斯经济同世界经济的一体化，但是必须循序渐进地进行。
    普京认为，俄罗斯应该同世界经济接轨，否则就不可能达到先进国家经济和社会进步的高度。但是，必须循序渐进地进行，必须吸取前一
时期盲目自由化的教训。绝不能让一方面国内企业停产、另一方面大量进口外国同类产品的现象重演。新政府对外经贸政策的基本方针是：（
1）积极支持企业和公司的对外经济活动。成立联邦出口支持署， 为俄生产厂家的出口合同提供担保；（2）坚决抵制国际商品、 服务及资本
市场歧视俄罗斯的行为，尽早通过反倾销法。（3 ）使俄罗斯加入国际对外经济活动调节体系，首先是世界贸易组织。
        5.注重社会政策。
    普京指出，改革是为了改善人民的生活。但是俄罗斯出现的是社会两极分化和人民生活普遍贫困化。转轨以来，工资在国内生产总值中的
比重已从50％降到30％。1999年头8个月与上年同期相比， 居民实际货币收入下降24.8％，职工实际工资下降35.9％。失业率高达12.5％，生
活在贫困线以下的人口增加到35.3％。这些已成为极其尖锐的社会问题。
    普京提出，政府将保证按时发放预算拨款部门职工的工资，从1999年10月起政府将竭力偿还所有退休金欠款，然后逐步提高退休金数额。
同时，政府正在制定新的收入政策，以增加居民的实际收入。
            经济发展战略
    普京认为，俄罗斯的主要教训之一是这些年来一直在摸索着乱碰着前进，缺乏为期15―20年或更长时期的经济发展战略。新政府决心以统
一的战略和战术为基础开展自己的工作，目前政府正在制定全国性长期发展战略。
        1.刺激经济快速增长。
    优先稳定生产还是优先稳定财政货币是中派与自由派在反危机问题上争论的焦点，普京属于前者，强调刺激经济快速增长。而经济增长的
决定性因素是增加投资。90年代俄国民经济的投资总额减少了80％，其中固定资产投资减少了70％，致使经济的物质技术基础严重破坏。在如
何增加投资方面，普京也不走极端，而是主张实行“市场机制与国家刺激相结合的投资政策”。同时，努力为外国投资者创造有利的投资环境
。
        2.实行积极的工业政策。
    普京指出，当今世界经济增长的90％是靠新知识和新技术的推广应用。俄罗斯的未来和21世纪俄经济的发展水平，将首先取决于那些立足
高科技、生产科学密集型产品的部门的发展。因此，“政府的工业政策是优先发展在科技进步领域处于领先地位的部门”，同时考虑现有经济
结构和优势产业部门。具体政策为：（1 ）刺激对先进工艺和科技产品的需求，扶持出口型高科技产业的发展；（2 ）扶持以满足国内需求为
主的非原料部门的发展；（3）提高燃料动力和原料部门的出口能力。
        3、推行现代化的农业政策。
    普京指出，没有俄罗斯农村的复兴，没有农业的振兴，就不可能有俄罗斯的复兴。“政府的农业政策是把国家扶持和国家调控措施同农村
及土地所有制方面的改革有机地联系在一起”。国家将认真地帮助农业部门，帮助数百万农民，使他们为国家提供高质量的产品。
        4.实施合理的结构政策。
    普京认为，俄罗斯经济中应有工业财团和公司的位置，也应有中小型企业的一席之地。“政府的政策旨在确保各种经济形式保持合理的比
例关系”。还有一个重要方面，即合理调节天然垄断部门的活动。这些部门在很大程度上决定着生产和消费的价格，影响着整个经济和居民的
生活。
        5.加强国家对科学、教育、文化和卫生领域的投入。
    普京指出，当代世界经济发展的趋势是：物质生产比重降低，再生产和再再生产增加；先进技术不断更新和迅速提高，知识密集型产品生
产增加；信息和电视事业蓬勃发展；注重发展经营，注重完善社会生活各部门的组织和管理系统。这一切使人处于主导地位，正是人的教育水
平、职业素养、业务和社会积极性在成为发展的主要动力。普京强调要从这个角度审视预算草案，为俄罗斯培养具有现代科学知识和创新精神
的人才。
    
    
    
 
