【 文献号 】2-1125
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199906
【原刊页号】15～18
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】循惯例多办特区  增内需扩大开放  营造我国经济发展新局面
【 作  者 】邓耀庆
【作者简介】作者单位：综合开发研究院（中国・深圳）
【 正  文 】
    改革开放促使我国经济快速发展，1979～1997年经济增长率年均是9.8％，1991～1997年经济增长率年均达11％，但1998 年只是接近预想
的8％的经济增长率。这除受世界经济动荡、 亚洲金融风波发生等外在因素影响外，中国经济发展的内部动力不足更是主要原因。中国国情需
要较高、较快的经济增长率，通过财政支撑、增发货币、增加投入、大搞基建、发展外贸、保速又保质、汽车进入家庭启动、住房产业拉动、
大建公路、发展非国有经济、刺激消费来促进经济快速增长都有一定的作用，同时也显示出局限性。
    经济怎样进一步发展？经济发展持续稳定增长点在何处？又一轮的改革开放落实在哪里？中西部地区如何能加快发展？中国的外贸出口如
何增长？为此我提出遵循国际惯例、在沿海多办出口加工区、转口贸易区、自由仓库区、保税区型的经济特区，在中部多办国家科技工业园型
的特区，在沿边多办自由贸易区型的特区，多办特区加大投入，达到扩大改革开放、增多内部需求、增加外贸出口、发展高新科技，以利营造
我国经济发展的新局面的建议
            循惯例  促发展
    自400多年前法国汉堡、意大利莱亨、那不勒斯、 威尼斯设立世界最早的自由港以来，全世界已有80多个国家建设了800多个自由港、 自
由贸易区、出口加工区、转口贸易区、自由仓库区、保税区、国家科学研究公园等形式的经济特区。经济特区国际上通行的是按国际惯例运作
的、“免征关税和划定隔离区域”的地区。美国有250多个， 小的只有几平方公里甚至更小，如布鲁克林贸易区；大的如美国和墨西哥边界工
业区，长3326公里，纵深20～30公里。东南亚各国和地区兴办的经济特区近100个，有在台湾地区高雄兴办的世界上第一个“出口加工区”、泰
国曼布出口加工区、印度坎德拉加工区，以上较为专业，新加坡裕廊是综合型经济特区。已运作100年的香港、新加坡自由港， 是我国较为熟
悉的经济特区，新加坡是国家型的。深圳等城市型的经济特区国际上较少，是我国对世界经济特区的发展和新贡献。
    经济特区是代表国家在世界经济竞争场上的生力军，在当今国际经济发展中，只有国家全力支持经济特区当领头羊，才有利于该国经济的
发展、国际竞争力的提高。在世界经济动荡特别是亚洲金融风波发生后，多个国家为在竞争中保持发展，竞相开办新的经济特区和对原有的特
区加大优惠，以吸引国外的高新科技和资金。各国政府对经济特区的关税、营业税、商业税、土地租购等都有优惠，厂房租金等成本低于其它
地区。如泰国政府对曼布出口加工区进口的机械、零件、材料等均免征关税和商业税，外商在区内投资可享受5～8年免征所得税与工商税的优
惠待遇等。新加坡政府对裕廊工业区免税期达5～15年。印度、 马来西亚等国的自由贸易区或出口加工区只是优惠条件有别。对经济特区的优
惠发达国家也不例外，如美国政府对布鲁克林贸易区优惠政策有10条之多，区内、区外税收差别较大。一般性家电产品区外加工税率10％以上
，而区内加工税率3％以下；进口钢铁的税率区外为7.5％，而区内免税。除税的优惠外，有些国家对经济特区直接进行资助。经济特区是加快
国家经济发展的一种特殊的形式，应持续开发利用。
            我国特区设置有欠缺
    我国设立经济特区是改革开放的产物。当年在特殊的历史条件下，设立特区空间布局不完全合理，偏于南海边四个城市及新设立的海南省
。新设特区时间欠连续，1980年8月26 日全国人大党委会审议通过设立经济特区，1988年4月13 日第七届全国人民代表大会通过建立海南特区
，现在又间隔10年。中国的经济特区不是多了，而是少了，绝对数量和相对种类都少了。不是大了，而是小了。深圳特区327.5平方公里， 可
供经济开发的用地只有一百多平方公里。有时连一个变电站、自来水加压站的理想用地都难以找到。与国际比较，我国经济特区享受的优惠政
策， 远低于关税与贸易总协定缔约国所设经济特区的普遍水平。 而从1996年开始，我国经济特区、经济开发区、高新技术开发区、沿海开放
城市、上海浦东新区等进口的各类物资，一律按法定税率征收关税和进口环节税。国家对以上特定区域自用物资的进口，先全额征收关税和进
口环节税，然后由财政返还80％的税款，以后返还税款每年递减20％，到2000年国家将取消特区进口自用物资的减免税优惠政策。即从1996年
起经济特区的优惠政策已基本取消，特区与内地政策被拉平。我国的经济特区要向更高层次迈进，世界上来料加工区提升主要的形式是成为自
由贸易区、科学工业园区。我国特区的优惠政策早已普惠全国，生产环节也不存在海关免税，从全国公平竞争、均衡发展看是应该的。但从世
界经济竞赛场上竞争看，“特区不特、经济不兴”，我国的经济特区起跑就落后一大截。中国的改革开放只是开端，以后的路还很长，仍需要
一些地区先行一步、试点，进行探索。不全力推进特区的发展，从带头、示范作用看，对我国的经济发展也无益。
            三种特区拉动增长
    国内每次经济放慢后，都是从毗邻港澳的特区等东南沿海启动，这里是经济增长的龙头，启动全国经济。从一个浦东、5个特区、14 个沿
海开放城市到沿海所有地市县镇港口、沿边集贸口岸经过三次大的区域经济开放，每一次对我国经济发展都有大的推动。但也要看到有的地区
“口岸开放思路不变，房新车新衣新心旧”，当地改革开放、经济发展不能适应全国的发展需要。国际环境对我国经济有巨大的影响的今天，
我国也应有相应的对策，必须要有一次新的区域经济开放，这一次涉及面应比上次的更广。以优惠政策、以放权为条件、减免税来激发经济增
长仍可考虑。国家的政策扶持与省、市、自治区自身努力结合，充分利用各地有利条件进一步改革开放，将特区经验移植中部、西部、北方，
再多办经济特区，成为新的经济增长点，南与北、东与西及中部遥相呼应，开创我国经济发展的新局面。
    针对我国的国情和各地不同情况，因地、因市、因事、因民族而宜，沿海开放、中部的人才和人力优势、沿边的地理优势，重点再发展三
种经济特区。在沿海、沿江、铁路沿线兴办“出口加工型特区”，在内地开发区基础上发展国家级的“高新科技园型特区”，在沿边开展“自
由贸易型特区”。由国务院特区办、经贸委、科技部、海关总署、外贸部等具体负责。
            沿海来料加工型特区
    沿海沿江地区有港口优势，货物大进大出方便，在来料加工方面有优势。沿海的北海、防城、湛江、茂名、阳江、汕尾、潮州、漳州、泉
州、蒲田、宁德、福安、温州、黄岩、宁海、绍兴、嘉兴、启东、东台、射阳、响水、连云港、日照、青岛、即墨、荣成、烟台、蓬莱、龙口
、东营、黄骅、天津、唐山、秦皇岛、锦西、锦州、盘锦、营口、大连、丹东、晖春，沿珠江、长江的中山、佛山、东莞、苏州、南通、泰州
、张家港（已有保税区）、无锡、常州、镇江、扬州、南京、马鞍山、芜湖、巢湖、铜陵、安庆、九江、武汉等港口城市，一个地区或地级市
确定一个重点。水远方便大进大出，成本低；集装箱航班多，都可开办以“来料加工”为主的经济特区。但不要太单一，根据情况也可兴办综
合型的、城市型的经济特区。
            开发区迈向科技特区
    今年公路投资从1200亿增加到1800亿，主要启动水泥及钢铁工业，产业链带短。而高新科技工业园涵盖广、辐射宽，涉及到所有的行业，
可带动经济高速发展。前几年国内兴建了长沙经济技术开发区、郑州经济技术开发区、南昌经济技术开发区、贵阳经济技术开发区、南宁经济
技术开发区、昆明经济技术开发区、西安经济技术开发区、武汉东湖经济技术开发区、成都经济技术开发区、长春经济技术开发区、兰州经济
技术开发区、太原经济技术开发区、合肥经济技术开发区、西宁经济技术开发区、呼和浩特经济技术开发区、银川经济技术开发区等经济技术
开发区，有的很成功，有的问题较多。从美国硅谷、日本筑波、台湾省新竹等发展高新技术产业园区成功的事例看：1、附近有名牌大学、 研
究所的依托，提供大量的人才及交流；2、国家的资助、税收的减免、资金的投入、政策优惠等支持，持续时间长；3、 有国际性经济发展的条
件如保税区、出口加工区、自由贸易区。
    分析：1、深圳科技工业园较成功也是如此，清华大学、 西安交大、中科院、浙江大学等已在深圳建研究院等分支，还有深圳大学、京山
民间科技工业村、中国科技开发院、国家电子工试中心等在深的科研院所对提供人才、科研成果、工作中难题解决发挥了很大的作用。以上列
出的经济技术开发区，不到20公里的距离内都有30所以上的大学、研究所，这些科研院所涵盖了所有学科，具备科技优势和发展潜力要比台湾
省的那些科技园强。2、国家资助方面。 以前内地对特区看法是可以理解的，现在决策要弥补这方面的不足；3、区域空间上扩大， 中部的开
发区场地广阔，可充分利用。
    要充分利用中部省区优势改革开放、发展经济。60年代末、70年代初国家重点建设一批重点企业，集中了当时最优秀的人才和最好的设备
，仅贵州省都匀市就有10000多名高中级人才， 这些国有企业面临很大的问题。由于政策不倾斜、观念不变、机制不活，企业和人员都在走与
留中徘徊。沿海电子工业从它们得益良多，一些工厂设备并不比它们先进，产品却占领国内市场、部分出口。由于对特区理解局限，第一批特
区全在沿海，内地感到可望而不可及，那种反感是可以理解的。对这些开发区和国有企业，中央与地方共同扶持，选择一些升级为国家级的科
技工业园特区，让其享受国际上特区税收的优惠的惯例，进行试点。贵州省电子的振华集团、甘肃省电子的兰光集团、长沙的计算机优势，都
得益于当地的大学、研究所科研人才的支持，在知识经济今天，增加它们发展的机遇。亚洲金融风波影响，初级产品出口下滑较大，而高新科
技产品许多的不降反升，趁机扩大了市场份额，如创维彩电、海尔空调等。从总体上要扭转外贸出口降低、经济增长率下降等困境，应充分利
用中部人才、人力、原有的工业基础、资源等优势。中部省会所在地的开发区不少距高校区较近，几十平方公里连成一片，参照保税区的某些
运作，基础设施、科研、中试、教学、房地产、工业都有发展，进行科技工业园型特区政策的倾斜，促进东中西部均衡发展，作为新的经济增
长点。以上开发区在所在省市的重视下，经过几年发展，经受住考验，既有劳动密集、又有资本密集的产业。在当地往往有一定的自然资源，
选准一个行业适应国际分工，突出高新科技的“出口加工”为主导的经济特区，在国际上创出知名度。对苏州科技工业园、广州经济技术开发
区、天津经济技术开发区、深圳科技工业园、南京经济技术开发区、杭州经济技术开发区、大连经济技术开发区也可适当考虑。
            沿边自由贸易特区
    我国沿边有近20个国家，总体上看是科技水平欠发展、生产力低，对我国的商品需求量大，都在忙于和中国做边贸。俄罗斯“倒爷”批发
轻工产品就将北京雅宝路堵塞，电子、机械、日用品、食品等在中亚、西亚、南亚都有很大的市场。同时也换回不少我国缺少的原材料，也有
我国缺少的高新科技产品，如飞机、核电站。有的已有边境贸易，得不到应有的重视、投入不足；有的场地太小，未规范运作，国家得不到应
有的税收，是名不正行不顺。对外国人的吸引力减弱，国内的厂家、商家也失去新鲜感和积极性，使边境贸易呈下滑的趋势。有的口岸开放了
，政策不到位，领导观念不变，工作还是未打开新局面。将沿边不利因素转化为边贸的有利因素，缩小地区差异更能均衡发展。我们应针对每
一个接壤国家的情况，在边境的我方一侧，划出一定的场地，与国内再加一隔离网；吸引国内外的厂家、商家来开店设场；外国人自由进出，
来选购商品；国内外企业进行保税仓贮；形成“自由贸易区”。如我国黑龙江省绥芬河阜宁镇依托毗邻俄罗斯的优势，大力发展边境贸易，出
口蔬菜、肉类、服装、日用轻工业品，从俄罗斯进口大批木材、废金属，其中仅蔬菜1998年就出口6500吨； 1998年外贸额比1997年上升2倍，
达2000万美元。新疆与哈萨克斯坦接壤的霍尔果斯口岸，经过20年的建设，发生了巨大变化。1983～1993 年10 年间国家和各级政府先后融资
3500多万元，进行道路、供电、供水、通讯等基础设施建设。已具备年出入境旅客300万人次，进出口货物200万吨的通关能力，成为西部最大
的公路口岸。在1998年上半年多个不利的情况下，市场交易额达到2. 8亿元，收兑外汇1.98亿元。今后要向国际大型贸易市场发展，就必须按
国际惯例进行“自由贸易区”的运作。世界大公司要开拓这一地区市场也有难度，特别是中亚的内陆国家，而我国边境的“自由贸易区”，可
为它们提供方便。我国沿边的省区，经济相对薄弱，地方财政也有限，国家和地方共同投资，放水养鱼，同时这些城市也可获得国际资本大量
的投资，口岸经济促进区域经济发展，使边境经济的重点在我方一侧，让我国周边的口岸城镇成长一批具有国际影响的区域经济中心，成为我
国主导亚太经济的支点，推进、带动国内的经济增长、社会发展。同时我国中小企业多，要开拓中亚、南亚国际市场有一定的难度，甚至多次
被中亚少数不法商人，利用该地海关保护性规定、法律漏洞、政局不稳、手续复杂、办事效率低等诈骗。1997年、1998年宁波市就有多家公司
在出口万用表、电度表、钢球、碳钢珠贸易中遭受损失。我国的很多商品在该国有良好的信誉，在其门口开了“自由贸易区”，风险小、成本
少、直接面对客户，更有利于边境贸易的发展。从东到西、从北到南有丹东、图们江、晖春对东北亚国家，绥芬河、黑河、满洲里对俄罗斯、
蒙古东部，二连浩特对蒙古，阿勒泰对俄罗斯、蒙古西部及哈萨克斯坦东部，塔城、博乐、霍尔果斯对哈萨克斯坦，阿克苏、喀什对吉尔吉斯
斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦，塔什库尔干塔吉克、和田对塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦，普兰、聂拉木对印度东部、尼泊尔，亚东对
锡金、不丹、印度西部、孟加拉，瑞丽、畹町对缅甸，西双版纳的勐阿、勐龙、勐腊对缅甸东部、泰国、老挝，河口老街、凭祥、防城东兴对
越南等开办“自由贸易区”。深圳沙头角镇深盐路以南，5 平方公里多的场地也可实行封闭，将盐田保税区、沙头角保税区、中英街某些政策
移植，成为香港人从港方自由进出的贸易区。珠海横琴岛也可采用。厦门市同安区大嶝岛面积22.75平方公里，离台湾金门仅1000多米。 厦门
、金门、马祖人士都希望设立自由的“小额贸易区”，将行3 年多的“地下贸易”管理纳入“有序化、制度化、透明化”，为未来两岸扩大贸
易往来铺路。
            与港台经济合作的需要
    在内地再办经济特区也是促进香港、台湾省经济发展，内地与之合作、交流的需要。香港对外贸易额24000亿港币中58.3％来自内地， 港
币发行量的1／3在内地流通。如80年代中至90年代初，世界经济低迷，西方一些国家甚至负增长，而香港维持增长，1992年、1993年达到 5.6
％，有效的促进经济发展。内地改革开放，香港经济发展得益，内地越改革开放，香港得益越大。香港在发展高新技术方面受三高政策（高地
价、高工资、高通胀）的影响，技术、人才的限制。香港工厂大量北迁，有人认为不利香港的发展，其实是“离港不离香（香港），厂走权还
在（产权、所有权）”降低了成本，加强了活力，增加香港的经济实力，利于产业的升级换代，与内地、与国际进行高新科技的交流，发挥内
地香港在科技上的辐射和凝聚作用。所以中央充分考虑到香港高新科技的发展面临的问题，希望深圳等地在这方面要为香港积累经验，找到高
新科技发展方向。内地高新技术发展的优势，与香港新的产业分工。香港从发展战略出发，提高产业的国际竞争力，提升传统产业的科技水平
，开发新的产品发挥内地香港两地产业化互补的优势，实现高水平同步发展。从香港引进信息、资金、技术，从内地吸引应用这些信息、技术
的人才，在高层次上裂变，支撑香港国际科技的竞争力。弥补香港的不足，有利于香港长期的繁荣和稳定，支持香港的发展，营造高新技术发
展的大环境。摆脱香港场地小的局限，更好的利用地理优势、高新科技的优势、制度的优势、借鉴国际惯例。利用高新科技发展来带动经济增
长，带动周边产业的发展，调整产业结构。与香港的工商管理、信息、国际市场结合起来。香港以国内强有力的科研力量为后盾，在香港创造
“硅谷”的市场环境，资助国内外高新科技企业和人才到香港发展，成为田长霖所倡导的创新科技制造中心，使香港再现辉煌。
    对推进与台湾的经济合作有重要作用，亚洲金融风暴对台湾影响较小，台湾的资本输出已到一定的规模，对外的投资增长，今后还会增加
。台湾到内地投资与港商不同是，根在内地多处，语言容易沟通，但现在台商投资偏重沿海。从数量上以中小企业为多，仅深圳、东莞就有几
千家。不少产品在俄罗斯等东欧有较大的市场，这些小企业主，既要抓生产管理，又要顾及市场订单。在东、中、西部再办“经济特区”，“
天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”，可为他们打开市场，也增加他们对投资地点的选择、吸引更多台商登陆。在市场开拓、资源配置、产业结构调整
、基础设施建设、经济发展空间等方面共同发展。在内地再造“科技香港”、“贸易香港”、“交通运输香港”。
    “多少事，从来急”，多办经济特区将区域经济搞好了，选好行业，带动当地经济发展。中央只给政策，各自杀出一条血路来。今后经济
特区发展的形式可多样，1992年海南省将整个30平方公里的洋浦开发区承包给日本熊谷组（香港）有限公司，由其规划、开发、招商、管理，
年限70年。1989年8月，天津开发区管委会将5.36平方公里的土地， 包给美国MGM商业公司开发建立马利克工业区，外商有权自主开发、 销售
、经营、维修、抵押、转让、使用70年。在大连、青岛、连云港、宁波、厦门、深圳等城市，可以试行国际上自由港式的管理，来加快发展。
先启动沿边的自由贸易区，具有投入少、灵活、快捷的特点，每区今年投入5亿，全国也只100多亿，对增加内需、增多出口、拉动经济增长今
年即可有成效。国家科技工业园，今明两年每区投入达30亿元，达到每省有经济特区、有窗口、有领头鹰，起到改革的试验场、对外开放的窗
口、对内地的带动以及对香港繁荣稳定的促进“四个作用”。
    国际上国家设立经济特区的目的，较单纯是引进外部的资本和各种产业要素，发展新兴产业，实现利润最大化。城市是综合的要对资源进
行空间组织和再分配，要兼顾居住在其中的人的不同需求，有本质的差异。而我国深圳、珠海、厦门、汕头城市特区，是经济特区又是城市，
国际上不多，是中国对世界的贡献。国际、国内形势要求我们的经济要有大发展，要求对外开放有新的动作。遵循国际惯例，再办经济特区，
营造我国改革开放、经济发展的新局面。可以增加就业机会、解决高校毕业生分配不畅的问题，也是推进祖国和平统一的需要，发展高新科技
，提高和增强我国国力的需要，是中国社会进步所希望的，是符合中华民族长治久安的大事，是每一个炎黄子孙所期盼的。
    
    
    
 
