【 文献号 】2-1123
【原文出处】开放导报
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199907
【原刊页号】38～39
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】２１世纪初我国经济特区发展战略的选择
【 作  者 】王亚平
【作者简介】作者单位：国家计委产业发展研究所
【 正  文 】
    从全国市场化改革的趋向和经济发展战略的要求出发，特区在体制改革上要继续发挥超前作用和示范效应；在结构优化升级上发挥竞争力
优势并形成新的经济增长点；在与内地的经济联系上发挥比较优势和带动功能；在同世界经济接轨中发挥新的窗口作用。以此为核心，将构成
我国经济特区“二次创业”的总体发展战略。
            经济特区跨世纪发展的任务
    21世纪初期国内外经济发展的趋向，规定了特区经济发展的战略任务，赋予特区“二次创业”以新的内涵。一是我国全方位对外开放格局
的形成，对特区在提高对外开放水平的示范作用方面提出了新的更高的要求。要求特区在更高层次和水平上深入进行构筑对外开放新格局的试
验和探索。二是在经济体制改革方面，对作为全国体制改革先行区和试验场的特区，在试验的先行先试的内容上提出了更高的要求。需要试验
内容向新的领域、更高的层次深入。三是在结构优化升级方面，为了增强产业结构升级对经济增长速度的支持力度，需要加快发展和培育新兴
的、适应需求结构变化的产业，特别是高新技术产业。具体来讲，特区进行“二次创业”，要从以下两方面去突破。
    一、特区政策优势弱化后，再创体制新优势。从规范的意义上讲，我国的经济特区还处在由“政策优惠特区”向“体制创新特区”的转变
阶段。经济特区只有在实现了体制的再创新之后，才成为真正意义上的特区。而特区再创体制新优势主要在以下两方面：率先实现国内经济与
国际经济全面接轨；率先建立规范的市场经济运作机制。其具体目标是：
    1.经济关系市场化。即特区的一切经济活动都要建立在市场机制的基础上，取消经济活动中依然存在的行政隶属关系、行政等级制度，最
终以横向的市场经济联系取代纵向的行政依附关系。
    2.经济运行自由化。特区的经济制度要以自由企业制度、自由竞争制度和自由贸易制度为主要内容。政府的宏观调控要在市场机制发挥配
置资源作用的基础上实行，以保证经济的最佳运行为目的。
    3.经济发展开放化。市场经济是开放经济，开放经济的最终目标必然是与世界经济接轨。我国加入WTO日益临近， 特区必须在市场机制的
基础上，形成与世界经济接轨的体制，有利于将特区融入世界经济的资源配置之中，以获取最大的收益。
    二、结构优化升级中，增强特区竞争力优势。增强特区竞争力的关键在于提高产业的科技含量，抢占经济发展的制高点。具体来讲，就是
加快发展优势产业和产品，重点是高新技术产业化。
    特区经过10多年的发展，形成了以外向型为特征的工业体系，产业结构得以调整优化，为进一步增强国际竞争力提供了现实的产业基础。
与此同时，也应看到，特区引进的外资相当部分是劳动密集型或资金密集型项目，技术密集型项目所占比重较小。特区地域狭窄，资源较为匮
乏，发展劳动密集型企业已不再适合特区的现实情况。因此，需要尽快转变以投资拉动经济发展的模式，转向主要以高新技术产业和高附加值
产业促进经济发展的轨道上来。高新技术产业不仅是特区经济实力的基础和竞争力的基础，也是其持续发展的重要保证。对于特区来讲，高新
技术产业对于保证其在国内乃至国际市场上的产业优势，建立其在国内经济中的稳定领先地位和长期发展潜力，都具有其它产业所无法替代地
位。如果没有产业高度的辐射优势和产业链传导的技术含量作保证，特区将无法发挥其在全国结构调整升级中的作用，也无法对周围地区经济
的发展形成带动作用。
    同时，特区的体制优势和对外开放窗口作用，也要具体体现在产业结构的优化和升级上，体现在对国内经济发展的促进作用上。因此，发
展高新技术产业是特区进行“二次创业”的重要结构内容。当然，发展高新技术产业，并不是一味求高、求新。高新技术产业的建立、产业结
构的调整和经济外向型程度的提高，是一个逐步累积的过程。对于特区来讲，高新技术还包括相对于中国目前工业发展水平的高科技、新技术
。包括可以替代进口作用的技术、填补国内空白的技术以及促进我国传统工业改造的适用技术。
    从深圳特区经济发展的情况来看，近几年来，高新技术产品产值年增长速度达到35％以上。特别是在亚洲金融危机发生之后，由于高新技
术产业的发展，对深圳经济增长和扩大外贸出口起到了明显的支撑作用。实践证明，优化的结构是促进自身发展的必要保证。只有具有结构的
高度才能自身不断发展，才能保持优势，形成带动作用。深圳经济特区近几年发展高新技术产业的实践给予我们深刻的启示。深圳在原来国家
政策优惠型传统优势逐渐淡化后，在政府为主导、企业为主体的基础上，努力构造并形成新的综合优势，如明确有效的高新技术产业发展政策
、经济持续高速发展奠定的综合经济实力、高新技术产业发展形成的配套能力、体制创新所带来的制度优势和人才优势，等等。这些成为促进
高新技术产业迅速发展的重要因素，并对周边地区经济发展产生带动作用。
            实现特区“二次创业”的政策措施
    第一，继续加大体制改革创新的力度。特区要实现二次创业，率先建成社会主义的市场经济体制，必须具有统一、开放、规范有序的市场
体系，使区内外和国内外资源、要素、产品服务都能自由公平的交易，合理的配置和流动。因此，首先，特区要建立健全一套与市场经济相适
应、与国际惯例接轨的经济运行机制、体制和法律体系，努力加大经济和行政体制改革力度，进一步完善所有制资本运营、价格、中介服务、
社会保障、分配、市场法规和行政管理体系。其次，要按照经济市场化的运行规则，界定政府的职能。要把能用市场体制解决的问题交给市场
去办。政府工作从微观管理转向宏观调控和社会管理上来。在政企关系上，形成政府“管宏观不管微观，管服务不管事务，管市场不管经营”
的体制。在政社关系上，要完善各种中介组织，提高其依法办事的能力。深圳特区以改革政府的审批制度为突破口，进一步转变政府职能，起
到了很好的效果。
    第二，进一步扩大对外开放。全方位对外开放是特区的基本特征，也是实现特区二次创业的关键措施。特区是联接国内外经济、利用两个
市场的重要纽带，因此要全方位、多层次、宽领域开放，才能充分利用国内外的资金、市场、技术、人才、信息，才能融进国际经济之中。首
先，要利用加入WTO的机遇，开放金融。扩大融资领域和渠道， 积极开展离岸金融业务。其次，开放贸易，实行外贸多元化战略，加快外贸体
制改革，推行外贸代理制。第三，引进世界跨国公司投资办厂或建立分部，实现产业发展的“本地化”和开发研究“本地化”，以换取更先进
的技术和管理，促进特区经济的产业升级和体制创新。第四，积极组建特区自身的企业集团，实行跨国经营，主动参与国际分工和国际竞争，
扩大并抢占世界市场的份额。
    要把扩大对外开放与优化产业结构结合起来。借助外商投资和技术，大力加强特区的基础设施、支柱产业，培育战略产业。鼓励外商引进
技术先进、发展前景广阔的产业和产品，以增强发展后劲。同时，根据特区城市的规划和定位，积极为外资项目选址定位，促进外资融进现有
产业体系，充分发挥产业的要素集聚和布局功能。
    第三，大力促进产业优化升级。特区是区域经济增长的龙头和辐射源。要保持区域经济的龙头地位，就必须大力发展高新技术产业，抢占
经济新增长点。从全国产业转移扩散的链条来看，特区高技术产业发展后，就为促进区域内的产业调整和升级拓展了空间。同时，加强对传统
产业的改造，可以提高传统产业的技术含量和竞争力。由于高新技术产业的高投入、高风险、高回报特征，政府要为其发展创造条件，提供支
持。深圳特区以发展高新技术产业为突破口，取得了明显成效。其中重要的一条就是以政府为主导，企业为主体，市场为导向，促进其发展。
实践证明，高新技术产业的崛起，为深圳特区提供了强大的增长后劲。经济特区要对周边地区经济形成强大的服务、带动和辐射功能，必须大
力发展以金融、信息、商贸、通信、旅游、保险、咨询等行业为重点的第三产业。要政策鼓励、多方参与、创造条件，使第三产业有一个大的
发展。
    第四，扩大产品出口能力，在更大范围内参与国际竞争。发挥特区优势的重要体现是发挥出口产品的竞争力。总体上讲，目前特区出口产
品的附加值还不高，产品结构需要优化。要下大力气改变依靠劳动力成本低廉优势进行竞争的局面，努力提高产品的技术含量和附加值，首先
，运用现代化设备改造出口优势行业，提高产品档次。其次，积极培育新的出口产品增长点。如通信产品、电子产品和生物制品；三是确立名
牌意识，扩大名牌产品的规模。以名牌产品为核心，组建企业集团，提高创汇的规模效益。四是充分重视服务贸易的出口。如充分利用深港、
珠澳、厦台相互毗邻的优势，在两地服务贸易的衔接如远洋运输、对外工程承包、计算机软件设计与服务等方面，开拓业务，并在资金、人才
流动、经营方式、信息服务等方面制定政策，促进其发展。
    第五，充分发展保税区的功能作用。目前全国已经批准设立了15个保税区。其中，除汕头外，每个经济特区都有保税区。保税区是“特区
中的特区”。在国家有关的外经贸政策调整后，保税区是目前唯一享受国家赋予的关税优惠政策的特殊经济区域。为此，特区可以充分发挥和
利用保税区的特殊政策。例如，1.尽快启动一般贸易功能和开设出口退税业务，扩大进出口贸易。2.开拓外发加工功能，在保税区外有选择地
建立若干个外发加工工厂，作为与保税区相配套的出口基地，延伸保税区政策的发展空间。3.开发商品展销功能，举办大型保税资料批发市场
、分销中心等，吸引跨国公司和国外综合商社来区内设立分支机构，形成物流集散的分拨中心。总之，要充分发挥保税的功能，使其成为特区
发展的新的区域增长极。
    第六，加强与内地的联系，发挥带动作用和优势互补。要按照优势互补、互惠互利、长期合作、共同发展的原则，加强特区与内地和毗邻
的港澳台地区的合作。这是形成内地――特区――国际市场“三点一线”格局的重要内容。首先，要发挥特区若干商业贸易中心城市的功能，
建成外接单、内订货、开发设计样品和推销产品的出口基地。如深圳特区与香港交通便利，可以逐步实现对香港贸易的分流，使原经香港出口
的产品直接从深圳特区空港走向世界市场。其次，发挥特区中心城市金融机构数量较多、门类齐全、装备先进的优势，使特区成为资金融通中
心。再次，发挥特区中心城市交通枢纽和信息中心的功能，保证交通运输的畅通和便捷。同时，为内地提供全面、及时的信息，通过联合，既
带动内地走向世界，又提高综合竞争力。
【参考文献】
    1.李海舰：《中国经济特区体制创新思路研究》，《开放潮》1998年第6期。
    2.刘伯高：《论开发区二次创业》，《城市经济论坛》1999 年第1期。
    
    
    
 
