【 文献号 】2-1165
【原文出处】中国财经报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000727
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200011
【 标  题 】经济转机背后的财政账
【 作  者 】陆晓平
【摘 要 题】经济“拐点”如何形成？财政“代价”是否值得？
【 正  文 】
    今年以来，经济学家不断放言，经济将出现“拐点”。事实证明了这些经济学家的敏锐和准确。上半年经济的良好表现，使得一向出言谨
慎的政府领导人、经济官员也表现出了乐观，称中国经济已出现重要转机，发生了积极的变化。这个鼓舞人心的“拐点”带给人们的欣喜甚至
超过了1996年底我国经济成功实现“软着陆”。毕竟，等待这个“拐点”我们用了艰苦的7年，而实现“软着陆”我们只用了3年。
    经济回升并不仅仅因为上半年经济增长了8.2％，还具有实质意义。最集中的表现就是财政。从上半年财政收入分析，增长了17.9％，其中
与经济状况和运行质量密切相关的增值税、所得税、证券交易印花税增长尤其明显。作为经济睛雨表的股市也是持续牛市，增长了50％。经济
在加速的同时，还明显伴随着经济效益的改善和运行质量的提高。其次，国有企业改革也取得重要进展，1―5月企业实现利润总额比去年同期
增长1.3倍，亏损企业亏损额减亏7.2％，其中国有及国有控股工业企业的实现利润比去年同期增长了3.1倍，大中型企业利润增长了1.5倍。工
业企业库存下降，产销率提高到最近几年最好的96.8％。如此发展，显然非外来性、暂时性的变化，而具有体制性和长远性。国企三年脱困目
标已不是遥不可及。第三，金融平稳运行，国际收支情况良好，5 月末外汇储备比年初增加33亿美元，利用外资合同金额增加。进出口大幅度
增长，外贸顺差124亿美元，比上年同期增加44亿美元。第四， 经济结构调整取得进展，适应市场要求的高新技术、信息类产业的比重上升，
而落后的、高污染、低效率的生产力得到了压缩。第五，消费需求全面回升，社会消费品零售总额同比增长了10.7％，而消费价格在经历了连
续两年的持续下降后，开始止降回稳，消费价格同比升了0.1％， 居民心理预期大为改善。
    两年，700多个日日夜夜，中国经济从“乌云密布”到“云开雾散”，这是何等的不易！以江泽民总书记为核心的党中央处惊不乱，稳掌航
船，坚决果敢地实施了积极的财政政策和稳健的货币政策，扩大投资，拉动内需，鼓励出口，吸引外资。同时加快各项改革特别是国企改革的
步伐。财政作为国家宏观调控的重要部门，坚决贯彻落实党中央、国务院的战略部署和一系列措施，毅然从“刹车板”移到“油门板”，担负
起启动经济的重任。
    ――连续三年向商业银行发行长期国债达3000多亿元，这笔巨额资金在银行配套贷款和连续降息政策的配合下，对拉动投资，保持经济的
一定增长发挥了最为直接和主要的作用。由于投资投向了最为薄弱的基础设施和最急需鼓励发展的行业，其长期的持续效力更不可低估。虽然
财政赤字增加了，潜在的债务风险加大了，但由此换来的是经济的可贵增长，避免了经济大滑坡带来的一系列社会经济问题，这笔账怎么算都
合算。何况，伴随着经济的增长，财政也是水涨船高，状况也会得以改变，上半年财政的良好形势已有验证。
    ――刺激消费，扩大内需，财政坚决迅速地落实了中央的12号文件，大幅度地提高了党政事业单位职工工资、离退休养老金和下岗职工基
本生活保障，全国8400万人受益，财政的支出代价580亿元。 现在看来，这不仅拉动了内需，而且对改变居民的心理预期起了很大作用。由于
调整是持续的，其积极效果也是长期的。而且，这些措施所带来的相关现象也是始料不及的。如“假日经济”热，假日里商店忙得关不了门，
旅游热点地区瀑满，交通全面吃紧。又如高校扩招，财政付出的代价不大，但引发的效应甚广，“教育消费”带来的冲击在今年高考期间的消
费热中体现得淋漓尽致。许多高考点附近，高中低饭店宾馆着实发了一把“考生财”。在农村，由于坚决实施了保护价政策和各方面的减负政
策，农民收入基本稳定下来，为今后的农村改革奠定了基础。
    ――通过不断提高出口退税率、扩大企业出口自营权等一系列政策，有力地促进了外贸出口。上半年出口增长38.1％，出口对经济增长的
贡献率达2.9个百分点。与去年同期的几乎零贡献率相比，真有天壤之别。
    算大账、算细账，算眼前账、算长远账，财政都“赢”了。但是，这并不等于大功告成。应当看到，导致国内有效需求不足的深层次问题
尚没有得到完全解决，经济回升的基础还不稳固；经济结构还很不合理，与市场经济要求还有很大差距；价格虽然止跌回稳，但供大于求的总
体格局依然没有改变等等。由此可以看出，财政的职责一点也没减，财政肩上的担子一点也没轻。贯彻落实好积极的财政政策，这把火不能撤
。同时，财政也要在宏观调控中改革自身，壮大自己！
    
    
    
 
