【 文献号 】2-1511
【原文出处】金融研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【原刊页号】6～10
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200003
【 标  题 】通货紧缩仍在持续，“双松”政策势在必行
    ――对当前经济形势的基本判断及其政策
【 作  者 】许健/戚东祥
【作者简介】作者单位：全国人大财经委  所在地：北京  邮编：100805
【 正  文 】
    今年以来，亚洲金融危机的后续影响仍在持续，国际经济环境仍不宽松，国内买方市场进一步发展，通货紧缩造成的物价下降状况未见缓
解。进入二季度以后，去年1000亿元国债投资对经济增长的拉动作用迅速减弱，固定资产投资增幅下降较快。在此形势下，为完成1999年经济
社会发展调控目标和主要任务，各方面千方百计扩大国内需求，开拓国内外市场，力争牢牢把握经济工作的主动权。7月份， 中央决定再次增
发600亿元长期国债，扩大中央财政赤字，增加投资需求， 并通过恢复开征个人利息所得税、增加城镇中低收入居民收入，调整收入分配政策
，刺激居民消费。这些政策措施，预计可拉动今年经济增长一个百分点以上，对顺利完成全年经济社会发展计划将发挥十分关键的作用。中央
作出了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，推进了国有企业的改革和发展。
            一、今年以来国民经济仍然保持了较快增长，全年各项经济预期指标基本可如期实现，但农民增收速度减缓，各项社会需求对经
济增长的拉动作用已明显不足，通货紧缩仍在持续，财政金融风险不容忽视。
    总起来说，今年以来国民经济运行的基本情况是好的，在工业生产、企业效益、外贸出口等一些方面出现了好的迹象。上半年国内生产总
值比去年同期增长7.6％，预计全年基本可以实现7％的预期目标。
    农村经济保持稳定，粮食生产又获丰收。为适应市场需求，全年粮食、棉花种植面积都有所调减。夏粮和早稻产量已经实现比去年增产，
秋粮估计比去年略有减产，全年粮食总产量与去年大体相当。棉花、糖料、油料等经济作物产量有增有减，但市场供应基本充足、品种丰富。
    工业生产快速增长，企业效益有所回升。1―8月累计，全国工业增加值比去年同期增长9.4％，近几个月略有加快。其中， 国有及国有控
股企业增加值增长7.7％，是几年来增长较快的。 工业产品结构按照市场需求，继续调整优化，产品销售状况继续改善，企业经济效益开始出
现恢复性回升。
    基础设施建设得到加强，固定资产投资增幅放慢。前8个月累计，固定资产投资（不含城乡集体和个体）完成9908亿元，比去年同期增长1
0.4％。其中基本建设投资增长较快，达12.3％；更新改造投资明显不足，下降2.2％；房地产投资积极性较高，增长20.9％。 从固定资产投资
的结构上看，由于国债投资具有明确的投向，1―8月份第一产业（农林牧渔水利业）投资比去年同期增长了67.8％；第三产业投资增长16.4％
；但主要由工业企业为主的第二产业投资比去年同期下降了2.9％，其中对工业的投资下降3.4％。估计新增国债资金下达到项目、 形成投资后
，全年全社会固定资产投资可以实现12％的增长。
    对外贸易继续增长，人民币币值保持稳定。1―8月，我国外贸进出口总额为2208亿美元，比去年同期增长7.3％。其中出口总额1184 亿美
元，已与去年同期基本持平；7、8月份扭转了今年以来负增长的局面，8月份增幅已达17.8％。前8个月进口总额1024亿美元，增长17.5％。国
家外汇储备增加，人民币汇率稳定。
    市场消费相对平稳，物价涨幅仍然为负。前8个月累计， 社会消费品零售总额实现19544亿元，比去年同期增长6.3％，扣除价格下降的因
素，实际增长9.6％。这一增幅与往年相比，还是比较高的。 物价水平继续走低，前8个月平均，商品零售价格水平比去年同期下降3.0％，居
民消费价格水平下降1.7％。其中8月份分别下降2.6％和1.3％。
    财政收支情况较好，金融运行保持正常。今年以来，各级财税部门在去年“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清缴欠税”的基础上，继续
改进税收征管手段，强化征管力度，保持了增值税、消费税等税种收入的稳定增长。国家严厉打击走私，规范了外贸出口，海关代征进口税收
快速增长。5月下旬以来证券市场新一轮的行情， 也带动了证券交易印花税的增加。总起来看，财政收入保持了较快增长。同时，财政支出也
在按进度正常进行。货币供应量增幅有所回升，8月末广义货币M2 比去年同期增长16％，狭义货币M1比去年同期增长14.4％，分别比上月提高
0.3和0.9个百分点。全部金融机构各项贷款余额为92101亿元， 比去年同期增长13.9％。各项存款余额为103773亿元，增长16.3％，存贷差异
显著扩大。在各项存款中，8月份当月企业存款增加875亿元，表明企业支付能力有所增强，有利于经济增长。城乡居民储蓄存款仍然增加较多
。
    在充分肯定今年以来国民经济运行的基本态势的同时，还要看到存在的矛盾和问题也是十分突出的。
    1.农民收入增长形势不容乐观，农村市场近期难以启动。今年粮食定购价每50公斤比去年下降6元左右，粮食收购保护价下降4元左右，棉
花收购实行市场定价，价格比去年大幅度下降。其它各类农副产品也都供过于求，市场价格持续走低。前8个月平均， 肉禽蛋零售价格比去年
同期下降9.6％，水产品零售价格下降7.6％，鲜菜价格下降3.9％。 这些对农民农业收入造成了直接的减收影响。今年农民增收速度减缓，不
仅是农民利益问题，而且是启动农村市场和关系到整个经济发展全局的大问题。
    2.各项社会需求对经济增长的拉动作用明显不足。由于市场价格持续走低，投资收益预期差，并且企业技术创新不足，缺少良好的投向，
社会投资意愿不强。8 月份固定资产投资在没有国债资金的支持情况下，已经下降到零增长。在传统消费需求保持稳定的同时，新的消费热点
尚未形成。住宅、汽车等消费领域的开拓存在着行政性收费混乱等体制性制约因素。世界经济增长中的不确定性和不稳定性大大增加，经济风
险加大，我国出口产品结构没有明显提升，换汇成本已经达到每美元 8.35人民币元的高水平，出口需求增长潜力不足。 面对初步形成的一定
范围的买方市场这一历史性变化，积极的财政政策虽然有效地扩大了国内需求，但并没有根本扭转经济增长速度逐年下降趋势，积极的财政政
策存在着只治标不治本的危险。
    3.通货紧缩仍在发展。虽然最近货币供应量增幅有所回升，但反映在物价上形势仍不乐观。到今年8月份， 生产资料价格比去年同期下降
已持续了41个月，商品零售价格同比下降持续了23个月，居民消费价格同比下降持续17个月。在人民币现行汇率制度下，国内市场大部分主要
农产品和生产资料价格都显著高于国际市场价格，持续发展的这种势态进一步压制了国内物价继续走低。这种长时间、大范围通货紧缩造成的
物价下降，压缩了企业盈利空间，大大降低了社会投资收益和居民收入预期，增加了扩大出口的困难。更为严峻的是长期的物价下跌使得企业
严重开工不足，失业率上升，造成社会不稳定的潜在危险。
    4.财政金融风险不容忽视。加上增长的600亿元专项国债之后， 今年我国预算债务负担率仍然不高。但考虑到我国财政收入占国内生产总
值的比重低，发债历史短，国家财政对国有银行不良资产负最终责任，一些地方政府、国有企业存在着违规举债、违法担保等现象，国家财政
的潜在债务风险就不容忽视，持续大规模发债的回族余地已经较小。国有银行不良资产仍然较多，收息率下降，存在不同程度亏损，贷款增势
逐季减缓；储蓄存款主要流向国有大银行，个别中小金融机构已陷入支付危机。
    以上这些矛盾和问题，直接关系到国民经济持续快速健康发展的全局，对此必须认真研究，争取及早予以解决。
            二、做好当前的经济工作，必须统一认识，集中力量解决主要矛盾。要继续实行积极的财政政策和货币政策，解决总量矛盾，缓
解就业压力，同时加大结构调整力度，积极稳妥地推进各项改革。要坚持短期解决需求不足与中长期扩大有效供给相结合，短期刺激增长与中
长期结构调整相结合，短期实行扩张性财政货币政策与中长期防范金融风险和国家风险相结合。
    1.继续采取积极的财政政策，供给与需求同时拉动。要治理通货紧缩，必须继续进一步加大财政政策力度，以增加经济运行中的货币需求
。增加政府公共支出刺激需求和增加供给，财政政策应该由单纯刺激需求转向刺激需求与增加供给并重。从政策实施方面主要可考虑：一是调
整现有国家预算安排，把近年经常性预算结余不再转入建设性预算，留作满足扩大经常性预算之需；二是优化财政支出结构，配合市场化进程
和政府职能转换，适当缩减政府支出与投入范围，逐步减少对企业的亏损补贴，全面压缩各种形式价格补贴，在实行政府采购制度基础上逐步
压缩行政事业费支出，各级财政可适当增加转移性支出比重，包括适当增加失业保险和社会救济的发放范围；三是通过剥离国有企业的“办社
会”资产部分和处置部分中小企业国有资产，间接增加职工社会保障资金来源；四是促进中小企业发展，由财政出资设立中小企业信贷担保基
金和发展基金，拟可考虑采取退税办法解决部分小企业旧欠税款方法，以此缩短小企业转制时间；五是促进高科技产业发展，考虑采取给高新
技术企业减税和对全国发展高新技术产业制定统一税收优惠政策，以此发展高新技术产业带动经济增长；六是财政贴息启动民间投资，改变政
府全额投资大包大揽方法，通过财政贴息方法，以此为杠杆启动民间投资，引导其投向特别是基础设施领域，为鼓励民间投资除免征固定资产
投资方向调节税外还得进一步研究减免税制度。
    考虑到明年总量不足的矛盾和结构调整任务仍很重，国债发行量拟在今年基础上再增加一定的比重。国债筹措的资金在使用方向和使用方
法上应适当调整，除增加投资和消费需求外，还应注重增加有效供给。
    2.实行积极的货币政策，增加货币供给。要从政策上治理通货紧缩，要改变消极防范金融风险抑制信贷的作法。在通货紧缩期间，实行积
极的货币政策适度扩张通货，采取积极的货币政策促进经济增长和稳定币值目标统一。当前拟继续使用技术性金融工具放松银根，同时更要重
视通过金融制度改革消除制度性紧缩效应。在治理整顿各种非正规金融机构时，要有破有立，在提高对金融机构资金安全性要求的同时，加强
对资金流动性、效益性的指标考核，调整流动资金贷款审批权限。
    货币政策具体操作方面拟可考虑有：一是再次降低银行存贷款利率，降低央行准备金利率，降低商业银行上存中央银行的超额储蓄金利率
，从金融资产价格上解决金融机构“惜贷”问题；二是加大货币政策市场化程度，进一步开发公开市场交易工具，扩大公开市场操作在中央银
行吞吐基础货币的比重，加大基础货币市场性投放。三是保持中央银行资产结构中“国内信贷”与“国外净资产”均衡比例增长，根据国际收
支具体情况运用货币政策工具适时微调。四是要积极发挥再贷款和再贴现在基础货币投放中的作用；五是中央银行可适当增加对信誉好、资产
质量好的中小金融机构的再贷款，使其增加向中小企业发放小额贷款，解决国有商业银行机构收缩和扩大贷款业务之间的矛盾；六是积极支持
非国有金融机构探索为中小企业服务的新途径。放宽商业银行贷款利率浮动范围，增强金融机构参与经济活动的活力，尽快建立中小金融机构
存款保险机构，及时调整金融监管方针，使防范金融风险与加大对中小企业放款相结合；七是沟通货币市场与资本市场之间的联系，允许券商
可进入货币市场和同业拆借市场融资，探索金融机构资产综合化管理途径。八是改进支付清算体系，加快货币流通速度。
    考虑到目前批发物价和零售物价指数仍然在低位徘徊，投资、消费需求仍不足实际情况，明年货币供应量各个层次增长率方面应该有所突
破，似可考虑比上年增长率基础上再增加几个百分点。
    3.改革投融资体系，增加投资需求，保持反周期的力度。尽快改革政府投融资体系，调整投资政策，扩大鼓励投资范围。一是在建立新的
政府投融资机制基础上，要尽快开工一批用于产业升级的投资项目；二是加大“投资抵税”力度，积极鼓励民间投资；三是在财税、金融、投
资、价格和进出口等政策上支持高技术产业发展。探索和试行高技术产业项目融资新体制，增加高技术企业股票上市场规模，逐步建立高技术
产业债券发行制度，增强企业的自我积累和自我发展能力；四是政策性信贷资金应向高技术产业倾斜，增加对高技术产业的贷款；六是国有商
业银行要为国内企业建立海外生产基地、开拓国外市场提供贷款支持。
    4.加速市场化进程，加大直接融资比重，促进“储蓄”转化为投资。重视证券市场直接融资渠道在社会“储蓄―投资”转化中的功能，在
加大证券市场“双向扩容”同时应该多从增加需求方面考虑，加快资本市场发展，加大直接融资比重，改变目前社会融资以间接融资为主的格
局。一是可适当降低A股市场证券交易印花税率， 鼓励居民扩大证券投资；二是积极支持商业保险资金、社会保险资金以适当的形式通过证券
市场进入实业投资领域；三是要组建一大批产业投资基金和创业投资基金；四是扩大企业债券规模，改革企业债券发行方式，加快上市流通形
成市场硬约束；四是支持科技型小企业发展。建立“二板市场”从根本上解决科技含量高小企业的创业资本来源问题。五是尽快研究关于引进
外资进入国内资本市场问题。
    5.重视外贸和引进外资，扩大对外净需求。当前东亚经济出现了较快的恢复，日元相对坚挺，欧美经济增长仍然较快，虽然国际经济形势
还是存在一些不稳定因素，但对扩大我国对外净需求仍是具有一定的有利条件，在结构性调整的关键时期，一定要充分利用较宽松的国际经济
环境为完成我国战略性结构性调整，扩大对外净需求替代其它需求不足的矛盾，促进转轨时期经济稳定增长。一是重视目前国际资本流动的新
动向，因势利导解决我国引进外资方式，现行的国际资本流动主要方式是通过跨国并购资本流入，而我国80年代以来主要依靠加工贸易吸引外
资的方式已经不适应形势，引进外资政策面临重大挑战，对此应该尽快研究制定对策；二是要解决出口重量轻质，重速度轻效益的问题，从长
远出发，我国以加工贸易为主的进出口格局必须改革，从政策上支持力争国内企业在提高产品独立设计、技术开发创新和市场营销等能力方面
有实质性进展；三是加大对外贸出口信贷支持力度，鼓励商业银行运用出口信贷、打包贷款、信用证、外资企业封闭贷款等多种形式支持外贸
企业扩大出口，优化出口结构，提高出口商品质量和档次。
    要高度重视汇率对出口的调节作用，目前我国出口商品换汇成本为8.35元人民币，高于人民币汇率，不仅出口很难盈利，而且在“反倾销
”案件中往往处于不利地位。亚洲国家由于货币贬值带来的出口竞争力提高使得我国出口商品价格竞争仍处于不利地位，在出口商品贸易条件
恶化情况下，拟可考虑适时调整人民币汇率和改变人民币只钉住美元的固定汇率制度，实行有管理的浮动汇率制，适时调节对外均衡。
    6.重视农民真实收入停滞不前甚至有可能下降问题，从根本上解决农村资金良性循环问题。预计明年开始，由“大包干”形成的小农经济
所积累的各种矛盾可能进一步暴露，农民真实收入水平可能出现下降。解决农民增收减负问题事关国家改革、发展、稳定大局，一定要下大力
气从根本上解决。一是通过加快降低农业生产成本，减轻农民负担，促进农民增收减负；二是加快农村2 亿过剩劳动力非农就业和农村城市化
进程促进农村经济发展；三是要特别重视和尽快解决在整顿农村金融组织中如何满足农村经济发展的资金需求问题和解决农村资金有效循环问
题；四是要继续加大对农业信贷投入，鼓励农村信用社开展对农户的小额生产信贷，支持开拓农村市场。
【责任编辑】刘佶
    
    
    
 
