【 文献号 】2-1399
【原文出处】教学与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】28～30
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199906
【 标  题 】市场经济与政治发展研究综述
【 作  者 】赵景来
【作者简介】赵景来，《天津社会科学》杂志社主编
【 正  文 】
    随着市场经济体制的逐步建立与完善，以及社会经济文化的发展和进步，政治发展的任务必然随之产生。根据市场经济体制的要求，在邓
小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，积极探索社会主义市场经济条件下政治发展的动力、目标、道路和模式，确立马克思主义的政治
发展观，是当代政治科学的重要任务。现将近一个时期以来讨论的若干问题综述如下。
            一、市场经济与社会转型
    一种观点认为，当代中国社会的发展呈现出明显的结构转型性发展特征。结构转型性发展，是指在坚持社会基本制度不变的前提下，通过
改革的手段，实现具体制度、体制及其运作机制的自我超越与更新，以更好地适应社会生产力发展的需要，适应时代发展的需要。中国结构转
型由传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这是当代中国社会变革和社会发展的主体内容。其表现在政治结构转型方面，即由“人
治”因素占相当成分的传统政治体制向民主与法制相统一的现代社会主义民主政治体制转变。
    另一种观点认为，当前由计划经济体制向市场经济体制的转变，从根本上说是国家管理经济和社会的原则与方式的转变。如何建立与市场
经济相适应的政治体制和政府管理模式，亟待政治学去深入研究，提供对策性建议。
    还有一种观点认为，当代中国的改革是发展市场经济，建立市场经济体制。而在考察市场经济对社会转型和政治发展的诸多影响时，市场
经济的内在扩张力必然导致经济全球化与政治全球化。市场经济是开放经济，它必然跨越国界，走向世界。比较利益的原则驱使各国在世界范
围内进行生产要素组合。而这一切又恰恰得到了科学技术的有力支持，现代化的交通、通讯、信息网络，切实保障了世界经济有条不紊地运行
。当代的市场经济是名副其实的全球经济，无论国家是贫是富，是大是小，是发达还是不发达，都无一例外地被卷入同一个世界市场，并在这
个市场中求生存、求发展。在经济全球化潮流的冲击下，政治不得不进行重大调整，从而也显现出全球化趋势。
            二、市场经济与政府职能转变
    第一种观点认为，要担负起组织中国市场化进程的艰巨任务，政府必须转变自己以往在经济运行中的角色，进行自身的改革。政府是市场
的推动者，它集中体现了人民的历史性要求，代表着人民的利益，但在现实的条件下，它受着传统体制的束缚。这些阻碍着政府领导市场化进
程的掣肘因素必然是市场化的革命对象。在市场化过程中，行政改革的核心应是转变职能。政府必将对经济的管理从微观管理的方式向宏观调
控的方式转变，政府对经济事务的管理将主要通过立法、执法形式来规范市场活动，为市场化提供法律资源。
    第二种观点认为，党的十五大提出的机构改革，决不是对计划经济体制下形成的管理体制进行修修补补，也不是简单的机构调整，而是政
府制度的创新，即建立与发展社会主义市场经济和民主政治，以及增强国家竞争力需要相适应的政府体制。通过政府制度的创新，提高政府治
理的能力和有效性。政府治理的过程，不应该只是政府单方面行使权力、提供产品、维持管制、解决社会问题的过程，更重要的是政府与市场
、政府与企业、政府与社会、政府与公民之间的互动过程。国家的建设与发展事实上需要政府与社会各种力量的合作。因此，政府机构改革重
要的是改革政府做事的方式，让社会力量尽可能地释放出来，群策群力，以达到国家发展的目的。这不仅有利于提高政府的治理能力，而且也
会达到政府“机构减肥”的目标，提高政府的行政效率。
    第三种观点认为，我国要增强政府的能量，就要努力提高政府驾驭市场经济的能力，使社会的公共权力既能充分履行公共管理的职能，又
能对市场经济起到保障和促进的作用。在这方面，我们要做的事情很多，但以下几个方面尤为迫切：第一，重新设计政府的角色，使其适应市
场经济体制的需要；第二，寻求积极有效的办法和措施，严格规范市场的行为，营造一种社会主义的制度氛围和人文环境；第三，加强政治建
设，促进政治制度的发展和完善，以建立国家长治久安的制度保障，并满足市场经济条件下人民政治生活的需要。
    第四种观点认为，进入八九十年代以来，西方各国在推行经济发展优秀政策、竞争经济优势时，也在致力于政府行政体制改革。西方政府
改革究其实质，是市场经济管理的规则和方式向行政领域的延伸、渗透。从理论上说，市场经济的规律和原则在上层建筑的活动范围内是可以
应用的。从实践上说，市场经济的规则和做法引入公共行政领域后，解决了多年来未能克服的痼疾。由于市场经济不涉及制度属性，因而，我
国按照市场经济规则的要求进行政府体制改革，应该值得肯定和借鉴。
            三、政治发展的动力与目标
    第一种观点认为，当人们面对政治发展问题时，常常要发生政治发展目标与动力之间的矛盾。人们提出政治发展的目标，根据的是自己的
价值偏好，而价值偏好却可以不受现实历史条件的限制，具有很大的主观性和任意性。因此往往造成在实现政治发展目标时，显示出缺乏社会
动力的状况。这就要弄清政治发展的动力与目标之间的关系。政治发展的动力归根到底要到经济生活中去寻找，这是马克思主义的基本原理。
但仅仅承认这一点是不够的，我们还应进一步了解经济生活的变动是如何推动政治发展或政治改革的。人们不容易了解经济发展的需求是如何
和通过什么途径表现出来的，它是如何对政治变动提出要求的。
    第二种观点认为，制度创新是我国新一轮经济改革的目标选择，也是其根本措施。制度创新的质量直接影响着经济改革的力度与成败。随
着改革的深化，我们单纯在经济领域无法确立起极富冲击力的崭新制度，无法实现真正的制度变革。因而，我国在进行了20年的改革之后，进
一步思考深化改革的问题，必须持系统、综合的观点，而首当其冲的是经济与政治变革的配套衔接。经济变革需要政治变革的辅佐与支持，政
治变革需要经济变革的支撑与渗透，并从经济变革中寻求原因动力。政治是同权力、利益紧密联结在一起的，任何政治变革都必然涉及权力的
移位、利益的调整。社会主义国家的建立为追求政治民主化的政治变革奠定了制度前提，而社会主义在经济文化落后国家率先建立的现实又使
这类国家的政治变革面临着不得不正视的困境，要求政治的进步必须采取与之相适应的政治价值导向。市场经济不仅为这类国家提供了经济繁
荣的钥匙，也为其政治发展奠定了基础。
    第三种观点认为，政治发展的动力不仅产生于生产力和生产关系的发展与变迁，而且还产生于人民生活结构的变化。改革开放以及由此带
来的经济的发展使我国人民的物质生活水平和生活质量得到了普遍的提高。尤为重要的是，市场经济的发展以及分配制度和福利制度等变革，
使社会的利益在地区与地区之间、单位与单位之间以及个人与个人之间得到了充分的分化。而在这种情况下，人们就更加希望参与政治生活，
影响政治过程，以维护其自身的合法利益。所有这些都构成了政治发展的基本动力。
    第四种观点认为，以精简政府机构、转变政府职能为核心内容的行政体制改革，既是建立社会主义市场经济体制、加快经济现代化进程的
重要环节，又是建设有中国特色社会主义民主政治、加快政治现代化和社会主义现代化的紧迫要求。这也就是说，行政体制改革，既属于经济
体制改革的范畴，又属于政治体制改革的范畴；既直接解决政治体制改革所要解决的最现实的问题，又担负着解决经济体制改革所必然触及的
深层次问题。双重的性质，双重的任务，要求行政体制改革必须选择双向的目标：一方面，适应建立社会主义市场经济体制和发展现代社会化
市场经济的需要，精简政府机构，转变政府职能，理顺政企关系，提高行政效率，从而加强国家对市场经济发展过程的宏观调控和服务；另一
方面，适应建设有中国特色社会主义民主政治的要求，切实解决权力高度集中和某些权力错位现象，加强对国家权力的制约和监督，加快社会
主义民主化进程。这种双向目标结构，不是割裂的而是统一的，从行政体制改革的总趋势来说，它们应是同步并进、全面实现的过程。
            四、政治发展的道路与模式
    第一种观点认为，随着西式民主在发展中国家试验的流产，新兴工业国陷入经济腾飞而政治滞后的困境以及传统社会主义模式的终结，第
三世界国家的诸多探索很难说提供了一个政治发展真正成功的楷模。相比之下，我国在党的十一届三中全会以后，经济的高速发展恰恰是建立
在长足的政治发展的基础之上的。因此，中国在当今世界创造了成功的政治发展新范式，这一新范式蕴含了邓小平对当代政治发展的三大贡献
：其一，推进了社会主义的政治发展道路。在全球社会主义处于低潮时期，邓小平在中国实行了改革开放，重新开辟了社会主义政治的发展道
路。他提供的最重要的时代价值在于：社会主义在经历了早期的辉煌和随后的磨难以后，能够以自身的改革开创新的历史进程。这意味着像中
国这样的落后国家，完全可以通过社会主义的政治发展来实现伟大的历史性跨越，走出一条比资本主义政治发展更好的实现现代化的道路。其
二，创造了适合中国国情的当代民主。邓小平突破了悖论式的两极震荡，以一系列新的思想开创了适合中国特色的现代民主的发展道路。其三
，政治发展与经济发展的新耦合。第三世界国家的政治发展在当代遇到的一个严峻挑战，就是政治发展的目标与经济发展的目标难以兼容。
    第二种观点认为，一个国家在建立了民族国家或刚刚独立以后，面临着社会与政治发展的战略选择问题，即对社会和政治发展所处的阶段
和具体目标的确定或选择，对实现目标的道路、方式、步骤和方法的选择等。在社会和政治发展的战略选择中有两个最基本的要素，即发展目
标和实现目标的政府体制或政府模式。政府体制集中反映了战略选择中的“道路”、“方式”等内容。不同的发展目标和政府体制的选择和组
合构成了各式各样的发展战略及其发展模式。一个民族国家建立以后，社会发展的目标体系是思想解放、经济增长、政府能力、政治稳定、公
平分配、公民政治参与。其中三个是政治目标，一个是经济目标，一个是经济与社会相结合的目标，一个是思想文化目标。
    第三种观点认为，市场政治不是也不可能是民主政治的最终或最佳形式，但它却是中国现阶段通向政治民主化之路的一种无法取代的必然
过程。它一方面同政治民主化的总体方向相一致，另一方面又同中国现实的经济文化形态相一致。市场政治不是也不可能是通向政治民主化之
路的唯一途径，但它却是一种能够解决不少棘手问题的有效选择。它一方面顺应社会民众因经济发展、文化提高而普遍滋长的政治需求，另一
方面又与人民代表大会的制度建设、法制建设、社会政治组织发育、基层群众自治实践等民主建设形式相互促进、相得益彰。这一思路同时也
可为政治改革必须适应社会发展状况的适度推进提供依据。
【责任编辑】孔伟
【参考文献】
    1  包心鉴．市场经济与当代中国的政治转型．文史哲，1997（5）：5～6
    2  蔡拓．经济的全球化与政治的全球化．文史哲，1997（5）：14～15
    3  杨心宇，季诺．论市场化与政府职能．学术月刊，1998（4）：26～30
    4  许耀桐．市场经济规则与政府体制改革．文史哲，1997（5）：9～10
    5  李景鹏．试论政治发展的动力与目标．天津社会科学，1998 （3）：31～36
    6  王振海． 论政治变革的价值导向与现实选择． 东岳论丛，1998（5）：63～67
    7  桑玉成．市场经济与政治发展研究．天津社会科学，1997（4）：12～15
    8  孙力．当代政治发展的新范式．天津社会科学，1998（2 ）：9～8
    9  李元书，杨海龙．发展中国家社会与政治发展的战略选择． 学习与探索，1998（5）：72～76
    
    
    
 
