【 文献号 】2-724
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001115
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】在深圳经济特区建立二十周年庆祝大会上的讲话（二０００年十一月十四日）
【 作  者 】江泽民
【 正  文 】
    同志们、朋友们：
    今天，我们在这里隆重集会，庆祝我国兴办经济特区二十周年。我代表党中央、国务院，向所有为经济特区建设作出贡献的同志们，向经
济特区的广大建设者们，致以热烈的祝贺和诚挚的问候！向在座的各位来宾，向关心支持经济特区建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和各
国朋友，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
    兴办经济特区，是我们党和国家为推进社会主义改革开放和现代化建设作出的重大决策。一九七八年十二月，党的十一届三中全会决定，
把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，实行改革开放，动员全党和全国各族人民为把我国建设成为社会主义的现代化强国而进行
新的长征。这是新中国成立以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。
    改革开放的总设计师邓小平同志，率领全党同志解放思想、实事求是，全面观察当今时代特征和国际形势，总结国际国内社会主义建设的
历史和现实经验，进行了艰苦的探索，在建设有中国特色社会主义的理论和实践上都取得了重大成就。为了推进改革开放和现代化建设，邓小
平同志创造性地提出建立经济特区。根据他的倡议，党中央、国务院经过认真的考察和权衡，决定兴办深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区
，实行特殊政策和灵活措施，发挥它们对全国改革开放和现代化建设的重要窗口和示范作用。八十年代中期到九十年代初，党中央、国务院又
先后决定开放十四个沿海城市以及沿海经济开放区和沿边沿江地区，加快内陆省、自治区对外开放步伐，兴办海南经济特区，开发开放上海浦
东新区，逐步在全国形成多层次、多渠道、全方位对外开放的新格局。实践证明，兴办经济特区这个具有远见卓识的创举，对推动我国改革开
放和现代化建设的进程，丰富我们对建设有中国特色社会主义的认识，具有重要而深远的理论和实践意义。
    二十多年来，在党中央、国务院的领导和全国的支持下，经济特区在全国的改革和建设中发挥了十分重要的作用。在坚持社会主义基本制
度的前提下，经济特区率先进行改革，为探索有中国特色社会主义的现代化建设道路，积累了新鲜经验。经济特区，在由过去的计划经济向社
会主义市场经济转变的历史进程中发挥了重要的试验场作用，在实行对外开放的历史进程中发挥了重要的窗口和基地作用，在我国各地区共同
发展的历史进程中发挥了重要的示范、辐射和带动作用，在完成祖国统一大业的历史进程中对香港、澳门的顺利回归并保持繁荣稳定发挥了重
要的促进作用。
    一九八０年，我来深圳就筹建经济特区进行考察时，深圳还是一个边陲小镇。二十年弹指一挥间，现在的深圳已成为一座美丽的现代化城
市。深圳和其他经济特区、浦东新区的发展，是改革开放以来我国实现历史性变革和取得伟大成就的一个精彩缩影与生动反映，也是对党的正
确领导和社会主义制度优越性的一个有力印证。
    经济特区创立发展的二十年，是沿着有中国特色社会主义道路开拓前进的二十年，是认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策不
断发展的二十年，是经济特区广大干部群众解放思想、实事求是、敢于实践、大胆创新的二十年。经济特区的实践，向世界展示了社会主义中
国的勃勃生机和光明前景。
    改革开放以来，我国社会生产力不断发展，综合国力大大增强，人民生活显著改善，国际地位日益提高。我国的面貌发生了巨大变化。这
充分说明，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和建设有中国特色社会主义的伟大道路，是中国实现现代化、中华民族实现伟大复
兴的必由之路。
    人类即将迈入新的世纪，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。世界政治多极化、经济全球化和科技
进步的继续发展，为我们的现代化建设提供了必须紧紧抓住的难得机遇，也给我们带来了必须认真应对的严峻挑战。在世界范围的激烈竞争面
前，不进则退。全党同志和全国人民首先是各级领导干部应该居安思危，增强发展的紧迫感，继续坚定不移地贯彻党的基本理论和基本路线，
向着社会主义现代化建设的第三步战略目标前进。
    在新的历史条件下，经济特区要认真总结成功经验，抓紧解决存在的问题，继续“增创新优势，更上一层楼”，努力创造新的业绩，率先
基本实现现代化。发展经济特区，是建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分，将贯穿我国改革开放和现代化建设的全过程。发展是硬道
理。经济特区要继续当好改革开放和现代化建设的排头兵，继续争当建设有中国特色社会主义的示范地区，继续充分发挥技术的窗口、管理的
窗口、知识的窗口和对外政策的窗口的作用，努力形成和发展经济特区的中国特色、中国风格、中国气派。这是历史赋予经济特区的光荣使命
。
    社会实践在不断发展，我们的思想认识也必须不断前进，不断根据实践的要求进行创新。这样我们的事业才能永葆生机和活力。面对国际
国内的新情况、新问题，我们必须坚持学习和努力实践马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持党的解放思想、实事求是，一切从实际出发
的思想路线，紧跟时代发展的潮流，在建设有中国特色社会主义的历史进程中，不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，开辟新境界。经
济特区要在邓小平理论和党的基本路线、基本纲领的指引下，继续积极研究、探索、解决改革和发展中面临的理论与实践问题，把各项事业更
好地推向前进。
    经济特区要带头加快体制创新，率先为全国建立比较完善的社会主义市场经济体制积极探索和实践。进行体制创新的重要目的，就是要克
服生产关系和上层建筑中妨碍生产力发展的因素，不断解放和发展生产力。要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，
继续推进国有企业改革，鼓励、支持、引导个体和私营企业健康发展，加强市场体系建设，加快政府职能转变，实行依法行政，深化分配制度
改革和完善社会保障制度，同时深入研究当代经济科技发展提出的新要求，加快建立和完善发展社会主义市场经济所必需的一整套制度和机制
。要适应我国加入世界贸易组织的新形势，把“引进来”和“走出去”紧密结合起来，不失时机地实施“走出去”战略，更好地利用国内外“
两种资源、两个市场”，在更大范围内进行专业化、集约化和规模化的跨国经营，努力形成我们参与国际市场竞争的新优势和占据有利地位。
全国各地都应努力这样做，经济特区更应走在前面。
    经济特区要带头大力推进科技创新，在加快结构调整和产业优化升级、实现经济增长方式的根本转变上创造新鲜经验。科技的进步和创新
已成为推动经济社会发展的重要决定性因素。要全面实施科教兴国战略，密切跟踪世界科学技术发展的最新成果，大力增强核心技术和重要应
用技术的创新能力，努力开拓科技创新的新领域，实现技术跨越式发展。要继续探索科技与经济紧密结合的新路子，加强以企业为主体的技术
创新体系建设，建立和完善能够优化配置国内外科技资源的技术开发体制，强化知识、信息、资源、人才的聚集效应。抓紧建立风险投资机制
，发展资本市场，支持高新技术产业化。通过科技创新和经济结构的战略性调整，形成新的经济、产业、技术优势，抢占高新技术及其产业化
的制高点，努力把经济特区建设成为重要的高新技术研究开发基地、成果转化基地、产品出口加工基地和成果交易中心。
    经济特区要带头增强服务全国的大局意识，加强与内地的经济技术交流与合作，积极支持实施西部大开发战略。党中央决定实施西部大开
发战略，与兴办经济特区一样，都是为推进全国改革开放和现代化建设而作出的重大战略决策。经济特区的发展，始终离不开全国人民的支持
。要充分发挥经济特区在资金、技术、人才、信息、管理等方面的优势，按照市场经济的客观规律，支持企业到西部投资，实现资源优势互补
。继续加强对西部欠发达地区的对口扶持，做好扶贫帮困工作，为逐步实现全国人民的共同富裕多作贡献。
    经济特区要带头始终不渝地坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，大力加强社会主义精神文明建设，交好物质文明建设和精神文明建设两
份答卷。经济特区处于改革开放的前沿，搞好社会主义精神文明建设尤为重要。要做到既善于学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，又善于继
承和发扬中华民族一切优秀的思想、道德、文化传统，有效抵御各种消极腐朽思想文化的侵蚀，始终保持社会主义的精神风貌。要坚持进行“
致富思源、富而思进”教育，把广大干部群众的力量凝聚到率先基本实现社会主义现代化上来。要坚持贯彻执行党和国家的各项方针政策，坚
持依法治国，依法办事、依法治理，下大力气创造良好的民主法制环境，保持社会安定团结。
    经济特区要带头按照“三个代表”的要求全面加强党的建设，不断提高党组织的战斗力和凝聚力，增强拒腐防变的能力。搞好党的建设，
是我们实现社会主义现代化的根本保证。要紧密结合实际，不断探索新的历史条件下加强和改进党的思想、组织、作风建设的新路子。要坚持
党要管党和从严治党的方针，搞好党风廉政建设和反腐败斗争。大力增减和锻炼一支特别能吃苦耐劳、特别能开拓前进、特别能尽职尽责的党
员和干部队伍，领导干部尤其要模范地遵循党的宗旨，全心全意为人民服务，自觉做到廉洁自律，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀和金钱美色的
诱惑，努力在实践“三个代表”方面发挥表率作用。
    同志们、朋友们，在二十世纪的百年间，中华民族历经沧桑，中国人民在中国共产党的领导下奋起斗争，取得了举世瞩目的伟大成就，中
华民族的命运发生了历史性的巨变。展望新的世纪，中国人民将继续坚定不移地沿着邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义道路奋勇前进
，我国经济特区也必将迎来更加美好的未来。
    （新华社发）
    
    
    
 
