【 文献号 】2-150
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】“全球化经济”  未来的隐忧
【 作  者 】保罗．肯尼迪
【 译  者 】马国生
【 正  文 】
    全球化经济是否能刺激经济快速增长，并以此吸收发展中国家大量出现的求职者？假若如此，地球上的自然环境能否承受经济增长带来的
破坏？思考这一问题的最好方式，是先在脑海里描绘一幅贸易更自由化时代的世界人口分布图。问题不是世界人口的不断增加，而是人口在各
地区不均衡的分布。欧洲、日本和北美等科技发达国家和地区，总人口在未来50年几乎不可能增加，而非洲、亚洲和拉丁美洲等处于发展中的
国家和地区的人口将迅速增加，一般来说，有钱人似乎宁愿花钱享受，也不愿多养孩子；最穷的社会才会制造大家庭，即使受到资源限制，有
时甚至也不吝惜破坏环境。
    人口过多资源太少，会导致社会不稳定。非洲生育率最高的国家是卢旺达，西半球是海地，欧洲地区则是科索沃。人口爆炸本身不一定会
导致政治和社会崩溃，但却会滋生其他矛盾。
    众所周知，这种人口分布不均和科技差距现象如影随行。现今的信息时代里，全球只有2.4%的人口连上因特网，东南亚200人中仅一人上网
；阿拉伯国家是500人中有一人；非洲则1000人中才有一人。
    基于这些差距考虑到全球化的未来，现今世界的190个国家可分为3个集团。首先是经济富裕的发达国家和地区，主要是欧洲、北美、日本
和澳大利亚，以及以色列、新加坡等，总共三四十个国家。第二个集团是卢旺达、萨尔瓦多等长期低收入国家，约有五六十个，主要分布在非
洲，亚洲和中美洲。这些是穷国中的至穷，发展前景暗淡，它们需要全球社会和跨国集团的帮助。最后一个集团，或许是我们星球未来最重要
的，处于中间位置的国家，约有六七十个。它们面对环境，人口和社会的严峻挑战，却也享有一定的基础资源和少许资金。这些国家包括小的
岛国如牙买加，还有印度、巴基斯坦、巴西、墨西哥和印度尼西亚等人口大国，如果再加上中国，这个集团的人口占全球60%。它们前进的方向
，就是地球的未来。
    这些国家受到世界贸易组织谈判结果的影响最大。它们目前正在向全球化和现代化迈进，以前所未有的速度进入世界市场。它们正在加速
发展，与时间竞赛。它们是否能够在不毁坏生态，也不被年轻人求职压力所压倒的前提下提高生活水平？印度每年增加的人口相当于一个澳大
利亚，约0.17亿人。他们在2020年都能找到工作吗？在比较富裕的国家，劳动力市场直到2020年都会呈现零增长状态，较穷国家则增长迅速。
这将是地球所要面临的最大挑战。
    我们是否能把数十亿名新劳工带进全球制造业市场，逐步提高他们的生活水平，而不造成环保灾难？或许这一数字太大而无法接纳？较富
裕国家是否能容忍低收入国家不断增加进口；即使伤害国内民族产业的工人？
    如果发展中国家无法创造足够的就业机会，他们数以亿计，雄心勃勃的年轻人能否获得迁居许可，搬到日本和欧洲等老龄化国家？这些发
展中国家为加入全球经济，迫于现代化的脚步是否太快？
    如果世贸组织谈判能够成功地进一步降低贸易壁垒，占全球60%的中间人口的问题和前途，将变成少数富裕国家的问题和前途。
 
