【 文献号 】2-318
【原文出处】中南财经大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199806
【原刊页号】93～97
【分 类 号】F104
【分 类 名】统计学、经济数学方法
【复印期号】199902
【 标  题 】企业经济效益舍弃等级论域的模糊综合评价
【 作  者 】张海波
【作者简介】张海波：本校经济策划与管理系讲师，经济学硕士，1963年出生。
【内容提要】在一般的模糊综合评判中，通常要确定评语集合，而舍弃等级论域的模糊综合评判，是不设定等级论域即评语集合的。它主要通
过隶属函数来确定某一评价因素隶属于某一特性的程度。该方法虽与严格的模糊综合评判存在差别，但可视为模糊综合评判的一种特例。本文
结合实例对模糊综合评判在企业经济效益综合评价中的应用作了探讨。
【 正  文 】
            一、综合评价的经济效益指标的选择和各评价指标权重的确定
    综合评价企业经济效益的目的是要从整体上了解企业全面经济效益状况。所以，参加综合评价的经济效益指标就应该是全面的、多层次的
。本文以某市6个棉纺企业为总体，来研究这6个厂的经济效益状况。基于指标的全面性、层次性和集中性要求，在综合评价中选择如下8项经济
效益指标作为综合评价的因素集合：全员劳动生产率(X[,1])，资金利税率(X[,2])，产值利税率(X[,3])，销售收入利润率(X[,4])，百元产值
占用定额流动资产(X[,5])，百元固定资产提供利税额(X[,6])，流动资产周转期(X[,7])，增加值率(X[,8])。各厂各指标值见下表：
    附图{图}
    经济效益的综合评价中，由于综合评价的目的不同、关心的问题不同、各指标说明问题的范围和层次不同，对不同的经济效益指标就不能
一视同仁，应分别情况给予不同的权重。总的原则是，对于重要的指标给以较大权重，对于相对次要的指标给以较小权重，这样就能避免主次
不分的情况。权数的确定应着重考虑以下两个问题：
    第一，确定权数的主要依据问题。给各个评价指标以恰当的权数，应考虑的因素很多，既有经济效益指标的属性，也有评价人员的主观认
识，还有评价的侧重点等。具体讲，主要的因素有：(1)各评价指标的重要程度。这个重要程度主要是指该指标在反映经济效益方面的作用程度
，反映愈深刻、愈全面的，其重要程度也就愈高；反之，则愈低。重要程度越高的，层次越深的，所给权数就应大些。(2)评价的侧重点。每一
次综合评价，都会根据评价的具体目的，确定一些侧重指标，对于侧重指标则给予较大权数。反之，则给以较小的权数。(3)管理工作中的侧重
指标。对管理工作中侧重的指标给予较大权数，反之给之以较少权数。
    第二，权数的生成技术问题。权数的生成技术很多，如价值工程中的德尔菲法、强制打分法、环比法；决策分析中的层次分析法、优序图
法、二项系数法等等。模糊综合评价中可以根据实际需要和各种方法的特点，选取比较适宜的方法来生成权数。
    本文以强制打分的办法来生成权数。前述8项经济效益指标中，全员劳动生产率、百元产值占用定额流动资产、流动资产周转期、百元固定
资产提供的利税额，它们都只从一个方面反映企业经济效益状况，说明问题的范围较小，作用程度也相对较小，可将其定为第一层次指标。产
值利税率、增加值率，则是由两个产出指标对比而成的。由于工业总产值是成本、利润、税金的总和。成本降低，则利税增加。故产值利税率
也间接反映了活劳动和物化劳动即全部劳动消耗的经济效益状况。增加值率与产值利税率具有相似特点。据此，可以将该两项指标作为第二层
次指标。资金利税率、销售收入利润率指标是直接地、综合地反映企业全面经济效益状况的指标，也是实际工作中最常用的评价企业生产经营
活动经济效益的指标，可将其作为第三层次的指标。这样就得到评价因素的三个模糊子集即：
    附图{图}
            二、各个评价指标隶属函数的确定问题
    附图{图}
    附图{图}
    附图{图}
    算子中的“θ”表示有界和，其意思是，有aθb，则aθb=min(a+b,1)。该算子是先对a[,i]与r[,ij]进行比较后求最小值，然后相加得一
总和，将此总和与1相比较，取其中较小值，即为综合评价结果。由于该算子在a[,i]与r[,ij]的复合过程中采取的是简单的“比较取值法”，
因而必定使某些次要因素没有被充分考虑，使得一些次要因素的影响泯灭掉了。一般来讲，a[,i]≤r[ij]，因而按“∧”运算就必然造成综合
评价的结果实际上是权重之和。因而这种方法同样属于“主因素突出型”。此时的权数向量A的各分量之和不要求等于1。根据此算子所得的综
合评价结果为：
    附图{图}
    显然，这种方法是先将a[,i]与r[,ij]求实数乘积，即为一个加权平均数，然后与1比较，取其中较小者。由于采用有界和，限定了最大模
糊数即隶属度为1。它是比较显著的“加权平均型”算子。利用该算子进行模糊合成时，没有在a[,i]与r[,ij]的合成方面采用简单的比较选择
，而采用普通实数乘法，因而它考虑了全部因素。而且，在权数分配没有明显差异，评价因素也较多，各因素所分得的权数相对较小时，用该
方法进行模糊合成是比较理想的。鉴于本文资料的特点与该算子的性质，本文以该算子作为模糊合成方法为宜。其合成结果为：
    B=(0.7572,0.5869,0.5754,0.7178,0.5796,0.7214)
    这一合成结果与前两种算子的合成结果的明显区别就在于，该算子把综合评价的结果在各企业间严格区分开来，显示出企业之间在经济效
益状况上的各种不同程度的差异，为我们进行企业经济效益综合水平排序提供了比较精确的资料。
    模糊合成中选择何种算子，既要根据各算子的性质来选择，也要考虑各算子合成结果是否具有实用价值来决定。因此，这是一个主客观相
结合的过程。通过比较来鉴别各算子的适用性。
    舍弃等级论域的模糊综合评价，虽与严格意义上的模糊综合评判存在一定区别，但仍应视为模糊综合评判的范畴，可视之为模糊综合评判
的一种特例。其特点在于：它把多个被评对象放在一起评判，没有划分等级论域，或者说只有一个评语等级，其综合评价值对某个被评对象来
说是一个点值。这个点值可解释为被评对象的综合状态值。本文对经济效益的综合评价，其评价结果只是各个企业的经济效益综合状况。按前
文中论述的观点，采用M(・,θ)算子得到的综合评价值，可解释为六个企业经济效益状况是：一厂经济效益最好，其次分别为六厂、四厂、二
厂、五厂、三厂。基于上述理由，舍弃等级论域的模糊综合评判适用于对被评对象排序。
【责任编辑】靳香玲
    
    
    
 
