           充满希望的合作
――记天山毛纺织品有限公司
    (4)内容:     新华社乌鲁木齐５月２３日电题：充满希望的合作
    ――记天山毛纺织品有限公司
    新华社记者樊英利
    当地处边远地区的天山毛纺织品有限公司在１９８７
到１９８９年，连续三次入选全国合资企业“十佳”，而
且在１９８９年全国十大最佳生产型合资企业评选中名列
第一时；人们开始把注意的目光投向它。
    要知道，获“十佳”称号的其余合资企业均开办在沿
海和特区城市中。在新疆这样一个地处偏远、交通不便和
信息有限的地区开办的合资企业为何能获得如此成功？“
天毛”的管理者依靠的是开拓国际市场、依靠科学管理和
争取技术进步这“老三样”。
    “天毛”是由香港、日本和新疆几家企业在十多年前
合资兴办的。这个总投资额达２２００万美元的企业，是
利用新疆丰富的畜产品资源，以当地出产的优质山羊绒、
细羊毛为原料生产高级羊绒衫和羊毛衫为主的外向型企业
。在其每年１４０万件产品中，外销的尽管只有百分之三
十，但销售额却占全厂总销售额的百分之七十。
    作为外向型企业，国际市场是“天毛”始终追求的目
标，而由于其“天山牌”羊绒衫所具有的价值，产品在美
国、日本和西欧都具有很强的竞争力。但国际市场并不一
开始就对其笑脸相迎。９年前，“天毛”开业初始，曾因
销路未打开，造成产品积压，资金周转困难。此时，公司
副董事长、香港著名企业家唐翔千先生利用他熟悉国际市
场和客户情况的有利条件，多方奔走，积极打开外销市场
，同时协助内销产品找出路，使企业渡过难关。经过几年
努力，“天毛”已发展了一个可靠的销售网，拥有国外固
定客商二三十家。
    “天毛”的管理者们深知，在激烈的国际市场竞争中
，产品质量是立足之本。他们把企业科学管理始终放在首
位。在这个合资企业中，合资各方责任分明，企业管理井
井有条，管理人员都经过严格的挑选和培训，公司还十分
重视工人素质的提高，每年都派出一定数量的工人到日本
、香港和内地同类企业接受培训。
    制度是严格的，而对于产品质量及对企业信誉的影响
，他们也很重视。当国内一些厂家为追求利润而在羊毛衫
中掺入化纤、导致外商退货索赔砸牌子时，“天毛”却始
终以其货真价实的产品取胜并赢得信任。他们的产品挂上
了国际认可的纯羊毛标志，在一些对外交易会上，尽管价
格高出国内同类产品，仍成为抢手货。日本一家大的贸易
公司――帝国贸易公司订货人员来验货时曾赞叹说：根本
想不到在这样边远的企业，能生产出这样好的产品。这家
公司将订货从１万件提到５万件。
    争取技术进步，不断开发新产品，是“天毛”奋斗的
目标，也是他们在国际市场不断拓展的重要原因。不久前
建成的针织三厂，使用了国际上先进的电脑提花设备，而
“天毛”又将其加以改进，使这套设备能够织出纯毛粗纺
原料的产品，比国内外使用混纺和精纺原料的产品更具有
吸引力。
    当他们发现使用意大利三锡林环锭梳纺设备，织出的
产品有缺点时，便即刻购进世界最先进的“四锡林”设备
。
    “天毛”已开业９年，设计出的产品款式达２０００
多个，生产出数百个款式各异的羊毛衫、羊绒衫新产品。
现在，这个有着一个毛纺厂和三个针织厂的合资企业，外
汇收入总计达２・７亿美元。
    “天毛”的成功，使人们看到了新疆资源的潜力和中
外合作充满希望的前途。（完）

