【 文献号 】2-653
【原文出处】洛阳师专学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】43～44
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199904
【 标  题 】社会主义经济与社会主义市场经济概念比较
【 作  者 】胡明春
【作者简介】胡明春，洛阳工业高专马列室  邮编  471003
【 正  文 】
    十五大指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”；“建设有中国特色社会主义经济，就是在社会主义条件下发展
市场经济，不断解放和发展生产力。”有人据此提出“社会主义经济就是社会主义市场经济”；进而提出非公有制经济也是社会主义经济的重
要组成部分。对这种观点，本人不能赞同，我还是赞成社会主义市场经济与社会主义经济是两个不同的概念的观点。
            一、社会主义经济只应包括公有制经济
    社会主义初级阶段坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展，并不是说非公有制经济就也是社会主义经济了。有人之所以提出“社会
主义经济就是社会主义市场经济”，是把社会主义经济理解为“社会主义初级阶段的经济形式”，把特殊当作一般，代替了一般。“社会主义
经济”是相对于“资本主义经济”、“封建主义经济”而言的经济范畴。所谓社会主义经济，是指社会主义性质的经济。有人说，“小平同志
讲，要重新认识社会主义，包括重新认识社会主义经济”。事实上，在《邓小平文选》中，没有一个地方把私有制经济看作是社会主义经济。
邓小平同志是把公有制经济与社会主义经济看作同一事物的，提出：“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为
主体，一是共同富裕。有计划地利用外资，发展一部分个体经济，都是服从于发展社会主义经济这个总要求的。 ”（注：《邓小平文选》第3
卷，第142页。 ）邓小平把公有制为主体同社会主义经济为主体当作涵义相同的提法使用。他既讲“我国是以社会主义经济为主体的”（注：
《邓小平文选》第3卷，第65页。 ），还讲，非公有制经济，“是社会主义经济有益补充”。如果非公有制经济是社会主义经济，讲“公有制
为主体”还有什么意义呢？
    全面认识社会主义本质不但要从社会主义社会的功能方面揭示社会主义的本质，而且要从划分不同社会制度的基本标志方面揭示社会主义
的本质。历史唯物主义认为，每一种社会制度都是由一定的生产力以及与此相适应的经济、政治、文化制度构成的，但区分不同社会制度的基
本标志是生产关系的性质。生产关系包括生产资料所有制形式、人们在生产中的地位和相互关系、产品分配方式三个方面。社会主义生产关系
的基本特征是：生产资料公有制；人们在生产中的平等互助关系；各尽所能，按劳公配方式。在这个意义上，我们可以说社会主义的本质就是
生产资料公有制和按劳分配。
    外资企业和国内私营经济，在所有制上是以私有制为基础；在生产资料与劳动者的结合方式上，是劳动者将劳动力作为商品出卖给雇主，
实现资本与雇佣劳动相结合；在分配关系上，雇主获取利润，实行按资分配，雇工获得劳动力的价格――工资。这种经济关系在性质上显然是
一种非社会主义经济成分。关于个体经济，它存在于许多社会形态中，不具有特定的社会性质。它从属于占统治地位的经济形式，是小商品生
产，既不姓“资”也不姓“社”。
            二、社会主义初级阶段的基本经济制度同社会主义基本经济制度是不同概念
    社会主义初级阶段基本经济制度提出的依据是社会主义性质和初级阶段的国情。十五大指出：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有
制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“
三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。我们必须承认社会主义初级阶段的基本经济制度是社会主义经济制度的一种
具体表现形式，但是我们不能把社会主义初级阶段的基本经济制度与社会主义基本经济制度等同起来。
    马克思在《政治经济学批判》序言中说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更
高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胞胎里成熟以前是决不会出现的。”马克思讲的是整个“社会形态”。但这一理论同样可运用
于一定的经济成分。个体经济和资本主义这两种经济成分，在长时期中，还可以发挥其容纳生产力发展的作用。允许非公有制经济的存在和发
展是符合“三个有利于标准”的，并非因为它“也是社会主义经济”。
    多种所有制经济共同发展是社会主义初级阶段生产力落后及生产力水平的多层次性决定的，并非社会主义的本质属性。社会主义初级阶段
，只是社会主义社会发展过程中的一个阶段，而且只是经济文化落后的国家建设社会主义才会经历的一个特定阶段，因而不能把它和整个社会
主义社会混为一谈，不能用社会主义初级阶段代替整个社会主义社会，也不能把社会主义初级阶段的基本特征等同于社会主义的本质。
    黑格尔有个著名命题：“现实的都是合理的，合理的都是现实的”。以公有制为主体、多种所有制经济并存在社会主义初级段是合理的，
那么跨过初级阶段，其合理性还会存在吗？社会主义不是一成不变的，初级阶段也不是永恒的。把社会主义初级阶段的基本经济制度与社会主
义基本经济制度等同起来显然是形而上学的观点。
            三、社会主义经济不等于社会主义市场经济
    党的十四大提出我国经济体制改革的目标，是建立社会主义市场经济体制。十五大也指出：“把社会主义同市场经济结合起来，是一个伟
大创举”。我国的市场经济称作社会主义市场经济，是因为社会主义公有制占主体，而不是因为“非公有制经济也是社会主义经济”。没有公
有制为主体，也就没有社会主义市场经济。社会主义经济，从所有制上看，就是指公有制经济，不包括非公有制经济，而社会主义市场经济，
则包括非公有制经济。
    马克思曾提出社会历史发展“三形态”论，认为人类社会经历“人的依赖关系”、“以物的依赖性为基础的人的独立性”、“自由人联合
体”三个社会形态阶段。我们现在所处的时代还是“以物的依赖性为基础的人的独立性”阶段。照马克思的说法，这个形态的突出特征就是市
场经济体制。人类社会发展从总体上说是不可能跨越市场经济发展的阶段的。现实的社会主义与资本主义处于同一时代，甚至在生产力方面比
发达资本主义还有较大差距，因此还必须与市场经济相结合。
    十五大报告明确提出，公有制是社会主义经济制度的基础。有人认为，这里的基础，应理解为主体。事实上“基础”同“主体”表明的是
不同关系。“基础”，是指公有制是社会主义经济制度借以建立起来的根基，而“主体”是指多种所有制经济中公有制经济所占的比重或地位
。社会主义是不可能建立在私有制基础之上的，只能以公有制为基础。
    当然，以公有制为基础，并不是以公有制为唯一经济形式，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。胡绳在《中共党史研究》
1998年第6期上撰文提出要正确处理社会主义和资本主义的关系。 要克服任何形式的民粹主义倾向。以经济建设为中心，以“三个有利于”为
判断的标准；社会主义的大厦只有在人类过去世代积累的文化遗产基础上建筑起来。简单地抛弃资本主义社会的一切，绝对无助于社会主义；
公有制的社会主义社会只能建立在社会化大生产之上。有关大生产的知识和本领可从若干不同的途径获得，但最便捷的途径是向发达的资本主
义学习，不善于学习，几乎不可能建设社会主义。社会主义能够而且必须善于利用资本主义并克服其负面影响。十五大报告提出：“建设有中
国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体，多种所有
制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分
配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经
济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果”。
    十五大报告关于建设有中国特色社会主义经济的论述，既体现了社会主义基本原则在当代中国的坚持和运用，也充分把握了社会主义初级
阶段的国情。通过学习十五大报告，我们应当理清社会主义经济与社会主义市场经济概念的区别，高举邓小平理论的旗帜把建设有中国特色社
会主义的宏伟事业全面推向21世纪。
    收稿日期：1998年12月10日
【责任编辑】尚东涛
【校 对 者】尚东涛
    
    
    
 
