【 文献号 】2-1552
【原文出处】财金贸易
【原刊地名】太原
【原刊期号】199906
【原刊页号】8～9
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199909
【 标  题 】试析经济增长中的外经贸因素
【 作  者 】金宁
【作者简介】作者单位  山东大学经济学院
【内容提要】改革开放以来，我国对外经济贸易迅速发展，国民经济对外经贸依存度增加。本文分析了我国经济增长与外经贸的关系，并提出
对策建议。
【关 键 词】经济增长/外经贸拉动作用/对策建议
【 正  文 】
    随着我国经济与国际经济联系日益密切，外经贸的发展对国民经济增长的影响越来越明显。本文试分析我国外经贸对国民经济增长的影响
。
            一、外经贸对经济增长的意义
    （一）从量化分析看外经贸对经济增长的拉动作用。外经贸对经济增长的量化作用主要体现在国内生产总值（GDP ）的构成公式及由此推
出的外贸贡献度及拉动度公式中。首先，国民经济核算体系按支出法计算国内生产总值（GDP）的等式为：
    GDP＝C＋I＋（X－M）                                （1）
    其中：C代表消费需求，I代表资本形成需求，X－M为净出口。由（1）式推演出GDP增量公式：
    △GDP＝△C＋△I＋（△X－△M）                      （2）
    可以推知，净出口及资本形成中外资引进的增加与否，直接关系着经济增量的构成。这里暂且不议△C和△I中净出口增加的隐性贡献，单
就公式表面看，若净出口增加为正值，则对国民经济增量贡献为△X －△M；若净出口增长为负，则要求△C＋△I＞△M－△X， 才能保证经济
增长为正。1998年，我国净出口为435.9亿美元，按1∶8.3的汇率计算，相当于创造了3618亿元的国内生产总值。
    此外，外资对经济增长的作用也是显而易见的，作为资本形成需求的一个重要构成部分，它直接影响着资本的形式，从而直接关系到经济
增长的快慢。历年来，我国在社会固定资产投资资金来源中，外资投资占到12％。可以说，外资对我国经济在过去几年中保持双位数增长起到
了至关重要的作用。不仅如此它还带动了大量国内配套资金的运转，活跃了整个国民经济链条，也成为经济增长的一个诱因。
    但是，从GDP的构成公式中，我们只能看到外贸的绝对贡献， 只能得出外资对GDP增减影响的绝对数量。 要考察经贸对国民经济增长的相
对作用，还需从贡献度和拉动度公式入手。由上面（2 ）式再演变出外贸对经济增长的贡献度和拉动度公式：
    外贸对GDP的贡献度＝△X－△M／△GDP        （3）
    外贸对GDP的拉动度＝贡献度×GDP增幅        （4）
    通过（3）式和（4）式的测算，就可得知外贸在经济增长中的相对作用了。1997年，我国外贸出口1872亿美元，实现顺差403亿美元， 出
口依存度达到20.3％，外贸对GDP的贡献度为38.5％，拉动GDP增长3. 4个百分点。
    （二）从长期动态看外经贸对经济增长的作用。外经贸不仅引起即期静态的国民经济量上的增加，而且给经济增长带来了长期动态的质的
改善。无论是商品或劳务的进口或出口，还是外资的引进，往往意味着国外资金或投资品的注入。对于一个具有宏观调控能力的发展中国家来
说，只要购买和使用得当，就有利于国内生产结构的调整、技术进步、改善就业和分配，有可能引起企业制度创新、推动人力资本诸如管理素
质和专业技能及经验的提高。从长远看，外经贸的发展推动了国民经济整体素质的提高，增加了经济增长方式的内涵成份。
            二、目前我国经济增长中外经贸的不利因素
    亚洲金融危机对我国外经贸的影响日益严重，使得本来就欠活跃的国内经济雪上加霜。目前，经济增长中外经贸的不利因素表现在：
    （一）出口增长率下滑趋势明显，影响GDP增长的构成。1998 年上半年，我国出口保持了7.6％的增速，贸易顺差也较上年同期增长21. 2
％，对GDP的拉动度虽比1997年低，但也达到1.22个百分点。下半年，出口增长逐月回落，并出现负增长，到年底出口增长仅0.5％， 顺差仅为
435.9亿美元，对GDP的拉动度仅为0.04个百分点。
    （二）进口价格下跌，加大了通货紧缩的压力，不利于经济启动。1998年以来，国际市场价格持续下跌，以美元计算，继9月份下跌2.5％
后，10月份又下跌0.8％。到10月为止，我国累计进口1103 亿美元的商品，如此大规模的商品价格下跌，对于刚刚软着陆后又存在通货紧缩的
国民经济来说，所造成的诸如使人们对经济前景预期暗淡、信心降低等的负面影响，超出了因购买价格下降而获得的正面影响，使现实经济增
长率继续在潜在经济增长率以下，不利于启动经济回长。
    （三）顺差不顺收不利于活跃国内经济。我国外贸虽取得巨额顺差，从理论上，净出口的增加应该有利GDP的增长。 但由于人民币贬值压
力的存在，骗汇、逃汇及非法买卖外汇活动猖獗，使得外汇占款减少，如1998年1―7月份，顺差262亿美元，但外汇储备仅增加6亿美元。这就
使中央银行通过此渠道投放的基础货币减少，加大了通货紧缩的压力，使其对经济应有的刺激作用未能充分发挥。
    （四）外资流入减少，影响了投资资本的形成。由于亚洲金融动荡，使投资者风险意识增强，资金相继从高风险的亚洲地区抽走。此外，
占我国外资来源80％的十几个亚洲国家，更是无暇进行对外投资。如韩国、日本及东南亚等国家对我国的投资出现大幅下挫，使我国利用外资
的速度和规模放缓。同时，由于我国人民币汇率相对坚挺，使国外投资者的投资成本加大，更增加了我国引进外资的工作难度。
    （五）外贸和引资结构欠佳，影响了其对经济增长长期动态效应的发挥。由于结构方面存在的问题，通过外经贸优化产业结构方面不如人
意。表现在：劳动、资源密集型商品为主的出口使得外贸效益低下，不利于带动其他经济部门的发展；三资企业成为外贸的重要增长点，大部
分利润由国外投资者攫走；国内某些行业几乎被外资企业垄断，民族企业的领地越来越小；沿海和内陆地区严重失衡，南方和北方也出现了明
显差异等，使经济快速持续增长受到牵制。
            三、几点建议
    （一）适当地、有选择地提高出口退税率，加快退税进度。提高出口退税率是对付由于人民币相对坚挺带来的出口价格竞争力下降的有力
措施，且其刺激出口的作用在短期内即能显现。但考虑到目前财政的具体状况，不可能全面地、较大幅度地提高出口退税率，只能针对某些出
口商品如大宗出口商品、产业关联度高的商品，有选择地提高退税率，对一般商品的退税率只作小幅调整。此外，我国目前出口退税手续繁杂
、时滞长，据调查，目前出口退税时滞大约在5―6个月，使外贸企业实际上负担了巨额利息，不利于调动外贸企业的出口积极性。
    （二）保持人民币汇率稳定，改善国内投资环境，充分发挥外资的拉动作用。由于我国在金融危机中表现出的良好姿态，逐渐抵消了人民
币坚挺所致的外资成本加大的负面影响。人民币币值稳定，在一定程度上也为我国引进外资提供了契机。因此，要继续加大利用外资的力度，
一方面对外保持人民币良好的国际形象，增强国际投资者的信心，另一方面，对内创造公平的竞争环境，积极引导外资投向资金和技术密集型
产业，促进国内产业的升级换代，以期对经济增长起到长远的推动作用。
    （三）严格外汇管理，扭转顺差不顺收状况。对那些违反外汇管理的骗汇、逃汇及非法买卖外汇行为进行严厉打击。这样做，一是可以增
加外汇储备，增强中央银行干预人民币汇率的能力；二是可以增加外汇占款，加大基础货币的投放，减小通货紧缩的压力，刺激和加快经济回
升。
    （四）转变外贸增长方式，改善引资质量，提高外经贸对经济增长的贡献。在外贸方面，无论是外贸体制改革还是企业经营机制的转变，
无论是进出口商品结构优化还是企业经济效益的提高，无论是政府职能转变还是企业公平竞争，都要以外贸发展的质量和效益为首要考虑因素
，实现外贸对国民经济长期动态的贡献。在利用外资方面，一是积极引导外资的投向，促进我国产业结构升级，二是加大政策调节力度，注意
使民族企业与外资企业并举双赢，以免动摇某些行业民族经济的根基。
    总之，在目前的国际经济形势下，外经贸已成为新一轮经济启动的难点和要点，必须引起高度重视。既要有疗疾应急措施，又要有长期蓄
力打算，既要确保现期外经贸对经济增长的数量构成，又要从长远利益出发提高外经贸对经济增长的质量贡献，使外经贸在国民经济中发挥更
大的作用。
【责任编辑】王宾
【校 对 者】小奇
【参考文献】
    钱伯海：《国民经济核算通论》中国统计出版社（1992年）
    薛荣文：《国际贸易》四川人民出版社（1995年）
    A.P瑟尔瓦尔：《增长与发展》中国人民大学出版社（1992年）
    赵晋平：《不可低估的出口增长率》、《国际贸易》1998年10月
    《经济参考报》有关各期
    
    
    
 
