【 文献号 】2-688
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991212
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200001
【 标  题 】上海境外带料加工贸易态势分析
【 作  者 】陈自昭
【作者简介】陈自昭，上海市对外经济贸易委员会研究室
【摘 要 题】政策缺乏连贯性、彻底性，因此，不可避免地出现鼓励政策一大堆，实际投资一点点的矛盾局面
【 正  文 】
            一、上海境外加工贸易的现状分析
    截至1998年底，上海共批准了287个非贸易项目，总投资额为2. 44亿美元，中方投资1.57亿美元。其中，带料加工装配型企业39家，总投
资额4100万美元，中方投资为3600万美元。从抽样调查的结果看，经营情况大体为盈利企业、平衡企业和亏损企业各占三分之一。近几年，上
海的境外加工贸易项目在非洲取得快速发展。据统计，目前上海在非洲共有52家非贸易企业，其中21家为境外带料加工贸易项目，1998年这21
家加工贸易企业带动的出口额高达4000多万美元。
            二、上海境外加工贸易存在的问题分析
    1、政策缺乏连贯性、彻底性，出现了一边支持， 一边卡壳的现象。过去，企业设立境外带料加工装配项目的申报和审批程序比较简单，
历时较短。经上海市外经贸委审批合格后，即可上报外经贸部审批。而今则规定，对于中央大型企业工委管理的企业，可直接向外经贸部、国
家经贸委申报，程序相对比较简单；而对于在上海市注册的其它企业而言，则是繁冗不堪，必须同时向上海市外经贸委和上海市经委申报，由
两个部门联合组织对项目的立项和可行性研究报告进行审查，通过后形成一式两份的正式申报文件，再联合上报国家经贸委和外经贸部，由国
家经贸委对项目的立项和可行性报告进行审查，并将符合条件的项目送外经贸部核准并颁发《境外带料加工装配企业的批准证书》。其中，针
对不同投资项目还有不同规定，凡中方投资额在300万美元以上的项目，项目建议书经批准后可进行可行性研究报告的编制，300 万美元以下的
项目建议书与可行性研究报告原则上可合并编制。目前完成一个完全审批过程大约历时2年―3年，比原先的程序至少延长了一年时间。因此，
不可避免地出现鼓励政策一大堆，实际投资一点点的矛盾局面。
    2、缺乏正确评定企业经营业绩的合理标准。投产以来，南非SVA的经营业绩一直不错，然而如果牵扯到汇率变化问题，经营成果就很难讲
了。如1997年美元兑兰特的汇率为3―4，而1998年就贬值为5―6，这样对我国国内来讲，其经营业绩只能说平平。
    3、半成品出口再加工受限制。例如，美国的CBI政策规定，美方给予免配额地区的纺织品本地加工量必须大于70％，即原料输出国的加工
量不能超过30％的上限。为了便于调查产品的原产地，美国驻免配额地区大使馆商务处配备了100多位专职人员，专门负责此项工作的开展。加
入WTO后，这些免配额类项目将面临着市场变化的风险。 取消纺织品配额后，这类产品还是直接从国内出口更为有利。目前上海市在海外有十
多家免配额类纺织品加工企业，总投资额3000多万美元，还有不少项目正在筹建。入世后，这类项目将面临着严重的危机，若无其它优势，则
面临着倒闭的可能。当务之急，便是加紧转轨的步伐。
    4、对当地的风土人情、管理、劳工法律、 工会组织体系缺乏足够的了解。从投资南非的服装厂来看，劳工纠纷十分频繁，一个工厂里有
一个、两个、甚至三个工会组织，并且工会组织的力量非常强大。如果一个工厂由于规模或其他原因未设工会，那么在南非便会出现劳工部直
接介入劳资纠纷之中。
    5、银行融资方面的困难。南非是一个纯市场经济的国家， 银行完全根据一个企业的信用程度来放贷，这样就给我国的海外投资企业获得
贷款带来了困难。要获得贷款除非满足下面条件：找一家绝对有信用的企业担保。南非银行仅贷款给企业用于购置房屋和厂房，运营资金不贷
给外国企业。而中国在南非没有结算银行，国家对现金投资有着严格的限制，因此中国海外投资企业几乎无法获得流动资金贷款。因此，很多
企业被迫将设备价格低报，到国外后再进行转让，以获得企业运营的第一笔资金。
    6、在签证问题上受到了重重阻隔。目前的出国审批程序要经过3个环节，以南非为例，首先向外经贸部递交申请，获批准后再去外交部申
请，最后还得南非政府批准，周期长达1年之久。直到目前为止， 南非广电公司电冰箱厂仍处于缺乏电冰箱流水线操作人员的窘迫境地。其次
，目前国家对人员的出国考察期限有明确的规定，一般为7天―10天， 因此通过实地现场考察取得当地资料是不现实的，只好委托中介机构进
行，造成我方企业缺乏对当地投资环境的感性认识。
    7、员工缺乏一专多能的适应能力，派驻成本高。 在驻外人员的选派方面，对复合型人才的重要性认识不足。在兼顾政治素质好的同时，
注重对外派人员责任心、开拓精神、业务熟悉、外语、身体健康与否等方面的考察，逐步形成多因素的合理选派机制。
            三、上海发展境外加工贸易的对策建议
    1、尽快细化境外加工贸易指导文件，增加可操作性。今年以来，国家颁布了一系列鼓励境外加工贸易的文件，史无前例，既肯定了境外加
工贸易的地位和作用，也提出了工作重点和基本原则。但是这些文件普遍缺乏实施细则，很难操作。例如，凡符合贷款条件的企业，有关银行
对其到海外建厂提供人民币中长期贷款，然而有关银行具体为哪几家，还需具体指定。境外加工贸易企业可申请中央外贸发展基金专项扶持资
金，但需指定具体的落实方式。境外加工贸易企业可将获利后5 年内所获利润充实资本金，然而可不可以用于向第三国投资等等。因此，当务
之急，便是尽快制订出实施细则，以利于境外加工贸易的发展。
    2、用足用好政策，大力发展境外加工贸易。今年来， 国家颁布了一系列鼓励投资境外加工贸易企业的政策和优惠条件。在资金方面，为
鼓励带动更多国产设备和材料出口，凡转移现有设备和技术超过中方投资总额50％以上，预期经济效益显著的项目，外贸发展基金将优先予以
支持。对投资效益好、资金回收有保证的项目，使用外贸发展基金的比重可以超过70％。举办境外加工贸易项目的企业申请批准的周转外汇贷
款，银行按正常的贷款利率执行，由中央外贸发展基金对出口企业贴息2个百分点。在外汇管理方面， 境外加工贸易项目免交汇回利润保证金
。对不涉及购汇或外汇汇出的境外加工贸易项目，可不做外汇风险审查，企业只需凭外经贸部批准证书到外汇管理部门办理登记备案手续。此
外，还有出口退税、政策性保险鼓励等优惠政策等。我们要认真学习领会，用足用好政策。
    3、大力倡导市场的有序竞争。市场经济的本质特征是竞争， 通过激烈的市场竞争达到优胜劣汰，强者生存的目的，从而使市场逐步从无
序状态过渡到完善的有序状态。去年以来，中国彩电市场的价格战愈演愈烈，竞争到了白热化的状态。这是好事，有利于中国彩电巨型企业的
形成。然而，现在的情况却是，我国已将这种无序的竞争状态带到了国外，带到了南非。广电集团在南非的成功诱使国内的很多彩电企业做出
了对外投资的重大决策，目前除了广电集团外，已有三家国内的电视机大型集团进入南非市场。此外，还有正在审批过程中的几个电视机项目
。这些项目的上马，不仅对南非已有的国内项目构成威胁，而且会严重地影响这些项目自身的生存能力，毕竟南非市场的容量不是很大。如果
目标是占领整个非洲市场，就应该多选择几个点投资。
    4、注重信息积累，加强驻外人员培训。 我们在信息积累方面做得很不够，投资时才发现对当地的税务、法律、法规、人事等方面了解得
很不够，1992年南非如此优惠的投资环境也是无意中通过间接的途径才了解到；投资后才发现工会的势力很强大；对银行的融资方面也考虑得
不够等等。因此，必须做好信息网络的建设，注重信息的日常积累和保全。
    5、在激烈的竞争中寻找应对的策略。 残酷的竞争环境是员工培训、企业成长的沃土。实践证明，经过在海外市场上的摸爬滚打，上海驻
外人员的素质和综合能力有了很大的提高。
    6、改革驻外人员的收入分配体系。 根据多种要素可参与分配的原则，逐步实现境外企业分配形式的多样化。要从根本上改变目前境外国
有企业分配中的“千人一面”的分配方式，必须采用经营者年薪制、与所在国（地区）分配方式相衔接、个人持股、带资风险承包等多种方式
来进行收入分配，实现境外国有企业分配方式的多样化，提高境外企业员工积极性。与此同时，还要形成多样化的境外企业内部约束机制。采
用个人持股、风险抵押、期权分配、风险承包、年薪制等方式对境外企业经营者实行一定内部约束机制。如，年薪制中的固定部分不宜过高，
按企业效益实行提成，比例可适当高于国内同类企业比例。从而提高驻外人员对企业资产的关切度，建立起对企业资产运作和经营效益的有效
监督制度，形成持股经营者和管理人员共担企业经营风险的运行机制。
    
    
    
 
