【 文献号 】2-384
【原文出处】经济社会体制比较
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】40～44,51
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199906
【 标  题 】从三个角度看今后中国政府的经济作用
【 作  者 】熊贤良
【作者简介】作者单位：国务院发展研究中心
【 正  文 】
    探讨中国政府的经济作用问题，其逻辑前提是正确认识中国目前的经济状况及所处国际竞争环境的挑战。就中国的经济状况而言，一方面
，中国由于尚未完成向市场经济的转轨而具有不同于一般的发展中市场经济的特点；另一方面，中国无论是在20 年前开始改革时， 还是改革
20年后的今天，都具有不同于大多数前苏联和东欧“转轨经济”的特征――最突出地表现在农村人口所占的高比重及总的人口规模上。象世界
银行（1997）那样用“双重转型”（“从乡村型农业社会，向城市型的工业社会的转型”及“从指令性经济向市场经济的转型”）来描述中国
经济的现状，无疑是正确的，但同样是“转型”，不仅有的起点与起点不同、有的终点与终点不同，而且相同的起点和终点之间还有着宽阔的
“中间地带”。对中国经济状况的进一步定位需要更详细的特征描述。可从两个角度来进行这一工作：一个是中国经济循环的状况，一个是中
国所处的经济增长阶段；前者是从横截面看的，后者是从一个较长时期的历史过程看的。
    就中国所处的国际竞争环境而言，自从中国开始由封闭经济向开放型经济过渡后，政府就需要对经济全球化的趋势对中国所提出的挑战有
清楚的认识并作出积极的回应。
    下面就按这样的思路从三个角度对中国政府的经济作用问题谈些看法。
            一、从国内经济循环的状况看政府的经济作用
    国内经济的良性循环只有一种，就是与市场经济原则相一致的循环。在现代，这种循环至少包括以下几个相互联系的环节：企业在各种要
素市场上购买生产要素并进行有效配置，居民用其要素收入在产品市场上自由地选择消费品，所有储蓄有效顺利地转化为投资，企业之间的交
易也遵循自由选择的原则，经济活动成果的分配能被绝大多数社会成员所接受（注：政府对市场所决定的收入分配的干预即政府的收入再分配
职能，实际上已经成为现代市场经济的一个必要组成部分。）。
    目前中国尚未建立起这样的良性循环，主要依据是：
    *从微观主体看，（1）包括劳动力在内的消费者选择大部分消费品（含服务）的自由已经实现；非国有单位之间的劳动力流动也比较自由
，但国有单位劳动力仍占城镇劳动力的50％左右，且缺乏流动性；作为最重要的储蓄主体，可供选择的金融工具比较单调，仍以银行存款为主
。（2）非国有企业进入了越来越多的行业成为产品供应者， 但国有企业仍在铁路、邮政、民航、电信等行业占有几乎100％的市场份额， 在
金融、保险、电力、石油等行业占90％以上市场份额，在冶金化工等行业占80％左右的市场份额；并且在进入要素市场时，除外资企业外，其
它非国有企业在获得土地、资本、技术等生产要素时与国有企业相比，常常处于不平等竞争地位。国有企业在利用生产要素及对要素进行再配
置时，通常不象非国有企业那样关心效率和产品竞争力，而且遇到多种约束（如在房地产转让、设备出售出租、人员辞退、企业转产等方面）
，利润最大化的目标往往得不到贯彻。
    *从市场发展看，产品市场日趋完善（除粮食、 棉花及一些垄断性的服务外），许多企业开始建立全国性的销售网络，大部分产品跨区域
流动障碍逐步减少（相对较高的、通常带有歧视性的道路通行费仍是一个较为严重的障碍）。但资本、土地、技术、劳动力等生产要素受市场
调节的范围还受到很多限制，现有市场的进出入自由、价格决定、竞争方式、全国一体化程度等方面都有不完善之处。产品市场与要素市场的
不均衡发展，还带来了一个严重后果：低效率企业退出普遍困难，高效率企业难以扩张，新企业诞生也遇到障碍。
    *对宏观经济稳定的威胁不仅来自通货膨胀的潜在可能性， 而且来自储蓄转化为投资过程中的障碍和低效率。经过这些年改革，居民成为
最重要的储蓄供应主体，但大量储蓄经过国有银行体系流向低效率的国有企业，转化为低效率的投资，不仅银行体系已经积累了大量的不良资
产，而且这一恶性循环还在不断地继续，构成对金融体系稳定的严重威胁，进而对整个宏观经济稳定构成了潜在威胁。
    *以上三个方面的问题都可以说是经济市场化不完全、 不彻底所带来的。从收入分配方面看，则目前既有市场发展不充分、按贡献分配得
不到贯彻的问题（如劳动力市场不完善尤其是劳动力跨区、跨城乡之间流动性缺乏使之难以成为缩小收入差别的力量，行业、企业垄断带来的
诸多特权和高收入，与政府官员影响资源配置权力相伴的个人寻租行为，与国有企业所有者缺位制相伴的公款消费及不公平的“化公为私”等
），也有政府缺位、对高收入阶层征税不够和对低收入阶层转移支付不足的问题。由此带来的收入分配不平等的增加，不仅使中国的社会矛盾
激化，不稳定因素增加，经济良性循环的最后一环无法实现，而且对经济增长还有直接的不利影响：大多数人的消费将因收入越来越集中在富
人手中而增长缓慢，而富人对进口高档产品特别是奢侈品的炫耀性消费对国内产业成长的贡献“微乎其微”。在一部分人已经先富裕起来，并
且收入分配差距显著恶化后，政府将收入再分配差距问题置于更突出的地位，对低收入阶层的人给予特别的关注，让更多的人分享经济发展的
成果，防止“富者愈富，穷人愈穷”的局面，目前显得十分迫切（注：据李实等（1998）的研究，改革以来，中国城镇内部、农村内部及城乡
之间居民收入差距都呈现不断扩大的趋势。地区间（省际）收入差距也不断扩大。世界银行（1997，第11页）认为，中国收入不均的60％可用
城乡居民之间收入差距说明；根据40个抽样国家的数据，80年代初中国收入的不均远低于平均数，而到80年代，它已在平均水平上，“中国收
入不均陡增是不寻常的”。世界银行（1997）提供的数据表明，1995年中国人口中10％最高收入人口占全部收入的31％，而20％最低收入人口
占收入比重仅为5.5％。）。
    以上分析表明，鉴于目前中国经济循环四个层次（微观主体、市场发展、金融体系和收入分配）中的严重问题，中国政府急需采取相应的
改革和政策措施予以解决，以使中国经济尽快进入良性循环的轨道。只有这样才能为确保中国经济的稳定和效率奠定基础。
            二、从中国所处经济增长的阶段看政府的经济作用
    无论是从大多数发达国家经济发展的长期历史过程看，还是从一些新兴工业化国家和地区如韩国、台湾最近几十年的经历看，经济发展从
收入水平较低，人均资本量也较低的乡村社会启动，要经历一个相当长的乡村人口和劳动力比重不断下降、城镇人口和劳动力比重不断上升，
第一产业劳动力比重不断下降、第二和第三产业劳动力比重不断上升的过程。比如，到1913年，英国农村人口占总人口的比重降到8％， 德国
为24％，美国为32％；1985年，日本一、二、三产业劳动力所占比重分别为9％、35％和56％，而美国分别为3％、28％和69％（国家统计局，
1995）。作为新兴工业国的韩国， 1965 年城市人口的比重为32 ％，1989年上升到71％（世界银行，1991），短短的四分之一个世纪里，就实
现了向城市社会的转型；从三次产业就业结构看，1985年第一产业劳动力比重已降到25％，二、三产业分别上升为31％和44％，1990年三者的
比重分别为18％、35％和47％（国家统计局，1995）。
    在上述过程中，由于无论是城市的基础设施建设，还是第二、三产业的发展，都需要大量的资本投资，因而从经济增长的来源看，资本积
累的贡献表现得最为突出。
    对过去近20年中国经济增长的考察表明，中国已开始了这样的过程。据国家统计局的统计， 中国城镇人口占总人口的比重已由1978 年的
18％上升到1997年的30％，19年间上升了12个百分点（而1952―1978年的26年间，只上升5个百分点）。 城镇从业人员占全部从业人员的比重
相应地由24％上升到30％；第一、二、三产业从业人员所占比重由分别占71％、17％和12％变化为50％、24％和26％。乡村劳动力从农（及林
、牧、渔）业中撤出来实现非农化，特别是在城镇从事二、三产业，是中国这一阶段经济增长的突出特征（注：官方统计的城市人口比重以正
式城镇户口为标准，加上大量长期进城务工的农民工（有的学者估计，80年代中期以来，这一部分的人数约为每年新增 500 万， 见周其仁（
1997）），目前中国实际城市化水平比官方统计约高5个百分点， 但这仍比1995年世界平均的城市化水平低10个以上的百分点。）。对增长源
泉的众多计量分析同样表明，资本积累是改革以来中国经济增长的主要源泉。比如据胡永泰（1998）的计算，1979―1993年间中国资本存量年
均增长9.8％，资本积累使GDP每年增长了3.9％―5.9 ％， 劳动力扩张使GDP使GDP每年增长1.1％―1.6％，全要素生产率使GDP每年增长1.1％
―3.6％；并且1985―1993年间， 劳动力从低生产率的农业部门流向生产率更高的二、三产业，是支撑全要素生产率增长的基本力量。
    但无论是与世界银行（1997）统计的1995年高收入国家和地区平均的城市化水平（75％）、中等收入国家的城市化水平（60％），还是与
世界平均的城市化水平（45％）相比，中国今后城市化的潜力还很大，第二、三产业吸纳第一产业的剩余劳动力，进一步扩展二、三产业的余
地也很大。换言之，中国仍将在今后相当长时期内处于由资本积累驱动的吸纳乡村剩余劳动力的增长阶段。在此期间内，并不排除全要素生产
率因为改革导致的激励的加强、因为技术进步以及伴随城市化而来的聚集经济，而有显著的提高并对增长作出贡献，从而使经济仍处于可与前
20年相比的高速增长阶段（在此期间之后，才是主要依赖生产率增长带动经济增长的较低增速的阶段）。
    中国过去近20年高增长的实现，与一系列改革措施修正以前的错误，为乡村劳动力的非农化、城市化扫除障碍是密不可分的。首先是农村
改革放松了政府对农业生产的管制，提高了农业劳动力的生产率，解放了土地对农民的束缚，为他们的职业流动、跨地域流动创造了条件；紧
接着在80年代中期，政府长期通过户口、口粮、城市招工、住房及其它福利分配等措施实行“城市化抑制”的政策，在小城镇层次松动，使农
村多种生产要素向小城镇的非农产业流动，乡镇企业飞速发展；在80年代晚期和90年代早期，城市粮食销售体制改革、房地产市场的初步建立
、户籍管理的松动以及城市企业招工体制改革等措施，为乡村劳动力向大中城市的流动扫除了一些障碍，新增城镇人口集中到聚集经济更明显
的大中城市。也就是说，即使不从经济良性循环的角度，而是从长期增长源泉的角度看，这些改革也是成功的。其成功之处在于适应了中国所
处经济发展阶段，把潜在的推动经济增长的力量释放了出来。与此同时，较为广泛的经济增长的受益面反过来证明了改革的“合法性”，使改
革获得了广泛的支持。这是中国不象许多推行激进改革措施的转轨国家陷入恶性通货膨胀和经济衰退（类似于“为改革而改革”的国家），而
能够实现平稳转轨与高速增长相结合的关键所在，也是过去20年中国改革成功的真正经验之所在。
    但今后政府在继续推进乃至完成此种改革并保持以前的高速增长方面，已经和将要遇到一系列严峻的挑战，突出地表现在以下几个方面：
    *随着城市国有部门（含国有企业、事业单位、 政府机关）“隐性失业”的公开化，国有部门转化为劳动力市场上的净供给者（其“下岗
”人员超过新安置的劳动力），城市就业形势十分严峻，迫使各级政府采取限制和歧视乡村劳动力流动的措施，统一的劳动力市场不能形成，
城市劳动力（特别是国有部门）高工资的现象继续维持，农村剩余劳动力难以顺利和充分地为长期增长作出贡献。
    *城市尤其是大城市组织、管理能力的约束， 影响着中国充分获取城市化多方面的效益，带来一系列的“城市病”（如空气质量下降、交
通状况恶化、犯罪率上升、贫困人口比重增加等），特别是社会保障体系建设跟不上，影响城市社会稳定，破坏经济增长的环境。
    *大量的基础设施投资（建设街道、桥梁、供水、排水、 污水处理系统、供电、公交等），是城市不同于农村的重要方面，也是决定城市
吸纳乡村人口能力的主要因素之一。财政及投融资体制上的缺陷，使城市政府难以满足城市发展方面的投资需求，这一问题在增长潜力较大、
区位较好的中小城市扩展其规模时表现得十分突出。
    *城市二、三产业的进一步发展对劳动力的质量、 尤其是其人力资本含量提出了更高要求，但无论是乡村剩余劳动力的质量，还是城镇“
下岗”劳动力的质量，都难以满足产业结构和出口升级的需要。
    因此，从中国目前所处经济增长阶段看，中国政府需要积极回应由资本积累驱动的吸纳剩余劳动力的高速增长提出的多个方面的挑战（主
要是建立城乡统一的劳动力市场、提高城市组织管理能力、建立为城市尤其是中小城市基础设施提供支持的投融资体制、提高城乡劳动力的素
质这四个方面），而不是为这样的增长设置障碍。与政府在经济循环方面的作用相比，政府在这方面的作用更具长期性的，不能寄希望“毕其
功于一役”。
            三、从经济全球化的挑战看中国政府的经济作用
    我在最近完成的一项研究中，把国际竞争的环境和经济全球化趋势对发展中国家政府经济作用提出的主要挑战，归纳为以下三个方面：
    第一是在产品市场全球化及跨国公司大举进入的形势下，通过进口替代扩展产品空间，实现纵向增长及产业结构、出口结构的升级，其关
键是政府如何帮助国内企业进入新产品部门并提高产品竞争力的问题。
    第二是在金融市场全球化和跨国公司大举进入的形势下，如何保持宏观经济稳定，使之免受资本流出流入波动的影响，其关键是政府加强
对资本流动的管理、保持汇率政策的灵活性以及建立稳健的金融体系。
    第三是外部冲击（如贸易条件恶化、外部需求锐减、国外利率和汇率的不利变化等）的存在，增强了政府履行收入再分配职能的必要性，
其关键是政府通过税收和转移支付，以及建立完备的社会保障体系，减轻外部冲击对低收入阶层的不利影响，防止该阶层成为社会动荡的来源
，让更多的人从国际竞争中受益。
    第二、三两个方面的挑战实际上针对的是经济良性循环的维持，第一个方面的挑战实际上针对的是经济的持续增长。这些挑战对中国政府
的经济作用又提出了什么样的要求呢？回答这一问题除了要联系中国的经济状况外，还要联系目前中国在国际竞争中的优势，以及中国在对外
经济活动中表现出的问题。
        1.中国参与国际竞争的优势
    目前中国参与国际竞争，融入全球经济，其优势突出地表现在以下几个方面：
    *庞大的人口规模使中国潜在的国内市场十分广阔； 只要国内市场是统一并富有竞争性的，扶持与其发展阶段相适应的新兴产业一般不会
受到国内市场规模的约束，而许多发展中国家都深受此种约束。激烈的国内竞争还有助于新兴产业国际竞争力的提高。一些消费品行业如洗衣
机、彩电、冰箱的成长充分证明了这一点。
    *数量巨大的廉价劳动力， 使中国在劳动力密集型产品上的国际竞争优势可以持续较长的时间（劳动力跨地区、跨行业流动的自由是发挥
这一优势的一个先决条件）。这样的优势使中国可以在相当长时期内不用担心“外汇瓶颈”对经济增长的约束。
    *高储蓄率使得快速增长所需的高投资率有了基础， 而不必过多依赖国外储蓄，使宏观经济循环可以少受国外利率、资本流入波动、汇率
变动等外部因素的影响，同时为国内宏观经济的稳定作出贡献。对储蓄增长的主要贡献来自居民，其储蓄由1978年时占GDP不足1％，上升到目
前占GDP的21％，占全部储蓄的份额已超过一半。与日本、新加坡、 韩国、台湾、香港这样的高储蓄率国家和地区相比，中国的不同之处是在
低得多的收入水平上达到高储蓄率的。
    *遍及全球几乎每一个角落的华人以及香港这样的国际贸易、 金融中心，在中国的对外经济活动中能够发挥十分重要的中介作用，便利中
国产品走向世界和引进国外资本、技术和新产品。
    这些优势是中国近20年来从国际竞争中获利的基础，也将是今后中国继续从国际竞争中受益的基础。
        2.渐进式开放模式对中国经济增长的贡献
    近20年来中国在对外开放方面的突出特征是“渐进式”：从开放的区域看，经历了一个享受优惠的区域逐渐扩大的过程；从开放的领域看
，由进出口贸易、直接投资延伸到举借外债和吸收证券投资；从外汇及汇率管理看，先放宽了对出口收汇及个人持有外汇的管理，然后是进口
用汇及设立企业之间的外汇调剂市场，最后实行经常项目自由兑换，并设立银行间外汇市场，以该市场汇率作为决定人民币汇率的基准。中国
这种“渐进式的开放模式”既不同于许多封闭型的市场经济国家，也不同于许多转轨国家，对于保证中国获取融入世界经济的利益、加速经济
增长以及避免宏观经济平衡受到大规模资本跨国流动不稳定性的影响也发挥了重要作用。开放对过去近20年中国经济增长的贡献主要表现在以
下几个方面：一是劳动力密集型产品的出口加速了劳动力由农业向非农产业的流动；二是进口了大量较先进的设备和技术，发展了一批新兴产
业；三是大量外国直接投资既增加了资本积累，转移了新技术，也为产品进入国际市场带来了销售网络；四是举借外债也为促进国内投资增长
作出了贡献。
        3.中国对外经济活动中存在的问题
    由于过去的近20年间，中国是在国内经济尚未进入良性循环的轨道时开始其融入世界经济的进程的，再加上一些不适当的对外经济政策的
影响，中国在对外经济活动中未能避免以下问题：
    *国内投资机会转化为国外投资者的投资机会。 这与国内储蓄转化为投资的障碍及对外资企业的优惠政策密切相关，结果是储蓄利用不足
（以及资本外逃）与举借外债并存，一些地区和行业投资机会缺乏与外来同类投资增多并存。
    *技术引进未与国内技术供应能力互补，形成重复引进、 过度引进的状况，并且缺乏以掌握引进技术为基础的创新活动，难以跟上国外技
术进步的步伐，后续引进难以避免。
    *一些地区因地域、政策等原因脱离国内经济循环， 其经济活动“两头在外”，类似于“飞地型”经济：利用国外资本、技术和进口原材
料、零部件、半成品加工出口品，大部分增值额因此都流向国外。国内其它地区很难以从这样的对外经济活动中受益，出口对整个经济增长和
产业结构升级的直接带动作用很有限。
    *国内贸易机会转化为对外贸易， 往往表现为低价出口和高价进口（与国内贸易时的价格比），一般源于国内产品市场一体化程度不足及
非效率因素（如进口相联系的出国机会，与出口相关的外汇截留等）。
    * 对外经济活动特别是外国直接投资的地域十分集中（集中在沿海的广东、福建、上海、江苏、山东等少数地区），而国内生产要素特别
是劳动力跨区流动很不充分，扩大了地区间资本／劳动比率差距，收入的地区差别也因此而扩大（缺乏收入跨地区再分配机制也加剧了这一趋
势）。
    *外资企业在对外贸易中占有重要地位， 外商以“高进低出”的定价方式转移利润，减少了中方在贸易中的收益。在合资企业中这一现象
的发生与中方合资者缺乏象私人企业那样的激励机制有密切关系。
    此外，国内经济未进入经济良性循环的轨道，还直接影响着前面所述中国几个竞争优势的发挥。比如，国有部门劳动力市场化程度低，影
响了我国劳动力成本优势的发挥；产品和要素市场一体化程度不够，影响规模经济显著产业的发展和企业的重组；国内储蓄的闲置和资本外逃
，降低了高储蓄率对于国内经济增长的积极意义。结果是中国产品的国际竞争力未达到本来可以达到的水平，产业结构和出口产品结构的升级
也受到不利影响。
        4.中国政府回应经济全球化的正确选择
    就回应经济全球化第一个方面的挑战而言，应以政府在维持经济高速增长方面的作用为基础，即要求政府首先在为资本积累吸纳剩余劳动
力的高速增长消除国内障碍方面发挥作用。因为只有在城乡、跨地区劳动力市场一体化完成、大量乡村剩余劳动力（一般也是人力资本含量较
低的劳动力）对城镇劳动力形成压力后，中国的低素质劳动力密集型产业才会充分发展，中国在劳动力成本上的国际竞争优势才会充分发挥作
用，城镇劳动力普遍提高自身人力资本含量、高收入地区进入新的资本密集型和高技术产品和服务部门，也才会有动力（注：在所谓“知识经
济”的呼声日益强烈的情况下，对这一观点保持清醒的认识十分重要，关系到中国长期经济增长的路径选择问题，也关系到中国国际竞争优势
的发挥。尤其是认识到中国吸纳剩余乡村劳动力过程的长期性和艰巨性，将有助于避免陷入“知识经济”的迷雾带来的困惑之中，也避免再走
与过去推行“重化工业战略”类似的弯路。）。与此同时，并不排除政府从现在开始就在资本密集型产品和高技术产品的发展上发挥一些积极
的作用，比如：提高教育和培训系统的供给能力，扩大其对城乡劳动力的开放程度，有助于把劳动力供给价格竞争引导到质量竞争上，从而便
利产业结构由低素质劳动力密集型产业向其它非农产业的转型；鼓励企业对研究开发的投资，使之成为研发资金的主要来源，同时扩大政府在
这方面的投资，以有助于对引进技术的消化、吸收和创新；对有条件的地区（主要是高人力资本劳动力密集、收入水平也较高的地区）发展资
本密集型和高技术新兴产业（包括服务业），给予有选择的扶持，并对国内市场进行适当保护，以促进进口替代，同时以加强国内竞争的方式
促进价格和非价格竞争力的提高；引导外资企业在新兴产业部门为国内企业成长发挥示范作用等等。
    回应经济全球化在第二、三两个方面的挑战，实际上是对中国政府在促进经济良性循环方面的作用提出了更高的要求。无论是减轻外部冲
击对低收入阶层不利影响的国内收入分配体系，还是在资本大规模流出入时维持宏观经济稳定所必需的稳健的国内金融体系，都是使国内经济
进入良性循环轨道的必要组成部分，并且目前由于这两方面存在的问题经过较长时间积累，都比较突出，对国内经济良性循环的威胁也比较严
峻，政府需要迅速采取强有力措施予以改进。此外，政府继续加强对资本项目跨国交易的监管，保持汇率政策的灵活性，丰富了保持经济良性
循环的内容（由封闭情况扩展为开放经济），目的在于使国内经济循环不受不稳定的资本流动、僵化的汇率政策的影响，通过保持对外经济关
系的平衡，避免对外经济不平衡冲击国内经济平衡。对资本交易的监管意味着将资本流动及资本项目收支平衡置于政府控制之下，同时有助于
引导资本流动，使其结构和流向更符合中国长期经济发展的利益；灵活的汇率政策意味着在国内财政、货币政策保证了宏观经济稳定后，让汇
率的灵活变动服务于经常项目国际收支的平衡目标。就提高中国贸易品的竞争力而言，汇率政策与其它政策如出口退税、进口关税等相比，是
一种同时公平作用于出口产品部门和进口替代部门的政策，因而也更具优越性。
            四、总结性评论
    以上分析不仅表明中国政府可以在今后发挥重要的经济作用，同时表明中国的经济现状和国际竞争的环境对政府经济作用的领域有一致的
要求，即政府应主要在实现并保持经济的良性循环，为经济的持续、高速增长扫清障碍及创造条件这两个方面发挥作用。很难设想，如果没有
政府在这两个方面的作用，中国经济会是什么样子。
【参考文献】
    崔传义，《中国劳动力流动的现状与地位》，“农村剩余劳动力转移和劳动力市场”课题报告1997年。
    国家统计局，《中国统计摘要：1998》，中国统计出版社1998年。《中国统计年鉴：1997》，中国统计出版社1997年。《国际统计年鉴，
1995》，中国统计出版社1995年。
    胡永泰，《中国全要素生产率：来自农业部门劳动力再配置的首要作用》，《经济研究》，1998年第3期。
    李善同等，《1998年中国经济增长展望》，1998a，打印稿。 《可持续发展与我国产业结构调整》，1998b，发展中心调研报告第18号。
    李实等，《中国经济转型与收入分配变动》，《经济研究》，1998年第4期。
    世界银行，《2020年的中国：新世纪的发展挑战》，中国财政经济出版社1997年。《1991年世界发展报告：发展面临的挑战》，中国财政
经济出版社1991年。
    王慧炯，《我国经济发展的现状分析及瞻望》，1997年，国务院发展研究中心调研报告第165号。
    吴敬琏等，《国有经济的战略性改组》，中国发展出版社1997。
    
    
    
 
