【 文献号 】2-1135
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】8～11
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】把握机遇走向新的繁荣――澳门主权回归后经济发展战略构想
【 作  者 】黄振奇/黄海涛
【 正  文 】
    1987年，中葡两国在北京正式签署了关于澳门问题的《中葡联合声明》，宣布我国将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。为使主权回
归后的澳门经济能有一个长远的、更好的发展势头，应制定一个符合澳门实际的经济社会发展战略。在本文中，作者在参阅其他学者研究成果
的基础上，提出一点个人的看法，供有关部门参考。
            一、澳门经济发展的历史和现状
    现在的澳门，由澳门半岛、凼仔岛、路环岛三部分组成，位于珠江入海口的西南，总面积为23.5平方公里，常住人口45万。土地面积约为
香港的2％，人口约为香港的7％。
    澳门开埠至今已有460年的历史。在前400年虽有过初期的繁荣，但因空间有限、资源缺乏、港口淤塞及缺乏有效的资本积累机制等，没能
形成现代产业体系和现代的国际航运中心。澳门现代经济的发展，主要是在第二次世界大战后的50多年时间里。由于西方发达国家产业结构调
整，亚洲“四小龙”崛起和祖国大陆实行改革开放，为澳门经济发展带来了巨大的商机。澳门与香港相比，拥有工资低、房地产价格便宜和享
有欧美市场的纺织品配置的优势，从而吸引香港工业资本前来投资，逐步形成比较发达的出口加工业。本世纪的60年代至80年代，澳门以工业
为主的经济高速增长。从1963年开始到80年代末，澳门经济年均增长近9％。自80年代中期开始，澳门制造业大量向祖国大陆转移， 工业在本
地经济中的地位下降，但旅游、金融、房地产等服务行业得到较快的发展，逐步形成了旅游博彩业、出口加工业、地产建筑业、金融业等四大
支柱产业。到1996年，在澳门本地生产总值中，服务业所占的比重上升为85％左右，制造工业所占的比重下降为8％左右。总之， 澳门这个“
微型”经济在过去30年间创造了辉煌的成就。1998年，澳门人均本地生产总值（GDP）约1.8万美元，已进入高收入国家（地区）行列。
    90年代中期以来，澳门由于受到世界经济不景气、周边地区竞争力增强、外来投资意愿减弱、内部结构调整不力、私人消费投资不振以及
社会治安问题的影响，出口加工业、金融业和地产建筑业首先受到打击，接着波及旅游博彩业，经济增长速度不断下降。早在亚洲金融危机前
的1996年，澳门经济已出现0.5％的负增长； 在亚洲金融风暴席卷东南亚和东亚地区以后，澳门经济1997年、1998年连续两年负增长，跌幅分
别为0.1％和3％。从1994年起， 澳门经济进入艰苦的调整时期已历时5年。尽管经济下跌的幅度不大，但要顺利渡过艰难的调整期，重新走向
繁荣，是一件不容易的事，因为受诸多因素的制约。
    1.澳门是一个高度外向的经济，出口依存度在70％以上，对外部需求过分依赖，在开拓境外市场的同时，没有建立起稳固的内部需求市场
。
    2.澳门工业属劳动密集型产业，且产品结构单一，1997年纺织和服装出口占全部商品出口的85％，在激烈的国际竞争中，回旋余地很小，
工业转型任务繁重。
    3.1992年―1993年澳门的房地产热，造成严重的供给过剩。目前，积累的空置楼房估计在5万套左右，积压的资金逾千亿澳门元， 摆脱房
地产的困境，尚需时日。
    4.澳门经济体制主要是一种通过转让垄断权换取财政收入的“专营制”，对内不能营造充分自由竞争的条件；对外处于半开放状态，不能
形成良好的投资环境，自身缺乏竞争力，经济发展随周边条件变化大起大落。
    5.基础设施不完善，特别是缺乏深水港，制约了本地对外经贸关系的发展和引进外资。
    6.科技教育不发达，科技人才不足，劳动者素质不高，妨碍了经济的现代化。
    7.近几年澳门社会治安的恶化，也是制约经济发展的一个重要因素，直接妨碍了旅游博彩业的发展。
            二、澳门经济走向新的繁荣之路
    目前，澳门经济发展也面临诸多机遇，特别是今年年底实现主权回归，实行“一国两制”方针和贯彻澳门基本法，为化解制约澳门发展的
一些矛盾，创造了政治前提。因此，务必把握新的机遇，采取一些切实有效的措施，把澳门经济的潜力与活力释放出来，提高整体经济竞争力
，使澳门经济走向新的繁荣。
    1.把发展旅游作为澳门经济发展的切入点。这是因为旅游业在澳门经济中的突出地位和启动这个产业见效较快。澳门400 多年中西方文化
交融，留下了许多历史遗产，加上近几十年来蓬勃发展的博彩业，使她成为一个多姿多彩的旅游胜地。澳门的旅游业主要由旅游运输业、博彩
业、娱乐业、酒店饮食业等组成。博彩业包括幸运博彩、跑狗、赛马、彩票业等。原来旅客进出澳门的主要通道是水路，日夜24小时均有客轮
来往港澳之间，还有航船通往广州及珠江三角洲各地。1995年12月，澳门国际机场正式启用，可通往祖国大陆、我国台湾、新加坡、美国及欧
洲，机场设计能力为每年600万人次。1997年，澳门入境游客700万人次，旅游博彩业收入占澳门本地生产总值的40％以上，成为澳门第一大支
柱产业。其中，博彩业收入约占本地生产总值的33％，博彩税约占本地财政收入的50％。未来特区政府，应大力整顿治安，改善生态环境和服
务素质。同时，积极开发外来客源，除积极发展与世界各国、各地区合作外，还要加强与内地有关方面合作，吸引更多的内地游客来澳门观光
。从长远和根本上看，澳门特区政府还必须加强对博彩业的监管，改革博彩业的经营管理体制。
    2.调整工业结构，实现工业转型。澳门工业曾有过一段辉煌的岁月，在七八十年代，新兴的织造工业和制衣工业取代了传统的神香、爆竹
、火柴等手工业，毛织、制衣、塑胶、电子、玩具、建材等新兴工业迅速发展，工业经济出现罕见的好景象。1961年，澳门只有172家工厂， 
总产值为7569万澳门元。经过20多年的发展，1989年，制造业工厂增加到2184家，总产值高达134.81亿澳门元。工业曾是澳门经济的重要支柱
，带动了澳门整体经济的繁荣。从80年代中期以后，澳门一些工厂陆续向祖国大陆迁移，但没有同时实现本地工业结构调整和升级，工业生产
发展速度开始放慢，工业增加值占GDP的比重大幅下降。1996年， 澳门第二产业增加值占GDP的比重为14.4％， 比1989年下降了16.5个百分点
。如果抛开建筑业（占4.3％）和电力、煤气及供水业（占2％），制造业仅占GDP的8％。并且澳门工业产品单一化，技术含量低，没有在降低
产品成本和提高产品质量的竞争中建立起优势，过多地依赖国外市场产品配额和关税优惠的照顾。在当前世界经济不景气，国际市场竞争激烈
的条件下，澳门工业受到巨大压力，难以化解。今后澳门特区政府，应抓紧工业结构的调整，改变产品单一化的弊端，降低产品成本，提高产
品质量，并实现出口市场的多元化；从长远看，必须实现工业转型，一方面，要用高新技术改造本地和已内迁的传统产业，另一方面，应特别
重视发展高新技术和高附加值的工业，提高产品国际竞争力。
    3.启动房地产市场，激活占压的大量资金。澳门地产建筑业在近20年间曾经历过几次大起大落，带有很大的投机成分和盲目性。1991年下
半年至1993年上半年，房地产业发展到高峰期，由于出现了严重的供过于求，1993年下半年开始剧降到谷底，至今仍处在困境中。盘活地产建
筑业市场，是搞好澳门经济的一个关键问题。地产建筑业市场活了，被占压的、庞大的资本就可以重新运作起来，用于新的投资和消费，扩大
本地需求，带动澳门整体经济发展。解决澳门地产建筑业的问题，应标本兼治，从供给和需求两个方面入手：澳门特区政府成立后，应对地产
建筑业实行宏观调控和政策导向，根据市场实际情况，适当地调节土地的供应量和楼房的建设速度；完善投资移民和技术移民政策，优惠我国
香港、台湾和祖国大陆居民到澳门置业居留；吸引境外公司企业来澳门设置后勤基地或分支机构；为澳门本地住房困难户提供各种购房优惠。
    4.发展金融市场，促进澳门各种产业的发展。澳门的金融以银行业为主。1982年，澳门新《银行法》颁布后，澳门现代金融业才有了一定
程度发展，但与澳门经济发展和自由港地位不相适应。目前，澳门共有中国银行、大西洋银行、大丰银行和国际银行等20多家。近些年，由于
受到亚洲金融危机和本地经济不景气的影响，澳门银行业经营日趋困难，成本上升，利润下降，1998年，银行业盈利总额比上年下跌22.3％。
澳门金融业摆脱困境和求得进一步发展的出路：一是金融业要积极地参与澳门各种产业的成长，扩大本地的信用市场；二是加快建成辅助香港
的一个离岸金融中心；三是从长远看应建立一个有多种投资工具的金融市场，使澳门成为一个有吸引力的投资地区。
    5.加强基础设施建设，改善投资环境。澳门的基础设施发展很不平衡，既具有世界一流水平的港澳水上客运，功能比较先进的国际机场以
及比较完善的通讯网络设施，同时，也存在着相当突出的薄弱环节和问题。澳门没有深水港，大部分进出口货物需经香港中转；澳门没有铁路
，只有高速公路与香港、祖国大陆连接，经济腹地局限于珠江三角洲西部，使得澳门自由港功能不能得到充分发挥，区域性的商贸中心难以形
成，并且产品成本较高。现有基础设施的不足，已在相当程度上制约了澳门经济的发展。今后加强基础设施建设，对发挥澳门自由港功能、改
善投资环境、增强国际竞争力、提高澳门经济地位具有重要的意义。澳门未来基础设施建设的最重要工程，是与祖国大陆、香港合作，在伶仃
洋构建一座沟通港澳珠（海）三地的跨海大桥，并使之成为珠江三角洲高速公路网、高速铁路网的重要组成部分，同时结合建设深水港。跨海
大桥和深水港的建设对澳门经济发展至关重要，但这项工程的实施，有赖于粤港澳三地进一步的协调与合作。
    6.大力培养人才，积极引进人才。展望21世纪，人类社会将进入知识经济时代，人力资源在社会生产诸要素中的作用愈益重要。拥有足够
的高素质人才的经济体系，才能在未来的国际竞争中掌握主动权。所以，随着澳门经济的振兴，对高素质人才的需要也越来越迫切。目前，澳
门人力资源不足、人口素质偏低、专业科技人才和管理人才缺乏，这是制约澳门经济发展的重要因素。今后澳门经济发展，应坚持“以人为本
”，实施“科教兴澳”战略。一是要加强公务员（特别是高层公务员）队伍建设，这是实现澳人治澳的当务之急。二是要重视发展教育，提高
澳门全体居民的道德、文化素质，培养具有专业技能的劳动者，造就一大批高层次专业技术人才和管理人才，这是一个长期战略任务。三是根
据市场的需求，适当输入外地有专业技能的劳动者，积极引进澳门缺乏的专业技术人才和管理人才，这是近期内充实澳门人才队伍的捷径。四
是在推动企业科技进步的同时，应重视发挥高等院校科技人才的作用，可以市场为导向，开展多种形式的“产学研”合作。
    7.注重培育市场机制，完善法律制度建设。澳门经济是一种发育不全的资本主义经济，市场发育程度低、法律制度不完善，是制约澳门经
济长期繁荣稳定的深层次原因。在澳门经济中实行的“专营制”，是从葡萄牙移植过来的一种制度，在很大程度上有悖于市场经济原则。这种
制度，从短期看，是政府获得稳定的财政收入的有效办法；从长期看，会带来种种不良后果。在本地不能形成充分的自由竞争，妨碍经济发展
，最终也不利于财政收入增加；对境外处于半开放状态，不能形成良好的投资环境，也必定妨碍澳门对外经贸关系的发展。澳门未来经济发展
的总体战略，最根本的问题之一，是改革现行经济体制，消除垄断，实现公平竞争，创造一个高素质的市场。从法律制度来看，澳门长期沿用
葡萄牙陈旧的法律，例如，现行的《公司法》是以1888年葡萄牙《商务法》和1901年葡萄牙《公司法》为蓝本，许多条文早已不能适应当代工
商企业运营的需要。1990年澳门虽曾对《公司法》做了修订，但至今仍是个草案。另外，澳门现有的法律均使用葡萄牙语，司法人员和律师也
以葡萄牙人为主，很少由懂葡汉双语的本地人担任。因此，很难用法律规范市场经济的运作。澳门主权回归以后，面临的改革立法和司法的任
务。首先，必须加快澳门法律尤其是《商事法》和《行政法》的本土化、现代化和国际化。同时，改革和完善司法制度和监察机制，提高政府
办事效率，实现依法治澳。
    8.加强合作，共创繁荣。澳门主权回归后，必须广泛开展经济合作，积极开拓活动空间，借助外力发展自身经济，融入全国乃至世界经济
发展的潮流。澳门除了继续密切与国际市场的联系，发挥与欧盟及拉丁语系国家关系的优势外，特别应加强两岸四地（祖国大陆、台湾、香港
、澳门）的经济合作。
    加强澳门与香港的经济合作。港澳地理位置邻近，经济制度相同，已有的经济联系异常密切，是两地进一步加强合作的有利条件。长期以
来，香港在资金、技术、管理方面的优势与澳门的低劳动力成本、低地价、低楼价相结合，澳门市场成为香港市场的延伸和补充。澳门主要支
柱产业，旅游博彩业几十年来持续发展，主要得益于香港客源的支撑，1997年，共有700万访澳游客，其中，香港游客440万，约占63％；澳门
娱乐公司主要股东来自香港。澳门出口加工业60％的工厂是从香港转移来的，工业产品绝大部分利用香港港口设施转运。澳门房地产买家中，
香港约占60％。澳门的中资和外资银行大多隶属于其香港总部。澳门元与港元挂钩，澳门社会的流通货币中，港元占50％以上。澳门还是不少
跨国公司的后勤基地。澳门主权回归后，应加强港澳两地经济合作：一是提高合作层次，在市场运作的基础上，应由民间自发型向政府主导型
转变；二是增强合作紧密度，通过统一协调实现经济一体化；三是理顺合作机制，通过法制建设规范两地经济技术交流；四是完善合作的基础
设施，主要是港澳大桥的建设。
    加强澳门与祖国大陆合作。祖国大陆地域广阔，人口众多，经济技术资源丰富，市场潜力巨大，是澳门经济发展的坚强后盾。近20年来，
澳门与祖国大陆在贸易、旅游、投资、交通、制造业、房地产等方面的联系日益增强。澳门与祖国大陆的贸易总额，由1979年的5.42亿澳门元
增长到1997年的58.52亿澳门元。1997年，到澳门的祖国大陆游客达52.8万人次。中资已成为澳门的最大外来投资者， 在澳门开设的企业已达
200多家，资本总额超过400亿澳门元。同样，祖国大陆尤其是珠江三角洲地区的经济发展也受益于澳门在贸易、资金、信息等方面的带动。今
后借澳门主权回归的良机，澳门与祖国大陆的合作，应拓展领域，加快步伐。要加强旅游业的合作，例如，共同建设粤港澳大三角旅游区；要
加强高新技术产业合作，积极利用祖国大陆的科技成果和科技人才，提高澳门经济的竞争力；要加强金融、外贸等领域的合作。根据“一国两
制”方针，澳门与祖国大陆经贸合作和往来，应遵循国际经贸活动的通行规则和惯例。
    加强澳门与台湾的合作。澳门在台湾与祖国大陆之间占有重要的地位。澳门主权回归后，澳台关系成为两岸关系的特殊组成部分，既有两
岸关系的一般共性，也有其特殊性。按照澳门的特点及澳台关系现状，根据中央政府关于澳门涉台问题的基本原则和政策，处理好澳台关系，
发挥澳门的“独特作用”，进一步发展两地间的贸易、投资、服务、旅游等领域合作，使澳门成为台资企业的服务基地、旅游度假和娱乐购物
中心。
    
    
    
 
