【 文献号 】1-1167
【原文出处】新东方
【原刊地名】府城
【原刊期号】199906
【原刊页号】89～90
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200002
【 标  题 】培育市场体系，拉动经济发展
【 作  者 】冯蔚本
【作者简介】冯蔚本：海南省屯昌县政府
【 正  文 】
    市场是商品交易的集散地，是联结城乡的桥梁，对引导和促进商品经济的发展，脱贫致富奔小康起着积极的拉动作用。事实证明，建立一
个市场，就能促进一方产业，活跃一方经济，富裕一方群众。培育好市场，以适应经济的发展，为建设新的经济运行机制创造条件，这是屯昌
县研究和解决的新课题。
            一、市场的现状和特点
    近几年来，屯昌县在县委、县政府的领导下，按统一规划、合理布局、招商引资、土地补偿的原则，兴建、改建和完善的一批市场，具有
以下特点：一是生产生活市场建设初具规模。以海榆中线为依托，以农副产品为基础，以服务农民为重点，以县城为发展中心开展市场建设，
已建成海南财源公司投资5000 万元的屯昌中心市场、 三发开发区投资800万元的农副产品批发市场、琼山建委实业贸易公司投资160万元的水
口市场、还有海信市场等；在乡镇建成了乌坡市场、新兴市场、南坤市场、南吕市场，枫木市场正在筹划。到1998年底，屯昌县生产生活资料
市场占地面积134亩，建筑面积72.5亩，总投资6400万元； 全社会商品零售额3.63亿元，比上年增长5.1％，各类市场年成交额2.2亿多元，占
商品零售总额的62.7％，工商费收440万元，比上年增长10％。 屯昌中心市场融批零、管理、服务、食宿、仓储为一体，是海南省市县级综合
性市场之一。二是运力市场快速发展。1998年屯昌县有多种机动运输车辆1900多部，其中客运车169部，机动三轮车920部，手扶拖拉机500 多
部；旅客运输292万人次，客源周转量12860万公里，货物运量30万吨，货运周转量4227万吨公里，年财政收62万元。三是文化市场健康发展。
县委、县政府在加大对文体娱乐市场管理力度的同时，制定了有关规定鼓励文化事业发展。1998年屯昌县已有经营电子游戏、音像制品、歌舞
厅、乒乓球等96家。文化市场的发展既成为城乡居民休闲的好去处，又增加了县财政收入，1998年共收各种税费近100万元。 四是非公有制产
业市场发展多样化。近年来，屯昌县在抓好国有企业、集体企业的改革、改造、改组的同时，采取积极有效的措施，放胆发展和支持多种非公
有制经济。据统计，1998年屯昌县有非公有制的餐饮、旅馆、槟榔加工业、汽车修理、煤气供应服务等较大经济实体30多家。非公有制经济在
屯昌县年财政入中占了较大比重，成为一大税源。五是市场建设与管理分离。谁投资，谁所有、谁受益，企业、个人依法投资办市场、经营市
场产业，政府依法管理市场、提供服务，保护投资者利益。
    屯昌县的市场发展存在的问题：一是生产资料市场发展滞后，建材、木材等市场发育缓慢。屯昌县有12个国有工业企业，还有一批私营和
个体企业，但都没有设立专门销售点。屯昌的水品牌水泥是优质产品，但在屯昌县到处都是广西水泥和岛内各厂家生产的水泥。屯昌县是全国
造林先进县和百佳县，但县内没有一个木材交易市场，大批木材要拉到海口、万宁加工。县内没有一个高规格的家俱店。1996年9 月县机关搬
迁新大楼办公，所有的办公家俱都是从海口购进。二是运力市场的管理不够完善。1997年屯昌县被评为全国道路客运市场整治工作先进县。但
由于没有建设客运停车场以及管理制度不完善、不严格，多头管理、多条执法导致了运输企业、个体运输户擅自降低客运标价、抢占客源。三
是生产要素市场发展滞后。随着流通体制的改革，生产要素作为商品进入市场，但屯昌县科技市场、劳务市场、房地产市场、金融市场、产权
市场、信息市场等起步晚。针对以上存在的问题，屯昌县委、县政府要进一步解放思想，更新观念，采取有力措施，兴商建县，大力发展商贸
，促进各次产业的发展。
            二、继续加强市场的建设
    屯昌县近年来的市场建设取得了突破性进展，但市场建设未形成规模，与大市场、大流通、大产业、大发展的经济发展形势不相适应。在
区位上，屯昌县有优势，从屯昌辐射到海南各市县十分方便；在资源开发上，屯昌县有许多产品如水晶、耐火砖、水泵、果蔗、香草兰等是省
内独有的，只要想办法把这些商品集中起来，然后批发或零售出去，就会逐步形成具有屯昌特色的大市场。这就要求提供一流的市场、一流的
设施、一流的服务、一流的治安、一流的环境。为此，一要大抓生产要素市场如信息市场、科技市场、产权市场等的培育，二要优先发展专业
市场和批发市场，大力发展乡镇市场，形成以市场为中心的区域经济带，支撑和带动经济发展。三要加强无形市场如订单农业的培育，实行产
销直挂，减少中间环节，把需求关系相对稳定下来，以利组织生产。小城镇的发展要靠市场来拉动。屯昌县大同、西昌、坡心、黄岭、藤寨、
中建场、黄岭场、晨星场、南吕场、大陆坡等乡镇的市场建设应列入规划。建设的范围要坚持国家、集体、个人一起上，要多部门、多层次、
多成份、多形式建设市场。市场建设要统筹安排，合理布局，做到功能齐全、设施完善、环境优美、交通方便。要把小市场发展为大市场，把
初级市场发展为高级市场，把集贸市场发展为生产资料和生产要素市场，把县内市场发展为县外市场乃至省以上市场。
            三、培育统一开放、竞争有序的市场体系
    市场体系是各种商品经济关系的具体体现和综合反映，具有市场主体、市场客体和市场规划三个内容，既要有具体市场，有由市场供求关
系决定的价值物，又要有明确界定与平等保护各类市场主体财产权、提供交易赖以进行和发展的法律、规则。也就是说，市场要高标准规划，
高标准建设，还要高标准管理。
    培育市场体系，要认真抓好以下工作：一是要创造一个宽松的发展环境。要根据市场经济发展的要求，进一步打破地区封锁、部门分割和
行业垄断，拆除一切妨碍商品流通的关卡、壁垒，让各种经济成份平等参与市场竞争，共同发展。二是由工商行政部门统一规范管理市场。市
场管理政出多门，乱加干涉，乱收乱罚，只会越管越乱，不利于公平竞争和资源优化配置的经济运行。必须坚持百家经营，一家执法，由工商
行政管理部门统一管理市场。工商行政管理部门是政府的行政监督、管理和行政执法机关，负有监督各类市场的重任。工商管理部门的干部职
工要依法行政，保护良好的交易环境。三是要提供信息，指导市场建设和产品产销，为繁荣注入活力。四是扩大商品市场知名度，开拓销售渠
道，加大招商引资建设市场的力度。五是要制定优惠政策，加快发展小城镇。鼓励农民或外来居民到小城镇建房居住，人口向小城镇集中，乡
镇企业向小区集中，把小城镇建成市场经济的基地。
【责任编辑】吴永瑜
【校 对 者】吴永瑜
    
    
    
 
