【 文献号 】2-813
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19991222
【原刊页号】⑩
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】澳门回归的经济意义
【 作  者 】陆德明
【作者简介】陆德明，教授  复旦大学经济研究中心主任
【 正  文 】
    澳门的顺利回归，使我国继香港后在国家统一大业上又向前迈出了一大步。它不仅具有深远的政治意义，而且对于中国经济的发展有着重
要的现实意义。
    首先，澳门作为国际商贸中心，其中、欧之间的桥梁地位和纽带作用将得到增强。历史上，澳门一直是欧亚之间的国际商贸中心。目前，
澳门仍与120多个国家保持着广泛的经济贸易和文化交往关系， 其中主要是拉丁语国家。她作为一个独立的经济体和关税区，参加了世界旅游
组织和世界贸易组织等10多个国际性组织，享有欧美工业发达国家的贸易优惠。近年来，澳门与内地的经贸关系发展很快，香港和内地是其最
大的贸易伙伴。内地在澳设有数百个贸易公司，近百个省、地、市到澳门举办过展销会和贸易洽谈会。回归后，作为东西方文明的交汇点和国
际商贸中心，在中国的对外联系方面，澳门与香港可相辅相成，香港主要对英语国家，澳门主要对拉丁语国家，后者将进一步发挥中欧之间的
连续纽带和桥梁作用。
    其次，澳门作为博彩旅游中心，将促进中国的国际服务贸易。被称为“东方蒙特卡罗”的澳门，博彩旅游业是其支柱产业，政府税收的一
半以上来自博彩业，就业也不少与此有关。博彩还带动了旅游、交通、酒店、商业和服务业等。中葡联合声明确定，回归后博彩业将在澳门继
续存在，就像香港“舞照跳、马照跑”一样。由于实行“一国两制”，博彩业有利于澳门保持国际商贸中心、服务中心和旅游中心的地位，对
中国内地的国际服务贸易如旅游业等也有正面的推动作用。同时，中国大陆的市场腹地优势、人才优势和产业技术优势等，还有利于澳门工业
的升级和金融保险业、房地产业的繁荣。
    第三，回归后，澳门可通过珠海带动西江流域和大西南地区经济的发展。澳门与香港一样，实行自由港制度和政策。例如，商品自由贸易
。除烟酒等少数产品外，大部分进出口免税，是一个国际购物天堂；企业自由经营，政府基本不干预，税收比香港还低；外汇自由兑换；人员
自由往来。除香港和内地外，还对20多个国家的居民入境豁免签证。珠海特区紧连澳门，其基础设施等投资环境十分优越。澳门回归后，珠海
首先受益，将加速一体化进程。同时，通过珠海的中介枢纽，澳门还可带动西江流域和大西南地区经济的外向发展。
    总的看来，澳门虽比不上香港，但在对内辐射方面也可与香港分工互补。东岸的香港，对珠江三角洲和东南沿海地区的带动作用已有目共
睹。地处西江经济带的澳门，作为大西南的“小香港”，其地位与作用远超西南地区现有的北海、湛江、防城和凭祥、河口等海、江岸城镇，
还可带动云、贵、广西和四川等西南区域经济的发展。
    
    
    
 
