【 文献号 】2-1360
【原文出处】聊城师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199902
【原刊页号】63～65
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199906
【 标  题 】论公有制经济与私有制经济的关系
【 作  者 】周克任
【作者简介】作者：山东财政学院学报编辑部副主任、 副研究员。  邮政编码：250014
【内容提要】公有制和私有制是贯穿我国整个社会主义初级阶段的一种必然现象，因此如何正确认识和处理公有制经济和私有制经济的关系是
我们长期不可回避的重要问题，也是实现我国所有制结构调整和完善的必要条件。据此，本文重点论述了公有制经济和私有制经济的辩证统一
关系，并依此为依据，提出了相应的政策选择。
【 正  文 】
    进一步调整和完善所有制结构是当前我国经济体制改革的重要任务。这一任务能否顺利完成首先取决于我们能否在理论上正确认识各种所
有制经济的关系。由于从所有权角度看，多种所有制可以划分为两类，即公有制和非公有制，所以我们可以把各种所有制的关系概括为公有制
和私有制的关系。本文拟就公有制经济与私有制经济的关系作些探讨。
    公有制经济和私有制经济的关系包括两个方面的内容：一是两种所有制经济之间量的比例关系或结构。这个问题近年来理论界研究得较多
，虽然观点不尽相同，但也无根本分歧，大都主张公有制经济要在整个国民经济中占主体地位，非公有制经济居从属地位。笔者同意上述观点
，因而无需赘述。但这里需要指出的是，各种经济成份到底应该占多大比重、我国所有制结构到底应该如何演变，从根本上来说，不是一个人
为设置的问题，而是一个自然选择的过程。历史早已证明，任何一种经济成份的发展与消亡，最终都取决于其与生产力发展要求的适应程度。
如果公有制经济的确有更大的优越性，那么它会靠自身的力量为其发展开辟广阔的道路。二是二者之间的相互作用关系。过去我们一直认为，
公有制和私有制是根本对立的，因而在实践上片面发展公有制经济，限制甚至禁止私有制经济的存在，严重阻碍了生产力的发展。这种观点目
前虽已无多大市场，但有迹象表明，它并没有从人们的观念中彻底消除。我认为，公有制经济和私有制经济作为一对矛盾，既存在对立的一面
，也存在统一的一面。特别是在改革开放、建立社会主义市场经济的历史条件下，正确认识公有制经济和私有制经济相互统一的关系具有十分
重要的意义。根据我国改革开放的实践经验，公有制经济和私有制经济的统一性主要表现在以下几个方面：
            一、公有制经济和私有制经济共存于一个统一体中
    公有制经济和私有制经济作为一对矛盾，其存在的前提条件是二者共存于一个统一体中，纵观人类社会发展的历史，除原始社会外，都是
公有制和私有制并存的社会。不过，从奴隶社会到资本主义社会，公有制和私有制的共存有如下特点：一是都是以私有制为主体，公有制处于
从属地位；二是二者的共存都是从宏观角度而言的，即是在一个国家的范围内公有制经济和私有制经济相互并存、独立发展，而且公有制经济
大都表现为国有经济。但到了现代资本主义社会，公有制经济和私有制经济在微观上实现了共存，即在一个企业内共存。这时，企业的性质虽
然可以按公、私投资主体投资额的多少来区分，但实际上企业是公私混合所有制企业。如西方发达国家在国民经济的基础领域设立的某些由国
家持有相当部分股权的公司制企业。在社会主义社会建立后的一段时期内，由于在大部分社会主义国家人们都把公有制和私有制当作两个绝对
对立的事物来看待，所以在实践上只发展公有制经济，不允许私有制经济存在和发展，以至于形成了单纯以公有制经济特别是由国有制经济包
打天下的局面，严重阻碍了社会经济的发展。改革开放以来，由于我们实行了以公有制经济为主体、多种经济成份共同发展的政策，上述情况
得到了彻底改变。目前我国公有制经济和私有制经济相互共存、共同发展已经从宏观领域深入到微观领域，形成了众多由多元投资主体投资共
建的混合所有制企业，为社会主义市场经济的建立提供了最基本的制度条件。
            二、公有制经济和私有制经济相互促进
    过去我们认为，公有制经济和私有制经济是相互对立、互不相容的。但改革开放的实践证明，二者可以相互促进。首先，公有制经济为非
公有制经济的重新兴起和发展提供了良好的外部条件和宏观环境。这表现在：一是几十年社会主义公有制经济的发展所积累起来的巨额物质财
富为私有制经济的发展提供了强大的物质基础；二是公有制经济的发展为国家培养了大量的管理人才和技术人才。在改革开放的条件下，他们
中的不少人离开了公有制经济单位，受雇于私有制经济组织，有的甚至直接成了个体工商户和私营企业主。这表明，公有制经济也为各种非公
有制经济的发展提供了必要的主观条件；三是公有制经济特别是国有经济提供的利税仍然是国家财政收入的主要来源，这使国家能够采取种种
优惠政策，促进私有制经济逐步发展起来；四是社会主义市场经济体制的建立是私有制经济大力发展的体制条件，而在从计划经济向市场经济
转化的过程中，公有制经济特别是国有制经济承担了主要的改革成本。如果没有国有经济的这种牺牲和贡献，市场经济体制将难以建立，私有
制经济的发展也不会如此迅速。其次，私有制经济重新兴起和发展也为公有制经济的改革和发展起到了重要的推动作用。这表现在：一是私有
制经济的产权安排和市场经济有一种天然的“亲和力”，对于建立社会主义市场经济体制具有重要促进作用；二是各种私有制经济的迅速发展
使我们可以依靠自己经济体系中新成长起来的经济成份所创造的新增国民收入和就业机会，为公有制经济的改革支付必要的成本，从而避免和
减轻社会动荡，实现旧体制向新体制的平稳过渡；三是私有制经济的发展为公有制经济特别是国有经济的发展和改革提供了较为规范的市场环
境和行为规范；四是非公有制经济的发展有利于我国经济存量结构、产业结构、地区经济结构、企业组织结构的战略性调整和改组。
            三、公有制经济和私有制经济相互渗透
    过去我们认为，公有制经济和私有制经济只能独立存在。但改革开放的实践证明，二者不仅可以并存，还可以相互渗透，而且这种渗透是
二者相互促进、共同发展的必要条件之一。因为无论是公有制经济还是私有制经济，在市场经济条件下，它们的经营形式是多种多样的。例如
合作、联营、租赁、承包经营、股份制、股份合作制等等。这些经营形式既适用于公有制经济，也适用于私有制经济。而当它们运用这些形式
时，就会出现相互渗透的局面。这突出表现在企业层面上，渗透的基本途径是要素间的相互渗透，其中最主要的是资本的相互渗透。例如，公
有制企业和私有制企业共同投资组建新的经济实体、公有制企业吸收社会个人或私有制经济主体投资入股、私有制经济主体的部分资产所有权
被公有制经济主体收购等，都是公有制和私有制相互渗透的重要形式。通过这种渗透，一是实现了公有制和私有制的相互融合，形成了“你中
有我、我中有你”的局面；二是为调动公有制主体和私有制主体双方的积极性，为两种性质根本不同的经济成份相互促进、相互借鉴提供了条
件；三是扩大了公有制资本的支配范围，增强了公有制的主体地位。这里需要进一步指出的是，通过公有制和私有制的相互渗透和融合，形成
了一种既不同于公有制、也不同于私有制的新型所有制类型――混合所有制。这种所有制经济综合了公有制和私有制的优点，在我国目前的条
件下，具有较大的优势和发展空间。混合所有制的形成还表明，在公有制和私有制之间并不存在一条不可逾越的鸿沟，相反，二者可以通过混
合所有制这个中介实现相互共存、相互促进，甚至可以实现由此达彼的相互转化。
            四、公有制经济与私有制经济相互转化
    公有制经济与私有制经济之间不仅相互对立、相互共存、相互渗透，而且可以相互转化。转化的形式大体有以下几种：
    一是在宏观上地位的相互转化。这种转化首先表现在量的变化上，最后会导致地位和社会性质的变化。我国是社会主义国家，在整个社会
主义历史阶段，避免上述转化是我们必须提高重视的关系我国历史命运的大问题。但是，在宏观上保持我国以公有制经济为主体的前提下，承
认、允许甚至鼓励在局部范围内两者所占比重的大小可以改变甚至相互转化是有积极意义的。从宏观上看，改革开放之前，公有制经济占绝对
优势，特别是国有经济占了很大比重，私有制经济几乎等于零，但却使我国经济陷入了严重困境。改革开放后，我们调整了所有制结构，公有
制经济特别是国有制经济的比重大幅下降，甚至在某些地方和某些产业，各种非公有制经济的比重已经大于公有制经济，占了主体地位。这种
变化和转化符合中国的国情，适应了生产力发展的要求，对于促进我国生产力的发展、满足人们多样化的需要、增强综合国力起了十分重要的
作用。
    二是在微观上地位的相互转化。这种转化主要是发生在企业，也即企业性质的转化，就是公有制企业转变为私有制企业或私有制企业转化
为公有制企业。比如，私营企业兼并收购国有或集体企业、国有控股企业转化为私有控股企业等，都是公有制企业转化为非公有制企业的表现
；而个体工商业者通过劳动联合和资本联合组成股份合作制企业、个体私营企业被国有经济或集体经济组织收购兼并，则是非公有制企业转化
为公有制企业的表现。正确认识这种转化具有十分重要的意义：其一，企业性质的公私转化是实现我国所有制结构、国民经济结构、产业结构
、地区经济结构、企业组织结构调整与完善的必要途径；其二，可以消除人们的错误观念，因为既然这种转化符合事物发展的辩证规律，是正
常的，那么某个企业由公有变成了私有便是正常的，因而没有必要将其视为“私有化”而加以阻止。同样，某个企业由私有变成了公有也是正
常的，因而也没有必要将其视为社会主义改造而恐惧。
    总之，公有制经济与私有制经济之间的相互转化目前在我国具有十分重要的意义。它表明在我国社会主义初级阶段，所有制结构的调整和
完善是一个长期的动态过程，只有经过这个过程，我国的所有制结构才能更符合社会主义初级阶段的国情，才能更适应生产力发展的要求。
            五、公有制经济和私有制经济相互制约
    我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我国最基本的国情。在社会主义初级阶段，坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发
展是一项长期坚持的基本国策，因而公有制和私有制共存是我国在相当长历史阶段内的一种必然现象。因此，正确认识和处理公有制和私有制
的关系是贯穿整个社会主义初级阶段的一个不可回避的重要问题。在处理二者的关系时，我们既要看到二者之间相互对立、相互促进、相互转
化，还要看到二者相互制约。所谓相互制约，就是一方面公有制经济支配、规范、制约着私有制经济的发展；另一方面私有制经济作为社会主
义市场经济的重要组成部分又反过来影响公有制经济的发展。
    公有制经济对私有制经济的支配制约作用主要表现在以下几个方面：一是公有制经济在整个国民经济中占主体地位。这种主体地位首先要
在量上其占用的资产要在全部社会资产中占有优势、其产值要在国民经济的重要领域占有优势，这是公有制经济发挥主体作用的前提条件；二
是就全国而言，国有经济作为公有制经济的重要组成部分要在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位，要有控制力和竞争力；三
是公有制经济通过其上层建筑，主要是国家政权，运用经济、法律、行政等多种手段，对私有制经济进行宏观调控和社会管理。
    私有制经济对公有制经济的影响既有积极方面的，也有消极方面的。积极方面的影响前文已有说明。消极方面的影响主要表现在：一是生
产的盲目性比较大；二是经营行为不够规范；三是内部劳资矛盾比较突出等。这些消极影响的存在表明，对非公有制经济既要鼓励，但也要注
意引导。这就决定了公有制经济对私有制经济必须起支配、制约、规范等作用，以便使其在社会主义市场经济的轨道下健康、稳定发展。
    
    
    
 
