           黄石市营业员建议，国营商业应靠优质商品和优质服
务开拓市场
    (4)内容:     新华社武汉５月９日电（记者梅君）国营商业如何走
             出低谷？湖北黄石市３０名营业员在日前回答新华社记者
             问卷采访时建议，国营商业应靠优质商品开拓市场，靠多
             方面服务赢得顾客。
                 接受问卷采访的这些营业员大都获得过商业部、湖北
             省、黄石市或本企业授予的各种荣誉称号。他们普遍认为
             ，目前商业部门的主要问题是部分商品质量低劣和少数营
             业员服务质量差，从而导致国营商业企业信誉下降。具体
             表现为，在回扣风的影响下，质次价高的商品钻规章制度
             不健全的空子，流入国营商店，使顾客“每买一种商品都
             抱有怀疑心态”；企业管理者只注重经济效益，轻视社会
             效益，商业服务规范性差；营业员态度生硬；不注重市场
             预测，好的新的商品无钱进货，库存的商品又跟不上市场
             潮流，令顾客失望。
                 这些身处市场前沿的营业员们普遍感到，商品质量是
             引发营业员和顾客冲突的第一因素，优质服务首先就体现
             在为顾客提供优质的商品。黄石百货大楼营业员李敏建议
             ，要把好进货关，使商品质量过硬，不以劣充优；价格适
             中，最好低于个体户。
                 提高业务素质，改进服务态度，也是营业员们的共同
             话题。许多人感到，优质服务最大难点是说一套做一套，
             规章制度不能落实。他们认为，９０年代的优质服务不同
             以往，其特点应是，从单一的微笑服务和百问不厌转向提
             供商品、劳务、环境等多方面的服务；从三尺柜台之内服
             务转向售后服务；从运动式的抓优质服务转向将优质服务
             融入日常工作的全过程之中。（完）

