           美对欧共体农业贸易顺差迅速减少
新华社华盛顿５月９日电美国农业部最近发表的一份
             题为《农业贸易概要》的报告显示，在过去１０年中，美
             国与欧洲共同体之间的农产品贸易呈现出对美方不利的趋
             势，使美国在这一贸易领域的顺差额从１９８０年的８６
             亿美元锐减到去年的２３亿美元，降幅达百分之七十三。
                 报告说，１９８０年到１９８５年间，美国对共同体
             的农产品出口额从１１０亿美元逐步下降到６４亿美元，
             此后基本保持稳定，预计今年美国对共同体的农产品出口
             额为６１亿美元，比去年减少４亿美元。与此同时，美国
             从共同体的农产品进口额则从１９８０年的２４亿美元上
             升到去年的４３亿美元。在这期间，共同体还挤占了美国
             在国际农产品市场上的大片地盘。
                 报告预计，如果上述趋势继续下去，到９０年代中期
             美国对共同体的农产品贸易顺差就可能不复存在。（完）

