【 文献号 】2-89
【原文出处】《金融时报》
【原刊期号】20000112
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200002
【 标  题 】推动经济增长的双重动力――萧灼基教授评价财政政策与货币政策
【 作  者 】李侠
【 正  文 】
    当2000年钟声敲响的时候，我国经济仍然保持了平稳的发展势头，全年GDP增长7.1%，顺利实现了预期增长目标，以良好的佳绩昂首跨入新
的世纪。目前，著名经济学家、北京大学教授萧灼基接受记者采访时认为，1999年政府实施积极的财政政策并进一步发挥货币政策的作用，对
经济的拉升功不可没。
    萧灼基分析说，1999年我国的经济建设，是在较为复杂的国际国内环境下进行的，经济中存在不少困难和问题，政府在宏观经济管理和调
控上，采取多种措施克服困难，集中精力抓好经济工作，取得显著成就。
            一、积极的财政政策对扩大内需、增加投资作用明显
    从1979年到1998年，我国经济年平均增长9.8%。但从1997年以来，经济增长速度有所下降，为了保持经济快速增长，政府在动员社会投资
的同时，采取积极的财政政策，增加财政赤字，增发国债，加大政府投资。1998年，增发国债1000亿元人民币，加上配套银行贷款，共筹资20
00亿元人民币，加大了公路、铁路、水利等基本建设投资，推动了经济增长，使1998年经济增长率达到7.8%的速度。
    针对1999年经济增长所面临的新困难，政府又在原来发行3400亿元国债的基础上，增发国债600亿元。加上银行贷款和地方、企业配套投资
，大约可增加2000亿元的投资需求。这笔资金主要用于公路、铁路等基础设施建设，用于技术改造和生态建设，用于环境整治和科学教育等社
会项目，用于经济适用住房建设。据预测，1999年新增国债投资，加上1998结转的国债投资，拉动1999年经济增长2.5个百分点，为实现1999年
经济增长7%的目标作了重大贡献。
            二、加大货币政策对经济增长的支持力度，促进了企业生产及经济的发展
    货币是现代经济的核心，也是调控经济的重要手段。1993年―1996年，我国经济发展速度过快，通货膨胀率过高，政府采取适度从紧的货
币政府，有效地抑制了高增长和高通胀的势头。近两年，为了支持经济适度增长，政府调整了货币政策，加大了货币对经济增长的支持力度。
主要政府措施是：
    第一，适当扩大货币供应量，进一步发挥货币政策的作用。主要措施是中央银行对商业银行再贷款。在增加对国有独资商业银行再贷款的
同时，增加对中小金融机构再贷款。中央银行又将存款准备金率从8%下调至6%，使商业银行有较充裕的资金向企业贷款。
    第二，调整信贷政策，扩大信贷范围。银行积极配合国债发行，增加配套贷款；支持有特色有优势的产业和有市场、有效益，特别是技术
含量高的中小企业，大力发展消费信贷。
    第三，整顿和规范社会信用，改进结算工具。当前着重推广银行承兑商业票据，扩大商业购销；推行信用证结算，把企业信用纳入银行信
用；清理企业之间的资金拖欠，通过增加贷款、压库促销、债转股和坏帐核销等，控制和降低应收款的上升。
    第四，扩大公开市场业务，在保持现有存款利率水平的基础上适当扩大利率浮动幅度。通过收购商业银行持有的债券，增加货币供应。
    第五，支持发展企业直接融资，逐步改变融资结构。增加企业直接融资的比重，增加居民债券投资和股票投资的比重。
    在银行的支持下，企业的资金需要大部分得到满足。根据中国人民银行对3328家企业调查，1999年上半年企业申请贷款的笔数，满足率为
74%；申请贷款的金额，满足率为73%。这些货款，支持了企业生产经营的发展。
    萧灼基指出，虽然我国经济目前仍存在许多困难和问题，如经济增长速度趋慢，下岗失业人数增多，金融市场存在风险，国有企业扭亏任
务艰巨等，但随着政府宏观调控能力的逐渐加强，其运用积极财政政策与进一步发挥货币政策的作用对经济的调节和影响将会越发显著。去年
底召开的中央经济工作会议提出“坚持用发展的办法解决发展中的问题”的思路十分正确，而当前我国所实行的积极财政政策和扩大内需等政
策实质也正是为了坚持发展。
    萧灼基认为，2000年我国仍将会坚持实施积极的财政政策并进一步发挥货币政策的作用，以推动经济的平稳增长。
    （一）扩大内需。今年还要坚持扩大内需为主的方针，这既符合我国国情，又能缓解在激烈竞争和急剧变动的国际市场上遭受冲击，降低
经济增长的风险。因此，在财政政策方面，要多方采取有效措施，努力增加固定资产投资，多管齐下，促进城乡居民消费；推动收入分配体制
改革，增强居民购买力，增加农民收入。
    （二）继续加大货币政策对经济增长的调控力度。当前应注重以下几方面的工作：(1)改善银行和企业的关系，减少银行不良资产，是深化
国企改革、防范金融风险的迫切需要。(2)运用利率杠杆，调节货币供求和宏观经济运行，是宏观调控的重要手段。目前利率政策已收到一定成
效，随着改革的深入，利率的作用将越来越明显。(3)大力发展资本市场，维护股市平稳发展，是保持经济快速增长的重要因素。为了支持股市
发展，近期宏观管理部门出台了一系列重要政策，主要有：批准部分证券分司增资扩股，进入同业拆借市场，增强证券公司实力；大力发展投
资基金，增加机构投资者；允许国有企业、国有控股企业、上市公司进入二级市场，按有关规定参予股市活动；开放保险资金进入股市，允许
一定比例的保险资金通过证券投资基金间接参加二级市场活动等。(4)坚持人民币汇率稳定。(5)金融业对外开放，应坚持逐步进行、循环渐进
的原则，既可以不断扩大利用外资规模，逐步引进竞争机制，又可以使大陆银行和企业与外资金融机构的业务往来中了解现代金融市场操作和
国际金融活动惯例。
    根据1999年经济走势，萧灼基对今年经济发展充满信心，他预测其基本走势将是：平位移动，稳中趋好，大致仍可保持7%-7.5%的增长速度
。
    
    
    
 
