【 文献号 】2-296
【原文出处】华中师范大学学报：人文社科版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199901
【原刊页号】146～151
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199904
【 标  题 】澳门经济发展概况及其主要特点
【 作  者 】谭克绳/徐昌琴
【作者简介】作者：谭克绳，华中师范大学历史文化学院教授  武汉  430079；徐昌琴，华中女子大学高级讲师  武汉  430079
【内容提要】澳门在16世纪80年代至17世纪30年代，曾是沟通东西方经济的重要国际商埠。20年纪60年代以后，澳门经济经过长时间衰落之后
开始持续增长，形成了出口加工业、旅游博彩业、金融保险业和房地产建筑业四大经济支柱，其久特点为：1.以博彩为中心的旅游业成为第一
大产业；2.以中小型企业为主，规模小，分散经营；3.对外依赖性很大；4.产业门类不齐全，行业分布过于集中。
【关 键 词】澳门/经济/特点
【 正  文 】
    以往，人们有一个传统的说法，认为澳门是一座赌城。这种看法是否符合实际，在澳门即将回归祖国的时候，正确认识澳门经济发展现状
，并探讨其发展的特点，具有重要的现实意义。
            一、“光辉的一页”
    澳门包括澳门半岛和凼仔、路环两个岛，土地面积约23.5平方公里，人口46万。澳门是中国领土的一部分，16世纪中叶以后，逐步被葡萄
牙殖民者占领。从此一直到鸦片战争的几百年间，由于明清两朝屡次实行海禁政策，中国对外贸易基本上由澳门的葡人所垄断。他们开辟了从
澳门经印度果阿到欧洲、从澳门到日本长崎、从澳门到马尼拉至拉丁美洲等几条航线，使澳门成为中国第一个沟通东西方经济的重要国际商埠
，它在国际上的地位比广州、长崎、马尼拉和巴达维亚更为重要，也成了葡萄牙人“在亚洲最好，最繁荣的居留地”，他们在运销中国商品的
环球贸易中获得巨额利润。
    这期间，由广州经澳门输往世界各地的商品，据不完全统计，共有236种，分手工业品、农副产品、干鲜果品、中草药品、文化用品等8大
类，其中手工业品有127种，占总数50%以上。如经澳门出口到印度、非洲和欧洲各国的商品有丝绸、中草药、砂糖、陶瓷品等几十种，又以丝
货为大宗。据记载，明清中国生丝年产量约为7万担，而销往果阿的生丝高达6万担，另外还有上万匹绸缎。销往日本的也有5000担以及大量丝
制品。中国因此成为欧洲工业革命前世界上规模最大的丝绸制造业国，产量长期占世界1/3以上。各国商品运进澳门再入广州的也很丰富，其中
主要是白银。如自拉丁美洲输入的白银一年即达数百万两，盛产白银的日本总共有1亿两白银流入中国。
    不仅如此，这期间，澳门还成为东西方文化交流的窗口。西方的数学、天文学、地理学、建筑学、医学等传入中国内地。美洲的玉米、红
薯等高产农作物传入中国后，引发了“我国粮食生产革命”，人口显著增长。中国孔子、老子等人的著作经澳门西传，对欧洲思想文化也产生
了很大影响。而当时频繁地往返于欧亚大陆的葡萄牙商人则把大批富有中国民族文化特色、堪称工艺美术珍品的制品带到西方。他们还把东方
特有的植物带往欧洲。如中国的柑橘树木，就是澳门首任总督于1626年从澳门带往葡萄牙，再通过葡人传到欧洲各国，所以直到今天，西方还
将柑子称为“中国柑”。
    由此可见，这时期，尤其是16世纪80年代至17世纪30年代这阶段，是澳门历史上“光辉的一页”。无庸讳言，这期间，澳门这个著名国际
商埠，对于东西方经济、文化交流，加速中国经济发展和西方商品经济的兴起，客观上起了重要的促进作用。
    1840年鸦片战争后，香港崛起取代了澳门。从此，澳门经济显著衰落，逐渐走上以赌博等特殊行业为支柱的畸形发展道路。尤其是赌博业
发展规模越来越大，使其成为远近闻名的赌城，与拉斯维加斯（美国）、蒙地卡罗（摩纳哥）齐名，被誉为世界三大著名赌城之一。
            二、澳门近年来经济发展概况
    长期以来，因以赌博业为主要经济支柱，澳门经济基础十分薄弱，仅有一些火柴、花炮、神香等传统手工业。但从本世纪60年代开始，由
于澳门政府坚持推行自由经济政策和澳门同胞敬业精神以及香港的“带动作用”，中国内地的“促进作用”，使澳门经济发展渐入快车道，并
发生了巨大的变化，其主要表现为：
    首先，澳门经济增长率是世界最高地区之一。1963年起，澳门经济开始得到恢复，并逐步上升。从1963年至1991年的28年间，澳门经济平
均增长率约为9%，与亚洲的日本和香港、台湾、新加坡、韩国“四小龙”国家（地区）不分仲伯，若与西方发达国家相比，其增长速度减慢，
但速度也大于这些发达的先进国家。其中1971年至1981年的10年间，澳门经济平均每年增长高达16.7%，堪称世界之最。80年代，经济增长率平
均为8%，生产总值增长3.52倍，人均产值增长2.57倍。进入90年代，由于种种原因，其经济增长速度减慢，但也徘徊在5%上下。1994年，澳门
人均生产总值为16164美元，按世界银行的划分标准，已进入高收入地区之列。据有关方面预计，如果澳门能够每年以5%以上的速度增长，到本
世纪末，它可能达到人均生产总值为20000美元。
    由于澳门经济持续增长，居民生活得到很大提高，工人工资逐年上升。如1991年全澳工业员工26万余人，平均每月工薪3026澳门元，比19
90年增长9.4%。澳门居民中现在约有40%的家庭拥有自己的住房。每千人约有小汽车99辆、电话400台，居民使用移动电话的人数逐年增长，到
1990年约有4万人。居民使用直拨电话次数也不断增长，1990年平均每人每年打长途电话126.75分钟。目前澳门居民的消费结构正向高档化、名
牌化发展，其生活水平已进入富裕社会。由此，澳门居民的寿命逐步增加。据澳门统计暨普查司统计资料显示，澳门人口的平均寿命，1969年
至1972年为66.73岁，1974年至1977年为69.84岁，1979年至1982年为72.25岁，1984年至1987年为73.21岁，1989年至1992年为73.46，1993年至
1997年为76.57岁。澳门居民平均寿命比香港要少1岁至2岁，但比日本要高2岁至3岁，与中国内地相比，男女的平均预期寿命高出内地7岁至8岁
。
    其次，形成了明显的四大经济支柱。如前所述，香港崛起后，取代了澳门往昔的贸易地位，其经济发展走向异途，即以对外贸易为主转向
依赖于赌博等特殊行业。如今澳门经济是以出口加工业、旅游博彩业、金融保险业和房地产建筑业为主要产业，因而使澳门经济结构进入多元
    澳门出口加工业是典型的原料供应和销售市场“两头在外、大进大出”的“加工贸易型”工业，在80年代中期发展到顶峰，工业行业的数
目、工业场所的数量、工人人数和生产总值，均达到澳门有史以来的最高水平。出口加工业以制衣、针织为骨干行业，从1980年至1989年的10
年间，工厂（场）由1131间增加到2184间，增加了93.1%，工业生产总值由29.55亿澳门元增至134.81亿澳门元，增加356.2%，平均每年递增16
.4%。出口加工业占澳门总产值比重高达36.9%，成为第一大产业。
    这时期，出口加工业开始出现大型的工业企业，据统计，1988年员工人数在500人以上的企业有8家，100人至499人的企业有161家，这是以
往所没有的。而且工业企业的技术水平有了显著提高，采取电脑的厂商已超过150家。
    进入90年代以后，澳门的出口加工业在生产总值中的比重下降，但每年产值仍保持较高水平，1994年产值占生产总值的20%，仍为国民经济
中的第二大支柱产业。
    澳门出口加工业在国民经济中具有举足轻重的地位，它还为澳门提供了大部分的就业职位。如1984年全澳主要就业人口为17万至18万人，
其中从事出口加工业为8万人，占就业者的44%。同时，出口加工业提供了澳门大部分的外汇收入来源。目前，澳门出口加工业面临着种种困难
与挑战，但其发展前景是令人乐观的。
    旅游博彩业虽然一度被出口加工业超过，但近年来持大幅度增长。澳门虽然没有名山大川，也缺乏规模宏大、具有世界知名度的名胜古迹
，但澳门是中西文化的交汇地，还有许多优美的自然风光以及那华洋杂处、颇具特色的市井风情，尤其是博彩业，使它成为以旅游博彩业为主
的传统旅游城市。这是澳门旅游业的突出特点。
    澳门现代旅游业主要兴起本世纪60年代，1960年葡萄牙政府颁布法令，将澳门地区定为旅游区，并采取了许多积极措施，促进旅游业迅速
发展。70年代初，全球出现了一股“中国热”和“旅游热”，国际来澳门游客日益增加。1972年来澳门的香港游客超过150万人次，为1965年的
1.3倍。从香港方面来的国际游客为38.1万人次，为1965年的3.4倍。1979年冬，珠海、中山游览区对外国游客开放和1980年9月澳门赛马场开幕
，从而促进了澳门旅游业的进一步发展，到1982年，经香港来澳旅游人数突破400万人次，其中香港游客达341.1万人次，比1972年翻了一番还
多。1987年经港来澳游客突破500万大关，达到1510万人次，比澳门现代旅游业起步时的1961年增长9倍多。1991年破600万大关，1992年接近7
00万大关，1996年破800万大关。从1980年至1993年来澳门的外地游客已达7500万人。来澳门的外地游客一般逗留时间很短，游客每人平均只逗
留0.85天，但他们在澳门的消费很高。如1990年，平均每位外地游客的消费为626澳门元，其中日本游客的消费最高，为1785.46澳门元，其次
为台湾游客，为1087.44澳门元。1971年外地游客在澳门的消费总额是9亿澳门元，1994年猛增达约150亿澳门元。
    旅游博彩业发展迅速，在澳门经济中占有重要地位，到1990年旅游博彩业的收入在澳门本地生产总值比重达36%左右，目前，旅游博彩收入
占生产总值43%，已成为澳门第一大产业。现在澳门政府正在积极建立新的文化及旅游设施，如澳门博物馆、文化中心、凼仔海洋世界和会议展
览中心等，使旅游博彩业更加繁荣。据有关人士预测，到2000年，每年来澳门的游客将超过1000万人次。
    金融保险业在90年代葡萄牙当局颁布“银行法”后有较快发展，到1991年底，澳门商业银行有21家，其中6家本地银行，6家葡资银行，中
资银行1家，港资银行2家，美资银行1家。80年代，澳门政府又制定“离岸银行法”，希望效法香港成为东南亚金融中心或离岸银行中心。现有
4家银行经营离岸业务。
    澳门商业银行在市场上的分布大致为：葡国银行、中国及与中国有密切关系的银行占据了银行大部分市场。其中葡资银行占银行总信贷规
模的47.8%，中资银行（含本地资本和港资）占46.6%。在存款方面，葡资银行占银行总存款的43.3%，中资占48.7%。澳门两家占市场比例最高
的银行是中国银行和葡国第一银行，它们具有举足轻重地位。
    近年来，澳门银行存款利率的变化很大，调整的频率是急速的，这是因为澳门的经济环境严重地受到外国市场影响的结果，每当外国国际
金融市场发生波动时，很快地就会直接反射到澳门的金融市场上来。如1984年7月9日的储蓄存款利率为10.50厘，到1992年7月6日下降为1.25厘
，相差幅度达9.25厘。而在1984年的一年内，共调整了16次。如果把近年的通胀水平都考虑的话，实际上澳门近年来的存款利率是在负利率的
水平上。尽管如此，也不能否定金融业在澳门经济中的重大作用。它与出口加工业、旅游博彩业、房地产建筑业一起构成澳门经济的四大支柱
。
    这期间，澳门的保险业也得到发展，到70年代中后期，保险公司约有30多家，承保的险类达30多种。1988年全澳保险金额达19800万澳门元
，比1984年增长181.5%，平均年增幅达45.4%。1989年至1991年的3年间，保险费收入由1989年底的25800万澳门元上升到1991年底的35200万澳
门元，增长达36.4%，平均年增长达18.2%。
    澳门房地产建筑业一直停滞不前，60年代以后开始迈开了发展的步伐，但由于多种原因，几十年来，澳门的房地产建筑业经历了大起大落
的发展过程，直到90年代，才进入新的高潮，产值约占澳门经济10%左右。
    1991年澳门政府主持的各项大建筑均已全面展开，全年的楼宇建筑总面积为126万平方米，比1990年的105万平方增长了约20%。全年房屋单
位置卖承诺之总数为10581个，较1990年的8463个增加了25%，其中第一次交易的新楼数目占的59%，较1990年新楼成交数增长了42%。房屋单位
负责成交总额为36.6亿澳门元，较1990年增长了40%。
    1991年，由于楼市价格上升，以往很少引起投资者注意的凼仔、路环，楼宇的入市量居然占到全澳的34%，比1990年猛增4.5倍，部分楼盘
的售价超过了澳门市区的平均售价。从1992年以后，澳门的整体楼市呈现了一个相对稳步发展时期。1993年新建成或扩建各类楼宇206栋，总面
积为138万平方米。1994年上半年建成楼宇单位总数及楼宇建筑总面积，分别比1993年下降45%和25.7%。由于楼市平淡，至今仍有相当数量的空
置居住单位和空置商铺。目前，澳门政府正在采取积极措施促进房地产建筑业的发展，并决定拆除澳门的所有木屋，使澳门的城市面貌变得更
加美好。
    最后，澳门基础设施有了较大发展。澳门政府从1987年以后直接投资和管理的大型工程，主要有国际机场、九澳港、第二澳凼大桥、医院
扩建、焚化炉、松山隧道等，对于增强澳门国际城市功能起了重要作用。例如1995年建成投入服务的澳门国际机场，这是最大的一项工程，耗
资73亿美元，它拥有世界上较先进的设备，一般估计其客运量1996年224万人次，2000年378万人次，2010年780万人次。货运量1996年为7.9万
吨，2000年为11.5万吨，2010年达24.4万吨。
    澳门经济迅速发展后，与中国内地及世界各国的经贸关系，近年来日趋紧密。1993年澳门与中国内地贸易额达19亿澳门元，比1991年的11
.2亿澳门元增长69%。内地在澳门开设的贸易公司有208个，54个省市到澳门举办展销会、洽谈会160多场。同时，为了发展经贸关系，澳门在里
斯本和布鲁塞尔设立两个办事处，澳门政府旅游司在纽约、巴黎、新加坡、香港、东京、马尼拉、曼谷、悉尼、汉城、洛杉矶、渥太华、伦敦
、法兰克福、里斯本、奥克兰大、中国台北等12个国家或地区设代表处。目前澳门加入的国际组织共有21个。澳门与欧洲共同体及美国等的贸
易均有较大幅度增长。
            三、澳门经济的主要特点
    澳门开埠至今约有四百多年，其经济发展变化大致经历了初步繁荣――衰退――再繁荣三个阶段。澳门经济有以下主要特点。
    第一，以博彩为中心的旅游业是经济的第一大产业，在亚洲地区是仅见的，在世界范围内也是罕见的。博彩业实际上就是赌博业。当初赌
博是非法的，政府明令不能开赌，后来澳葡当局为了增加政府收入，从1847年起，便批准跑马合法化，就为赌博在澳门的合法化奠定了基础。
澳门的赌馆迅速发展达二百多家，每年收入占财政收入很大比重。博彩业分幸运博彩、赛狗、赛马、回力球、发行彩票等几种。1932年澳葡当
局采取开投政策，给缴纳赌饷最高的一家专营若干年，因此，出现了四代“赌王”。1937年至1960年，是傅德荫、高可宁的天下；1962年以后
是叶汉的天下；1975年以后是何鸿ｓｈēｎ＠①的天下，现在仍是由何任总经理的澳门旅游娱乐有限公司的天下。该公司1991年上交的博彩税
为26亿澳门元，占政府财政收入1/3以上。
    博彩业除了使政府获得固定的巨额税收外，按照专营合约规定，澳门旅游娱乐有限公司还须承担兴建高级的酒店用于旅客宿舍，购置水翼
船用于港澳两地航运，建设第二条澳凼大桥、深水港以保持内港畅通等项城市基本建设。1964年以后该公司每年交的繁荣费不少于30万澳门元
，1972年以后增至125万澳门元。旅游博彩业还为澳门提供了大量就业机会。1990年，在澳门22万就业人口中，直接从事旅店、旅行社、餐厅等
与旅游有关工作的人数就达4万人，约占就业总人数的20%。博彩业不仅是政府财政收入的最重要来源，也带动了旅游、交通、酒店、商店、服
务业的发展。这是澳门经济的一个显著特点。正因为如此，澳门基本法为此特别作出规定：“澳门特别行政区根据本地整体利益自行决定旅游
娱乐业的政策”。与旅游娱乐业密切相关的“专营税制”，澳门基本法也指明“专营税制由法律另作规定”。这两项内容，就是澳门经济这个
主要特点的反映。
    第二，以中小型企业为主，规模小，分散经营。据澳门政府统计暨普查司的资料显示，1991年澳门2069间厂家共有员工61380人，平均每家
工厂29.67人。其中500人以上的工厂只有4家，占0.19%，工人3080人，占5.02%，平均每家工厂770人。100人至499人的工厂149家，占7.2%，工
人25401人，占41.38%，平均每家170.48人。5人至99人的工厂1043家，占50.41%，工人30604人，占49.86%，平均每家29.34人。4人以下的工厂
873家，占42.19%，工人2295人，占3.74%，平均每家工厂2.63人。
    澳门工业分散经营，主要方式有：一是将生产的全部或局部分散到小厂去，这种方式以毛针织业最为普遍，当某家大厂接到客户订货单以
后，由于自身的生产条件不足，便将原料、零件或半成品发给小厂加工，向小厂支付加工费；一是将生产过程的某手工工序分散给厂外工人去
完成，在电子业、人造花业、珠绣业中比较普遍。
    由于企业规模小、又分散经营，就难以进行大规模投资。据统计，1982年新开设工厂平均每家的注册投资额为126万澳门元，到1985年下降
为50万澳门元。1991年全澳新增固定资产约9.5亿澳门元，均每家工厂近46万澳门元，其中1至4人的873家工厂，新增固定资产为1309.5万澳门
元，平均每家仅1.5万澳门元。由此，使工厂设备更新比较慢，工业技术比较落后，因而整个澳门工业生产尚属于低加工度、低附加值、低技术
密集形态，远远赶不上亚洲“四小龙”和欧美国家。虽然工业规模小，但也有其灵活机动、适应性较强的优点，如大厂将原料、零件或半成品
发给小厂加工，采取这种灵活经营方式，大厂便可及时交货，两者互助互补，各得其所。
    第三，对外依赖性很大。香港、台湾、澳门均属海岛型经济，对外均有依赖性，而澳门对外，尤其对中国内地和香港的依赖性更大。中国
内地与澳门水陆交通十分方便。而且内地资源丰富，是澳门经济的腹地和大后方。澳门资源缺乏，发展经济所需要的粮油等副食品、水电及其
它能源物资都依赖于中国内地的供应。如大米，1954年中国内地大米打进澳门市场后，市场占有率迅速扩大，到1958年占全澳大米销售量90%以
上，80年代初，中国大米仍然销量最多，占60%以上，近几年来才有所下降。猪、牛、鸡、蛋、鱼、蔬菜，内地供应达澳门市场需求的80%-100
%。澳门的一些工业原料进口如纺织品的供应，中国内地占31%，羊绒、兔毛占100%，建筑材料如水泥、海砂、碎石占90%，煤油、柴油占70%。
中国内地还为澳门纺织业、玩具业、人造花等劳动密集型产业的发展提供了大量廉价劳动力。
    澳门对香港的依赖性也很大。旅游业，澳门游客中香港游客占大部分。如1996年澳门接待游客815万人次，其中港客占75%。外国游客也多
取道香港到澳门。澳门旅游娱乐有限公司，其主要股东全是香港人。在澳门的外来投资中，除中资外，香港居多。澳门经济发展所需的技术和
管理人员也大多来自香港。澳门的出口加工业的各种原料、半成品、机器设备等，大部分从香港进口，加工业产品也经香港转运到世界各地去
。房地产业中有实力者，许多是香港商人。澳门房地产市场中的零售购卖者约50%是香港人或与香港有关系的人。金融业，从1977年起，澳门币
与港币开始挂钩，且两地银行的利率也基本同步同幅，港币在澳门可以自由流通，但在大额交易中都以港币结算。澳门的黄金、外汇、股票买
卖业务都要经过香港金融市场操作。银行存款中，港币占的比重很大。
    第四，产业门类不齐全，行业分布过于集中。多年来，澳门政府为发展经济走向多元化作了不少的努力，且取得了成绩。但由于历史、地
理条件等等因素，就目前情况来看，其产业门类很不齐全。主要表现为：一是第一产业――农业极为薄弱。本世纪40年代至60年代初期为澳门
农业发展昌盛时期，70年代初有耕地600亩至700亩。80年代，农业明显萎缩，现仅有耕地100亩，农户100户，种植蔬菜和花卉。渔业年产也仅
2000余吨，二者生产总值不足澳门本地生产总值的1%。二是第二产业――工业中以劳动密集型的纺织、制衣等出口加工为主，包括织布、纺纱
、制衣、针织、织袜、制造手套、印染等，其产值占澳门工业总产值的70-80%。澳门的重工业很少，仅有发电厂、水泥厂和采石场3家。其中发
电厂是根据城市照明和经济发展的需要而建立的。因此，澳门的工业结构出现了畸型现象。实际上澳门经济主要依靠旅游博彩业、金融保险业
为代表的第三产业，其中旅游博彩业又主要以博彩为重心。澳门行业这样集中，不利于经济持续发展。
    1999年12月20日澳门回归祖国后，如能抓住这一有利的机遇，充分发挥自己的优势，在新的时代中加以改造，必将能从一个中等城市发展
成国际大都市，从“东方蒙地卡罗”发展成“第二香港”，使澳门、香港双双成为中国大陆对外经济文化交流的“门户”，为中国的腾飞，为
世界和平与发展，发挥应有的作用。
【责任编辑】沈继成
【参考文献】
    [1]  陈乔之主编：《港澳大百科全书》，花城出版1990年版。
    [2]  黄汉强等主编：《澳门总览》，澳门基金会1992年版。
    [3]  李世源主编：《澳门1999》，世界知识出版社1998年版。
    [4]  曹坤华著：《澳门经济发展透析》，湖北人民出版社1997年版。
    字库未存字注释：
        ＠①原字焱下加木
    
    
    
 
