【 文献号 】2-1115
【原文出处】中共福建省委党校学报
【原刊地名】福州
【原刊期号】199903
【原刊页号】25～29
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】199905
【 标  题 】社会主义市场经济体制下财政职能的定位
【 作  者 】江晓薇
【作者简介】作者单位：财政部财政科学研究所
【 正  文 】
    我国财政当前面临的问题：一是财政支出用于消费的比例过大；二是财政用于投资的部分少，而投资领域又过于分散。财政配置资源的领
域过于宽泛，就难以发挥应有的作用，为此，发挥财政在社会主义市场经济体制中配置资源的作用，关键是要解决我国财政职能定位问题。
            一、社会主义市场经济体制下财政是公共财政
    市场经济体制下财政是公共财政，这是由市场经济体制本身所决定的。我国建立社会主义市场经济体制，由市场经济的共性决定，财政职
能必然定位于公共财政。
    公共财政是指财政资金重点流入公共产品投资领域，也就是财政配置资源的作用主要表现在对公共产品领域的投资。这里我们需要说明的
是，财政在国民经济活动中主要承担三种职能：资源配置职能、调节分配职能和宏观调控职能，对于后两种职能，在任何经济体制下都是一样
的，就是说，它们没有因经济体制的不同，其职能作用的范围受到限制。在计划经济体制下财政起调节分配和调控总量的作用，在市场经济体
制下相同，而且都是对全社会经济运行的调节。对于资源配置职能，在不同的经济体制下，其作用的范围不同。计划经济体制下，财政起着对
全社会资源配置的作用，而纯粹市场经济体制下，市场起着对全社会资源的配置作用。纯粹的市场经济体制只是理论上的假设，在现实经济中
，现代市场经济是政府调控的市场经济。我国建立的社会主义市场经济是现代市场经济体制，在市场起着配置资源基础性作用的同时，政府也
发挥配置资源的作用，而政府配置资源的职能也就是财政配置资源的职能。所以关于我国财政职能定位其重点是财政配置资源的职能。
    在市场经济体制下，财政履行资源配置的职能，主要是由于公共产品或劳务的存在。公共产品相对于私人产品而言。在经济学文献中，公
共产品的特征归纳起来可以有两点：一是非排他性或共同受益；二是非竞争性。由于公共产品的特点，在市场经济体制下，价格调节作用难以
发挥作用，导致市场失灵，在这个领域资源配置缺乏效率，需要政府介入。就是说，公共产品需要财政支持是资源配置效率决定的。经济学中
，关于资源配置效率含义最严谨的解释，也是最通常所使用的解释是“帕累托效率”准则，即如果社会资源的配置已经达到这样一种状态，即
任何重新调整都不可能在不使其他任何人境况变坏的情况下，而使任何一个人的境况更好，那么，这种资源配置的状况就是最佳的，也就是具
有效率的。如果达不到这种状态，即可以通过资源配置的重新调整而使得某人的境况变好，而同时又不使任何一个的境况变坏，那就说明资源
的配置状况不是最佳的，也是缺乏效率的。当然，“帕累托效率”准则，只是一个理想的状态，现实中难以实现。那么，我们如何衡量效率实
现，效率的实现条件是配置在每一种物品或劳务上的资源的社会边际效益均等于其社会边际成本，即MSB=MSC。 用此来分析公共产品必需政府
介入的原因。依据公共产品的两个特征：一是公共产品的非竞争性。公共产品的非竞争性，使得增加一个人的消费所引起的边际成本为零，但
是，新增加的消费者的边际成本为零，并不说明提供这一产品不需要成本，需要成本就需要费用来弥补成本，而收费就会阻止人们消费这种产
品，由此，公共产品由市场提供时，就会导致公共产品闲置；二是公共产品的非排他性。公共产品的非排他性，使得人们完全有可能在不付任
何代价的情况下，享受通过其他人的捐献而提供的公共产品或劳务的效益，即免费搭车。由于免费搭车现象大量存在，对公共产品的需求会大
大增加，而导致公共产品供给量不足。由于公共产品特征所决定的，上述两个方面的效率损失意味着在公共产品领域资源配置的市场失灵，必
须由政府直接提供，即通过财政投资来解决社会公共产品的供给问题。
    在现实中，公共产品或劳务满足其两个特征的情况又是不同的。不是所有的向整个社会共同提供的物品和劳务，都同时具有非排他性和非
竞争性。例如，公路所提供的服务，无疑具有非竞争性，但是它却不一定满足非排他性的条件，因为在实践中，完全可以通过收取养路费的方
式将不愿为修路付款的人排除在公路使用范围之外。那么，公共产品根据其“公共”性质因表现的非排他性和非竞争性的强弱不同，可分为，
第一，纯粹的公共产品或劳务。只有同时满足公共产品两个特征的产品，即消费上不具有竞争性和排他性的物品和劳务，就是纯粹的公共产品
。纯粹公共产品最典型的例子就是国防。在任何国家要想排斥任何本国居民从中受益是不可能的，也是不合理的。第二，半公共产品或劳务。
在现实经济生活中，纯粹的公共产品或劳务与纯粹的私人产品或劳务并不十分普遍，而更多的居于两个极端中的物品或劳务，即具有私人产品
或劳务的特性。半公共产品或劳务又可分为，一是拥挤性的公共产品，是指随着消费者人数的增加而产生拥挤。它的特点是，具有非排他性或
消费者共同受益，但消费上具有一定程度的竞争性。例如，公路，当行驶的车辆达到一定数量之后，追加的车辆便会阻碍交通，造成公路拥挤
。二是，价格排他性的公共产品，是指具有非排他性的产品。但它的排他性的特点，一方面是具有共同受益的特点，即谁都可以享用；另一方
面，它在受益上是不完全的，可以排他，即谁花钱谁受益。如，中央政府或地方政府兴建的公园，名义上全社会的成员都可以到公园游览，享
受公园提供的消费，而实际上由于公园收费，只有为此花钱的人才能进入公园。这就是价格排他的公共产品。
    对于不同的公共产品，财政采取的支持方式是不同的。纯粹的公共产品由财政直接投资进行建设，而半公共产品即可以由私人部门通过市
场提供，也可以由政府部门直接提供，或是由政府部门给予补助的办法通过市场提供。在半公共产品中，对于第一种拥挤性的公共产品，它只
有在消费者达到一定数量之前，其消费才具有非竞争性。这可以通过对消费者收取一定费用去实现排他性。由此，既可以选择市场供给，也可
以选择政府供给。世界各国情况不同，一般讲，公路、桥梁和类似的公共设施建设，通常是以政府投资，政府经营，而消费者向政府交纳一定
的使用费。而电影院、剧院、体育设施等，则一般由私人部门出面提供，其投资，一方面来源于向使用者收取的费用，另一方面也有部分政府
补贴。在这里，市场和政府共同发挥作用。对于第二种价格排他性的公共产品。这些部门，市场和政府相互作用，即或是私人部门通过市场提
供，由政府进行补贴；或是由政府直接出资经营，通过市场渠道销售，利用市场价格机制。如学校、医院、大型交通设施等。
    由此可见，在市场经济体制中，财政发挥配置资源的作用是由于公共产品的存在，以及资源配置效率在公共产品领域失灵，而要求政府干
预所决定的，所以说，公共财政是我国建立社会主义市场经济体制的必然要求。
    我国财政职能定位于公共财政，除了建立市场经济体制本身的需要外，还是我国财政现实的选择。自1978年以来，我国财政收入占GDP 的
比重逐年下降。1978年国家财政收入占GDP的比重为31.2％，到1980 年降到25.7％，1990年降到15.8％，1996年国家财政收入占GDP 的比重只
有10.8％。财政收入是财政支出的前提。随着财政收入在经济总量中所占份额的减少，财政如何发挥财政资金效益就是目前财政运行的关键。
由此，财政再像传统计划体制下，全方位、多领域地投资，已经不现实，也不可能，而且也难以使有限的财政资金起到合理、有效配置资源的
作用。
    应该说，我国建设性财政的现状与传统计划经济体制相关，我国原有的统收统支和指令性计划经济体制，决定国家是唯一的投资主体。计
委制定基本建设计划，财政出钱投资建厂，形成国有企业，国有企业利润全部上交财政，再由财政进行再分配。在这种体制下，从基础设施到
针头线脑都是关系国计民生的产品，都属于财政投资的领域。可以说，我国国有企业囊括范围有多广，财政投资范围就有多大，但是规模不经
济。
    据统计，1996年我国独立核算工业企业有506445个，其中，国有经济为86982个，占17.2％。而在国有经济中，小型企业有71219个，占国
有经济企业个数的81.9％。下表通过资本金、固定资产原值和固定资产净值三个指标来分析我国现在国有工业企业规模状况。（见表1和表2）
    表1：1996 年国有独立核算工业企业与全国独立核算工业企业的关系           单位：％
                资本金   固定资产原值  固定资产净值年平均余额
全国总计          100         100                100
国有经济         47.4        64.2               66.8
其中:小型企业     8.2         9.4               10.0
    资源来源：《中国统计年鉴1997年》
    表2：1996年国有独立核算工业企业规模分析          单位：％
             资本金   固定资产原值    固定资产净值年平均余额
国有企业       100         100                   100
大型企业      65.6        68.7                  66.4
中型企业      17.1        17.2                  18.1
小型企业      17.3        14.1                  15.5
    资源来源：《中国统计年鉴1997年》
    由表可见，我国国有工业企业中，小型企业在资本金和固定资产总值方面所占的比例并不高，可企业数量大，由此，规模不经济。平均每
个企业的资本金是287.4万元；固定资产原值685.9万元；固定资产净值483.9万元。这些小型国有企业遍布我国工业每个行业。当然， 我们不
能说，这些小型企业现在的资本金全部都来自于财政拨款，但起码是通过财政投资形式建造的。因资料的原因，我们现在很难将财政资金剥离
出来，得出量化的概念。即使在经济体制改革之后，因为经济体制的变更，非国有经济的生长和财政本身财源的有限，财政在国民经济总投资
的比重在缩小。1996年全社会固定资产投资中，国家预算内资金投资占2.7％，但投资的范围并没有相应地缩小。 近几年国有工业企业的数量
仍在增长。国有工业企业个数1995年比1994年增长15.5％， 1996 年比1995年下降3.6％，但比1994年增长11.4％。所以， 在财政资金有限的
情况下，再像撒胡椒面一样投资，已难以为继。财政收缩投资领域，由目前的吃饭财政和建设性财政转向公共财政，是市场经济体制的要求，
也是我们财政现实的必然选择。
            二、我国财政如何向公共财政过渡
    我国财政从目前的吃饭财政和建设财政转到公共财政，必须进行两方面的改革：整个经济体制改革；财政自身的改革。
    从整个经济体制改革讲，首先解决财政负担吃饭人口过多的问题。一是改革政府机构。我们目前正在进行的政府机构改革，就是从减少政
府办事机构入手，从根本上实现减员的目的。二是改革事业单位。财政负担的吃饭人口，还有一部分属于事业单位，改革事业单位的经费来源
也是机构改革的一部分。这就要将除基础研究和国家必需拨款的研究机构外的应用研究单位推向市场，使他们充分发挥自身的作用，提高经济
效率，使它们适应市场需求，面向市场进行实用性研究，并将成熟科研成果逐步转化为生产力。三是提高政府机构成本意识。目前，我国政府
机构运行中的一个重要问题是不讲成本。应该说，一个廉洁的政府同样是廉价的政府。所以树立成本意识，少花钱，高效率是建立廉价政府的
关键。
    从财政自身来讲，第一，确定财政配置资源的范围。公共财政与传统建设财政的不同在于，公共财政要求财政配置资源的范围是公共产品
领域。我国财政由目前建设性财政转到公共财政，主要问题是解决财政投资范围。1996年我国财政收入是7408亿元，财政占GDP的比重为10. 8
％。财政建设性支出1923亿元，占财政支出的24.2％，其中生产建设性基本建设支出619亿元，占财政总支出的7.8％。在我国财政收入有限，
又不可能在短期内有根本改变的情况下，用好现有的财政资金则是当务之急。好钢用在刀刃上。收缩财政投资范围，一是将有限的财政投资资
金用在急需国家投资和国家应该投资的领域，即基础产业、基础设施和高新技术产业。二是财政投资于水、电、路、气、交通、通讯等行业。
这些行业具有规模效益递增的特点，即经营规模越大，经济效益越好，独家经营效益优于多家竞争。由此，天然存在竞争失灵的可能性，需要
政府介入。三是环境保护等领域。我国经济迅速发展与环境的不断恶化成正比，所以，如何在经济发展中保护环境已成为我国经济发展中亟待
解决的问题。而环境保护同时又是外部效应影响所致，它必须通过政府的非市场方式进行矫正或解决带有外部效应的物品或劳务的供给。这里
财政不是以直接投资方式，而是以补贴方式来实现其职能。
    第二，采取多种财政配置资源的方式，也就是说，改革公共产品的供给方式。财政投资于公共产品的供给领域，不等于要财政投资，政府
直接生产。财政投资于公共产品生产的形式可以是多种多样的。就是说，公共产品政府供给和公共产品政府生产是两个概念。公共产品政府供
给是指，公共产品所需资金是通过政府预算获得的，并且无偿使用，而公共产品政府生产是指公共产品所需的资金不仅来自于政府预算，而且
其生产还在政府的直接管理下进行的。前者是资源利用的概念，后者是生产组织的概念，由此可见，公共产品的政府供给和公共产品的政府生
产是两个概念。公共产品政府供给不是必须要求政府生产。在市场经济条件下，公共产品的生产可以采取公营和民营的两种生产形式。1981年
美国公共产品中公营生产的比重约占49.6％，民营生产的比重约占50.4％，大约是一半对一半。所以，改革我国公共产品供给方式十分必要。
    1、改革政府包揽全部公共产品生产的状况， 实现公共产品生产的民营化。政府干预公共产品（或半公共产品）是公共产品的特征所决定
的，但是政府供给和政府生产又是两个不同概念，政府供给的条件下，公共产品可以采取公营生产，也可以采取民营生产，这是由其效率决定
。所以，政府转变职能收缩投资范围，改变直接经营私人产品生产状况，同时，也应该改革包揽全部公共产品生产的状况，逐步实行公共产品
生产的民营化。从市场国家的经验看，一般民营生产比公营生产具有更高的效率，而且可以减轻政府财政负担，所以，我们可以借鉴现代市场
经济国家已有的成熟做法，推进公共产品生产的民营化。
    2、政府减少对公共产品的直接经营， 而转向对公共产品供给的管理方面。政府通过财政收支规模控制和影响资源在私人产品和公共产品
之间的配置；政府通过对公营企业进行监督和管理，使其提高效率，改进服务，同时，在允许民营企业进入公共产品生产领域时，进行规划，
制订相应的法律、法规保护民营企业进入和公平竞争。改革我国公共产品供给体制，减少政府对公共产品的直接经营，目前，政府应采取逐步
退出的方式。一是财政将原来拨改贷资金、财政基本建设投资转为资本金，以企业股东身份参与企业管理，退出直接生产经营。二是通过产权
转让，将国有企业的资产转让出去，并通过发展混合所有制经济，允许民营企业参股国有企业。三是对进入公共产品生产领域的民营企业，在
加强管理的同时，采取优惠政策，以便引进竞争机制，搞活国有企业。
    3、允许民营企业进入公共产品供给领域。目前， 我国某些公共产品领域的民营化已经开始起步。比如，城市交通方面的民营承包小公共
汽车和个人出租汽车等等的运营；通讯方面的BP机无线寻呼系统等等，这些公共产品生产领域的民营进入改变了原有公营企业一家垄断的局面
，在适应社会需求、方便人们生活方面已经显示出一定的活力。
    4、采取多种不同的公共产品供给方式。 政府投资于公共产品生产只是为了保证公共产品的供给数量，所以，只要达到目的，公共产品的
供给方式可以是多样的。一是政府招标，与民营企业签订供给合同。这一般适用于具有规模经济效益的城市基础设施和部分公共服务行业。政
府提供招标项目，企业投标，在多方竞争后，政府选择最有利的企业，与其签订供给合同。二是政府授权经营。这一般适用于城市公共服务行
业，如自来水公司、电话、供电等行业。在国外，影视、广播报纸出版行业也采取这种方式。当然，必须建立严格的申请审批制度。我国目前
也出现民营的影视公司，为繁荣文化，活跃人民生活起到积极作用。三是政府采取补助津贴、优惠贷款、无偿赠款、减免税收、直接投资等形
式，资助提供公共产品生产的民营企业。这一般适用于科技开发、教育、卫生保健、图书馆、博物馆、城市住宅建设等领域。公共产品的供给
方式是多种多样的。我国在改革公共产品供给方面，应该更加灵活地采取多种形式，以提高公共产品的供给效率。由此，通过改革，最终使我
国财政由现在的吃饭财政、建设财政转变为真正适应市场经济的公共财政。
【责任编辑】寇慕真
    
    
    
 
