【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？中国的消费怎么啦？面对物价连续20多
个月的下跌，商家在呼唤，生产厂家在呼唤，政府官员在呼唤。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。国庆节前，广州、上海的银行甚至出现部分居民存款开始“出笼”，提取存款比储蓄多的现象。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。
    国庆消费市场的红火场面，令我们清楚地看到，消费确有潜力，关键在于开发，要寻找到有效的消费兴奋点和刺激手段。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。比如，降息、开征利息税，使老百姓不愿意多存钱；加薪，使人们手中有了钱；而假日则为人
们“花钱”制造了“闲”，直接催生了“假日消费”的市场繁荣。
    节日市场流金淌银的财富效应让“假日经济”的魅力好好展现了一回。细算起来，以现在的双休日，加上全年法定的10天休假，我国全年
假日达114天，相当于全年总天数的1/3。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。事
实上，1/3的节假日时间创造的营业额要占全年的1/2左右。如此看来，从扩大内需的角度来说，“假日经济”的确是一篇极有作为的大文章。
    “假日经济”呼唤休闲学
    从90年代中期至今，我国休闲娱乐的消费支出比重日益增大，已有家庭收入的1/3用于休闲娱乐消费。在西方国家，闲暇社会学是一门热门
学科，因为休闲作为一个产业有着巨大的经济效益，受到学术界与社会的普遍关注。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。王宁认为消费有两种，一是有形产
品消费，如房子、汽车、家用电器等；二是无形产品消费，如旅游、信息、娱乐等。当居民的收入达到一定水平时，无形产品的需求就会增加
。
    休闲在我们国家以前是可有可无的东西，那时连吃饭这第一件大事都成问题，大家还没有休闲的需求。90年代中期是一个转折点，人们开
始注重休闲消费。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。因为人们在花钱买快乐时，是不计成本的。
许多发达国家，除由市政府拨款修建休闲设施外，还从博彩业所得利润中抽出一部分资金发展休闲业，相比而言，我国的休闲设施和条件还远
远不够。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。在西方发达国家，有众多研究闲暇社会学的专家学者，闲暇管理学专业的大学毕业生十分抢手。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。
    “假日经济”呼唤可持续发展方案
    “假日经济”是一种综合性强、牵涉面大、可持续发展的系统经济形式，要想让其真正发挥大作用，政府在决策方面的指导是必不可少的
。为解决有效需求不足的难题，除了采用发国债、加薪、降息、收利息税、房改、教改等宏观手段外，政府还可以有计划、有意识地把增加节
假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为剌激消费的新武器。我国工薪阶层的假期少、假日枯燥，除国庆、春节等少数假日可形成各
种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节目的灵魂――娱乐性，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并
不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力是所有关注“假日经济”的人们应该深思的问题。尽管我国目前设立的
假日不是很多，但随着对外开放的扩大和地方经济的兴起，一些洋节日和地方节日大有后来居上之势，这些不放假的节日大都注重娱乐、参与
，对此，我们应加强引导。像青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有待提高，节日气氛应该再轻松活泼些，力争让更多的大众
参与其中。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是涉及“假日经济”的商家所注重的问题。随着“假日经济”的出现，
行业之间、企业之间的合作将成为越来越流行的有效经济方式，各种新奇独特、关注大众的市场营销手段和策划有方、沟通全面的大型节日活
动将使企业在“假日经济”中取得更大的主动。
    “假日经济”作为刺激消费、扩大需求的手段之一，决不是万能的。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。要讲求有
序发展、科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。
    “假日经济”呼唤假日市场产业链
    去年国庆的长假，各大城市的节日市场着实火了一把。但是火热的背后也暴露出一些问题，主要是消费项目太少，假日市场产业链还没有
形成。增加休闲时间为假日相关行业的生产经营者创造了商机，同时也提出了新的要求，那就是紧紧围绕“假日消费”，提供相应的假日市场
产业链。主要有如下几个方面：
    旅游行业。要做到“有备无患”，最大限度地利用、整治好现有资源。旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，如提前调查预
测各旅游景区、交通线路的客源数量；统筹安排热点线路的住宿、交通；适当分流部分客源，既避免“吃不了”，又防止“吃不好”。总之，
根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”商机。
    文化行业。据调查，长假期间，市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，市民花钱观赏文艺表演、花钱参
加各种文化娱乐活动的已越来越普遍。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。随着“假
日经济”的来临，应适当增加文艺演出，开展广场娱乐项目及各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、
各种健身场所的开放时间等等，这样不仅能带动其他相关行业，而且能够推动“假日经济”的发展。
    服务行业。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。随着假日的延长，清闲农业将会是今后发展的方向，节假日可带着家人和朋友利用闲暇时光去种田，从事农、林、渔和牧的消
闲对城市人的吸引力将会不断加大。
    与健康有关的行业。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。人们富裕之后，已开始向健康投资，他们
在保健这个项目上不会吝啬。随着“假日消费”的兴起，人们期盼各种与养生有关的专卖店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗
馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。目前家长对孩子的教育越加重视，随着“假日经济”的来临，与儿童相关的行业也被看好。将来儿童市场会成为商家
的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。
    零售业。大商场因其良好的购物环境、优质的服务，已不仅是购物的场所，不少拖家带口的顾客已将逛商场作为一种休闲的方式。为了更
适应“假日消费”，商场就要做到电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累了有地方歇歇脚，饿了有地方就餐，玩能让你超出想像。总之，要求
商场集购物、休闲、餐饮、娱乐为一体，才能满足顾客“假日消费”的需要。
    这些行业的有机组合就构成假日市场的产业链。还可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务，以及特色奖赛服务
等项目，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，启动消费，推动市场繁荣。
    “假日经济”热中的冷思考
    据报道，国庆期间，一些商家因7天长假所获取的利润甚至超过春节那一阵。长达一周的假期，最大的受益者当推百货商场和旅游行业，聪
明的商家早就瞅准了这一良机。但能够预测到“假日经济”将带来无穷商机并且采取了相应举措的商家还是少数，事先策划、引起轰动，销售
额翻了几番的商家，则更是凤毛麟角。大部分从7天长假赚到钱的商家是捡到了天上掉下来的馅饼，有针对性、及时地在国庆期间调整商品品种
花样的商家很少，绝大多数商家还是在从事“清仓”活动，那些老面孔商品难以令越来越挑剔的消费者驻足购买。另外，据节后许多外出旅游
归来的人反映，大多数旅游景点的旅店存在着中档床位偏少的现象，一些散客不堪高昂住宿费，缩短了旅游时间提早回家，造成客源流失严重
。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。这些都是我们在“假
日经济”的“热”中要好好“冷”思考一番的。
    的确，第一个7天大假带来了阶段性的市场繁荣，令“假日经济”初现端倪，要将这上市场扩大、发展下去，需要更多的部门、更多的人多
动脑筋，多下力气。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。与以前相比，人们有更大的自由把个人兴趣和假日休闲结合起来，让自己整体生活的品质能更高一些，生活看起来更轻松愉快一些。
    假日休闲渗透于我们生活的各个角落，休闲时尚已成为衡量我们生活质量的一个标尺，时尚生活带来一种理想的、新鲜的、文明的、轻松
的、快乐的、浪漫的、美好的气息，追求时尚生活已不是追求时尚本身的问题，而是关系到自己是不是获得了对当代社会里的理想、新鲜、文
明的种种“新感觉”。时尚让人对自己所处的时代产生一种归属感，而注重闲暇正是这个时代的时尚，人们追求假日休闲时尚生活的一个衣角
就拿到了属于这个时代的“居住证”。有关专家指出，市场并非没有购买力，而是需要更多的消费兴奋点和更有效的刺激手段，延长假日是政
府刺激消费、带动内需的举措之一。事实证明，此举确有成效。可以预见，今后，“假日消费”会越来越热。别忘了，商机难得，更应善待！
在整个市场相对疲软的大背景下，让“假日经济”拉动内需，促动市场经济的繁荣也许正是我们的一个突破口。
 
