【 文献号 】2-917
【原文出处】国际金融
【原刊期号】199911
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200002
【 标  题 】经济全球化中的金融业发展及其趋势
【 作  者 】施＠①/吴建光
【 正  文 】
            一、经济全球化中的金融国际化
    本世纪最后20年，随着经济贸易和投资的全球化，金融业发展的国际化趋势十分突出。可以说，金融国际化已成为20世纪金融业发展的一
个最显著特征，也是20世纪金融业的重大成就之一。
    在金融国际化进程中，无论是美国、日本等工业发达国家，还是韩国、新加坡等新兴工业化国家，或者是像中国这样的发展中国家，其金
融体制都无不受到金融国际化的冲击和影响。面对这一无法抗拒的历史潮流，各国的金融体制都在不断调整和变化之中。
    20世纪的金融国际化可概括为三大特点，（1 ）金融机构和业务的国际化，即国与国之间的市场壁垒被打破，允许金融机构互设分支机构
，金融业务也已突破国界限制，向全球展开，服务对象逐步国际化；（2）金融市场的国际化， 即国内金融市场与国际金融市场已经联成一体
，已形成各种类型的国际和区域性金融中心，且这样的中心仍在不断增加；（3）货币国际化，即许多国家在积极推进货币的可自由兑换， 全
球性可流动和交易的货币增加，国际货币体系中，美元为主的地位受到削弱，国际货币结构呈现多极之势。
            二、经济全球化和金融国际化对金融业发展的影响
    20世纪，经济全球化和金融国际化对金融业发展的影响主要体现在以下四个方面：
    1.跨国金融机构的大量涌现。经济全球化带来的资本跨国流动是驱动20世纪全球经济发展的新“引擎”，这其中，跨国金融机构尤其是跨
国银行是主要的组织者和参与者，同时资本的国际化趋势和市场竞争的加剧也推动了跨国金融机构组织的创新和业务的发展。从跨国银行来看
，过去10年得到了前所未有的发展，无论是数量和规模都有较大的变化，1990～1999年间，全球1000家大银行的资产总额由19.9万亿美元增加
到35.5万亿美元，年均增长6.7％。
    2.欧洲货币联盟的出现。投资和贸易自由化趋势使全球各国经济之间的联系日益密切。作为一体化进程中的过渡，出现了区域经济集团化
势头。这是在现行世界经济秩序和国际货币制度下，一些地区和国家率先实现了区域性的经济合作和政策协调。伴随区域合作的发展，区域性
金融货币合作已经进行探索，如在北美自由贸易区已经明确提出了金融服务开放的问题。贸易和投资合作的进一步发展，欧洲经济联盟已经出
现了货币一体化，由过去的建立相互协调的稳定汇率制度、规定成员国货币上下波动幅度的欧洲货币机制正逐步走向单一货币体系，并且已经
在欧洲11国范围形成了单一货币――欧元。
    3.国际金融领域的风险加大。从1994年的墨西哥金融危机到1997年发生的亚洲金融危机及其影响，已经充分显示国际金融领域风险的传染
性和传导性比任何时候增强。亚洲金融危机蔓延速度之快、冲击范围之广、持续时间之长，远远超出人们的预料，不仅导致全球经济增长的放
慢，还使得国际银行业经营效益普遍出现下降，国际银行业的经营风险问题更加突出。1997～1999年间，全球1000家大银行的利润总额下降了
20％，解决银行等金融机构的呆坏账问题已经成为目前亚洲金融危机国家面对的共同难题。从国际银行业风险管理制度的变迁来看，也体现了
面对的金融风险的加大，1988年国际清算银行的《巴塞尔协议》中，规定了国际银行的最低资本充足率，但这之后，又于1996年和1999年先后
出台了《资本协议市场风险补充规定》和《新资本充足比率框架》讨论稿作为补充。
    尤其值得注意的是，国际金融市场规模的扩大，以及资本流动的加快，使得过去传统的政策协商办法解决国际金融稳定问题已经不可能立
竿见影了。尽管各国政府已经意识到巨额资金的流动具有冲垮国家乃至国际金融秩序的潜在威胁性，但仅仅靠一个国家或几个国家的政策似乎
已不能改善和稳定全球的金融秩序。近期发生的亚洲金融危机的一个很重要的原因是在开放的经济金融中，无论是经济金融制度和经济结构比
较完善的国家或地区，如新加坡、香港等，还是经济结构不合理和金融制度不完善的国家和地区，如泰国、印度尼西亚、韩国等，面对大规模
的资金流动，都将不可避免受到冲击，只是受冲击程度的大小不同而已。这一事实表明，要避免类似的危机再度重演，国际社会有着共同责任
，保持国际经济金融秩序的稳定和安全，必须对现行国际金融制度和货币体系进行改革，建立有效的防范全球性和地区性金融风险的国际金融
新机制。最近，七国集团同意成立一个包括新兴国家和发达国家在内的20国集团论坛，就监管金融体制和改善整体金融健康的途径进行非正式
蹉商。这是在建立国际金融协调新机制方面进行的又一探索。
    4.金融国际化的制度创新  全球性多边贸易体系已把金融业纳入了全球贸易一体化进程，并且确立了全球金融服务贸易协议，这是20世纪
全球金融业发展的重大制度安排。在推动未来金融的国际化、一体化发展中，《金融服务贸易协议》将占有重要的地位。如果说产生于40年代
的《关贸总协定》是全球贸易自由化和开放的行动纲领的话，《金融服务贸易协议》则将是全球金融自由化和金融对外开放的行动纲领和指南
，尽管由于各国经济金融发展的不平衡，金融市场的开放程度不可能立即达到货物商品市场的开放程度，但《金融服务贸易协议》的确定，并
且通过一种谈判和协商的机制，将有助于促使各国开放金融市场，从而使本国的金融业融合到全球金融中去。
            三、21世纪金融业发展的趋势
    21世纪即将来临的时候，作为现代金融业发祥地的欧洲，孕育了一场新的金融革命，超越传统金融主权制约的欧洲货币联盟已经进入实施
阶段，一个近乎统一的欧洲货币――欧元也已经在欧洲大地降临。欧洲金融市场的高度一体化向20世纪的人们展现了金融新世纪的曙光。21世
纪的金融业将继承20世纪金融国际化的成就，从金融一体化走向货币一体化。
    过去100年的金融创新和发展促进了全球金融市场的一体化进程。而新世纪将会给金融业发展带来新的理念和飞跃，展现在人们面前的全球
金融发展新架构将包括以下几个方面：
        1.银行组织的创新
    科学技术的发展不仅改变了银行与客户相互联系的方式，而且改变了银行服务的传递方式，产品推销方式和交易处理方式，21世纪的银行
将是建立在计算机通信技术基础之上的银行，  是完全高科技高智能的AAA式银行，即在任何时候（Anytime）、任何地方（Anywhere）、以任
何方式（Anyhow）都能为客户提供服务。20世纪的银行服务理念和方式将受到挑战，未来银行将不再是以雄伟气派和富丽堂皇的建筑物为标志
，银行的虚拟化将使传统的分支行“砖瓦型”银行结构逐步退化。
        2.金融中心的发展趋势
    金融中心的竞争和金融业务的创新对市场流动性和规模的要求已使得金融业务出现集中化趋势，下个世纪中期将出现国际金融中心的业务
转移合并的趋势，一些小型金融中心将会萎缩，功能大大降低。与此同时，随着现代电子技术与金融结合而导致的货币电子化和银行虚拟化趋
势，将使人们对金融的理解发生重大变化。那种靠铺摊设点发展国际金融业务和开拓国际市场的观念将改变，传统的银行分支机构将大大减小
。与此同时，那种发展金融中心必须大力吸引外资金融机构，或成为国际金融中心必须拥有众多国际金融机构的观念和标准也将发生重大调整
。这也使得下个世纪末，人们对于国际金融中心的认识面目一新，这正如国际金融教科书上告诉我们的一样，国际金融市场是一个没有固定地
点的市场，是无形市场。这个市场由众多经营国际金融业务的机构组成，这些金融机构主要通过电话、电报、电传等现代通讯工具进行各种金
融交易。
    世纪之交的国际金融中心还有具体的地理概念，未来国际金融中心的定义将只是电子中心和清算中心，银行大楼林立的现象将成为历史，
一切金融交易均通过电脑进行，全球金融从零售到批发以至货币发行都通过电子网络进行，任何一个地区只要拥有电脑就是一个交易中心，一
切金融活动都可进行。科学技术的高度发达及在金融业的应用，21世纪全球金融将由具有地理概念的多中心走向无形化和无中心。
        3.国际货币体系的多元化
    19世纪英国经济金融的绝对优势创造了英镑在国际金融市场的霸主地位，但20世纪两次世界大战的炮声在打破英镑独有地位的同时，也造
就了美元这个新世纪的权威，美元凭借其雄厚的实力几乎霸占了20世纪整个后半期，而21世纪将不会再现过去200 年中国际金融市场一枝独秀
的神话，面临的将是群雄争霸的战国时代。
    从70年代以来形成的美元、日元和德国马克鼎立的格局，由于强大欧元的出现，新世纪的货币格局首先将被美元、日元和欧元所取代。货
币的国际地位在和平年代最终是由经济地位决定的。随着新世纪中国和俄罗斯等国家经济的崛起，美元、日元和欧元三足鼎立的局面也不可能
长久维持，国际货币体系格局将受到中国和俄罗斯等国货币的挑战，下个世纪中叶，国际货币体系将出现以美元、日元、欧元、人民币、卢布
等众多货币为主的局面。
        4.国际金融协调的新机制
    以美元为中心的国际货币体系瓦解以来，国际货币体系基本进入一个无序时代，国际金融市场动荡不定，国际货币基金等国际金融组织尽
其所能，以求国际货币的稳定，但无法左右日益庞大的市场。寻求一个新型的、稳定、公平、合理的国际货币新秩序是20世纪末国际金融界追
求的目标，这也将是21世纪需要解决的全球问题。过去100年， 国际货币制度经历了统一到分散的痛苦裂变，新世纪的国际金融舞台将呼唤建
立国际金融新权威，以其特有的权威引导国际货币体系协调发展，从动荡走向平稳，从离散走向统一。
    21世纪各国金融的国际化发展，将加深市场一体化进程，这是国际金融发展的大趋势。尽管在目前的世界经济格局下，还不可能立即出现
一个超国家的中央银行，国际货币制度和市场还只能在原有的格局下进行修修补补，但这只是短时的，因为20世纪的金融家银行家以及政府意
识到的国际金融制度存在的问题和缺陷，将在新世纪会进一步体现出来。当牙买加协定确定的国际金融制度开始严重阻碍全球经济金融的发展
的时候，一个全新的国际金融架构也将产生。可以预言，20世纪90年代欧洲经济一体化过程中进行的货币一体化实验，将是未来100 年全球金
融发展的缩影。随着全球金融的高度融合，国际金融秩序中将出现一个承担起协调全球货币政策、维护全球金融稳定责任的金融权威机构。
        5.货币一体化
    经济一体化是20世纪世界经济发展的主要成就，也造就了更高级的经济整合，欧洲经济联盟是典型代表，从经济一体化到货币的一体化也
将是21世纪国际金融发展的大趋势。20世纪90年代在欧洲轰轰烈烈进行的经济货币联盟令国际社会瞩目，尽管阻碍很多，但人们可以从这里听
到新世纪的脚步声。正在进行的欧洲经济货币联盟的实践已经告诉人们，经济一体化的进一步发展必然促使金融市场的一体化，而金融货币政
策的协调和配合必然会提出货币统一的问题。尽管目前只在11个欧洲国家进行这一人类经济金融发展史上的伟大实验，还不可能面向全球。但
从经济发展的内在规律来看，经济一体化的程度越高，货币一体化将是最终要求。欧洲货币联盟的推进让人们感受到了新世纪的曙光。21世纪
末期将出现全球货币联盟的要求，众多货币将走向一体化。
            四、全球金融一体化与社会经济的发展
    未来100年全球金融的变迁，将使各国金融市场逐步走向一体化。这既是社会经济发展的结果，同时也将推动社会经济的进步。金融的一体
化将促进人类经济社会的协调发展，一个大同的全球金融格局将改变人类传统的金融观念和经营方式。未来世纪将给人们带来的是一场与全球
经济社会同步发展的金融革命。
    金融国际化导致的市场一体化，将使全球资源得到更加合理的配置和流动。过去那种人为的限制和国别限制的做法将消失，而资源的有效
利用将会使全球受益，这将为欠发达国家获得资源提供便利。
    20世纪经济的全球化推动了金融国际化，全球投资和贸易一体化，继续发展的结果将需要一个大一统的全球金融市场。货币政策的协调统
一以及货币的一体化，将逐步减少贸易和投资的交易成本。20世纪全球汇率的变化带来的国际间的矛盾和不协调在新世纪将化为乌有，市场货
币投机将消亡，长期困扰贸易和投资的国际汇率风险将成为过去。
    面对21世纪金融市场的一体化，也会使未来人们的观念出现变化。20世纪国际金融以及经济学教科书上关于金融机构和金融中心以及货币
的概念，在新世纪的某个年代将会变得面目全非。经济金融一体化将最终导致货币一体化的选择，将使人们对现在的国家金融货币政策操作的
理解和重视程度受到严峻挑战。过去20年许多国际间关于金融开放问题的谈判以及关于金融方面的报复也将成为历史。
    高度一体化市场的金融风险将不再是一个国家和地区所能解决的，需要全球性的金融机构来承担，未来人们面对的将不再是什么汇率风险
，更大的风险将可能来自全球货币政策变化带来的通货膨胀风险。同时高度的一体化主要是建立在高科技和电子化基础上，预防电脑和智能犯
罪对全球金融市场的冲击将是全球金融机构工作的重点之一。
    未来银行面对的冲击是巨大的。银行的虚拟化和智能化不仅将使全球金融机构的面貌出现改观，而且现在银行从事的一些业务，比如外汇
交易、信用证业务等也将逐步消失，银行的收入来源结构面临调整。货币的一体化将使牙买加协定确定的浮动汇率制度下诞生的全球庞大的外
汇交易员和外汇经纪队伍转业，银行从业人员将大大减少。信用证这种防止国际贸易中不讲信用的结算方式也随着银行的虚拟化和高智能化而
将会被其他结算形式所替代，作为银行重要收入来源的外汇交易等中间业务收入将逐步消失。未来商业银行的业务发展，将使传统的存贷款业
务地位进一步提高，与此同时，以组织项目资金筹集、资本重组以及基金管理和财务顾问为主要业务的商人银行将有极大的发展。
    在人们的印象中，如果说，“一把算盘一支笔”，整日埋首于成堆的帐册之中，是19世纪银行职员业务操作的缩影，20世纪末的银行则进
入了“一台电脑一个人”的时代，而到21世纪末，银行给人们的印象将是“只见电脑不见职员”。
    金融的发展对人们的生活方式也将产生较大的影响，居民的出国旅行，将不再为货币兑换烦恼。电子技术的高度发达，购物消费中电子货
币将逐步普遍。银行虚拟化，人们用一台电脑就可以随时随地办理一切银行业务。金融的竞争和发展不仅促进了整个金融业自身的发展，同时
老百姓也是极大的受益者。
    新世纪金融发展大趋势对人类经济和社会生活的便利是多方面的，就像19世纪的人们很难预计到今天的金融发展对人类带来的福利一样，
同样我们也很难准确地计算未来金融市场一体化将给21世纪末的人类带来多少福音。人类是在不断进步的，全球金融发展的明天会更美好。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为伙去火右加京
    
    
    
 
