【 文献号 】2-226
【原文出处】生产力研究
【原刊地名】太原
【原刊期号】199901/02
【原刊页号】65～67
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】199904
【 标  题 】区域经济增长方式研究
【 作  者 】张慧霞/杨卫周
【作者简介】张慧霞：女，山西财经大学经济学系副教授，全国经济地理研究会理事（邮编：030012）
    杨卫周：男，山西省财政厅干部（邮编：030001）
【内容提要】区域经济增长方式是区域经济研究的核心内容。本文在分析区域经济增长方式转变的内涵基础上，进一步分析了影响区域经济增
长的诸要素，探讨了转变区域经济增长方式的对策选择。
【关 键 词】内涵/要素/对策
【 正  文 】
            一、区域经济增长方式转变的内涵分析
        （一）投入增长方式的转变
    1.发挥生产要素的潜能。生产要素包括人力要素、资本要素、自然资源要素、技术要素等。一个区域在一定时期，生产要素的赋存是客观
的，要受到各方面因素的制约，比如资源禀赋，开发条件，历史基础等。但其潜能却是相对无限的，因为生产要素的潜能既包括量的潜能，也
包括质的潜能。从我国区域经济发展的实际情况来看，不同区域之间的差异十分明显，有的区域处在经济发展的初始阶段，要素的开发尚处于
初始阶段，有量的扩张条件和需求。有的区域则量的扩张潜能以至极限，质的潜能尚待发挥。在区域经济发展中，量的潜能的开发一般会受到
特定区域经济、社会、自然、历史因素的限制，而质的潜能的开发则可以随着社会进步，经济发展，技术更新而永无止境地充分利用和发掘。
    2.优化生产要素的组合。生产要素潜能的开发利用是促进经济增长的前提，但单个生产要素是不可能形成生产能力的，当然也就难以发挥
各自的作用。生产过程是各个要素组合、协调的过程，但组合的方式有优有劣，并不是简单的拼凑，其效能也不是机械的相加。各区域生产要
素禀赋不同，环境各异，其组合方式必然有其特殊性。在某个特定区域各种要素的组合方式和结构是合理、优化的，但在其它区域却不一定能
够表现出同样优化、合理的特征。
        （二）产出增长质量和效益的提高
    投入效率提高肯定会使产出效率改善，但并不意味着产出效率会同速提高，同量增长。更为重要的是，衡量一个国家，一个特定区域经济
增长方式转变或效率提高的关系指标应该是产出指标，而不应是投入指标，投入是产出的前提，产出是投入的目的。转变投入方式，提高投入
效率归根结底是为了提高产出效率。
    1、产出质量的界定。质量，是一个开放性指标。 产品质量的高低，主要是取决于对生产者和消费者需求的满足程度，不单是一个耐用问
题。重要的是一个科技含量问题，也就是说，产出的产品是否反映着社会的进步和科学技术的水平。产出的产品和劳务质量的好坏优劣取决于
各种因素，有观念因素、管理因素、技术因素、政府监管和生产过程控制等内、外部因素。低效率投入会生产出高质量的产品，高效率的投入
也会生产出低质量的东西。两种结果是我们都不能接受的。进一步讲，高效率投入而生产出高效率的产品也不意味着产出结构是合理的。因为
，产业结构和产品结构的合理性，主要是由满足市场需求的能力、宏观经济发展中的区域分工、区域优势要素组合潜能的发挥等因素决定的。
    2、产出结构的界定。 一个特定区域或一个国家提供产品和劳务的结构组合指标，则为产出结构。产出结构，是与特定区域的产业结构直
接联系的指标：一个国家有一个国家的产业结构，一个特定区域有一个特定区域的产业结构。对于产出结构来讲，考核一个国家合理的产出结
构，重要的是否发挥了本国的产业优势――这是一个属于国际经济学范畴的问题；对于一个国家来讲，重要的是区域产业结构。考核区域产出
结构，则是是否发挥了本区域的产业优势。而一个国家或者一个特定区域的产业结构是否就是合理的，应该说是另一个问题，但是产出结构确
是基础决定因素。所以优化产出结构的首要工作是调整产业结构。
            二、影响区域经济增长的要素分析
        （一）劳动力数量增加的贡献率
    劳动力数量增加的贡献率，即是当其它诸要素不变的情况下，增加一个劳动力人数，对经济增长的贡献量。无论科学技术发达到何种程度
，人是第一位的，没有人力的保证，不可能创造人间奇迹。人力的投入，是区域经济增长的第一要素，这里需要注意的是不同区域对人力结构
的要求是不一样的。
        （二）劳动生产率提高的贡献率
    劳动生产率提高的贡献率，是指在劳动力数量不变的情况下，提高劳动生产率对经济增长的贡献度。提高劳动生产率一是对社会活劳动的
节约，使得单位产品和劳务中凝结的社会必要劳动时间相对下降，表现为产品成本的降低和产品、劳务价格的下降；另一方面，是对原材料、
燃料、动力的节约问题。这两个方面，在我国的每一个区域都有许多大文章可做。
        （三）资本成本
    资本成本，即为筹措和使用一定量的资本所付出的代价，包括用资费用和筹资费用。筹资费用的下降，可以通过扩张筹资渠道来获得；降
低用资费用，则需要提高资本利用率和加速资本周转速度。
        （四）技术贡献度
    技术贡献度，即经济增长量中科技进步提供的增量。科学技术是第一生产力，经济增长中科学技术含量的高低，取决于一个特定区域的生
产发展潜力，努力提高科学技术含量是目前各个区域的中心工作之一。
        （五）规模报酬率
    规模报酬率，即是指规模和效益之间的函数关系。这一函数关系表现为两个方面，其一是微观经济角度的规模经济问题，中心是改变“大
而全”、“小而全”的现象，把事业给予有能力承担、并达到规模经济目标的社会成员；其二是区域经济领域的产业优势度的大小问题，只有
充分发挥了本区域的产业优势度，我们才可以说该区域的经济报酬率是高的。
        （六）产品质量合格率
    产品质量合格率，在这里是针对一个特定区域而考核的指标，而不是对一个企业而言的。所以一个特定区域的产品质量合格率的高低，是
衡量该区域经济运行质量的主要指标。如果一个区域提供的产品质量和劳务质量合格率低下，所造成的资源浪费，要比一个、两个、若干个企
业大的多。建立这一指标体系，把它作为考核区域经济运行正常与否的一个主要指标来使用的话，一方面可以强化区域管理者的自我约束，自
觉矫正区域社会成员的行为，另一方面，从本质上解决区域经济发展的质量问题。
        （七）产品销售实现率
    产品销售实现率，是与产品质量合格率密切联系的，考核区域经济增长质量的内涵性指标。产品和劳务生产出来，不论是销向外区域，还
是销在本区域，只要顺利的进入消费领域，得到了社会的承认，产品生产和劳务的提供才算完结。
    对于产品销售实现率的考核，我们是主张细分指标，分别对待的，即把拓宽本区域的市场提高产品销售率和开拓外区域市场提高产品销售
率相提并论。因为，任何一个国家不论大小，只要有区域划分，就有区域优势的互补问题，只有提高了一个国家的区域之间的互补性，才有特
定区域产品销售率的真正提高。否则，对于区域经济来讲，只能是一个披着市场经济“外衣”的自给自足的自然经济模式。如果通过改变区域
经济增长方式，仍然不可能改变这一状况的话，这个区域的存在实质就成为不必要，中央政府对区域的重新划定就成为必然。
            三、转变区域经济增长方式的对策选择
        （一）“粗放”与“集约”的选择
    转变区域经济增长方式，我们首先要解决的一个重要问题是“粗放”还是“集约”。人们对二者的理解有一些不同：一是在经营方式上有
“粗放经营”、“集约经营”。所谓“粗放经营”是指从事粗加工、对原材料利用不充分的生产活动；而“集约经营”是指从事粗加工、对原
材料进行综合利用的生产活动。二是在经济增长原因上有“粗放增长”“集约增长”，如果经济增长是依靠要素投入数量的增加而产生的，比
如劳动、资本等要素量的增加，这种由要素投入增加所带来的增长为“粗放增长”；而由于要素质量提高，结构重组所带来的那部分增长，便
为“集约增长”。三是在增长方式上有“粗放型经济增长方式”、“集约型经济增长方式”。粗放型经济增长方式是以资源、资金的双高投入
拉动经济高速增长；集约经济增长主要不再依靠资源、资金量的投入，而是通过要素质量、管理效率、要素重组实现经济增长。
    我国各区域由于自然、经济、历史差异大，在各区域之间要辩证地看待粗放与集约的关系，既不能顾此失彼，也不能相互排斥，更不能把
粗放向集约的转变绝对化。一种资源配置在发达区域可能是粗放的，但在欠发达区域可能是集约的；一种资源配置在一个区域今天可能是集约
的，在后来的发展由于新技术的出现等条件的变化而由此引起的原先资源配置比较成本提高则成为粗放的。一个区域是选择粗放模式还是集约
模式要受到自身客观条件制约，以谁为主的选择必须具有客观性。粗放模式向集约模式的转变是社会发展的总趋势，但是这种趋势并不能排斥
“粗放经营”的重要性。我们的政策选择要顺应历史进步的总趋势，但是脱离区域实际、超越客观现实的硬性“矫正”是不可能推动区域经济
发展的。
        （二）外延与内涵的选择
    不论是从理论上探讨，还是从实践中考察，外延性扩大再生产或内涵性扩大再生产都同效率的高低存在着必然的联系。一般地说，内涵性
增长所产生的效率比外延性增长所产生的效率要高，因为，它在多数情况下，可以提高剩余产品率。但在不同区域，则要看各区域的实际条件
，要对投入与产出进行比较。如果一个区域处于经济发展的数量扩张阶段，客观上有外延性扩大再生产的需求，在劳动力成本较低的情况下，
采用外延性增长的途径效率明显，那么围绕外延性扩大再生产提高区域经济发展效率的对策不失为明智之举。然而，如果一个区域经济发展已
经形成比较完善的产业结构并已达到一定规模，生产要素的数量扩张必然会带来扩张成本的明显上升，区域社会对外延性扩大再生产所带来的
诸多压力的承受能力会明显减弱，此时内涵性扩大再生产的效率优势就会突出地显示出来――或者说围绕内涵性扩大再生产提高区域经济发展
效率的对策就成为一种必然选择。同时，外延性扩大再生产与内涵性扩大再生产作为推动区域经济发展的两条基本途径是相辅相成的。对任何
一个区域而言，都不可能在较长的时期，只采用一种扩张模式。在跨世纪区域经济发展战略的制定中，我们能否做出正确的选择是至关重要的
――尤其中、西部各省区是这样。
        （三）劳动密集型、资本密集型、技术密集型的选择
    优化生产要素的组合、发展趋势是劳动密集型→资本密集型→技术密集型。但这种趋势是渐进的，有条件的。一个特定区域倒底应选择何
种要素组合模式，何时实现向高级组合方式的转变，要视自身的实际情况而定。如果一个区域，资本价格很昂贵和高新技术取得很困难，只有
廉价的劳动力，用廉价的劳动力有选择地优先发展一些有竞争力、国内外市场所需要的劳动密集型产业，同样可以推动区域经济的高速增长。
同样一个区域如果劳动力成本已经很高，高新技术取得同样困难，只有资本优势，发展高资本构成的资本密集型产业则顺理成章。就目前而言
，在许多区域，我们还不能过快地放弃劳动密集型要素组合模式，一是我国目前已经存在着数量庞大的下岗队伍，再就业压力很大，劳动力成
本低，这是我们的困难，也是我们的优势，坚持在一些区域发展一些劳动密集型产业，既可以缓解就业压力，保持社会安定，也可以利用大量
劳动力优势以吸引国外资本、技术、加快区域工业化进程，并在此基础上发展资本密集型产业和技术密集产业。同样我们也应该看到劳动密集
型向资本密集型转化，资本密集型向技术密集型转化，虽然不是绝对不可跳越，从国内外已经完成这一转化过程的经验和教训来看，一般是逐
级完成的，劳动密集型产业为资本密集型产业的形成进行资本积累，资本密集型产业为技术密集型产业的形成创造实现条件，这是一条规律。
形成劳动密集型、资本密集型、技术密集型的组合链，是区域经济发展的必然选择，也是国家宏观经济发展的战略目标。
                          本刊收到稿件时间：1998.02.25。
【参考文献】
    1、周起业等.区域经济学.中国人民大学出版社，1989.12
    2、刘振亚等.中国区域经济研究.中国经济出版社，1991.8
    
    
    
 
