【 文献号 】2-927
【原文出处】内蒙古社会科学
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199901
【原刊页号】22～25
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199904
【 标  题 】内蒙古自治区工业经济改革发展的回顾和思考
【 作  者 】内蒙古自治区经济贸易委员会
【 正  文 】
            一、改革开放20年自治区工业经济取得巨大成就
        （一）全区工业经济持续、快速发展，经济实力明显增强。
    一是工业生产快速稳步增长，全部工业增加值由1978年的21.48 亿元，增加到1997年的374.34亿元，增长4.49倍，年均递增9.38％。乡镇
工业从无到有，由1978年起步，以平均每年30％的高速发展，到1997年乡镇企业现价增加值达到486亿元，约占全区国内生产总值40％， 对全
区GDP增长的贡献率达到70％以上。
    二是支柱和优势产业逐步形成。工业经济已成为全区国民经济的主导力量，依托自治区的资源优势，逐步发展形成了以毛绒纺织、皮革、
食品、医药为主的农畜产品加工业；以煤炭为基础，以电力为主的能源工业；以钢铁为主的冶金工业；以重型载重汽车为主的机械电子工业的
四大支柱产业和化学工业、建材工业、森林工业的三大优势产业。煤炭、电力、森工、冶金、建材五大行业产值已占重工业产值的52％，占乡
及乡以上工业总产值的38％。轻工业从农畜产品为原料的加工业向高质量、低消耗、新品种、高市场容量、高出口创汇方向发展，食品制造业
、饮料制造业、饲料工业、纺织业、皮革、皮毛及制品业在轻工业新产品产值的比重已占40％，出口产品产值已占20％。
    三是经济实力明显增强。到1997年底，全区已拥有各种经济类型工业企业132398个，比1978年增长17.2倍， 其中大中型企业326 个， 比
1980年增长3.08倍。主要工业产品生产能力大大提高，产品产量大幅度增长，一些主要工业产品在全国的位次稳步上升。与1978年相比，1997
年原煤由2194万吨增加到8303万吨，跃居全国第9位；生铁由107万吨增加到465.76万吨，由全国的第11位上升到第7位；发电量由37.78亿千瓦
时增加到342.23亿千瓦时，全区发电装机容量已达660万千瓦，由第25位上升到第14位。工业固定资产不断增加，全部独立核算工业企业固定资
产原值由1978年77.81亿元增加到1997年964.37亿元。
    四是主要经济效益指标进一步提高。全部独立核算工业企业销售收入由1978年30多亿增加到1997年481亿元，利税总额由1978年的4.5亿元
增加到1997年的70.55亿元。特别是1993―1997 年工业经济主要指标在全国的位次明显前移，产销率由23位前移到11位；资金利税率由23位前
移到20位；成本费用利润率由26位前移到15位；全员劳动生产率由27位前移到24位；独立核算工业企业增加值列第5位； 利税总额增幅列第11
位；产品销售收入列第11位；利润总额列第18位。
        （二）国有企业改革不断向深层推进，取得了实质性进展。
    1.建立现代企业制度工作已逐步展开。改革初期，国有企业改革仅停留在扩大自主权和减税让利上，没有从改革企业制度上入手。党的十
四大把建立现代企业制度作为国有企业改革方向，使自治区国有企业的改革进入了一个由过去简单放权让利转到制度创新的新阶段，围绕将国
有企业由过去的“工厂制”改组成“公司制”的目标，在对全区国有大中型工业企业调查分析基础上，进行分类排队，确定70户国有大中型骨
干企业建立现代企业制度， 在按照“公司法”规范操作的基础上， 到1998年底已有44户国有大中型企业建立了现代企业制度。
    2.实施“抓大放小”的战略取得明显成效。80年代初，全区仅有包钢几个国有大型企业。进入90年代以来，在抓大方面，全面实施了大企
业大集团战略，通过兼并联合和资产优化重组，形成了像鄂尔多斯羊绒集团等一批在国际国内市场上有竞争力的大企业大集团。目前，全区较
为规范的大企业集团已达84户， 其中有包钢等14 户企业集团进入国家512户重点企业，森工集团等2户大企业集团进入国家120户集团试点。并
围绕抓大建立了自治区“区队”企业36户，其实现的销售收入、增加值和利税分别占全区国有工业企业的50.11％、45.2％和70.24％。
    在抓小方面。对小企业的改革，根据因地制宜、因企制宜的原则，采取好兼并、破产、股份制、租赁等多种形式， 力求搞活， 全区现有
1492户国有小型工业企业完成不同形式的改制，其中被兼并123户、 破产344户、改组股份制195户、股份合作制176户、租赁96户、拍卖73 户
、联合34户、民营112户、其它形式206户，改制面占全部国有工业企业的84％。
    3.改变了单一的公有制工业企业结构的状况，形成了以公有制为主体，多种经济成份并存的工业企业格局。改革开放以来，突破了自治区
公有制工业企业一统天下的局面，其他经济成份的工业企业从无到有，从小到大快速发展，到1997年个体私营企业发展到54.1万户，从业人员
达到112万人。国有工业和非国有工业所占比重由1978年的77.21％和22.79％变为1997年的46.16％和53.84％， 非国有工业占全部工业总产值
的比重由1978年的23.89％提高到1997年的54.85％。非国有企业已成为自治区工业经济的重要组成部分。
    4.国有企业内部三项制度改革不断深化。企业内部的劳动用工、干部制度、分配制度改革，随着计划经济向市场经济的转变，由浅入深，
打破了长期企业吃国家大锅饭、职工吃企业大锅饭格局，形成了职工能进能出，干部能上能下，分配收入与工效挂钩的竞争和激励机制。特别
是近几年，企业职工的就业观念有较大转变，承受改革能力大大增强，1996年以来，全区先后有近50多万职工下岗分流，有近30多万下岗职工
通过不同形式实施了再就业。
        （三）加快技术改造步伐，实施名牌推进战略，工业企业技术装备水平显著提高。
    1978年以来，全区地方企业累计完成技改投资近400多亿， 安排技改项目上万项，对2000多个企业进行了技术改造，这些改造项目中有30
％的技术装备水平达到国际80年代后期水平，有70％达到国内先进水平，整体改造的国有企业由1978年的25％提高到1997年45％。累计开发新
产品5000种以上，其中达到国际水平300多种，国内先进水平1500多种，产品更新率达50％以上。积极推进名牌实施战略，名牌产品实现的销售
收入、利税分别占全区乡及乡以上工业企业的20％和30％以上，形成了以鄂尔多斯羊绒制品、环球牌卡盘、仕奇西装为代表的一大批在国际国
内市场上具有竞争力的名牌产品。
        （四）加大了对外开放的力度，积极利用和引进外资。
    改革开放以来，全区引进项目1449个，引进设备总数达上万台，引进生产线上千条，利用外资额达22亿美元。通过合资、合作和独资等多
种形式，加快了非国有经济的发展。积极引进外资嫁接改造一批传统企业，利用外资培育新的增长点，通过开放，使一批具有较强实力的大型
企业步入国际市场参与竞争。
            二、改革开放20年自治区工业经济改革和发展的基本经验
    只有坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，才能加快和推进全区工业经济的改革和发展。党的十一届三中全会以来的路线方针政
策，是我党总结社会主义建设的历史经验，正确分析国情得出的科学论断，是推动改革开放的行动纲领。20年来，自治区工业经济改革发展的
实践证明，只有坚持这条路线，工业经济的改革就能深化，工业经济发展就能加快。改革和发展中的有关政策、方案、计划、规划的制定，都
要以这一路线为根本的依据，改革和发展中具体问题的探讨和解决，需要这一路线的理论指导。没有十一届三中全会以来路线方针政策，就没
有自治区工业经济的改革和发展。
    只有坚持解放思想、实事求是，才能加快和推进全区工业经济的改革和发展。思想的解放程度和能否实事求是，是全区工业经济改革和发
展的首要的条件。20年来，自治区工业经济的改革和发展，紧紧抓住了解放思想和实事求是这一关键环节。在改革和发展的实践中，全区工业
生产战线的广大干部和职工，解放思想，开动脑筋，坚持实事求是，不断加深对自治区工业经济改革和发展现状特点的认识，一切从区情出发
，做到了因地制宜、因企制宜。
    只有坚持工业经济在国民经济中主导地位不动摇，才能加快和推进全区工业经济在国民经济中的改革和发展。能否将工业经济始终置于国
民经济的主导地位，对于工业经济的改革和发展至关重要。在20年的工业经济改革和发展中，自治区党委、政府始终将工业经济摆到国民经济
重要地位，特别是1994年以来，自治区党委提出了“全党抓经济，重点抓工业，突出抓效益”的指导思想，提高了全区各级领导和各部门对抓
好工业经济重要性的认识，统一了思想，明确了方向，调动和集中全区加快工业经济发展的积极因素，极大地促进了全区工业经济的改革和发
展。
    只有坚持以国有企业特别是国有大中型企业改革为中心，才能加快和推进全区工业经济的改革和发展。国有企业特别是国有大中型企业是
工业经济的骨干和支柱，产值、利税、销售收入都占到全区工业经济的80％以上，其改革和发展状况如何，直接关系到全区整个工业经济的改
革和发展。
    只有坚持配套改革和整体推进，才能加快和推进全区工业经济的改革和发展。自治区工业经济的改革和发展随着国家1994年财政、税收、
金融等体制的改革，以城市改革为依托，着眼于从整体上搞好国有经济的格局，协调推进各项配套改革，重点是抓好国有企业改革与社会保障
体系，国有资产管理体制，金融体制，税收体制等方面的配套改革。与此同时，要强化技术创新意识，不断提高企业技术装备水平；强化管理
意识，切实加强和完善企业管理；强化调整意识，加大结构调整和优化力度；强化稳定意识，正确处理改革、发展和稳定的关系。
    只有坚持加强宏观调控和地区、部门之间的协调，才能加快和推进全区工业经济的改革和发展。自治区工业经济的改革和发展是伴随全国
的改革开放深入而不断的深化，正处在一个改革和发展的剧烈变动期，涉及面广、情况复杂、矛盾集中，仅靠一个部门是难以完成的，需要有
关部门的协调和配合。特别需要政府利用经济、行政、法律、计划等综合手段，加强宏观调控。20年来，特别是进入90年代以后，自治区政府
及经济宏观部门，加强了对全区工业经济改革和发展在产业政策、信息服务、改革成本支付等方面的调控和综合协调，确保了工业经济的改革
和发展。
            三、进一步解放思想，深化改革，开拓进取，使全区工业经济以新的姿态跨入21世纪
    20世纪即将过去，将一个什么样的工业经济带入21世纪，这是摆在全区工业经济战线广大干部和职工面前的一个重大的历史性课题。  从
1999年到2000年是全区工业经济改革和发展的关键时期，也是一个大转折、大变动的时期。既有改革发展的良好机遇，也面临着许多困难和挑
战。
    要继续坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，特别是要以党的十五大报告和邓小平理论为指导，加强对全区工业经济改革和发展
的宏观调控。要进一步解放思想，积极探索，勇于实践，善于总结，善于推广。要着眼于工业经济改革和发展方针政策的运用，着眼于实际问
题的思考。着眼于新的实践和新的发展。始终将党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策作为自治区工业经济改革和发展的根本指导方针
，并做到一以贯之的坚持。
    要继续贯彻自治区党委提出的“全党抓经济，重点抓工业，突出抓效益”的指导思想。进一步强化工业经济在国民经济中主导地位的意识
，提高对搞好全区工业经济改革和发展重大意义的认识，加强对全区工业经济改革和发展工作的组织领导，建立目标考核责任制。要转变政府
职能，加快政企分开的步伐，建立适应市场经济需要的宏观调控方式。深刻地了解和把握全区工业经济改革和发展的现状和今后的运行趋势，
实事求是，一切从自治区的实际出发，因地制宜、因企制宜抓好全区工业经济的改革和发展。
    要加大结构调整的力度，优化工业经济布局和推动产业结构的升级。搞好结构调整是实现经济增长方式转变的关键所在，也是工业经济改
革和发展的重要和紧迫的任务。从现在到下个世纪，自治区工业经济发展已进入一个由数量扩张向质量、效益、结构优化转化的经济成长阶段
，卖方市场正在变为买方市场，进行产品结构、产业结构、企业组织结构调整势在必行。在立足于现有企业的改组改造，立足于存量资产的合
理流动和重组，立足于开发新技术、新产品，积极培育和发展支柱产业和优势产业，培育和发展工业经济新的增长点。
    要正确处理好改革、发展和稳定的关系，确保自治区工业经济改革和发展目标的实现。随着改革的不断深入和深层矛盾的日益暴露，部分
行业和企业的困难将有可能加剧，失业、下岗、待业人员和困难职工将不断增加，保持稳定的任务更加艰巨。对自治区工业经济改革和发展来
说，能否保持稳定十分重要。因此，要强化稳定意识，处理好改革、发展和稳定的关系，要做过细的思想政治工作，化解各种矛盾，为工业经
济的改革和发展创造一个良好的社会环境。
【责任编辑】哈布尔
    
    
    
 
