【 文献号 】2-1612
【原文出处】乡镇经济
【原刊地名】合肥
【原刊期号】200003
【原刊页号】25～26
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200008
【 标  题 】发展村级企业，壮大集体经济
    ――老河口市发展村级企业的调查
【 作  者 】杨涛/朱博文/邓建城/徐新/胡艳玲
【作者简介】作者单位：华中农业大学经贸学院研究生  武汉  430073；湖北省老河口市乡镇企业局  441800
【内容提要】发展村级企业对于壮大集体经济，吸纳农村富余劳力，富裕农民，充实乡镇财政，减轻农民负担，改善干群关系，加强基层组织
建设，保持农村的社会稳定，促进农村社会主义精神文明建设都有十分重要的意义。特别是在乡镇企业“二次创业”中，大力发展村级企业是
发展农村经济的一个重要立足点和新的增长点，也是发展乡镇企业的一个着眼点。湖北省老河口市在大力发展村级经济，促进乡镇企业“二次
创业”的实践中进行了大胆的探索，取得了丰硕的成果。
【关 键 词】村级企业/集体经济/调查
【 正  文 】
    发展村级企业对于增加农民收入，减轻农民负担，活跃农村经济都具有十分重要的意义，同时也是乡镇企业“二次创业”的立足点和着眼
点。湖北省老河口市在大力发展村级经济，促进乡镇企业“二次创业”的实践中进行了大胆的探索，取得了丰硕的成果，襄樊市发展村级经济
现场经验交流会曾两次在老河口市召开，我们专门对此进行了调查，现将调研情况整理如下：
            一、概况
    老河口市现有乡镇企业760家，其中村办企业528家，村办企业从业人数达到8707人，拥有资产4.5亿元，其中固定资产原值3.1亿元。全市
平均每个村拥有企业2家，每个企业平均拥有资产总额84万元。1999 年1～7月村级企业现价总产值4.17亿元，同比增长26.51％， 其中村级工
业企业产值3.59亿元，同比增长35.19％，村级企业增加值7704万元，同比增长26.21％，销售收入3.93亿元，同比增长28.85％，村级企业实现
利润2665万元，同比增长35.55％，村级企业实交税金518万元，同比增长19.35％，显示出了强劲的发展势头。
            二、具体措施
    老河口市市委、市政府及全市上下历来对发展村级企业，壮大集体经济都有一个比较清醒的认识，他们认为农业要实现产业化，必须超前
发展储、加、销“龙头企业”；农村要稳定，发展村级企业是“基础工程”；农民要增收，发展村级企业是“保障工程”；减轻农民负担，发
展村级企业是“减负工程”。因此，他们把发展村级经济列入了工作日程，拿在手上，抓在行动上，努力抓紧抓好，抓出成效。
        1.科学规划，兴办村级企业
    近几年老河口市综合经济效益考核30强的村80％以上分布在汉孟公路和老丹、半秦、老张公路沿线，沿线33个村交通条件便利，有一定的
经济基础和资源条件。市委、市政府根据这一情况制定了以加快4 条公路沿线村级企业建设为突破口，逐步形成4条村级工业带的发展规划。从
仙人渡柴店岗村经李楼、赞阳、光化到孟楼的汉孟公路沿线，形成建材、服装、纺织、精细化工、酿酒、工艺加工等村级工业；从光化经洪山
嘴到付家寨的老丹公路沿线形成机械加工、电子零配件、轻工制作等村级工业；从半店经竹林桥、薛集的半秦公路，形成农副产品深加工等村
级工业，从李楼到张集的老张公路，形成冶炼、五金、皮革系列产品等村级工业，并要求2000年每个村都要上1～2个200万元以上的项目；仙人
渡、孟楼、付家寨、赞阳、洪山嘴要在经济发展条件较好的地带组建村级工业群，逐步发展成为工业小区。
        2.机制创新，巩固村级企业
    把乡镇企业“三改一加强”工作向村级企业深化，把村级企业发展作为“三大战略”扭在一起的结合点和新增点，对原有的村级企业大刀
阔斧地进行改革，搞活村级企业经营机制。目前，全市村级企业528 家中已改制的企业474家，改制面占89.77％，其中：股份合作制企业16家
，承包经营企业178家，租赁经营企业116家，合伙企业68家，卖断企业8家，退二转三企业36家，一厂多策分块搞活25家，其它改制企业27 家
。如仙人渡镇的天马制衣公司，原是南岗村靠8 台缝纫机起家的小厂，1996年南岗村参股220万元，镇政府参股100万元，企业集体参股220 万
元，厂长刘彦平参股87万元，组建了湖北爵王服饰股份有限公司，从而使企业上了规模，产品上了档次，1998年创产值4362 万元， 实现利税
739万元。在产业结构和组织结构调整改组上， 向资源型企业和个体私营企业方向引导，寻求突破。在技术改造上由外延量的扩大向内涵素质
提高上转变，努力抢占制高点，着力提高村级经济的运行质量和效益。
        3.依托资源优势，发展村级企业
    老河口市许多村镇都有其独特的资源优势和区位优势，冷静头脑，积极认识资源优势；解放思想，努力开发资源优势；开拓创新，大力发
挥资源优势，从而促进村级企业进一步发展，走出了一条富民强村的新路子。
    在这方面做得比较突出的如仙人渡镇，他们根据本镇实际，依托资源优势，确定了村级企业的发展路子。一是借助河边优势，依托沙石资
源，发展预制建材企业。汉江河流经该镇15公里，他们依托沙石丰富的优势引导村组、农民大兴预制建材业，全镇现有预制建材户700多户，村
级建材企业19家，年创产值4000多万元。二是依托交通优势，发展运输业。汉丹、襄渝铁路在该镇交汇，汉十公路纵贯全镇，柴店岗村据此组
建了汽车运输队，将仙人渡的红砖、预制产品以及农副产品运往外地销售。三是依托“三荒”资源，发展绿色企业。该镇拥有洲地2.5 万多亩
，村组在河洲上发展林业企业10个，用材林4000多亩，水果1.26万亩。全镇水库星罗棋布，村组大力发展“蓝色企业”，黄庄村40亩精养鱼塘
年创产值6万多元。四是依托用材林资源，发展木材加工业， 共兴建胶合板厂、制箱厂等13家村级企业，年创产值500万元，利税60万元。 五
是依托粮食资源、发展农产品加工企业，办起了村级粮食加工厂5 家，创产值500万元，利税49万元；兴办饲料加工厂4家，年转化粮食1000多
万公斤，为农民增加收入270多万元。
        4.营造宽松环境，壮大村级企业
    把村级企业发展与开放引进结合起来，创造宽松、优良的投资环境，吸引各方面的资金壮大村级企业，只有加大招商引资力度，引进更多
的项目、资金、技术和人才，才能发展一批新兴产业，振兴一批优势产业，改造一批传统产业，壮大一批主导产业，提升一批高新产业。
    老河口市以“不图所有，只图所在”为出发点，树立招商引资不怕对方得好处、赚大钱的思想，敢于拿出最好的企业、最好的地段招商引
资，采取能联就联、能租就租、能卖就卖等各种手段，为市内外商客创造了一个良好的投资环境。其次，在土地征用、城建规划、社会福利、
税费征收等方面，提供了许多优惠政策，实行一条龙服务，减少办事程序，提高办事效率。另外，通过不断完善激励机制，营造出一种比着干
，争着上的强烈竞争氛围，并采取对招商引资有突出贡献的给予奖励等办法，促进了村级企业的进一步发展壮大。
            三、启迪与思考
        1.发展村级企业是促进乡镇企业“二次创业”的着力点
    乡镇企业是发展我国农村经济的主力军，为农村经济的发展和社会的进步做出了巨大的贡献。然而，近几年，市场经济的浪潮把企业推向
市场，国外的企业和产品也大量涌入中国市场，国内国际市场日益融为一体，市场激烈的竞争使乡镇企业原来的机制优势逐步退化，大多乡镇
企业正面临着经济效益滑坡，发展速度减缓，产品结构不合理，融资渠道不畅等一系列困难，如何进行“二次创业”，再次振兴乡镇企业，是
当前亟待解决的问题。而大力发展村级企业正是乡镇企业“二次创业”的一个着力点，若把乡镇企业比喻为一张大网，那么村级企业就好比网
上的一个个结点，然后由点到面，通过发展村级企业来推动乡镇企业的发展。
        2.发展村级企业是壮大农村集体经济实力的有效途径
    村级企业是农村集体经济的重要组成部分，事实证明，凡村级企业发达的村组，其集体经济实力就强。目前，老河口市村组企业528家，拥
有资产4.5亿元，其中，固定资产原值3.1亿元，1999年1～7月，村级企业现价总产值4.17亿元，同比增长26.51％。 村级企业的发展与壮大，
活跃了农村经济，从而使农村集体经济实力明显增强。
        3.发展村级企业是增加农民收入，减轻农民负担的有效措施
    党的十一届三中全会以来，我国农民开始摆脱贫困，收入水平和生活质量不断提高，江泽民总书记在十四大报告中提的“人民生活要由温
饱进入小康”的目标正逐步成为现实，村级企业的发展为这一目标的实现奠定了坚实的基础，凡村级企业比较发达的村组，农民收入增长就快
，负担就相对较轻，如仙人渡镇1998年农民人均年纯收入达到了3180元，全镇农民负担占年人均纯收入的3.2％，低于国家规定的1.8个百分点
。
        4.发展村级企业是吸纳农村富余劳动力的有效手段
    我国地少人多，农村劳动力富余的问题早已存在，而村级企业的发展为农村富余劳动力提供了宽广的出路，日益成为吸纳农村富余劳动力
的有效手段。老河口市村级企业从业人数达到8707人，并将随着村级企业的进一步发展而逐年增加。
        5.发展村级企业是取之于农，反哺于农的有效办法
    村级企业的发展为农村集体经济的发展提供了资金，以工补农，增加了农业投入，改善了农业生产条件，为农业丰收提供了一定的保证，
并且随着村级企业的发展，农产品加工业也随之发展起来，形成了种养加、贸工农一体化的经营格局。1998年老河口市村级企业提供支农建农
（支援农业生产、村镇建设、教育、卫生、福利等）资金683万元， 上交村级管理费516万元，实交税金1574万元， 农民从村级企业得到的现
金收入人平均为480元。
        6.村级企业的发展促进了农村精神文明的建设
    物质文明建设是与精神文明建设相互依存、相互促进的，随着村级企业和整个农村集体经济的发展，使农村精神文明建设也呈现出前所未
有的局面，让人耳目一新，那些已经富裕起来的农民或在村级企业就业的农民，他们对生活对未来都充满了信心，而不再像以前那样羡慕在城
里生活的人们。
    
    
    
 
