【 文献号 】2-1743
【原文出处】前线
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】18～21
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】美国“新经济”评析
【 作  者 】王怀宁
【作者简介】王怀宁，中国社科院研究员
【 正  文 】
            什么是美国“新经济”
    美国经济在进入21世纪的时候，成了世人瞩目的焦点。一方面，美国经济自1991年初进入新的增长期以来， 到今年2 月， 已持续增长了
107个月，不仅打破了20世纪60年代创下的106个月的最高记录，而且仍然保持着继续增长的势头，一时还看不出会很快陷入衰退、中断增长；
另一方面，反映美国经济形势的大多数指标都非常之好，经济增长速度比较快（近几年都在4.0％左右），劳动生产率的提高加速（常在2.0％
以上），股票价格则节节上升（道琼斯股票价格指数从90年代初的3000点左右，上升到了1万点以上）， 企业利润和个人收入也有较大幅度增
加；与此同时，失业率却大大下降了（目前只略高于4.0％， 仅约为此次增长前的一半左右），通货膨胀率长期维持在较低的水平上（1999年
年增长率还不到2.0％），巨额的财政赤字消灭了， 并且已经连续两年出现盈余，利息率则维持在适当的水平上。以致有的美国人得意洋洋地
说，美国经济该上升的指标都上升了，该下降的指标都下来了。连他们自己都认为，美国经济好得简直让人难以置信。这种情况不仅在资本主
义的经济史上难得一见，而且也是各种经济学说难以解释的。例如，按照凯恩斯主义，失业率和通货膨胀率应该是向相反的方向变化的，而现
在两者却同时处在最佳状态中，既实现了充分就业，通货膨胀也长期徘徊在较低的水平上；又例如，利息率和股票行市应是此消彼长的关系，
而现在利息率的一再提高，却对美国股票价格的长期居高不下并没有造成太大的不利影响。凡此种种，竟同时在美国经济中出现，这确实是过
去从未见过的现象，按传统的经济理论又很难将其说清楚。针对这种情况，人们遂将当前的美国经济名之曰“新经济”，以示美国经济已进入
了与以前不同的新境界。
            科学技术进步是美国出现“新经济”的根本原因
    在美国，科学技术进步促使信息产业在20世纪最后的十年里获得了比其他任何国家都快的发展。现在，在美国的国民经济总量中，信息产
业所占的比重已经接近10％；在国民经济增长中的贡献率更已超过三分之一，比过去美国经济的三大支柱（钢铁、汽车和建筑业）加在一起的
总和还要多，成了美国经济中名副其实的龙头产业和新的支柱。美国信息产业的巨大发展使美国成了世界范围产业结构调整的先驱，符合了世
界经济发展的主要趋势，从而促使美国经济迎来了长期并相对稳定的发展。能不能随着科学技术的进步，认清世界经济发展的主要趋势，及时
地调整产业结构，是一个国家的经济能否顺利发展的关键所在。曾经在战后创造了“经济奇迹”的日本，由于在20世纪的80年代末、90年代初
，当日本经济已大体上赶上美国的发展水平时，却未能认清世界经济的主要发展趋势，及时地对产业结构进行必要的调整，从而贻误了时机，
致使日本经济陷入了严重的因境之中，已长达十年之久，就是突出的例子。最近几年，东亚、东南亚国家先后发生严重的金融危机和经济危机
，这些国家未能及时调整产业结构也是一个重要的原因。正是由于美国在这一次世界范围的产业结构调整中拔得头筹，致使美国经济受益匪浅
。
    世界经济经过战后几十年的发展，原来在经济发展中起过积极作用的一些产业部门已逐渐处于相对饱和的状态，需要有新的能起主导作用
的产业部门出现，以使经济的发展又有新的推动力。近一、二十年来，信息产业和其他一些高新技术部门（如生物工程、新能源、新材料、海
洋工程、宇航工程等等）的发展，适应了这一客观的需要。它们的发展提供了大量的新产品和新市场，创造了新的需求，从而解决了传统工业
产品市场已经相对饱和甚至过剩的问题。这一问题正是20世纪80年代以来困扰所有发达国家，使它们的经济呈现出低速而不稳定特点的一个重
要原因。在现有科学技术和经济发展水平的情况下，在各种高新技术部门中，当前又只有信息产业最为成熟并且处于最重要、最关键的地位。
美国看准了这一趋势，集中力量迅速发展了信息产业，从而使美国经济获得了新的增长点和巨大活力，比其他国家抢先了一步。在20世纪90年
代世界经济普遍陷于不景气的情况下，美国能够在发达国家的经济中一枝独秀、独占鳌头也就不足为怪了。信息产业的异军突起，推动了消费
的扩大。在美国，消费支出在国民生产总值中占了70％以上，其对经济增长的作用是很大的。由于信息产业促进了生产的发展，既提供了新的
消费产品，又增加了居民的收入（降低了失业率，提高了工资，再加上经济的发展带动了股票价格和红利的提高，也增加了居民的收入，因为
在美国拥有股票的家庭已占一半左右），从而大大促进了居民消费支出的增加，使消费支出的增加成了支持美国经济持续增长的一个重要因素
。从这里，我们可得到有益的启示：生产和消费从来就是相辅相成、互相促进的；只有当生产能够为人们不断地提供新的产品、创造出新的需
求时，国民经济的发展才会有新的动力和新的空间。而要能做到这一点，就必须依靠科学技术进步，不断开拓新的生产领域，提供新的可供消
费的产品，创造新的需求；同时要使居民拥有扩大消费的欲望和进行消费的能力，使消费给生产以有力的支撑。过去，实行计划经济的国家大
多长期依靠压缩居民购买力、抑制群众的消费需求来扩大再生产，把生产的扩大和消费的增加对立了起来，结果不仅对国民经济的发展无益，
而且有害，这一教训也从反面证明，要想经济能顺利地发展就必须处理好生产与消费的关系。在美国的“新经济”中，我们对此应得到新的启
迪。
            信息产业还带动了美国整个国民经济的增长
    信息产业在美国经济中的巨大作用还在于，它对其他产业部门进行的改造，使许多传统的经济部门面貌为之一新，大大提高了劳动生产率
和国际竞争力，重新焕发了活力，从而带动了整个国民经济的增长。美国汽车业近几年在国际市场上重新夺回了许多阵地就充分说明了这一点
。信息产业的发展改进了美国企业的管理。企业管理的层次和人员减少了，但效率却大大提高了。企业的利润增加了，这反过来又使企业有能
力加大对开发研究的投入，使企业更加具有发展的潜力。再加上近年来掀起的企业兼并的浪潮，使美国企业的实力和竞争力都得到了加强。美
国经济的微观基础因之得到了一定的改善。近年来美国的企业兼并，有不少与过去不同的特点。过去的企业兼并，大多是大吞小、强吃弱，优
胜而劣汰，而现在却往往是强强联合、大与大合并，是经济实力和经济状况都不错的企业结合在一起；过去，大企业实行兼并时跨行业的不少
，而现在则主要是同行业的企业之间实行兼并，以集中力量发展自己最具优势的产业，抢占技术上的制高点，并充分利用联合企业在经营和市
场方面原有的长处和优势。进行跨国兼并则是为了适应经济全球化浪潮，以便在未来更加激烈的国际竞争中使自己处于有利的地位。
    美国近年来股市行情的节节攀升、居高不下，也与信息产业和其他高新技术部门的发展有很大的关系。只要对美国的股价稍作分析就会发
现，带动整个股市牛气冲天的乃是与信息产业、网络经济和其他同高新技术有关的企业股票，而传统经济部门的股票价格变动则不是很大。在
美国股市一路飚升的情况下，近年来人们一直在担心它会不会突然崩溃，使美国经济发生严重的危机。但这种情况一直没有出现。分析其原因
，主要在于美国股市的发展是有一定客观基础的。一是有美国经济的较快发展为依托，公司盈利在增加，再是对美国经济、特别是科技发展的
前景一般都有较好的预期，而科学技术的发展也确实在加快。虽然对未来的预期可能偏高，致使股市有一定泡沫，但从目前的情况看，还不是
特别严重。
            对科学技术和新产业部门持续不断的巨额投资是美国“新经济”发展的重要条件
    科学技术进步及其成果要转化成现实的生产力，需要有大量的投资作为支撑。首先，要有大量的研究和开发支出，才能使科学技术不断地
推陈出新。仅1997年，美国用于研究和开发的支出就高达2680亿美元，比日、德、英、法、意、加六国加在一起的总和还要多，美国又怎能不
在科学技术的发展上遥遥领先于其他国家？！进行研究和开发的投资是一种风险投资，而不冒一定的风险就不会有成功。不冒风险进行研究和
开发投资，就只能始终跟在别人的后面，处在极其被动的地位上。其次，要有大量的投资使科研成果能投入生产，形成新的产业部门，生产出
新的有前途的消费品。近年来，美国用于信息产业的投资每年已在2000亿美元以上，年增长率则在10％以上，在美国投资总额中所占的比重已
超过40％。正是由于在这一领域的投资如此巨大而集中，信息产业才能如此迅速地不断扩大，使之成了国民经济中新的支柱产业，并带动了整
个国民经济的持续增长。所以，美国的“新经济”，不仅得益于科学技术的不断创新，而且也得益于对科学技术和新产业部门持续不断的巨额
投资。没有空前巨额的投资就不可能有科学技术的繁荣，而没有科学技术的发展，再多的资本也无用武之地，弄不好还会深受其害。所以，在
两者的关系上，科学技术进步仍然是主要的。看看日本经济的情况就可清楚地了解这一点。日本现在是世界上最大的债权国，从这一点来讲可
以说是世界上最富有的国家，资金不谓不多；但由于在科学技术开发上落后于美国，在相当长一段时间里找不准新的经济增长点，而传统产业
大多已相对过剩，因之不知道大量的资金应往什么地方投放，致使其滞留在流通领域里，去进行股票和房地产投机，哄抬了股票和房地产价格
，形成了大量的经济泡沫；当世界经济形势发生变化，日本的经济泡沫遂迅速破灭，日本经济因此受到了极大的伤害，直到现在还没有真正缓
过劲来。所以，美国的“新经济”向人们再一次表明，没有巨额资本的支持，要想使科学技术迅速地进步并将其变成现实的生产力是不可能的
，而没有科学技术取得的成果，即使有巨额的资本，也无法使之变成有用的社会生产力，而只能将其束之高阁，发挥不了任何作用，甚至还带
来危害。只有像美国近年来所做的那样，把科学技术进步和巨额的资本投入较好地结合起来，两者相得益彰，才能使国民经济获得更好的发展
。
            美国经济的持续增长与宏观经济环境的改善也是有关系的
    由于信息产业的崛起带动了美国经济的发展，美国政府的财政状况有了很大的改善。过去，美国的财政每年都有巨额的赤字，多时曾高达
一年近三千亿美元；而现在，财政赤字消灭了，已连续两年有了盈余，最近两个财政年度分别盈余800亿美元和1200亿美元。 长期困扰美国经
济的双赤字问题现在只剩下对外贸易赤字一个问题了。这使美国政府在进行宏观经济调控方面有了更大的余地。美国政府近年来的金融政策也
比较适时对路。例如，1998年的三次降低利率和1999年下半年以来的四次提高利率都对美国经济相对平稳而持续的发展起了积极的作用。当然
，政府对经济的宏观调控只能在客观经济运行的基础上起一定的作用，若没有经济本身的良好条件，再好的宏观调控手段也是无能为力的。关
键仍然是科学技术进步推动美国经济所发生的变化才使政府的经济政策发挥了积极的作用。
    在经济全球化的今天，美国经济形势的变化与国际经济环境也有密切的关系，如国际资本的流动就有巨大的影响。这里就暂不进行分析了
。
            美国经济中的隐忧还不少
    当然，美国经济也决不是好到连一点问题都没有。长期困扰美国经济的双赤字问题之一的对外贸易赤字就不仅没有解决，却反而更加严重
。最近几年美国的对外贸易赤字还一再创造新的记录，1999年甚至超过了2700亿美元，比前几年翻了一番还要多。美国的储蓄率现在则降到了
最低点，有时甚至还出现一定的负增长，以致储蓄难以满足投资的需要，从而需要严重依赖外国资金的流入。美国的对外债务因之迅速增加，
现在的对外净债务已达1万5千亿美元左右，成了世界上最大的债务国。一旦国际金融市场发生动荡，资本流向发生变化，就会严重影响美国的
经济。美国的个人消费支持了美国经济的增长，但其中相当一部分是借债消费，致使个人债务已相当个人的可支配收入。如此等等，美国经济
中的隐忧还不少。这些在不同程度上都会对今后美国经济的发展产生一定的影响。此外，资本主义固有的经济规律和周期变动，虽会由于产业
结构的变化而随之发生一定的变化，但仍将发生作用而不会消失。所以，美国经济也不会直线地一直发展下去，不仅可能出现一定的波动，而
且也不能排除发生较大震荡的可能性。但从目前的情况看，美国经济还会继续增长一个时期，短期内还看不出会发生衰退和较大震荡的可能性
。
    在新的条件下出现的美国“新经济”还是一个新事物，人们还很难对它有深入的认识，它的许多特征和规律也没有充分展现出来。美国作
为世界第一经济大国和唯一的超级大国，对世界经济有着巨大的影响。因此，在今后更多地关注美国“新经济”的发展变化，研究其规律性，
以为我所用，是十分必要的。
【责任编辑】杜梅萍
    
    
    
 
