【 文献号 】1-1667
【原文出处】国际经贸消息
【原刊地名】京
【原刊期号】19991221
【原刊页号】①
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200002
【 标  题 】柳暗花明――日本经济与中日贸易
【 作  者 】吴军霞
【作者简介】国际贸易经济合作研究院  吴军霞
【 正  文 】
    我们的近邻日本，拥有世界第二的经济规模，与我国保持着十分重要的经贸关系，其国内经济状况的变化，对中日两国间的贸易状况历来
都产生直接影响。
            艰难的两年
    1996年度日本经济达到了4.4%的高增长，为1991年以来的最高点，但之后一路下滑，尤其是1997年7月爆发的亚洲金融危机给已处于衰退之
中的日本经济以沉重打击。日本经济连续两个年度出现负增长，1997年度为-0.4%，1998年度为-1.9%，衰退时间长达26个月，是继1980年第二
次石油危机及1991年泡沫经济崩溃后，日本战后第三次持续时间最长的衰退。其主要特征是：
    1.私人消费极度疲软。据日本大藏省的统计，1997年3月日本国消费比上年同期增长25%，而到1997年11月则开始出现负增长，并从1998年
2月呈现快速下滑态势，导致1998年1至8月日本进口比1997年同期猛降18%。
    2.民间设备投资持续低迷。据日本有关统计，1998年度日本民间设备投资比上年度减少12.3%，住宅建设比1997年度下降10.7%。目前虽然
日本经济许多指标逐渐走好，但唯独民间设备投资仍维持下降态势。一些民间机构预测，1999年度日本民间设备投资仍会下降6%左右。
    3.日本国内失业和企业倒闭均创战后最差纪录。1998年上半年度倒闭企业比1997年同期增加26.9%，达10034家，企业负债总额比1997年同
期增加33.8%，达7.94万亿日元。1998年日本失业率创下历史新高，达4.8%。
    4.不良债权大量增加，金融机构大量倒闭。日本“泡沫经济”崩溃后，房地产价格大幅下滑，导致银行不良债权大量增加。据日本大藏省
统计，“泡沫经济”崩溃后，给日本金融机构造成的不良债权达40万亿日元，而亚洲金融危机又使日本金融界雪上加霜。日本的银行是东南亚
各国最大的投资者，融资总额多达2600亿美元，其中2/3是短期贷款，亚洲金融危机发生后，其贷款因货币贬值仅剩一半，而且难以收回，成为
继“泡沫经济”崩溃后的又一大批海外不良债权。许多金融机构因不堪重负而倒闭。
    在上述经济指标严重衰退的背景下，1998年6月，日元兑美元汇率创下了8年来的最低，达到147比1；日本股市也屡创新低，几度跌破1300
0日元，创12年又8个月来的最低点。
            政府着急上火
    面对严峻的经济形势，日本政府采取了一系列振兴经济的措施。首先，日本政府为处理庞大的不良债权，使金融系统尽快从不良债权的困
境中解脱出来，于1998年10月推出了金融再生法和金融健全法，投入资金高达60万亿日元。1999年3月，日本政府又再次为日本15家大银行融资
7万多亿日元，以此稳固日本金融市场。
    其次，从1997年以来，日本政府为扩大公共投资规模，采取了扩张性的财政政策，分别于1998年初和1998年底推出了高达16万亿日元和24
万亿日元的振兴经济对策。
    再次，为了挽救严重衰退的日本经济，日本政府在实行宽松的货币政策的同时，最终被迫推出了史无前例的零利率政策，以刺激内需。另
外，1998年下半年以来，日本政府还采取了削减法人税、降低个人所得税及家庭收入税等一系列税收优惠措施。
    附图{图}
    由于日本政府大量的资金投入，以及一系列景气刺激措施，今年一季度日本经济终于在持续5个季度负增长后，首次实现了2%的正增长。二
季度又比一季度增长0.2%，实现了连续两个季度的增长。预计1999年度完全有可能达到小渊政府提出的0.6%的增长目标。今年以来，受日本经
济复苏的利好影响，国外资金大量流入日本。外汇市场日元兑美元汇率持续走强，一度达到101.64比1，创4年来新高；日经225种平均股价也报
收在18500日元以上，比1998年8月上涨了25%。
    据日本经济新闻社1999年9月对1618家日本上市公司的中期报表进行的统计，这些公司的平均税后利润比上年同期增加了近1.8倍，为四年
来首次增长。
    11月16日，经济合作与发展组织(OECD)再次调高了对1999年及2000年日本经济的预测数字，从5月份的零增长预测调升至1.4%。该机构的报
告认为，从今年年初开始，日本经济走上了复苏轨道，消费逐渐转好，设备投资的下降幅度也逐渐趋小。2000年虽然公共建设投资会减少，但
预计出口会增加，私人消费也会增加。报告同时也指出，日元升值及企业重组会给今后的景气带来压力；并建议，日本可通过外汇和国债市场
积极介入日元汇率，抑制日元升值和长期利率的上升。11月16日日本银行在其发表的金融经济月报中也表示，虽然日本的工业生产和出口正止
跌回升，但民间需求的复苏势头依然不明显。日本的一些经济学家认为，今年上半年3.4%（年率）的高增长，主要受与公共投资及住宅建设等
有关政策支持所致。估计9月份以后，公共投资及住宅建设需求会趋减。因为日本政府新近推出的18万亿日元的景气刺激计划的真正实施，将在
明年3月以后。下半年度的经济增长点主要依靠私人消费、民间设备投资及出口。
            企业忙着改革
    战后日本依靠“日本经济模式”繁荣了50年，但由于过分拘泥于成功经验，偏离了“市场规律”，国内诸多的限制和障碍使得日本一些企
业完全失去了国际竞争力，在经历了两年艰难的负增长后，日本终于发生变化了。
    首先，一直被奉为企业至宝的终身雇佣制被打破，人才开始按市场需求合理流动；
    其次，修改外汇管理法，实施金融体制的全面改革，企业的资金筹措由原来向银行融资为主转为企业直接融资为主，并实现了股市交易手
佣金的自由化和允许网上股市交易，资金筹措方式的变化加强了“市场监督企业”的趋势；
    再次，取消不利于企业重组的管制，消除不利于吸收国外资金的障碍，为了提高自身的市场竞争力，日本产业界出现了通过强强联合进行
大规模企业兼并与重组，在日本第一劝业银行、日本兴业银行、富士银行三家合并后，住友银行与樱花银行也决定了合并。同时，保险业界的
三井海上火灾、兴亚火灾、日本火灾在不久前决定合并。而证券业界的和光证券、新日本证券、劝角证券也正在商谈合并。除日本国内产业界
自身的大规模合并改组外，欧美跨国公司对日本企业的兼并重组也屡见不鲜，继陷入危机的日产汽车被法国雷诺公司收购、以及宣告破产的日
本长期银行的继承经营权被英国利普伍德银行承接之后，日本其他一些制造企业的著名大公司也正在与国外的大公司商议强强联合之事。
    可以想象，在日本进行大规模经济结构调整中，处置过剩的设备、过剩的人员以及过剩的债务将是摆在各企业面前的一个重大包袱。能否
顺利完成上述三个“过剩”的处置，将关系到日本经济最终能否真正步入连续增长的轨道。
            中日贸易终于回升
    日本已连续6年成为我国的最大贸易伙伴国。1998年由于受亚洲金融危机及日本经济低迷的影响，中日贸易出现了8年来的首次负增长，中
日贸易额下降4.8%，为579亿美元，其中出口下降6.7%，进口下降2.7%。但是，随着今年日本经济的触底回升，自3月开始，我对日贸易摆脱了
下降，进出口指标均达到了正增长。更可喜的是，下半年以来日元汇率的不断走强，更带动了中日贸易的大幅回升。
    据统计，今年1至10月，中国对日出口254.9亿美元，比上年同期增长8.2%，对日进口264.3亿美元，比上年同期增长20.1%，进出口总额达
519.2亿美元，比上年同期增长14%。单从10月份数字看，贸易额比去年同期增长24.5%，出口增长21%，进口增长28.4%，对日进出口额增长明显
加快。以此判断，今年的中日贸易额有可能回升至1997年曾达到的最高水平即608亿美元，或再创新高。
    日本是我国最大的贸易伙伴国，也是我国最大的进口来源地和第三大出口市场；同时，我国是日本的第二大贸易伙伴国，也是日本第二大
进口来源地和第三大出口市场。据日本大藏省6月份的统计，日本对我国出口的主要商品构成是：1.电气机械(24.9%)；2.一般机械(21.8%)；3
.化学制成品(12.6%)；4.金属及其制成品(11.4%)；5.纺织品(10.3%)。日本从我国进口的主要商品构成是：1.机械仪器(25%)；2.纺织品(27.6
%)；3.食品(13.5%)；4.金属及制成品(3.7%)；5.化学制成品(3.3%)。
    从1至10月中国海关统计看，对日出口金额最多的仍是纺织品，达81.1亿美元，比上年同期增长13.9%，其次是机电产品，达52.53亿美元，
增长11.2%；下降最多的是矿物燃料及其制品，同比下降30.4%，金额为7.76亿美元。1至10月中国从日本进口金额最多的是机电产品，达129.4
亿美元，增长25.9%；其次是贱金属及其制成品，达32.29亿美元，同比增长8.8%。
    今年1至10月中日贸易大致呈现以下几个特点：
    一是曾连续两年下降、对日出口金额最多的传统大宗商品――纺织品出现恢复性增长，矿物燃料及其产品继续呈下降态势；
    二是占对日进口总额50%的机电产品增长明显，进口结构进一步改善；
    三是日本在华投资企业的进出口贸易已超过双边贸易额的50%，显示了“投资拉动贸易”的特点；
    四是今年中日贸易额虽然大幅回升，但中方出现了1996年以来的首次逆差，金额为9.46亿美元。如果日元能够继续坚挺，我对日出口继续
增长，那么其逆差情况会得到改善。
            中日贸易前景展望
    近两年来，受亚洲金融危机以及日本经济低迷的影响，日本对华投资出现连续下降的局面，尤其是投资项目数和合同金额呈下滑态势。据
外经贸部统计，1998年日本对华直接投资项目数、合同金额及实际投入金额与1997年相比，分别下降了15.3%、20.7%及27%。今年1至9月，项目
数及合同金额仍分别比上年同期下降0.6%和12.2%，而实际投入金额增长25%。据日方分析，实际投入金额的增长主要原因有三：一是丰田汽车
、日本电气以及川崎重工等公司原有在华大项目投资资金的到位；二是已经在华的日资企业对项目进行增资，其增资数量占今年日方实际对华
总投资额的1/3；三是日本对我国服务业，如金融、零售、交通运输、外贸等领域的投资增多。
    尽管近年日本对华投资状况并不乐观，但目前日本仍是我国第一大投资国。据外经贸部统计，截至今年9月底，日本在华投资项目已超过1
.8万个，合同金额343亿美元，实际投入金额244.3亿美元，其第一大对华投资国的地位未变。另据日本国际合作银行最新公布的日本企业1999
年度海外直接投资抽样调查，中国已经连续五年被日本企业列为最佳投资对象国，说明中国市场对于日本依然具有较大的魅力。在1998年中国
评定的中国最大500家外商投资企业中，有73家日本企业入选其中。毫无疑问，日本的投资对两国的贸易增长起到了直接的推动作用。我们相信
，在中国加入世贸后，投资环境会有更大改善，不仅制造业，金融、保险、流通、运输、通信等服务业也将逐步开放，给日本对华投资带来更
大的机遇，双方的贸易领域也将随之进一步拓宽。
    当然，中日贸易能否顺利发展最终还取决于两国经济的发展是否顺利。尤其是我国的对日出口，离不开日本经济良好的宏观面以及日本国
内需求的扩大。据日本经济企划厅最新发表的报告，虽然今年第三季度日本GDP比第二季度下降1%，但与1998年第三季度比，仍增长0.9%，说明
日本经济已经摆脱了最困难的时期。报告强调：“对于政府提出的1999年度实现0.6%的增长目标持有十分的自信。”据分析，公共事业投资、
住宅建设以及私人消费的减少，是日本第三季度GDP下降的主要原因，其中公共事业投资比上季度减少8.5%，仅此一项就使整个GDP下降0.8个百
分点。另外，一些利好的指标显示，第三季度日本出口回升，比第二季度增长4.7%；高技术信息产业增长势头良好；民间设备投资的下降幅度
继续缩小。根据日本政府最新公布的经济再生计划，1999年度GDP增长将达到0.6%，2000年度达到增长1%，实现真正的复苏，2001年达到增长2
%以上。届时日本经济将步入新的增长轨道。
    
    
    
 
