【 文献号 】2-1636
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199949
【原刊页号】6～7
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200003
【 标  题 】全球贸易转入新增长期
【 作  者 】孔凡昌
【摘 要 题】●全球经济趋于好转，世界贸易将进入新的增长期
    ●市场竞争更趋激烈，贸易保护主义又见抬头
    ●发展中国家要求在世界贸易中保护自己的权益
【 正  文 】
    1997年爆发的东南亚金融危机曾给世界经济笼罩上一片阴影，从统计数据看，危机给世界贸易带来的影响非常明显：据世界贸易组织统计
，1997年世界贸易量增长10.5％，1998年锐减为3.5％。 这种影响一直延续到1999年上半年，据国际货币基金组织（IMF）的统计，1999 年上
半年世界出口值比上年同期水平下降约4％。
    1999年下半年，随着金融危机逐渐平息，世界贸易开始出现回升势头。据世界贸易组织预计， 今年全年世界贸易增长率将在4 ％左右，2
000年可望增长6―7％，世界贸易将进入一个新的增长期。
            全球经济趋于好转  世界贸易前景改观
    据国际货币基金组织9月份的预测，今年全球经济增长幅度为2.8％，明年为3.4％。今年以来美国经济增长依然强劲， 日本经济开始走向
复苏道路，欧洲的经济也呈现好转迹象。特别是韩国、泰国等受金融风暴打击较重的亚洲国家经济也已转向复苏，使全球经济出现新的发展势
头。
    在全球经济改善和金融市场趋于稳定的情况下，世界贸易萎靡不振的局面出现改变。美国由于国内需求旺盛，进口增长加快，1999年头九
个月商品进口额比上年同期增长10.4％，而1998年只比1997年增长4. 7％，同时，国外市场的好转也使美国出口逐步恢复增长，今年头五个月
商品出口额比上年同期下降2.2％，从6月到9月已转为增长4.5％。日本以美元计算的贸易额1998年大幅下降，1999年上半年已出现回升。欧盟
则相反，1998年贸易额还有增长，1999年上半年反而下降，特别是出口，下降幅度达20％，这与欧盟各成员国经济发展不平衡有关。
    亚洲地区贸易的急剧萎缩是导致1998年世界贸易增长放慢的主要原因，其中进口贸易量下降了8.5％，进口贸易额更是下降了17.5％。 随
着今年亚洲国家经济转向复苏，曾受危机打击严重的进口部门已逐渐得到恢复，有的甚至出现了增长。据世界贸易组织的分析家说，第二季度
亚洲的进口已比上年同期增加5％。泰国今年1―6月进口增长了5.9％，其他国家的状况亦大有改善。在进口恢复中，加工复出口用的原材料进
口在增多，这预示着东南亚的出口贸易也将改善。除东南亚地区外，其他发展中国家和前苏联东欧国家贸易依然没有起色。
    中国对外贸易1998年出现多年未有的零增长，1999年头四个月出口额同比继续下降，从5月开始恢复增长，到9月份已比上年同期增长20.2
％。头九个月累计计算，中国出口比上年同期增加2.1％， 进口增加19.3％，逐步恢复了对经济的拉动作用。
    国际商品市场价格也出现回之势。去年国际市场初级商品大幅下跌，直到今年4月份才止跌回升，8月份出现新的转机，包括原油在内的许
多商品价格出现回涨。由于石油输出国组织（OPEC）限产保价效果明显，导致世界原油价格自3月份以来持续回升，最近每桶油价已升至25 美
元以上。另外，食品和许多原材料和工业制成品如有色金属、石油、化工品和纺织纤维及织品等价格，也普见回升。出现这种情况的主要原因
是世界经济形势的变化，一些商品市场需求有所增长，而有些商品受气候及其他因素影响，预计产量下降或供应缩减，也引发价格上涨。
            全球市场竞争更趋激烈  贸易保护主义又见抬头
    在全球贸易增幅减缓的同时，贸易不平衡的问题更为突出。美国经济持续增长，进口增长快于出口增长，导致贸易逆差巨增。1998年美国
商品贸易逆差达到创记录的2300亿美元，今年头九个月已达2500亿美元，估计全年将创3000亿美元的新纪录。
    随着世界范围内争夺市场的斗争更趋激烈，贸易保护主义又见抬头。据世界贸易组织称，近几年使用非关税措施限制进口的事件出现上升
趋势。主要在两个方面，一是利用技术贸易措施，以保护人类健康和消费者安全为理由，对进口产品设置障碍。最近的例子有欧洲一些国家禁
止进口含激素牛肉和转基因的生物，引起了欧盟内部和欧美之间激烈的贸易摩擦。二是滥用反倾销措施，近几年反倾销措施的使用率明显增加
，使用的国家也越来越多，已成为保护主义的主要手段。据世界贸易组织称，80年代末，使用反倾销手段的不超过十个国家，而且都是发达国
家，现在经常使用这个手段的已超过20个国家，不少是发展中国家。但是使用率最高的仍是美国、欧盟、澳大利亚和加拿大等发达国家。美国
一些工业特别是纺织和钢铁工业，由于生产不振，开工不足，一直在对政府施加压力，要求采取保护措施，以致最近对钢铁产品进口采取了一
系列反倾销行动。
            世界贸易新特点愈加明显  发展中国家要求保护权益
    90年代以来世界贸易出现的一些新特点和新趋势在1999年表现得更为明显。经济全球化趋势日益加强，信息技术突飞猛进，产品周期以月
来衡量，信息和资金的波动以分秒来计算。信息、技术、基础电信、金融服务已成为发达国家国民经济发展的龙头产业部门。电子商务作为新
型的贸易形式为越来越多的国家所普遍接受，如美国等发达国家，电子商务已经非常发达，越来越多的人们采购汽车不是到原来的推销商那里
去买，而是通过internet去选车型和采购。在internet上，每个零部件的价格都可以查出来。商家也因此减少了库存和推销商的布点。此外，
涉及世界贸易的竞争政策，如反不正当竞争、政府采购协议、多边投资协议以及铲除贸易与商业腐败等等，或已经成为现实，或正在酝酿之中
。
    为促进世界贸易进一步自由化，世界贸易组织决定从2000年开始举行新一轮多边贸易会谈。随着11月30日世界贸易组织第三次部长会议在
美国西雅图召开，被称作“千年回合”的这轮谈判已经拉开序幕。这是世界贸易组织成立以来举行的第一轮多边会谈，从90年代以来世界经济
的发展趋势和呈现出的新特点看，这轮谈判将对21世纪的世界经济贸易产生巨大影响。
    从西雅图会议的进展情况看，尽管大多数西方国家都支持新一轮谈判，但发达国家由于各自的经济地位不同，对新一轮会谈的重点和方式
存在重大分歧。而发展中国家在最近这次金融危机中，经济遭受严重创伤，在世界贸易中的地位也被削弱。它们当前的主要任务是恢复经济增
长，由于乌拉圭回合以来发展中国家没有像预期那样从多边贸易谈判中得到好处，而且发达国家滥用反倾销措施，不遵守协议给予发展中国家
的特殊待遇，使他们的利益受到损害。它们认为当前世界贸易组织的首要任务应是执行乌拉圭回合通过的承诺，包括逐步取消纺织品和服装的
配额等。发展中国家担心发达国家硬要把一些与贸易无关的题目如劳工和环境标准等塞进新一轮谈判议程，将被用来作为保护主义工具，削弱
发展中国家的比较优势。发展中国家占世界贸易组织成员的4／5，如果这轮谈判不认真考虑发展中国家的利益，就将得不到发展中国家的支持
和配合，新一轮会谈就很难取得成功，这对发达国家一味谋求本身利益将是一种约束。
    ・新闻资料・
            世界贸易明年将大幅增长
    世界贸易组织11月23日发表的1999年度报告预计，1999年世界贸易增长幅度约为4％，从明年起有望进入一个新的增长期。
    报告说，1999年世界生产总值增长率将达3％，2000年将增至3.5％左右。世界贸易增长速度继续高于生产增长。世界贸易继1998 年增长4
％之后，今年的增幅仍将稳定在4％。预计明年将出口大幅增长， 增幅可望达6％至7％，接近90年代的平均增长水平。
    报告还说，1998年，在一些地区出口出现负增长的情况下，西欧地区出现增长率达到大约3％。非洲和中东是出口减少幅度最大的地区，分
别减少15％和22％以上。这些地区出口减少的原因是，这两个地区主要的出口产品为原油和初级产品。北美和拉美地区出口减少约2％， 中欧
和东欧地区经转型国家出口减少约5％。 亚洲地区的出口增长率连续第三年低于世界平均水平。
    在进口方面，亚洲地区去年比前年减少约18％，其中印尼、韩国、马来西亚、菲律宾和泰国进口总共减少30％以上。而同时，西欧地区的
进口增幅则恢复到5％左右，北美和拉美地区的进口增长率也达到约5％，但低于上一年。
    报告认为，1998年人们仍非常担心亚洲金融危机的蔓延和一些国家的经济衰退加剧。但是，从现在的情况看，经济正在稳步恢复，受危机
影响最严重的国家进行了有序的宏观政策和结构改革，继续保持开放的市场将促使经济的恢复。
    报告还认为，一些国家出现了贸易保护主义倾向，采取贸易保护主义，不仅将不利于全球经济的恢复和增长，而且还将破坏新一轮多边贸
易谈判的经济氛围。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦的右半部
    
    
    
 
