【 文献号 】2-342
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19990608
【原刊页号】⑿
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199907
【 标  题 】关注虚拟经济
【 作  者 】向锋/张峰
【 正  文 】
    人们一直热烈地议论着的东南亚金融风暴，把正在振翼翱翔的东南亚经济摧残得不堪入目。也许，没有比风起云涌的金融危机更令人担忧
了。研究金融危机无疑对任何国家来说都是十分重要的课题。但是，目前对金融问题的研究在微观经济方面，主要是从金融工具、金融机构，
以及金融风险规避等方面研究；在宏观经济方面则主要是从汇率政策、外债结构、国际政策协调等方面研究。而从虚拟经济这个角度对当代经
济由于金融创新和金融自由化而引发的一系列金融问题进行研究，尚不多见。
            虚拟经济是当今经济的大势
    虚拟经济是相对于实物经济而言的，世界经济的发展和社会福利水平的提高最终取决于它所创造的拥有的真实社会财富，即商品和劳务。
对一个国家来说，也是如此。但同时，现代经济都是货币经济，对货币的依赖性极高。
    众所周知，货币是财富在流通过程中的抽象物。货币的发展过程实际上就是商品的价值摆脱使用价值的束缚而独立化的过程。随着生产的
日益社会化，货币本身的内在方面不断激化，促使货币最终摆脱任何一种使用价值，成为一种符号，可以寄生于纸币、信用卡、支票，甚至某
种先进电子设备支持的一套支付和储存程序。当价值这种本身就看不见、摸不着的经济关系与其独立的表现形式――货币的虚拟化结合起来的
时候，就预示着经济活动的社会化达到了一个新的高度。
    从现代货币经济体系及其运作机制的层面上来看，自货币转化为生息资本以后，特别是它的证券化而形成各种虚拟资本，游离于物质再生
产过程而相对独立化，具有自身的运动规模，形成了与实物经济系统相对立的虚拟经济系统。
    随着市场一体化、金融自由化和经济证券化趋势的进一步发展，现代社会经济活动呈现出一系列新的特征。尤其是在经济的全面证券化背
景下，不仅货币资本可以证券化，应付、应收款，知识、技术甚至名誉、地位都可以证券化。全面证券化所产生的影响，就像当初货币产生一
样，大大改观了经济面貌，也改变了经济运行方式；财富聚合的速度日益加快，财富的形式发生了根本性变化，财富的物质形态正在淡化，变
得日益无形化、虚拟化。当今世界经济的最大特点就是虚拟性大大加强了。
    经济的虚拟化是经济活动日益社会化的必然结果，是现代经济发展的趋势，它意味着经济形态的高级化，同时也预示着经济运行的复杂化
，遭遇系统性风险的可能性明显加大。某种意义上讲，这是国际金融危机得以屡屡发生的原因之所在。
            资产的价值变得极大的不稳定
    对于刚刚从计划经济中走出来的中国人来说，虚拟经济还是较为陌生的事物。在90年代以前的几十年里，人们都是与实物打交道，手头上
的货币较少，更没有股票和债券金融资产。今天的情形已不大相同。这类东西逐渐成为人们资产财富的一部分。但这类资产的一个重要特点是
价格起伏不定。
    虚拟经济意味着资产的价值变得极大地不稳定了。传统的经济学崇尚对基本供求关系作理性分析。但是，证券期货市场的具体运行情况并
不一定与基本分析所推理的结构一致。比如，一个公司的经济状况和宏观现状都很好，这种股票的价格竟持续下跌；相反，一个公司的经济状
况和宏观状况并不好，这种股票的价格却持续上涨。虽然如此，在证券期货市场中，决定价格走势的基础还是供求关系。但是，市场的参与者
都试图按照各自对市场的预期采取行动，在特定的条件下，人的心理因素会被激发放大，造成价格的剧烈振荡，甚至改变价格走势的固有方向
。这样以来，股票所代表的企业资产到底有多大价值，完全由买卖者的预期心理左右。譬如香港股指被炒到17000点， 是由投资者的观念和信
心所决定的，并不是因为这些股票的固有价值就这么高，同样，恒生指数跌到7000多点，也不是因为这些股票所代表的价值就应该这么低。
    当今世界经济的虚拟性之大，与农业时代的实物经济简直无法相比。整个资产价值都在预期心理的主宰下随时随地浮动、变幻。可以说，
虚拟经济是看菜下饭。当它看坏你的企业和金融或者文化风俗和政治制度时，它便要逃离。东南亚国家的资产被看好的时候，股票市值一下子
可跃升上万亿美元，说不好的时候一下子可缩减掉上万亿美元。当今世界各地的资产，都在像气球一样鼓来瘪去。虚拟经济看重的不仅是自然
资源，还有人力资源、人文资源和政治资源。各种因素都影响着人们的信心，影响着一个国家资产的价值。
            “倒金字塔”何以支撑
    在经济虚拟化趋势下，经济的无形成分日益增大，有形成分相对缩小。衡量一个国家经济中虚拟成分的大小，关键还是看它的资本市场。
    资本市场是市场经济中资源配置的最高场所。100多年前， 当金融资本刚刚在西方脱颖而出的时候，经济学家就用诗人般的浪漫宣布说，
银行与火是人类的两大发明。在资本市场筹资功能充分发挥的同时，其资源配置的功能也达到相当程度的体现，尤其是金融衍生工具近20年来
一直被视为金融业的骄傲。然而，金融家们没有想到，他们创设的意在规避风险的金融衍生工具，却在制造着更大的风险。
    理论界把当今世界经济的金融财富价值结构喻为“倒金字塔”形，如下图所示：
    附图{图}
    根据严格的标准，世界实物经济作为一个整体已经开始停滞。这一事实反映在世界人均和绝对基本商品的生产的简单统计上。与此同时，
虚拟资本却以加速度增长，金融衍生产品已经脱离其得以衍生的本体，发展成为一种难以捉摸、近乎无法控制的庞然大物。虽然金融衍生产品
脱离现实经济的现象早已被发现，但其实际规模却无人知晓，国际清算银行提出的每天2万亿交易的数据虽然被广泛引用， 但也不能保证其准
确性。当市场日波动幅度超过5％，10―20 倍甚至更高的乘数会使市场实际交易量成倍上涨。真实财富与人为的“纸上利润”之间的差距不断
扩大。
    诺贝尔经济学奖得主阿莱把近年来世界金融体系发展趋势说成是“发疯”。他指出当今世界经济已成为赌场，在这个赌场中，每日金融交
易与实物贸易有关系的不超过2％。 大量的纯粹虚拟的金融资产近年来无法控制地增长，结合整个世界的真正物质生产的停滞，已经造成全球
金融崩溃的条件。
            虚拟经济与泡沫经济
    虽然虚拟资本独立于实际资本之外而具有自身的运动规模。但是，虚拟资本的基础是且只能是实际资本。虚拟资本运动本质规律在于，它
越来越远离个别实际资本，却越来越与总资本或总的经济状况发生密切关系。如果虚拟经济系统与实物经济系统背离脱节，便会引发许多经济
问题。泡沫经济现象便是突出表现。
    虽说一定的“泡沫”能够刺激经济发展，但“泡沫”的膨胀则会摧毁现代经济的根基。那么虚拟经济与泡沫经济的关系怎样呢？较为一致
观点是，虚拟经济是泡沫经济的根源，泡沫经济是虚拟经济的表现。
    “泡沫经济”的产生主要源于虚拟资产与实物资产之间的比例失调。当虚拟资产的数量大大超过实物资产的数量时，整个社会经济就会表
现为一种虚假的繁荣，呈现五彩斑澜的“泡沫”。事实上，金融体系的可靠性和稳定性归根结底以相信货币资产最终转化为真实的社会财富为
基础。一旦信誉动摇，实物经济若不能再输送维护整个金融体系所必需的日益增长的收入流的水平，则整个体系土崩瓦解。
    虽然，泡沫经济是在虚拟经济的基础上形成，虚拟经济是经济泡沫下的淤泥，它会产生泡沫，但本身却不是泡沫。当泡沫破灭后，淤泥将
被置于阳光之下，虚拟经济将倍受煎熬，一些银行和金融机构破产倒闭，新证券发行减少，货币本身的虚拟性会受到检验，债务锁链将被破坏
，信用危机将会洗劫整个经济，实际经济也将受到影响；泡沫经济破灭以后，会留下大量的坏帐，这时金融资产的虚拟性便暴露无遗，与实际
资产相比，它根本不具备价值基础，无限膨胀的金融资产不翼而飞，过度膨胀的虚拟经济向实物经济回归。无疑，回归的过程痛苦而漫长。
            余论
    “天下万物生于有，有生于无。”作为物质的实物资源系统可能会枯竭，而人的创造力却生生不息。蕴含极大风险因素的虚拟经济正是这
种创造力的产物。应该说，没有实物资产就没有虚拟资产，而没有虚拟资产，实物资产则无法高效运作。
    那么，对于人类而言，虚拟经济究竟是福音，还是祸水？它是在加速推动经济的运行和发展，从而使现代经济进入一种更高的境界，还是
在根基上推毁着现代经济体系，使其处于危险时代？它是一种潮流，还是一种逆动？我们是应该顺应这种潮流，还是抗击这种逆动？
    这是不是横亘在人类面前的一道难解之题呢？
    
    
    
 
