【 文献号 】2-716
【原文出处】乡镇经济
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199901
【原刊页号】27～28
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199904
【 标  题 】树立知识经济理念，推动乡镇企业发展
【 作  者 】何永义
【作者简介】作者单位：230031合肥市委党校
【 正  文 】
    当今时代，经济的发展水平不再取决于劳动力数量和工业设备、原材料的占有程度，而是取决于高科技产业经济发展程度，知识经济逐步
取代工业经济，世界经济将走向经济知识化、理念化、科学化的崭新时代。可以说知识的巨人使世界更丰富、更精彩。以美国网景公司为例，
其开发网络导航系统等高技术产业，依靠高智力人才研究软件技术，仅仅6年时间就跻身世界企业500强。我国四通、北大方正等科技先导性企
业集团的崛起，也充分展示了知识经济发展的速度、质量和魅力。
    面临充满机遇、矛盾和挑战的新经济时期，作为国民经济重要支柱的我国乡镇企业在其发展过程中仍存在许多问题，以下就其发展状况以
及新的战略措施进行综合分析。
            一、乡镇企业发展状况及存在问题
    （一）发展速度减缓  1993年以前全国乡镇企业产值一直呈高速增长趋势，1994年开始每年增幅回落，发展速度放慢，1997年达到最低点
。（增幅如表所示）同时出口创汇也出现增幅减缓，1997年出口创汇增长率降至20％。增幅下降的主要原因：其一是受东南亚金融风暴及全球
性金融危机的影响；其二国际间市场竞争的加剧使市场占有份额减少。
年度         91年  92年  93年  94年  95年  96年  97年
增长率(%)    22.4  52.3  65.1  35    33.6  21    18
    （二）国内市场产品销售趋软  这种销售趋软原因有三个方面：一是1997年―1998年的国有经济以及乡镇企业正处在转轨变型阶段，使乡
镇企业在产品开发、更新、竞争、销售等方面力量削弱；二是大量国有企业职工下岗造成城市居民的购买力下降；三是随着企业实行股份制及
合资，整个国内市场份额中的较大部分被这些企业的产品所拥有。此外国内基本建设投资项目减少及房地产业的消沉也是销售趋软的重要原因
。
    （三）投资总量不会有较大增加  现今大部分企业生产能力过剩、产品积压，使得乡镇企业得不到明显效益回报，投资者不敢轻易投资新
项目。此外，国家实施银行商业化政策的举措使专业银行贷款停放或额度减少，再加上世界经济的动荡，也降低了外商来华投资的热度。
    （四）乡镇企业原有机制不规范  在市场机制日渐完善的今天，乡镇企业运用原有的不规范的运作机制和价格因素来提高自身竞争力的思
路已愈见其弊端，乡镇企业必须改变旧机制，发展新机制，以提高自身在国内外市场的竞争实力和地位。
    （五）乡镇企业与国有企业同构现象严重  即乡镇企业的产品产业结构与国有大中型企业产业结构分布相似，90年代以来，各行业的同构
性达到了0.85以上，这种同构现象造成资源严重浪费、产品过剩积压，从而导致市场竞争激烈。要想摆脱这种困境，必须引进高新技术和人才
，以提高企业素质和竞争力。
    （六）多数中小企业综合素质低、管理混乱  乡镇企业发展之初解决了农村闲置劳动力务工问题，但大部分就业者素质较低，职工岗位培
训意识淡薄，措施不力。另外，企业中的中、高层管理者整体管理观念及能力也不如国有企业管理者，企业规划、组织、决策和经营能力偏低
。
            二、促进乡镇企业知识经济化的战略措施
    （一）投入发展战略  我国乡镇企业的投入，无论从量还是从范围上看都有相当规模，如何在继续保持一定投入水平的基础上，合理调整
投资结构，将乡镇企业经营思路从粗放式扩张转变为以科技为主的集约化经营，是保证乡镇企业有较多的产业增长点和较高增长速度的关键。
目前企业的资金投入更应重视先进生产技术和设备的引入，提高技术改造投入的比重，增强乡镇企业的市场竞争力。这种投入发展战略对沿海
发达地区的乡镇企业以及周边地区的乡镇企业尤为重要，这种技术改造投入也就是知识经济化的具体体现。
    （二）科技发展战略  科学技术是乡镇企业发展的推动力，多年来科学技术的运用主要通过引进国外技术，兴办三资企业，或聘请科技专
家、购买产品专利来形成自己的产品。其结果一方面引进的是别人的技术，永远步入后尘；另一方面生产出的产品相雷同，互相争夺市场，这
样既形不成自己产品的优势，更谈不上产品技术创新和领先水平。解决问题的出路在于建立自己的科技队伍，拥有自己的专利和技术。如上海
嘉士德――华海集团创业十年，坚持科技研究和生产结合，已形成自己科技队伍，成为成功运用科技发展战略的民营企业范例。此外春兰集团
也注重人才网络的形成，集中优秀科研人员开发先导性产品，不搞拿来主义，逐步形成科技性集团化企业。
    （三）规模发展战略  要想形成较大规模经济，增强国际市场的竞争力，乡镇企业必须打破地域、行业、所有制的界限组建大规模、专业
化、集团化的企业新群体。这种以市场经济为基础的优化组合使新生企业更具凝聚性和潜力。海尔集团从单纯洗衣机企业已发展成为跨行业、
跨区域的新集团，去年海尔集团兼并了合肥黄山电子有限责任公司组建了海尔电子股份有限公司，海尔的品牌和创新的营销理念以及数字化彩
电技术，加上黄山电子公司硬件设备及员工队伍，使海尔电视迅速展示了规模效益。
    （四）名牌发展战略  名牌产品的多少，是一个国家经济发展水平高低、经济实力大小的重要标志。乡镇企业经过改革发展，其综合实力
增强，企业整体素质较以前有所提高，一部分乡镇企业已具备了吸收新技术、发展高新技术的能力及发展名牌产品的实力，有一些乡镇企业已
率先创立自己的名牌，走上了国际市场大舞台。实施名牌发展战略以名牌促规模、增效益，也是不断完善企业形象，促进乡镇企业知识经济化
的具体战略措施之一。
    （五）区域化发展战略  随着世界经济的发展，知识经济区域化、一体化已成为21世纪奋斗目标之一，知识经济的核心内容就是高科技，
而一切高科技都是促进一体化的。就我国乡镇企业来说，各地区应当根据其地理环境、资源、技术、市场、环境条件等谨慎选择自己的发展方
向，重点突破，择优发展。首先，沿海和发达地区的乡镇企业要在原有的优势上，向高新技术、外向型企业发展，即确立专业化、社会化、系
列化生产经营；企业上规模、技术上水平、产品上档次、管理出效益的发展战略。其次，有特殊资源优势的地区，应引进技术，大力发展其特
色乡镇工业。如宜兴的紫砂、工业陶瓷既可以出高品质的艺术品，也可以采用电子高新技术生产仿真玩具或“克隆”人像等。再次，中西部贫
困地区应根据自身的实际条件，引进外商和兄弟省份、区域的企业来本地区投资办厂，以先进带动落后，或与外域企业联合经营，共同发展形
成区域化的经济实体，以促进知识经济一体化。
    （六）转变观念、树立创新意识  知识经济的本质是技术创新，知识创新。乡镇企业要发展、壮大，就要转变观念，树立创新意识，即乡
镇企业人员在技术上要创新、知识上要更新。创新包含两部分内容：其一是创造性思维培育，这是先进设备代替不了的。在知识型企业中，最
重要的是知识的创新能力。其二创新能力是个人信息，知识是一种公共信息，因此两者具有较强关联。显然有知识的人等于插上创新的双翼，
知识成为检测个人创新能力的依据，一个富有创造性思维的人才是乡镇企业发展所需要的创新人才。在国际上，几乎对行业产生重大技术推动
的知名公司都拥有创新人才库。乡镇企业可以对本企业职工进行系统化知识教育，使其自身素质不断提高、不断完善以培育创新者。美国的摩
托罗拉公司每年用于职工培训开支超过10亿美元，我们的企业也应该加强知识培训的投入。
    （七）实现产学研一体化的企业模式  从80年代以来，发达国家广泛兴建高科技工业园，我国1988年开始“火炬计划”，建立高新技术产
业开发区，且逐步规范。高科技工业园就是将生产、科研、教学人才三者相结合共同开发的一种企业发展模式。这种模式对乡镇企业充分利用
高层次技术人才、采用最新产业技术投入生产，研制高技术产品是非常可取的。这种结合模式使企业家、科学家真正一体化，共同开发市场、
共享成果和效益。
    （九）建立风险投资机制  既然有投资，就会有风险，要实现知识经济高新技术产业化，必须有很强的风险投资机制。近年来兴起的风险
投资公司正是适应知识经济时代的需要，不断为高科技企业提供资金支持，促进其顺利发展。一旦投资项目成功，投资公司将得到丰厚的利润
回报。在欧洲风险投资机制被称为高科技产业发展的“推进器”。1997年全美的风险投资商共向1848家企业（公司）投入114 亿美元的风险资
本，比上年同期增长16％。当然风险投资者的知识层次、投资理财水平以及市场意识必须非常出色。
    总之，知识经济已不再是遥远的未来，乡镇企业要再创辉煌，就要对传统产业进行高技术改造；尊重知识，重视人才，特别是创新人才，
加强和发展信息科学技术；开发软件、生命科学、再生能源以及优化遗传工程等高新技术和产业，来迎接21世纪知识经济新时代。
    
    
    
 
