【 文献号 】1-321
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200001
【 标  题 】戴相龙行长谈贯彻中央经济工作会议精神中央银行努力做好十项工作
【 正  文 】
    中国人民银行行长戴相龙最近强调，要进一步发挥货币政策的作用，适当增加货币供应量，切实加快金融改革步伐，积极防范和化解金融
风险，集中精力做好中央银行的十项工作，促进国民经济发展目标的实现。
    中央银行今年的十项工作是：
    第一，综合运用各种货币政策工具，进一步发挥货币政策的作用，适当扩大货币供应量。采取的措施主要有，下调存款准备金率；继续扩
大对金融机构再贷款，加大对中小企业的金融支持；适当增加农村信用社的支农贷款限额；扩大公开市场业务，通过收购商业银行持有的债券
，向社会增加货币供应；加快利率管理制度改革步伐，适当扩大利率浮动幅度。
    第二，调整信贷政策，改进金融服务，支持经济增长。拟采取的措施有：督促国有商业银行积极配合财政国债安排的建设项目，增加配套
贷款并及时发放政府贴息的技术改造贷款；大力发展消费信贷；积极运用金融手段支持西部经济大开发；人民银行分行要认真执行货币信贷管
理职责。
    第三，认真落实国有企业增资减债的各项金融政策。要开辟新的资金渠道，增加对国有企业及其他借款人的呆帐冲销数额；帮助4家金融资
产管理公司，做好对国有独资商业银行不良贷款的收购和处理工作；检查利率政策执行情况。
    第四，做好维护金融稳定的工作，高度重视防范和化解金融风险。要支持中小金融机构在改革中稳步发展；认真总结各项金融整顿工作；
研究深化农村信用社改革的政策措施；加强信贷管理和信贷监督，维护金融资产安全。
    第五，抓紧研究应对我国加入世贸后深化金融改革的各项措施，加快金融改革步伐，提高我国金融业的国际竞争能力。要进一步完善人民
银行管理体制改革，发挥新体制优势；深化国有商业银行改革，加强内控，增强商业银行的活力和国际竞争力；通过重组、调整，提高规模效
益，增强中小金融机构的市场适应力和抗风险能力；研究建立存款保险制度。
    第六，做好整顿和规范社会信用的工作。改进结算工具，大力推广银行承兑商业票据；逐步推广买卖双方开户银行对有条件的购销合同进
行鉴证；在国内推行信用证结算；清理企业间拖欠，控制和降低应收款的上升。
    第七，继续加强外汇外债管理，维护国际收支平衡。继续完善外汇体制和外汇管理；加强对加入世贸前后资本流动的监测和管理，加强外
债管理；进一步加强对外立法、执法，增加透明度；落实鼓励出口的对外政策。
    第八，支持发展企业直接融资，支持资本市场的发展。
    第九，认真总结我国金融改革和发展的经验教训，从国内国际经济发展的角度，研究金融发展的若干重大问题，抓紧制订“十五”规划。
    第十，加强人民银行系统党的建设，认真落实“三讲”教育整改措施，巩固“三讲”成果。
    努力完成以上任务是中央银行各级分支机构义不容辞的职责。完成这些任务，中央银行自身素质将得到进一步提高，金融宏观调控将会更
加有效，从而为国民经济的健康发展作出更大的贡献。
    
    
    
 
