【 文献号 】2-1644
【原文出处】是与非
【原刊地名】京
【原刊期号】200010
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200012
【 标  题 】辉煌的成就，人类的奇迹
    ――中国经济特区扫描
【 作  者 】杨嘉江
【 正  文 】
    一个阳光明媚的清晨，美国前国务卿亨利・基辛格在有关部门负责同志的陪同下，登上深圳49层国贸大厦顶楼，扑入视野的是从罗湖到蛇
口连绵几十里的高楼大厦。基辛格兴高采烈地写下了这样一句话：“深圳是中国人民能力和贡献的有力证明。”
    高速发展的奇迹在海南、在珠海、在汕头、在厦门同样震撼人心。特区不仅以其辉煌的成就创造了经济高速发展的奇迹，也向世人昭示：
在创造物质文明奇迹的同时，特区人民同样创造了精神文明的奇迹，支撑特区经济巨人的是凝聚了中华民族传统美德和鲜明时代特色的“特区
精神”。
            特区的蓝天放飞了无数理想的小鸟“特区精神”塑造了特区人
    在海南经济特区，罗牛山是个家喻户晓的企业，这家企业占有整个海口市副食品市场60％的份额。身材魁梧、爽快坦诚的总经理吴伟雄是
特区发展的见证人，当年仅32岁的他已经是湖北省的名人，是全省农业行业学习的榜样，但是特区的创建给了他新的召唤，他抱着编织中国最
大“菜篮子”的梦想，先到深圳又到海南，在相对落后环境中拼搏，十年间，企业产值翻了100倍，利润年均递增180％。他对记者说：“特区
为一切有志青年提供了广阔舞台。不要想你做过些什么，要去追求更新的目标。”
    蒋开儒，歌颂邓小平的《春天的故事》的词作者。不会有人想到，这首歌的词作者是一个年逾花甲独闯深圳的老人。他与特区一样充满了
朝气与活力，谈起往事，不禁泪流满面――九十年代初从黑龙江省穆棱市文联主席岗位退下来后，蒋开儒抱着发挥余热的想法来到深圳，他以
自己的专业和知识很快在一个演出公司谋到差事。公司发给他的微薄工资和三人同居一室的状况，曾令这个昔日的文联主席难以接受，但他挺
了过来。蒋开儒告诉记者，尽管至今他还是住在这所房子里，可就是在这里，他创作了《春天的故事》、《走进新时代》等传遍海内外的著名
歌曲。他说，如果不是在深圳火热的生活中，我是无法把握住时代的主题，向着事业的顶峰一步一步攀登的。
    华为，是一个传奇，短短的十年间，他令世界尖端的国际通讯行业同行刮目相看，有谁能想到在这个拥有近千名研究生的高新技术企业中
，领导者竟是一个30岁的毛头小伙子。公司总裁任正飞告诫员工：你想做专家吗？从工人干起，前途在你手里。公司要求，不前进，就免职。
口号：是英雄，就请站出来。
    像蒋开儒、吴伟雄这样的人，在特区不胜枚举。特区人以前所未有的闯劲和苦干实干精神，创造了无与伦比的东方奇迹：深圳从1980年到
1999年，国内生产总值年均递增31.2％，尤其是九十年代保持了24.3％的高速度。海南大踏步地从农业社会迈向工业社会，在几年间走完几十
年的路，1999年实现国内生产总值471.67亿元，比建特区前增加398 亿元；全社会完成固定资产投资总额190.1亿元，比建省前35 年的总投资
还多。
            “特区精神”的丰碑永存精神文明建设在嬗变中净化
    特区创建之初，人们的精神世界落后、贫乏，长期低水平生产力条件下形成的旧风俗、旧习惯和旧的思想方式，在国门豁然打开后造成的
道德标准的混乱，生活目标与追求的迷惘，使得特区一度被人视为文化的沙漠、感情的荒原。
    20年后的今天，当记者踏上特区的土地，展现在记者面前的却是一种崭新的精神风貌。
    深圳街头，每天都能看到市民争相无偿献血的感人场景。盛夏的一天上午，福田区华联商城门前，一些市民围在“流动采血车”的周围。
尽管采血车上的人已经坐满，报名处还在排队。一张年轻的面孔无奈地退出人群，他叫曹奇杰，来自湖南娄底。这个自称是“深圳百万打工仔
中最平凡一个”的小伙子说：“今天A型血已经采满， 我只有等下次了。”记者看到他手中拿着的《无偿献血记录卡》，上面清楚地记载他是
第五次献血。他告诉记者：“能够帮助人，我感到很快乐”。从1993年至今，深圳已经有12.5万名市民无偿献血，全市已于一年多前实现了临
床医疗用血100％来自无偿捐献的目标。
    罗湖桥头曾是中外新闻媒体瞩目的地方，记者置身在往返深港的人流之中，这个过去逃港集中的地方，如今每天都有数以千计的香港人来
往于深港两地，他们有些回到深圳工作，有些干脆回到深圳居住，并且越来越多。
    海南省三亚市最偏僻的乡镇雅亮乡，记者看到昔日黎族同胞低矮的草棚已经被整齐标准的砖房所取代，在全社会的帮助下，几百户黎族同
胞彻底摆脱原始落后的生产方式，走出了深山，矗立在雅亮乡的一块“恩情碑”，记录下了所有黎族同胞的思念与感激。据了解，在海南这个
中国最大的经济特区，贫困人口十年减少了200万。
    在特区20年的历程中，人民群众以其洒下的滴滴汗水，浇灌了特区精神文明之花。特区在以它的速度、效率推动生产力车轮的同时，更以
“时间就是金钱、效率就是生命”、“平等竞争、优胜劣汰”等社会主义市场经济的观念冲击并净化着特区人的灵魂。二十年经济的迅猛发展
，使中国在新的世界格局中具有举足轻重的影响力。随着中国进一步融入世界，随着国家和民族竞争的日益激烈，作为中国改革开放的排头兵
，特区人明显意识到未来国与国之间的竞争将在经济、科技、文化等全方位展开，民族的精神状态将成为全球竞争的关键。
            特区是一个窗口，一座高扬着有中国特色社会主义旗帜的桥头堡
    中国的特区因其独特的地理位置和被赋予的窗口作用，在中国的改革开放先行一步，较早受到外来文化的冲击，形成了滋生消极丑恶现象
的土壤，“黄、赌、毒”等社会丑恶现象在深圳、海南、珠海等特区的某些地方一度猖獗；由于目前中国各特区内部发展的不平衡，使他们实
际上处于特区社会发展的不同阶段，有的特区已由乱到治，有的地方“黄、赌、毒”至今还比较严重。作为中国最早建立的特区深圳，在经历
了严峻的考验后，已经摆脱了发展初级阶段的混乱和无序。
    深圳向“赌场”、“红灯区”说“不”。他们认为，这关系到社会主义精神文明建设的方向，必须坚定不移地执行中央的方针和政策。经
过十多年的摸索，深圳已经形成一套较为完善的管理办法，即处理好“管与放”、“宽与严”、“堵与导”、“有所引进、有所抵制”、“排
污不排外”的关系。如政治原则要管，生活习惯要放；歌舞厅演出的节目，提倡健康的民族歌舞，禁止带有色情内容的节目。深圳市几百家歌
舞厅成立了行业联合会，制订行业公约，互相监督，他们还组织了一个演出团，进京汇报演出，并以其健康的思想内容、新颖的表现形式，受
到中央领导同志的肯定。
    深圳、厦门等特区是我国市场经济体系建设较早的城市，随着改革开放的不断深入，经济成份和经济利益的多样化，就业方式和生活方式
的多样化，导致了人们价值取向的多元追求。特区以海纳百川的博大胸襟，在爱国主义的旗帜下包容了人们的各种追求，但是，翻开特区的发
展史就会发现，特区始终贯彻着一条社会主义、集体主义的红线。
    深圳市场为做好下岗再就业和特困职工社会保障工作，建立了全市特困职工档案，筹集资金1034万元，建立深圳市职工解困济难基金。深
圳市委、市政府认真落实邓小平“先富帮后富，实现共同富裕”的思想，广泛开展了“特区与老区、山区心连心”和“深黔携手，扶贫帮困”
活动，对口扶持了13个省的66个县（市），总投资约40亿元，帮助建设造血型项目324个，建立“希望学校”298所，资助失学儿童8.8万名，免
费为中西部地区培训干部8600名。
    在特区，社会主义的力量绝不仅仅单纯表现在处理贫富悬殊、谋求共同发展上，在“公与私”、“贪与廉”、“法与权”等激烈交锋的战
场上，无不体现出社会主义精神文明主导下的公正评判和价值取向。
            特区的明天会更好“五大态势”将把特区带入一个新阶段
    回眸20年来特区精神文明建设走过的里程，记者发现，精神文明建设的“五大形态”已经呈现在特区这一片片热土上。
    走向社区，成为新时期精神文明建设的新选择。社区将成为精神文明建设的重点和载体，在特区，精神文明建设和社区管理、社区服务、
社区文化已经密不可分，并诞生了全新的生活理念和人际关系。海口市振动区两年来为基层居委会投资420万元，在社区居民下岗就业、 社会
保障、社会治安、青少年犯罪等较为突出的问题上下功夫，被国家民政部确定为“全国社区建设试验区”。
    走向志愿，志愿者的名字更加响亮、更加深入人心。志愿者活动已经越来越得到全社会的承认和关注，并继续成为影响社会生活的一种社
会现象。特区的志愿者有一个更具有国际化色彩的名字――“义工”，深圳义工的人数从十年前的19人发展到目前的3.8万余人， 他们以服务
社会、传播文明为宗旨，以“参与、互助、奉献、进步”为精神，以“助人”、“自助”为理念，他们在青少年热线、法律援助、扶助老人孤
儿、帮助残疾人、帮助吸毒人员戒毒等十多项工作中尽着自己的力量。实施“青年志愿者扶贫接力计划”，已有两批共40名青年奔赴贵州贫困
山区从事教育、医疗等服务工作，今年报名到内地支教人数更达到4200人。
    走向企业，特区的企业文化是“特区精神”的浓缩。在年销售收入超过5亿元的深圳中康玻璃有限公司的厂房内，写着“合、诚、搏、 创
”，这就是中康人引以为荣的中康精神。每一个成功的企业背后，必然有支撑这些企业的精神理念，在海南的椰风集团、珠海的格力集团，企
业精神无不与特区的精神文明息息相通，并写下了特区物质文明和精神文明水乳交融的华美篇章。
    走向政府，在精神文明建设中充分发挥政府的主导和建设作用。无论在海南还是在深圳，无论在浦东还是在厦门，政府每年都规划主办一
些大型文化项目，如深圳市已经进行了6 年汇集群众文化精华的“鹏城金秋艺术节”；展示学生文艺才华的“少儿艺术花会”两年一届，已举
办6届，水平越来越高。在政府主导下， 深圳近年来还推出一系列文化作品，如《花季・雨季》等4部作品获中宣部“五个一工程”奖。36 集
电视剧《钢铁是怎样炼成的》在中央电视台播放后，在全国引起强烈反响。在海南，在政府的规划下“千里文明长廊”活动开展得有声有色，
紧紧围绕“让宝岛更加文明”进行包括生态保护，文化设施，旅游景观等软硬件建设。
    走向法制，依法行政促进特区精神文明健康有序发展。优美环境的创造、优良秩序的形成、优质服务的产生都离不开建章立制，高度的精
神文明必须建立在法制之上，特区十分珍惜中央赋予的地方立法权，多年来，各个特区坚持“用改革的精神立法、用立法促进改革”。每个特
区都先后出台近百部法规，海南和浦东在建特区之初就订立“先立规矩后办事”的原则。今天，在特区，一切依法办事的意识日益深入人心，
精神文明建设也纳入了法制轨道。深圳先后制定了《精神文明建设“八五”规划》、《“九五”规划》，同时还制定涉及社会公德、职业道德
、家庭美德、个人品德等4个方面二十四条的《深圳市民道德规范》。正是由于有了法制的利剑，深圳的色情业才得到有效治理，海南的禁赌才
取得了众所瞩目的成就。
    
    
    
 
