【 文献号 】2-573
【原文出处】江淮论坛
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199906
【原刊页号】2～6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】农业产业化：市场经济条件下的富民之路
【 作  者 】安徽省社会科学院课题组
【作者简介】课题主持人  汪石满、程必定  执笔  孙自铎，参与调研谢培秀、程宏志
【 正  文 】
            一、农业产业化的客观必然性
    农业产业化作为我国改革发展中的一个特有概念，正越来越被人们普遍认同和接纳，并在实践中成为推进农业发展的一项重要措施。事实
上，农业产业化的兴起与发展是有客观必然性的。
    农业产业化是90年代在由计划经济向市场经济的过渡中出现的一种新的经营方式。究其原因是，在我国农产品告别短缺经济以后，计划经
济下形成的农产品流通、加工体制，己不能适应农业市场化的需要。面对变化莫测的市场，农民不知道种什么、养什么好，种了、养了、丰收
了，也不一定能够卖得掉，不一定能够增加收入；现有部门既得利益的惯性很难通过分配关系的调整，使之与农民形成紧密的利益链，打破这
一格局的最好方式是让农民通过新的组织形式进入到农产品的流通和加工领域，直接进入市场。农业产业化通过农工商一体化经营，把农产品
的生产、流通和加工集于一身，有利于解决千家万户的小生产与千变万化的大市场之间的矛盾，有利于改变农业的弱质地位，在这个一体化的
过程中，农民同时扩大了就业范围，并能获得一部分流通和加工阶段的利润。更重要的是农民能及时准确地获得市场信息，及时生产出适销对
路的产品，使农产品能以最快的速度，最节省的费用，并按照消费者的需求进入市场，结果使农民和广大消费者都能从中收益。
    在当前，大力推进农业产业化更有其特殊不可替代的意义和作用：①为农民增加收入找到一个现实途径。农业产业化通过开拓市场和提高
竞争力把产品销售出去，实现其价值；通过加工增值使得农产品价格提高，拓宽了农民增收的路子；通过农业劳动生产率的提高，使农民收入
的增长从根本上扭转了过去以农产品提价为主要途径的增收方式。如广德县和威集团，平均每人每年养鸡5万只，创产值百万元， 即使是微利
，如此高的生产率也可为生产者带来丰厚的收入。②找到了促进农业现代化的推进机制。现代农业发展表明，农业现代化不仅是技术和生产手
段的现代化，也是农业自身传统生产经营方式的变革。在农业产业化的推动下，农业逐步走上专业化和适度规模生产，农业商品率的提高促使
农民要采取企业化的方式进行经营管理。因此，农业产业化的进程也即是农业现代化的进程。③有利于促进农村非农化和城市化。随着部分农
民进入农产品的流通和加工领域，也加快了农村的分工分业的发展。实践中，农业产业化已经成为乡镇企业中的优势产业，而一个龙头企业的
发展往往也带动着一个小城镇的兴起。④提高农业竞争力，迎接国际农产品市场挑战的有效途径。分散的农民无法与公司型的企业相抗衡，传
统的农业生产也无法抵御现代国外农产品的涌入，通过农业产业化把农民组织起来进入市场，把分散的农产品集中起来形成规模，创出品牌，
其本身就是市场竞争力提高的体现。
            二、农业产业化经营的主要特征和基本经验
    近年，在“8152”工程的推动下，我省农业产业化中已形成一批实力较强并能带动农民致富的龙头企业。这些企业在为农民带来增收的同
时，自身也开始发展壮大起来。农业产业化经营的主要特征是：围绕某一名牌产品的一体化经营，通过向农民提供技术、良种、物资、营销等
服务，推动农业的专业化大生产，并把农民带向社会化大市场；通过企业化的经营管理增强产品的竞争力和开发能力；从而实现农业生产经营
方式的转变和农民收入的增加。具体来说：①依赖特色或名牌产品形成原料基地，带动千家万户农民从事专业化的商品生产，并形成区域规模
和产品批量。②有一个多功能开放型的龙头企业作为依托。这些龙头企业都具有市场营销能力，对产品进行加工增值能力，向农民提供技术服
务能力，并具有组织引导分散农民参与原料基地建设和吞吐产品的能力。③在龙头企业与农民之间形成紧密的利益关联。这种利益链大多采取
合同契约的形式加以明确，利益共享，风险共担，使传统的种植业养植业变成名府其实的“订单农业”。
    从我省已有的一批产业化经营实践中可以总结出比较成功的基本经验有：
    1、以名牌优质产品开拓市场，使农产品的价值得以实现。 把农产品及时全部地销售出去，完成由产品向商品的“惊险一跳”是农民增收
的第一步。全省农业产业化重点的50家企业都有自己独特的产品，通过品牌挤进市场并在市场占有一定的份额。许多个不仅占领了省内国内市
场，甚至打进国际市场。铜陵县桥南生姜制品厂今年与外商签订合同达1亿多元。广德和威集团已基本控制苏南和杭嘉湖地区的30 多个中型农
贸市场的肉鸡货源，市场占有率高达70％―80％。尽管在买方市场下，这里仍是“风景独好”。芜湖县金田集团在市场上有了很高信誉，现在
是原料送进厂后才付款，从该集团提取成品货则要先付款。黄山山华集团挤进广州市场，并左右着当地市场菇价。该集团现已在全国六个海关
注册，并与日、美、韩、台等国家和地区的多家客商建立贸易关系，国内已进入到上海等大城市超市货架，1998年销售额3.2亿元，创汇640万
美元。
    2、重视科技，从技术进步中要效益。 现代市场竞争说到底是科技的竞争。办得好的龙头企业都十分重视科技的投入和开发。丰乐、金田
、山华、砀山的三源酥梨集团等较大龙头企业都建立了研究所，围绕生产中的技术进行攻关，并取得很好的成就。山华集团研制的优良菌种和
栽培技术，获得“金桥工程”奖和“星火计划”奖，其椴木香菇单产提高4―5倍，引进开发的鹿茸灵芝更是在国内独树一帜。和威集团由于注
重科技，实行合理配方和科学喂养肉鸡生产的肉料比达到国内先进水平，接近国际水平。三源酥梨集团的果树研究所从国内外引进的果树新品
种50多个，该所推广的套袋梨技术，使梨子价格提高20％以上，果农从中获得很大收益。
    3、善于管理，从节支降本中增加收入。办好农业产业化企业， 资金和技术固然重要，但更重要的是要有一批企业家。我省50强的龙头企
业都有一批善管理懂经营的企业家在运筹。这些企业经过市场的摔打，对外具有营销开拓能力，对内有一套成功的管理措施。正是依靠他们的
科学管理，龙头企业一步步发展壮大起来。山华集团1992年创办时资产才30万元，如今已拥有资产2.8亿元。 金田集团则是从一个乡镇大米加
工厂逐步发展起来的，现有资产3.8亿元。 当前全国粮油加工行业一片亏损情况，该集团仍能保持盈利，主要得益于他们精打细算的管理。如
仅修订倒包操作规程倒净麻袋中的稻谷、菜籽，每年就为企业带来20万元的收入，通过修补麻袋一年节支37万元，1998年就是从这些不起眼的
管理抓起，为企业带来110万元的收入。 和威集团采取“以市场倒逼成本法”，使每只活鸡的销售成本降低到8分钱以下。 严格的管理使企业
获得丰厚的利润。
    4、坚持为农业生产提供各种服务，带领农民共同闯市场。 龙头企业是建立在分散的农户基础之上的。如果农民素质不高，就很难保证企
业产品的优质低成本。龙头企业看到了这点，千方百计地向农民提供各种服务，把良种和种养技术送到农户。凡是成功的龙头企业，都舍得花
钱为农民提供服务。山华集团把食用菌技术培训班办到村副主任一级和专业种植大户，并通过放录相和基地示范教会农民养菇。金田集团除了
向农民提供良种外，还向乡、村农技人员提供服务，以确保良种良法能送到农民手中。正是通过各种技术服务，使千家万户的农民与企业的社
会化大生产协调一致，形成共同合力开拓市场。
    5、坚持与农民建立紧密的利益链， 使农民不仅从种养业获得收入，而且能分享一部分加工、流通领域的利润。龙头企业坚持以农为本，
农业产业化要立足于农业，要为农民谋取利益，没有农民提供的优质农产品，加工增值就无从谈起；如果农民提供的原料质不优价不廉，企业
在市场就不可能有高的竞争力。所以，许多企业都采取多种方式让农民获得更多利益，使之形成紧密的关联。山华集团为扶持菇农生产，向农
民赊销原料和设备，并向农户保证，如果按照公司提供的菌种接种和方法操作出现失误，其损失由企业承担，从而带动全县2.8 万农户从事食
用菌生产。1998年全县农民人均从香茹一项获得的收入达350元。 砀山县农民从水果生产中获得的收入人均800元。临泉裕达公司带动全县4万
农户从事大蒜生产。丰乐集团仅杂交甜西瓜种子一项就为全国瓜农增加收入20亿元之多。正是由于龙头企业与农民结成紧密的利益链，使得这
些企业有着坚实的基础，农民也从农业产业中获得实惠。
            三、农业产业化的现实背景及要坚持的几个原则
    虽然，农业产业化在我国有其发展的客观必然性，但也要清醒看到现实中的宏观环境的变化和面临的困难。
    一是买方市场的出现。买方市场就是产品过剩，竞争更加激烈的市场。在买方市场中，农产品的实物量供给已经大于需求。随着各地农业
产业化的发展，农产品市场的拓展将日趋困难。我省农业产业化起步较迟，先天不足，一启动就面临着强有力的竞争对手。在策划农业产业化
中，无论是政府宏观规划还是企业微观操作，都必须注意到这一点，既要大胆推进又要谨慎谋划，宜采取全面发动、重点推进之策略。
    二是经济全球化日趋明显。农业是参与国际贸易的一大产业。我国近期即将加入世贸组织，在找开国门中，国外优质低成本的农产品进入
国内市场，竞争将更加激烈。这种情况，一方面说明加快农业产业化的必要性，另一方面也要求农业产业化必须要以国际农产品市场作为参照
系，只有实施品牌战略才能开拓国际市场，只有使农产品质优价廉才能抵御国外农产品的大量涌入。农业产业化中重点发展什么项目，具不具
备竞争力，能否打开市场，都要立足于国际视野来思考和决策。
    从上述两个方面的背景来看，在当前的宏观环境中通过农业产业化实现农民增收仍然面临着诸多困难，为此在推进农业产业化中必要坚持
以下几个原则：要坚持把富裕农民作为农业产业化的首要原则。
    农业产业化的目的和实质决定了农业产业化必须以农民收入增加为前提。当前农民收入增长困难，对这一要求显得尤为迫切。在这一宏观
背景下，农业产业化的龙头企业要承担起为农民增加收入、托住农产品市场价格的重任，主要应通过提高农业劳动生产率，开拓农产品市场以
及对农产品加工增值的方式达到。企业获得的利润也要通过技术培训、提供服务和保护价等方式反馈给农民。要充分认识到，这种利润返还不
是对农民的恩赐，而是农民参与农产品社会平均利润分享的一种形式，是他们应该获得的一部分收益。
    要坚持把农民素质提高放在农业产业化中的一个重要位置上。农业产业化通过对农产品加工提高品质并实现增值，农产品原料是决定产品
质量的基础，而且随着农业产业化对市场的不断拓展也对农产品的质量提出新的要求。事实上，农产品质量的提高是其生产、加工整个链条多
个环节共同努力的结果，仅仅依赖加工环节是不可能使产品达到高质量的。凡是市场开拓好的龙头企业，都把产品质量提高的工作延伸到农产
品的生产环节，企业为农民提供良种良法，要求并教会农民应用新科技，首先把好原料质量关。如金田集团要求养猪户不要使用含有激素的饲
料，以确保其生猪为绿色产品。铜陵桥南生姜集团要求农民种姜不得使用化肥农药，使其产品通过欧美国家的质量检验，产品进入到欧盟和美
国市场时免检。目前人们比较重视加工方面的质量，对生产者方面的要求忽视，应加强宣传力度，并通过培训等实实在在的工作提高农民科技
水平和质量意识。
    要坚持投入产出的效益观。农业产业化要有投入，但投入必须要有较高产出和效益，无效益的项目投入是没有生命力的。因此，农业产业
化不能一哄而上，盲目铺摊子上新项目将会适得其反，其结果不是富裕农民反而使农民和企业背上沉重包袱。农业产业化中上新项目务必要经
科学论证，切不可走过场搞形式主义。对于那些没有市场竞争力，市场缺乏需求的项目和产品要坚决下马，而对那些产品质量高、有市场需求
、有效益、有竞争力的企业和项目则要全力支持，使其在国内外市场能大显身手。
    要注意发展一批突出地方特色的产品。我省地处南北气候过渡带，动植物品种多，各地都有一些特色产品。如铜陵的白姜、含山的小红瓜
子、黄山的徽菇、明光的绿豆、砀山的酥梨、太和的香椿、涡阳的苔干等，有的是全国少有的特色产品，这些产品要走特色的路子。特色产品
一般都带有一定的垄断性，这些特色产品也应有适当的规模，保持适度规模才能保持这些产的市场垄断地位和断高的价格。这些特色产品我省
几乎各地都可以发掘出一批。由于其分散性对全面带动各地农民增收大有好处；由于其垄断性，受市场波动影响也较小，大可开发。同时，作
为农业大省又必须在发挥地方特色的基础上形成几个在全国全世界有较大影响的龙头企业和拳头名牌产品。并能影响全省带动全省，这就要在
规模上做文章，在大宗农产品上做文章。显然，这也是我省农业产业化中的一个重要课题。
            四、如何推动农业产业化的快速健康发展
    我省农业产业化发展势头良好，一批在艰难的买方市场中崛起壮大起来的龙头企业，已具有一定的市场开拓能力，也具有一定的科技水平
和管理水平，正处于方兴未艾之势。但要做好农业产业化这篇文章，仍需要作更大努力。如何推动农业产化的快速健康发展这方面有需要深入
研究的内容很多，在这篇短文中，只能就政府如何推进农业产业化谈几点看法。
    在组织上应把大力发展农民各种各样的合作经济组织作为农业产业化的重点。由组织起来的农民进入到农产品的流通和加工领域，不仅可
以使农民增加收入，而且也有利于农业生产领域自身的变革。世界农业发展的共同规律，都是农民由农业流向二、三产业；由农业自然延伸的
农产品流通与加工是农民最易进入的产业。从我国来说，要求工商企业向农民让利，正确处理工商业与农业的利益关系不是今天才提出来，但
始终没有处理好，正因为如此，才会有农业产业化经营组织出现。如果说过去在计划经济下，政府对处理这种关系还有一定手段和能力的话，
现在在市场经济中，工商业作为市场中一个主体，追求利润是其内在要求，也是符合市场法则的。也就是说，这些企业对农民的让利总是受到
主观、客观方面的多种限制。因此，在农业产业化中应大力发展合作经济组织。合作经济组织与农民利益最直接，是农民进入市场、保护自身
利益的最好组织形式。砀山县梨农成立各种协会300多个，会员2.5万多人，带动了全县80％的果农从事水果产业化经营，全县农民人均从水果
生产中获得收入800多元（98年），就是一个最好的例证。
    切实解决好农业产业化中的行政区域约束。农业生产的特点是分散，农业产业化中一个企业的产品和市场一般都是跨区域的，与农民的联
系在空间上要突破行政区域的限制。如金田集团联系的农户达20万个以上，已大大超出芜湖县的范围，其原料收购必须有相应的特殊政策。龙
头企业的经营一般都是突破县界省界乃至国界，必须有相应的政策扶持。对其信贷如果仍按某一县的存贷规模决定，必然限制企业的发展。如
山华集团由于由祁门一县的存贷比例限制，缺乏资金，不敢把业务做大，使到手的定单失去。这种情况必须解决。
    优化政府应投入。政府对农业产业化给予有力支持，这种支持除了政策上的，也要有资金和物质上的，但政府的投入毕竟有限。这就要求
政府投入要用在最关键的环节上。一是政府要支持农业科研和科技成果的普及。农业产业化必须有科技支撑，没有先进的科技作后盾，其市场
开拓和竞争力必然不强。农业产业化中的龙头企业要成为科技创新的主体，如丰乐、金田、山华等集团都建有自己的科研所。但其力量毕竟有
限，而且农业科技成果由于其保密性差和公益性特点，决定了政府也是创新主体之一。政府的支持表现为：一方面要对有关项目组织攻关，另
一方面要对企业的科研所给予资金物质上的支持。二是要选择有利于我省农业产业有可能实现大突破的适用技术业给予强有力的支持，使之尽
快发生轰动效益。我省虽然是农业大省，但至今没有一个较大农产品在全国居于首位的，也没有一个企业集团全国能叫得响的，因此重点扶持
几个项目或企业十分必要。
    大力支持一批农业产业化企业上市。前些年我省有一批企业上市，但属于农业产业化的企业仅一家，比之吉林、福建等省都少。这些农业
大省，以及省政府大力推进农业产业化的发展战略不相一致。今后要增加上市公司，像山华、金田集团等企业已具备上市条件，要采取切实措
施给予帮助，不要延误它们尽快上市。
    为了使农民在农业产业化中成为最大受益者，对农业产业化组织要有识别和评价标准。对那些与农民利益关联度不大、关联不直接的企业
就不能作为农业产业化组织对待，而对那些联系农民，农民受益最大的企业给予重点扶持。现在有的地方，如芜湖县对涉农企业采取事后考核
验收，如果对农民关联强的原投入就转化成无偿的奖励；否则就要收回先期投入的资金，并取消农业产业化龙头企业资格。全省如何操作可以
进一步研究。识别农业产业化企业的确有必要，省里应作出相关规定，以防止政府用于支持农业产业化的有限资源分散乃至流失。
    
    
    
 
