【 文献号 】2-971
【原文出处】经济师
【原刊地名】太原
【原刊期号】200008
【原刊页号】6～9
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200010
【 标  题 】我国当前要以企业信息化应对电子商务挑战
    ――国家经贸委经济信息中心刘力主任访谈录
【 作  者 】刘连歧
【作者简介】刘连歧，本刊记者
【 正  文 】
    从去年以来，“电子商务”被炒得沸沸扬扬，甚至有的IT专家急切地指出，我国经济的发展，有过三次大的机遇，但是由于种种原因都没
有抓住：第一次是200年前的机械化，英国抓住了， 成了当时的“日不落国”；第二次是100多年的电子化，美国抓住了， 成了当代最富有的
国家；第三次是50年前，日本、韩国等抓住了，经济发展突飞猛进。这次机遇是从最近几年才兴起的电子商务，如果这次再抓不住，我们这一
代人就将成为历史的匆匆过客。作为在企业从事管理工作的经济师、会计师、营销师、作为从事信息技术的专家、学者，都在问：“我们怎么
办？”就此，本刊记者采访了国家经贸委信息中心刘力主任，刘主任对此作了精辟的论述和权威性的回答。
    记者：什么是电子商务，现在世界上电子商务发展到了什么程度，发展趋势怎样？
    刘力：“电子商务”简而言之，就是“利用计算机及互联网开展的各种商务活动”。电子是手段，商务是目的。近年来，以发达国家为先
导的全球电子商务高速增长，1998年全球营业额为740亿美元，1999 年超过2400亿美元。网络用户参与网上购物的比例达到40％。今年，全球
将有1亿台电脑和100万个计算机网络与互联网相连， 互联网用户达到5亿户，网上电子交易额将从1996年的80亿美元上升到1万亿美元。 据福
里斯特公司预测，到2003年全球企业对企业（B to B）的网络交易额将达3.2万亿美元，将占全世界销售总额的5％。
    美国政府在1993年9月提出“信息高速公路计划”。1996年起， 加快推进电子商务发展。据福里斯特公司的报告，在企业对消费者的电子
商务（B to C）方面，1999年，上网购物的家庭有1700万个，网上消费约202亿美元，占当年美国消费总额（25960亿美元）约0.78％。这一比
例表明，美国的电子商务远未形成主流，更不是无处不在。预计，2000年网上消费额达到400―800亿美元；到2004年，将有4900万家庭上网购
物，网上消费额达到1840亿美元，静态推算，其比例也不过10％。在企业对企业的电子商务（B to B）方面，参与B to B 的企业比例将从199
8年的24％提高2000年的56％。预计，2002年通过B to B 的电子商务将为企业节约开支6000亿美元。若以1998年B to B交易额430 亿美元为基
数，此后每年将翻一番，2003年的交易额约为1.3万亿美元， 占美国销售总额的9％。
    记者：我国的电子商务发展现状如何，根据这种现状，我国企业的电子商务应如何发展，采取什么对策？
    刘力：在我国，据信息产业部有关部门统计，1999年，全国网上购物（不含个人对个人的拍卖）交易额为5500万元（相当于660 万美元）
，仅占当年社会消费品零售总额的0.00177％，以此推算， 我国电子商务发展水平仅及美国现有水平的0.23％。1999年末，全国上网计算机为
350万台、互联网用户890万，其中50％在家中上网。现在网络用户中，参与消费类电子商务的比例仅为28.6％。网络用户参与网上购物的仅占
20.3％，其中只有40％感到满意。目前网上交易的主要商品是：书籍、计算机软硬件、通讯产品、音乐光盘和影碟、家电产品、鲜花等，满足
日常生活所需的日用品、食品和服装等交易量非常小。
    与发达国家相比，我国居民消费习惯还过于传统，网上购物的商品价值较低，难以形成大额交易，主流模式还仅限于企业对消费者，而不
是能够形成大额网上交易的企业对企业。由于传统企业对电子商务的介入甚浅，整体上看，我国的电子商务尚处于初试阶段。一个时期以来，
网络公司大规模的炒作，导致全社会各方面对电子商务的作用、在我国的现实意义与投资回报预期的错觉。随着纳斯达克指数几次大幅回落，
高科技、尤其是网络板块的调整，使得国内外对网络公司，包括电子商务的前景有了较为清醒的认识和正确判断，也有利于我们正确分析电子
商务在我国的现状和未来。
    结合我国企业信息化现状与我国开展电子商务的现实，我们认为：企业信息化作为电子商务的基础，现阶段的重点是，应用信息技术手段
提高企业管理水平，长远目标是积极稳步地开展电子商务。相应的对策是“以信息化应对电子商务的挑战。”
    记者：影响我国电子商务发展的主要因素是什么？
    刘力：影响我国电子商务发展的主要因素有七个：
    1、网络体系。
    计算机网络基础设施是发展电子商务的前提。美国的宽带主干网传输速率已达到了622兆字节（MB），互联网端点间的传输速率为40 千字
节（KB）。而我国四大互联网主干网带宽只有2兆字节（MB）， 端点间的传输速率仅为1千字节（KB）。由于网络租用价格过高， 一批网络服
务提供商（ISP）因亏损已退出。普通用户月上网费用平均为195元，而57％的用户，即一半以上的用户可承受能力在100元以下。 网络带宽不
足、资费过高直接影响到网上用户规模的增长。
    2、公共电子商品导购平台。
    网络导购平台，是实现电子商务发展第一阶段信息流共享的条件。目前，在我国制造商、供应商、经销商、银行、物流部门间，尚未建成
贸易信息迅速流动的网络导购平台。只有少数企业（主要是IT企业）建立了独立的企业商品信息库。
    3、企业级电子商务体系。
    电子商务是利用计算机和通信技术，将企业、消费者、合作伙伴以及其它环节通过网络连接在一起，通过改变业务运作方式，达到减少环
节、提高效率、降低交易成本、提高服务质量。为此，企业发展电子商务至少需要三级网络的建设及相应的信息资源整合。
    （1）企业内联网（Intranet）。连通企业内部各个环节的网络，通过整合企业研发、生产、营销、仓储等管理信息资源，强化业务流程管
理。使企业内部实现信息共享，简化工作流程，促进科学决策，提高企业运转效率。
    （2）企业外联网（Extranet）。 连接企业及相关协作厂商之间的网络，促进企业之间的电子数据信息（EDI）交换、电子转账、 信息交
流等，以提高沟通效率，缩短生产周期，降低采购成本。
    （3）网际互联（Internet）。连接企业与外界的网络， 实现企业对供应商与客户的信息沟通，进而由信息流向资金流、向物流整合的桥
梁。因此，是电子购物和电子交易的出口。
    据对国家重点企业的调查，有70％的企业接通了互联网，但多数仅在网上开设了电子邮件地址，既没有充分利用网络资源，更没有借助网
络开展商务活动。而企业内联网和外联网的发展也参差不齐。
    4、安全认证体系。
    解决网上购物、交易和结算中的安全问题，是建立电子商务各主体之间的信任的关键。安全认证体系（CA）的作用在于，确保网上交易合
同的有效性，防止系统故障、计算机病毒、黑客攻击。确保交易内容、交易双方帐号、密码不被他人识别和盗取。确保交易合同的完整性，防
止单方面对交易信息的生成和修改。我国的安全认证体系刚刚起步，网上交易的安全尚需加强。
    5、安全支付结算体系。
    在我国，目前只有招商银行和中国银行在金融专网和因特网之间设置了支付网关，作为支付结算的安全屏障，分别推出“一网通”和“电
子钱包”的业务也仅限个人用户。货到付款仍是目前网上购物最主要的支付方式，在线支付近期内难成气候。而货到付款在一定程度上降低经
营者的资金运用水平，加大经营风险，增加消费者的成本。 全球大约1000家银行中有500家加入互联网联盟，预计2000年将有1300万人使用在
线银行。美国、加拿大的网上信用卡支付比例已高达75％。
    6、协同作业体系。
    电子商务需要信息流、资金流、物流的协调统一。需要工商、税务、银行、运输、商检、海关、外汇、保险、电信、认证等部门，以及商
城、商户、企业、客户等单位之间，在开展电子商务方面的相互配合、相互衔接，确保电子商务的效能和效率。
    由于我国企业信息化水平不高，物流配送产业尚未形成体系，网站与供货商、配送商之间，大多采用传统方式沟通，效率较低，无法实现
供应过程的全程电子化。目前，B to C的网上购物送货方式主要通过速递系统或普通邮寄，由于价值不同的商品与支付的递送成本比例悬殊，
而加大了网络公司的费用负担，使得公司现阶段不是考虑怎样盈利，而是以减亏为目标。
    7、法律系统。
    电子商务需要一整套法律体系，保证电子交易双方能按照共同的规则进行交易，保护交易安全，并适用于国际贸易，联合国国际贸易法委
员会已完成一个法律范本，以支持电子商务在国际贸易中的应用。其内容包括：电子合同的有效性；有效的电子文件的规范；电子签名的合法
性和其他身份辨认程序；知识产权的保护；商标权和域名的保护；企业和个人隐私的保护。我国新的合同法规定，电子合同与书面合同具备同
样的法律效力，但是在发生纠纷时，电子合同取证难、认证难的问题尚有待解决。电子商务一定是建立在企业高度信用之上，由于法律、法规
，消费者、生产者、经营者，流通乃至防范手段和措施还不够完善，信用体系还远不够成熟，即使是有形的、面对面的交易尚有纠纷，就更不
要说在网上了。
    在影响电子商务发展的七要素中，最关键的是企业级的电子商务体系。市场经济的主体是企业，发展电子商务的主体更是企业，关键在企
业的参与。然而，现今发展电子商务呼声最高的是IT界，尤其是其中的网络公司。相比之下，传统企业则处在不认识、不理解、不掌握、不涉
足、不实施等各种状态下。如果没有传统企业的参与，发展电子商务就只能是概念、是梦想。
    在发达国家，电子商务从理论到实践取得了一定程度的统一，但尚未确立其商务主流地位，还不尽成熟。美国的福特、通用、戴姆勒――
克莱斯勒三大汽车公司，日本的NEC 公司也只是在集团内部和与之业务关系密切的上下游企业之间开展了电子商务，而在更大范围的企业商务
中，还是依靠传统方式。
    在中国，电子商务理论上讲应该没有问题，但要实现理论与实践的统一，还有相当长的路要走。我国现实状况是：国民经济信息化整体水
平低、信息产业竞争力不强、综合信息能力落后，我国计算机软、硬件人员占信息产业就业人员的比例仅为12.5％和6.25％。发达国家，信息
产业对国民经济增长贡献率在50％以上，其就业劳动力已占全社会劳动力50％以上。据对国家重点企业的调查分析，即便是在生产技术水平高
、管理能力强的重点企业中，还普遍存在着信息管理水平低、信息化建设投入不足与建设成本过高、经营管理中运用计算机网络的企业少等问
题。除此之外，我国信息化水平低还表现在：全民的信息化意识差，信息产业基础薄弱，信息技术在多数企业的应用普及程度过低等。
    试想，以上述状况去迎合连发达国家都不尽成熟的电子商务，盲目地“追风”和“超越”，其后患是不言而喻的。必须认识到：互联网经
济依然是经济，虚拟经济必须以传统经济为基础。“鼠标加水泥”正是虚拟经济与传统经济结合的形象比喻。
    记者：当前为什么要狠抓企业信息化，什么是企业信息化，其意义何在？
    刘力：20世纪80年代以来，全球信息技术飞速发展，尤其是因特网的出现和应用的普及，使得信息技术得以迅速渗透到社会经济的各个领
域，标志着全球信息社会的形成，信息化成为不以人的意志为转移的世界潮流。90年代以来，美国经济持续增长，成因之一是信息技术及其相
关产业的高速发展。一方面运用信息技术改造传统工业，迅速完成了产业升级；另一方面，对信息技术的运用及互联网的扩展，拉动了计算机
软、硬件的开发和生产。由此导致的“高增长、高就业与低通胀”，成为美国经济增长的重要标志。
    我国政府十分重视推进国民经济信息化。80年代，邓小平同志提出：“开发信息资源，服务四化建设。”90年代，江泽民同志强调：“四
个现代化，哪一化也离不开信息化。”党的十四届五中全会明确提出“加快国民经济信息化进程”的战略任务，党的十五大又强调“推进国民
经济信息化”，在2010年远景目标纲要中规定，到2010年要使“国民经济信息化的程度显著提高。”
    国民经济信息化按层次划分，分为领域信息化、区域信息化和企业信息化。按经济行为主体划分，分为政府信息化、企业信息化和家庭信
息化。由此看，无论是怎样划分，企业信息化在其中的地位是不容质疑的。作为市场经济微观基础的企业，其信息化在国民经济信息化中的基
础作用更为突出。企业信息化纵向是国民经济信息化的重要层面，横向是向利用互联网开展电子商务的延长。
    “企业信息化”是指“通过对信息技术的应用、开发和使用企业的信息资源，提高管理水平、开发能力、经营水平的过程”。企业信息化
从发展程度看，分为三个层面和发展水平的不同阶段。第一是利用计算机实现对产品生产制造过程的自动控制。第二是利用计算机系统实现企
业内部管理的系统化。第三是利用互联网开展的电子商务。由此看，电子商务是企业信息化的最终目标或最高水平。根据对企业信息化的理解
，当前推进企业信息化的意义在于：
    一是经济现代化的前提。党的十五大提出努力实现“经济的社会化、市场化和现代化”。社会化就是发展专业化和分工协作，市场化就是
发挥市场配置资源的基础作用，现代化就是以信息化的实现为前提。
    二是提高企业竞争力的保障。针对当前企业普遍存在的账目不清、数字不实、信息失真的状况，通过运用信息技术手段，达到整合内外资
源、改进产品工艺设计、扩大市场份额，为实现企业发展战略、技术创新战略和市场营销战略提供有效的保障。
    三是应对全球经济一体化的条件。全球经济一体化是不可阻挡的潮流，随着我国加入WTO，企业将更多地融入全球经济， 加快推进企业信
息化，是我国企业、尤其是大的企业集团实现跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营，参与国际市场竞争，实现全球资源共享的重要条件。
    记者：现阶段我国企业信息化工作的重点是什么？
    刘力：要使得企业信息化取得有效进展，就要通过对我国企业信息化现状做认真分析，据此确定工作重点。从企业信息化的三个层面看，
多数企业，尤其是那些资金密集、技术密集的新建企业，第一层面的任务在建设结束时，生产一线管理中计算机控制已经形成。但第二层面，
即企业内部系统管理方面相对差距非常大。一些企业虽然也建起了内部局域网，可发布的信息陈旧、局域网上信息长时间不更新，生产、成本
、库存、采购、资金等，都无法实现网上的及时收集、分析和共享，提供管理者随时掌握。而第三层面，即电子商务的基础是信息采集、传输
和共享，如果企业内部的信息流都不能做到准确、及时，就无从谈起电子商务。
    我国的传统企业，在推进企业信息化、发展电子商务方面远未形成高度共识和自觉行动。因此，在现阶段强调利用信息技术改造企业的管
理，实现管理的创新，即是按照国务院提出的“管理年”的要求，要加强企业内部管理，挖掘企业内部潜力，从管理效率的提高，实现企业的
生存与发展。而信息技术手段正是为管理效率提高提供更为有效、充分的技术手段。也是从企业发展必需紧紧依赖技术和管理两个轮子的要求
，一方面，近年来通过引进先进技术和装备对现有企业进行的技术改造，有效地加快了我国工业产品的升级换代。另一方面，在应用现代技术
，尤其是信息技术对企业管理的改造相对薄弱。因此，提高经济增长质量一个重要途径就是：应用信息技术加快对企业管理的改造，促进管理
创新，迅速实现与国际优强企业管理接轨。
    我国企业信息化的策略包括以下五个方面：
    首先，企业信息化的准备。要强化企业决策层（CEO ）对企业信息化的紧迫感和责任感，要建立以企业信息主管（CIO ）为核心的信息工
作体系，要研究制定企业信息化的整体规划和技术方案，要做好充分的资金、技术和人才准备。
    其次，企业内部资源的整合。按照企业内部资源集成管理的要求，使基础管理的规范化，使管理流程的信息化，通过对产、供、销业务链
接和人、财、物的资源优化，形成以财务成本核算为核心的管理一体化。
    第三，企业外部资源的利用。通过企业间的供应链管理、客户关系管理，跟踪客户、开发市场、密切供应商的联系，以保证对市场变化的
及时掌握与迅速反应，确保竞争的领先地位。
    第四，建立电子商业社区，企业信息化发展到一定阶段，要从自身的信息化转向于建立基于互联网的电子商业社区。通过互联网，在同业
、在上下游企业间开展贸易和业务协同，以信息的实时交互实现信息共享，减少中间环节，消除信息障碍。
    第五，开展电子商务。在企业内部信息资源整合的基础上，在企业间实现信息采集、交流和共享的基础上，以信息流向资金流、物流递进
，以信息平台向交易平台升级，积极稳妥地开展电子商务。
    记者：现阶段我国以企业信息化应对电子商务的挑战，采取哪些措施，做了哪些主要工作？
    刘力：基于对企业信息化重要性和紧迫性的认识，1999年10月，由国家经贸委经济信息中心牵头，信息产业部、科技部的有关部门共同参
与，起草了“企业信息化工程”方案。12月23日，邀请23家著名IT厂商参会，对“企业信息化工程”方案进行了充分的讨论，进一步明确了工
程的重点。今年以来重点开展了以下工作。
    1、启动“企业信息化工程”。
    今年年初，成立“企业信息化工作领导小组”。由国家经贸委石万鹏副主任任组长，信息产业部吕新奎副部长、科技部徐冠华副部长任副
组长。小组下设办公室，具体负责工程的组织和协调。1月10 日在京召开“企业信息化工程”新闻发布会，就工程背景、方针目标及近期工作
重点作了详细的介绍。1月26日，由国家经贸委经济信息中心、 信息产业部信息化推进司和科技部高技术司承办，联想电脑公司赞助，在北京
召开了“企业信息化推进大会”，国家经贸委石万鹏副主任、信息产业部吕新奎副部长、科技部高技术司石定寰司长（代表科技部徐冠华副部
长）到会并作重要讲话。142名国家重点企业有关负责人、专家、IT 厂商、新闻记者共400人参会。 与会代表对实施“企业信息化工程”表示
积极响应，一致认为，企业信息化是对中国企业的挑战，为信息技术在中国更广泛的应用明确了方向，拓展了市场空间。
    2、提出企业信息化的目标、要求。
    国家经贸委要求：国家重点企业要加快建设国家重点企业信息网，加快完善企业内部管理系统，加快开通企业互联网站，积极稳妥地开展
电子商务探索。希望国家重点企业在“企业信息化工作领导小组”的组织和指导下，积极参与到“企业信息化工程”中来，在人才、技术和资
金等方面给予积极的支持。信息技术厂商要以最好的产品和技术，为企业信息化提供优质服务。
    信息产业部强调：企业信息化应着重在四个方面展开，即用电子信息技术改造传统产业，加快信息资源的开发利用，积极推进电子商务应
用，加强人才培训、技术交流与合作。
    科技部提出：企业要根据自身实际情况，找准制约企业发展的瓶颈，围绕其经营目标，制定总体规划，确定实施方案。要建立一套实施信
息化工程的组织管理体系，将信息化工作纳入企业经营管理日程，决策层应有专人负责信息化建设，必要时建立信息责任制。要努力培养一支
企业信息化的队伍，建立一套科学的培训制度和人才政策，将信息化培训作为职工继续教育的重要内容。要坚持产、学、研相结合，充分利用
高等院校、科研院所的资源，并由企业自主决策，选择技术依托单位或咨询服务机构，共同实施“企业信息化工程”。
    国家经贸委经济信息中心作了题为《国家重点企业信息化的现状及对策》的报告。指出了当前国家重点企业信息化建设中存在的主要问题
，强调企业信息化建设的基本思路与工作重点，介绍了推进企业信息化的措施。企业信息化建设的基本思路是：“充分运用现代信息技术，改
造生产工艺，实现生产过程自动化。改善企业经营管理，实现管理方式系统化。改进信息系统，实现知识管理网络化；改变营销手段，实现商
务运营电子化”。推进企业信息化建设应坚持“推进重点，带动一般”的原则，即率先推进基础比较好的国家重点企业的信息化建设，带动全
国企业的信息化建设步伐。当前企业信息化的工作重点是：建立和完善以财务管理为核心的管理系统，循序渐进地推进电子商务的发展。
    3、开展企业信息化培训。
    2月底至3月初，结合对520户国家重点企业及127户试点企业集团信息交流和数据报送培训，国家经贸委分别在上海、广州、昆明、青岛、
天津、长春召开了“企业信息化推进暨国家重点企业、试点企业集团联网培训会”。来自535户国家重点企业和试点企业集团的信息主管、 技
术人员以及各省市经贸委信息部门的代表共993名代表参加了会议。 当地经贸委领导到会介绍本地区企业信息化开展情况，经济信息中心负责
同志作“国家重点企业信息化的现状及对策”的报告。IT厂商介绍企业信息化的软、硬件技术和解决方案。
    4、开启企业信息化网站。
    1月26日，配合企业信息化推进大会， 启动了企业信息化网站（WWW,chinabbc.com.cn）。旨在推进企业信息化， 建立以国家重点企业为
示范的电子商务平台，积极稳妥地推进B to B、B to C的网上交易。
    根据我们对电子商务不同阶段的认识，在信息流、资金流和物流的整合过程中，目前将网站建设的工作重点放在建立企业信息交流平台。
目前，网站已提供了国家重点企业和试点企业集团的名单，与已开网页的企业建立链接服务，提供企业信息发布和信息分类查询服务平台，实
现国家重点企业在网上发布信息。提供企业信息化的软、硬件技术介绍，推荐优秀解决方案，推荐典型企业信息化案例。与此同时，将通过整
合国家经贸委及全国经贸委系统的各类信息资源，包括技术创新、节能环保等专题信息，即将开启的工业专利技术、投资咨询等信息，为企业
提供及时、权威的各类政策、经济、技术、贸易信息服务。在信息平台的基础上，逐步建立以行业为基础、以重点企业为示范、汇集各类产品
的电子商务平台，实现信息流、资金流和物流的统一，引导企业积极稳妥地开展电子商务。
    5、开展与企业信息化相关联的各种推进活动。
    与IT厂商联手进行信息化技术推广，开展企业信息化及电子商务讲座、论坛和培训，选择重点企业进行信息化典型案例的合作开发，举行
有关信息化和电子商务软、硬件技术的展览、展示。开展信息化的国际技术交流，参加制定企业信息化的专项规划。
    记者：政府拟采取哪些政策措施积极推进企业信息化与电子商务工作？
    刘力：拟从8个方面推进企业信息化和电子商务工作：
    1、加强战略研究，明确目标方向。
    加强对企业信息化和电子商务的发展战略研究。通过跟踪和把握全球信息化与电子商务发展的最新趋势，坚持高起点，保证我国企业信息
化和电子商务目标和方向的正确性。制定好“十五”规划中的国民经济信息化专项规划。明确企业信息化和电子商务的方针目标和当前工作重
点。
    2、加强配套政策措施的制定。
    结合企业信息化和电子商务发展的阶段性，将重点技术开发应用列为重大的技术创新专项。企业信息化建设要纳入企业技术改造、科技发
展的有关规划、计划中。在技术改造项目、高新技术企业认定、中小企业技术创新基金、风险投资和股票上市等方面，对信息化确有成效的企
业，给予积极支持。
    3、建立全社会的支撑体系。
    建立健全企业信息化推广网络体系，逐步形成一个覆盖全国的面向企业信息化的研究、开发、推广应用体系。充分发挥现有中介咨询机构
的作用，充分利用各地方高新技术开发区、生产力促进中心、大学科技园区、创业服务中心、技术创新中心等方面的力量，培育一批有水平、
有信誉、有知名度的市场化的技术咨询服务机构，更有效地指导、帮助企业开展信息化工作，降低企业风险。
    4、组织实施好国家级信息化的重大工程。
    有步骤地实施政府信息化工程和企业信息化工程，积极协助地方推进跨部门、跨行业、跨领域的信息化重大工程。选择不同行业，不同类
型的企业，开展企业信息化典型示范工作。探索产品设计的信息化、生产过程的信息化、产品销售和服务的信息化、管理决策的信息化等方面
的政策。建设国家重点企业信息专网，形成一个安全、可靠、先进的计算机网络平台和信息通道，实现经贸信息标准化、数据通信网络化、业
务处理电子化、信息服务社会化。
    5、开展电子商务示范工程。
    抓好示范工程和试点工作，及时总结经验加以推广。支持多种方式解决电子商务的信用、借贷、转账等支付问题。示范工程可以选择部分
国家重点企业，开展物资采购、产品营销、技术交易、人才培训等方面的电子商务探索。
    6、完善企业信息化和电子商务的有关制度。
    制定标准规范、考核评估体系和工程监理、审查制度，推进相关产品的评测和认证工作，认真研究制定与经济发展紧密结合的信息化工作
评价标准，以及与信息化相关技术发展的知识产权评价标准、规范和执行办法。制定相应管理办法，促进信息资源共享，加强信息资源开发利
用的管理，规范信息产品定价、上网、产权保护等信息服务市场行为。建立完善国家信息化标准化体系，组织重大信息资源开发利用国家标准
的制订工作。
    7、加强交流和培训，组织各种推进活动。
    加强国际合作与交流。跟踪国际信息化发展动态，围绕新一代信息网络、电子商务、数字地球、信息化指标体系等信息化新理论、新技术
、新应用，积极开展国际合作与交流。举办企业信息化培训、专题研讨、应用展示、技术推广和现场指导等活动，请有关专家学者介绍情况、
提供背景，请信息技术厂商演示最新技术、展示最新趋势，编制“企业信息化指导手册”。
    8、促进具有自主知识产权的信息技术企业发展。
    支持开发具有自主知识产权的共性技术及相关产品，支持引进消化吸收国外先进技术和管理经验。建立制造业信息化产品质量保证体系，
确保向企业提供质量可靠、性能稳定的技术和产品。建立健全符合市场规律的制造业信息化产品开发体系，扶植和培育一批具有市场竞争能力
、机制灵活的相关高新技术企业，并逐步向市场化、规范化方向发展。
    记者：谢谢刘主任接受我们的采访。
    
    
    
 
