【 文献号 】2-184
【原文出处】中国审计信息与方法
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】５级风险分类法下信贷内审的方法体系
【 作  者 】杨荣春
【 正  文 】
    随着人民银行对商业银行监管力度的加强和监管方法的改变，各商业银行都建立了以客户信用评级和贷款五级分类为核心的授信管理和信
贷资产质量管理体系。这是我国信贷管理制度的一项重大变革，将会对银行系统的信贷资产管理带来巨大影响。对于内部稽审部门来说，新贷
款分类管理办法下，如何开展信贷业务稽核是亟待解决的问题，本文仅就建立商业银行贷款质量内部稽审体系谈几点粗浅的认识。
            一、5 级风险分类管理法对商业银行内部信贷稽审体系的新挑战
    1、稽核理念方面的挑战。 传统的信贷稽审主要是从会计的角度进行复核性的检查，不太注重对信贷业务中主要风险和控制点的了解和掌
握，也不太注意信贷业务本身非客观性因素对信贷管理和信贷资产质量的影响，缺乏必要的权威性和建设性。新的以五级分类为核心的信贷资
产质量管理方法和人民银行关于《贷款风险分类指导原则》明确要求“商业银行内部审计部门定期对贷款分类政策、程序的执行情况进行检查
和评估”，这就要求稽核部门首先要从稽核理念方面作出重大改变，要从传统的复核型向风险稽审转变，从事后监督向实时监控和预防性监控
转变，从一般查帐型稽核向评估内控制度稽审转变，只有这样才能真正完成“商业银行内部稽核是资产风险管理的主导部门”的神圣使命。
    2.稽核内容方面的挑战。传统的信贷稽核检查的内容主要是信贷档案中的“三查报告”、借据合同、保证合同和会计借据，对这些材料的
抽样也没有具体的要求，完全由稽核人员自由决定，随意性较大，而且稽核人员在检查中会有意无意地过分强调抵押担保的充足性和安全性，
容易与信贷人员产生分歧。新的五级分类管理体系下，强调借款人主要经营业务活动的收入和走势在还款来源中的作用，强调信贷分析和企业
的现金流量，强调银行以债权人的身份关注甚至介入企业管理；明确指出主营业务的收入是第一还款来源，这一来源是否充足是优选客户、判
定贷款与否和贷款质量的先决条件；抵押担保、信用担保是第二还款来源。这就要求信贷稽核不仅要注重文件要素的齐全、完整等合规性问题
，更要按照风险的程度对被稽审机构的贷款分类结果进行评估，对总体贷款质量以及信贷政策和信贷督理制度的健全性、有效性作出评定；对
贷款损失准备金的充足性和遵守金融法律法规的严肃性和贷款发放的合理性作出评价。
    3.稽核方法方面的挑战。传统意义上的信贷稽审方法，基本停留在翻翻档案、核校数据的一般性事后检查法和逆查法的水平上，方法比较
简单。在新的以五级分类为核心的贷款管理和质量监管体系下，内部稽审不仅要依照各行自己制定的贷款管理和分类方法及标准进行检查，更
要看这些方法和标准是否与中国人民银行制定的《贷款风险分类指导原则》和1999年《关于全面推行贷款五级分类工作的通知》精神相一致，
而且由于这种风险分类的一个基本要义是风险预警，要求信贷部门对风险资产及早采取措施，从而实际上也要求稽审部门要把事后稽审变为事
后与事中相结合，以评价信贷部门工作的及时性，并更好地发挥第三道防线的功能。此外，由于在新的风险分类管理体系下，银行内部稽审部
门与信贷业务部门之间存在着的信息不对称现象并未消除，客观上要求稽审部门要改进稽审方法，拓宽信息渠道，改善信息收集方法，加强非
现场稽审比重，在综合信息方面，逐步缩小信息不对称的差距，才能使自己的稽审更具权威性。
    4.稽核人才方面的挑战，稽审部门的人员财会出身的多，知识结构比较单一。新的风险分类管理法与一逾两呆分类法相比要复杂得多。无
论是信贷员，信贷管理人员，还是内部稽审人员要使用这套方法，除具备现代会计原理和信贷分析技术方面的知识外，还须具有经济、法律、
电脑等方面的知识。
            二、5级风险分类管理法下信贷稽审体系的基本框架
    （一）建立非现场稽审数据库，减轻信息不对称差距。非现场稽核数据库主要是采集一线各业务运作有关数据、比率及风险、效益和管理
方面的信息，为现场稽核提供依据，使现场稽核能够有目的、有重点的开展。目前可通过稽核部门与财会部门、风险管理部门电脑联网的方式
，实现稽审部门与信贷风险管理等部门的资源共享。如在现有的信贷部门的企业数据模型系统和财管部门的帐户、交易信息系统中为稽审部门
增加一个可读终端，由稽审部门根据需要利用现有的资料及报表，抽取一定周期和范围的有关数据进行纵向及横向的比较，分析变化趋势和变
化幅度，确定需要抽样分析的比率，使大量最基本的稽审工作在非现场进行，既节省稽审时间，也有利于提高稽审质量。
    （二）设计和使用“内控问卷”，对信贷政策和管理制度等内容进行经常性检查和了解。问卷调查和了解是稽审检查的重要手段，科学合
理的问卷不仅能够比较全面地了解被审单位内控制度和信贷政策，为评价管理情况提供稽核依据，为现场稽审提供重要线索，而且常规性的问
卷调查也有利于促进被查机构内控制度的完善和加强。
    目前人民银行已设计出《中国人民银行稽核前问卷》，内部稽审人员可参考其作法，根据需要和本行的实际，结合信贷稽审的具体目标设
计稽审问卷。主要了解被查单位是否就清分出现的问题重新修订了贷后管理制度；呆坏帐准备金计提是否足额准确；贷款风险分类是否已成为
贷后管理的重要组成部分；贷款质量及其评价工作是否与分行经营业绩挂钩等问题。
    （三）建立稽审前科学的抽样方法体系，合理确定稽审重点和内容。
    抽样方法是确定稽核范围重点和稽核线索的重要方面，是现代审计中重要的审计方法。在进行五级分类法贷款质量稽审抽样时，可采取以
下标准：
    ――可通过电脑采用MUP 法（整体平均值法）计算出基本的抽样数量。
    ――从十大授信户、十大问题户、十大信用授信户、两个季度列入次级类客户等户口中抽取不低于标准抽样数量的授信户。
    ――从客户信息系统报表中，根据户口的往来情况和帐面情况，抽取授信额度长期不用或少用、帐户存款长期偏低、有空头支票、进口押
汇严重逾期等有问题户口。
    ――从银行现有会计交易信息系统中抽取有冲帐、提前结清等特殊交易的户口，了解会计帐务上的不正常或可疑交易的情况及原因。
    ――从上次查帐记录中了解被查单位过去存在的问题，确定此次检查的重点。
    这些抽样分析，在节省实地稽核的时间、人力占用、确定稽核重点以及提高稽核效能和权威方面有着十分重要的作用。
    （四）对贷款分类结果及其管理进行检查评价
    1.借款人基本情况分析。主要包括：了解和分析借款人贷款目的是否合理，是否符合其行业生产经营的特点；从借款人资产转换周期看其
是否合理运用资金、有无转移资金；看借款人的还款记录，评价其还款诚意和基本信誉水平。
    2.借款人还款能力分析。主要包括：分析借款人正常的经营收入，而不是偶然的、投机性的收入；计算各类比率，分析借款人的短期偿债
能力、资本结构、赢利能力；分析现金流量，说明企业一定时间内偿债能力和支付能力。
    3.贷款的担保分析。分析抵质押品时应注意抵质押品占有的合法性、有效性，押品的流动性及价值；保证贷款，应对保证人的资格、财务
状况进行考察。只要是依靠第二还款来源归还的贷款，不管是否能足额归还，都必须视为不良贷款。
    4.借款人的非财务因素及银行信贷管理情况分析。非财务因素有时会对贷款质量产生巨大影响，稽审人员要了解借款人的行业风险、经营
风险、管理风险、自然及社会因素、还款意愿、银行对该借款人信贷管理倾向等，对这些非财务因素必须做到心中有数。贷款管理应是稽审的
重点。
    5.综合分析。稽审人员在对银行的贷款分类及管理做出评价前，至少要对以下问题有比较肯定的答案：借款人目前的财务状况如何，现金
流量是否充足？借款人的还款记录如何，目前和潜在的问题是什么？还款来源是否正常？预计的经营状况如何，对偿债有何影响？信贷制度执
行情况如何？
            三、稽审人员现场稽审应掌握的主要风险点
    掌握业务风险点是从事稽核工作的最基本要求，也是做好信贷稽审工作的前提条件，对新信贷稽审体系的完善也具有重要意义。
        （一）在借款人方面，稽审人员应关注的主要贷款风险早期预警信号是：
    1.不能及时报送财务报表和其他所需信息资料，应收帐款帐期长、数额大。
    2.财务报表反映存货和长期债务突然大量增加，且过分依赖于短期借款来满足长期资金需要。
    3.资产负债表结构发生大变化。经营成本上升、利润下降较快。
    4.借款人销售和赢利增长低于通胀率，销售过于集中于部分客户。
    5.存款余额不断下降，不断拖延支付利息和费用。
    6.主要管理人员和所有权发生变化。
        （二）被查机构信贷管理方面，稽审人员应着重注意几个问题：
    1.违反国家有关法律法规以及银行的信贷政策和贷款审批权限发放贷款，如以贷收息、借新还旧、违纪展期，违反国家外汇管理规定、违
反利率规定以及借款人不具备《贷款通则》所规定的资格和条件，越权放款等。
    2.对借款人采取欺诈手段骗取贷款，或套取贷款用于谋取非法收入，未予以及时制止并断绝信贷关系。
    3.对借款人未按规定用途使用贷款未及时发现和制止。
    4.银行对贷款缺乏有效的监督，不了解贷款的实际使用情况和还款来源。未发现借款人的借款偿付来源和贷款目的不一致（如原定用存货
出售后归还的流动贷款，不得用房产出售收入归还）。
    5.信贷档案不全、重要文件遗失、贷款合同等文件存在法律性问题，对贷款偿还有实质性的影响。
    6.贷款抵押品价值下降或银行对抵押品失去控制。贷款不断借新还旧或重组，贷款余额未缩减。
    
    
    
 
