【 文献号 】1-17
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990702
【原刊页号】⑥
【分 类 号】C8
【分 类 名】新兴学科
【复印期号】199903
【 标  题 】我国技术经济学的发展与展望
【 作  者 】龚业明/蔡淑琴
【 正  文 】
    技术经济学是由我国学者创立的一门带有浓厚中国特色的应用经济学科。虽然很难精确地确定技术经济学诞生的具体时间，但为了学科建
设的方便，在认真研究学科历史之后，我们认为可以考虑将1959年作为技术经济学的正式诞生年份。今年正是1999年，这既是一个技术经济学
走过40年历程的特殊年份，也是一个跨世纪的特殊年份。所以，有必要在这个特殊的年份，对40年来我国技术经济学科的发展进行一个系统的
回顾与展望，以便让技术经济学在新的世纪里焕发出新的生命力。
    50年代末、60年代初，通过总结50年代经济建设的经验教训，人们认识到将技术与经济相结合的必要性与重要性。于光远先生提出要建立
研究技术发展中的经济效果的学科，得到了人们的普遍肯定和响应，很多研究单位开始根据本部门的技术特点，研究具有针对性的技术经济分
析方法，使技术经济分析方法在工程建设等领域得到广泛的应用。也有不少研究单位开始研究技术经济学的有关理论和体系问题。这些成果集
中体现在我国第2部科技发展规划即《1963-1972年科学技术发展规划纲要》中，并把技术经济学的有关内容列入第7部分。这可以视为我国技术
经济学的雏形。此时的技术经济学初步形成了它的研究对象，总结了较为系统的分析方法和方法论基础，但仍是一门方法学，还缺乏坚实的理
论基础和较完备的理论体系。它着重研究技术的经济效果，我们不妨称之为经济效果学。此时的技术经济学是在高度集中的计划经济体制下产
生的，对技术项目进行经济评价时，将项目看成国家项目，着重计算社会总投入和总产出，不甚考虑市场与利益分配问题。而且，当时资料配
置是以国家计划为手段，配置的原则是社会经济效益最大，所以它首先考虑项目的宏观经济效果，而不关心企业的微观效果。
    十年动乱时期，我国经济建设处于混乱状态，讲求经济效果被贬为资产阶级的东西受到批判。技术经济研究队伍被拆散，机构被撤消，研
究工作陷于停顿。这就是技术经济学的停滞时期。
    党的十一届三中全会以后，国家制定了科学技术发展的长远规划，将加强技术经济与管理现代化研究列入107项重大研究课题。1978年底，
在于光远先生等学者的倡导和主持下，重建了技术经济队伍，成立了中国技术经济研究会。1980年，中国社会科学院成立了中国第一家技术经
济研究所（现为数量经济技术经济研究所），大多数省市都成立了技术经济的专门研究机构，目前全国有250多所高校设立了技术经济及其相关
专业。此时的技术经济学科呈现出百家争鸣的学术气氛和生机勃勃的大好形势。它扬弃了一些在计划经济时代产生的陈旧观点，吸收了一些西
方现代经济理论，引进了一些先进的评价方法，总结了一些在实际现代化建设中的经验，从而使技术经济不仅系统地在经济建设的宏观项目评
价和微观项目评价中得到广泛的应用，而且对技术经济学的学科体系、理论与方法、研究对象都进行了深入的研究。
    技术经济学研究方法的最大特点是“系统综合，方案比较，效益评价”。它力求提供定量研究与定性分析相结合的可靠决策依据。40年来
，技术经济学从单一的技术经济分析法发展为一门被多种方法武装的学科，从而大大提高了该学科的战斗力。
    技术经济学是一门应用经济学。它在理论经济学的指导下，主要解决技术与经济中的实际问题，所依据的资料和对内外部环境的分析，都
是为了解决现实问题，所以具有很强的实践性。技术经济学在微观领域的应用比较早，在其刚刚创建时就已在一大批项目上应用过。《建设项
目经济评价方法与参数实用手册》于1987年正式颁布。这标志着我国常规工程项目的技术经济分析已经比较成熟。随着改革开放的进一步发展
，实际中的“南水北调”、“京沪高速公路”等超大型项目和一些高科技项目向技术经济学提出了新的挑战，因为这些项目要求技术经济学能
对一些含有大量高复杂度因素和高不确定性因素的项目进行综合经济效益评价。目前，这些工作也已经取得初步成果，并被运用到“三峡工程
”等项目上。
    随着理论的逐步发展，技术经济学也逐步运用到宏观领域。“六五”期间，完成了“中国能源发展战略”等国家重点课题；“七五”期间
完成了“技术进步与产业结构变化”、“技术进步与经济增长”等一系列重大应用经济课题；“八五”期间完成了“生产率与经济增长”、“
高科技发展战略”、“技术创新经济运行机制”等一系列综合性课题的研究。一方面，技术经济学的理论使我国能更好地处理技术与经济的关
系，另一方面，技术经济的实践不断向其理论提出新的课题，从而不断完善和发展理论。同时技术经济学也逐步将研究重点从技术的经济面转
向经济的技术面，从而进一步提高了技术经济学的理论层次，也进一步提高了学科本身的决策咨询能力。不仅如此，将定量计算与定性分析相
结合的技术经济学，还推动以往对定量计算重视不够的我国传统经济学的发展。
    改革开放以来，技术经济学在学科体系上不断完善，建立了一个包括经济效益理论、技术进步理论、技术选择理论、技术转让理论、技术
经济评价理论、技术经济比较理论、技术经济决策理论的较为完备的学科体系。
    在新的世纪里，信息经济对未来社会的发展将产生更加深远的影响。在这样一个越来越技术化的社会里，技术与经济的关系将比人类历史
上任何一个阶段都更为亲密。技术经济学作为最能适应这样一个新的社会形态的学科，在二十一世纪里将会有一个更加辉煌的未来。
    1、技术经济学将进一步对“信息化与经济发展”等前沿课题进行研究。随着信息化的逐步深入以及信息技术的迅猛发展，信息技术将对社
会、经济产生深远的影响。这将是技术经济学在二十一世纪最重大的课题之一。
    2、结合可持续发展战略，研究技术、经济、环境、社会的协调发展系统。目前很多矿物不断减少，有些矿物很有可能在二十一世纪枯竭，
生物资源屡遭破坏，环境污染日趋严重，加强资源的有效利用和优化配置，加大科技含量与智力密集度，在加强环境保护对社会的正效应时，
尽量避免对经济的负效应。
    3、逐步建立和完善技术经济学的学科体系。近几年来，技术经济学总的来说对应用研究得多，对理论研究得少，虽然这和该学科的应用经
济学的性质有关，但是关于该学科的理论体系目前是各家各持一说。随着一些西方经济理论的引入，很多原来用技术经济学的理论与方法解决
的问题可以用其他理论解决，而这些理论的体系往往完善而且稳定，在这种情况下很多研究人员将研究兴趣转到其他方向，出现了不重视技术
经济学的趋势。这一问题应引起高度重视。在技术经济学诞生40周年的日子里，全国的技术经济学的研究人员应该聚在一起，集中力量认真探
讨技术经济学的理论体系问题。
    4、加强对方法体系的整理、分类工作。技术经济学目前已有各式各样的方法，但这些方法处于相对零散的状态。这对于学科的长期发展是
相当不利的。同时，还要加强方案创造法、技术经济预测和估算方法的研究，注意多目标和系统优化法的研究，并努力将动态和非确定性方法
与现有方法结合起来。
    
    
    
 
