           一些地方封锁市场禁销外地货
商界人士呼吁莫把“蓄水池”变成“臭水池”
    (4)内容:     新华社上海５月１６日电（记者何子葭、杨健）一些
地方为保护本地产品而实行市场封锁，在商界人士中引起
了很大忧虑，不少人呼吁：不要把工业库存搬到商店仓库
里，不要让国营商业这个“蓄水池”变成“臭水池”。
    据新华社记者观察，各地封锁市场的规定基本上出自
行政部门，主要理由是“支援工业生产”、“启动市场”
，而矛盾则几乎都集中到商业单位上。
    据记者了解，各地封锁市场的手段五花八门，主要表
现在四个方面：
    一是“指名道姓”，强行禁止。华东某市规定４０个
本地产品“必保”，１２０个为“力保”，对这些产品尽
力限制外地货进入。中南某地对经销外地产品喊出了“放
开‘国优’、限制‘部优’、堵住‘省优’”的口号。对
这些禁令，各地都制定了处罚措施予以配套。有的决定“
违反规定所获得的销售纯收益全部上交市财政作为价格补
贴基金”，有的规定“凡擅自从区外进货者，工商、财政
部门有权没收其全部进销差价，并给予罚款”。
    二是处处刁难，层层设卡。为了堵住外地产品的进入
，一些省市分别在经营资格、工商管理、质量监督、卫生
检验、计量申报、执行控购、领取牌照、油料和电力供应
等环节设置障碍。如西南某地规定，本地单位不得购买、
使用外地电度表，否则供电部门不予供电。
    三是“杠杆”拦路，政策作障。为限制经销外地商品
，一些省纷纷在信贷、物价、财政、税收等“杠杆”上采
取动作。华东某省限制使用外省水泥，用户每购进一吨外
省水泥，税务部门征收“保护税”５０元，并规定重点工
程禁用外省水泥，否则银行不予贷款，物资部门停供有关
物资。华东另一省规定，由省经委分季度提出限制购进省
外产品的品种。各级物价、工商部门据此分别压缩经营省
外产品的地区差率、批零差率。
    四是推销地产，重奖重罚。保护本地产品的最有效办
法还是通过重奖重罚，促使商业企业销售本地产品，不销
或少销外地产品。中南某市作出决定，允许商业批发、零
售企业按扩销本地产品实绩提取扩销奖，奖金在营业外支
出列支，按季提取，不计奖金税，同时又规定本地产品销
售在去年基础上增长百分之十，作为指令性计划纳入承包
合同，考核经营者。
    这类市场封锁政策在各地纷纷出台，引起了社会上强
烈反响。商界人士对此普遍表示担忧，认为这样做只能造
成产品库存从工业移到商业，给那些质次价高、失去竞争
力的本地商品找到虚假出路，实际上起了保护落后的作用
。华东一位五交化公司经理对记者说，他的公司去年１１
月与上海有关厂签订了自行车联营协议，公司系统共投资
５００万元，厂方在三年内每年以出厂价供给“凤凰”、
“永久”自行车３０万辆，但现在当地有关部门要求公司
停止执行这个协议，改收本地产自行车。经理担心：一是
割断了与上海的联系，以后再要货就难了；二是公司各种
五金、交电、化工商品每年销售额达１０多亿元，其中百
分之八十是省外进货，如关闭省际市场大门，公司经营势
必难以为继；三是本地产自行车销路不佳，去年收购１２
万辆，只卖掉８万辆，亏损３４万元，今年有关部门要求
收购２０万辆，上哪儿去卖？（完）

