【 文献号 】2-294
【原文出处】世界经济研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199903
【原刊页号】33～36
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199907
【 标  题 】对我国今明两年宏观经济政策的思考
【 作  者 】金麒/李信民
【作者简介】金麒、李信民，复旦大学经济管理学院
【 正  文 】
            对我国当前宏观经济形势的判断
    从1998年全年的经济形势看，积极的宏观政策的成效已经逐步显现，大多数经济指标呈逐季好转之势具体表现在以下六方面：
    一是经济增长速度止跌回升：1998年我国GDP为79553亿元，比上年增长7.8％。尽管GDP增长率比1997年回落了1个百分点， 但是宏观经济
增长速度止跌回升的格局已开始显现，GDP 按季度变化的情况十分清楚地表明了这一点（见表1）。1998年1～4季度， 我国国内生产总值的增
长率表现为从回落转向回升的轨迹。
    表1：中国1997～1998 年各季度国内生产总值增长率及年平均增长率变动情况（单位：％）
     季度    Ⅰ   Ⅱ   Ⅲ   Ⅳ   年平均
年份
1997        9.4  9.6  8.0  8.2    8.8
1998        7.2  6.8  7.6  9.6    7.8
    资料来源：选自国家计委宏观经济研究院课题组《不断满足人民基本需求，推动经济高速健康增长》，载于《管理世界》1999年第1期。
     二是投资总量快速增长：1998 年我国全年全社会固定资产投资为28457亿元，比上年增长14.1％。
     三是消费需求平稳增长：1998 年我国全年社会消费品零售总额为29153亿元，比上年增长68％，考虑到价格因素，实际增长9.7％。
    四是进出口增长率呈现下降趋势：受东南亚金融危机及世界经济动荡的影响，1998年全年我国进出口总额为3240亿美元，比上年下降0. 4
％。其中出口总额1838亿美元，增长0.5％；进口总额1402亿美元， 下降1.5％。进出口相抵，贸易顺差为436亿美元。
    五是物价指数继续走低：1998年我国全年居民消费价格总水平比上年下降0.8％，商品零售价格总水平比上年下降2.6％。
    六是货币供应量适度增长：1998年年末我国广义货币（M[,2] ）为104499亿元，比上年增长15.3％；狭义货币（M[,1]）为38954亿元，增
长11.9％：市场现金流通量（M[,0]）为11204亿元，增长10.1％。
    但是，宏观经济运行中存在的一些突出问题没有得到解决，暴露出扩大内需政策的局限。这些问题主要表现为以下四个方面：
    一是工业经济效益大幅下降，亏损额增加。1998全年工业企业实现销售收入63331亿元，比上年增长4.1％（为八五以来的最低点）；实现
利润1473亿元，比上年下降17.0％；亏损企业亏损额1556亿元，比上年多亏22.1％，其中，国有及国有控股企业亏损1023亿元，多亏21.9％；
年未产成品库存达6094亿元，比上年增加320亿元，增长5.5％；工业企业经济效益综合指数91.0，比上年下降4.2。工业企业效益大幅滑坡、微
观经济矛盾加剧的主要原因是：（1 ）在前几年“短缺经济”时代形成的大量低水平重复建设，造成大多数工业行业生产能力过剩，导致产品
价格持续下降，从而降低了利润率。据国家内贸局商业信息中心1998年第一季度资料显示，在601种主要商品中，供求基本平衡的商品446种，
占总数的74.2％，供大于求的商品155种，占总数的25.8％， 供不应求的商品为零。其中，供大于求的个业品占31.5％，比上年明显提高；（
2）企业创造需求的能力不足，经济结构矛盾更加突出。一方面， 国内积压了1万亿元左右的产品卖不出去；另一方面， 城镇居民手中的存款
已超过5万亿元。 充分说明供给结构与需求结构之间存在着很大的偏差。
    二是市场销售不旺，消费需求不振。1998年全年社会消费品零售总额29153亿元，比上年增长6.8％。居民消费增长虽处于正常区间，但较
前几年相对趋于平淡（见表2）。
    表2：1995～1998年9月社会商品零售额变动情况（当月比上年同期增长，单位：％）
          零售额
1995      26.8
1996      19.4
1997      11.1
1998/1    12.9
/2         6.0
/3         6.4
/4         6.4
/5         6.8
/6         6.8
/7         8.1
/8         9.3
/9         7.0

    资料来源：选自陈东琪《对近两年宏观经济政策操作的思考》，《经济研究》1998年第12期。
    主要原因是：（1）收入增幅下降，两极分化严重。1997 年城镇居民人均实际收入增长3.4％，1998年扣除物价下降因素，实际增长5.8％
，增幅比“八五”时期的平均水平分别下降4.4和2.0个百分点；1997年农村居民人均纯收入比上年增长4.6％，增幅回落4.4个百分点，1998年
考虑物价下降因素，1998年实际增长也仅为4.3％。 在居民收入总体下降的同时，收入差距也在扩大。据1997年对城镇居民收入的调查统计结
果显示，20％的高收入户占全部收入的34％，比上年增长1 个百分点：20％的低收入户占全部收入的11％，比上年减少1个百分点， 这无疑使
总体边际消费倾向进一步降低；（2 ）公众预期降低了即期的消费需求。1998年国企、住房、医疗、政府、教育等几项改革同时推出，迅速改
变了人们的预期。尤其是国企和住房改革，对人们的影响最大。1997年末城镇登记失业率为3.1％，约为570万人，下岗职工约为1200多万人，
国企改革还要使大约2500万职工不断加入到下岗人员行列之中。下岗失业的威胁不但导致居民风险预期增大，消费倾向下降，减少即期消费；
而且，大批职工的下岗失业表明，就业以及再就业已成为当前我国经济运行中急需解决的主要问题。另外，居民对物价走势的预期也进一步降
低了即期消费；（3 ）城乡居民收入水平还没有达到实现消费升级的程度，目前处于一种“购上不足、购下有余”的特殊时期，出现了消费断
层。
    三是民间投资乏力。固定资产投资的强劲反弹是推动1998年经济增长的主要力量，然而却呈现出国有经济（主要是政府）投资增长较快，
而民间投资增长乏力的特点。如1998 年全年国有固定资产投资增长 19.6％，而集体经济投资却下降3.5％，城乡居民个人投资仅增长6.1％。
其主要原因是：（1）银行和企业预算及市场约束强化， 出现了银行“惜贷”、企业“慎贷”的现象。消费市场无热点与投资没有好项目往往
是紧密联系在一起的，由于市场需求不旺、物价低迷、企业经济效益普遍下滑、利润降低，使得真正有市场、有效益、有前景的投资项目很少
，因而民间投资的增加受到了严重的市场约束；（2 ）政府启动经济的投资集中投向基础设施，由于其带动的产业链条短，并未有效地拉动民
间投资；（3）在经济景气下降时， 体制性因素对民间投资的制约作用更加突出。如投资、金融体制对中小企业支持较弱，政府对中小企业的
服务明显不够等。
    四是进出口萎缩，外贸出口形势严峻。1998年全年我国进出口总额3240亿美元，比上年下降0.4％。其中，外贸出口增幅下降很大， 主要
原因是东南亚各国经济由于金融危机普遍陷入萧条，使得对他们的出口大幅度下降。虽然我们对欧美和其他市场的出口是增加的，但还不能完
全弥补对东南亚各国出口的下降（见表3）。而且， 由于东南亚各国货币贬值的效应已开始显现，未来外贸出口的形势将更为严峻。
    表3：1998年1～11月份我国外贸出口对各国及地区的变动情况（单位：％）
国家/地区      变动
5个东盟国家    -12.9
香港            -9.1
韩国            -9.7
日本           -33.7
美国            14.2
欧共体          17.2
    资料来源：樊纲《克服信贷萎缩与银行体系改革》，《经济研究》1999年第1期。
            今明两年应采取的宏观经济政策
    分析和评述1998年的宏观经济运行情况及宏观经济政策效果，一是为了理论探讨；二更是为了给今明两年的宏观经济政策理出一个较为清
晰的思路。从以上对我国现阶段经济运行中所存在的突出问题的分析表明，经过20年改革开放和经济的高速发展，制约中国经济增长的主导因
素已从传统计划经济下的供给约束转向市场经济条件下的需求约束。经济周期波动的性质也发生了深刻变化，既从过去由政府推动的计划周期
转向由市场决定的商业周期，虽然政府主导经济的影响还相当大。总的来看，当前由于影响中国经济的内部条件和外部环境都已发生了很大变
化，推动经济增长的三大需求（消费、投资、出口）均显不足，通货紧缩迹象较为明显，经济形势仍然相当严峻。因此，在不能完全放松对“
经济过热”警惕的情况下，今明两年宏观经济调控政策的重点应从防“过热”转变为防“过冷”，继续执行扩大内需的方针，实施积极的货币
、财政政策，以保证经济的适度增长，防止经济跌入衰退和萧条的深渊。同时，加大改革的力度，着重解决经济运行中长期积累起来的体制性
、结构性方面的突出问题和矛盾，以推动经济继续向前发展。为此，今明两年的宏观经济政策应侧重于以下几个方面：
    一是货币政策要注重金融制度和工具的创新。由于在1998年为确保经济的稳定增长，货币政策调控经济的几大法宝都已用齐，故今明两年
用其调控经济的空间已十分有限。例如，就名义利率来看，目前4.77％的水平已经比较低，基本接近同期美元利率水平，继续下调的空间很有
限。而且，货币政策防范和化解金融风险的任务也越来越重。因此，货币政策调控经济的重点应放在金融制度和工具的创新上：（1 ）制定鼓
励个人消费的信贷政策，扩大消费信贷规模。如放宽居民购房、买车的信贷条件，并相应降低贷款利息，以形成新的消费热点，推动房地产、
汽车等支柱产业的发展；（2）大力推进投资融资体制的改革。 如建立风险投资机制，促进高新技术的产业化；进一步扩大资本市场，并对经
营情况比较好民间企业开放，以增加民间直接融资的渠道、刺激并启动民间投资，从而防范并化解国家风险。
    二是财政政策要与收入、分配政策及产业政策相配合。由于1998年出台的以巨额放债和增加赤字为主要内容的财政政策力度很大，所以今
明两年继续实施扩张性财政政策将受到国家财力的制约。因此，财政政策除在总量方面进行向上微调外，还需在结构方面做文章，注重与收入
、分配及产业政策相结合：（1）税费合一、 切实降低企业实际税费负担。现今除正常纳税外，各种名目的乱收费、乱摊派、乱罚款的现象屡
禁不止。因此，应抓紧制定相关法律，使税费合一，己使企业不堪重负，从而降低企业负担，提高企业利润率，调动企业进行生产、投资等经
营活动的积极性；（2）增加转移支付、 加大用于社会保障方面的政府开支。这对于保证低收入居民的基本生活，维护社会稳定，推进国企改
革，无疑都是非常重要的；（3）对政府投资方向进行必要的调整。 政府投资集中于基础设施建设，从而不直接进入竞争性领域，无疑是正确
的。但是，为加快产业结构调整步伐，政府还应选择既可以直接投资，又能带动并提升产业发展的领域，如军工和航天工业，进行重点投资。
    三是依靠深化改革、推动经济长期稳定增长。解决中国经济运行中长期存在的体制性和结构性的突出问题和矛盾，最终必须依靠改革的力
量：（1）真正启动消费需求还须依靠改革。 由于消费需求不仅在总需求中占有较大的比重，而且是经济增长的真正和持久的拉动力量。因此
，能否启动消费需求，对我国经济长期稳定健康的发展至关重要。而要真正启动消费需求，就必须下大力气改变人们当前的消费预期。这就必
须大力推进以下几个方面的改革：首先，尽快建立统一的社会保险、保障体系。根据国家统计局对“居民储蓄动机”的调查结果，“医疗养老
”的比重达38.4％。这类资金分散于居民手中无法根本解决保障性问题，反而影响了居民的即期消费和预期。因此，政府应抓紧制定全社会统
一的保险、保障制度和法律，以减少其不确定性，增加透明度：其次，配合住房体制改革，加大工资改革力度。出现“消费断层”的根本原因
在于“收入断层”，目前居民的收入还不能适应其消费结构升级的需要。取消福利分房无疑为推进住房体制改革提供了前提和保证，但如果不
相应地进行工资改革，在职工工资结构中加入用于住房消费的部分，那么靠居民现在的收入还没有能力购买住房，住房改革也就无法继续进行
下去；再次，加快中小城镇建设，推进城市化进程。农村建设问题始终是中国经济发展的核心问题，目前我国农村人口占70％，增加农民收入
、启动农村市场、改变农民的消费方式、提升其消费结构，无疑是扩大内需一个很重要的方面。根本出路在于加快小城镇的建设，推进工业化
和城市化的进程，这是中国经济未来的希望所在；（2 ）深化企业制度改革。强大的企业竞争力是保证经济高速增长的决定因素，只有将有效
的企业制度建立起来，将企业的活力充分激发出来，今明两年以至今后更长时期的经济增长才有保证。这里既有国企改革的问题，也有集体经
济特别是乡镇企业完善经营机制，提高管理水平的问题；（3 ）创造和保持规范的市场环境。在经济景气下降时，宏观调控应努力创造和保持
规范的宏观环境，从而调整投资主体的未来预期，增强投资信心。对于极具发展潜力的中小企业，尤其是创新能力很强的高新技术企业，应端
正态度，做好服务。我国中小企业占全部企业户数的99％以上，在工业产值中占60％左右，实现利税占40％左右，在就业人数中占75％，在新
增就业机会中占80％以上，作用很大。因此，借鉴国外中小企业管理模式，建立有效的中小企业管理服务机构，为其发展创造公平、有利的宏
观环境，是摆在我们面前的一个非常紧迫的任务。另外，还应重点打破行业垄断、地区垄断，保证公平竞争，并且消除城乡之间、区域之间要
素流动的障碍，以形成全国统一的大市场。
【责任编辑】刘昌运
    
    
    
 
