           欧佩克达成减产协议
新华社日内瓦５月３日电（记者向奎观、施光耀）石
             油输出国组织（欧佩克）１３个成员国今天在这里达成一
             项协议，决定立即降低石油日产量１４４・５万桶，以便
             稳定油价。
                 这是欧佩克市场监视委员会经过两天的紧急扩大会议
             ，为改变世界石油市场上供过于求的局面，促使油价止跌
             回升而采取的一项特别措施。
                 近一段时期，部分欧佩克成员国超配额生产，世界石
             油价格因供大于求出现大幅度下跌。这次会议是为研究对
             策而召开的。
                 欧佩克主席、阿尔及利亚矿业部长萨迪克・布塞纳在
             会议结束后举行的记者招待会上说，这一措施得到了与会
             １３个成员国的充分支持，并将立即生效，有效期到今年
             ７月底。
                 为有效地执行这一减产保价措施，科威特和沙特阿拉
             伯等超配额生产的成员国同意将其实际产量分别降到去年
             １１月确定的配额日产１５０万桶和５４０万桶水平上；
             伊朗、伊拉克、阿尔及利亚和卡塔尔等国家表示愿为此作
             出贡献；去年实际上没有接受其配额的阿联酋答应把其现
             有日产量削减２０万桶。
                 据欧佩克秘书处的估计，４月份欧佩克石油日产量达
             ２３５０万桶，比原确定的日产２２００万桶生产限额超
             出１５０万桶。减产协议实现后，欧佩克石油产量将接近
             限额水平。
                 欧佩克秘书处在本次会议上分析目前世界石油市场形
             势时认为，目前世界市场对欧佩克的日需求量为２２５２
             万桶。
                 此间石油界人士认为，减产后的欧佩克石油产量将接
             近、甚至低于这个数字，因此，该协议的贯彻执行将对整
             个石油市场，以及石油价格的稳定产生积极作用。（完）

