【 文献号 】2-167
【原文出处】财经科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199902
【原刊页号】72～74
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199907
【 标  题 】鼓励社会投资是推动国民经济增长的关键
【 作  者 】周天勇
【作者简介】周天勇，研究员  中共中央党校经济研究中心  北京  100091
【 正  文 】
    一些经济学家忽视了这样一个经济学的重要推断，在总供给与总需求中，消费收入与消费支出、税收与政府支出几乎是衡等的，除了进口
与出口，总需求与总供给平衡的一个关键条件是储蓄起来的供给要顺利地转化为投资需求。今年伊始，我在《经济研究》第1期发表文章， 认
为融资体制的转轨是造成我国目前投资需求萎缩的重要因素，而投资需求萎缩又是总需求不足的首要原因。因此，要促使国民经济快速健康发
展，扩大投资需求，是重中之重。
            一、走老路扩大投资需求的难处
    改革开放以前，我们的国民经济主要是财政投资，领导决策、计划列项、财政拿钱，需求就被扩大了，国民经济每年的一部分积累（供给
）也就顺利地转成了需求。但是，因为列的项目较多，财政无力足额支付，可能会形成赤字，或者社会上没有足够的供给来支持规模太大的项
目建设，于是就形成短缺或者物价上涨。改革开放以来，国民收入分配中财政分配的比例越来越少，居民分配的比例却越来越大，财政越来越
没有财力投资于国民经济，国民经济投资的钱从哪里来呢？从老百姓存款的银行中来。领导决策、计划列项、银行拿钱、企业贷款，投资需求
也就出来了。
    现在，银行里的钱越来越难出来，人们称之为“惜贷”。但是，发展经济，也确实不能再走投资几乎全部从老百姓存款和银行贷款这条老
路了。因为企业的负债产率太高，项目报废和企业亏损的风险几乎全部转移进了银行中，继续搞下去，银行体系必定会破产，因此还需要从别
的渠道寻找投资需求来源。那么，投资需求除了银行（包括信用社、基金会、信托等）渠道外，还能从哪里来呢？
    国外将财政政策作为扩大投资需求的一项重要措施。当然国家通过搞赤字，或者发行国债的方式，将筹集起来的钱用来投资，就会扩大投
资需求，这是总供给过剩时扩张性的总需求管理。如果国家用赤字来扩大需求，即财政向银行透支，银行再非经济发行货币，总需求就可以扩
张起来。其好处是国家通过通货膨胀方式向社会收了一笔税，用不着再返还于民。但是，我国已经立法不允许搞财政赤字向银行透支。看来，
政府扩大需求，只能向老百姓借债，而借债是要还的， 国债余额与GDP和当年财政收入之间需要有一个安全的比例，超过这个比例，也是很危
险的。因此，财政借债来扩大总需求，只能短期搞，而不能长期使用。
    国外市场经济国家用财政政策来投资扩大需求，是市场经济运行周期性波动时，弄虚作假用扩张投资的办法来扼制萧条的措施。而我们改
革开放前几乎100％用的是这种办法来发展国民经济， 财政分配国民收入的相当部分，而发展经济的资金来源又是财政直接融资。因此，用财
政方式扩大投资，我们是很熟悉的。不同的是，过去我们以企业统收统支和职工低工资低福利的方式收上来用于财政，而现在我们要借老百姓
和企业的债来实行财政政策。然而，细想起来，依靠财政借老百姓和企业的钱来扩大需求，是一种老百姓和企业不花钱，国家借他们的钱替他
们花钱的办法，实际也是政府借社会的钱替社会来扩大需求，实际是出于无奈。今天，我们在用国家借社会的钱来扩大总需求时，我们不能不
想，明年社会会自己投资吗？政府能永远借债替社会扩大投资吗？财政投资的效率总是要比核算的居民和企业差。如果我们今明两年再用国家
借钱的方式扩大投资需求后，社会还是没有投资的积极性，我们永远依靠政府借债来替社会扩大投资需求，那么，整个国家财政早晚是要破产
的。
    现在的问题是，国有企业和城乡集体企业负债率很高，体制成本无法降低，又有办社会等负担，竞争力越来越弱，投资欲望日趋下降。由
于总需求萎缩，忽一夜间生产都过剩了，几乎没有什么生产能力要建设。且不说银行贷款难、筹集资本金难，新建投资项目也难以上去。而国
家又着急让企业投资，要创造新的就业机会，1999年据权威机构计算，有2374万人等着就业。目前的国有企业和城镇集体企业非但不吸收就业
，还要减人增效，从企业中挤出劳动力给社会。有投资才能有需求，才能有工作机会，才能有收入，才能有储蓄、购买和投资，循环往复，国
民经济才能良性和连续地增长。
    关键问题是把银行融资渠道中的储蓄转化为投资的径流量关小了，国家财政又不能长期替社会投资扩大需求，而国有企业和城镇集体企业
近几年中又不能够有效地扩大投资需求，就得研究收入转化为投资需求的渠道，就得想办法扩大投资需求，不能不开拓别的投资渠道，让收入
挤死在储蓄中，使总供给越来越过剩，经济越来越萧条，失业和下岗的人越来越多。
            二、为什么要鼓励社会投资
    看来将扩大投资需求的着眼点还要放在鼓励社会投资上。需要研究的第一个问题是从金融机构间接融资分流一部分储蓄进入投资，即扩大
直接融资，特别是基金、股票等资本市场的融资方式。我们说企业的负债率太高是导致金融体系危险的一个重要成因。那么，怎样降低负债率
呢？国家财政没有钱投入资本金，企业积累能力也很弱，只有用社会资金。用社会资金注入企业的资本金，企业的资本结构就要向社会开放，
企业的资产就要多元化，别无它路。
    现在的问题是，一是过去用计划和行政的办法使企业上市，上市的企业质量总体较差；由于初始股票市场供应较少，再加上机构炒作，股
票价位太高，股市中泡沫较多；继续扩大股票融资，怕股票价格暴跌。因此，利用资本市场融资扩大投资需求，受到制约。二是我们对社会投
资，特别是企业进入，限制太多。如必须有多少资本金，还要看有没有主管单位，是什么所有制的，潜意识中还是带有一定的所有制歧视，企
业新生的成本太高，难度太大。于是，老百姓感到不如将钱存在银行里还能稳稳当当吃利息。细想起来，我们现在这种制度，虽然主观上没有
不让投资办企业的意思，客观效果还是不想让你投资办企业。居民不投资办企业，都将钱存在银行里，那么，供给怎么不会过剩呢，投资需求
从哪里来呢？在市场经济国家里，很少的钱就可注册一个企业，而我们最低要十万八万的。政府的作用是什么，是鼓励社会投资，使社会办企
业，使社会创造财富，使社会为更多的人提供就业机会。
    三是对中小企业的税费太多，负担太重，有各种各样的收费和摊派。在中国，一个小企业活下来实在是太不容易。在市场经济国家里，刺
激经济增长的一个办法就是减少税负，而中国很难做到这一点，不但不能减少税收，还要增加税收，产品卖不出去，没有多少利润，市场萧条
，再加上税费又重，他为什么要投资于企业呢？不如关门，将钱存在银行里合算。于是，我们的存款就大于贷款，供给就大于需求。
    国民经济运行到今天，总供给过剩和总需求萎缩得如此严重，我们需要从扩大需求方面网开一面。国有企业不投资，城镇集体企业不投资
，政府也不能长期借债投资，银行又怕出问题不借贷，你总得有个办法让老百姓收入的一部分转化为投资，否则投资需求就是要萎缩。总不能
将老百姓的钱憋在银行里，要让它们从银行中分流出来。你就要想尽一切办法鼓励老百姓投资办企业，买股票和基金。
    国民经济运行至今天失业和下岗问题如此严重，我们也需要从就业方面网开一面。要鼓励社会投资，让大家拿出钱来办企业，投资于企业
，总是比老百姓将钱存在银行里，而就业机会很少，大家都等着国家社会保障，等着政府办企业吸收就业要好得多。就业机会从哪里来，从投
资需求来，从市场繁荣来。政府能投资吸收所有的就业吗？不能。政府投资效率太低、风险太大、没有资金来源。老百姓有钱，老百姓又有许
多没有工作，社会上资金闲着，劳动力也闲着，为什么不鼓励社会给社会自己创造就业机会呢？仅仅靠政府投资来解决今后每年2000多万人的
就业，是不可能的，如果没有社会投资来解决，将会积累成重大的社会稳定和安全问题。
    经济增长速度逐年下滑，保持一定的经济增长速度如此困难，我们也需要从经济增长方面网开一面。未来中国的经济增长从哪些方面推动
呢？从改革开放二十年的实践来看，很难说。将整个国家繁荣昌盛的宝全部压在国有企业和城镇集体企业身上，实在是风险太大。不如也调动
其他所有制经济的积极性，如国有控股、社会股份、股份合作、民营等经济都来进行投资，都来推动经济的增长，国民经济才能持续、健康、
快速发展。
            三、一些鼓励社会投资的政策建议
    政府不能长期替社会投资，鼓励社会投资扩大需求，就得有一些政策。
    从政策上最大限度地鼓励投资和创办企业。建议国家工商管理、税务等有关部门，采取更加宽松的政策，鼓励非公有制经济，特别是居民
投资办企业，投资于劳动密集或者第三产业项目。取消注册时的企业所有制歧视，放宽注册资本金限制，加快注册速度，简化注册手续，降低
在各部门注册的成本。
    税费合一，特别要降低中小企业和个体私营经济的实际税费负担。建议国家继续严厉清理对于企业，特别是对于非公有制经济的各种收费
、罚款等等项目，切实降低投资人的税费负担。制定一个合理的税负水平，将税费合一，鼓励社会更多地投资办企业，容纳就业，扩大需求。
    发展资本市场，放开证券的场外交易和一级半市场。除了建议国家考虑西部融资的需要，在重庆或者西安再设立一处证券交易所外，建议
在严格审查上市公司质量、追踪和监督上市企业效益、加强证券业（特别是证券公司）监督管理、完善有关法律条规、打击非法集资等犯罪的
同时，稳妥地发展证券的场外交易和一些地区的一级半市场。目前，仅仅有深圳和上海两个资本场内交易市场，一是一些资产质量很低的企业
混在其中，坑害股民；二是这些低资产质量的企业将股民的钱吃完只剩一个壳以后，还要持壳待嫁；让一些真正应当上市而又得不到指标的企
业买壳上市，替其还债。应当发展场外交易，将所有资产质量不高的企业清除到场外进行交易。这样，一方面使股民的资产不至于彻底损失；
另一方面，提高交易所交易企业的整体质量，腾出空间让好企业上市。
    场外交易和一些地区的一级半证券市场，将会形成一个较为巨大的直接融资的通道，并且只要监督信贷资金不要流入其中，风险就不会在
银行体系之中，企业和居民个人在场外或者一级半市场上的投资，风险分散在广大的企业和居民身上，是分散发展经济投资风险的一种方式，
而不会象银行间接融资，集中投资风险给金融体系。
    目前，一方面失业和下岗劳动力增多，劳动力资源大量闲置；另一方面，一些企业产品结构需要调整，一些产业也需要调整，这些企业中
的资产大量闲置，因此，还需要放开资本的存量市场，即产权交易市场，使存量资本优化流动和组合，再吸收闲置的劳动力就业，增加企业、
职工的收入和需求。但是，放开大规模的产权交易也有风险，即产权产易中有可能形成对银行的逃债风，使金融体系更加脆弱。但是，必须在
加强资产和产权监管的同时，逐步放开存量资本的产权交易市场。
    教育投资社会化。放宽中学和大学入学限制，教育产业化，增加教育的投资和消费需求。随着知识经济的发展、消费结构的变化，教育将
会成为重要的产业。目前，一方面，教育有着强劲的需求，许多人想上中学，想上大学，社会上就业容量不足，国家压力加大，需要延长就业
前学习时间，提高劳动者整体素质，公众也愿意这样做；另一方面，许多人又上不了高中，上不了大学，消费结构中有强劲的教育消费需求，
却满足不了。需要注意的是，由于政府机构改革和企业体制改革，加上经济形势萧条和经费缩减，许多政府部门和企业所办的技校、专门学校
的招生量大大下降，又使学生上中专和大学的机会减少。
    教育确实没有供给能力吗？不是。我们的中高等教育是世界上效率较低的国家，即学生和老师的比例远低于世界平均水平，高等教育更是
远远低于发达国家水平。是教育没有投资来源吗？不是。目前，教育部管得太细、太多和太死，结果限制了教育的社会化，限制了教育发展成
为适应城乡居民消费新需要的一项重要产业，使教育不能产业化。
    
    
    
 
