【 文献号 】2-621
【原文出处】现代外国哲学社会科学文摘
【原刊地名】沪
【原刊期号】199903
【原刊页号】11～14
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199905
【 标  题 】２１世纪的经济规律
【 作  者 】费多托夫
【作者简介】〔俄〕费多托夫（А.Хедотов），作者系技术科学博士
【 译  者 】董进泉/海新
【内容提要】我们能够防止世界变成强者的法律统治的、以最短时期内获得最大限度利润为主要目的的、投机在数小时内把亿万男女的劳动成
果化为乌有的无所不包的市场吗？……我们不会让未来世界听凭这些盲目势力角逐吗？我们能否创立以进步、首先是社会进步为基础的国际秩
序？
                                    ――弗朗索瓦・米特兰
【 正  文 】
            现代自发活动的世界体系的自我毁灭
    唐奈和丹尼斯・梅多斯（美国）、于尔根・兰德斯（挪威）等一批学者用数学、计算机模拟方法研究了20―21世纪之际短暂的间隙时期世
界体系的状态。以数量形式研究了世界体系5个参数――人口数量、 工业产量、食品产量、资源和环境污染程度的状态。
    运用计算机描绘的未来世界的状态，在传统世界中，经济增长大约在2015～2020年停止并开始经济衰退。资本（实物的而非货币的）贬值
将比新投资流入更快。工业产量和食品产量减少。随着食品生产减少，保健水平将下降，从而导致寿命缩短和死亡率增加。人口数量在2030年
达到大约84亿人的高峰后将开始减少。这一模式没有考虑到将会引起灾难性后果（使用大规模破坏性武器的世界大战、流行病）的可能的社会
“命运”，因而可能是最佳模式。《在增长的极限之后》一书的作者们称人口数量不受控制的减少或经济衰退为萎陷。
    以上预测将得出一个明确的十分重要的结论：传统世界体系及其经济和人口增长速度、占统治地位的生产和消费方式是没有生命力的、注
定要灭亡的。
    应当怎样把这一注定要灭亡的传统世界改造为稳定的有生命力的世界呢？答案之一是，加倍储备自然资源。假设1995年后所有家庭以两个
子女为限。将采用减少抛弃污染物和土壤侵蚀、提高自然资源使用效率的工艺。
    结果将形成21世纪时具有稳定的工业、粮食产量和稳定的人口的社会。人口稳定在77亿，是这一资源模式中可以接受的允许的世界人口。
梅多斯、兰德斯的世界模式可以有条件地称为资源模式，因为它视土地为资源的源泉。
    现代科学提出了另一个世界体系模式――生物圈模式（对这一模式名称的任何批评都同我有关）。它是从戈尔什科夫（B.TopuIkoB）论述
生物圈和生命稳定性理论的专著中得出的。
    这一理论的本质如下。生物圈包括自然生物体、（动物界、植物界）和与之相互影响的环境。由于长期进化（约30亿年）和竞争选择，形
成了能够把成为生物体的物质（氧、碳、氮、磷等等）的循环彻底闭合、稳定大气层中的气体、从而稳定近地温，归根到底稳定气候的那种自
然界共同体。
    生物体形成了自动补偿摄动和稳定环境参数的机制，为自身存在创造必要的条件。它无意惩罚和庇护在自身扩张中破坏生物圈，而没有意
识到是在破坏自己的家园的人。
    只要哺乳动物、包括人的消耗不超过生物体产量的1％， 生物圈就始终是稳定的、即能够补偿任何摄动的（如固定任何来源的碳酸气）。
其他99％保证生物圈的活动。这一稳定性临界点――生态极限――按能级大致相当于1万亿瓦（即10[12]瓦）； 生产地球生物体全部产品消耗
100万亿瓦太阳能。上述生物圈稳定性的临界点（1万亿瓦），同可以允许的地球人口约10亿人相适应。
    当前地球上居住着57亿人。现有两个建立在根本不同性质的（资源和生物圈）模式，使关于地球极限能力的知识在科学上具有高度的可靠
性。确定地球允许人口数量范围本身，就是现代科学最重要的结果之一。
    生物圈人类发展的负荷由两种彼此相互联系的影响形成。第一种影响即生物消耗是消耗掉部分食物和木材形式的生物体。第二种影响是各
种经济活动（工业、农业、运输）造成的能源消耗，包括伴生的扰乱（破坏臭氧层、温室效应）和污染。单位面积的负荷即负荷密度。
    上述两个模式――资源的和生物圈的――使得能够确定地球大气层人类发展负荷能力的允许密度。可以合理地把它看作相当于70千瓦／平
方公里这一由资源模式（12.5千瓦／平方公里）和生物圈模式（15千瓦／平方公里）得出的平均数。
    为了估价单个国家或整个世界发展的稳定性程度，引进发展稳定性指数这一个别国家或整个世界人类发展负荷实际密度对允许密度（相当
于70千瓦／平方公里）的比例是合理的。当稳定性指数值小于1时， 一个国家或整个世界就稳定发展。对整个世界来说，这意味着生物圈履行
了自己稳定环境和气候的职能，而有限制地利用地球资源是非常适于世界体系的长期活动的。当发展稳定性指数值大于1时， 世界体系将因地
球人数发展负荷过重而自我毁灭。
    我们使用这一指数，是为了揭示当代最重要的规律性之一――20世纪整个世界体系稳定状态的变化。据此可以描述20世纪世界体系稳定性
指数变化的曲线。
    从上述曲线（可以称之为20世纪的曲线）中，可以得出下列结论：
    （1 ）整个20 世纪时期世界体系发展稳定性指数迅速上升， 并在1960～1970年代期间，世界体系从稳定状态转向自我毁灭状态，当前指
数值约达2――世界体系正在退化并迅速自我毁灭。 人类在其全部历史上首次进入了地球人类发展负荷过重时代。
    （2）非常遗憾，指数增长速度在上升。如果说1910～1930 年代指数增加了约20％，那么1970～1990年代期间则约为60％。带有今天传统
特点的世界已绝对失控，注定要灭亡。
    （3 ）人类在历史上首次面临注定必须根本改造世界体系并对它进行管理。同时我们要强调指出，应成为管理机构的不是世界政府，而是
具有“否决权”的联合国型国际组织。
            现代世界和全球化理论的本质
    人类在历史上首次破坏了同自然界的平衡，超出了地球资源的阈限。地球上形成了可能导致人类灭亡的危险局势。现存的人类社会理论是
否已经描述过当今崭新的自我毁灭的世界？没有，没有描述过。
    迄今为止制定的一切人类社会发展理论，包括了人类活动的社会和经济领域，并假设这两个领域是在地球及其生物圈具有远未穷尽的、甚
至无限资源的环境中发展的。而今天当人类超越了地球资源的阈限时，人类社会发展也包括了第三个同样紧迫而重要的活动领域――全球生态
领域、人类与生物圈相互作用的领域。
    在地球人类发负荷过重的现时代，科学的人类发展理论不仅应当包括社会和经济领域，而且应当包括全球生态领域。现代科学的世界理论
应当从全球生态领域、社会和经济领域的综合、统一和相互作用上对它们加以描述和研究。任何“两个领域”（即社会和经济――译者注）的
理论，不管何等天才，都不能描述现代急剧变形的世界。
    本文作者在一系列著作中以新的整体科学――全球学论述了现代世界理论（说得更准确一点，是概要）。全球学是一门从人类活动三个主
要领域――全球生态、社会和经济――的综合、统一和相互作用上来研究地球人类发展负荷过重时代人类发展最一般的客观规律和可控世界体
系模式的科学。
    全球学作为一门包括和积聚了一系列科学、主要规律、人类发展模式和阶段、普遍适用的地球上人类发展负荷极限的科学，将成为科学系
统的方法论。全球学从各门科学的综合中诞生后，成了其中每一门科学统一的、积聚的原则、界限和标准体系。
    经济学作为一门科学和按自身原则运行的实践活动领域，将从全球学中获得战略发展的方向和多方面的限制。
            21世纪的经济规律
    崭新的时代向社会、经济、自然、技术及其他科学提出了崭新的任务。
    全球学作为整体的、积聚的科学和方法论，今天已经能够在经济领域内不仅提出任务，而且提出新的规律。我们注意到这些规律有下列特
点：
    ――这些规律对地球人类发展负荷过重时代来说，是智慧生物防止世界体系自我毁灭和人类可能灭亡的保护措施。
    ――当从全球生态学、社会学和经济学的统一出发时，经济规律将成为统一规形式的全球学：在这方面尚未研究过特有的经济规律。
    ――上述规律并不以完美无缺自居。
    我们提出地球人类发展负荷过重时代的经济规律如下。
    关于人类活动三个主要领域――全球生态、社会和经济领域和谐统一与相互作用的规律。
    在地球人类发展负荷过重时代，所有三种人类活动主要领域――全球生态领域、社会和经济领域――构成世界体系或任何单个国家的经济
发展战略，不应脱离统一的、整体的人类活动领域的发展战略来制定。
    关于世界经济增长终止及其改造为人的和谐发展的规律。
    在人类发展负荷过重的地球上，必然靠消耗自然资源和破坏生物圈进行的世界经济增长应当终止，并改造为人的和谐发展，即改造为在经
济零增长条件下提高精神和文化、增加知识、完善工艺和人自身的过程。人类的和谐发展过程没有极限。
    关于向生态社会主义型生态―社会―经济体系过渡的规律。
    随着经济增长的终止，资本主义经营方式将失去意义，因为这种经营方式的唯一动力和刺激，是依靠无限止利用自然资源和破坏生物圈来
无限制消耗和增加物质财富、资本及利润。只要过渡到今天最高级的、最合理的、建设性的生态社会主义型――充实了通过世界体系最佳的计
划管理来确立人与生物圈和谐的相互作用的可控制的有计划的古典社会主义――体制，就能够制止世界体系的自我毁灭。
    关于实行生物圈利用租金的规律。
    当代人类没有任何一种能够借以制止、或者那怕是抑制世界体系日益发展的自发的自我毁灭的建设性工具。
    必须因利用生物圈（它向人提供具有稳定气候的居住环境）而实行并向各国征收的各种租金（或租金量），应当成为建设性的调节器或世
界体系自我破坏的限制者。租金量（租金）是不仅反映单个国家对以享有的领土为形式的生物圈的贡献、而且反映该国通过生物消耗和能源消
耗加之生物圈的人类发展负荷（扰乱）程度的量（数）值。不对利用生物圈征收租金，就根本无法终止世界体系的自我毁灭和建立可控制的富
有生命力的世界体系。
    关于各国和整个世界不超过发展稳定性指数限值的规律。
    当代地球人类发展负荷过重的地球最新、最重要的一个概念是“稳定发展”（原文为“可持续发展”）。人类或单个国家的稳定发展被定
义为满足今天一代人的需要，而又不使未来一代人失去满足其自身需要的可能性的发展。稳定发展的特点是发展稳定性指数不超过1， 或人类
发展负荷的能力密度不超过7万瓦／平方公里。
    “稳定发展”概念可以翻译为经济语言。在各国经济中，国家预算采用国家年度收支预算的形式。在经营稳定的国家中收支平衡，收入略
高于支出。
    由不超过1（允许人类发展负担能力密度不超过7万瓦／平方公里）的稳定性指数规定的人类稳定发展，是确立生物圈带来的“收入”和人
类的“支出”之间的平衡（均衡）的人类“预算”，并且“支出”本身在今天一代和以后各代人之间平衡。人类的“预算”表现为数量形式。
    关于确定整合劳动生产率这一取得总的――物质的和精神的――产品效率尺度的规律。
    在地球人类发展负荷过重条件下，地球、生物圈、环境、自然资源及其联系和历史趋势的总和将成为使用价值。
            几点思考
    在一篇评论―分析文章中，介绍了当代我国经济科学的状况和发展水平。但非常遗憾，在这篇题为《我国社会经济发展的理论核心》的文
章中，却找不到理论核心。文章作者本人也确认了这一点：“……我国经济科学有比如说象物理学或遗传学具有的那种核心吗？呜呼，问题始
终悬而未决”。他还指出：“因此产生了这样一个问题：我们，经济学家们，难道不对社会成为新意识形态神话的牺牲品负有自己的一份道义
责任吗？必须承认这是在社会生活十分困难的转折时刻同当局妥协的后果……”。
    确实，为什么许多经济学者积极参加了破坏强大的苏联经济，而现在正在破坏俄国经济？为什么他们那么轻易地抛弃了社会主义经济科学
，一门经历了数十年痛苦的探索和疑难才制定的优秀的科学呢？为什么今天的经济科学水平那么低？如果经济科学中没有理论核心，我们今天
是否有一般的经济科学呢？
    20世纪下半期，世界变化日新月异。人类和生物圈之间的相互谅解遭到了彻底破坏。规模不大、资源菲薄、生物圈使环境稳定――人类居
住环境的能力有限的、没有保护的、惊人美丽的地球面对着在自身经营（经济）活动中没有任何限制的“全能的”人类。人类确实超出了地球
能力的界限，进入了超越现实的世界。
    但是经济学者们没有看到世界景象这种历史上闪电般的变化，没有看到威胁着人类的灾难。他们没有认识到灾难已笼罩着全世界，只有在
俄罗斯才可以觉察到灾难已进入了一切人类活动的整体的领域，而经济只是其中的一个组成部分。学者们没有意识到必须对许多科学、首先是
经济科学作革命性的修改。
    这样，或许可以回答上面提出的问题。只需要补充一点：世界经济科学同我国际经济科学一样，目前还绝对不能适应建立生命世界和保护
人类这一超级任务。
    作者试图从全球学立场出发提出21世纪的经济规律。他认为，这些规律恰恰能够构成21世纪经济科学的“理论核心”。研究和实现这些经
济规律，创立新的经济科学，是一项与其说在创造意义上、不如说是在心理意义上的超级困难任务。必须创立并向俄国和人类传播这种经济科
学，他们在期待着它。
                            摘自俄国《对话》杂志  1998年第6期
【校 对 者】海新
    
    
    
 
