【 文献号 】2-33
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】39～44
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200004
【 标  题 】“入世”对中国经济的影响
【标题注释】文中使用的数据均引自余永定、郑秉文主编《中国“入世”研究报告：进入WTO的中国产业》，社会科学文献出版社，1999年12月
。
【 作  者 】郑秉文
【作者简介】郑秉文，中国社会科学院研究生院副院长，博士，副教授。（北京邮编：100102）
【内容提要】“入世”将对中国经济的未来产生十个方面的影响。此外，中国“入世”，将会极大地促进海峡两岸经贸交流，有利于祖国的和
平统一大业。为香港带来第三次经济调整和转型的机遇，但同时也带来了挑战。对“入世”后不同产业的不同影响和利与弊也分别作了分析。
【关 键 词】加入世界贸易组织/中国经济/影响
【 正  文 】
    1999年11月15日，中美两国政府签署了关于中国加入世界贸易组织的双边协议。这一协议的签订，使中国在加入世界贸易组织的道路上迈
出了决定性的一步。这个协议的签订，来之不易。它说明中国这个世界上最大的潜在市场将不仅让中国自己来开发，而且还必须有条件地开放
给世界，让世界各国来共同参与开发。那么，“入世”对中国经济有什么重大影响？
            一、“入世”后的利与弊
        （一）中国“入世”将形成“三赢”的结局
    中国加入世界贸易组织，实际上可以看做是中国、美国和世界贸易组织“三赢”的结果。众所周知，尽管中国是一个发展中国家，但其经
济总量在全球排第七位，并已经成为世界第十大贸易国，21世纪对世界经济的影响将更为显著，没有中国加入的世界贸易组织将是不完整的，
其作用必将受到很大影响，中国“入世”是WTO实现其普遍性的必需。对美国来说，中国加入WTO 实现了中美双边贸易发展的格局和利益关联的
一般需要，并可逐步解决对华贸易巨额赤字问题。
    对于中国来说，经过13年的艰苦谈判，终于实现了以发展中国家的身份加入WTO的目的，中美双边协议的内容充分体现了这一根本原则。中
国以发展中国家的身份加入，意义十分重大，它意味着中国可以依法享受发展中国家的优惠安排、幼稚工业的保护、出口补贴、关税制度的弹
性规定。例如，汽车行业六年后中国仍能保有25％的进口税税率，农业领域中大部分市场还只允许国家专营（小麦、玉米、大米、棉花、食糖
、化肥等），以确保国家有足够的宏观调控手段，避免损害农民的利益；银行业也是按照过渡期逐步实行开放，而且，有些领域仍然没有开放
市场，或者说还须经过中国政府审批。上述缓冲的机会只有发展中国家才有权利享受。在中美协议中没有出现类似禁止中国引用WTO 例外条款
的内容，说明中国可以引用专门适用于发展中国家的例外条款，客观上承认了中国所具有的发展中国家的地位，意味着中国可以引用幼稚工业
保护这样的例外条款，在国内市场受到外来的强烈冲击而招致损害时，可以采取临时措施加以补偿。
    总之，中国以发展中国家的身份“入世”，它确保了“入世”后所承担的义务与中国现阶段发展水平相适应，从而大大减少了“入世”后
造成对中国产业的负面影响。
        （二）中国“入世”标志着改革开放进入了一个新阶段
    20多年的实践证明，愈是改革开放较早的行业，发展就愈快。同时，我们也应看到，经过20年的改革开放，中国已处于十分关键的时刻：
国企改革问题、市场疲软问题、失业问题、社会保障问题等等，中国经济遇到的所有困难全部都涉及到社会政治经济稳定的大局，处理不好这
些关键问题，不进则退；加入WTO，从改革开放的逻辑上讲， 可以借助外资和外在的推动力，促进改革进一步发展，突破改革进程中的瓶颈问
题。所以，从这个意义上看，中国成功“入世”，标志着中国的改革开放已进入了一个新阶段。
        （三）中国“入世”将有助于参与经济全球化的进程
      中国以一个有巨大潜力和庞大的经济体系的发展中国家身份加入WTO，可以在规则上发挥影响力，参与规则的制定， 而不仅仅是被动地
执行，从而可以提高中国在国际社会中的地位，提高发展中国家和地区在讨价还价中的分量，促其尽快融入世界经济的主流，参加经济的全球
化进程和与世界经济的互接互补；与此同时，有助于打破国内地方保护主义和部门垄断，借鉴各成员国建立现代企业制度的经验，加速完善我
国的社会主义市场经济体制及其法治建设。
        （四）中国“入世”将会促进资源合理配置和提高综合国力
    据研究测算，中国到完成各项加入WTO 的承诺之后的2005 年， 其GDP和社会福利收入将分别提高1955亿元和1595亿元人民币（1995 年价
格），占当年GDP的1.5％和1.2％。 其如此巨大的收益主要源于根据比较优势重新配置资源所导致的效率提高。此外，中国“入世”之后为某
些行业带来了巨大的机遇。例如纺织品进口的发达国家，已于1995年开始实施逐步取消纺织品进口配额的协议，但对中国一直在增加纺织品配
额限制，并要求中国继续签订配额的协议，减少了中国纺织品出口。加入世界贸易组织后，根据其规定，在2005年之前须分阶段取消纺织品配
额，美国及其他发达国家限制中国纺织品出口的歧视性配额将被取消。纺织品、服装和鞋帽是中国传统的出口商品，约占中国对外出口总量的
20％。
    除纺织服装业外，加入WTO， 对中国部分化工产品及部分钢铁产品也是有利的。对已具规模和技术成熟的彩电、洗衣机、电风扇、自行车
、玩具、制笔业、文教用品、食品罐头行业和部分机电产品也是有利的。
        （五）中国“入世”将有利于引进外资和拉动内需
    从长期看，中国“入世”后将会大大改变投资环境，法律的透明和国民待遇的实现将会吸引大量外国资本。据预测， 到2005 年将能得到
1000亿美元以上的外国投资（而整个20世纪90年代的10年中吸收的外资也没有超过2500亿）。
    “入世”后经济效益的产生，来自于中国参与国际分工后，分享经济全球化所带来的效率收益；但上述效率收益并不是在各产业部门间平
均分配的，其结果必然是进行较大的经济结构的调整。汽车、仪器仪表、棉花、小麦等受到保护的部门和资本密集型等部门，其产出水平将会
受到较大影响，而纺织、服装等劳动密集型部门将会受益，一句话，加入WTO也将给中国带来巨大的压力和严峻的挑战。
        （六）“入世”后将会带来一些体制上的震动和冲突
    中国的市场经济体制与WTO 的基本原则之间存在一个根本共同点即市场经济。但是，现行的经济体制与WTO 的基本原则之间也存在许多重
大差距。例如，除了经济方面的以外，还有理念、文化、政治、传统等方面的诸多差异性，它们必然会带来体制上的巨大震动和冲突。一面是
建设有中国特色的社会主义市场经济体制，一面是遵循世贸组织的“通则”参与国际分工，一系列崭新的重大理论和实践课题会摆在我们的案
头，需要运用世界市场经济的一般通则，结合中国的实际重新构建和完善具有中国特色的市场经济体制，但局面更复杂了，形势更严峻了：与
其高喊WTO是“狼来了”，不如将其视为一把“双刃剑”。 问题在于如何将之运用自如，使其能够为建设有中国特色的社会主义市场经济体制
服务。近期遇到的课题例如有某些失去保护的行业或大中型国有企业会受到较大冲击，其性质、时间、范围、程度，与“入世”之前相比，均
不能同日而语；合资或独资企业的行业覆盖范围、规模、经济影响力和控制力与今天相比，都将会发生巨大的变化。简而言之，体制上的差异
性调整和适应需要很长的时间。
        （七）宏观调控难度增大，受世界经济波动影响的可能性增加
    加入WTO之后，中国产品对国际市场的依存度增加， 固定资本投资对国际资本市场的依赖也会增加。尤其是，按承诺的期限，若干年以后
，银行、证券、外汇等市场全面开放之后，国际商品市场、国际资本市场的波动对中国的影响必将十分明显，国际金融风波对中国的影响也将
会甚于以往。诚然，开放金融服务市场并不等于实现人民币在资本项目下的自由兑换，但尽管如此，对中国银行体系也会带来巨大冲击。金融
安全一旦出现问题，就必然会对国家安全产生重大影响。
        （八）劳动力部门转移将会产生重大调整，就业压力将会增大
    中国农业部门所占的就业比重很高，占就业人口总量的60％以上；由于农业生产集约程度较差，在粮食等大宗产品生产上缺乏优势，价格
与国际市场存在差距，“入世”之后，农产品市场受冲击较大，大量农业劳动力需要转移到工业和服务业，据研究，从1999年到2010年间大约
近1000万农业劳动力需转移到其他部门。劳动力在部门之间的转移或称产业结构的调整必将带来相应的调整成本。此外，“入世”之后，关税
和非关税壁垒的大幅下降必将对竞争力不足的产业产生冲击、信息、金融、化工、制药、汽车、机械等某些资金技术含量较高的行业和产品将
会被迫逐渐退出市场，从而造成新的就业压力。1999年国有企业下岗职工人数为700万人左右，每月生活费为人民币170元，加上代缴的社会保
险费可领取253元左右。下岗职工人数的激增， 在社会保障体系很不完善的条件下，必然为国家财政带来新的压力。
        （九）将会加大收入分配不公
    “入世”后对农业部门的冲击很可能会导致农村居民的收入减少，虽然一部分农业劳动力可以转移到其他部门，但到2005年，农村居民的
实际收入将会比基准情景下降2.1％左右， 而城镇居民的人均实际收入则会增加4.6％。城乡之间收入差异的扩大， 将会为社会稳定带来潜在
的负面影响。
        （十）对知识产权保护力度的强化将会让出一定的市场份额
    知识产权涉及每一个行业，但它本身又不专属哪一个行业。中国“入世”后，必须要全面履行自己在知识产权领域中应承担的权利和义务
，加强对知识产权的保护，特别是对假冒、盗版行为进行有效、有力的打击和制裁，其结果将使那些缺乏创新能力、缺乏品牌、依靠仿制生存
的企业被淘汰出局，最终不得不让出一定的市场份额。但从长期看，我们的企业要生存、要发展、要想在更大程度上参与国际竞争，就必须更
多地依靠和运用知识产权来激励和保护自己，提高掌握和运用知识产权保护的能力和水平。
            二、“入世”后的两岸三地
    台湾当局采取的“戒急用忍”的大陆经贸政策一直是制约海峡两岸经贸发展的主要因素。20世纪90年代以来，尽管台湾当局对两岸经贸采
取了一些放宽措施，但总体上讲一直未能突破“民间、间接、单向为主”的局面。尽管如此，祖国大陆改革开放客观上促进了两岸的经贸合作
关系的进一步发展；20年来，两岸之间已经形成一种相互依存、互惠互利的经济关系，它为两岸都带来了实际利益，为海岛型的台湾经济注入
了活力。海峡两岸“入世”之后，必将极大地促进经贸交流，从而取得互惠互利的“双赢”可能。
    到2005年，祖国大陆对外贸易将由3000多亿美元急升至6000亿美元；现在台湾每年同祖国大陆的间接贸易额已经超过300亿美元。 在中国
加入WTO之后，作为独立的关税区也将加入该组织的台湾， 将不得不取消大多数对祖国大陆进行直接贸易的禁令，本来已是台湾岛第二大贸易
伙伴的祖国大陆将会更加扩大与其贸易总量。例如，虽然1999年上半年李登辉的“两国论”严重干扰了台商的投资贸易积极性，但头8 个月的
贸易额却仍比去年同期增长8％，达160亿美元。中国“入世”降低关税之后，肯定会更加促进台湾岛的石化、钢材和电子等最具有竞争力产品
向祖国大陆的出口。
    此外，中国加入世界贸易组织，将有利于祖国的统一大业， 按WTO有关条款规定，两岸都成为世贸组织成员以后，台湾应开放“三通”，
即两岸“三通”问题即会提到议事日程上来。
    中国“入世”，对香港来说更是充满了机遇。香港回归祖国怀抱，使香港与内地的经贸关系更为紧密；中国加入世贸组织，必将促使香港
与世界的经贸关系进一步发展。纵观战后历史，香港的每一次产业结构升级和经济转型，都受到内地因素的带动。第一次是20世纪五、六十年
代，由于内地受到封锁和禁运，大量劳工移入香港，使其在单一的传统转口贸易港基础上，制造业得以空前发展，转变成为亚洲制造业的重要
基地之一；第二次是1978年中国实行改革开放政策之后，香港经济结构又发生了重大转折，大量劳动密集型制造业北上转移至内地，促使香港
金融服务业兴起，使之从制造业中心转型为金融服务业中心。过去20几年的历史已经证明，中国越开放，香港就会越受益。中国“入世”不但
不会削弱香港的地位，反而必将为香港带来第三次历史性的发展机遇：（1 ）中国入世之后对外贸易额的激增必将使香港分享到的贸易额和转
口额也水涨船高。香港拥有最新、最强的海运和空运设施，它在东西方贸易中扮演的角色恰逢其盛。虽然与“入世”之前相比参与竞争的对手
多了，但内地直接对外的企业数量也相应增加了，优质的服务与地缘的优势将使香港具有不可取代的“中介”地位。（2 ）内地任何一个城市
都不能取代香港的金融中心的地位，这是内地外汇政策所决定的一个基本事实。香港从来就是各国外资的避难所，它具有健全的银行体系，实
行低税制，“一国两制”将使香港社会长期稳定繁荣，信用昭著，市场成熟，各国资金汇聚。由此，香港金融中心的地位不但将会长期保持下
去，而且会越加繁荣。（3 ）香港具有得天独厚的贸易与投资服务体系。东西方的许多商业合作、商业运作、商业仲裁等都依然会在香港进行
，因为香港的律师、会计师、测量师十分熟悉内地的法律和会计制度，熟悉中资和华资在港的业务联系，懂得内地市场和消费习惯，等等。外
商在华的金融、电讯、保险等许多行业的投资都为港商提供了更多的商机。
    内地和香港虽然拥有水乳交融、互惠互利的广阔前景，但是，中国“入世”为香港不仅带来了机会，同时也带来了挑战。例如，上述香港
目前处于优势的各种类型的服务业将会受到国内和国际两方面的“夹击”：内地的金融、法律、财务、会计、贸易和电讯等服务业将迅速崛起
，“学习效应”将会使其国有企业和民办企业与港商形成竞争态势。另一方面，国际上一些知名的公司将会蜂拥而至，聚集内地，从而又形成
了与港商竞争的局面。此外，大量外资直接投资中国内地后，港资也会遇到较大竞争。
    总之，中国加入世贸组织以后，对香港而言，机遇与挑战并存。面对多重压力，香港各相关行业应紧紧把握机会，不断作出调整和提高，
适时地推动香港的第三次经济调整和转型。
            三、“入世”对中国产业的影响
    中国加入WTO，意味着中国经济发展进入了一个全新的时期， 其对不同的部门、不同的行业所产生的影响是不同的，对同一部门、同一产
业的长期影响和短期影响也是不同的。我们应采取积极的态度，深入研究WTO，趋利避害，利用加入WTO所带来的机遇，迎接新的挑战。
    农业  长期以来，我国的对农产品进口实行保护性的关税政策，虽对粮、棉、油进口免征关税，但对其他农产品进口则设置了50～100 ％
以上的较高关税率，以及计划配额、进口许可证、技术卫生标准检测等非关税措施。1999年11月15日中美两国双边协议约定，我国将农产品平
均关税率降到17％，其中对美国关注的农产品平均关税税率降到14.5％至15％，关税减让要在2004年前完成；五年内逐步取消农产品出口补贴
，取消所有进口配额和数量限制；允许私营进口商参与进口经营。但我国将在农业领域建立最高关税限额体系。“入世”后对小麦、玉米、大
米等粮食作物生产近期不会产生太大影响。但棉花和植物油因进口配额与以往实际进口量相比增加较多，特别是棉花配额本已占到国内产量的
15％以上，其生产近期则会受到较大影响。从中长期看，对小麦、玉米生产的冲击应予以充分的重视。据估计，中国每年的小麦进口量将从目
前的200万吨增至500万吨，这将给中国农民造成每年约55亿元人民币的损失。地区差别和农民间的贫富差距也将会加剧。政府对农业特别是粮
食的宏观调控能力将受到影响，即不能再用传统的办法通过国有外贸部门的垄断地位把进口数量控制到配额数量以下。我国农业除面临上述诸
多问题外，也获得了诸多发展机遇：可享受世界贸易组织成员国的普惠待遇，改善出口环境，扩大出口渠道，弥补我国人均资源不足的缺陷；
为调整农业结构和进出口结构、实现产品品质升级提供了有利条件；有利于促进国内农产品流通体制改革、促进农业产业化的发展。
    纺织业  在中美两国政府双边协议中，美国承诺纺织品进口配额将在2005年取消，但中国政府允许美国对于中国输美纺织品的配额额外保
留至2009年，以避免在目前纺织品配额取消过程中出现市场混乱。中国“入世”对纺织业的影响将利大于弊。“入世”以后，贸易壁垒将大大
减少，与各成员国之间的贸易自由化程度将进一步提高，这将有利于我国纺织品出口市场的多元化以及出口数量的稳步增长。纺织品的贸易争
端亦可在世贸组织的框架下争取合理解决。此外，“入世”以后，纺织原料进口关税的下降，将有利于我国纺织企业降低生产成本，利润水平
和竞争力将有所提高。国际贸易环境的改善和生产成本的降低，将推动我国纺织品出口。再者，“入世”对我国纺织部门管理体制、计划体制
、投资体制等方面的改革提出了新的要求，即在把企业推向国内、国际市场的同时，要求计划、投资体制也实现大的改变，行业管理职能将更
多地转向以宏观调控和为企业服务为主，将会更多地运用产业政策来实现行业管理。最后，“入世”将促进我国纺织工业结构调整。以开放一
定市场的代价换取先进技术，增强化纤工业的发展后劲，就可以使我国纺织工业加快结构调整，增强国际竞争力。
    钢铁业  “入世”后，（1）出口环境会有所改善。 目前我国钢铁产品出口已享有大部分国家的优惠关税率，“入世”后，其他成员国现
有的关税减让水平对我国钢铁产品出口增长不会产生明显的改善作用，但其他成员国必须消除配额和许可证等非关税壁垒，因而将对我国钢铁
产品的出口产生有利影响，我国特有金属资源和稀土资源将在国际竞争中发挥优势，有利于铁合金和钢丝绳产品出口；（2 ）科技进步和技术
改造的投资压力增加。“入世”后，国内各行业的技术发展速度相应加快，国内外市场对高质量、高档次的新产品需求将会逐步上升。目前我
国钢铁企业新产品开发投入不足，而国际钢铁企业新产品开发费用一般在年销售收入的4％以上。但就目前我国钢铁企业的状况而言， 在短期
内达到这一水平还有一定的难度。“入世”后，国内外市场广泛接轨，而我国的再投资建设成本相对要高，这将影响到我国高技术钢材产品的
发展。（3）钢铁行业的经济效益会有较大下降。 各类钢材价格将与国际市场趋于一致，由于我国钢铁工业生产成本偏高，因而全行业经济效
益近期内将受到较大的影响。
    石油石化工业  “入世”对我国石油石化工业将面临极大的压力。（1 ）“入世”对我国石油石化工业的影响在各子行业中表现出较大的
差异。石油开采行业：原油进口关税实行定额关税制，每吨税额仅为16元人民币，关税减让对该行业影响较小；石油化工行业：目前主要靠较
高水平的关税得以保护，关税平均水平从17％减到9％， 将导致现有的化纤、化工产品的国内市场占有率将下降约50％，但对已形成系列化产
品生产能力的大型企业影响较小；石油炼制行业：该行业受影响最大，因为行业企业规模较小，小炼油厂数量众多，炼油成本高于国际一般水
平；成品油销售行业：由于国外大石油公司销售机构的进入而受到挑战。（2）经济效益将受到较大冲击。“入世”后，履行关税减让、 取消
配额许可证、给予外国公司贸易权和分销权等市场准入义务，将导致大量石油石化产品进口、市场价格下跌，严重影响我国石油石化工业的经
济效益。（3）市场占有率将下降。部分产品缺乏价格竞争力， 新产品开发能力弱。在国外产品的竞争下，国产石油石化产品的市场占有率将
有所下降，其中聚烯烃生产能力增长不足，按现有竞争水平估算，其市场占有率将下降近十个百分点。（4 ）利用外资和引进技术的难度加大
。这是因为：一是国际超级跨国集团将从过去的资本垄断逐步转向技术垄断；二是国外资本更倾向于在我国独资建厂；三是在全球生产过剩的
情况下，市场成为远比技术、资产以及自然要素更为稀缺的资源。
    机械工业  从总体上看，“入世”后对机械工业的影响是有限的，但缺乏竞争力的大批企业将面临困境，大部分机械产品受到冲击将在所
难免。受冲击的对象大体可分为两类：正在起步的高技术、高附加值和精加工、深加工的行业；低水平重复建设，没有形成经济规模、产品价
格高于国际市场价格的行业。“入世”后，国际国内机械产品市场一体化的进程加快，这有利于推动我国机械工业的发展：（1 ）将促进企业
经营机制由被动型向主动型转变。国内企业面临全球竞争的压力将进一步加大，促进国内企业按国际的标准体系、市场需求、价格水平和营销
惯例来组织生产经营活动，推动技术进步。（2）有利于技术引进、 利用外资，促进机械产品的升级换代。当前正值国民经济产业结构调整重
组之际，“入世”后将增强外商投资的信心，促进其对技术密集与资本密集型的机械工业的投资，从而带动产品结构和企业组织结构的调整与
优化。（3 ）我国机械产品可以自动地享受进口国的最惠国待遇和国民待遇，从而改善机械产品的出口环境，促进我国机械产品出口市场多元
化。
    汽车工业  汽车工业是受进口保护程度最高的工业部门，目前汽车产品的加权平均关税税率约为55％，其中轿车整车关税税率为80 ～100
％；“入世”后，在2005 年的过渡期内， 我国汽车整车关税税率将降至25～35％，汽车零部件关税税率将降至10％，汽车进口配额在60亿美
元的基准上每年增长15％，直至全部取消。轿车行业将面临着十分严峻的考验。“入世”后：（1）汽车产品以及汽车工业发展所需的软、 硬
件技术的进口都会有大幅度增长，我国汽车工业产出水平预计将下降11％。在五年过渡期内，进口轿车的价格将以每年平均2～3％的幅度下降
，初步预计，进口产品的国内市场占有率将由目前的3％上升到10 ％左右。（2）汽车工业的竞争力将有所增强。 我国是世界上最大的摩托车
生产国，具有明显的国际优势。载重车、微型车也具有一定的竞争优势。由于过渡期内关税和配额是逐渐削减的，轿车工业所受冲击将得到缓
冲，从而将促进我国汽车工业产品结构优化、产量增长和竞争力的提高。（3）伴随竞争的加剧，技术升级的可能性增加。 国内市场开放程度
明显加快，由此致使国内汽车产品市场竞争的广度和深度大为增加，原有的“进口替代”产品或“跨国公司二类装配点”级技术，已不能适应
新的市场竞争形势要求。（4）国内服务市场扩大。 外商服务业会进一步深入我国汽车工业的服务市场，填补我国在服务领域中的一些空白，
有助于满足生产和消费对服务的需求。
    信息技术产业   我国目前的信息技术产品进口关税平均税率为 13.3％。“入世”后，在2005年将实现零关税，还将取消有关国外企业必
须向我国转让技术、增加出口配额等市场准入限制。从总体上看，我国信息技术产业将受到较多的有利影响：有利于改善出口环境，增加我国
信息技术产品的国际市场份额；有利于降低国内企业的原材料采购成本；有利于开拓我国企业在国外的发展空间；电信服务业的开放与发展，
将带动电信终端设备生产增长。以信息技术为中心的高新技术是世界各国争夺的制高点，发达国家为占据我国信息技术产品市场，将在技术方
面对我国实行更加严密的封锁和控制。以“技术换市场”、“以市场换市场”的限制措施取消后，我国获得国外先进技术的难度将增强。随着
我国信息技术产品市场需求的增长，境外产品的进口将大量增加，市场的争夺方式将趋于多样化。但另一方面，由于信息技术产业的许多核心
技术和高新技术大都掌握在发达国家手中，我国信息技术产业在竞争中将处于劣势。
    电信服务业  中国政府在中美双边协议中承诺，允许外国资本在中外合资电信服务企业中拥有49％的股份，经营一年后可达到50％；外国
国际互联网服务商（ISP）获准对华投资； 外国公司可以参与中国的卫星通讯业务。加入世贸组织对中国电信服务业的影响可谓先有弊后有利
：（1）面临严重挑战。 中美达成的协议所涉及的开放领域与程度十分宽泛，电信业开放与改革面临的形势十分严峻。外国电信资本在中国将
利用我国现有的电信网络资源，在经济效益最高的增值业务和移动业务方面与国有企业展开竞争。而国有企业不仅在增值业务的技术和经验上
将处于劣势，而且在承担着固定通讯设施建设和“普遍服务”等准政府的职能等方面也处于不利地位。（2 ）促进我国电信业的改革与重组。
从长远利益着眼，向外国投资者开放市场将增强我国电信市场的流动性。任何由于开放而导致的价格下降都将使消费者受益，并因此更大地刺
激需求，促进电信业的资本重组，最终使我国电信业整体受益。（3 ）服务水平会有所提高。从长期影响上看，加入世贸组织可以加速刺激中
国电信业的改革，提高服务水平，扩大服务范围。
    金融保险服务业  中美两国政府双边协议对我国金融服务贸易的市场准入条件作了实质性规定：外资银行在我国加入世界贸易组织两年后
可从事人民币业务，2005年后，可从事零售银行业务；外国银行可在我国设立分支机构；少数合资证券公司可从事基金管理、证券发行业务和
以外汇计价的证券交易； 合资基金管理公司最初成立时， 外资可拥有33％的股权，3年后可增加到49％； 从事承销业务的合资证券公司股权
限定是33％。入世后，我国金融业将受到一定的冲击，但总体上将受益匪浅：（1）我国金融机构面临着挑战。2005 年全面放开人民币业务市
场，将对国内银行的经营造成较大的冲击。在“入世”初期，我国金融业的开放将是逐步的，我国金融业所受影响可能不太大，但如果我国商
业银行不能迅速提高经营管理水平、改善服务质量、降低系统风险、减少不良债权，外国金融机构的进入将给我国金融业造成巨大的竞争压力
和冲击力。（2）有利于金融体制改革和国有金融企业的发展。 我国金融服务市场开放后，外国金融资本的进入，将迫使国内金融机构在管理
体制、监管机制、管理水平和服务水准方面按国际标准或惯例进行改革，在同行业之间引入竞争机制；外资金融机构的经营绩效，将为国内金
融机构提供示范作用，有助于借鉴外资机构的管理方法，改善经营管理。（3）国内金融机构仍将保持一定的竞争能力。 国内金融机构经过多
年的发展，建立了较为健全的服务网络，具有较强的应对能力，在客户关系和国内经验方面也具有无法替代的优势。外资金融机构首选的竞争
领域是风险小、成本低、利润高的国际结算等中间业务，暂时无力在传统领域参与竞争。（4）对保险业来说， “入世”后将使其对外开放的
过程更加程序化、制度化。目前，我国对保险市场的传统监管方式是对费率和偿付能力进行双重监管，所有的保险活动都受保监部门的全面监
督。“入世”后，大量外国保险公司进入中国保险市场，这将促使我国的保险监管制度作全面的改革。
【责任编辑】刘庆芳
 
