【 文献号 】2-1600
【原文出处】发展研究
【原刊地名】福州
【原刊期号】199905
【原刊页号】26～27
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199904
【 标  题 】知识经济对我国旅游业发展的启示
【 作  者 】郭洪江
【作者简介】作者单位：福建省旅游干校
【 正  文 】
            一、知识经济是旅游业未来发展的新动力
    在知识经济时代，知识作为最重要的生产要素，具有不同于资本和劳动力的特征，它既是生产要素，又是一种消费方式，知识作为消费形
式的意义表现越来越明显。知识经济大致可以在增加旅游需求、丰富旅游产品、扩大销售、有效管理及提高产业地位等几个方面成为21世纪旅
游发展的促进剂：（1）知识经济带来了新的旅游需求。首先， 知识经济社会促使人们产生了新的旅游需要、动机并产生对相应新的旅游方式
的需求；其次，知识经济时代，工作组织的柔性加大，使闲暇时间相对增多且机动性加大，人们对旅游的需求增加；同时，由于人们经济收入
的提高，用于旅游的消费也增加。（2 ）知识经济带来了新的旅游产品。知识成为消费的内容，也成为消费的形式。正如同近年来高度发展电
子游戏和电子书刊一样，高知识含量的信息消费将逐步兴起，例如高度逼真的虚拟环境可能成为具有独特魅力的旅游产品。（3 ）知识经济带
来新的旅游销售渠道。知识经济是世界经济一体化条件下的经济，网络为世界经济及贸易发展创造了条件。信息高速公路及互联网络的普及，
旅游销售信息的广泛传播以及旅游产品网上销售成为可能，从而形成服务活动的全球化。（4 ）知识经济带来新的旅游管理模式――知识管理
。知识经济时代，管理的重点是知识的生产与开发。这将是更加科学和完善的管理，更加体现出以人为本的特性。这将使旅游业的效益及服务
功能得到极大提高，使旅游资源价值得到最大程度满足的实现。从而使人们真正把旅游当成一种新的生活方式，成为生活的必需之一。（5 ）
知识经济使旅游业在国民经济中的地位极大地提高。知识经济强调经济的发展与社会进步、文明的进展同步进行，强调生态效益重于经济效益
。知识经济是长期的可持续发展的经济，它极大地促进了新知识的实际应用，促进了发明创造的物化过程，使旅游资源吸引力因素的内涵更加
广泛，形式更加多样，包括在物质因素、精神因素、自然因素和人文因素都不断丰满创新，从而将使旅游业在人们生活中的地位越来越重要，
使旅游成为物质生活和精神生活的完美结合体，而旅游业将成为知识经济体系中的重要组成部门。
    知识经济带来了新的社会经济模式，同时也带来了新的社会生活模式和旅游消费模式，对未来旅游业的发展提出了新的要求。（1 ）知识
经济呼唤新的旅游产品以适应人们对旅游的新需要，如新的旅游地开辟及新的旅游形式。（2 ）知识经济呼唤新的旅游经营人才和专业人员教
育培训机制，以满足知识经济时代知识密集型旅游管理模式和人们更具个性化、多元化和可变性的消费服务要求。（3 ）知识经济带来了新的
旅游竞争方式。旅游业从传统的资源竞争、客源竞争转化为知识竞争、技术竞争、信息竞争，其中网络化销售成为重要趋势。（4 ）知识经济
呼唤旅游业管理新模式――知识管理，即建立在旅游业信息化、网络化基础之上并且超越了信息中心或专业网络管理的一种全新管理模式。（
5）知识经济呼唤新的旅游服务形式和体系， 以适应知识经济社会人们的旅游偏好、价值判断，满足在知识经济旅游者求新、求奇、求知、求
乐、求刺激等方面的心理需求。
            二、知识经济对我国旅游业发展的启示
    启示之一：必须提高旅游创新能力，高度重视高科技在旅游业发展中的应用。在知识经济社会里，随着经济的发展和科技的进步，人们的
整体素质、文化内涵有着根本的提高，对旅游产品及旅游方式将提出许多新的更高的要求。在这种情况下，就必须不断创新，增加知识含量。
从旅游业发展的趋势看，旅游者已经走出了纯粹游山玩水的观光旅游阶段。依靠高科技发展旅游业，以高科技手段和设备支撑旅游业，开发旅
游项目，将成为未来旅游业的一大特点。如探险旅游、体育旅游满足了旅游者寻求刺激、猎奇、挑战极限的意愿。穿越死亡沙漠、极地探险、
宇宙航行、深水探秘、探寻原始森林等项目，在未来都有广阔的前景，但它们都必须有高科技手段的支撑才能完成。只有运用卫星定位系统、
跟踪装置、太空技术、深浅水技术、完善的全方位的安全保障设备、生活供给设施等这些高科技设施设备才能完成这系列旅游项目，才能使旅
游者做到有惊无险。同时，利用高新科技手段保护那些特殊的自然地段、自然遗迹、人文遗迹和珍稀动植物资源，减少古迹文物的损耗与损坏
。
    启示之二：高度重视旅游环境保护，促使旅游业的可持续发展。在知识经济时代，人们更加讲究经济的可持续性发展。旅游业作为兼具经
济、社会、环境和文化四大功能的产业，更应与经济效益与生态效益相协调、开发、利用和保护好旅游赖以生存的环境，使旅游业发展建立在
可持续发展的基础上。旅游环境保护是旅游业可持续发展的重要保证。旅游环境保护不同于一般的环境保护，它主要包含了对整个旅游资源的
科学保护、生态保护和文化保护。
    旅游环境的科学保护最关键的就是对旅游区和旅游资源的开发和建设，要坚持开放利用与保护并重的原则。科学论证、科学开发、科学保
护、防止掠夺式开发和不合理利用的做法。旅游环境的生态保护就是保护旅游区的植物资源、保护环境、防治污染、讲究卫生。发展生态旅游
，使旅游资源、当地居民和旅游者相互依赖、共生共荣。旅游环境的文化保护就是对旅游资源的文化内涵和特色的保护。旅游本身就是一项文
化活动，增添文化含量将成为旅游业的新的增长点和新的价值取向。
    启示之三：转换管理和运作模式，实施知识管理，以适应知识经济时代的要求。所谓知识管理，是建立在旅游业良好的信息化、网络化基
础之上并且超越了信息中心或专业内部网络管理的一种全新管理模式，它的目的是充分挖掘和利用旅游业（企业或机构）的知识资源，运用现
代化管理的科学理论和科技，建立合理的、科学的管理体制，提高管理效率；运用科学管理技术方法，进行市场预测、盈亏平衡分析、辅助决
策等。在知识经济时代，电脑和网络已成为最一般的管理系统，旅游企业本身及旅游业的各个部门间，国内和国际间基本已实现互联，问讯、
预定、登记、邮件、结帐等速度快、效率高。近年来，在国际旅游业务中，网上旅游销售已逐步形成，前景看好，必将在未来的旅游业占主导
地位。据1998年国际权威组织调查有70％以上读者光顾过与旅游相关的网页，查阅各种旅游有关项目。通过网络预定系统来推销自己产品的旅
游接待地从1997年的37％猛增至1998年的75％。因此，我国应尽快形成中国旅游资源信息库，面向整个国际旅游市场，这将成为一个低成本、
高效益、高价值的服务产业。向国际旅游市场提供有关旅游信息，其中包括：行――航空、铁路、汽车和水上客运情况等，最新的交通时刻表
、各班次票价、折扣、客满情况和预定信息；住――房间设施及价格等；游――风景、历史文化名胜等各游览观光线的介绍和照片、票价、各
级资源点管理部门；食――特色食品、与此相关的风俗风情及饭店介绍；娱――各地娱乐场所、特色旅游项目；购――旅游地的商品供应情况
、特色商品介绍、照片、价格等，并可随时进行网上零售贸易，同时包括旅游社的业务经营状况等。
    启示之四：我国旅游业必须进一步扩大对外开放。知识经济时代将实现全球经济一体化。从我国旅游业今后发展要求及国际旅游业发展趋
势来看，旅游业仍必须在更大范围内对外开放，以真正进入国际旅游服务贸易市场，在更深程度上与国际市场形成对接，全面参与国际竞争。
为此应：（1）以推动旅游资源的开发为中心， 进一步完善旅游业的对外开放和吸收外资新格局，旅游业的开放和开发重点应转向资源的综合
开发上来。（2）扩大旅游业市场开放范围， 主要是放开外商投资举办合资旅行社的经营市场。（3 ）进一步放开旅游业相关产业的业务经营
权，主要是商业、交通等。（4）扭转旅游资源破坏性开发、 旅游项目低水平建设和旅游生态环境恶化趋势。（5 ）建立若干个国家级可持续
发展示范区，争取在国家重大项目规划和开发上接近国际先进水平。（6）建立旅游业可持续发展的运行机制和科学、 文明旅游的社会环境氛
围，以及保持与其相适应的可持续利用的资源与生态环境基础。
    启示之五：必须提高旅游业从业人员素质。知识经济的竞争是人才的竞争，旅游业的发展也必须依靠人才优势，新的管理和运作模式要靠
大量的高知识人才担负。因此，建立新的旅游经营人才和专业人员教育培训模式已迫在眉睫。这种模式必须适应知识经济时代的信息经济、数
字经济、虚拟经济、网络经济和全球化经济的模式及与之相应的旅游业模式，同时要能够适应日益缩短的知识更新周期的要求。为此，必须加
快旅游教育的改革，构建合理的旅游教育结构体系，从而培养出更多更好的旅游人才为旅游业发展服务。
【责任编辑】韦玉
    
    
    
 
