【 文献号 】1-67
【原文出处】价格月刊
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199911
【原刊页号】20～21
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200002
【 标  题 】特许经营：经济增长的新亮点
【 作  者 】颜廷锐
【作者简介】江苏连云港市计委三产处（邮编：222002）  颜廷锐
【 正  文 】
    百货公司过剩、大商场饱和、零售业和服务业竞争空前惨烈，尽管各商家用尽办法，营业额仍不断下降，种种迹象表明目前的商业形式已
不能适应这个时代的要求，于是乎有远见的企业把触角伸向了特许经营。
    特许经营一词，对中国经营者来说，最形象的例子莫过于麦当劳、肯德基了。生活中，我们许多人对麦当劳的经营模式有所闻，即你向麦
当劳交一大笔钱，然后麦当劳准许你把新店装修得与其他麦当劳店一致，发给你统一制服和包装，教你如何把已是半成品的麦当劳食品做成麦
当劳口味的成品等等，最后再按比例与你分配新店的利润。在这个例子中，麦当劳被称为特许者，而“你”被称为“被特许者”。以上的一些
感性认识有助于下面的理性认识。
    所谓特许经营是一种技术贸易形式，是指制造商品或提供服务的企业将其商号、商标、服务标志、专利、专有技术以及经营管理的经验转
止给另一家企业，后者有权使用前者的商标商号、专利、专有技术以及经营管理的方法或经验，并向前者支付一定金额的特许费。
    在特许经营活动中，由于总部是统率众多加盟店的组织，因此总部的体制在其中占据极其重要的地位，因而总部应积极妥善的处理它的机
能，其机能大致可概括为：
    1.系统开发功能。总部对其他各种机能进行有机组合的功能。
    2.教育训练与指导功能。总部应对新加盟店进行技术指导和培训，保证其与整体形象统一。
    3.促销机能。总部开展各种促销宣传活动，以促进加盟店的销售，提高特许经营体系的形象。
    4.信息机能。总部及时向加盟店提供市场信息消费动向和世界信息等。
    5.金融机能。总部进行资金援助和融资活动，对于财力弱的加盟店，总部通过与融资机关协商，采取提供担保的方式，使加盟店取得贷款
。
    我国适宜发展特许经营的行业有：
    1.快餐业
    伴随着现代文明的进步和餐饮劳动的社会化，快餐业日益扩大，已成为一种新兴产业。据国家统计局资料，1995年全国快餐网点28万家，
专业快餐公司400家，加盟连锁店2000多家，年营业额300亿元，占全国餐饮业营业总额的四分之一。
    随着我国社会经济的发展，居民消费水平的不断提高，生活节奏的逐步加快，人们的时间观念以及追求社交、生活质量观念的提高，必将
导致我国快餐业市场需求十分巨大。
    而目前我国28万家快餐企业中，大多数企业仍然实行单体经营，前店后厂，规模小，难以取得大批量生产，而要加快我国的快餐业，必须
走降低成本、规模经营、扩大市场之路，转变生产和经营方式，变靠单体经营的个人技术、独门独户，转向建立科学的管理、工厂化生产、连
锁经营的现代快餐企业制度，在这个重大转变过程中，充分运用特许经营形式，对于降低成本、发挥规模效应、迅速扩大市场、壮大公司实力
有着重要意义。
    2.服装业
    我国是一个纺织与服装生产大国，服装纺织业是国家重要产业。但是长期以来，我国服装业一直大而不强，中高档服装市场几乎被进口品
牌和三资企业的产品所占领，国产服装在与洋品牌服装的竞争中常处于被动地位，缺乏国际竞争力。因而在抓好服装的质量、设计的同时我们
应注重生产与流通相结合，走名牌服装发展之路。国外服装业发展中利用特许经营较为流行，这种形式常见的为各种服装专卖店，服装特许经
营的形式可以有两种：
    (1)服装生产企业主导型的特许连锁经营，即以服装厂家的名牌服装产品为主导，吸收中小企业加盟发展该品牌的特许经营，达到迅速占领
市场的目的；
    (2)零售主导型的服装特许连锁经营，即以知名零售商为主导，经营多家服装厂家的服装品牌，以特许经营方式吸收中小零售商加盟，形成
具有自己经营特色的连锁店。
    目前，国内一些知名企业已涉足服装特许专卖方式，如三枪、雅戈尔、开开、杉杉等，专卖店统一布置、统一管理、统一配送，以整体形
象推出国产名牌服装。
    3.家政业
    目前，我国家政业发展相对滞后，难以满足日益扩大的市场需求，存在的问题主要是：家政业缺乏有效的组织和开发，缺乏先进的市场营
销经验；已有的家政公司多数规模较小，利润太低，知名度不高，可信度差，业务难以做大。
    解决家政业发展中存在的问题，使得企业迅速发展，关键在于家政公司必须取得一定规模，形成规模效应，目前，在国外采取特许经营发
展家政业在整个连锁业中占有很大比重，我国家政业应借鉴国外的发展经验，走特许经营的路子，把服务内容规范成可实际经营的样板程序，
吸引中小企业加盟，通过广告宣传、统一标识、统一服务、统一经营、统一管理来降低成本费用，迅速占领市场，取得规模效应，加快家庭服
务企业发展壮大。
    4.汽车业
    在汽车销售业方面，世界著名的通用公司（汽车经销商）就是通过特许经营赢得了市场。在我国，前不久，上海汽车工业销售总公司通过
借鉴国外轿车厂商营销网络建设的先进经验，深刻领会了特许经营理论的精髓，全面推进“特许经销商制度”，制定了详细的“桑塔纳特许经
营文本”。上海汽车工业销售总公司的这一做法走在了全国汽车行业的前列。
    汽车作为高附加值耐用消费品，售后服务尤为重要，它在使用过程中需要经常性进行加油、养护、维修、保养，而目前，我国汽车服务业
发展较为缓慢，呈现无序竞争状态，缺乏统一管理，统一规划，汽车服务行业的落后制约着我国汽车业的快速发展。
    解决我国汽车服务业发展中存在的问题，采取特许经营方式，壮大服务企业规模，降低经营费用，不失为较佳选择。即由实力雄厚、规模
较大、在汽车服务业上具有特定技术的企业成立连锁总部，把经营较为成功的服务产品、技术和信息产品规范成可实际经营的样板程序，然后
发展加盟店，通过集中采购汽车零配件等实现统一进货，实现服务标准化、经营专业化、管理规范化，共享规模效益，不断促进企业及加盟店
发展。
【责任编辑】徐光熙
    
    
    
 
