【 文献号 】2-1515
【原文出处】江西社会科学
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200007
【原刊页号】80～82
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】信息经济时代跨国公司组织变革与发展
【 作  者 】徐磊/倪大榕
【作者简介】徐磊：共青团中央学校部，北京  100051；倪大榕：南京大学国际商学院，江苏南京  210093
    徐磊（1974―），男，江苏盐城市人，现为南京大学管理学院政治经济学硕士研究生；
    倪大榕（1970―），男， 江苏无锡市人， 现为南京大学国际商学院MBA硕士研究生。
【内容提要】现代经济以信息革命和全球化为特征，跨国公司在此潮流中扮演着重要角色。本文从现代经济信息革命入手，介绍了跨国公司的
组织调整与变革动向，并为中国企业国际化经营提出借鉴之处。
【关 键 词】信息经济/跨国公司/组织变革
【 正  文 】
    ［中图分类号］F49  ［文献标识码］A  ［文章编号］1004―518X（2000）07―0080―03
            一、信息技术对企业组织的影响
    随着信息技术的迅速发展和广泛应用，有关信息技术与组织变革之间的关系，已成为信息系统和组织理论中人们关注的重要问题。被称为
现代组织理论之父的巴纳德（Chester I Barnard）， 曾在其名著《经济的职能The function of Executive 》中阐明了组织成立的三要素，
即“（1）信息传递（2）共同的目的。”他将“信息传递”列为组织成立三要素之首，可见对信息传递的重视。他是在计算机诞生之前，最早
地认识到信息传递对于组织的重要意义的企业家和组织理论家。
    从现代科学系统论的观点来看，企业组织又可以被看作是复数的决策主体（个人或组织）编织成的一个传统正传递系统。而今日的担负信
息的处理、贮藏、传递的现代信息技术，正是它构成了组织成立三要素之一的信息传递的技术基础。因此，我们甚至可以说，现代信息技术已
成为决定企业组织的形态、企业组织的存亡的最重要的因素之一。
    早在20世纪50年代，经济学家曾经预言：信息技术的发展会促使组织发生巨大变化。从50年代到现在，组织结构已发生了重要变化，尤其
是进入80年代以来，组织的变革与创新已成为世界性的潮流，其中，信息技术的进步起着重大的作用。
        1、信息网的大规模化与组织线的模糊化
    在信息技术发展的初期阶段，企业的信息系统多限于企业内部，往往是封闭式的（如 MIS， Managemet   Information   syste； DSS，
Dicision Support System等 ）。而在今天，信息网日益大规模化，它逐步超越企业、产业、地区的范围，甚至超越国界的地球规模的信息高
速公路GII构想也已进入实施阶段。这就使得企业的管理者、 技术人员以及其他的组织成员，比较容易打破企业之间、产业之间、地区之间，
甚至国家间的壁垒，进行各种信息交流，共享信息资源。企业的经营活动将越来越不受时间和空间的局限。因而，企业组织的界限不再象过去
工业技术时代那样清晰可辨。说企业是一个存在于某一地理位置，由人、厂房、设备，资金等构成的实体，不如说它是一个由各种要素和机能
组成的系统。企业作为一个大规模的现代信息传递网，能够比较容易地使自己企业中的某一种要素或某几种要素，与其他企业系统中的某一种
要素或某几种要素相结合，构成高层次的机能，形成新的生产力，近年来，国外的许多制造企业，将自己的工作中心放在产品开发和设计等关
键工序上，而将加工组装等工序，委托给外部企业的作法，便是其中的一例。
        2、“多对多式”的信息传递方式与组织的水平化
    今天，发达国家信息传递方式已经由单向的“一对多式”向双向的“多对多式”转换。联网后的各信息处理之间的关系，不再是纵向的主
从关系，而是水平的对等关系或是纵横交错的对等关系。这些联网后的信息处理主体，既是信息的接收者，同时也是信息的发出者，在以“多
对多”的“单向”为主的信息传递技术条件之下，自上而下，层层管理，即所谓的“金字塔”式的阶层组织与当时的信息传递技术是相适应的
。但是在今天双方向的“多对多式”的信息传递技术条件之下，传统的阶层组织已经越来越难以适应。建立在新的信息传递技术之上的企业组
织，将越来越通过水平，对等的信息传递来协调企业内部各部门、各小组之间的活动。组织的形态，正在从“阶层化”向“水平化”的方向转
变。
            二、跨国公司竞争力及组织变化
        1、竞争力变化
    跨国公司的产生和巨大发展主要是在工业经济时代，因而前面所列举的它们竞争力源泉也有明显的工业经济时代的特征。而随着工业经济
时代进入后期，一般商品和劳务由短缺转向过剩，企业间竞争日趋激烈，消费者的偏好也由同一转向多样。这些前所未有的变化，对跨国公司
的旧有竞争力源泉的出了挑战，而应对这种挑战的唯一途径，就是转向知识管理。
    首先，大规模生产无法满足消费者日益增加的多样化、差异化产品的要求。随着工业革命的日趋成熟，经济过剩已经成为经济发展的主要
特征。大规模生产具有由规模带来的成本优势，但是它和多样化、差异化的产品生产所要求的柔性生产发生矛盾。
    其次，无形资产的形成机制表现出极大的局限性。创新能力有赖于在研究与开发上的持续不断的投入。从技术和市场来说，创新带有很大
的不确定性或风险，且周期较长，而在信息经济时代，差异化产品和服务需求对创新周期的要求越来越短。因此，基于跨国公司内部的创新模
式，无论是在风险承担能力和创新周期上，都无法适应信息经济的要求。
    再次，信息经济企业对金融资本的依赖下降，融资优势的权重迅速变小。信息经济时代，知识要素在企业的经营中起着重要作用，知识资
本是企业资产构成的主要部分。据统计，1995年美国许多企业的知识资本占总资产比例已达60％，微软公司的价值构成中，知识资本的比例高
达98％。此外，发达国家风险资本市场（Ventural Capital Market ）的高效运作，使得知识型企业对中介性融资的依赖日趋下降，转而通过
风险投资获得更低成本的资金支持。
    以上分析可看出，信息经济的到来，一方面使跨国公司在工业经济时期所取得的传统竞争优势被不同程度地弱化，另一方面要求它们在信
息经济的环境下，取得新的优势，以适应竞争和发展的要求。在这个背景下，知识要素构成了跨国公司调整其竞争战略的直接动因。
        2、组织变化
    组织关系到跨国公司内部的结构、部门与部门、人与人之间的正式关系。80年代西方跨国公司曾经历过以减人增效为特征的组织变革热潮
，90年代以来它们又纷纷加强组织结构调整力度，掀起了新一轮的热潮。1995年底全球500 家最大的跨国公司都不同程度的进行了组织结构的
调整。调整的热潮至今在延续，调整的背后有明显的知识因素的推动。
    随着信息技术的高速发展和经济全球化的加速，众多跨国公司内部信息交流渠道通畅，管理协调手段日益先进。从外观上，其时代特征表
现为战略联盟、并购浪潮及研究与开发的全球化趋势，而内观其组织结构，也出现了崭新的发展趋势，其目的是为了顺应信息时代国际化经营
管理的要求。
    （1）变“扁”和变“瘦”：基于信息时代的组织结构再造
    信息时代微电子技术的发展、信息处理技术的进步，使得公司中工人与管理人员的职责不再分明，这就对传统金字塔型从管理组织结构提
出了挑战。信息技术的进步，通过计算机参与决策的管理，加快了信息的收集、传递和处理，缩短了组织结构的高层与基层之间的信息传递距
离，提高了决策的速度。面对这种信息技术的发展，生产指令可以一步到位，现代公司需要更多能够明确领会高层管理者的意图，而不是象在
传统的公司中，工人仅仅是执行自金字塔顶层层下达的命令。据《幸福》杂志对一千家大企业进行调查发现，几乎一半的企业已经拟好彻底改
变传统纵向管理体制的计划，以最新的信息技术为后盾，为寻求低成本、高效率、重人性、讲团队、精干、灵活、机动而有能实现规模经济优
势的新体制，让传统的组织结构变“扁”、变“瘦”。具体表现为：
    第一：所谓变“扁”，就是指形形色色的纵向结构正在拆除，中间管理阶层被迅速削减。据预测，美国现在一般公司的管理层有11―13层
，今后将会减少1／3左右。而中间层管理人员将会削减10％―14％。比较理想的组织是，在最高层只保留一个精干的高级经理小组，以发挥在
财务、人事等方面的辅导作用。目前，世界上许多跨国公司都在进行着这方面的组织改造，力求压缩中间和管理层次，使信息流更加快捷、通
畅。1994年6月， 美国阿莫科公司宣布公司组织重造方案：取消三个子公司和总公司直接领导下面的十几个企业单元，大大压缩了管理层次。
    第二：所谓变“瘦”，是指组织部门横向压缩，将原来企业单元中的服务辅助部门抽出来，组成单独的服务公司，使各企业能够从法律事
务、文书等各种后勤服务工作中解脱出来。在阿莫科公司1994年组织机构重建中，总公司和个人企业单元的服务支持关系，如环境、健康、安
全、采购、公关、设备服务、企业设计、企业咨询等等，全部被抽出来，成立一个共享的服务部门，使企业服务专业化。
    伴随着组织结构重造的进程，现代跨国公司的组织结构，正在逐步转向横向管理体制的网络型结构。如果说金字塔型结构是制造业时代代
表性企业结构，那么网络结构则是信息时代的代表性组织结构。因为这种结构能够有效地实现知识的交流和才能的发挥，企业将上下级之间实
行命令和控制，转向以知识型专家为主的信息型组织。现代公司的组织协作需要大量的专家通过（例如E―MALL 等）高效率的信息传送途径来
传达指令，互通信息，于是中间人员往往多余，信息技术使公司更加透明。由于较多的横向协调关系取代较多的纵向关系，公司管理的民主化
程度进一步提高，传统上研究、开发、制造和销售的前后步骤也由于基于信息化的组织结构支撑而逐渐趋于同步，各环节专家们从新产品的研
究开发到推向市场销售，都始终处于一个网络中而密切合作。这样的组织结构，既确保了总公司总体经营战略的实施，又精简了机构，减少了
管理层次，提高了公司运作的灵活性，进而提高了效益。总公司在对下属公司实施有效管理和控制的同时，又最大限度地激发了各子公司的主
观能动性。增加了他们的责任感，充分体现了“分散经营、集中调控”的管理原则。
    （2）全球网络――现代跨国公司组织结构的新发展
    网络组织的最大特色是流程短，流程不重合而使信息充分，失真度小。网络组织结构由两个部分组成：一是战略管理、人力资源管理、财
务管理与其他功能相分离，而形成一个由总公司进行统一管理和控制的核心；二是根据产品、地区、研究和生产经营业务的管理需要形成组织
的立体网络，这一网络具有柔性，即网络中机构的重要性随项目性质而变化。在这种组织结构下，核心控制点的设置主要是为了使管理的网络
流程路径变短，使其有适当的集中性。网络型组织结构虽然由矩阵型组织结构发展而来，但在内部关系处理上简单得多，它保持了单向的责任
链，一个核心控制点只有一个经理，从而保证了整个系统运行的效率。特别是它着眼于建立丰富的有感召力的公司远景目标，着眼于有效的管
理过程而不仅仅是结构上的设计，更关注于发展员工的能力。
    现代公司网络化组织结构，意味着一个个大公司正成为小企业的集合，它的中心负责全局战略计划的制定和提出，并将各个部门、子公司
联络起来。网络上的各个联络点，往往具有充分的自由权，可以视如一个个小企业、它们又与其它网络建立着某些经营业务上的关系。于是就
全球范围来看，没有公司的“内”、“外”之分，只是距离公司战略中心地理上的远近之别而已。如此联系又扩展到另外的战略中心，后者又
同其他集团相联系，正以不可阻挡的力量冲击着传统的金字塔的组织结构。这意味着现代公司的组织结构，正由稳定的“金字塔”型的组织结
构，转向适应性强的网络化组织结构，以顺应全球化和信息化对经营管理的更高要求。
    ［收稿日期］2000―05―08
    
    
    
 
