【 文献号 】2-325
【原文出处】山东金融
【原刊地名】济南
【原刊期号】199901
【原刊页号】5～8
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199904
【 标  题 】知识经济与现代金融
【 作  者 】赵军成/梁长海/丁延生
【作者简介】赵军成  梁长海  丁延生  作者工作单位  中国人民银行济南分行所在地  济南市  邮编  250001
【 正  文 】
    世纪之交的人类社会正在进入一个崭新的经济时代――知识经济时代。以知识为基础的经济发展模式越来越受到经济界、科技界、教育界
、金融界的关注。金融是现代市场经济的核心，也是未来知识经济的核心。知识经济的发展离不开金融的支持，同时金融也要尽快适应世界经
济一体化、商业竞争国际化、信息传递高速化的要求，大力促进知识经济的发展。因为两者是相互依存、相互影响、相互促进、共同发展、密
不可分的关系。这是知识经济发展对现代金融的客观要求，也是传统金融向现代金融发展的必然趋势。面对知识经济浪潮的冲击，现代金融业
理应抓住新的机遇，迎接新的挑战，抢占新的制高点，以迎接知识经济的到来，跟上知识经济发展的步伐，并为我国知识经济的发展提供全方
位、大力度、多功能、高效化的金融服务，要认真汲取国际现代金融业的经验教训，并紧密联系我国金融业的实际，卓有成效地从以下五个方
面进行有益的探索。
            一、坚持以教育为基础，实现智力的高层次化
    知识经济时代的国际竞争，实质上是高科技的竞争，是知识的较量，归根到底是教育的较量。一个国家如果没有现代化的教育，就没有先
进的科学技术，就没有参与世界竞争的资格，就无法自立于世界民族之林。我们迈向21世纪的知识经济，需要一种新的经济战略，而实现教育
领先将比以往任何时候都更为重要。知识经济向世界又提出了一个极为严肃的问题，这就是教育万万不可滞后！因此，必须坚持以教育为基础
，实现教育优先战略，建立系统的、科学的知识工程，这是知识经济发展的客观必然要求。
    一是抓好基础教育。教育是百年大计，基础教育又是教育之基础，只有基础教育的水平提高了，知识经济的发展才能有后劲。可以说，21
世纪将是教育的世纪，而抓好基础教育的关键是增加教育投入。因此，必须站在未来知识经济的高度，全面认识跨世纪基础教育的使命和作用
，以更广阔的视野，积极探索具有中国特色的基础教育发展新路。各级领导要真正对教育重视起来，政府投入要到位，舍得本钱办教育，这是
优先发展教育，实施科技兴国战略的基本保障。根据《中国教育改革和发展纲要》的要求，到本世纪末，国家财政教育经费的支出应占国内生
产总值的4%。
    二是抓好素质教育。1970年联合国教科文组织曾提出一个“读书社会”的概念，旨在全社会形成人人读书的书香气氛。我国在1997年由中
宣部等9部委发出了“知识工程”的倡议，是以倡导读书、传播科学知识、推动社会文明与进步为目的的一项社会文化系统工程，这是和党中央
“科技兴国”的战略方针完全一致的。只有知识工程真正建立起来，知识经济才能有广阔的发展空间。
    三是抓好技能教育。这是革新技术、提高工作效率和水平的关键。为此，要改革现行的教育体制和教育手段，提高成人教育的层次，把成
人教育变为真正的技术能力教育，全面提高教育的效能和水平。
    四是抓好终生教育。随着知识经济的兴起，发达国家不仅将教育视为“立国之本”，还重视在职培训，甚至重视终生教育。
    金融教育包括素质教育、技能教育和终生教育三个方面。当前要在金融系统创造一种良好的“读书”氛围，同时改进金融教育方式，坚持
多层次和多样性的培训原则，灵活多变，注重实效。对在职干部职工培训要脱产与不脱产相结合，定向与定量相结合，短期与长远相结合。采
取个人自学、组织办班、派出进修、到国外深造，参加国内外学术会议、讲座、考察、函授、刊授等灵活多样的形式，接受继续教育，获取新
的知识。使金融教育跟上知识经济发展的步伐，实现智力的高层次化，全面促进金融业的创新和发展。
            二、坚持以科技为关键，实现服务手段的电子化
    现代金融业是一个既生产金融产品、又提供金融服务，既竞争激烈，又高风险的行业。而且作为现代经济的核心，在全球经济一体化、金
融全球化的大趋势下，金融业迫切需要高科技的武装，尤其是在我国经济金融日益融于国际金融经济的今天，迅速发展和应用信息科学技术、
软科学技术，已成为金融提高竞争力和实力、争取效益最大化、防范金融风险、提高货币政策和金融监管有效性、促进金融业健康稳定发展的
重要手段。
    对于我国金融业来说，知识经济在现代金融业中已显端倪。这集中表现在：货币形态正在由实物货币向电子货币方向转变；银行概念正在
从实体银行向虚拟银行方向渐进；服务方式正在由传统的收、支、存、放、点票、记账向多元化的高深科技服务手段发展。金融坚持以科技为
关键，就是要强化金融工程建设。所谓金融工程，是金融机构为适应市场的需要，设计、开发、生产新的金融产品和金融工具的工程，是对信
息技术、产业技术、金融资产运作技术综合利用的工程，是对社会资本进行优化配置的工程，是金融机构为最大限度获取利润、控制和防范风
险的工程。因此，金融工程是在市场经济条件下，金融机构利用知识经济的软科学技术实现金融创新的具有知识经济行为的系统工程。它出现
于50年代，进入80年代以后，随着计算机科学、远程通讯、自动控制技术等知识经济内容广泛融入金融行业，金融工程在西方发达国家得到迅
速发展。但在我国尚处于认识和发展的初级阶段，与西方发达国家相比，有很大的差距，这无疑会降低我国参与金融全球化和与国际金融接轨
的能力。同时，还要大力发展金融科技，全面提高金融业的科技装备水平。要千方百计加大金融科技投入，加快金融电子化发展的步伐，充分
利用现代网络技术，大力发展网络银行，为经济发展提供高效、快捷、优质的金融服务。特别是各级金融部门要进一步加大科技贷款的投入，
这要作为贯彻落实党和国家关于科教兴国的重大战略措施来对待，建议国家从今年起科技贷款的比例在现有基础上每年递增一至两个百分点。
            三、坚持以创新为灵魂，实现金融业务的多元化
    创新是知识经济的灵魂，而金融创新则是知识经济与现代金融结合的纽带。金融创新是指金融领域内部充分运用现代科学技术，以系统原
理为基础在金融制度、金融工具、金融市场、金融服务等方面的全面创新。在西方发达国家，金融创新已成为金融业发展的重要支撑。比较而
言我国金融创新的各项内容还不够完善。突出表现在：一是长短期资金市场出现非均衡发展，资本市场发展相对较快，货币市场却发展迟缓。
二是金融市场主体发育不全。银行的非商业化及企业的非企业化，使我国的银行和企业缺乏必要的约束，其经营行为往往违背市场规则，进而
成为扰乱金融市场正常运行秩序的重要因素。三是金融工具及技术装备水平相对落后。因此，必须从以下四个方面加大我国金融创新的力度。
    第一，金融体制创新。创新作为知识经济的灵魂，制度创新是关键环节，突破金融抑制就要实行金融深化，尤其是金融体制的深化，在我
国的金融深化过程中，关键是要把银行办成真正的银行。为此，要加快国有银行商业化改革的步伐，未雨绸缪，长远规划，调整经营战略，重
点是职能转化和机制转轨，实行规模经营，以适应知识经济的要求。同时，深化中央银行体制改革，增强中央银行制定和实施货币政策的权威
性，加强对金融机构实施有效监管的独立性，为中央银行独立实施货币政策创造条件，尽快形成符合现代市场经济发展的金融制度体系。
    第二，金融科技创新。面临知识经济的挑战和国内、外两个方面的竞争，我国的金融业必须加大科技投入，充分运用新兴的信息技术，并
以此作为金融业务的载体，提高金融数据的传递速度，促进支付手段的便利性与安全性。当然，金融科技投入必须坚持效能、效用、效率、效
益相统一的原则。目前，人民银行可考虑牵头组建银行业的共享技术及信息系统，防止银行业基础设施及科技投入的分散及重复建设，提高金
融科技资金的投入产出比率。
    第三，金融产品创新。知识经济时代的金融竞争，是知识的获得、占用、利用的竞争。金融机构要提高竞争力，就必须提高获取知识与应
用知识的能力。为此，我国金融业，特别是商业银行要时刻关注国际现代商业银行发展的新动向、新技术、新产品，享受后发性优势，并结合
自身的实际，引进适合中国实际的新产品，同时，还要改造、创新自己的金融工具。目前，我们要积极创造条件，发展风险投资，建立适应中
国国情的风险投资基金，为我国高新技术产业发展注入新的活力，创造新的经济增长点。同时，大力创新信用工具，创造新的金融产品，促进
金融资产质量的提高，充分运用好信贷资金引流效应，调整经济结构，实现资源合理配置。
    第四，银行重组创新。知识经济的全球化推动了全球金融的一体化进程，掀起了新一轮的全球性的金融兼并重组浪潮，超大型及复合功能
型银行的出现，把金融市场的竞争水平及能力提高到了一个全新的层次。我国金融业应当从更高、更深的程度和层次上，去认识知识经济可能
给我国金融业带来的机遇和挑战。就银行兼并重组而言，在我国已不是新鲜事物，但只能说是撮合式、“拉郎配”式的行政性兼并重组。但随
着我国法律、法规的健全，银行业的兼并重组，要按照市场原则和法律程序来完成，一些新兴的商业银行，可以根据自己内在发展的需要，通
过兼并重组，加快自己的发展进程，更好地发挥其促进我国经济向知识经济发展过渡的助推作用。
            四、坚持以信息为导向，实现传递方式的高速化
    信息是知识经济的血液，信息技术产业是知识经济的主要产业。信息技术的特征是数字化、网络化和信息化，其中，数字化是技术特征，
网络化是实施途径，信息化是要达到的目的。在知识经济社会中，知识作为一种重要资源，只有通过信息广为传播并为更多人分享时，才能大
大提高其价值。所以信息是国家生存与发展的导向因素。哪个国家掌握了众多信息特别是高科技信息，哪个国家就会取得经济发展的主动权和
国际竞争的优势。目前，信息经济这个概念正在为更多的人接受、熟悉和受益，并且已经成为知识经济发展的前奏，在构成知识经济的高科技
体系中，信息技术发展最快，且已成为较为完整的产业，如美国信息产业已占有其国内生产总值的17%左右，跃居美国头号产业。且由于信息技
术的互联性，使其成为带动知识经济发展的引擎。现代金融是一个高风险的行业，金融机构的不稳健、金融监管的软弱、不断的金融创新、以
及金融的全球化，在掌握的信息不完全、不及时的情况下、尤其是当前全世界有一万亿美元的游资在横冲直闯的找出路，有两万亿美元游资在
各国银行间转来转去的情况下，很容易形成金融风险进而演化成金融危机。1997以来的东南亚、日本、俄罗斯以及近期全球的金融危机充分证
明了这一点。
    从我国的实际来看，多年积累起来的金融风险也日益暴露出来，主要表现为金融业信贷资产质量持续下降，不良贷款数额大、比例高，而
且仍呈上升趋势。由于中小金融机构资产规模小，不良贷款率高，加之应收未收利息大量增加，致使一些城乡信用社出现大量亏损。因此，金
融作为现代市场经济的核心，金融安全作为经济安全、国家安全的重要组成部分，在知识经济的发展过程中，金融必然首先成为集约性、高增
值性和高技术性的知识经济的前沿领域，金融业的信息化，是金融发展的客观要求，也是推动金融发展的重要动力。信息是银行科学决策的基
础。决策贯穿于银行经济活动的全过程。科学决策是银行最根本的目的要求，是银行防范风险、提高效益的重要途径。而科学决策则需大量信
息加以培植，这就是说信息是银行科学决策的基础。因此，银行科学决策，必须在信息――决策――再信息――再决策，反复循环过程中得到
进一步深化。为此，必须加快我国的金融信息化建设，从战略高度充分认识金融信息化建设的重要性，增大对信息技术的投入。切实加强对金
融信息化建设的统一规则，对涉及整个金融业的金融信息网络，应统一规划，协调建设，最大限度发挥信息技术投入的作用。各金融机构要全
面提升信息部门的地位，加强对系统内信息资源的统一管理，增强信息的共享性，避免信息资源的流失和浪费。并高度重视开展对各系统软件
及金融业务应用软件的开发能力，可以说，软件开发水平对提高金融机构服务水平和业务拓展能力更具重要性。
            五、坚持以人才为保障，实现人才的高素质化
    知识经济是知识在社会财富创造中起主导作用的经济，它的核心和推动力是掌握了现代科技知识的人，人才已成为金融业发展水平的决定
因素。就银行本身的业务而言，传统的存贷汇业务将逐步向知识密集型、附加值高的中间业务发展。由于消费者知识水平的不断提高，对于金
融产品流动性、收益性和风险性的喜好不同，要求金融机构提供个性化的高水平金融产品，特别是消费者可以通过网络对各家银行的产品进行
比较，使银行面临更大的竞争压力。银行要在竞争中取得优势，就必须不断进行金融创新，而这些创新必须依靠知识资源。知识经济的基础是
知识，它的关键是具有知识的人才。纵观世界科技经济和社会发展趋势不难看出，经济竞争的背后是科技的竞争，而科技竞争的背后是人才的
竞争。在知识经济大潮中，谁拥有了人才的优势，谁就拥有发展的优势，就会在激烈的竞争中处于主动领先的地位。人才已经成为现代金融业
发展最重要的直接资源和驱动力。在知识经济时代银行参与竞争的主体、方式、手段、观念都发生了深刻的变化，人才已经成为竞争的主要对
象和手段。
    因此，金融业应当树立“科学技术是第一生产力”、“人才是第一资本”的观念，确立以金融人才资源开发为中心的发展战略，将整体性
人才资源开发作为一项重要战略任务来抓。真正形成“尊重知识、尊重人才”的良好风尚，创造人尽其才、人才辈出的良好环境。人才要靠精
心的培养、合理的使用来充分激发他们的积极性和创造性，建立和完善发现人才、培养人才、使用人才和激励人才的机制，使一大批知识、技
术创新方面拔尖人才脱颖而出。努力造就一支思想境界高、知识面广、专业造诣深、创新意识好、适应能力强，政治合格、业务过硬、作风优
良的复合型的金融干部队伍，特别要下大气力，采取得力措施，选拔培养一大批既懂经济，又懂金融；既懂宏观，又懂微观；既懂专业，又懂
法律，具有决策能力、指挥能力、协调能力、管理能力，能够驾驭全局，率领广大干部职工坚定走有中国特色社会主义道路的高级金融管理人
才。
    
    
    
 
