【 文献号 】2-1517
【原文出处】中南财经大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200004
【原刊页号】44～47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】东亚国家和地区经济发展中的结构性问题
【 作  者 】李平/宫芳
【作者简介】李平：南开大学  国际经济贸易系，天津  300071；宫芳：东北财经大学  政教部，大连  116025
    李平（1969―  ），男，浙江宁波人，南开大学国际经济贸易系副教授，经济学博士；
    宫芳（1962―  ），女，辽宁大连人，东北财经大学政教部讲师。
【内容提要】东亚国家和地区的经济增长在世纪更迭之时面临着新的挑战，当前制约其经济持续增长的主要问题是经济结构的应变性。尽管东
亚国家和地区已经就其滞后的经济结构作了不少调整，但是在许多方面尚存在着不利于其实现经济高速增长的成分。东亚各国和地区经济结构
中所存在的问题，在某种意义上，也是中国应该正视和亟待解决的问题。
【关 键 词】东亚/经济结构/经济增长/中国
【 正  文 】
    中图分类号：F13.31    文献标识码：A      文章编号：1003 ―5230（2000）04―0044―04
    根据经济发展的水平，东亚地区既有以日本为代表的经济发达国家，也有新兴工业化国家和地区，还有包括东盟和中国在内的发展中国家
。东亚地区在20世纪中后期的经济表现曾经成为世界经济史上的佳话，但是“东亚奇迹”也随东亚金融危机的冲击而破灭。事实上，东亚地区
的“经济危机”是内生的。其长期以来经济高速增长赖以维系的模式，主要是各国和地区各自的出口导向型经济战略以及各国和地区间的经济
发展的传送机制――“雁型模式”，从本质上分析，具有显著的冲突性和短期性特征。上述模式具体体现在各国和地区的经济结构上，即其现
存的经济结构正好客观地反映了这种长期凭借的模式。东亚各国和地区的经济结构问题是制约其经济继续高速增长的主要症结，也是东亚地区
重新审视整体发展模式的基本出发点。东亚其他国家和地区的经济结构问题，于中国而言，不仅具有客观的参照性，同时也具有重大的借鉴意
义。
    在世界经济史上，发达国家在经济发展中往往起着先导作用，而其经济结构一般成为物定时期世界经济发展的主导模式。作为东亚地区真
正意义上的发达国家――日本，其经济结构曾经是东亚其他国家和地区追随的样板；而其经济结构的每一次升级和调整更是东亚其他国家和地
区获得稀缺的资金和技术的主要源泉。曾经带动整个东亚地区经济增长的日本，由于种种原因，如今自身的经济结构也出现了巨大的障碍，不
仅危及了其世界“经济巨人”的地位，也给东亚其他国家和地区经济的继续增长带来了消极的影响。
    东亚地区在经济结构方面所存在的主要问题基本上根植于区域内部传统的增长机制，当然也与区域外部的经济环境存在一定程度的联系。
主要表现为：
    其一，国民经济结构比例失调，部门间发展不平衡。这是东亚多数国家和地区的共性问题。如韩国，为了大力发展重化工业，造成第一产
业投资缓慢，严重阻碍了农、林、渔业等部门的发展，粮食自给率大幅度下降；加上重化工业开工率不足，投资浪费与投资不足共存，严重制
约了经济的发展。又如中国香港，第三产业膨胀过度，房地产业的经济泡沫严重，而制造业趋于萎缩，经济具有极大的不稳定性。
    其二，投资结构隐含潜在经济危机。投资误导和投资过度，使得大量稀缺资金不断流向房地产、金融证券等虚拟市场，经济泡沫剧烈膨胀
。由于产业结构失衡被泡沫所掩盖，在短期内难以分辨真伪，丧失了及时调整产业结构的佳机，一旦泡沫破灭，长期隐患势必造成经济的剧烈
动荡。
    其三，外资利用不当，外债负担沉重。东亚大多数国家和地区的资本禀赋天生不足，大量引进和利用外资曾经促进了它们的经济增长。但
是在引进外资的过程中，既缺乏科学的预见性，又无有效的监管手段，不仅会加重自身的外债负担，同时极易丧失对国民经济发展的主导权，
使产业结构发生人为的偏离，外资的大量进出有时会危及到整个经济结构的稳定性。
    其四，出口商品结构单一。雁行模式致使东南亚各国和地区均处于东亚垂直分工体系的底层，经济增长一味地依赖生产要素的简单追加，
出口的主要是传统的、低附加值的劳动密集型产品。由于世界市场趋于饱和，经济发展带来工资成本的不断攀升，致使产品的国际竞争力不断
下降，出口产业未能有效促进经济增长。
    其五，进口依存度过高。一方面，由于基础研究和开发能力不足，需要从经济较为发达的国家引进大量的技术和技术产品；另一方面，出
口导向型经济发展战略造成东亚各国和地区对经济较为发达国家市场的过度依赖。这种贸易结构导致经济的脆弱性，无论经济波动是来自内部
，还是源于其贸易伙伴，经济发展在冲击下极易失去平衡。
    此外，基础设施建设落后、行政管理水平和素质低下也是制约东亚经济较为落后的国家和地区经济转型的客观原因。
    类似地，经过50年左右的经济结构的建构和调整，中国的经济结构已经初具规模和效益。然而，无论是从自身的经济发展考虑，还是与其
他国家和地区进行客观的比较，都可发现许多不足。在各国和地区经济发展相互依赖程度日益提高的今天，客观地剖析我国经济结构的问题与
缺陷，无疑有着重要的理论和现实意义。从总体上看，我国经济结构中存在的主要问题可以归结为以下几个方面：
            第一，产业结构。
    虽然我国的产业结构呈现出高级化的趋势，但从总体上看尚存在着许多问题，其中不仅包括我国产业结构演变中遗留的痼疾，而且包括国
际分工所造成的一些负面影响。
    1.产业总体结构变动的速度趋缓、变动方向有逆转的趋势。虽然我国产业结构变化的总体趋势基本符合产业结构演变的一般规律，但近年
来产业结构演变的速度缓慢，从20世纪80年代末至今，除第一产业变化幅度较大以外，第二、第三产业的变化不大，其中第三产业在进入90年
代后还出现了回落。第二产业的比重在90年代又有上升，回归到了改革开放初期的水平。
    2.产业的过度竞争与忽略并存。所谓“产业忽略”是指某些产业由于政策或因竞争而造成的投资规模收缩、国内需求不畅、生产能力下降
、效益整体低下的现象。其主要表现在：整个产业的产品订单锐减、生产成本不断上升、生产设备生产能力相对下降，或尽管生产仍维持正常
的状态但由于技术进步、研究开发等方面的落后而造成大量库存积压。而“过度竞争”是指由于政策导向、利润或市场需求预期的驱使，产业
内投资热度超过一定的界限、重复投资严重，造成总体生产能力过大，而由于厂商数目相对过多、个体生产能力相对过小，使整个产业的规模
经济难以实现的现象。其主要表现为：已经投产和在建项目的总生产能力大大超过当前以及今后的国内市场及可能的国外市场的需求量，造成
设备的大量闲置甚至大大超过主要原材料的可能供给量。
    近年来，我国的重工业领域的主要行业，包括船舶、化工、机床工业、钢铁工业、农用机械工业等都不同程度地处于被忽略的局面，这虽
然已经引起了管理层的注意，但制造业特别是重工业领域的制造业是很难在较短的时期内得到恢复的。而原油、原煤、木材、铁矿石等产业的
生产成本上涨速度也超过其产业的增长速度，成为与国外同类行业大相径庭的成本递增行业。这不仅在于资源的过度开采，而且由于长期非理
性的倾斜产业政策对其所造成的忽略所致。有人认为矿业等行业的衰退是符合自然规律的，但是如果考虑到大国经济对于资源禀赋的依赖性，
这种局面是十分令人担忧的。
    与之相反的是轻型汽车、彩电、电冰箱、家用空调器、棉纺织品、服装、轮胎、铝型材以及近来的传真机、电话机、玻壳、复印机、电梯
等许多轻工制造行业都出现了过度竞争。当前我国宏观经济所出现的供大于求、通货紧缩等现象，究其根源，轻工制造业的过度竞争便是主要
因素之一。
    3.产业素质较低。所谓产业素质是产业及其提供的产品和服务的质的方面的总称。它是产业整体素质的反映，既包括微观经济中产品、服
务、企事业单位和产业组织的质，又反映宏观经济中产业结构的质，而且这二者是互为因果的。产业素质的高低主要表现在适应市场需求变化
的产品的服务质量、花色品种、性能、成本费用等诸方面。从我国当前产业素质来看，存在着产品和服务水平普遍较低、经济效益总体较差、
技术设备较陈旧、管理水平较低、产业组织结构分散、产业结构总体低度化等主要问题。
    4.农业基础脆弱。农业是国民经济的基础，农业、农村和农民问题，始终是一个关系我国经济发展和社会安定的重大问题。建国以来特别
是党的十一届三中全会以来，我国农业虽然取得了历史性成就，以占世界7％的耕地养活着占世界22％的人口。 但同我国工业及城乡居民生活
水平不断提高的要求相比仍是滞后的。农业基础的薄弱主要体现在：自然资源不足，空间分布不均；生产力发展水平低下；农产品人均占有量
不高；农业抵御自然灾害及市场风险的能力十分低下。
    以上所述的结构失衡已给改革与发展带来了严重的影响。一方面，它影响了国民经济的稳定、协调发展，阻碍了改革的进一步深化；另一
方面，它使经济陷入“膨胀――紧缩――再膨胀――再紧缩”的不良循环之中，给经济的宏观调控带来了许多新问题。
            第二，投资结构。
    1.投资使用的分散化问题。近年来，随着改革开放的深入，投资来源越来越呈现多样化。这种变化可以说是利弊参半，其有利的一面在于
它调动了一切可能调动的资金用于建设，而弊端在于它造成了资金使用的分散化。其后果主要表现为以下几个方面：（1 ）重复建设的现象严
重，致使许多项目规模过小，生产成本居高不下，因而效益严重低下。比如在轿车行业，据统计，早在90年代初，我国的轿车生产企业数就已
超过美、日、欧洲等主要汽车生产国的汽车厂家数的总和，而全国的汽车总产量尚不及国外一个大型企业的产量的一半，这样的小规模、分散
化经营的效益可想而知。（2）资金大量流向非生产性领域。 投资的分散化使企事业单位能够有足够的资金支配权，缺乏严格的控制和管理，
在公有领域，短期行为忽略了企业的利润最大化的长期目标，福利设施等非生产性建设增加。（3）国家的重点项目得不到足够的资金， 造成
国家重点工程的拖期甚至搁浅。
    2.对国有大中型企业的更新改造的投资不能满足经济发展的客观要求。
    3.高技术产业的投资不旺。近年来对于交通运输、邮电通讯业的投资快速增加，能源和原材料等基础工业的投资也有所加强，90年代初期
出现的基础产业投资不足、加工产业投资过旺的矛盾有所缓解，但对于高技术产业的投资尚未达到应有的规模。在发达国家正着手迎接知识经
济到来的今天，我国如不能对这些产业的创新和发展提供足够的资金，就将越来越处于不利的地位，与发达国家之间的差距就将不断拉大。
            第三，消费结构。
    1.城乡消费水平差距的不变性。消费结构中存在差异性主要体现在：城乡之间消费水平的差距；城市中各消费阶层之间消费水平的差距。
1978年后各年城乡居民的消费水平相差很大，消费水平指数基本上没有很大的变化。到1997年城乡居民消费水平之间的差距仍未得到改善。城
镇中各消费阶层的消费水平则不但未得到改善，反而不断拉大。城镇居民的生活水平虽然在很大程度上得到了普遍的提高，但消费水平的两极
分化的现象也越来越严重，在许多消费者尚为日常生活的开支而捉襟见肘的时候，相当数量的消费者已经购买或计划购买住房汽车了。这虽然
是中国这样一个大国实行社会主义市场经济初期所难以避免的现象，但它毕竟是与我国改革开放政策中“共同富裕”的目标相悖的。
    2.值得思考的是，与上述差距的不变性相伴生，公众的消费需求曾经长期呈现趋同性的特点。消费需求的趋同性是指全社会绝大多数消费
者在同一时期内，消费需求的选择偏好具有一致性、 同一性的倾向。80年代中期至今，全社会居民消费需求曾先后指向普通彩色电视机、电冰
箱、录像机、影碟机、超大屏幕彩电、摄像机等家用电器。这种消费需求的趋同性和高额利润的驱使，大量投资投向了上述各种行业，但由于
市场机制的不健全，导致了投资及生产扩张的无序性。盲目引进、重复引进使国民经济结构畸形严重，加剧了产业结构的失衡。由于大量引进
家电制造设备，在一定程度上加大了外贸逆差，为进行弥补，必须增加初级产品和传统加工工业的产品出口。同时割断了国内原有工业体系的
前后关联，形成了有关行业的忽略，并使贸易条件的改善难以实现。另外，这种消费需求倾向的趋同也造成了国内产业创新和产业萎缩的无序
性，对国民经济的均衡发展产生了一定的破坏作用。但不可否认，这种趋同性的消费需求对当时的国民经济也产生了巨大的拉动作用，这是80
年代中期到90年代中期经济高速增长的一个重要原因。近来，虽然消费需求又一致地指向了商品房，但总的说来，这种趋同特征已渐削弱，“
消费多元化”的倾向不断加强。
            第四，劳动力结构。
    90年代中期以来，我国的劳动力失业压力愈来愈大、经济发展速度减慢、通货紧缩、需求不足等经济宏观层面的问题日趋突出，而东亚经
济危机更使这些问题复杂化。这不但引起了经济学家的深思，而且得到了社会各界的普遍关注。这些问题中最直观的要数失业问题了，而造成
失业问题的直接原因之一便是我国劳动力结构转移的失衡，简单地说就是劳动力的单向流动，即劳动力大量地从农村流向城市。
    农村劳动力大量流向城市，给本已十分饱和的城镇就业市场造成了巨大的压力，尤其在经济转型期，企业也大量裁减冗员，这就使城镇失
业率上升。高失业率给国家经济政策提出了两难抉择的问题，这便是稳定与效率的问题。要保持社会的稳定，就必须解决就业问题，而要保证
效率优先，使经济进一步发展，就不得不进行减员增效。
            第五，对外贸易结构。
    我国的外贸出口持续保持着领先于国民经济增长的势头，进出口商品结构趋于优化，国际收支不断改善，外汇储备连年增加。但对外贸易
结构，特别是出口结构还存在着一系列矛盾。
    1.出口结构水平较低，出口商品仍以劳动密集型产品为主。外贸出口若要起到其对商品生产的拉动，使经济增长得以促进，则不仅需要数
量规模的扩张，更重要的是出口产品结构的优化。即更多地参与国际水平分工，通过比较优势产品的交换谋取比较利益；出口产品的主流应与
国内经济结构升级相关，在提高出口竞争力的同时实现国内生产的规模经济效益。我国的出口结构中虽然制成品已占据了绝对份额，但其中仍
以劳动密集型产品为主，而在这些劳动力密集型的产品中，又以低附加值的劳动―资源密集型的轻纺工业产品为主，高技术含量、高附加价值
的产品比重很小。这虽在一定程度上符合国内劳动力资源富裕的状况，但与国内产业结构转型升级的相关度低，对国民经济的拉动作用小，我
国的出口结构尚处于低度化阶段。
    2.出口方向过于集中。我国的商品和服务贸易的出口方向主要集中在港澳地区、北美、日本和西欧的发达国家，尤其对日本、美国及欧盟
国家的依存度不断上升。但从实际情况来看，在国际市场竞争日益激烈的今天，我国的出口增长主要来自于价格优势，而非质量或服务。出口
市场的过于集中，很容易使我国的经济受贸易伙伴国经济的影响，而且在与发达国家进行贸易时，由于存在结构上的差异和价格上的差距，经
常遭受反倾销的指控，严重制约着出口规模的扩大和效益的提高。
    以上这些基本矛盾制约着对外贸易结构的改善和出口适度超前增长的长期保持。以至于劳动力优势逐渐减弱时（其实目前我国的劳动力优
势已远不如80年代中后期明显），就会在资源和市场两方面受到制约，引起贸易条件恶化，出口规模受阻。
    综上所述，我国当前的经济结构还存在着许多问题，其中有的是十分重要和紧迫的，亟待解决。这就为我国新一轮经济结构的调整提出了
许多新的要求。
    收稿日期：2000―04―07
    
    
    
 
