【 文献号 】2-71
【原文出处】学术研究
【原刊地名】广州
【原刊期号】200003
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济与政府管理方式的变革
【 作  者 】尹艳华
【作者简介】尹艳华，南开大学政治学系，天津  300071
【内容提要】网络经济与政策管理问题，在国外正逐渐成为学术研究和政府关注的热点。文章探讨了网络经济如何在行政效率、政府职能输出
、地方政府职能的增强、公民政治参与、国家安全、公民的个人安全等8 个方面改变政府的管理。分析了政府面临的冲突与抉择。
【关 键 词】网络经济/网络化/政府管理
【 正  文 】
    〔中图分类号〕F062.5  〔文献标识码〕A  〔文章编号〕1000 ―7326（2000）03―0027―04
    网络经济正给人类社会带来了新的发展空间和机遇。美国联邦通讯委员会技术政策主任迈克尔・尼尔森（Mike Nelson ）指出：“正像信
息技术深刻地改变了美国的商业结构一样，我们可以预见计算机技术和信息交流技术的发展将极大地影响政府的结构和职能。”就一般而言，
新兴的科技交流手段将使政府具有更强的信息获得和控制能力，从而使政府职能扩展，可以更集权、更有效地实现其对社会的控制。历史上，
航海技术的发展使英国寻求到了更广大的海外殖民地，印刷术的广泛应用和电报系统帮助英国中央政府实现了他对其遍布世界的殖民地的有效
控制。今天的政府已经可以通过自身、媒体及各种组织和商业数据收集公司获得大量的信息，从而支持政府进行正确的决策，对国家和公民实
施有效的管理和控制。以往的政府使信息成为某种意义上的特权，组织层级越高，其所拥有的信息量就越大。网络技术的推广和应用给人们带
来的最直接益处是在更广泛意义上实现了信息资源的共享，使得地方政府和社会公众更接近信息。通过网络及其它各种信息传媒，公众更加了
解政府在做什么；一些原本只有政府可以提供的服务，公众也可通过其他的渠道获得；旧有的权力平衡被打破，这必将导致政府管理方式的巨
大变化。
            一、网络化将使政府人员大幅精简，极大地提高政府的行政效率。
    “有效的政府是经济成功的基础”已经为人们所普遍认同，然而建立一个有效的政府却不是一件易事。20世纪70年代末，撒切尔夫人在英
国开始推行裁减政府公务员、改革文官制度、提高服务意识与行政效率的行政改革措施，揭开了全球性新一轮行政改革运动的序幕。这里有美
、英、日等发达国家，也包括中国等发展中国家，联合国等一些国际组织也加入了这一行列。1998年3月， 中国政府在九届人大一次会议上推
出了机构改革方案，这是中国历史上规模最大的一次行政改革运动。行政改革如何走出精简―膨胀―再精简―再膨胀的怪圈，真正建立一个效
能的政府。转变政府职能是关键，而网络化将为政府职能转变提供良好的契机。一方面，网络化加强了政府的信息置换功能，新型政府可以使
用各种新技术手段实现信息化管理。收集信息、处理信息、传递信息、沟通信息将以更快捷、更经济的方式进行，政府的整体行政办事效率将
大幅提升。另一方面，信息可以在组织内部为更多的人来分享，越来越多的问题在较低的层级就可以得到解决，以上传下达为主要工作内容的
中层管理可以大大精简，因信息传递不及时和错误所造成的内部消耗可以大大减少，行政程序进一步简化，行政效率提高。
            二、政府职能的重新定位与职能转变。
    行政改革向公民提出了一个问题：我们究竟需要一个什么样的政府。一些人认为：Internet（因特网）及其相关技术将极大地增强个人的
力量，从而使政府无足轻重。一些抱有极端看法的人认为数字货币和电子商务会使政府对税收和经济的管制变得越来越困难，这样政府将会慢
慢退出历史舞台。这种观点是十分荒谬的。政府职能定位的依据主要来自于弥补市场缺损，来自于社会和公众的需求。市场的缺损必须从政府
中得到弥补才可以维持社会的正常秩序，便捷、低成本的网络传输使公民和企业可以实时了解政策法规。政治经济网络化程度的提高使得公众
更容易获得信息，信息资源的共享为政府职能输出准备了条件。政府可以将社会性、公益性、自我服务性的事务性工作从政府中剥离出去，交
给中介组织和事业性单位承担；将原本属于社会的生产、分配、交换的经济职能归还给社会，政府集中精力致力于市场培育，实现公共权利。
政府将是信息的中继站，公众希望政府可以更广地帮助个人解决问题，实时地向社会公众发布各种政策信息，提供各种政策咨询服务。
            三、政府与公民的交流方式将更为直接，政府工作的透明度将大大提高。
    网络化为公民了解政府的工作提供了经济而快捷的渠道。政策的制定、决策和执行过程不再是神秘的东西，透过网络公民可以最切近地了
解政府的工作进程。美国白宫网页自1994年开通以来，白宫和美国政府各部门已经有几十万份文件在这里上网，每天有上万人光顾该站点，获
取自己所需的信息。中国政府的一些国家部委、地方政府及其职能部门，也设立了面向社会公众的网页，提供各种信息和政策咨询服务。政府
工作正在变得更公开、更透明。
    从政府的角度来看，政府将会有更便利的渠道在更广大的范围内收集社会各阶层的意见，获得信息反馈。而且这些信息可以以最直接的方
式获得，避免因需经过多层过滤而使信息失真情况的发生。网络的快速信息传递既使公众的信息反馈速度大大加快，也使政府对问题的回应速
度大大加快。与高层政府官员的直接对话已经不再是不可及的事情，网络使公民和政府实现了没有中间环节的直接沟通，它必将有利于矛盾的
化解，密切政民关系，从而增进社会稳定。
            四、地方政府的职能将进一步加强。
    网络技术使地方政府能够更容易获得国家或国家级组织提供的信息，并有效地将这些信息和地方的需求结合起来，寻求到有效的解决方案
。原本需要上交中央政府方能解决的问题，可以在当地直接获得解决。资源会得到更有效的利用，政府的整体行政效能得到提高。另一方面地
方政府的独立性也会进一步加强，横向联系增多。中央政府更多地致力于协调和监督保障，国家立项将大为减少。
    特别是在对外经济合作方面，地方政府可以打破中央政府独揽对外交流合作大权的传统，直接参与对外事务。公众借助比中央政府更贴近
的地方政府参与国际经贸合作，正在形成一种新的趋势。在美国，已有40个州分别在17个国家和地区设立了66个办事机构，而且在进一步发展
。这些对外事务涉及投资、教育、研究、签约和政策等多种活动，正对联邦政府的外交政策产生愈来愈大的冲击和影响。地方政府“僭越”联
邦政府的外交权力，其原因最主要的是能给地方带来财源和就业机会，信息技术和通讯条件的改善和全球网络化的发展显然是其重要的技术条
件。
            五、公民政治参与将有突破性的进展，民主政治程度进一步提高。
    网络技术不仅会提高政府工作的效率，还能使公民更多地参与决策过程。从公民的角度看，透过网络公民有更多的机会了解政府在做什么
、在怎么做，并可以以多种方式及时地表达自己的意见，参与决策过程。可以预见，网络化的社会中，人大或议会会议将不再仅仅局限于院内
，选民与代表、议员间的关系会更加紧密，正在参加代表大会的代表也可通过网络与选民进行必要的交流。目前，美国众多的参议员和众议员
都有公开的网页，选民与他们之间的交流更为直接、迅速。美国以往的民意调查以电话、邮政信函为主，现在网上的民意调查已经相当普遍，
并占有越来越重要的地位。电子空间将使权力从经理和政治代表手中转移到那些直接参与价值增值的普通劳动者和公民手中。民主政治在网络
经济中不再是一种现代政体必不可少的缀饰，公民的政治参与将不仅仅限于投票，网络将成为公民政治参与的重要渠道，这会使政治冷淡在一
定程度上得到缓解。
            六、政府在保障国家安全上面临的新问题。
    在网络经济时代，给国家安全带来的威胁不仅来自于有形的世界，更危险的是来自于无形的电子虚拟世界。随着信息技术和通讯技术的日
益融合，网上信息交换、贸易、购物、娱乐甚至聊天，可以发生在任何国籍的个人或组织之间。时间和空间概念已经发生了根本的改变，在电
子空间，国家间的边界变得越来越模糊。恶意的网上“黑客”运用普通的个人电脑和网络技术，寻找计算机系统和信息交换系统的弱点，非法
截取或篡改数字信息，破坏系统的正常运作，甚至捣毁整个系统。网络的滥用已经对国家安全构成了新的威胁，政府必须采取措施保障国家网
络和重要信息设施的安全。为此，1996年7月， 美国白宫下达了关于保护重要设施的总统令。1997年10月提交了一份关于如何保护美国信息设
施的报告，探讨用多种方法保证国家信息基础设施的安全。一方面，政府部门加强监控，并严厉打击任何破坏活动；另一方面，鼓励各行业监
控自己的系统，从而提高整个信息基础结构的安全性。国家安全问题，一直是许多国家不敢轻易放宽对EDI限制的重要因素， 没有一个良好的
解决办法，这一局面改观的步伐也不会太快。
            七、政府对改善经济的不均衡发展将负有更大的责任，并投入更大的力量致力于人力资源的开发。
    网络经济的重要特征就是信息资源的共享，它要求的是一体化的模式。网络越大，网络各部分的运行效率和潜在功能越是加倍增长，更广
泛的覆盖面和更多的参与者是网络经济发展的先决条件。只有在每个人都参与的情况下，市场机制才能得到更有效地运作。谁拥有先进的信息
交换手段，谁就有资格成为国际贸易伙伴，而信息基础设施薄弱的国家或地区将被排除在网络经济之外。政府必须对不发达地区投入更大的力
量，使他们具备与外界进行信息交换的信息基础设施。经济发展的不均衡需政府运用它的行政力量来改善。
    如果说传统经济是一种自然资源和制造业的国别经济的话，网络经济则是倚重信息资源和金融服务业的全球化经济。在美、日等发达的工
业化国家，生产过程中自然资源和人力资源的地位正在发生逆转。新技术正在改变生产过程中脑力劳动和体力劳动的构成，与直接劳动相比，
间接劳动的比重在不断增加。一些技能含量较少的工种正在消失，如材料装卸工等，知识工人成为劳动力需求的热点。在美国，制造业产值不
断稳步增加的同时，制造业的就业却在大幅度减少，减少的绝大部分是非技术工人。随着网络经济的发展，看屏幕和敲键盘的“白领”化工人
将大幅度地增加。在信息网络覆盖全球、无国界经济蔓延的新条件下，资本已经越过了国界，不同国家的资本费用也在趋同，除了劳动技能外
，生产过程的每一个要素在世界各地都可以同样存在。吸引资本进入本国市场的最富竞争力的因素，是劳动力的技能和知识积累。正是由于其
他一切因素都很容易地在世界各地流动，最能吸引外国投资者的是具有从事复杂劳动知识技能的劳动力。政府在增强对资本的吸引力方面除了
提供良好的基础设施外，主要是大力提高劳动者的知识水平和劳动技能。政府除了增加教育投入外，还可以出台各种刺激性政策措施，吸引高
技术企业和科研开发机构进入本国投资，鼓励企业增加对工人的技术培训。政府可以给这类企业一定的补贴和税收上的优惠，这一做法看起来
代价很高，国家会损失大量的财政收入，但是国家所获得的报偿将是日益强大的人力资本，和国家持久的竞争力。资本可以随意流动，但受到
良好训练、具有较高知识技能的劳动者仍会继续留在投资国，成为良好的投资条件。
            八、新的冲突与政府的抉择。
    1.全球一体化所带来的巨大机遇与民族工业发展的冲突。电子商务的发展要求对电子商务的征税管辖权做出明确的规定，以避免双重或多
重征税。美国在《全球电子商务纲要》中号召各国政府尽可能地鼓励和帮助企业发展Internet的商业应用。建议将Internet宣布为免税区，凡
无形商品（如电子出版物、软件、网上服务等）经由网络进行交易的，无论是跨国贸易或是在美国内部的跨州交易，均应一律免税，对有形商
品的网上交易，其赋税应按照现行规定办理。零关税对发展中国家意味着保护民族幼稚工业的最有效的手段――关税保护屏障将完全消失。电
子商务的巨大商机与民族工业发展的冲突如何解决，政府必须做出正确的抉择。如果我们既不想丢弃这个发展机遇，又想保护民族工业的话，
我们的选择应是给予政策的大力支持，积极推动本国电子商务的发展。
    2.个人隐私自由、商业安全交易保护与国家公共安全管理之间的冲突。网络经济使人们更加关注公民隐私权和企业的商业秘密问题。政府
是否值得信任，政府机构将有权力滥用的可能，而且权力滥用的问题在现实中是经常发生的。这是一个涉及公民的隐私权和公民自由的政治问
题。政府需要解决的是，如何在这两者间找到一种平衡，使我们既不侵害公民的隐私权和企业的商业秘密，又能维护正当的商业和社会秩序。
    3.本国政治文化传统与外来文化的冲突。数码化或称数字化，意味着把任何形式的信息――文字、音响、图像――转化为二进制的数字语
言，可以从地球上任何一个地方以光的速度无限量地向另一个地方传输。政府对信息的垄断已经不复存在，信息网络、卫星电视等传输的信息
正穿透各国的边界，使传统的信息检查制度变得苍白无力。在信息技术高度发达的今天，政府将无法限制本国公民接受外来的思想和文化。网
络化使文化交流变得更方便、更深刻、更广泛，而各国政治传统和历史文化传统的差异将会引起社会政治思想和文化的混乱。政府要采取适宜
的措施，达到既保持本国文化的主流地位又不妨碍日益加深的国际文化交流的目的。
【责任编辑】谭湛明
    
    
    
 
