【 文献号 】2-694
【原文出处】社会科学动态
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199901
【原刊页号】25～28
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199905
【 标  题 】需求拉动的经济分析
【 作  者 】刁永作
【作者简介】作者单位：首都师范大学政法系  北京100037
【 正  文 】
    有效需求不足是当前经济运行中存在的主要问题，已经成为制约经济增长的重要因素。针对这一问题，中央经济工作会议明确提出了增加
消费，扩大内需的指导思想，这是完全正确的。在买方市场条件下，需求拉动具有突出重要的作用，已经成为制约经济发展的决定性力量。对
此，必须引起重视，并积极采取措施，有效地实现需求拉动对经济增长的作用。
            （一）
    社会经济增长的动力主要来自二个方面：一是生产的推动，二是需求的拉动。从根本的意义上讲，生产推动是第一位的，没有生产的发展
就不会有经济的增长；但在市场经济中，问题并不如此简单。物质生产部门的产量增多，并不直接意味着社会经济的有效增长，关键还要看产
品能否在市场上实现。因为物质产品的增加还是一种潜在的没有实现的经济增长，而有效需求的增加，才是实实在在的现实增长。因此，需求
拉动的经济作用显得更为重要。
        1、需求拉动是经济增长的常规性动力
    经济学认为，社会的生产和需求是相互依存辩证统一的。从现实的角度看，需求对经济增长的作用更大。这表现在：（1 ）需求是社会生
产的最终目的和归宿。生产活动是人类最基本的实践活动，促使人们去创造物质财富活动的直接动机，是满足人们消费的需要。人们不能为了
生产而生产，需求才是决定生产的最终原因；（2 ）需求为经济增长提供动力。人类社会生产得以延续和经久不衰的根本原因在于需求的存在
。随着社会需求的增长和范围的扩大，对社会生产进一步提出要求，从而又为社会生产的发展提供了动力，成为促进经济增长的常规性拉动力
量；（3）需求决定着社会生产的规模范围和发展方向。 一种产品和产业的发展规模和最终走向，并不取决于产品和产业自身的规定，而最终
取决于社会需求，由社会需求的规模和范围来决定。没有社会需求作基础的产业是肯定不会有发展前途的。可见，需求拉动对社会生产的作用
巨大，是影响社会生产的根本性因素。
        2、需求拉动是买方市场条件下经济增长的决定性因素
    在买方市场条件下，需求拉动的作用更为突出，成为促进经济增长的决定性力量。
    第一，需求拉动是当前经济矛盾的主要方面。在短缺经济和计划经济体制下，经济增长的主要约束因素是资源约束，其宏观政策的着眼点
是刺激生产；在买方市场和市场经济体制下，制约经济增长的因素发生了根本性的变化，市场约束成为经济运行的常规力量，刺激消费成为经
济运行的主要方面。从现实情况看，消费需求对经济增长的贡献明显增加，成为拉动经济增长的决定性因素。据测算，从1978～1996年，我国
GDP每年平均增长1360亿元，其中，消费需求的贡献率为61.7％， 投资的贡献率为34.7％；1997年我国经济增长8.8％，其中， 投资需求拉动
约为2.2％，消费需求拉动为4.9％，外资拉动为1.7％。 随着市场经济的发展和买方市场的扩大，消费需求的拉动作用将会表现得更为突出。
    第二，需求拉动有着巨大的市场潜力。我国幅员广大，人口众多，市场需求大且潜力更大，扩大需求有着十分广阔的发展前景，这与一般
的小国家不同，当遇到国际经济波动的冲击时，国内回旋的余地也比较大。特别是我国正处在消费增长的上升期，消费需求对经济的拉动作用
十分明显。以住宅建设为例，据统计，我国城乡住宅建设每年消耗的钢材占全国钢材总产量的14％，消耗水泥占总产量的47％，消耗玻璃占总
产量的40％；每年新建3亿平方米（1997年新建面积）所需投资3000 亿元，可带动相关产业实现1000亿元左右的产值。其他方面的市场需求也
有巨大的潜力，它构成支持国民经济持续增长的现实基础。
    第三，需求拉动是一项长远的战略性措施。强调需求拉动扩大内需，决不是应对亚洲金融危机的权宜之计，而是有着深远的战略意义。世
界经济的发展表明，在走向市场经济的过程中，必须十分重视需求拉动的作用。特别是我国作为一个发展中的大国，其经济发展的立足点必须
放在国内，这是由我国的基本国情所决定的。另一方面，启动消费需求的过程，也为我们调整产业结构提供了新的机遇和条件，有利于促进产
业结构的合理和优化，提高国民经济的整体质量。
        3、当前需求拉动不足制约了经济的有效增长
    有效需求不足是当前我国经济中的突出矛盾。主要表现在：（1 ）生产能力利用率严重不足。据全国第三次工业普查提供的资料，全国94
种主要工业产品生产能力利用率在60％以上的只有59种，占62.7％；利用率在50％以下的有18种，约占20％；有61种生产能力过剩，开工严重
不足，其中有35种开工率不足50％。（2）商品价格下滑过度， 商业利润锐减。由于供给大于需求，导致了市场价格的普遍下滑。1998年1 ～
11月份累计，全国商品零售价格比去年同期下降2.5％； 价格下滑直接影响了企业利润和经营积极性。1998年1―10月份， 全国大中型商场销
售收入比上年同期下降4.2％，实现利税总额比上年同期下降17.2％；上海市大中型商场平均利润率不足1％，132家大中型商场中有2／3处于亏
损。（3）市场竞争日趋激烈，企业分化加剧。在买方市场条件下，为争取有限的市场份额，厂商之间必然展开激烈的竞争，一个突出表现就是
目前各种商品的“价格大战”。市场竞争使企业分化加剧，企业的并购和重组加快。1996年，58个试点城市破产终结的企业共1099户，被兼并
企业1192户，下岗分流123万人；1997年， 兼并破产企业达到2980户，涉及资产总额4155亿元，职工560万人。（4）投资增长率减缓。在买方
市场条件下，投资的市场约束突出地表现在投资效益对投资增长的制约作用增强。在产品积压、市场呆滞、投资风险加大的背景下，投资冲动
大为降低，明显地表现出“投资无热点”。固定资产投资新增额占国内生产总值年新增额的比重，由1993年的62.08％下降到1997年的25.3 ％
；名义投资年均增长率1992～1996年高达33.7％，1997年降为10.1％，反映了社会需求拉动的力量明显不足。
            （二）
    现阶段需求拉动不足的背景较为复杂，既有历史的原因，也有现实的原因。就目前来看，阻碍有效需求增长的制约因素主要有以下几个方
面：
        1、谨慎动机增强，抑制了现期消费
    在市场经济条件下，社会成员都有一种积攒货币的偏好，通常把人们为了应付意外支出而持有一定货币的动机称为谨慎动机。改革以来，
虽然社会成员的货币收入有所增加，但谨慎动机也得到了增强。目前人们谨慎动机的增强，主要是受这样三个因素的影响：一是大批国有企业
职工下岗，不仅使这些下岗职工直接减少了消费，而且使许多在职人员产生一种不安全感，使消费变得十分谨慎；二是政府机构改革，精简机
关工作人员，一部分人面临分流又尚未定位，这多少也会影响他们的消费；三是买房、医疗养老保险费用和子女教育费用增加，使一般以劳动
工资为主要收入来源的消费者感到生活负担加重，消费预期增长，因而不得不缩减现期消费。此外，亚洲金融危机的影响，也给部分人造成心
理上的压力，使消费行为变得谨慎起来。
        2、供给结构不合理制约了消费的扩大
    改革以来，随着人们生活水平的不断提高，消费需求结构发生了明显的变化。但是市场供给却没有完全适应这一变化，主要表现是供给未
能适应具有不同收入水平和富裕程度的消费者的需要。由于产业结构和地区经济结构的雷同，前几年的重复建设形成了大量的无效供给，加剧
了市场供给的矛盾。一些企业比较注意研究城市居民消费需求，但对拥有8亿多消费者的农村市场却注意不够， 许多产品的性能和价格水平脱
离了农民的实际需要，直接影响了农村市场的扩大。
    消费需求结构的变化，要求供给结构及时作出调整，以适应变化了的市场需求。然而，由于多年来的低水平重复建设，使供给结构的转换
严重滞后。一方面，档次低、附加值低的产品卖不掉，造成生产能力过剩，库存积压严重，据估算目前库存积压商品的占压资金已达三、四千
亿元；另一方面，相对较高层次的需求得不到应有的满足，不得不依赖进口，如服装用的高级面料，我国生产不了，每年要花60亿美元进口。
据调查，约有30％的居民持币观望的原因是由于没有合适的商品可买。因此，产业结构和产品结构不合理，结构升级滞后，是市场有效需求不
足的主要原因。
        3、产业结构不合理限制了投资的增长
    投资需求同样是社会总需求的构成部分，对经济增长的拉动作用不可忽视。由于目前产业结构的不合理，投资收益率降低，直接制约了企
业投资的积极性：一是一些低效率的行业和企业长期得不到淘汰。最突出的是纺织行业，其设备老化，重复建设严重，既造成生产能力的大量
过剩，又形成了大量的冗员，结果成为90年代初期以来我国全行业长期亏损的一个产业，而且因其占用了大量的社会资源，又相对降低了社会
的可用资源，造成了全社会产业结构调整的困难；二是产业结构升级受阻。由于大量低水平的重复建设，加剧了国内市场的竞争，使企业面临
高成本、低物价的双重约束，造成企业利润率的大幅下降，这就必然挫伤企业投资的积极性，使投资的增长减缓；三是企业产权结构不合理，
造成企业创造需求的动力不足。由于现代企业制度改革的不到位，企业不仅缺乏适应市场的能力，而且更缺乏主动创造需求的动力。
        4、城市化发展滞后也制约了有效需求的扩大
    我国目前正处在由传统产业向现代产业的过渡阶段，其产业结构具有明显的二元特征。在这一阶段所要完成的一个重要任务，就是要实现
农业人口向非农业人口的转移，即实现城市化。城市化是现代社会发展的标志，其对消费需求的增加和经济增长的作用巨大。我国的城市化相
对缓慢，也成为制约有效需求扩大的不可忽视的因素。城市化滞后在两个方面对最终需求产生明显的制约：其一，压抑和限制了一部分农村消
费需求的升级和有效增长。由于体制和政策的原因，我国目前城乡二元结构的特征依然十分明显，而且这种结构差距不仅没有缩小，而且在许
多地区还在继续扩大。农村需求不足成为有效需求不足的重要部分，这一方面使农村人均收入增长放慢，从而降低了一般消费品和耐用消费品
需求的扩大；另一方面，由于城乡户籍制度的限制，使一些已经致富的农村人口无法城市化，使这一部分人的消费方式仍然是农村式或传统式
的，而非现代式的。通常情况下，城市人口在其生活达到小康之后，耐用消费品如汽车、住房等以及教育的投资和文化娱乐的消费显著增加。
而由于人口城市化的阻碍，农村的这一部分潜在的需求没有转化为现实的需求。这一结构失衡问题，成为限制国内需求扩大的重要因素。其二
，城市化滞后对城市建设产生了不利影响，城市的基础设施和公共设施建设不足，直接制约了城市公共投资的增长，城市第三产业发展滞后，
也限制了以城市为主的有效需求的扩大。
        5、体制性因素的影响
    体制改革的不到位甚至滞后，也对消费需求产生着作用，使市场有效需求得不到实现。以住宅市场为例，我国城镇居民住房水平总体上还
比较低，目前城镇人均住房面积仅为9平方米，同发达国家人均20 ～30平方米的水平相比还有相当大的差距。然而，同城市住房紧张状况相对
应的是，我国目前商品房空置积压达7000多万平方米。造成这一局面的主要原因是体制问题：一是传统的实物福利分房制度制约了居民买房的
积极性，并由此引发了商品房严重积压和福利分房紧缺的矛盾现象；二是住房售价不合理，过高的房价使普通居民难以承受；三是住房金融体
制改革滞后，个人购房抵押贷款支持力度较弱，居民买房心有余而力不足。其他大型消费品如轿车等也有类似的情况。因此，通过深化改革，
消除体制性障碍，促进潜在需求向有效需求转化，同样是解决需求拉动的重要方面。
            （三）
    有效地启动消费，发挥需求拉动对经济增长的积极作用，是当前经济中的主要问题。因此，要根据现实情况，积极采取措施推动消费需求
的有效增长。
        1、积极培育新经济增长点和新消费热点
    新的经济增长点，是指在经济发展和产业结构演变过程中，能够带动国民经济上一个新台阶的新兴产业或行业。新经济增长点的产业关联
度较高，其发展能够带动相关产业和整个国民经济的发展。新经济增长点是随着社会经济的发展不断演进和变化的。在工业化初期的新经济增
长点主要表现为轻纺工业；到了工业化中期，重化工业和建筑业成为新的经济增长点；进入工业化后期，第三产业特别是房地产业、金融业、
信息业和高新技术产业成为新的经济增长点。我国目前虽然处于工业化中期阶段，工业、建筑业等第二产业仍然是经济发展的主要增长点，但
由于发达国家的产业带动效应，使工业化后期的一些新兴产业也得到了超常规的发展，新的经济增长点正在逐步形成，我国目前的新经济增长
点主要是住宅业、金融业、信息通讯业、旅游业和高新技术产业等。
    新经济增长点必须是消费热点，而消费热点又必须有消费群体作支撑。例如，住宅消费要成为消费热点，取决于城镇居民参与住宅市场的
程度，只有大多数城镇居民进入商品房市场，才能形成真正的消费热点。我国目前80％以上的职工依赖单位的福利分房，直接进入商品房市场
的只是少数高收入者。因此，要加大住房制度改革的力度，取消福利分房，实行住房分配的货币化，把大多数人推向商品房市场；同时要降低
房价，加大住房贷款支持，使居民买得起，使潜在需求变为现实需求。
    从发展的角度看，农村市场和社区服务市场也是新的增长点，我国12亿人口中，72％在农村，近年来在农村住宅建设发展的同时，家电消
费也逐渐进入热点，具有广阔的市场前景；城市中的社区服务市场潜力也很大，目前从事社区服务的人员只有118万人，远远不能满足需要。为
此要积极发展社区服务市场，主动创造新的有效需求。
        2、调整消费政策，扩大消费需求
    告别短缺经济进入买方市场以后，消费已从供给约束型转向市场约束型。这一转变必然引起消费政策的调整，其核心问题是启动有效消费
。目前可考虑采取以下方式：（1 ）稳步发展信用消费。所谓信用消费，就是在得到商品或服务后，不需要立即付费而是承诺将来付钱的做法
，也就是“先买货，后付款”的一种消费方式。这是经济发达国家行之有效的扩大市场需求的办法。随着人们消费观念的变化和收入水平的提
高，信用消费已开始进入消费领域。当前的信用消费主要表现在三个方面：一是个人购房抵押贷款；二是购买轿车、家电等耐用消费品实行分
期付款；三是信用卡支付制度。这是一种有潜力的消费方式，应稳步发展。（2 ）大力推进服务消费。服务消费的增长是社会发展的一大趋势
，从国外情况看，人均年收入在500～800美元时，是家庭服务社会化的急剧扩张期。目前，我国人均年收入已达到500美元左右， 有的城市已
经超过1000美元，进入了从温饱向小康社会的过渡。在这个阶段，人们对提高生活质量的需求日益旺盛，家庭逐步成为服务消费的主体，对服
务性消费不断增加。因此，要积极发展第三产业，提供适用有效的服务内容，推进服务消费的增长。（3）大胆启动租赁消费。 租赁是一种所
有权与使用权分离的消费方式。西方国家的消费观是“能租就租，不能租才买”，所有权和使用权相比，更看重商品的使用权。中国人的消费
观念是所有权属于自己的才心安理得，而不在乎使用权，这种消费观念要进行改变。应该看到，租赁作为一种新的消费方式，正逐步被人们所
接受，目前在一些城市中已经出现了小汽车租赁、自行车、家电租赁等。目前全国已有1000多家租赁企业，年营业额超过10亿美元，但其发展
仍远远不够。1995年全世界租赁营业额为5500亿美元，年平均以20％的速度增长；我国租赁的营业额不及美国的1％、日本的2％、韩国的10％
。因此，租赁业发展的潜力十分巨大。应明确提出，“租赁消费”的概念，并积极创造条件加以引导和规范。
        3、调整经济结构，实现结构优化升级
    一是要合理调整地区经济结构。我国目前地区之间的产业结构和产品结构超同化严重。据测算，地区工业结构与全国工业结构相似系数，
达0.9以上的省、市、自治区有22个； 中部地区与东部地区工业结构的相似率为93.5％，西部地区与中部地区相似率为97.9％。这种超同化的
经济走势不利于国民经济的整体发展，而且会造成低水平的重复和资源严重浪费。对此必须认真给以解决。国家应将产业政策具体化到地区布
局和对某些产业及市场的占有上，引导各地按要素特征确定地区比较优势的主导产业，实现由“全”到“重”转变，培育真正有特色的优势产
业，实现地区结构的优化。
    二是调整和优化产品结构。据有关部门调查，目前市场上畅销产品仅占7％，90％以上属平销和滞销产品；企业产品生产严重趋同， 造成
市场竞争的白热化。现在许多企业的不景气，是原来一哄而上的必然结果；而现在景气的企业也面临着重复生产的威胁。如果不注意调整产品
结构，必将会陷入新的循环怪圈，因此，必须采取有效措施调整和优化产品结构。
    三是调整和优化企业组织结构。目前企业组织结构不合理表现得十分突出，主要是企业规模过小，生产能力分散和重复，应逐步地向大企
业过渡和发展。目前经济效益好的企业数量仅占工业企业数的0.44％，但其销售收入却占总数的47％，利税超过总数的50％，这表明经济效益
的“集中度”正在形成。应该在此基础上形成以名牌产品为龙头，以骨干企业为核心，以产权关系为纽带，发展跨地区、跨行业、跨所有制和
跨国经营的大型企业集团，进而推动经济的有效增长。
        4、积极增加投资，扩大有效需求
    国内的最终需求包括消费需求和投资需求两个方面。在需求不足，经济不景气时，采取适度扩大投资的政策，不仅可以直接增加对投资品
的需求，而且在固定资产投资中，约有40％要转化为消费基金，又间接扩大了对生活消费品的需求，会有效地拉动经济增长和扩大就业。经过
近年来的宏观调控，我国投资膨胀问题已得到了较好的解决，关键在于扩大投资要选好投资方向和项目，避免再次出现重复建设。
    为了增加国内需求，保持宏观经济的适度增长，去年以来，党中央、国务院采取了果断措施，在多次调整货币政策之后，制定并实施了更
加积极有力的财政政策，向国有商业银行增发1000亿元国债，主要用于增加基础设施建设的投资，定向投资于6个方面：即农村水利、 交通运
输、城市基础设施、城乡电网建设与改造、国家直属储备粮库、经济适用居民住房等的建设。这一投资决策对于扩大国内需求，拉动经济增长
，促进国民经济健康发展具有重大现实意义。根据“九五”计划的安排，全国固定资产投资在5年中将达到13万亿元，前两年已经完成了近5万
亿元，后三年还有8 万多亿元。用好这笔投资可以进一步加强基础建设，带动一系列相关产业的发展，还可以增加就业，扩大最终需求，进而
拉动经济的全面增长。
    收稿日期：1999.1.4
【责任编辑】金川
【参考文献】
    1、陈伯庚：市场需求与经济增长，经济学动态1998年第9期；
    2、张秀生：把握新一轮结构调整的特点，经济日报1998年11 月23日；
    3、国家计委经济研究所报告：千方百计扩大内需， 调整结构促进增长，经济日报1998年12月7日；
    4、丁俊发：调整消费政策，扩大消费需求，经济日报1998年12 月14日。
    
    
    
 
