【 文献号 】2-359
【原文出处】《中国金融》
【原刊期号】199910
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200001
【 标  题 】证券市场在推进改革和经济建设中规范发展
【 作  者 】周正庆
【作者简介】周正庆  中国证券监督管理委员会主席
【 正  文 】
    中国证券市场是在改革开放和现代化建设中逐步成长起来的。1990年上海、深圳证券交易所成立至今，我国证券市场在邓小平理论指引下
，在党中央、国务院的正确领导和亲切关怀下，按照“法制、监管、自律、规范”的八字方针，从无到有，从小到大，从地区性市场到全国性
市场，从手工操作到无纸化发行与交易，实现了市场建设质的跨越，并且在推动国有企业改革与发展方面发挥了日益重要的作用，充分展现了
一个新兴市场巨大的发展潜力。9年的实践充分证明，“实行社会主义市场经济，必然会有证券市场。建立发展健康、秩序良好、运行安全的证
券市场，对我国优化资源配置，调整经济结构，筹集更多的社会资金，促进国民经济的发展具有重要的作用。”
            一、在邓小平理论指导下，证券市场的实践探索已取得显著成就
    新中国的证券市场萌芽于80年代中期在企业改革中诞生的股份制度，到1990年沪、深交易所成立，股票的发行和流通已从小规模的区域性
试验推广到全国。然而，由于长期以来计划经济思想的影响，加之“十倍浩劫”对人们的思想束缚，围绕股份制和证券市场姓“资”还是姓“
社”的争论，证券市场一度徘徊不前。
    在这一关键时刻，小平同志发表了具有历史意义的南方谈话，他指出“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资
本主义，社会主义也有市场”，“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看
，但要坚决地试”，同时要求“必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反
映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。”
    小平同志的科学论断解除了人们认识上的禁锢，带来了又一次思想解放，激励我们按照有利于发展社会生产力，有利于增强综合国力，有
利于提高人民生活水平的标准大胆实践，积极探索适合中国国情的证券市场发展道路。此后，国务院决定成立国务院证券委员会和中国证券监
督管理委员会，证券市场从此进入了规范发展的新阶段。随着市场规模的扩大和功能的不断完善，证券市场在推进国有企业改革和促进经济发
展方面的作用日益显著，已成为社会主义市场经济中不可缺少的重要组成部分。
    1997年9月，党的十五大报告中作了如下的阐述：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企
业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用”，“要坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的制度，允许和鼓励资本、技术
等生产要素参与收益分配”，“要加快国民经济的市场化进程，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场”。这是对我国改革实践的科学
总结，也是对股份制和证券市场发展的理论肯定。
    1998年5月，江泽民总书记在关于《证券知识读本》的批语中进一步指出：“实行社会主义市场经济，必然会有证券市场。建立发展健康、
秩序良好、运行安全的证券市场，对我国优化资源配置，调整经济结构，筹集更多的社会资金，促进国民经济的发展具有重要的作用”。这是
对证券市场实践探索的高度评价，也为我们指明了前进的方向。
            二、证券市场在推动经济改革，促进经济发展方面发挥了日益重要的作用
    中国发展证券市场的实践之所以取得成功，很重要的一个原因是它适应了国有企业改革和发展的实际需要，体现了社会主义市场经济体制
的内在要求。其作用主要体现在四个方面：
    第一，有利于拓展直接融资渠道，发展和壮大国有经济。在计划经济体制下，我国长期实行单一的间接融资体制，国有企业资金来源不足
，资产负债率居高不下，严重制约了企业发展和国有资产的保值增值。证券市场的发展，不仅为国有企业开辟了境内外直接融资渠道，拓展了
企业发展和技术改造资金来源，而且使国有企业的资产负债状况得到了明显改善。截至目前通过证券市场筹集资本金已达4200亿元。1998年，
国有工业类上市公司平均资产负债率为46.3%，比同期国有独立核算工业企业65.3%的平均水平低19个百分点。同时，国有企业发行上市，有效
增强了国有经济的控制力、影响力和带动力。截至今年6月底，国家及国有企业控股的上市公司646家，约占上市公司总数的70%；资产和利润总
额分别占76%和74%。
    第二，有利于国有企业转换经营机制，建立现代企业制度。与非上市公司相比，上市公司在运行机制方面有三个显著特点：一是决策程序
规范化。由于上市公司是多元投资主体，公司的重大决策均需经股东大会或董事会同意，可以在很大程度上避免行政干预和决策失误。二是监
督机制社会化。上市公司面向社会筹资，必须公开披露法定信息，接受投资者、证券分析员、新闻媒体、中介机构、证券交易所、证券监管部
门等的外部监督，这使上市公司的经营活动完全置于社会监督之下。三是经营责任法律化。上市公司除遵守《公司法》外，还要受到证券法律
法规的约束，其经营活动要比非上市公司承担更多的法律责任。以上三个特点，使上市公司的运行机制更符合现代企业制度的要求，并对国有
企业改革起到了推动和示范作用。
    第三，有利于促进产业结构调整和社会资源的优化配置。在证券市场上，社会资源配置是通过市场化的方式实现的。投资者根据自己的判
断，选择经营业绩好，并具有成长性的企业进行投资，这使得社会资源不断向优势产业积聚。同时，证券市场又是市场化的资本运营场所，通
过证券市场上的购并重组，企业可以实施跨行业、跨地区、跨所有制的整合，从而推动国民经济的结构性调整。
    第四，有利于高技术成果向现实生产力的转化。科学技术与资本市场的有机结合，是推广应用技术，改造传统产业，实现高新技术产业化
、市场化的有效途径。为此，我们对高新技术企业实行了发行上市不受指标限制的政策优惠。目前，属于高新技术的上市公司已达162家，占境
内上市公司的17.6%，其中不少企业上市后，表现出了良好的经济效益和发展前景。
            三、坚持规范与发展并重，努力兴利除弊，证券市场自身建设取得了令人瞩目的成就
    第一，市场规模和水平实现了质的跨越。截至1999年8月底，我国股票市场市价总值已达29655亿元，相当于GDP的35%左右；投资者开户数
达4298万户。股票、基金、债券已全部实现无纸化发行与交易，沪、深证券交易所的交易和结算网络覆盖全国各地，主要技术手段已达世界先
进水平。同时，机构投资者数量增长较快，已批设10家基金管理公司，发行15只证券投资基金，发行总规模达350亿元；经过整顿和分类管理证
券经营机构，一批规模较大、实力较强、运作规范的证券公司正在崛起。
    第二，市场运行的规范化水平和防范风险能力明显提高。经过实践探索和深化改革，一个集中统一的证券监管体制已初步建立并开始有效
运作。新中国第一部《证券法》的诞生和施行，确立了证券市场的法律地位和基本规则，随着各项配套法规规章的补充和修订，中国证券市场
的法律法规体系将更趋完备。一支素质较高的证券稽查队伍在实践锻炼中成长壮大，成为维护证券市场秩序的中坚力量。此外，按照国务院的
部署，历史形成的场外非法股票交易、证券交易中心及证券经营机构违规经营等问题正在得到清理规范，证券市场运行的规范化水平将上一个
新的台阶。
    第三，证券监管队伍日益壮大，证券监管系统党的建设和思想政治工作不断得到加强。1998年，根据中央决定成立了中国证监会党委，垂
直领导本系统党的各级组织，垂直管理本系统干部。证监会党委成立后，认真落实中央金融工委提出的金融系统党建工作的三个重点，坚持从
严治党，紧紧围绕金融改革和经济发展的实际需要，全面加强证券监管系统党的建设和廉政建设，建立健全了各项工作制度，组建了派出机构
领导班子，做了大量的工作。同时，党委中心组坚持定期学习制度，积极与广大干部交流学习体会，并结合正在进行的“三讲”教育活动，加
强思想政治工作和精神文明建设，使监管队伍的整体素质有了进一步提高。
    世纪之交，证券市场在推进国有企业改革和经济发展方面担负着艰巨的历史重任。这对于一个新兴的市场来说，既是严峻的挑战，也是难
得的发展机制。为此，我们将采取更加积极的步骤，充分发挥证券市场的功能，更好地为国企改革和国民经济发展服务：
    一是通过改革发行审核制度，公开发行核准程序、建立新的发行审核委员会，进一步增强透明度，提高审核效率，积极推进具备条件的国
有企业在境内外发行上市，不断提高国有企业直接融资比重。在积极开辟券商融资渠道，允许国有企业、国有控股企业、上市公司参与新股配
售，并按规定持股期限和资金来源进入二级市场的同时，适当提高公众流通股的比重。
    二是大力支持国有企业技术进步和产业升级。根据《中共中央国务院关于加强技术创新发展高科技实现产业化的决定》，中国证监会将尽
快在上海、深圳证券交易所设立新技术企业板块。在目前已取消指标限制的基础上，对高新技术企业适当放宽发行上市和配股条件，并在高新
技术上市公司中进行认股权制度试点；对少数急需资金实施高科技项目的上市公司，可优先列入增发新股试点范围。
    三是采取积极措施，促进上市公司转换经营机制，在坚持对拟上市企业实行“先改制，后上市”原则的同时，切实督促上市公司建立规范
的法人治理结构，实现与控股股东在人员、资产和财务上的“三分开”，规范上市公司的关联交易行为，强化董事责任，强化信息披露制度。
在提高上市公司质量的基础上，鼓励上市公司之间、上市公司与非上市公司之间实行跨地区、跨行业、跨所有制的收购兼并和资产重组，努力
培育一批具有雄厚实力和国际竞争力的大型上市公司，促进国民经济的结构调整。
    落实以上措施，需要一个发展健康、秩序良好、运行安全的市场环境。为此，我们要以贯彻《证券法》为契机，进一步完善证券市场的法
律、法规体系，加强稽查业务骨干的专业培训，并在上海、深圳等九个地区组建稽查分局，努力提高依法治市水平；继续深化证券监管体制和
监管方式改革，加强对证券期货市场的集中统一监管；继续做好证券市场清理整顿工作，妥善处理历史遗留问题，积极化解市场风险，逐步提
高证券市场的规范化运作水平。要加快落实党中央、国务院已经批准的证券公司融资政策，并在清理整顿证券公司的基础上，允许具备条件的
证券公司增资扩股，逐步按《证券法》要求，对证券公司实施分业管理。要继续扩大证券投资基金试点，在现有15只基金的基础上，继续增发
新基金，同时加快原有基金的清理规范步伐，进一步改进基金管理，不断开发新的基金品种。
    我坚信，只要我们坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央、国务院的正确领导下，积极拓展证券市场功能，努力探索具有中国特
色的证券市场发展道路，就一定能把一个充满生机与活力的证券市场带入21世纪。
【责任编辑】林勇
    
    
    
 
