           上海欢迎台湾同胞参与开发浦东
新华社上海５月１２日电“上海热烈欢迎各国企业家
             前来投资，特别希望台湾同胞也能积极参与浦东的开发”
             上海市市长朱（容加钅旁）基今天晚上在这里会见以陈香
             梅女士为团长的美国国际合作委员会经济贸易考察团时这
             样说。
                 位于上海东郊的浦东开发区主要是指黄浦江以东３５
             ０平方公里未开发的大片土地，这里将建设成设施齐全、
             现代化的和外向型的工业基地，成为上海对外开放的新的
             窗口。
                 考察团中大多是来自台湾的工商界、企业界人士。在
             沪期间，考察团详细了解了浦东开发的法律法规、经济政
             策、规划、土地批租等情况，并到浦江大桥建设工地参观
             。
                 据介绍，自从宣布开发浦东政策以来，前来这里询问
             有关投资事宜的客商中，尤以台商居多。近日已有数家台
             商、港商前往有的厂家洽谈合资业务。
                 朱（容加钅旁）基告诉考察团，上海不久将会公布有
             关开发浦东的具体政策措施，国内外投资者所关心的组建
             开发浦东专门机构、实行统一筹划、管理等项工作，都已
             在积极准备和进行之中。
                 陈香梅女士表示，希望为上海的经济发展做一点有益
             的事。
                 今天上午，由上海市友协、外交学会上海分会、市工
             商联合会在此间举行的欢迎仪式上，市工商联主任委员刘
             靖基向陈香梅女士颁发了上海市工商联顾问聘书。（完）

