【 文献号 】2-782
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199906
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199908
【 标  题 】中国加入WTO对深圳经济和税收的影响
【 作  者 】深圳市国税局课题组
【 正  文 】
    为保证我国对外开放政策的实施，进一步深化经济体制改革，促进对外贸易发展，抵制国际贸易维护主义，全面参与国际经济事务，我国
自1986年7月份开始进行恢复关贸总协定（GATT）席位长达13 年的漫长谈判（1995年11月转为加入世界贸易组织（WTO）谈判）。近期以来，多
项谈判进展加快。
    一般来说，“入世”对该国（地区）的外向型经济的发展，特别是进出口贸易，以及国内市场经济体系的建立与完善，加剧出口竞争和加
快市场多元化步伐等将产生较大影响。就产业部门的影响来说，主要包括：（1）生产资料和消费资料价格国内外相比，是否具有价格优势。（
2）重复建设的行业和企业将面临严重困难。（3）质次价高的产品将逐步被淘汰。（4）高科技产品、幼稚工业面临挑战与威胁。新加入WTO的
国家和地区，其绝大部分所谓高新技术产品实际属于正在兴起阶段，很难具备与国外同类先进产品抗衡的能力。
    从国际经济来看，在已成为WTO成员的国家或地区中， 有一些在入WTO后一段时期内对外经济贸易和整个国民经济得到迅速发展，如六、七
十年代的日本、韩国等，已成为发达国家或准工业化国家和地区；另有一些国家和地区在成为WTO成员后对外经济贸易和整个国民经济发展没有
出现转折性变化，如五、六十年代的印度、巴基斯坦等， 加入WTO对其外贸活动和国民经济增长并不明显；还有一些国家和地区，由于加入WT
O或实行自由化改革后较短时期内进口大量增加、出口增长缓慢，导致国际收支严重恶化及对国内产业的严重冲击等问题，并且波及宏观经济的
稳定性，不得不放慢对外贸易自由化的速度，甚至在某种程度上有所倒退，如80年代中后期的智利、阿根廷等。
    加入WTO对该国（地区）的影响，除了表现在WTO自身的运行机制外，重要的是该国（地区）本身的经济发展水平、经济结构的特点、市场
发育程度。因此泛泛而谈WTO的影响并无任何实际意义， 影响程度必须基于本国（地区）的经济运行情况的详细考察以及影响施加后的互动变
化上。
    中国加入WTO后，是否会对深圳对外贸易和国民经济产生影响？ 如何影响？影响多大？以及由经济变化引致的税收变化，将成为深圳经济
和税收工作者急待研究的课题。以下结合深圳的经济和税收结构特点，对我国加入WTO对深圳市经济和税收的影响作出大致判断， 并提出深圳
迎接WTO的几点建议。
            一、深圳经济和税收的结构特点
        1.经济结构特点
    （1）在深圳的产业结构中，第三产业在GDP中一直占有较大份额，1997年该比重高达49.3％，分别高出广东省和全国平均水平的13.0和16
.8个百分点。加入WTO，就必须承诺第三产业对国际市场做更大开放。
    （2）与全国其他地区相比，深圳市金融保险业相对发达。1997 年末，全市共有金融机构100个，其中外资金融机构54个。 人民币各项存
、贷款金额居全国大中城市前列；深圳证券交易所是全国仅有的两家证券交易所之一；保险市场发展迅速，1997年全市保险业承保金额达6701
.28亿元，保费收入31.96亿元，在全国大中城市亦名列前茅。随着我国对外开放向纵深发展，将有更多的外资金融机构和保险企业进入深圳市
场，国家也将允许更多的外资银行经营人民币业务，这些都会对深圳的金融保险业产生相应的影响。
    （3）从“八五”时期开始， 深圳经济发展就遵循“以高新技术产业为先导，先进工业为基础，第三产业为支柱”的产业发展战略，有力
促进了深圳高新技术产业的发展。1992―1997年，全市高新技术产值年平均增长58.56％，1997年高新技术产品产值474.5亿元，比1992年增长
10倍。与此同时，深圳高新技术产品利税也由1992年的6.3 亿元增加到1997年的57.3亿元，五年间增长了9倍。
    （4）深圳是一个经济上对外依赖性较大的城市， 经济结构具有显著的外向性。到1997年底，深圳市共有外商投资企业12357家， 占全国
的8.5％，实际利用外资28.72亿美元，仅次于上海居全国第二。与此相适应，1997年全市外商投资企业的工业产值达1281亿元，占全市工业总
产值的77％；外贸进出口总额为450.08亿美元，外贸依存度高达350 ％，其中出口总额254.99亿元，连续五年位居全国大中城市榜首。在出口
总额中，外商投资企业出口141.49亿元，占全市外贸出口总额的55. 49％，在外商投资企业出口中，又以来料加工贸易方式为主，1997年来料
加工贸易出口达127.32亿元，占全市外商投资企业出口额的89.99％。
        2.税收结构特点
    （1）第三产业税收收入比重逐年增大。与第三产业占全市GDP比重较大相适应，深圳市第三产业税收占全市工商税收（不含海关代征和证
券交易印花税，下同）比重份额较大，并且呈上升趋势。1994―1997年，深圳市三产税收分别为38.97亿、53.80亿、69.17亿和98.04亿元，三
产税收的比重由1994年的61.59％上升到1997的68.89％。三产税收比重的提高，主要是受金融保险业税收高速增长的影响。1997年该税收达36
.67亿元，占当年全市税收总额的22.0％。
    （2）商业环节增值税增幅放缓。1995―1997年， 深圳市商业环节增值税分别为9.7亿、12.3亿和13.0亿元。增幅由1996年的27.4 ％猛降
为1997年的5.7％，1998年更降为2.3％。
    （3）工业税收增长的稳健。1994―1997 年深圳市工业企业已完成税收分别为16.3亿、25.8亿、30.4亿和41.3亿元，1995、1996、1997年
增幅分别达58.3％、17.8％、35.9％，表现出与工业增加值同步增长稳健发展势头。
    （4）营业税在全市工商税收中占有重要地位。1994―1997年， 深圳市营业税分别为23.8亿、35.1亿、39.0亿和55.8亿元，在全市工商税
收中比重均高达30％以上，连续四年居各税种之首（剔除股票交易印花税因素）。随着三产规模扩大及三产在全市GDP中比重上升， 深圳的营
业税将会继续增长。
    （5）海关代征“两税”收入增幅下降。 海关代征“两税”是指海关部门代理征收的进口环节增值税和消费税。1994―1997年，深圳海关
代征“两税”分别为12.69亿、19.4亿、28.72亿和32.77亿元。 其增幅由1995年的52.96％下降为1997年的4.10％。 海关代征“两税”增幅的
下降，除进口贸易总额增幅下降等，主要是由于组成“两税”计税价格的关税逐步下调所致。1998年，由于国家打击走私力度加强，海关收入
有明显提高。
            二、加入WTO对深圳经济和税收的影响
        1.对深圳市经济发展的影响
    加入WTO，就意味着我们将更多地按照国际经济贸易规则办事。 由于我们加入WTO 的让步是以较大幅度降低进口关税和取消非关税保护措
施为核心，以开放国内商品市场和贸易服务市场为基础条件的，所以单一的国内市场将会趋于同一的国际大市场，对深圳经济的影响，将取决
于商品和贸易服务的价格、质量和服务水平的对比。那些质量好、价格低的国外产品将会大量涌入国内市场，对国内市场形成压力；而那些受
出口配额限制和质好、价低的国内商品和劳务也会大量进入国际市场，从而扩大我国对外贸易出口。
    从宏观经济上看，加入WTO，把区域经济融入全球经济， 使区域资源进入国际间优化配置的总渠道，实现资源优势互补，将会促进市场经
济的全面发展；加入WTO必须使法律透明，政策与规则同国际惯例接轨，一切按国民待遇办事，到深圳投资设厂出口可享受普惠制待遇，有利于
进一步利用外资和吸引跨国公司来深落户；可以消除贸易歧视待遇；贸易争端可以在WTO中得到公正对待、合理解释； 降低关税可降低企业的
进口成本，有利于企业的技术进口和设备更新，增强其国际竞争力。可以预见，从宏观经济和国民经济的长远发展看，加入WTO 将有利于深圳
经济的长期稳定发展。
    从微观经济领域看，由于不同的行业和某一企业的具体情况有所差异，在短期内将会受到不同的影响。
    （1）金融、保险业的压力增大。 金融保险业在深圳的国民经济运行中起重要作用，尽管深圳是全国较早实行对外开放的城市之一，但金
融保险业开放的广度和深度仍非常有限。以银行为例，WTO 在开放银行业务方面十分强调国民待遇，目前我国一方面对外资银行在业务范围上
进行限制，使其得不到完全国民待遇，另一方面，外资银行又在许多领域享受超国民待遇。外资银行在业务范围方面虽然受到一些限制，但业
务种类却很全，甚至超过内资银行，比如外资银行可经营外币投资业务，而本地内资银行却不能；更为突出的是外资银行不必对国家承担政策
义务。一旦外资银行享受国民待遇，本地银行将会处于不利地位。尽管深圳市金融保险业的改革正在深化，企业的承受力也逐步增强，但长期
的历史包袱不可能短时间内消除，享受国民待遇的外资金融保险机构的进入将会在近期内对国内金融和保险业造成一定压力。
    （2）交通运输业机遇与挑战并存。对深圳交通运输业的影响主要体现在港口码头和航空运输上。在港口运输方面，深圳港的集装箱运输业
务发展异常迅猛，从1988年的1万标箱开始，发展到1998年的195.2万标箱，十年间增长近200倍，成为国内仅次于上海港的第二大港。 随着深
圳盐田港码头功能的日趋完善，港口服务水平进一步与香港港口接近，深圳港口的费用仅为香港的60％左右，一些原来经香港的转口贸易将会
避开香港而直接进出深圳港。正如香港港口界业内人士所言，“如果中国加入WTO，盐田码头的吞吐量可能大幅上升”。1998年， 盐田港码头
承接103.8万标箱，预计1999年增幅达30％以上。港口运输量的扩大，必然还会带动相应服务业的扩大和服务质量的提高。
    在航空运输方面，我国航空运输的竞争压力表现得较为突出，运力过剩是当前中国民航普遍存在的问题，有60―70％的航班旅客达不到半
数，致使全行业亏损。仅南方航空，1998年就亏损5.43亿元。但是中国的航空市场仍是“一块大肥肉”，美国航空界也一直想进入中国市场。
由于国内、国际航班过剩，而国内航空企业普遍服务水准离国际要求尚有差距，加入WTO，国内航空企业就要和国际上的航空公司同台竞争，压
力就会更大。
    （3）以进口设备和进口原材料为主的企业将会降低成本、 提高盈利水平。由于受现行高关税和进口配额限制，深圳目前许多以进口设备
和进口原材料为主的企业成本较高。如深圳的联合饼干厂，其原料小麦基本靠进口，而目前我国对进口小麦的普通关税为180％，再附加17 ％
的增值税，若小麦的进口关税大幅下调，该企业的生产成本也会大降。又如南海油脂的原料油也主要靠配额进口，而本企业的配额有限，就不
得不多花钱从其他公司购买，导致成本上升，加入WTO后， 将会有效解决这一问题，从而提高企业的盈利水平。
    （4）以电子信息产业为主的高科产业将会部分受冲击。 近年来深圳的电子信息产业持续高速增长，给深圳经济发展带来蓬勃生机。但也
应看到，现在的高科技有相当部分的技术和设备要依赖进口，一些高新技术在国际上只能算作是普通技术，我们拥有完全知识产权的高新技术
仅为50％左右。一些信息类产品、彩电、空调、计算机、手机等的国内价格普遍高出国际市场价格的20―50％以上，而复印机、照相机的价格
更要相差200―400％。若按“市场准入”要求，深圳市的一些没有知识产权、价格偏高、质量不具有明显优势的产品和行业将会受到一定冲击
。
    （5）商业竞争将进一步加剧。和全国形势一样， 深圳的零售商业市场竞争日渐加剧，平均利润水平连续下降。随着沃尔玛、山姆会员店
、新一佳的开业，深圳的中百惠、千百意、金轮百货纷纷败下阵来，深圳百货大楼久久不能开业。外商的零售商业以其规模巨大、管理规范、
服务优良、价格优惠等已在深圳立稳脚根，其所占市场份额也越来越大。深圳零售商业的竞争越来越表现为规模的竞争、管理的竞争、服务的
竞争和价格的竞争。
    （6）深圳旅游业将会带来新的商机。深圳作风全国海、陆、空三位一体的唯一口岸城市，加上毗邻香港的地缘优势，具有发展旅游业的良
好基础。加入WTO后，随着深圳与世界经贸交流范围的扩大和许多跨国大财团和大公司落户深圳，并且国家已同意外国旅行社与国内旅行社合作
开展业务，在深圳开展经贸合作与交流，来深考察与业务洽谈以及专程来深观光旅游的人数将会大幅上扬。旅游业的发展，又会推动深圳市的
经济和文化的国际化进程。
        2.对深圳税收的影响
    加入WTO，必然会促使深圳市经济总量和经济规模的扩大， 引发全市经济结构的调整。而经济决定税收，经济总量决定税收总量、经济规
模决定税收规模，经济结构决定税收结构。因此，中国加入WTO后，深圳市的税收总量和税收结构都会相应地的发生变化。我们的基本判断是，
从长远看，随着经济总量的提升，新的税源会呈增长态势且税源总额也会逐渐加大，问题在于部分老税源萎缩后，新税源能否及时跟上。短期
来看，不同的具体税源会有不同的影响：
    （1）关税平均税率水平下降，不但会影响关税收入， 也会影响海关代征“两税”收入。由于近年反走私，近两年海关税收仍会有一定增
长，但加入WTO，我国政府必须承诺较大幅度下调关税税率， 关税收入短期内就会相应下降。同时由于关税是海关代征“两税”（增值税和消
费税）计税价格的组成部分，组成计税价格的下降也会导致海关代征“两税”收入的减少。
    （2）出口贸易扩大会影响工业增值税增长。按照国际惯例， 为鼓励本国产品出口，增强其国际市场竞争力，各国商品原则上都以不含税
价格进入国际市场，对其在国内生产与流通环节所征税收实行彻底的退税制度，而且深圳的加工贸易实行的是“不征不退”税收政策。加入WT
O后，深圳的工业产品出口将会增加，这就会相应减少部分工业增值税收入，从而影响全市工业增值税增长。
    （3）营业税在各税种中所占比重将会继续扩大。加入WTO，我国要开放贸易服务市场，而这些行业主要集中在营业税的征收范围。特别是
在深圳营业税中占重要地位的金融保险、邮电通讯和交通运输业，都将成为率先开放的行业，随着这些行业规模和营业量的扩大，营业税收入
将会增长更快，比重会有所提高。
    （4）以进口原材料为主的工业企业税收将会增加。 首先表现在由于关税和进口环节“两税”的下降，从而减少企业进项税金抵扣，在销
项税金额不变的情况下，工业增值税会增加；其次是企业由于不受进口配额的限制，原材料成本相对降低，利润增加企业所得税也会相应增加
。
    （5）商业增值税增幅放缓局面将有所改观。首先， 受关税下降影响，许多商品的进项税额会减少，相应增加应纳税额；其次，市场的开
放将促使社会商品极大丰富，从而增加社会零售总额；其三，由于外资大型零售企业纳税记录相对良好，并且税源相对集中，便于税务部门加
强管理和稽查，使商业增值税的征管质量进一步提高。
            三、积极调整对策
    中国加入WTO，对深圳的经济发展是机遇，也是挑战； 既有有利影响，也有不利影响。面对这种形势，我们应尽早采取措施，调整对策，
抓住机遇，最大限度地发挥WTO对深圳经济的正面效果， 把不利影响降低到最低程度。
        1.积极改善投资环境，加大吸引和利用外资力度，争创改革开放新优势。
    在深圳的创立和发展过程中，外资发挥了巨大作用，吸引外资的过程，也是深圳吸收国际先进管理经验和先进技术的过程。过去我们吸收
外资，主要是靠大范围的税收减免。随着WTO的来到和经济的全球化，国民待遇必将普及。深圳市应尽快按照国际市场的游戏规则，在改善政府
服务、提高城市基础设施功能、按国际标准和国际惯例来制订政策法规、增强政策透明度、美化城市环境方面下大力气，为外商投资深圳创造
一个更加美好的硬环境和软环境。随着近年来深圳市基本建设功能的进一步完善和市政府一系列鼓励高新技术和外商投资政策的出台，深圳实
际利用外资和国际大公司落户深圳已出现回升的势头改善投资环境，扩大利用外资规模，争创改革开放新优势，将为深圳充分利用国内国际两
种资源，积极开拓国际国内两个市场创造条件，为经济再次腾飞奠定基础。
        2.采取措施，积极支持和保护新兴民族工业发展
    加入WTO，并不是说各成员国都完全是在同一起跑线上起跑。 世界上没有不设防的市场，也没有不加保护的民族工业。WTO 也只是要求成
员国按照国际贸易的总规则来开展外贸交易，防止各成员国无限度的贸易保护。由于各国的历史、经济和政治条件的差异，政府对民族工业进
行适当的保护不仅十分必要，也会有所作为。深圳的电子通讯信息产业已成为支柱产业，但若不加保护，冲击会较大。首先，政府应和企业一
起，继续在技术研究和开发方面加大投入，使深圳在该行业的研究和开发跻身于世界先进行列，提高具有完全知识产权的技术和产品比例；其
次，在大型成套技术设备特别是技术水平居于世界领先水平的成套技术设备的引进、消化、吸引和推广过程中，政府应从外汇、国内配套资金
和人才引进上提供大力支持；第三，充分发挥政府采购在支持民族产业中的作用。目前，深圳的政府采购制度已逐步建立并正试运行，市政府
可鼓励全市相关单位购买本市产品，对民族工业如计算机、电子通讯产品等起到保护和促进作用。
        3.积极优化经济结构，培育深圳优势产业。
    应该说，经过年20年的精心培育和发展，深圳的经济结构已较为合理，某些产业和产品已具有自己明显的优势。1997年深圳的计算机卡板
、硬盘驱动器产量分别占全国的70％和90％，软盘产量占全国的80％，占世界的10％，喷墨打印机占国际市场的33％。但这些远不够，深圳应
有更多的产品进入国内市场和国际市场，应有部分特色产品在国际市场占有重要地位，培育更多的优势产业和特色产品。
        4.加强对外政治、经济交流，以外交手段促进经济发展。
    加入WTO后，区域经济必将融入世界经济的大洋中，世界政治、 经济的最新进展、国际市场的最新变化和世界科技的最新动态都会对我们
的经济产生影响。同时国家的政治地位对国际间的经济交往作用也很突出。今年4月份，深圳中兴通讯公司击败其他7家国际大公司而顺利承接
巴基斯坦9500万美元的电讯网络改造业务的成功，除了中兴通讯公司具有良好企业形象，优质的售后服务和价廉物美的产品外，中国与巴基斯
坦长期友好合作关系也具有重要作用。实践也证明，通过建立良好的政治、经济合作关系在开拓国际市场方面非常奏效。
        5.继续发挥税收促进经济发展的作用。
    正确处理现有税源与后续税源的关系，在保持国家税收总量稳步增长的同时，结合深圳的经济结构和国家产业结构要求，有选择性地对一
些行业和企业通过税改试点、加速折旧、再投资抵免和税收返还等方式进行重点支持，正确处理好主体税源、重点税源与后备税源的关系。例
如，在税改试点方面，国家正在研究并鼓励把现行的生产型增值税改为消费型增值税，以1996年数据测算，把生产型增值税改为消费型，则深
圳工业企业当年可享受增值税税收优惠8.7亿元， 比全部工业企业均享受“22条”的增值税优惠2.98亿元多5.72亿元。经济规模扩大，企业效
益的提高又能为企业创造更多的后续税源，为税收的长期增长奠定经济基础。
        6.适应世贸组织运行机制的要求，变革现行税制。
    加入WTO，必将促进传统经济运行政策措施的革新， 改变市场的竞争方式与竞争手段，加速我国纳入世界经济一体化和全球化进程。交易
手段与方式的革新，必将带来税制的变革。我国现行税制自1994年建立起来，初步建立了适应市场经济要求的雏形，但以WTO为契机， 仍有许
多需要完善之处，如扩大所得税比重，提升所得税的主体地位，规范增值税制，扩大其征收范围等等。
        7.深化深圳征管改革，建立国际化、现代化的税收征管体制。
    经济国际化必然要求税收管理跟上现代化与国际化的步伐。深圳的税收征管体制虽多次改革，但其征管质量，税收服务水平仍然不高，参
与国际经济与税收活动的能力仍然不强。加入WTO， 我们必须按照国际惯例并参照先进国家和地区的做法，在“优化税制、简化程序、便于征
管、优化服务”上继续深化改革，加大依法行政的透明度和依法治税的力度，为深圳经济参与国际经济竞争创造一个良好的税收环境。
        8.高标准、严要求，有目的、有计划培养一批高质量、具有国际水准的经济管理和税收管理人才。
    国际化的经济活动需要有具有国际化水准的经济管理人才来管理、来服务。国际性大企业、大财团利用各国税收制度不完备和税收管理水
平不高来进行避税和税收转移也屡见不鲜，如何通过税收来体现国家的主权、保护国家的利益，并对落户深圳的跨国公司提供优质高效的税务
服务，都是当地政府和税务部门义不容辞的责任。目前深圳市税务部门能胜任这方面的人才还非常有限，高标准、严要求培养一大批既懂经济
、又懂法律的复合性高级税收管理人才已是当务之急。
    执笔：唐慧斌、袁红兵、胡优良
    
    
    
 
