【 文献号 】2-664
【原文出处】江汉论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199902
【原刊页号】32～34
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199904
【 标  题 】坚持和完善社会主义初级阶段的基本经济制度
【 作  者 】金梁善
【作者简介】金梁善，中南政法学院管理系，武汉430074
【 正  文 】
    党的十五大郑重提出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。”并在十五大报告所
阐述的党的基本纲领中明确指出，建设有中国特色社会主义的经济，就必须做到四个“坚持和完善”，其中第一个就是“坚持和完善社会主义
公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度”。这充分表明，在我国整个社会主义初级阶段，公有制为主体、多种所有制经济共
同发展决非权宜之计，而是一项必须长期坚持和完善的基本经济制度。十五大还根据坚持和完善这一基本经济制度的要求，对如何调整和完善
所有制结构进行了系统阐述，提出了一系列新观点、新论断和新要求。我国社会主义初级阶段基本经济制度的确立以及在所有制结构问题上的
崭新认识，丰富和发展了邓小平理论，对深化我国经济体制改革，进一步解放和发展生产力，具有重要意义。
            一、社会主义初级阶段基本经济制度的确立
    在我国社会主义初级阶段，确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展这一基本经济制度，是以江泽民同志为核心的党中央根据我国的
社会主义性质和初级阶段的基本国情决定的，是一切从实际出发得出的科学结论。第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义
经济制度的基础。邓小平同志曾多次指出：“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。”只有坚持公
有制经济的主体地位，才能保证社会主义方向，对这一点决不能有丝毫的动摇和怀疑。第二，我国处在社会主义初级阶段，生产力整体水平比
较低，发展又很不平衡，呈现多层次结构。只有在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济，才能调动各个市场主体的积极性，优化资源配
置，促进我国经济的迅速发展，不断提高我国的综合国力和人民生活水平。第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来
为社会主义服务。
    确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展这一基本经济制度，不是哪一个政治集团和任何个人的主观愿望，而是我们党经过长期实践
总结出来的基本经验，是历史的正确选择。根据马克思主义基本原理，生产关系一定要适合生产力性质和发展水平，否则就会成为生产力发展
的桎梏。建国以后，我们搞了土改，搞了第一个五年计划的大规模工业化建设，搞了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立
起社会主义全民所有制和集体所有制，奠定了我国社会主义社会的经济基础。但是，从1957年开始，直到70年代末的很长一段时间里，由于我
们对我国基本国情认识不足，对什么是社会主义、怎样建设社会主义缺乏清醒认识，在所有制结构问题上，发生了超越社会发展阶段，脱离我
国生产力水平，盲目追求“一大二公三纯”的“左”的错误，造成对我国生产力的巨大破坏。虽然这一期间我们党也做过几次政策调整，实践
证明，这种调整是必要的，每一次调整都带来一定程度上的经济的恢复和发展，但是在“左”的思想影响下不可能从根本上解决生产关系一定
要适应生产力发展的问题。十一届三中全会以来，我们党恢复了实事求是的思想路线，认真总结了以往在所有制结构问题上的经验教训，制定
了以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，出现了公有制实现形式多样化和多种经济成
分共同发展的局面。改革开放以来的实践充分证明，以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针是正确的。党的十五大把这一正确“方针
”用“制度”形式固定下来，使之更具有稳定性、连贯性和可靠性，反映了我们党对社会主义建设及其发展规律认识的深化，同时表明我们党
对坚持“公有制为主体、多种所有制经济共同发展”这一改革取向，发展我国社会主义市场经济的坚定不移、一百年不动摇的决心。
            二、关于社会主义初级阶段公有制经济的几个认识问题
    党的十五大对如何正确认识和发展公有制经济，如何理解和坚持公有制的主体地位，提出了一系列新的思想和观点，并对今后我国所有制
结构改革做了新的部署。概括起来主要有以下几个方面。
    1.全面认识公有制经济的含义。长期以来，我们对公有制经济的理解局限为只有传统意义上的单一所有制形式的国有经济和集体经济，这
种认识显然已落后于我国目前的实际。十一届三中全会以来，随着我国经济的迅猛发展，投资来源的多元化，企业组织形式的多样化，出现了
跨地区、跨行业、跨所有制的交叉联合、资产重组的新情况，混合所有制形式发展很快，而且在混合所有制经济中公有制经济占有优势地位，
有的甚至已占支配地位。根据这一新的实际，党的十五大明确指出：公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国
有成分和集体成分。只有把混合所有制经济中的国有成分和集体成分计入公有制经济的范围，才能如实地反映公有制经济在国民经济中的比重
，真正地体现其主体地位。同时，这一科学论断也为探索公有制经济多种实现形式拓宽了思路。
    2.要正确把握“公有制为主体”的内涵。在社会主义初级阶段的基本经济制度中，公有制处于主体地位，是由公有制的性质及其在国民经
济中的地位和作用所决定的。社会主义公有制是社会主义条件下全社会劳动者或部分劳动者共同占有生产资料的形式，它是适应社会化大生产
的需要而产生的。只有坚持公有制的主体地位，才能保证社会主义的方向和道路，才能巩固和发展人民民主专政，才能消灭剥削、消除两极分
化，逐步达到共同富裕。但是，坚持公有制的主体地位并不意味着公有制经济在整个经济中的比重越大越好，也不意味着以国有经济为主体。
对此，党中央自十四届三中全会以来，在一系列重要文件中已经多次明确。十五大报告又进一步强调指出，公有制的主体地位主要体现在：公
有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。同时指出，公有制的主体地位，一是就全国而言的，有
的地方、有的产业可以有所差别，不是搞一刀切；二是公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。如果把公有资产占优势仅仅理解
为公有资产保有数量上的绝对比重，即只讲数量上的优势，不重视其整体素质的提高，最终会导致数量上的优势也维持不了。只有把量的优势
建立在质的提高的基础上，坚持质和量的高度统一，才能确保公有资产在社会总资产中的真正优势。
    3.国有经济的主导作用主要体现在控制力上。十五大报告明确指出，国有经济必须控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是因为
，国有经济能否起主导作用，既关系到能否保证国民经济稳定发展和国家经济安全，也关系到社会主义市场经济体制建设的成败。国有经济的
主导作用主要体现在控制力上。为更好地发挥国有经济的主导作用，确保国有经济对国民经济发展的控制力，必须从我国现实出发，从战略上
调整国有经济布局，切实解决好目前国有经济布局过于分散的状况。按十五大的部署，对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，如金融、
通信、铁路、航空、电力、石油、天然气、冶金、化工、交通运输和大型成套设备制造等，国有经济必须占支配地位。至于其他领域，国有经
济应适当收缩，通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体素质。只要坚持以公有制为主体，国家控制着国民经济命脉，国
有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有资产布局集中一些，国有企业个数减少一些，国有资产比重降低一些，不会影响我国
的社会主义性质，也不会削弱国有经济对国民经济的主导作用。
    4.公有制实现形式可以而且应当多样化。坚持公有制的主体地位，不能依靠排挤和限制非公有制经济的发展来实现，而是应当通过增强公
有制经济的实力，充分发挥它自身的活力和优势来实现。公有制经济只要找到合适的实现形式，就能够充满生机和活力，把它自身的优越性充
分发挥出来。因此，必须努力探索能够极大地促进生产力发展的公有制实现形式。探索公有制的实现形式，是指探索公有财产的具体组织形式
和经营方式，而不是有些人误认为的放弃公有制，搞私有化。公有制是就所有制的性质而言的，它与公有制的实现形式是内容与形式的辩证关
系。正确把握公有制与公有制实现形式的辩证关系，充分认识到同一种所有制可以有多种实现形式，不同的所有制也可以有同样的实现形式，
对澄清人们在公有制问题上的模糊认识，探索公有制经济特别是国有企业的改革具有重大的理论和实践意义。党的十五大深刻地指出，公有制
实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用，并要求我们努力寻找能够极大促进生产力发
展的公有制实现形式。
    5.正确认识股份制和股份合作制。股份制是现代企业的一种资本组织形式，是社会化大生产发展的产物。股份制不是资本主义独有的东西
，资本主义可以用，社会主义也可以用。为了解除姓“社”还是姓“资”这一传统观念对人们的困扰，党的十五大明确指出：不能笼统地说股
份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性。只要确保国家和集体的控股权，就不仅不会削弱公
有制经济的主体地位，反而有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。股份制如果用得好，可以成为我国社会主义市场经济条
件下公有制的一种有效实现形式。股份合作制是集股份制形式与合作制形式的优点于一体的一种新的公有制经济形式，是我国经济体制改革中
出现的新事物，是群众创造的一种有利于灵活地组织经济活动的企业组织形式，是在我国新的形势下，国有小企业和非国有的其它公有制经济
实现资产重组和资本结构优化的一种比较好的方式。目前城乡大量出现的股份合作制，有多种形式，还不够规范，应积极支持和鼓励其发展，
并通过正确引导，使之逐步完善。其中，劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。
    6.充分认识集体所有制经济在社会主义初级阶段的重要地位和作用。集体所有制经济是社会主义公有制经济的重要组成部分，也是广大劳
动群众非常愿意接受的劳动联合和资本联合的组织形式。过去，我们曾一度轻视集体所有制经济，急于使之向全民所有制经济过渡，结果挫伤
了劳动群众的积极性，不利于社会生产力的发展。改革开放以来，集体所有制经济日益受到重视，不断发展壮大。党的十五大在总结历史经验
的基础上指出，集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。因此，要支持、鼓
励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。
            三、非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分
    党的十五大把公有制为主体、多种所有制经济共同发展的方针，明确升华为我国社会主义初级阶段的一项基本制度。这对非公有制经济的
意义尤为重大。非公有制经济被纳入基本经济制度的范围，其合法地位得到更明确的肯定。非公有制经济在理论上和实践中不再仅仅是公有制
经济的“必要补充”，而且已成为与公有制经济平等竞争、共同发展的“我国社会主义市场经济的重要组成部分”。大力发展非公有制经济，
不仅是我国目前的一项正确的方针、政策，而且成为我国整个社会主义初级阶段的一项制度安排。
    在公有制为主体的条件下发展非公有制经济，这是社会主义初级阶段生产力发展的客观要求。我国的社会主义脱胎于半封建半殖民地社会
。解放前，我国经济文化十分落后，工业基础非常薄弱。建国以来，我国已建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，国家综合实力有了很
大提高，但就整体而言，生产力水平还比较低，经济发展还很不平衡。这一基本国情决定了我国在公有制为主体的条件下多种所有制经济共同
发展、长期并存的客观必然性。改革开放以来，非公有制经济得到迅速发展，据有关统计，到1997年6月底， 非公有制经济在国民生产总值中
所占比重已达24％，非公有制经济的发展对满足人们物质和文化生活的多样化需要、扩大就业渠道、促进国民经济的发展具有不可替代的作用
。
    有人认为，发展非公有制经济，必定会削弱公有制经济，导致私有化。这种观点是错误的。大力发展非公有制经济，符合“三个有利于”
标准。非公有制经济发展的结果，虽然会使公有制经济在国民经济中占的比重有所下降，但是公有制经济的绝对值却成倍增长，综合国力大大
增强，人民安居乐业。实践证明，只要坚持公有制的主体地位，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，我国非公有制经济的发展，决不会导
致私有化。因此，国家对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。既然非公有制经济已被纳入到基本经济制度之中，成
为社会主义市场经济的重要组成部分，那么，国家在监管上，对公有制经济和非公有制经济都应采取一视同仁的政策，依法保护非公有制经济
的合法权益和公平竞争。
【责任编辑】刘龙伏
    
    
    
 
