【 文献号 】2-478
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200007
【 标  题 】人力资本如何充分参与企业利润分配
    ――知识经济对传统会计提出挑战
【 作  者 】孙世敏/郑放
【 正  文 】
    在知识经济时代，人力资本已成为企业最重要的经济资源，然而在传统的会计中，还没有充分反映人力资本所有者的应得权益。确立劳动
者权益，充分调动劳动者的积极性，已是势在必行。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。
    1、人力资本  当劳动者的所有权投入企业时， 其人力资本的公允值（或评估价值）如何确定，这是劳动者权益确立的一个关键问题。笔
者认为，在现行条件下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。该
种方法要求职工的工薪水平必须建立在合理的估计基础上。
    （2）未来收益法。 该方法是将企业未来收益中人力资本所有者创造的部分，按市场利率折合成现值，作为人力资本的价值。
    该方法的缺陷是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估计基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。
            劳动者怎样参与企业利润分配
    劳动者参与企业利润分配的形式很多，此处仅探讨劳力股和效益工资两种形式。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。劳力股在具体实施时，需要考虑劳动者对企业贡献
大小、劳动者的工资及企业经营状况等，可按下列公式计算：
    年未分配利润＝净收益（含已分配的工资和应提取的法定公积金和公益金）－（工资总额＋公益金）
    年末应分配劳力股股金＝未分配利润×劳力股比例
    某劳力应得劳力股股金＝（企业劳力股股金／应折股人员工资总额）×该劳力的年工资总额
    需要指出的是，劳力股不同于其他股份，不能转让，不能继承，职工退休后，劳力股只能按规定转入社会保障基金或转回公司股本。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发。
    效益工资应注意克服平均主义，必须不断完善以劳动技能、劳动责任、劳动强度、劳动条件和劳动贡献为依据的考核制度。
            传统会计体系受到挑战
    1、对会计平衡等式的挑战  在现行的会计体系中， 会计的平衡等式为“资产＝负债＋所有者权益”，分析该平衡等式，可发现一个问题
，即该等式是以工业经济时代的“两权分离”为背景，以所有者财富最大化为目标，企业的全部资产划归于企业的债权人和企业的投资者，而
将人力资本所有者排除在外。在知识经济时代，人力资本所有者和物力资本所有者的地位已发生变化，人力资本已成为企业最重要的经济资源
，必须在会计等式中有所反映。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。确立劳动者权益，应在
原有六大要素基础上，再加上一项“劳动者权益”，同时将人力资产划归企业的资产处理。
    3、对“利润分配方式”的挑战   传统的利润分配方式为：企业实现的利润只在投资者之间进行分配。随着“劳动者权益”的建立，企业
的利润应由投资者和劳动者共享，劳动者参与企业的利润分配，这必将引起分配领域的一场新的革命。
    
    
    
 
