           武汉市不断深化企业改革
新华社武汉５月７日电（记者施勇峰）武汉市不断深
             化企业改革，改善了企业的经营机制，促进了生产的发展
             。
                 近年来，面临治理整顿和企业外部条件的急剧变化，
             武汉市企业注意在改革中抓三个结合：一是把改革与发展
             生产相结合；二是抓产品结构和企业组织结构调整，把改
             革与调整结构相结合；三是把行之有效的改革措施用规章
             制度固定下来，把改革与加强管理相结合。目前全市有百
             分之九十五的工业企业实行了各种形式的承包，其中大中
             型企业的承包面达百分之九十六。全市对企业干部普遍实
             行了任期制，企业内部机构也进行了精简，有７３０多户
             企业实行了优化劳动组合。全市有５１１户全民企业、５
             ０万职工实行了工效挂钩。
                 通过改革，增强了企业自我发展的能力，开始由粗放
             经营向集约经营转变，由单个企业优势向集团优势发展。
             到目前，武汉市已组建起以产品为龙头、骨干企业为主体
             的企业集团１６个。近三年来，全市工业企业年均总产值
             比承包前的１９８６年增长百分之十七，实现利税增长百
             分之二十二点五，上交利税增长百分之十二点四。（完）

