【 文献号 】1-1611
【原文出处】科学学与科学技术管理
【原刊地名】津
【原刊期号】199910
【原刊页号】33～35
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200003
【 标  题 】关于发展融合经济的几种模式探讨
【 作  者 】张燕/姜照华
【作者简介】张燕、姜照华，大连理工大学人文社会科学院
【 正  文 】
    融合经济是一种新的经济形态。作为一种经济活动，它使国内外各种资源（物质与人力）、各种文化、各种经济成分在某个区域内融通、
汇聚和增值。作为一种发达的外向化经济形态，其进出区域内的商品总值，占其GDP的1倍以上。作为一个经济体系，它有比较发达的高科技产
业、知识密集型的服务业和知识产业。在即将进入21世纪之际，中国为使经济生活能够更快地融入国际经济社会，加入到世界经济一体化进程
中去；为能够进一步提高招商引资质量，加速区域经济的发展，都必须大力发展融合经济。
            一、跨区域综合商社与跨国公司
    综合商社是以贸易为主导，集贸易、金融、信息、开发、组织与协调和软件系统化服务等多项功能于一体，从事综合化经营与跨国经营的
一种外向型商贸企业集团。从国际上看，目前发展起来的跨区域综合商社其组建大多采取“政府推进模式”，其发展与其说是出于企业目的，
不如说是为发展整个区域经济，这使综合商社的发展起点高、规范化、速度快。综合商社的发展可分为起步阶段、起飞阶段、提高阶段与成熟
阶段。目前我国综合商社的发展正按照主体多元化、组织规范化、贸易主导化、功能多元化、经营跨国化的目标模式发展。
    跨国公司作为一种国际化的经济组织，一般规模较大，其子公司广泛分布海内外，并按统一战略行动，海外资产和业务比重占整个公司的
1／4以上。
            二、产业共生体系模式
    产业共生体系是在一定区域内企业间相互交换“废料”以及各种副产品，由此形成的一种融合型生产体系。例如，当前在国际上具有示范
作用的卡伦堡（距哥本哈根以西100 里的一个工业城市）共生体系主要有5家企业构成，他们是阿斯耐斯瓦尔盖发电厂、斯塔朵尔炼油厂、 挪
伏挪尔迪斯克公司、吉普洛克石膏材料公司与卡伦堡市政府，他们相互利用废物。
    目前世界各地都在进行生态城市建设，其中遇到的难题之一就是废水、废气和固体废物的处理。卡伦堡产业共生体系为我们提供了解决这
一问题的先进经验。这样既节省资源，又节省资金，特别是加强了区域内企业间的交流和融合，因此是发展融合经济的一种典型模式。
            三、开发区
    自从硅谷作为世界第一个高新技术开发区兴起以来，世界兴起了开发区热。我国自改革开放以来各地先后建立了数以百计的各类开发区：
经济技术开发区、高新技术开发区、保税区等等。这些开发区作为我国对外开放的窗口和经济改革的试验区，不仅吸引了国内外大量资金、技
术、人才，而且由于其机制和政策的作用，促进了区域中企业和产业间的融合，并有力地带动了区域经济的发展。走向21世纪，开发区确立的
发展战略是继续当好经济开发的示范区，率先建立社会主义市场经济新体制；促进产业结构优化和整体素质的提高，使经济发展水平再上一个
新台阶；把开发区建成以高新技术为龙头，先进的外向型工业为主导，以发达的第三产业为基础，社会安定、经济繁荣、人民生活水平较高、
文明健康的综合性、国际性、融合性的现代化新区。
            四、跨区域连锁经营
    连锁经营是指若干个经营同类商品或服务的相互间具有产权关系的分布在不同区域的企业（商店），采取共同的经营方针和经营特色，通
过规范化的管理不断提高规模经济效益的联合体。众所周知的麦当劳、肯德基是这种经营方式的成功典范。与传统经营方式相比，连锁经营能
够采用先进的科技手段进行统一经营管理，并能实现批发与零售的有机结合，因而其连锁店可以广泛分布于不同区域，并有很强的市场主宰能
力。此外连锁店一般规模较小，一次性投资小，并且个别连锁店经营失误不会影响整体经营效益。
    近些年来，我国跨区域的连锁店经营发展也比较快， 目前已有700多家连锁企业、1万多个连锁店。这些连锁店大概分为如下几种：1. 超
级市场连锁店，以大型超级市场为龙头企业；2.百货店连锁，以某个大型百货店为龙头；3.便民连锁店，一般分布在居民区内。
            五、产学研联合
    产学研联合既可以是高等学校、科研院所、产业之间的横向联合，也可以是其内部的纵向一体化。它有多种途径，如产学研联合体、技工
贸一体化、农教科一体化、学校办高科技产业、科研院所办高科技产业、企业建立科技机构和培训中心、科研院所或高等学校以某种方式进入
企业集团；产学研联合建立中试基地、科技机构、公用设备、设施、共享信息等；由政府和企业在高等学校共同建立工程研究中心、大学―工
业合作中心和科技中心；政府计划推动下的多种产学研联合方式，如产学研联合工程、联合科技攻关计划等；产学研联合承担各类项目或科研
机构，产学研联合培养人才，联合举办会议，联合创办学术组织，某区域与某高等学校进行全面科技经济合作等。
            六、三资企业
    改革开放以来，来中国投资的外国企业接踵而至。它们不但给中国带来了先进的管理技术、规范的经营秩序，促进了产业结构和产品结构
的优化，同时通过合资也促进了一批国有企业的改革，并促进了当地人才的开发，提供了可观的就业机会，有利地促进了当地经济的繁荣发展
，成为融合经济的核心形式。现在的问题是如何做好招商引资工作，大力发展三资企业。对外商最有吸引力的除了区位优势和市场潜力外，主
要是如下一些优势的综合：比较优惠、透明、固定的税费；基础设施（道路、供水、供电、供热、排水、通讯、土地平整，特别是快捷的通讯
、运输系统和进出口渠道），完备又相对廉价的土地、房产；素质合格又相对廉价的人力资源；高效、廉洁、服务型的政府；健全、透明又严
格的法制、享受国民待遇，以及良好的自然条件、人文环境、社会风气和稳定的政局等。其中最具决定性的是“市场潜力”“人力智力优势”
和“国际沟通程度”这三个因素。
            七、区域内外合办的批发市场
    区域专业化批发市场是在一定区域内形成的，它以来自区域内外的乡镇企业和个体、私营企业为主要市场经营者，以一类或几类有连带性
的产品为主要交易对象，以批发为主要经营方式。它对区域经济的发展是有明显的带动效应，可以有效地促进区域经济的融合。
            八、地域生产综合体和产业带
    地域生产综合体是建立在较大经济区域内的某个或几个专门化部门企业同利用其生产性和社会性基础设施之间的一种卓有成效的结合。其
特点是具有大面积的待开发领域，拥有高度集中而丰富、有价值的自然资源，并得以利用这些资源来解释该区域内一些重大的战略任务，而产
业带是一种带状的地域生产综合体。产业带为产业的发展提供一种区域“创新环境”（regional innovation milieu）”――地方行为主体（
企业、大学、科研院所、地方政府等组织及个人）之间在长期正式或非正式的合作与交流关系的基础上所形成的相对稳定的网络系统。通过这
种环境的构筑，区域内企业获得最为重要的协同作用和技术产品的交叉繁殖从而大大增强企业的竞争力，有力地推动区域经济的发展。这样的
区域创新环境，如美国的硅谷、德国的Baden―wurttemberg地区、意大利的Emilig―Romagna地区等。
            九、中介组织
    中介组织大多是非盈利的实体组织，在政府、产业界、学术界之间起沟通、协助作用，并能调节合作各方的利益分配等问题。如日本科技
厅下设的新科技开发事业团，广泛集聚国内外优秀科技成果，并为其进一步开发、商业化、产业化斡旋，寻求合作者；英国技术集团也是一个
由政府设立的中介机构，它可以为开发高新技术提供信息和一定的资金，而德国的国家研究成果推广局也有类似职能。
            十、电子商社
    根据美国信息技术专家戴维・泰科尔的定义， 所谓电子商社（EBC），是指多家公司一起创造在线顾客网络、供应商网络以及增值程序构
成的新型组织，它是一个互联型的企业集合。电子商社有四种类型：公开市场型（类似于原始、传统的集市或城镇市场的电子版与股票交易的
公开市场）；聚集型（它有一个大的电子信息集结者，一头连着生产者，一头连着消费者）；价值链型（通过有效的改进操作来优化流程的一
种类型）；联盟型（由众多领先者组成按照共同标准参与市场竞争）。
            十一、港口模式
    港口是国内外人流、物流、信息流最为密集、高度融合的地方之一，是连接国内外的桥梁和国际贸易的关口。而许多城市，如新加坡、香
港的崛起就直接依赖于优势的地理位置及其港口。事实上，就港口城市而言，其GDP与其外贸口岸进出口总额和实际利用外资额高度相关。 计
算表明其线形关系是：
Z＝ax＋by＋c
    
    上式中，Z为该城市的GDP，x为外贸进出口总额，y为实际利用外资额。
    （收稿日期  1999―07―28）
【责任编辑】徐惠
【参考文献】
    1  姜照华． 科技进步在经济增长中的贡献率的测算方法与提高策略．哈尔滨工业大学出版社，1996．
    2  彭晋璋．从联邦经营到松散联合．中国发展出版社，1998．
    3  贾履让，张立中．中国流通产业及其运行．中国物资出版社，1998．
    4  〔美〕乔尔・布利克，戴维・厄恩斯特．协作型竞争． 中国大百科全书出版社，1998．
    5  姜奇平．浮现中的数字经济中国人民大学出版社，1998．
    6  〔美〕唐・泰普斯科特，亚历克斯・洛伊，戴维・泰科尔． 数字经济蓝图――电子商务的勃兴．东北大学出版社，1999．
    
    
    
 
