【 文献号 】2-1199
【原文出处】湖北广播电视大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200001
【原刊页号】27～31
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】加入WTO对我国行业经济发展的深远影响
【英文标题】Entering WTO, a Significant Impact on China's Economies
    Liu Ping & Dai Xiaoqing
【 作  者 】刘萍/戴晓清
【作者简介】刘萍，南开大学  外语学院，天津  300071
    戴晓清，咸宁市邮电局，湖北  咸宁  437100
【内容提要】中美协议签订之后，中国加入世界贸易组织WTO指日可待。 本文就中国加入WTO 之后可能会对国内各主要产业所产生的正反两方
面的影响进行了简单的概括和分析。认为：虽然加入WTO 短期内会对某些行业带来不小的冲击，但是从长远来看总体上讲还是利大于弊，即使
是对于这些短期内会大受冲击的行业来说，经过竞争赢得挑战也是一件好事。但对于即将面临的困难也应该有充分的思想准备和实际行动。
【英文摘要】After China has signed the agreement with the United States,its entry into WTO is just round the corner. This pa
per  viewsthe impact on the  domestic  sample  industries  and  makes  ageneral analysis on the pros and cons. As  it  holds
  that: Inspite of the great attack on some industries during the  shortperiods  of  WTO's  entry,   the   advantages   outw
eigh   thedisadvantages in a long term as well as a general  sense.   Asto the industries affected in the short course,it is
  blessingto  win the competetion and the challenge. Be mindful to  makefull preparation in practice and face the forthcomin
g hardship.
【关 键 词】加入世贸/行业发展/深远影响/挑战
    WTO's entry / industry  development / significant  impact/challenge
【 正  文 】
    ［中图分类号］ F120    ［文献标识码］ A       ［文章编号］1008―7427（2000）01―0080―05
    如果说加入WTO既是机遇又是挑战， 那么我们必须具体深入地研究其对我国现行产业的点面影响。尤其是对各行业、大企业会产生哪些影
响，影响会有多大，需要进行一些量化的分析，以利于我们提早做好应对的准备。虽然朱ｒóｎｇ＠①基总理曾经说过，现在中国人对开放的
心理承受力已经增强了，对应的办法也比过去强多了。但是不同行业、不同企业，市场竞争力和抗风险能力有所不同，因此受到的影响也有所
不同。现仅就纺织业、农业、电信服务行业、钢铁行业、医药行业和商贸业可能受到的影响进行一些粗浅的分析。
            一、加入WTO对我国纺织业的影响分析
    目前我国的纺织品主要的出口市场集中于香港、美国、日本和欧盟四大市场（见表1）。欧美纺织品市场是我国加入WTO后可能有较大改观
的市场。就目前来看，欧美市场是一个建立在双边磋商基础上的配额市场，加入WTO后将由原先的双边贸易体制转向多边贸易体制， 有利于我
国获得待遇更高、更稳定的贸易优惠，从而有助于促进我国纺织品的出口。
                  表1  中国主要进出口货品资料
     出口货品               出口地               进口货品
纺织、成衣、鞋、玩                          钢制成品、汽车、纺
具、原油、家庭电器、 香港、美国、日本、德   织机器、铜、橡胶、
医药产品、钢制品     国、韩国、英国、荷兰   小麦、无线电话
……
    进口地
日本、美国、香港、意
大利、台湾、德国
    
    但是从短期来看，仍然存在一些不确定的因素。首先，根据WTO 乌拉圭回合达成的纺织品和服装协议，纺织品配额限制的取消有十年的宽
限期，即自1995年1月至2005年1月分四个阶段逐步取消，同时受配额限制的商品种类比例也逐渐减少，一体化的比例在2000也仅为17％。其次
，根据WTO关于最惠国待遇的例外规定，边境贸易、 自由贸易区及关税同盟可作为例外情况。由于美国与墨西哥等拉美国家的纺织品贸易隶属
于北美自由贸易区，可作为最惠国待遇原则的例外，在我国加入WTO 后将继续享受有别于其他非北美自由贸易区的贸易优惠。因此在2005年宽
限期到来之前，利用自由贸易区等最惠国原则的例外条例，可使欧美国家在纺织品贸易区别对待上灵活掌握。而目前，我国纺织品正遭受美国
、欧盟日益严重的贸易歧视，因此在入关后在纺织品贸易的区别待遇上是否会马上有所改善，尚无一定保证。
    但是，加入WTO还是有一定的短期利益，因为根据协议，加入WTO后我国在纺织品贸易方面每年的配额增长上可享受一个稳定增长率的好处
，在贸易争端解决方面也将有较大的改善。目前很多国家，动辄就对中国采取制裁措施，使中国出口的纺织产品丧失市场。而加入WTO 之后，
由于可借助其仲裁机制，欧美国家针对中国的单方面制裁将会相对减少。
            二、加入WTO对我国农业的影响分析
    朱总理四月份访美期间与美国签署的《中美农业合作协议》，将对中国农业、农产品市场以及农产品消费者带来两方面的影响，积极的影
响要更多一些。首先中国农村的改革取向是市场化，如果说70年代末农村改革源于自发的内动力，那么现在中国开放农产品市场，则是引进深
化农村改革的外部压力。这种压力可以转化为新的竞争活力，加快农村市场发育和完善，促进农业经济发展。
    其次，中国对外开放农产品市场，肯定有利于农村产业结构的调整，促进资源的合理配置，适应国际市场的要求。粮食原料的价格下降也
会有利于食品加工业的发展，有利于经济作物和养殖业的发展。利用中国劳动力价格较低的优势，可以大力发展农产品加工业，提高农产品的
附加值，发展部分农产品和加工品的出口创汇。
    再次，开放农产品市场通过竞争还可以促进农业生产效率的提高和生产成本的降低，而农产品竞争价格的走低将使消费者直接受益。目前
，中国城市居民消费的恩格尔系数远高于发达国家，所谓的国内消费需求不足，实际上只是在较低消费水平层次上的“饱和”。中国开放农产
品市场后，农产品价格的降低将进一步刺激消费者的需求欲望，而消费、需求的上升反过来又会促进农业生产的进一步发展。
    另外，市场竞争同时会导致农村教育的普及和农业科技开发应用水平的提高。美国现代农业的高生产效率主要得益于其农业科研及推广体
系，美国的农民绝大多数已具有高中以上文化程度，并且有一批具有学士和硕士文凭的农民。当美国的农产品进入中国市场时，客观上将会加
快农村剩余劳动力的转移，而目前影响农村剩余劳动力转移的主要障碍之一，是农民的科学文化素质低，远远不能满足社会就业的基本要求。
因此要顺利实现剩余劳动力的转移，首先必须提高劳动力的科学文化素质。
    有人担心中美农业协议以及中国加入世界贸易组织，会严重影响中国农民的收入。其实改革开放以来，中国粮食的生产水平已经大大提高
，特别是近几年农业连续丰收，各类农产品几乎都处于相对过剩状态，因此农产品价格自然走低。而粮食流通体制初见成效，使粮食流通成本
降低，这些都可以在某种程度上抵御开放农产品市场后可能带来的消级影响。
            三、加入WTO对我国电信服务行业的影响
    电信行业包括电信服务业和电信设备制造业。由于现有的开放程度、内部的市场结构以及适用的WTO具体规则不同，加入WTO对电信服务和
电信设备制造业的影响程度也是不同的。具体地讲，我国电信服务企业恐怕难于应付国际电信服务企业的竞争；电信管理体制与企业经营机制
也不适合WTO的要求；电信法规不符合WTO的要求；但是对于我国电信设备制造业来说，则是机遇大于冲击。
    （1）我国电信服务企业难于应付国际电信服务企业的竞争。 一方面，潜在竞争对手实力相当强大。世界许多大型电信公司纷纷走出国门
，建立国际电信战略联盟。这些电信联盟的竞争优势相当明显。可以预料，一旦我国开放电信服务市场，这些国际巨头必将纷纷抢滩中国这一
最大的、最具潜力的电信服务市场。另一方面，我国电信服务业竞争实力和竞争状况堪忧。首先，我国最大的电信经营企业不习惯竞争、不敢
于竞争。其次，市场竞争无序。名义上，中国电信允许联通公司经营移动电话业务和在部分城市开展固定电话业务，同意网络间互联互通，但
实际上，联通公司在移动电话和市话的接入方面还受到种种限制，联通网络难于互联互通。这导致了联通公司发展相当缓慢，竞争实力难以快
速增强。
    （2）电信管理体制与企业经营机制不适合WTO 的要求。 一方面，WTO要求其成员必须向市场经济体制转轨， 其目的是要在市场经济的共
同基础上，实现全球范围的贸易自由化。另一方面，也只有具有市场主体地位和性能的企业才能较好地适应市场竞争。而我国电信体制在这一
方面相距甚远。我国从八十年代初就开始了电信经营单位的企业化步伐。但是迄今为止，从事电信业务的电信局还称不上真正的与邮电管理部
门相独立的企业，名为企业的中国电信实际上是一个由管理部门控制的业务运营法人体。这既不利于电信服务企业市场主体地位的确立，也不
利于企业竞争意识的培养。
    （3）电信法规不符合WTO的要求。根据GATT第三条规定，各成员国应及时公布有关或影响该协定执行的相关措施，以及其签署参加的有关
或影响服务贸易的国际协定。至少每年公布一次，并对其他成员的询问作出迅速答复，这是透明度原则的具体体现。但这对我国来说也是一个
极大的挑战。我国目前尚未有完整、成文的电信法，而存在名目繁多的不透明的部门法规和地方法规，并且没有习惯将有关电信服务设施、设
备和服务法规与标准向广大公众作出细致的公布。
    （4）对于我国电信设备制造业来说是机遇大于冲击。 我国电信设备市场早已向外商开放，加入WTO后， 对电信设备制造业的冲击远远没
有对电信服务业的冲击大。由于世界电信设备制造业的“八大金刚”都已进入我国，它们已获得了国民待遇，甚至获得了超国民待遇。我国加
入WTO之后，不会有新的更强的竞争对手进入， 竞争的强度不会有太大的增加。
    加入WTO后，会促进我国电信设备制造企业的生产成本大大降低。因为无论是合资企业还是民族电信设备制造企业，很大一部分的零部件都
依靠进口。目前电子产品进口关税仍高达12％以上，加入WTO以后，进口关税将大幅度降低，约为3％左右，甚至信息产品零关税， 这必将增强
我国产品的价格竞争力。因此，国外产品在价格上没有太大竞争力，不会对我国电信设备制造企业带来太大的冲击。当然也必须承认，民族电
信企业与摩托罗拉、诺基亚、爱立信等通信巨子相比，综合实力差距较远。加入WTO后，虽冲击不大，但仍有一定的冲击。
    首先，企业研究开发能力薄弱，产品技术含量低的企业和产品将在市场竞争中被淘汰。我们在同外资合作中，由于国内监管水平较低，企
业并没有拿到技术，或者只拿到工艺技术，而开发技术和设计技术并没有转移进来。很多合资企业甚至没有设立研究开发中心，由于缺乏消化
创新能力，不能开发新产品。加入WTO之后， 这类企业将面临被淘汰的危险。
    其次，规模经济效益问题需提前解决。在拥有自己知识产权的电信设备中，除程控交换设备获得一定的规模经济效益以外，大多产品如手
机等则刚投产，有的才刚刚研制成功，产品性能与国际知名品牌还有很大的差距，尚未达到规模经济水平。若在加入WTO 之前不能解决这一问
题，入世后其市场份额增长势头会受到扼制。
    第三、政府保护措施取消后，产品的市场份额会有一定程度的下降。民族电信企业的较快发展在很大程度上得益于国家的扶持政策，电信
服务部门固定资产投资中国产设备的采购比例相对较高。加入WTO后，这一优惠措施迟早会被取消。学会在没有政府保护的环境下发展，是电信
设备制造企业必须未雨绸缪的大事。
            四、加入WTO对我国钢铁行业的影响分析
    我国钢铁产业的总体水平与世界先进水平相比有很大的差距，加入WTO后所带来的冲击是很大的。当然，我国国情、 消费特点决定了进口
钢材对国内市场的影响力度会因产品的成本、质量、品种等有很大的差别。
    （1）有利于充分利用国外原料资源。我国铁矿石资源不丰富， 且现有的大部分铁矿品位不高，矿山老化引起的自然衰退导致矿石进口量
在逐年增加。加入WTO后，我国铁矿石资源不足的问题可得到缓解， 同时国外充足的废钢资源也可用来补充国内炼钢所需，从而有利于我国钢
铁企业提高效益和产品质量。
    （2）我国特有的金属资源继续在国际竞争中发挥优势。 我国资源比较丰富的合金元素有钨、钼、钛、钒铌、稀土。上市公司中新钢钒、
稀土高科等，因拥有独特金属元素，其产品能够在国际市场上保持竞争优势。
    （3）有利于铁合金出口。中国是世界铁合金第二出口大国， 虽然行业装备水平总体来说比较落后，铁合金产品质量也不高，但我国主要
出口的硅铁、钼铁和硅猛合金为冶金初级品，低廉的劳动力成本和大出口量，使得这种具有劳动密集性特点的产品在国际上具有较强的竞争实
力。虽然加入WTO后， 东南亚一些国家的高质量铁合金产品也可能进入我国市场，但总体看，国际市场开放程度的提高能够促进我国铁合金产
品出口，国内主要铁合金企业和上市公司将不同程度地受益。
    （4）对建筑用钢、普通钢材市场影响不大。 我国的钢材产品以普通小型线材等建筑用钢材为主，这部分钢材价格经过5年持续下跌， 国
内市场销售价已与国际市场很接近。我国大部分企业产品以普通钢材和建筑、工程用材为主，象上市公司中的邯郸钢铁、莱钢、唐钢、韶钢等
企业不会受到明显的负面影响。
    （5）有利于钢丝绳企业产品出口。 我国金属制品类企业因设备和工艺先进程度不同有较大差别，金属制品中钢丝绳出口具有优势。目前
国内主要钢丝绳生产企业如法尔胜、新华股份、宁夏恒力等，多为近年新建企业，其主体生产设备为国外引进，所生产钢丝、钢丝绳、钢绞线
的质量与国外差距不大，这些产品将保持目前出口优势，国际市场的进一步开放在一定程度上可促进该产品出口。
    （6）不利于我国短缺品种的发展。 目前我国部分钢铁产品因不具生产能力或质量低劣不能满足国内市场需求，这部分产品主要依赖进口
解决。最近几年进口的主要有：镀锌薄钢板、石油油井管、冷轧硅钢片、汽车工业和耐用消费品工业（如洗衣机、电冰箱、饮料罐头）用的高
质量冷轧板材、彩电用的阴罩带钢、磁屏蔽钢、弹簧不锈钢等。大直径高压锅炉管、液压用冷拔精密无缝管；高强度可焊接板、不绣钢板等也
依赖进口。加入WTO后，由于这部分产品市场被国外厂家占领， 将阻碍我国此类企业的发展。
    （7）对高质量和高附加值产品的冲击最大。 我国的钢铁市场具有需求的多层次、多样化的特点，需求增长以高质量产品为主。高质量产
品主要是各种优质钢和特殊钢：一类是注重表面质量的钢材，如装饰用不锈钢板；另一类是表面质量和使用质量并重的结构钢材。机械工业发
展对钢材的内在质量、表面质量和性能不断提出更高的要求，钢材产品质量问题将会严重影响我国钢铁产品的市场竞争力。加入WTO后， 除部
分价格优势较大的钢材外，那些钢材质量对产品影响重大的机械产品，如工程机械、造船、汽车等，为了保证自己产品的高质量和竞争力，有
些企业可能宁愿多花钱也采用国外的钢材。因此，我国在高质量钢材产品生产方面将受到强有力的挑战。
    （8）无论短期还是长期，特钢企业将面临严峻局面。加入WTO对我国钢铁业冲击最大的是特殊钢企业。目前我国特钢企业布局分散、专业
化程度低，没有形成规模优势，其特钢产品总体价格高于国际价，质量与国外有大的差距。国外发达国家特钢产品性能稳定，使用寿命长，表
面尺寸精度高，交货及时。以优质碳结构钢为例，我国特钢企业生产成本一般不低于3000元人民币／吨，这在国内外均无优势，更谈不上与发
达国家竞争。加入WTO使特钢企业所遇到的问题将非常严重。
    当然，加入WTO后国家对钢铁业的某些保护措施不会立即取消， 因而近期不会产生明显影响。但随着保护的减弱，企业逐渐参与国际市场
竞争，将面临不断增加的竞争压力。一些企业要被迫停产，一些企业可能被兼并或联合，行业发展以优胜劣汰为主要形式，结构调整与企业分
化将加速。
            五、加入WTO对我国医药行业的影响分析
    我国医药行业正处于调整和变革中，中国加入WTO 对医药行业的发展从理论上讲将有重大影响。例如在知识产权方面，受知识产权保护条
款影响的主要是基因工程药物和化学制剂，由于我国制药企业几乎没有创制能力，知识产权是中国制药产业的致命伤痛，被世界公认的创制新
药只有青篙素等极个别药品，化学药品基本上是仿制的。加入WTO 之后，这种仿制将不可能存在，否则会被起诉索赔。按照惯例，在专利期内
仿制某种新药，需向开发方购买生产许可证，每个专利需500―600万美元。国内专利申请数量上，来自我国的仅占医药专利申请总量的20％。
而且专利质量不高，多为实用新型专利和外观设计专利，发明专利少。而国外申请的专利不仅数量占绝对优势，而且专利类型以技术含量高、
创新性强、影响力大的发明专利为主。
    我国早在7年前就已出台有关政策， 对国外进入中国市场的专利药品进行行政保护。具体做法是：对于在1985年至1992年未进入中国市场
的国外专利药品经申请合格者，自1993年1月1日起给予国际标准的全方位保护。该政策虽然是保护国外专利药品，但对在1985年至1992年进入
中国市场而又未申请专利者将不予保护。实际目前我国进口的大品种基因工程药品，如重组人胰岛、EPO、G―CSF、GM―CSF、IFN、IL―2等都
是在此期间进入我国市场，所以它们并没有获得我国的行政保护，也正因如此，国内兴起大规模开发这些成熟产品的热潮。加入WTO 之后该政
策将不能存续，但这些药品的专利期已基本到期。专利药品的保护期一般是15―18年，现在美国倾向18年。这里有必要说明一下药品专利保护
期的概念，它一般是从专利申请并批准日开始，而获得专利到该药品上市一般要8―12年的时间，所以一个新药上市之后的专利期实际只有6―
10年，通常也就是6、7年。
    在进口关税税率方面，多年来我国化学药品出口的是大量的低附加值大吨位的原料药，而进口的都是价格相对昂贵的制剂。目前，制剂药
品的进口关税为20％，而按WTO的要求，制剂的关税必须在10 年内减至6.5％的水平。由于目前我国制剂生产大量过剩， 而利润微薄且近年利
润率呈下降趋势， 如果在未来几年这种企业生产布局没有改变， 加入WTO将对我国化学制药企业形成较大冲击。 当然按照国家药品监督管理
局的要求，在 2000年未达到GMP认可的制药企业将没有资格继续生产，因此一大批制药企业将不复存在。不过国家还是会利用成员国享有的权
利通过合适的途径制定一些保护措施。
    我国医疗器械出口的是常规手术器械如刀、剪、钳、镊等，而彩色B超、CT、核磁共振仪器等设备则大量进口。 目前医疗器械的进口关税
平均为12％，大部分为5％―6％，只有一次性注射器和B 超的关税较高，前者为50％，后者为35％，且这两个品种还实行进口许可证制度。在
这种情况下，其实我国还是大量进口B超， 所以目前我国的医疗器械生产企业实际已受到国外产品的冲击，加入WTO 对大部分医疗器械生产企
业没有多大影响。
    在化学制药类企业方面，对于目前以生产青霉素原料药和VC为主的企业，其产品大多出口，负面影响较小，相反对企业拓展海外市场还有
一些促进作用。象青霉素Na、K盐、 普鲁卡因青霉素和青霉素精制原料药基本出口，盐酸四环素、阿莫西林也部分出口，VC大量出口。而对于
其他化学制药企业将更加增添困难。据估计目前我国化学药品市场上进口药、合资药和国产药基本呈现三分天下的局面，且进口药品比例逐年
上升。加入WTO之后，国产药仅有的价格优势将荡然无存。 由于这些企业的主营业务利润率只有20％左右，因此承受价格下降的空间已十分有
限，所以这些企业的形势较严峻。
    在基因工程药品企业方面，目前我国企业开发和生产的几个主要产品在国外都已上市10年左右不等的时间，专利期也基本已过或即将到期
，所以问题不大。但以后新上市的比如1998年刚上市的白介素（IL―11）将不能如此“开发”了，因此对这类的企业影响较大。
    在中成药生产企业方面，我国的中成药虽然规模不大，但近几年发展速度较快，涌现出了象太极集团、同仁堂、成都地奥等收入与利润同
步增长的企业。它们的快速发展得益于国家对制药产业的重视和采取的一些政策，当然最主要的原因还在于这些企业都有自己的拳头产品。但
受FDA对中成药认可和中成药自身与化学药品差别的制约， 出口的品种和数量相当有限。随着美国FDA对中成药的逐步认可和放宽，加入WTO之
后中成药出口的机会当会越来越多，这是我国中成药企业走出国门的一个好机会。
            六、加入WTO对我国商贸业的影响分析
    目前，我国已经在部分沿海城市开放了零售业。从试点城市的情况来看，这些拥有资金优势、管理优势和全新经营理念的国外公司，对我
国的商贸企业已经构成了极大的竞争。中国加入WTO之后， 零售业开放范围将会扩大，这对于中国许多商业企业而言，将要面对的不仅是国内
同行的激烈竞争，还有国外同行有力的竞争。
    从长远来看，中国加入WTO，对于优化商贸企业的结构和质量， 具有非常积极的意义。目前，由于股权结构以及企业制度方面的缺陷，中
国有不少商贸企业的质量欠佳，而社会公众投资者对这些商贸企业，并不能形成有效的约束机制。但当中国加入WTO之后， 中国的商贸企业不
但将面对投资者的产权约束，更要面对国外竞争者的竞争约束，迫使这些企业提高经营效益。可以预计的是，在未来的几年里，中国的商贸企
业将有一个明显的分化过程：市场竞争的“优胜劣汰”法则将发挥作用，只有经历了国外竞争者考验的商贸企业才能够生存，一些低效率的企
业将不可避免地被淘汰。而那些不但在国内市场立足脚跟，而且借助中国加入WTO的契机，在国际市场上大展宏图的商贸企业， 才是真正的胜
利者。而这种优胜劣汰的过程，将使中国的商贸企业的质量得到提高，结构得到优化，这将会有利地促进中国商贸企业的可持续发展。
            七、加入WTO对我国汽车产业的影响分析
    汽车行业属于中国在未来几年内仍然会持续发展的支柱产业之一，但中国汽车业面临的问题很大。首先是规模不经济，因此很难使汽车的
生产成本降下来，其次是质量、稳定性和安全性能不高、款式缺少多样化，因此在许多方面仍大大地逊色于国外产品。中国加入WTO后， 对我
汽车产业的冲击是最大的，这使得中国的汽车制造者未来必须面对较大的竞争压力，包括通用、大众汽车等跨国公司在中国的合资企业。对于
整车装配生产企业而言，如何在未来几年里尽快渡过“保护期”是至关重要的。而对于零配件生产企业而言，必须形成一定的生产规模，才可
以凭借成本优势抵制国外产品的冲击。
            八、加入WTO对我国家电行业的影响分析
    这几年，中国的家电行业正逐步收复一度被洋货占领的国内市场，如长虹、海尔、春兰、康佳等国产名牌正取代松下、索尼、东芝等国外
品牌。其主要原因是，国产家电在质量上正逐步走向成熟，正在赶上或接近国外品牌，而价格则大大低于它们。但在中国加入WTO之后， 家电
产品的进口关税被削减，国内产品的价格优势就会荡然无存。这时，国外品牌在质量上的优势便会弥补其价格上的劣势，对国内产品重新构成
威胁。但另一方面，国内一批具有规模经济、资本密集和先进技术的家电类大企业，基本上已经成功地渡过了产业保护期，部分产品已经在国
际市场上崭露头角，如青岛海尔的电冰箱，深圳康佳的彩电，格力电器的家用空调等。加入WTO，反而使其更容易进入国际市场， 拓展市场空
间。因此可以预料，在中国加入WTO 之后家电行业将面临国内市场更加激烈的竞争和国际市场更加广阔的空间。
    ［收稿日期］1999―9―26
【责任编辑】李江涛
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部右加容
    
    
    
 
