【 文献号 】2-1197
【原文出处】国际经贸
【原刊地名】大连
【原刊期号】199905
【原刊页号】12～15
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】网络经济下外贸企业的经营发展
【 作  者 】俞淮深
【 正  文 】
    当今世界科技发展日新月异，互联网络的发展更是令人瞩目。网络技术正迅速地改变传统国际经济贸易的内容、方式和组织机制。自然资
源的重要作用让位于信息资源，实物资源的重要作用让位于人力资源。INTERNET带来的网络经济正风靡全球。也给我国外贸企业的经营发展带
来机遇和挑战。
            一、网络经济的崛起
    美国《商业周刊》今年第10期的一篇文章提出了一个有意思的新概念―“点按此处”经济（Click Here Economy）. 这可算是全新的经济
学概念了。经济学术语委员会的委员们可能暂时不会承认，但它的威力却正在显现。事实上，“点按此处”经济就是“网络经济”的浓缩和生
动的体现。网络经济是在信息网络化时代产生的一种崭新经济现象，表现为经济生活中的生产、交换、分配、消费等经济活动，以及生产者、
消费者、金融机构和政府职能部门等经济主体行为，都同信息网络密切相关，不仅要从网络上获取大量经济信息，依靠网络进行预测和决策，
并且许多交易行为直接在信息网络上进行。
    网络经济产生的社会物质基础根自现今的数字化革命，而其产生的根本原因则在于交易费用的差异和网络经济效应的存在。正象企业的存
在是为了节约市场交易费用一样，网络经济的存在也是为了交易费用的节约，即用费用较低的网络交易代替费用较高的市场交易。此外，市场
主体进入信息网络能在极短的时间内迅速完成对信息的收集、处理、加工和分析工作，使信息资源同物质资源有机结合，创造出“互补效应”
；而且，信息网络化可以让市场主体及时掌握现时信息，从而改变了依靠经验和“预测”的事前决策方式，转向依靠学习和适应的“即时决策
方式”，产生“学习效应”。
    目前，国际互联网用户已超过一亿，并以每年翻一倍的速度增长。面对如此巨大的市场，各国企业竟相上网，寻找商机。网络经济的发展
对我国外经贸已产生重大影响。为此，外经贸部作出决定，建设中国国际电子商务网，加快电子商务的普及应用，以确保我国的信息技术进入
国际贸易领域，并在世界贸易中占用相应的份额。另外，国务院有关部门审议通过的金关工程也对提高外经贸企业的现代化管理水平，实现国
际电子商务起到极大的推动作用。
            二、网络经济带来的外贸企业经营管理革新
        （一）、网络经济条件下外经贸企业的协作经营
    外贸企业不是一个封闭的系统，其经营管理活动与外界发生着各种各样的联系。处于商品流通部门的外贸公司不仅要与生产企业各司其职
，而且要与仓储、货运、广告、报关、法律服务等部门相互合作。这种分工合作可以通过市场进行，但由于现实中信息的不完全性，市场交易
的复杂性及不确定性，使得企业经营成本大大增加。按照交易理论，独立企业之间可以采取横向或纵向的方式组建联合企业，将外部市场内部
化，用组织这只“看得见的手”取代市场这只“看不见的手”，以减少企业的交易成本，克服市场的缺陷；可是由于企业规模的扩大，往往会
产生各种组织摩擦及信息的阻滞，从而增加了内部管理成本，如果增加的管理成本大于交易成本，合并则是无效率的。并且，大多数的外贸企
业资金并不雄厚，难以组建具有较强竞争力的集团公司，在这种情况下，强化外贸企业的流通职能，与相关企业进行长期协作经营，构建大经
贸战略，更符合多数外贸企业的发展。
    此种协作经营方式是指一家外贸公司与其它若干法人企业，包括其它外贸公司、生产厂家以及各种流通服务企业，在市场经营活动中形成
的一种长期协作经营体系。这种经营方式没有统一的行政组织结构，企业与企业之间也不存在领导与被领导的关系，各企业之间是一种协作关
系。通过协作经营，外贸企业能够最大限度地利用外部资源，实行外部规模经济。
    外经贸企业协作经营的关键是信息的快速传递与反馈以及资源的共享。信息互联网络则以其传统通讯工具无可比拟的优势，成为实现协作
经营的主要手段。外贸企业与其它相关企业之间通过计算机相互联网，利用互联网络建立经常性的信息交流，从而使得获得信息的成本变得低
廉，信息的取得更为容易，并可在跨行业、跨地区、甚至跨国界的信息互换中产生出新的信息。此外通过信息互联网络能够实现企业间物资流
、现金流的统一管理，使得交易更简单、更有效率。目前，许多国家包括我国都已建立了贸易网点（Trade Point:TP），TP将所有参加国际贸
易的部门，如海关、银行、保险公司、商检、运输、电信、法律等集中到同一地点办公，这就使得外贸公司可轻易地与相关部门、企业联系，
提高业务效率，降低流通成本，提高竞争力。
        （二）、外贸企业内部经营管理方式的变革
    信息互联网络在加强外贸企业与外部联系的同时，也变革着企业内部的经营管理。
    1.信息网络化带来的管理模式的革新
    在传统的企业管理模式下，企业内部的信息传递表现为上下逐级之间的交流，等级关系十分明显，中层管理人员成为信息传递的关键纽带
。可是由于信息传递的层次多、时间长，容易造成信息阻滞甚至丢失，这就使得企业的高层主管人员无法从基层业务人员中迅速、准确地获得
市场竞争信息，导致决策过慢、造成错误，而基层人员也无法快速了解企业高层的决策方向，这种管理弊病对于处在国际市场竞争前沿的外贸
企业是致命的。为了克服这种缺陷，许多外贸集团公司均赋予下属公司极大的自主权，让它们各自为战，总公司形同虚设，这种松散的集团结
合方式虽能克服集中管理模式的弊病，但却会弱化集团的总体竞争力，失去组建集团意义。
    信息互联网络的运用则可使这种情况大为改观。网络使信息的横向交流和越级交流成为可能，减少了环节，节省了时间，企业的领导层通
过网络可快速、直接地了解基层情况，并且利用网络发布的决策信息可迅速覆盖整个企业。总之，信息互联网络减少了企业的管理层次，扩大
了管理范围，使得企业的管理模式趋向扁平化，加强了企业对市场的快速反应能力。
    2.信息网络化促使企业管理手段的变革
    信息网络化的发展，网络取代了传统的文件发布方式，实现了办公的自动化和无纸化。这种企业管理手段的变革，一方面节省了企业办公
所需的纸张、复印、邮寄等费用；另一方面，可以把过去各种分散、孤立的信息融合成一体，企业内部人员可以随时通过网络查看现在或过去
所需的各种信息。此外，信息互联网络把管理人员从笔、纸、各类报表的束缚中解脱出来，借助计算机网络这种高效数据处理工具，可大大提
高管理人员的工作效率。
    3.信息网络化便于企业内部信息的交流和资源的共享
    在激烈的市场竞争中，企业要立于不败之地，首先要掌握尽可能多的信息，外贸企业尤应如此。对于外贸企业，要形成总体竞争力，必须
实现企业内部信息交流的畅通和信息资源的共享，网络的互动式特点为这一目的的实现提供了便利的条件。通过网络，企业内部职工不仅可以
查看本部门的信息，而且可以随时调用其它部门，包括管理部门的相关资料。此外，职工还可以通过电子公告板发布信息、发表高见。这样不
仅有利于企业内部信息的流通，而且还可增进企业内部团结，使得企业真正成为一个团结的战斗集体。
        （三）网络营销――外贸企业拓展生存空间的又一途径
    随着现代科技的发展，企业的营销方式正发生着变化。我们注意到，现代营销已逐渐从过去的“少品种大量生产”进入到“同类成品在世
界各地同时生产”、“多品种小量生产”和“变种变量生产”的“艺术化经营”时代。与此相适应，在制成品尤其是消费品的国际贸易中，小
批量、多品种、个性化、高附加值的“差异化营销”方式已成为时尚。网络营销正适应了这一发展趋势，通过信息互联网络，外贸企业可直接
与最终消费者进行沟通，并为消费者“量身定做”所需产品；此外网络营销还能超越时间和地域的界限，并大幅度减少交易费用，为身处困境
的外贸企业开辟出一条新的发展途径。
    1.网络营销的主要功能
    （1）.信息搜寻。互联网络是一个巨大的信息库，充斥着各种各样的信息。通过网络可及时了解到国际市场的最新发展动态，了解客户的
需求信息以及竞争对手的各项信息。外贸企业可利用这些资料及时调整经营策略，改进产品质量、款式，迎合市场需求，从而在竞争中取得主
动地位。
    （2）.信息传播。企业可在网络上查找信息，同样也可在网上传播信息。外贸企业将自己的网页放在网络上后，可借助网上搜索引擎、电
子公告板、新闻讨论组及电子邮件列表等服务对网页进行宣传，从而达到宣传企业及产品的目的。
    （3）.网上交易。目前互联网上的许多网络服务商提供诸如产品展览、促销、交易结算等服务，通过这些服务商，客户可直接在网上下定
单，并利用电子结算系统进行结算，从而减少了交易环节和交易费用，增加了企业的利润。
    2.网络营销的优势
    （1）.网络营销使成本大大降低。目前，据推算全球6 亿美元的产品和服务贸易额中，行政管理和其它业务成本至少占7％。 做成一笔国
际贸易可能需要处理100多份文件，取得20个不同组织的协助。 网络营销利用电子文件代替书面文件，能节约大量的资金和时间，减少错误的
出现。此外，由于出口方可根据客户的需要定做产品，从而能够减少库存积压。从广告宣传来看，网上广告费用远低于传统的广告费。企业在
互联网上取得一个网址只需一点点开支，甚至可以免费，网上的促销服务费同样低廉。
    （2）.网络营销不受时间的限制。我国大多数的出口企业都是通过一年两次的广交会及其它一些出口商品交易会取得定单的，这种方式既
会造成国内同行相互压价竞销，又会受到时间的约束。网络营销则可不受此限制，一年365天，天天可以进行展销、宣传， 客户可随时上网“
登门”求购，这为中国出口企业走出“广交会”模式开辟出一条新路。
    （3）.网络营销覆盖面广， 形式多样。 网络广告可以传播到世界150多个国家的3600多万用户中，并且这个用户数还以每年10 ％以上的
速度增长。网络广告表现形式多种多样，一个广告可具备文字、声音、图像、表格、动画、三维影像等多种表现方式，这就为广告设计人员提
供了广阔的想象空间。
    当然，网络营销还是一个新事物，在技术、法律等方面还存在不少问题，并且我国的互联网尚不普及，在诸如电子结算等网络营销实际应
用方面还存在许多困难，但网络营销作为未来的发展趋势，潜力是无限的。
        （四）.外贸企业的信息运营
    目前，资本运营作为一个非常时新的经济学术语，在国内炒得极为红火。而与此同时，在大洋彼岸的美国，许多经济学家却谈论着数字化
经济和网络经济等术语，从历史和发展的角度探讨“未来资本”――信息的问题。回顾历史，可以发现，在农业时代，土地成为经济的核心资
源，社会中最有势力的集团就是地主；在工业社会中，资本成为核心资源，相应地，资本家成为社会的权势者；信息社会的核心资源就是信息
，因而就可能产生信息掌握者和信息富翁。这些群体看重的可能不是土地、资本，而是信息。道理很简单，拥有信息就很容易拥有资本和土地
。
    我国正深入进行外经贸体制改革，随着外贸经营权的下放，外贸经营主体日益多样化，专业外贸公司的优势地位不断受到挑战。专业外贸
公司已不能依靠国家的优惠政策取得发展，要求得生存，必须充分发挥自身优势。外贸公司的一个主要优势就是拥有较为丰富的信息资源。经
营者可利用各种途径，包括信息互联网络，广泛收集信息，在对收集的信息进行分析、处理后，加以应用，力求发挥每条信息的最大效用，实
现信息运营。信息运营是外经贸企业进一步分工发展的产物，也是专业外贸公司强化其流通职能的必然要求。
            三、精心准备，迎接网络经济时代的到来
    1.思想认识方面。众多迹象表明，认识上的滞后是影响我国网络经济发展的重大障碍。进入信息时代，市场竞争呈现出高速度、高强度、
全方位的新特点，观念落后、反应迟钝的竞争者毫无疑问将会被市场淘汰。因此，外贸企业领导者必须自觉意识信息网络是未来网络经济时代
企业参与国际市场竞争不可或缺的工具，从而把网络经营列入重要的议事日程，探讨如何合理利用网络这个最新商业工具。
    2.物质条件方面。联入互联网，如同为企业打开了一扇新的大门，企业要利用这一资源，必须有相应的技术设备，包括软件、硬件；此外
，对于要设立自己网站的企业则有更高的物质条件要求，必须解决好安全保证体系、技术支持体系、人员素质等方面问题。
    3.行动策略方面。我国许多企业对待新事物要么一哄而上，要么漠然置之。二者都是缺乏理性的表现，要引以为戒。网络技术的应用与推
广与一般新技术不同，须有计划、有步骤地进行，并需要各级政府的帮助和支持。在政府统筹安排之下，逐步推广电子商务技术，以“干中学
”争取后发优势。
    4.认真学习别国的先进经验。我国互联网发展较晚，企业的网络经营也落后于许多发达国家，因此在运用这个新技术方面应积极向发达国
家学习，学习它们的成功经验，克服发展过程中的难题，少走弯路，让互联网络更好地为我国对外经贸事业，乃至整个经济服务。
    
    
    
 
