【 文献号 】2-1267
【原文出处】企业家
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200014
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】观点新闻  刘吉：经济全球化是世界共同旗帜
【 正  文 】
    经济全球化不应成为经济发达国家的旗帜，更不是美国的旗帜，而应是世界人民共同的旗帜。他后断言，经济全球化是21世纪不可抗拒的
潮流，是不随人的意志转移的客观规律。因此，正确的战略对策至关重要，它应该充分反映经济全球化本质的要求，从而应是全球各民族、各
国家不分大小、贫富、强弱都能公平地分享经济全球化一份利益，即“共赢”战略目标。要实现全球“共赢”，发达国家有不可推卸的历史责
任。发达国家应实行从传统的“掠夺市场”到“培育市场”的转移，帮助广大发展中国家经济的发展，也就是培育更广大更深厚的世界市场，
到头来也为自己进一步经济繁荣开辟道路，这才是发达国家长远的战略利益所在。全面、准确地高举经济全球化的旗帜，即按照经济全球化的
本质要求，实行生产要素全面自由化。不仅金融自由化、贸易自由化，而且技术自由化、劳动力自由化、管理自由化等全面自由化。一切国家
不分大小、贫富、强弱都有平等权利积极参加国际经济组织，共同制定各种“自由化”的游戏规则。
    
    
    
 
