【 文献号 】2-743
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001028
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】走创新之路
    ――武汉经济技术开发区纪实
【 作  者 】杨开华/祝天华
【 正  文 】
    一座座风格各异的高楼大厦鳞次栉比，一排排现代化厂房井然有序，一处处精致独特的景点令人心醉，一条条整洁平坦的大道伸向远方…
…弹指一挥间，9 年前建立在一片黄土岗上的武汉经济技术开发区已变成一座充满现代气息的美丽新城。
    据统计，1999年，开发区实现工业总产值超过124.34亿元，财政收入突破7.41亿元，同比增长44％和81.18％。综合实力居武汉市13 个区
及湖北省27家省以上经济技术开发区之首，在全国43个国家级开发区中跻身十强之列。今年1―9月，开发区实现工业总产值和财政收入分别同
比增长24.61％和67.60％。
              艰苦创业绘新图
    1990年12月19日，中国二汽与法国雪铁龙公司合资生产30万辆轿车项目合同签字仪式在巴黎举行，它向世人宣告，30万辆轿车项目及汽车
零部件项目正式落户武汉。
    如何为这一主体项目提供良好的建设环境，并以该项目为依托，吸引更多企业入区？引进沿海特区先进经验创办“武汉特区”，一个大胆
的设想在开发区决策者脑中形成。
    办开发区意味着要在10平方公里土地上实现“八通一平”，如果按照沿海开发区投资强度测算，至少需要15亿至20亿元的投入。开弓没有
回头箭。1991年5月16日，武汉经济技术开发区在沌口破土动工， 很快，开发区建设指挥部搬到现场办公。开发区建设者们凭着一股强烈的开
拓精神，靠着市财政分3年提供总计为1500 万元的贷款以及市政府为解决轿车厂的征地等提供的2800万元资金，开始在一张白纸上描绘最新最
美的图画。
    作为对外开放和改革的“窗口”、“试验田”，他们大胆探索，不断创新，努力实现小政府、大社会、全功能、高效益。在机构设置上，
对一些可设可不设的部门坚决不设；必设部门尽量合并。开发区接近国际标准的“软”环境与堪称一流的“硬”环境吸引了众多的投资者，台
湾华新丽华公司在开发区合资生产通讯电缆，美国可口可乐公司在开发区建起亚洲最大的饮料生产线，台湾的顶益食品集团在开发区投资3000
万美元生产方便面食品。良好的服务使前来考察投资的外商进一步坚定了信心，美国、法国、香港、台湾、加拿大等国家和地区的100 多名客
商来开发区洽谈项目。目前，开发区共引进项目900多个， 总投资额达310多亿元，其中外资企业90个，总投资26亿美元。
              高新技术结硕果
    武汉开发区以高新技术产业化、支柱产业高新技术化为取向，开发出一批科技含量高的产品，具有极强的生命力和市场竞争力，从而获得
较好的经济效益。
    最早进入开发区的高新技术企业佑图物理应用科技发展公司，始终瞄准国际最前沿的调光、视频、音频技术，他们生产出的视频、音频系
统先后两年被中央电视台春节联欢晚会演播厅选用，并在1997年7月1日中英两国政府香港政权交接仪式上大放异彩。今年他们的最新成果又将
用于中国大剧院。他们研制生产的DRP120E智能调光设备荣获香港今年的工业奖。主要致力于多媒体网络通信领域的产品研发的武汉瑞风科技公
司拥有近20名博士后和博士，拥有从PC应用软件到消费类电子产品的完整的软硬件开发能力，在掌握核心技术的基础上成功地开发出可视电话
、视频会议系统、电话语音系统、汉语文字―语音转换系统、110 联动城市转配电故障信息管理系统等极具商业价值的高科技产品，达到国内
同类产品最新水平。由两院院士、著名测绘遥感学家李德仁出任董事长的武汉立得空间信息公司致力于我国3S 集成项目（即GPS全球定位、GT
S地理信息系统及PR遥感）等空间信息技术的研究发展。公司已为开发区生产出首期产品LD2000型自动道路测量车。
    据统计，今年以来，先后有长征火箭技术公司、长城宽带网络公司、吉奥信息工程公司、同济新医药公司等一批在国内外拥有前沿高新技
术的企业落户开发区。今年1―9月，全区高新技术企业共实现工业总产值42.3亿元，占全区工业总产值46％。未来两年，开发区将大力推进高
新技术产业化和支柱产业高新技术化，大力引进高新技术项目，促进伦飞电脑、可视电话、生物制药、医药电子商务、转基因等市场前景好的
高科技项目迅速形成产业规模，使开发区高新技术产业比重进一步增大，形成开发区新的经济支撑平台。
            中部地区一“亮”点
    武汉经济技术开发区工业总产值、工商税收每年分别以60％、80％的超常规速度增长，连续两年实现经济总量翻番，已基本形成以汽车工
业为龙头，以高新科技为先导，以造纸印刷为支撑，以食品饮料产业为骨干，其他产业同步推进的经济发展格局。
    今年春节过后，武汉市委、市政府多次率市有关部门到开发区现场办公，制定了开发区以新一轮大开发迎接新一轮大发展的方针。开发区
将自己置于湖北、长江流域乃至全国的大背景下重新定位，提出了把武汉开发区建设成为21世纪武汉新区的战略构想，迅速得到了武汉市委、
市政府的充分肯定，继去年底成功召开武汉新区研讨会形成若干重要成果后，一个关于加快武汉新区开放开发的重要文件正在形成。与此同时
，开发区10大工程建设项目将全面启动，以开始建设的体育场馆为载体，逐步形成体育中心；以东风设计院、新江大、商业学院和实验外国语
学校为依托，逐步形成科教中心；环绕金湖花园，以神龙小区、管委会生活区、东方花园、绿岛花园、天鹅湖别墅区、郭徐岭生活区为依托，
逐步形成商贸中心；以客运港站、铁路编组站、滚装码头等为依托，逐步形成交通运输中心；以推进国际博览项目为载体，逐步形成国际会展
中心；以沌阳一路各金融单位为载体，逐步形成金融中心；以后官湖、三角湖为依托，逐步形成旅游度假中心；以汤湖公园为载体，逐步形成
文化娱乐中心；以神龙医院、法国救援中心为依托，逐步形成卫生、医疗救援中心；以邮政、电信为依托，逐步形成信息中心。
    展望新世纪，武汉开发区计划用10年左右的时间，建设成为一个以高新科技产业为主体的知识密集、产业先进、管理科学、环境优美的现
代工业新区。一个开放型、多功能、综合性的21世纪新区正在荆楚大地崛起。
    
    
    
 
