【 文献号 】2-1811
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200009
【 标  题 】知识经济与我国金融发展战略
【 作  者 】侯明
【 正  文 】
    随着21世纪日益迫近，一种全新的经济形态――知识经济正在形成、发展，并迅速向全球扩张。无疑，它将对我国经济、金融产生巨大影
响。在这种情况下，我国金融业应确立何种发展战略，跟进这场两千年一遇的经济形态转轨，以及相应而来的文明升级？对此，我们抛砖引玉
，探讨如下。
            一、知识经济提出的理论价值
    人类社会的发展，如果以产业结构来划分，可以区分为农业经济、工业经济和高技术经济，如果以资源配置来划分，可以分为劳动力经济
、自然资源经济和智力经济。“知识经济”区别于传统的工业经济，传统的工业经济是以稀缺的自然资源为依托，而“知识经济”是以智力资
源为依托。它标示了人类社会的发展进入了一个新的阶段。
    “知识经济”时代的“知识”，不是通常所谓的“知识”，（通常人们说“知识就是力量”），而是有特定的含义。在OECD的报告中，沿
用了西方自60年代以来关于求知的“4个W”概念，即对于任何一件事物都要“知道是什么”（Know―What）、“知道为什么”（Know―why ）
、“知道怎么做”（Know―how）、“知道谁”（Kno―who）。 有人认为还要加“两个W”，即“知道什么地点”（Know―where）和“知道什
么时间”（Wnow―when）。这就是说，对于某一事物，如果知道了是什么、为什么、怎么做、谁来做、在什么地点时间做，就算准确完备地掌
握了知识。
    提出“知识经济”的理论价值在于要把知识纳入生产要素。在过去相当长的时期中，经济学都把生产要素列为4种，即土地、劳动、 资本
、管理。80年代美国经济学家保罗・罗默根据科技革命和国民经济信息化的发展提出了“经济新增长理论”、将科技同资本、劳动并列为三大
生产要素，因此，他被誉为“80年代最有影响力的经济家”。这一“经济新增长理论”为大多数人所接受，它确立了知识是经济增长的“内生
变量”，而不是“外生变量”。把知识确立为“经济增长的内生变量”的意义，不仅指出经济的增长要靠知识的生产、分配和使用，要把知识
列做“生产函数”，而且强调经济的持续发展，要靠知识的良性循环。应当承认，这是一种新理论、新观点、新的思维方式。把知识列为“经
济增长的内生变量”，是生产要素之一，这种生产要素与其他生产要素不同：它可以重复使用，在使用中价值不会减少，反而增加；它可以连
续使用，其边际效益不是递减，而是递增；此外，在使用中还具有不可替代、不可相加、不可分割、不可逆转性。这样，它回答了传统经济无
法解释的难题，即在资源存量有限，增量不多的条件下，经济如何持续增长。
    知识经济作为区别于以传统工业为产业支柱，以稀缺自然资源为主要依托的新型经济，其发展特点是知识作为重要的资源参与经济循环，
并且通过知识资源的开发来取代对自然资源的开发，成为社会财富的最重要的来源和组成部分，由此导致一大批智力型企业独领风骚，成为推
动经济发展的重要动力。社会财富的分配格局逐步向知识型人才斜倾，可以预计，未来社会的超级富翁将在知识行业诞生，而传统行业的财富
地位将趋向衰落。与此相对照，美国就业结构发生了显著变化，主要表现在蓝领职工占全体职工的比重正在从90年代中期的20％缩减到下世纪
头十年的10％，非专业的白领职工占全体职工的比重也将从40％减少到20―30％，而专业化白领职工即知识型人员，则有可能从40％迅速增加
到60―70％，这类人员包括研究开发人员、设计人员、信息咨询人员、经理、教授、科学家以及其他有各种专业知识的智力劳动者。这些特征
表明，美国已率先进入了知识经济时代。
            二、知识经济对我国金融业的挑战
    知识经济时代的到来，对我国而言可以说是挑战与机遇并存，但从我国经济发展现状看，挑战大于机遇。我国经济增长中科技进步的贡献
率仅为28％，企业装备水平达到八十年代国际水平的只有20％，属于国内先进水平的也只有21％，其余多为六七十年代的水平，我国每年开发
的6万个新产品中达到国际先进水平的仅占2.5％。因此，客观地说，我国知识经济的发展水平与发达国家尚有很大距离。知识经济发展的滞后
，意味着国际竞争力和发展潜力的缩小。
    知识经济在我国尚是一个具有前瞻性的话题，但在发达国家，知识经济已在国民经济中占据重要地位。九十年代以来，美国经济所以能保
持连续多年的高增长、低通胀、低失业率，主要得益于知识经济的发展。据统计，目前美国信息技术产业的增长速度是经济增长的两倍，其产
值已占美国国内生产总值的8％以上。在过去5年里， 美国经济增长的1／4来自于信息技术。目前美国对信息产业的投资占企业设备投资45 ％
以上，1996年全球信息产业投资为6100亿美元，其中美国占41.5％。
    总的来看，我国的金融改革取得了很大成就。但是，同发达国家相比，我国金融改革深化的程度还是比较低的，金融改革作为整体经济改
革的一个组成部分目前仍处在相当滞后状态。并且，随着改革不断深入和国民经济的迅速发展，我国金融改革也显露出一些艰以避免的矛盾和
问题。
    1、从金融运行的宏观环境看，随着改革的逐步深入， 我国金融运行中的不稳定因素正在逐渐积累。市场经济转轨过程中，金融业在国民
经济中的地位日益重要，体制的转化，利益分配格局的调整，相应的社会经济秩序混乱和改革中的矛盾冲突也更加地集中反映到金融运行中来
，使金融领域风险增加。如：政府对金融机构的行政干预，使其自主经营得不到保证，企业在改革中利用金融机构逃避债务和风险现象严重，
企业拖欠银行贷款及利息十分普遍，银行不良资产持续增加，经营效益下滑等。
    2、现行金融机构的经营观念和经营机制不适应市场经济的需要。许多金融机构体制虽然发生了变化，但是经营观念还停留在计划经济时代
，有些甚至连基本的守法经营观念都相当缺乏，对一些“热点创新”业务一哄而上，混业经营，不计成本，不考虑风险，给整个金融界留下了
隐患。
    3、中央银行深化改革和职能转变缓慢，金融监管机制软弱， 效率不高。90年代金融改革的目的之一就是要把人民银行建成真正意义上的
中央银行。由于历史的原因，中央银行按行政区域设置了众多的分支机构，层层设置监管机构，力量分散，职能不专，既使在建立了“大区行
”的今天，监管机制和效率问题仍未彻底解决。人民银行受地方政府的制约现象还很严重，导致对地方金融机构监管不力。
    4、金融市场有待于进一步完善。 金融市场特别是股票市场风险较大，表现为透支交易风险、操纵市场风险。产生这些风险的原因主要是
没有建立起对券商进行有效的监管、检查及处罚的制度。监管者只忙于“救火”，使市场波动不已。而市场的剧烈波动又进一步增大了不确定
性因素，使预期更加不稳定，从而陷入经济学所称的典型蛛网循环现象之中。而要摆脱这种蛛网循环的怪圈，对监管部门来说，就要努力消除
市场上信息的不完备与不对称现象。
            三、我国金融业的适应性调整战略
    面对知识经济社会对金融业的挑战，我国金融业应及时更新经营理念，调整金融机构，为金融业发展注入新的活力。当代金融是经济的核
心，要适应知识经济时代金融业的发展趋势。这种趋势目前能看到的是电脑货币的兴起和网络银行的出现。它将成为未来十年银行为客户提供
服务的各种手段中最具生命力和前途的手段，中国金融机构应该而且也有可能发展的这一业务。
    1、加快金融资产结构调整步伐， 积极支持以信息产业为代表的知识经济发展。金融部门首先应该转变观念，把支持可持续发展战略的实
施，促进知识经济的发展作为金融部门的一项根本任务，树立起促进知识经济的发展就是保护金融业兴旺，实现金融业可持续发展的基础的新
观念，并以此作为指导金融业的基本指导思想，正确认识经济与金融业之间相互促进的辩证统一关系。金融部门应通过金融业务的动作，运用
金融手段来促进、加快知识经济的发展。通过采取信贷手段，调整信贷结构等措施。加大对高科技产业、信息产业等知识经济的主导产业的投
入，还可以通过证券市场来为高科技产业筹措资金。在资金投放上应采取集中优势实行重点突破的战略，有针对性地选择一批能够产生“联动
效应”的高科技项目予以资金上的优先重点扶持。
    2、加快金融业组织结构的调整步伐， 以适应知识经济时代金融业竞争的需要。在经济结构调整过程中，知识经济同样对金融结构调整发
挥了革命性的变革作用。从发达国家在金融结构调整方面的经验看，美国金融业借助于信息技术的帮助，加快了金融创新步伐，不仅从80年代
初的金融危机恢复了元气，而且在90年代初凭借金融技术的优势提高了其竞争地位，为经济发展提供了雄厚了资金保障。由于信息化水平的提
高，作为以服务为依托的金融业可以借助信息技术开发新的金融工具，延展服务空间，改进金融服务的质量和时效性，更好地满足客户多样性
的服务需求，以此提高金融资本效多事率和金融竞争力。 据统计， 从1994至1997年，美国银行业的技术性投资每年以20％的速度增长。由于
信息技术投资的加大，金融电子化进程明显加快，金融创新能力得以提高，一批新的金融服务，如电话银行、网络银行、自动提款机、电子货
币等广泛应用，从而引发了一场以信息技术为特征的金融革命，表现为金融系统的运作效率提高了。
    3、金融部门应大力支持教育事业的发展。 知识经济所依托的是智力资源，而智力资源的开发与利用依靠的是教育。如果一国教育上不去
，劳动力素质就难以提高，智力资源的开发与知识、技术的创新就要受阻，知识经济的发展便成了无源之水、无本之本，更谈不上什么金融的
可持续发展了。因此，从这个意义上讲，金融部门在进行金融业务动作时，加大对教育的投入，大力支持教育事业的发展，也是实现经济可持
续发展与金融业可持续发展的根本保证之一。
【参考文献】
    1.张贵乐  《金融制度国际比较》，1999，东北财大出版社。
    2.胡传秀  《金融改革理论与实践》，1991，武汉大学出版社。
    3.李扬  《中国金融改革研究》，1999，江苏人民出版社。
    
    
    
 
