【 文献号 】2-1208
【原文出处】现代国际关系
【原刊地名】京
【原刊期号】199901/02
【原刊页号】13～16
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199904
【 标  题 】世界经济形势特点及走势
【 作  者 】陈凤英
【 正  文 】
    1998年世界经济处于动荡与调整之中，增速下降，全球经济1／4陷入衰退，10％濒临衰退，60％以上基本良好。综合分析，全球性衰退似
可避免，近两年为低增长期，2000年后可望回复适度增长。
            一
    1998年是国际金融经济动荡年和理论政策反思年。亚洲金融危机暴露出世界经济体系中淤积的诸多弊端，引发了一系列新情况和新变化。
    （一）经济增长骤降，发展态势由“东高西低”突变成“东衰西盛”。金融危机的爆发彻底改变了持续数十年的亚洲经济增长高于发展中
国家、发展中国家经济增长高于发达国家的发展格局，三方经济增长首次趋近于2％上下，呈现：（1）全球经贸增幅减半，发展滑入新谷底。
据国际货币基金组织（IMF）预测，1998年世界经贸增长分别由上年的4.1％和9.7％降至2.2％和4％左右，为90年代以来第二个低增长年。 （
2）美欧经济成“绿洲”，日本经济变“黑洞”。1998 年美欧经济“风景独好”，在全球经济濒临衰退边缘时，GDP增长分别达3.5％和2.8 ％
，为90年代第二个高增长年。长期低迷的日本经济已陷入战后最严重的衰退，1998年GDP下降2.2％，拖累了国际经济，加剧了亚洲危机。 （3
）东亚经济空前衰退，中国经济“一枝独秀”。除中国和中国的台湾省外，东亚经济出现空前衰退。1998年东盟经济下滑8％， “四小龙”衰
退2％左右。当东亚经济全面衰退、 国际金融面临战后最严峻挑战的时刻，中国在保持人民币不贬值情况下，经济增长了7.8％， 被国际社会
誉为“奇迹”。
    （二）理论反思深刻，“第三条道路”受亲睐，政策趋向由“自由放任”转向“适度管制”。如果说1989年因原苏东计划经济崩溃而引发
对社会主义的反思，那么1998年是因国际金融动荡而引发对资本主义的反思。在理论上，对美国式的自由市场经济提出质疑，开始重新审视“
无形之手”。一些专家认为，当前的全球金融危机是“资本主义危机进入一个新的时期”。金融家绍罗什著书预言，“全球资本主义注定要走
向崩溃”。英国首相布莱尔明确提出带有社会民主主义色彩的“第三条道路”。法国总理诺斯潘乃至美国总统克林顿均赞成布莱尔的主张，即
强调政府作用、社会公正和国际合作。在全球化问题上，由一味强调自由化、私有化转向“谨慎有序”。较一致观点：一是新兴金融市场应“
有管制”地开放，包括谨慎开放资本项目、监管短期资本流入、实行“一揽子货币”汇率制；二是改革现有国际金融经济秩序。不少专家认为
，亚洲金融危机引发的全球金融动荡是“21世纪危机”，根源在于全球金融体系本身内在的痼疾及体制滞后症，改变国际金融经济制度势在必
行。在发展战略上，由一味强调经济发展转向发展中的安全，经济安全上升为各国、尤其是发展中国家国家安全战略的核心。在经济模式上，
由60年代崇尚“日本模式”、70―80年代崇尚“四小龙模式”，转向目前的崇尚“中国模式”。
    （三）国际关系重点由政治关系调整为主转为经济实力重组。金融危机的爆发引发了新一轮跨世纪国际经济关系大调整，其结果：
    一是美国经济实力持续增强，欧盟崛起，在国际金融经济中的地位提高。金融危机使美经济得益匪浅。美从一开始就通过IMF 掌握了处理
危机的主导权，并以“美国价值观”改造“亚洲模式”，乘虚而入廉价并购亚洲企业，达到控制亚洲之目的。此外，因金融危机引发全球需求
萎缩价格下跌，降低了美的生产价格，保持了低通胀率，与此同时，大量资金从亚洲逃逸聚流美国，使华尔街股市走强，促进了个人消费，结
果美经济非但不因金融动荡而减速，1998年反以3.5 ％的年增率居七国集团之首，GDP占全球产出由1990年的24.4％上升到27％，在美、欧、日
三大经济板块中所占比重由90年代初的36％增至40％，科技实力更遥遥领先于欧日。欧盟依托单一货币及统一大市场，作为一极经济实力已与
美不相上下，并借欧元启动促金融经济稳定发展，大大提高其在国际金融经济中的地位，并对美霸主地位形成重大挑战。
    二是中国脱颖而出，日本每况愈下。金融危机在亚洲引起的结果莫过于中日间“力量大转移”。金融市场“一稳一乱”，经济发展“一盛
一衰”，形成鲜明对照。1972年中国以重返联合国为标志成为世界性政治大国，1998年中国则以人民币稳定、经济持续高速增长和提供援款为
契机，以负责任的形象开始向世界性经济大国迈进，国际地位迅速提高，影响日益凸显，与美欧并肩成为支撑世界经济免遭衰退的三股中坚力
量，深受国际社会赞誉。日本因金融经济陷入危机、市场封闭、日元贬值、措施不力等，遭到美欧乃至亚洲国家的指责，经济的持续衰退又使
日本不得不从全球收缩，影响力严重下降。
    三是新兴市场的经济地位由强劲上升突变为全面滑坡。始于泰国的亚洲金融危机事实上已演变成新兴市场的危机，60％以上的发展中国家
经济陷入衰退。危机使东亚经济实力倒退10年，一些国家已陷入严重的政治、社会危机。东盟作为一极的影响已大大削弱，摆脱危机整顿内务
尚需时日。俄罗斯金融经济濒临崩溃，经济实力与其政治军事大国脱节，成为“跛足巨人”。危机正在使发达国家与发展中国家间的差距进一
步拉大，除个别大国外，发展中国家的整体实力中短期内很难复原。
            二
    1999年的世界经济特点既非大危机，亦非大发展，而是高风险中的大调整与低增长，全面衰退不致发生，增幅可望与上年持平。具体说，
美欧增幅会有所下调，日本与东亚可望止跌或小幅回升，俄罗斯、印尼、巴西等难免衰退。未来世界经济走势主要取决以下因素：
    一看国际社会是否具备处理危机的能力。所幸的是，国际社会当前已有强烈的强烈的危机意识，并具备较强的处理危机的能力。在国际合
作与协调方面，IMF、世行、七国集团、22国集团、APEC 等国际和地区组织先后聚会，商讨危机对策，出台一系列措施，并谋划改革国际金融
经济秩序。在政策措施方面，国际社会已由防止通货膨胀转向制止通货紧缩，以货币、财政政策刺激经济增长。美国率先破例在七周内三次降
息，西欧亦全面下调利率，日本下巨资100万亿日元，增加公共开支，处理不良债权，发展中国家、尤其是东亚国家放弃先前的紧缩政策，以降
息和增加投入等制止衰退。在解决金融危机方面，IMF 等国际组织和集团分别给巴西、俄罗斯415亿美元和226亿美元援款以制止危机恶化与蔓
延。与此同时日美联手增援亚洲，帮助危机国家筹资，重振金融经济。上述措施的出台大大减缓了全球经济滑向衰退的危险，国际金融经济形
势开始转好。
    二看国际金融市场能否回稳。当前世界经济出现衰退迹象，主要是由亚洲金融危机引发的，毛病出在虚拟经济上，即“金融病”，而非实
体经济出大问题。故此，全球金融走稳是恢复经济增长的关键。各种迹象表明，爆发更严重的全球性金融危机的可能性已经减弱。首先，新兴
市场的金融危机恶化进程已被遏制，最困难时期似已过去。国际救援行动使最可能出问题的巴西股市免遭更大震荡，整个拉美股市亦随之趋稳
。持续18个月的亚洲金融危机的内部诱因暴露殆尽，只要外部环境改善，发生大动荡的可能性趋小，反弹回稳的概率增大。第二，国际社会正
在加强对游资的监管力度。一方面，国际社会尤其是美国已着手采取行动，加强对对冲基金、银行、经纪人等的监督，由此“暗箱”操作可望
得到一定限制，透明度会相应增加，股市投机亦会相对减弱。另一方面，对冲基金等国际游资遭8月惨败后，短期内很难重整旗鼓， 而借贷机
构亦会更谨慎小心。此外，国际金融机构和体制的改革将使全球金融市场运行便于监督，更有序。第三，欧元的启动将对国际金融市场产生制
衡效应。欧元的诞生将打破战后50年来美元一统天下的局面，在国际金融中将起避险与制衡作用。从经济实力、经济业绩和国际需求分析，欧
元可望以强势货币进入国际结算、储备及汇、股市，从而减少因美国任意操纵美元而引发的全球金融波动。
    三看美欧等主体经济能否持续发展。世界经济能否避免衰退，很大程度上要看占全球经济54.5％的美欧经济能否持续增长。70年代以来世
界经济曾发生过三次衰退，均是发达国家经济危机所致，尤与美国经济衰退同步。美国：从各种统计数字分析，除股市尚存泡沫外，目前美国
经济尚未出现衰退“病灶”，1999年的经济增长率有可能降至2 ％左右，但2000年前不致出现衰退。依据是：首先，宏观经济环境宽松。通胀
率、失业率持续走低，财政盈余，利率尚有下调空间。其次“新经济”效应凸显。以知识经济为基础、以信息为主导、以全球为市场、以网络
为纽带的“新经济”使美在激烈的国际竞争中连续五年雄居全球竞争力榜首。而面向21世纪的以信息技术、生物工程、高科技教育、全新管理
手段等为核心的“新经济战略”正在淡化商业周期，很可能使本次扩张成为美国战后经济史上最长的扩张期（美最长的扩张期在60年代越战期
间，为106个月）。再则，美监控、调节能力强。美联储的严密监控，政策的适度调整，管理的科学性和前瞻性，可保证美国经济持续发展。当
前美国经济确存隐患，如股市泡沫、制造业萎缩，等等。但是只要美经济能持续增长，外资不大批撤走，股市别“失去理性”地疯涨，华尔街
股市不致崩盘，美国经济亦不会即刻衰退。欧盟：欧盟是全球受亚洲金融危机影响最小的地区。目前它具有诸多有利因素，例如，统一市场的
建立、欧元顺利启动、宏观经济宽松、企业投资强劲、内需旺盛等，加之从商业周期看又处在上升阶段，因此，在今后2―3年内欧盟经济可望
保持2.5％上下的适度增长。日本：近期经济难有大起色， 但形势会逐年好转。治理措施的相继出台，政府解决危机的决心，加之作为世界第
二大经济强国，凡此种种可以看出，日本完全有能力和实力自我解决危机。1999年是日本的危机“治理年”，21世纪初日本将进入“再生期”
。
    四看国际资本和贸易市场能否持续发展。近年来，国际资本流动并未因亚洲金融危机而减弱，且在持续走强。主要是因为，第一，主要供
应和吸收国美欧的经济（占全球资本输出的81％）尚未出大问题，从而保障了国际资本大循环的顺畅。第二，跨国并购潮方兴未艾。跨国并购
已成为对外直接投资的主要形式，约占全球外国直接投资的80％。随着欧元的启动，以美欧为主的新一轮跨国并购高潮正在兴起。第三，新兴
市场、尤其是东亚各国货币大幅贬值引起的资产“大减价”，将吸引美欧资本以并购方式回流新兴市场。
    1999年全球贸易前景不容乐观，增幅可能会略低于上年，特点是市场疲软、价格低迷、争夺激烈。影响国际贸易走势的主要因素：一是支
撑国际贸易增长的美欧地区（占世界贸易进口总额的61％）1999年的进口增幅将下降。美国因经济增长减缓及贸易逆差扩大，可能会设障压进
口。欧盟因欧元的启动将扩大区内贸易，对外需求将相应减少。二是占全球商品进口总额24％的亚洲地区近期进口尚难恢复正常。虽然东亚经
济1999年下半年一旦止跌回升会带动进口相应增加，但尚不足弥补美欧进口的下降。三是全球贸易保护主义有所抬头。亚洲金融危机的爆发不
但影响到全球贸易自由化进程，而且使以反倾销、环保等方式出现的新保护主义日益增加，影响到国际贸易的正常发展。
            三
    亚洲金融危机的爆发，世界经济和贸易增幅的明显放缓，使全球经济发展中不确定因素增加，国际经济关系中摩擦增多，我国所面临的国
际环境、尤其是周边环境骤然恶化。
    首先，全球贸易形势恶化，对我出口形成巨大压力。日本和东亚经济衰退引发的全球经济增速放慢，使国际贸易只有4％左右的低增长，几
乎与1991年持平（当年为3.9％）， 又因危机发生在我主要贸易伙伴的周边地区，对我外贸出口的冲击已经显现，1998年我国出口增长已由上
一年的20.9％骤减为零增长，1999年的形势将更严峻。原因是，主要支撑我贸易出口的美欧市场可能将减少对我的进口。而随着东亚经济的逐
渐复苏，货币贬值后的出口竞争效应将渐渐显露，我将面临更大的竞争压力。因此在新的一年，我国经济将面临内外需求不振这一严峻局面，
出口对经济增长的贡献率将明显下降。
    第二，我对外经贸关系中风险加大，与西方国家的贸易摩擦可能增大。由于周边环境恶化，我经贸关系重点将逐渐由东向西转移。1998年
，我对美欧出口占我出口总额的比例已由上一年的30.9％上升到35％左右，引资情况亦类同，美欧的比例在增加，周边地区在下降。虽然，我
与美国等西方国家的贸易互补性较强，但从发展情况看，双方贸易摩擦可能升温。
    在全球经济秩序大变化，力量格局大调整形势下，我国亦面临着一些有利条件和机遇。
    一是我国的开放压力，尤其是资本项目开放的压力相对减缓，使我有更多时间整顿内务。东亚金融危机引发的全球金融动荡，使国际社会
对全球金融市场开放、尤其是发展中国家资本市场过早开放可能引发的危险、对短期资本加强监管等问题开始形成共识，而改革国际金融体系
将使21世纪的全球金融市场相对有序。国际金融经历了大动荡后，有望得到一定治理。这不仅使我争取到2―3年时间来理顺国内关系，而且使
我能在一个相对有序的国际环境中逐步开放金融市场，风险有可能相对减少。
    二是有利于我扩大影响，提升国力。金融危机对我国来说既有挑战亦有机遇。国际力量对比的大调整给我提供了扩大国际影响力、提升国
际地位的千载难逢之机遇。在世界经济、特别是亚洲经济形势十分严峻情况下，我承诺人民币不贬值，保持经济较高增长，并出资援助危机国
家，显现了我对国际社会高度负责的大国形象，受到东西方国家的一致好评。我国的经济影响正在超越亚洲，扩大至全球。
    
    
    
 
