【 文献号 】2-969
【原文出处】中国社会科学院研究生院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】22～30
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199908
【 标  题 】世纪之交世界经济发展的新特点
【 作  者 】罗肇鸿
【作者简介】作者单位：中国社会科学院世界经济与政治研究所
【内容提要】在世纪之交之时，作者总结论述了世界经济发展的新特点及其影响，即：世界大战可以推迟，和平可以维持较长时间；高新技术
产业将成为新的经济增长点，世界经济全球化将成为不可逆转的大趋势；可持续发展将成为新世纪的主导发展模式。这四个特点也是下一世纪
的发展趋势，是新世纪各国当局决策的主要依据，顺昌逆亡，不可阻挡。
【 正  文 】
    人类生活的这个世纪即将过去，迎来新的100年，也是新的1000 年的开始。20世纪人类经过了许多磨难，经历了两次世界大战战火的洗礼
，十月革命从胜利走向衰落，新的科技革命推动社会生产力迅速提高，知识经济的曙光已经升起，一个崭新的时代正在向我们走来。在这世纪
之交之时，总结一下世界经济发展的新特点及其影响，对于认清下一个世纪的发展趋势，对于我们的决策和研究都是有好处的。当然，对这样
涉及世界范围的大问题，一两个人也说不准，说不清。不过，大家都来总结就有可能接近于真实。
    我认为，世界经济发展的新特点至少可以体现在以下几个方面。
            一、世界大战可以推迟，和平可以维持较长时间
        1.和平成为全世界人民的普遍愿望，战争势力受到极大约束
    第二次世界大战结束后，鉴于世界大战的残酷性和浩劫性，保卫和平反对战争的呼声日高。各种反战组织纷纷建立并且积极开展保卫和平
、反对战争的活动。特点是战败国如德、日、意国内的反战情绪高涨，日本制定“和平宪法”，德国历届政府都检讨纳粹的战争罪行。那些有
能力发动世界大战的大国如美国掀起了声势浩大的反战运动。广大新独立的发展中国家要集中精力发展经济，强烈要求和平。核武器和其他大
规模杀伤性武器的生产和使用越来越受到严格的限制。所有这些因素都有力地约束了战争势力。
        2.世界经济全球化和地区集团化的迅速发展使得通过对话与谈判的办法而不是通过对抗与战争的办法来解决国际争端成为可能
    世界经济全球化和地区集团化使各国经济比以往任何时候都更加紧密地联系在一起，各国的利益相互交叉。跨国公司的触角已经伸展到世
界的每一个角落，促使“无国界经济”迅速发展起来。战争已经成为一把双刃剑，一旦打起世界大战，交战双方和整个世界经济都不可避免地
要受到伤害。这就为通过谈判解决国际争端提供了客观基础。战后50多年尽管小战不断世界大战却还没有打起来，经济全球化的发展是一个重
要原因。
        3.大国关系得到调整，各个大国之间已经或者正在建立各种形式的伙伴关系，紧张关系得到缓和
    80年代特别是90年代以来，国际紧张关系明显得到缓和。各种不同形式的协商机制已经初步建立起来。欧洲联盟和整个欧洲范围的磋商机
制比较健全。亚太经济合作组织的首脑每年定期协商，亚洲和欧洲首脑会议每两年召开一次。各国首脑互访频繁。
    值得指出的是，各大国之间陆续建立起各种形式的伙伴关系。就拿中国来说，已经在1996年同俄罗斯建立“平等信任的战略协作伙伴关系
”；1996年分别同印度建立“建设性伙伴关系”，同巴基斯坦建立“全面伙伴关系”；1997年同美国建立“建设性伙伴关系；”同年同东盟建
立“睦邻互信伙伴关系”；同法国建立“全面伙伴关系”；1998年同英国建立“全面伙伴关系”之后又同日本建立“致力于和平与发展的友好
合作伙伴关系”等等。这样中国同周边国家的关系已经得到大大改善。
    现在看来，这种缓和的势头还要继续下去，估计可以保持一个较长的时间。这对我国的现代化建设是非常有利的。
            二、高新技术产业将成为新的经济增长点
        1.科学技术将会有重大突破
    就目前对科技发展前景的大多数研究报告都表明，在下一个世纪30年代以前，科学技术可能取得重大突破。它将推动社会生产力向一个新
的阶段发展。劳动生产率将会极大提高。
    根据统计和预测，当今世界上经济发达国家在本世纪初技术进步对经济增长的贡献率为5％――20％；本世纪中叶上升到50％左右；80 年
代上升到60％――80％。技术进步的贡献率已经明显超过资本和劳动力的贡献。
    科学技术发展的基本趋势表现为科学理论和技术发明转化为生产力的周期越来越短，速度越来越快。由科学技术引发的产业革命，将持续
不断地发生。科学技术与产业的关联越来越密切。有人研究了科学技术发展与全球化的关系，认为在一次新的科技革命中，人类对自然资源开
发利用的能力将在深度和广度上有革命性的增强，从而将满足世界范围内大量后起现代国家日益增长的对资源的迫切需要。另一方面，科技革
命则为落后国家超越先进国家提供了条件。落后国家通过采用最新的技术成果，实行最新的生产方式，将可能在短时期赶超先进国家。先进国
家在旧时代中所确立的技术优势和世界经济秩序，将受到新的科技革命的严峻挑战。旧技术被淘汰而新技术尚在发展之际，旧的世界经济秩序
处于崩溃边缘而新秩序尚未建立之时，就是落后国家赶超先进国家的契机。这里的关键是新科技的产业化。比如，把生物技术、新材料技术、
信息技术、新能源技术、航天技术、海洋工程技术转化成生物工程产业、生物医药产业、信息产业、智能机械产业、软件产业、空间产业和海
洋产业，等等。
    从总体上来说，高科技产业的发展将产生经济上的生产力，政治上的影响力，军事上的战斗力和社会发展的推动力。谁想在21世纪占有一
席之地，谁想占据竞争的优势，就必须占据高科技和高科技产业这个制高点。所以，不管是发达国家还是发展中国家都参与了高科技的竞争，
而且都是全力以赴、殚精竭虑。
        2.知识经济时代就要来临
    知识经济来临的主要标志是智力工具的出现。马克思曾经说过，重要的不是生产了什么，而是怎样生产，用什么工具进行生产。生产工具
的进步代表了人类征服自然的程度和水平。有什么样的资源利用能力，就可能创制出什么样的生产工具，就可能孕育着什么样的社会生产力，
就会有什么样的时代特征。
    在古代，人们只能利用物质资源制造出既无动力又无智慧的人力工具。到了近代，由于产业革命的进步，人们可以利用物质和能量两种资
源制造出具有动力但无智慧的动力工具。最近一二十年，由于科技进步的巨大进展，预示着人们在制造生产工具方面将会出现一个革命性的变
化，这就是人们有可能综合利用物质、能量和信息三种资源制造出有动力又有智慧的智力工具，如航天航空技术、完全自动化的生产控制中心
、计算机、各种软件、因特网等。生产工具的巨大变革又将引起社会生产力的革命性进步和飞跃。由此推动经济增长方式的变革和生产效率的
极大提高。这就是，知识经济时代将要来临。
    知识经济是掌握现代知识的人，使用智力工具进行高效率、无污染的生产，从而推动生产力迅速提高的一种经济活动方式。
    在知识经济时代，知识是最重要的生产要素，也是经济增长的决定性因素。以美国为例，在90年代，根据专家估计，知识和信息对经济增
长的贡献率已经超过50％。有人估计，当信息高速公路建成后，知识和信息对经济增长的贡献率可能由本世纪初的5％――20％提高到90％。
    知识作为最重要的生产要素具有许多新的特点，因而知识资源具有不可替代的优势。知识经济对社会生产力的发展具有如此神奇的效力，
原因也在于此。知识这个生产要素的特点至少有：第一，知识使用的不可消耗性。它可以循环使用，这是它区别于物质资源的最大特点。这样
，知识经济的成本将会大大降低。第二，知识的传播性，而且传播越广、越快，成本就越低。第三，掌握知识的人将会成为将来经济社会斗争
的核心。因此，教育事业的发展和人才的培养是知识经济时代的关键领域。
    可以预计，知识经济将会产生深远的影响。智力工具的出现和知识经济时代的即将到来不仅大大提高社会生产力，而且还将改变人们的生
产方式、工作方式、学习方式、生活方式以至思维方式。不过，从宏观上说，它的主要影响集中在以下几个方面。第一，有利于实现可持续发
展。因为，知识是可以再生的，知识资源是无限的，一般说来也是无污染的、可持续的，因此，它是最符合现代发展要求的经济活动方式。第
二，有利于实现世界经济全球化。知识的传播是分散的、成网络结构的，它是实现“无国界经济”的理想结构。知识经济的出现将会加速世界
经济全球化的进程。21世纪世界经济全球化和知识经济的发展将交相辉映、互相促进。第三，为发展中国家实现跳跃式发展提供了可能。虽然
，发展中国家当前在资金、技术方面都面临着很大困难，但是也还是可以有所作为的，比如，利用生物技术和克隆技术也许可以较快较好地解
决吃饭问题，腾出资金和人力来发展信息技术，由此实现跳跃式发展。
        3.在世界范围内争夺人才的斗争将会更趋激烈
    知识经济的核心是掌握现代知识的人，在争夺人才的斗争中，发展中国家显然处于劣势。随着知识经济的向前发展，发展中国家的处境可
能更加恶化。同时，也应当注意到，有一些发展中国家由于举措得当而后来居上，抓住机遇，实现了本国发展的革命性变革。最重要的变数就
是本国政府的政策选择正确与否。
        4.高新技术产业将成为新的经济增长点
    最明显的例证是美国和日本在90年代所表现出来的发展反差。
    美国经济从1991年3月走出衰退恢复增长以来已经实现了连续8年的持续增长，1990――1996年，平均经济增长率达到3.1％， 1997年高达
3.8％。于此形成鲜明对照的是，日本则从1992 年“泡沫经济”崩溃以来一直陷入萧条而不能自拔，挣扎在痛苦的深渊之中。
    影响美国和日本在经济发展的绩效上出现如此巨大差异的根本原因主要有两条。一是日本的银行体系不如美国健全；二是在高新技术的发
展方面日本出现明显失误，美国则找到了以高新技术为支撑的新的经济增长点。从80年代开始，美国全力发展以信息产业为龙头的高新技术产
业，90年代以后又迅速建设信息高速公路。经过10年左右的努力，使得高新技术产业成为新的经济增长点。过去曾经输给日本的产业优势如半
导体、集成电路、汽车等又重新折桂。由瑞士洛桑经济管理学院公布的国际竞争力排行榜上从1994年起已经连续4年重登榜首，看来1998 年也
非美国莫属。日本的名次却连连下滑。日本的强项在于制造技术、工艺方面的“硬工夫”，而美国的优势恰恰在于技术创新和知识创新上面。
也可以说，美国的办法更符合知识经济的要求。日本近年来的落伍也就可以理解了。
            三、世界经济全球化将成为不可逆转的大趋势
        1.世界经济全球化的发展过程
    所谓全球化是指世界经济的一种运动过程。主要是讲生产资源的配置已经越出民族国家的范围，在地区甚至全球范围内实现优化配置。这
就要求各国更加开放，经济更加市场化，从而使得各国经济互相依赖的程度大大提高，导致世界经济趋向于某种程度的一体化。
    国际货币基金组织对全球化给出了这样的定义：“全球化是指跨国商品与服务交易及国际资本流动规模和形式的增加，以及技术的广泛传
播使世界各国经济的互相依赖性增加。”相比之下，我更喜欢我自己的定义，因为第一，它说明全球化是一种过程，它将来还要发展到全球一
体化。全球化和一体化是有区别的。全球化是指客观的发展进程，是一体化的基础，而一体化则是相当于这种客观基础的上层建筑，要有一系
列制度创新来与之相适应，比如建立诸如超国家的政府组织来统一规划全世界的生产、流通、分配。这将是更加遥远的事情，至少下一个世纪
还看不到这种前景。
    从70年代以来，有两件大事促进了全球化进程实现了巨大飞跃。第一，主要由跨国公司推动了全球贸易与投资活动，实现了生产的国际化
。第二，苏联的解体和东欧剧变（某种意义上也包括中国等国实行以市场为导向的经济改革）推动了市场经济的全球化。所以，我们也许可以
说，经济全球化取得显著进展是在80年代末90年代初的事情。由于发生了苏联解体和东欧剧变，这些国家先后走上了向市场经济过渡的轨道，
中国还在更早一点时间实行了以市场为导向的经济改革。这样，就使得市场经济实现了全球化。这是经济全球化的一个历史里程碑。
    除此之外，推动经济全球化的因素还有：以信息技术为中心的科技革命成果迅速转化为生产力；跨国公司蓬勃发展以致成为经济全球化的
主要载体之一；产业迅速在国际范围内转移使产业结构优化，服务业和新兴产业大量涌现；对外开放、贸易投资自由化成为各国经济政策的主
流；区域经济合作大大推动了区域经济一体化的加快发展；国际范围内经济政策的协调与管理的趋势加强，等等。在上述因素中，推动经济全
球化的直接原因是国际直接投资与贸易的自由化，即商品、服务、人员等生产要素在世界范围内的自由流动以及政策壁垒特别是贸易与投资壁
垒降低，从而使生产国际化成为不可逆转的大趋势。
    总而言之，经济全球化是一种不以人们的意志为转移的客观趋势。世界经济全球化这一过程才刚开了一个头，还远未结束，它给各国经济
和整个世界经济究竟会带来什么影响现在还很难估量。实际上，经济全球化是一把“双刃剑”，有人欢喜有人愁，有人反对有人赞成。赞成经
济全球化的人认为，全球化是一种不可逆转的过程，会促进世界各国的经济增长，给大家都带来好处。持反对态度的人却忧心忡忡，担心全球
化是一种任何国家、任何组织都无法控制的过程。他们预言，经济全球化会造成全球财富的两级分化，生产过剩，最后把世界各国都卷进到经
济危机中去。
    我认为，如果站在人类社会进步和科技发展的角度，以提高生产力的标准来衡量，经济全球化利大于弊，是值得赞扬的新事物。从世界经
济发展的效果看，全球化能够促进经济效益的提高，扩大世界的产出；全球化可以提高规模经济效益，带动更大的经济增长；全球化会引起生
产与消费活动从结构到地点上的变化；全球化会刺激各种新技术的研究与开发，从而推动新产品的生产与消费，等等。但与此同时，全球化也
会产生一些负面效应，比如，加剧财富分配上的不平等，加剧富国与穷国的差距，在世界范围内形成新的垄断。而且还要看到，全球化的增长
效应和技术效应对具体国家和具体领域的影响也各不相同，同时，这些效应的大小和强弱也随各国的政策选择不同而有所区别。这就提出了一
个很现实也很重要的问题，这就是如何评价经济全球化的积极作用和消极影响，进而促进积极作用产生更大的正面效应，抑制其消极影响，或
者把它缩减到最小程度。这是全世界面临的急需解决的课题。因为在全球化时代，任何国家都不可避免地要受到来自其他国家和地区所发生事
件的影响，就象这次东亚金融危机对世界所产生的影响那样。每个国家都要极端关心世界经济全球化的进展和问题，精确地估量其所能产生的
积极作用和消极影响，做到趋利避害，作出正确的政策选择。
        2.经济全球化的积极作用
    （1）全球化促进经济增长
    促进经济增长的因素很多，很难准确地衡量出全球化对经济增长的数量影响，或者说，不可能单独计算出全球化对经济增长的贡献率。不
过，全球化确实推动了经济增长。
    这是因为，第一，全球化有利于资源的优化配置。在经济全球化的过程中，跨国公司起着举足轻重的作用。因此，在经济文献中把跨国公
司的迅猛发展看作经济全球化的主要标志是完全正确的。跨国公司最能体现国际分工的新形式，也最能代表经济全球化的具体内容。跨国公司
以各国为车间，充分利用世界各地的技术、资本、劳动力和市场优势进行生产和经营，在世界范围内选择最有利的区位来配置生产和销售据点
，等等。也就因此，跨国公司得到了蓬勃发展。根据《1997年世界投资报告》的材料，1996年，跨国公司已经发展到44508家， 分布在全球的
附属企业达276659家。发达国家的跨国公司为36380家，占全球总数的81.3％，其中西欧26161家，美国3470家，日本3967家。发展中国家7932
家，占全球跨国公司总数的17.8％，其中，东南亚、东亚和南亚最多，为6242家，拉美为1099家，目前，跨国公司在世界贸易中的份额已高达
50％。
    其次，经济全球化使得商品的生产成本和运输费用大大降低。
    最后，经济全球化使得生产技术和管理经验得到充分扩散。
    所有这些都有力地推动经济增长。
    （2）贸易和投资自由化得到迅速发展
    贸易与投资自由化是世界经济全球化的产物又是全球化的强大推动力。正是贸易与投资自由化的加速发展推进了世界经济全球化的进程。
反过来，世界经济全球化的发展又要求贸易与投资自由化的进一步完善来与之相适应。当前我们所看到的正是这种两者之间互相推动互相促进
的景象。毫无疑问，贸易与投资自由化较大地提高世界生产力的发展。最直观的感觉或例证就是，最近几十年来，凡是实行对外开放和经济自
由化政策的国家，经济增长就快，人民生活水平提高也快。
    世界经济全球化已经成为各国领导人进行决策时的主要参考系。有远见的政治家和决策者都未雨绸缪，制定方略，千方百计使自己的决策
适应全球化的要求，争取和维护本国的最大利益。相反，如果不考虑全球化的要求甚至违反它的发展大趋势，就有可能给本国的发展带来不可
弥补的损失。
    诚然，贸易自由化也会产生种种问题和矛盾，如发展不平衡造成的冲击，各种贸易摩擦和纠纷等等。不过无论如何贸易自由化功大于过，
它在很大程度上缩短了大多数国家进入现代化的进程。经合组织曾作过这样的预测：1992――2005年，如果没有乌拉圭回合协议推动的贸易自
由化成果，世界工业生产年增长率为2.9％，世界贸易年增长率为4.1％；如果实施了乌拉圭回合协议，世界工业生产增长率将为3.5％， 世界
贸易增长率为5％。最近几年的事实基本上证明了上述预测的合理性。
    世界多边贸易体制的形成大大促进了国际贸易的发展，从而国际贸易对世界经济的拉动作用大大加强。主要表现为国际贸易增长率明显高
于世界经济增长率。根据《1996年世界投资报告》的统计，以1990年为100，世界货物出口值指数从1985年的56上升到1995年的144；同期世界
生产指数从86上升为107，世界国内生产总值从85上升到106。1990――1995年间，世界贸易出口量年均增长率为6％， 同期世界国内生产总值
年均增长率为1％。
    另一方面，投资自由化已经成为当前投资发展的主流。不仅发达国家而且有越来越多的发展中国家积极采取投资自由化的措施，一方面大
量引起外资，另一方面又积极进行对外投资。从而使世界直接投资额迅速增加，投资活动遍及全球。由于国际经济组织和区域经济合作组织的
努力，全球性投资规范框架和规则也开始形成。
    各国投资政策的目标越来越趋向于自由化，各国政府争相减少投资限制，提供投资保护，提高优惠条件。
     （3）加速技术转让和产业结构调整的进程
    在经济全球化的过程中，投资和技术转让互相促进，不断加快。跨国公司在其中起了关键的作用。
    技术垄断优势一直是推动跨国公司成长与发展的一个重要原因和重要基础，几乎在所有的发达国家，跨国公司都构成技术创新的中坚力量
，是绝大多数工业创新的最早采用者和垄断者。当前，跨国公司的技术创新和技术流动已经出现全球化的趋势。主要表现在以下几个方面。第
一，跨国公司纷纷在境外设立研究开发机构。90年代以来，跨国公司都非常重视在国外建立研究开发机构，特别是到技术发达的国家去设立这
类机构。比如，日本、德国、韩国、英国等国的100 多家跨国公司在美国注册的外资研究开发机构在1992年就已达到250家。 其中以计算机软
硬件、电子技术和生物工程为最多。第二，跨国公司间的研究与开发相互控制。第三，建立国际技术联盟。
    跨国公司为了延长技术生命周期、扩大技术效用以及给自己的技术寻找出路，大大加快了技术转让活动。
    跨国公司加速技术转让和研究开发机构全球化的活动在客观上也有利于发展中国家的技术发展，使它们有更多的机会来选择先进的和适用
的技术。有利于它们加快产业结构升级和工业化进程，加快从传统经济向现代经济的转变。
    经济全球化加速了全球产业结构调整的进程。世界已经经历了几次产业的大转移。有一些发展中国家抓住机会使自己发展起来了，比如，
“亚洲四小”、东盟国家以及欧洲和拉美的一些国家。产业转移的过程还在继续。发展中国家可以利用发达国家的产业向全球梯度转移的机会
，加速自己工业化的进程，使自己的产业结构不断得到升级和完善。
    此外，经济全球化的加速进展，加速了发展中国家从发达国家引进外资，有助于弥补发展中国家资本形成的不足。另一方面，国际贸易的
迅速发展不仅为发展中国家的产品特别是劳动密集型产品进入世界市场提供了更多的机会，而且也有助于弥补发展中国家市场发育的不足。有
助于引进和学习发达国家先进的管理经验。
    （4）经济全球化有利于减少国际冲突
    在经济全球化的过程中，世界大多数国家都卷入了更深层次的国际分工，跨国公司的投资与技术转让活动又把各国的生产经营、销售和研
究与开发活动比过去任何时候都更加紧密地联系在一起。由此产生的直接结果就是各国经济相互依赖、相互渗透的程度加深。在经济全球化时
代，一个国家再也不能关起门来发展自己的经济，其他国家发生的事情也必然会影响到本国。经济关系的变化引起政治领域和国际关系的变化
。最大的变化在于协商与对话将越来越成为处理国际关系的主要手段，各国之间加强信任与合作是关键。这样，就可能逐渐约束国际冲突，至
少降低冲突的烈度，为通过谈判解决争端创造条件。这种趋势在冷战结束之后就已经开始。我们有理由相信，随着经济全球化的进一步发展，
这种趋势将会越来越加强。
        3.经济全球化的消极影响
    同任何事物一样，经济全球化对世界经济也产生负面影响。当然，由于各国的经济情况不同，政策选择不同，因而，所受影响的程度也有
所差别。经济全球化的消极影响多发生在发展中国家，特别是那些最贫穷的国家受害更甚。
    经济全球化所以会产生消极影响根本原因在于，当前由发达国家主导的国际经济秩序远不是公正的，发展中国家经济实力又还不足以改变
这种不合理局面。许多国际经济规则是在发达国家主导下制定的，尽管发展中国家的发言权有所增加，但在短期内还不可能从根本上扭转对它
们不利的局面。由于历史的原因，世界上最贫穷的国家还处在“食不果腹”的状态下，它们的紧迫任务是发展问题，很少有机会参与国际经济
决策。要从根本上改变这种状况还需要比较长的时间。
    无论从历史责任还是从道义上说，发达国家都负有更大更多的义务来尽快改变这种不合理的国际经济秩序。全球化时代就是互相依赖的时
代，发达国家离开发展中国家不可能维护它们的利益，发展中国家也不可能在没有发达国家参与的情况下获得一个好的发展机会。对抗不是解
决问题的出路，通过协商和谈判就有可能找到一个各方都能接受的方案。
    经济全球化的消极影响主要表现在以下几个方面。
    （1）金融风暴的冲击将对发展中国家形成巨大的压力
    经济全球化就意味着金融和贸易与投资一样要逐步实现自由化。对发展中国家来说，其好处是使得国际资本比较容易进入，促进经济发展
。发展中国家要实现工业化和现代化，不在金融领域实行开放是做不到的。但是，恰恰是金融业最难管理。第一，发展中国家经济实力弱，易
受冲击；第二，发展中国家立法不全，有利投机；第三，发展中国家执法不严，有空子可钻。这就对这些国家形成严重的挑战，稍有不慎，就
会大难临头。金融大权掌握在发达国家手上，规则也是在它们主导下制定的。
    另一方面，金融业是世界上发展最快又最难管理的行业。第一，金融业的增长率远远高于贸易、投资和国内生产总值的增长率。第二，金
融交易量大而且创新快。 当前世界金融交易量大约每天1.5万亿美元左右。金融衍生工具日新月异，品种已达上百种。人们对其性质、功能的
认识尚处在非常模糊的阶段。缺乏一套成熟有效的规则来规划和管理金融业的发展。国际贸易由于有世界贸易组织的规划和管理，已经走上了
有序发展的轨道，金融业却像脱缰的野马在世界上横冲直撞。就像去年以来东亚金融危机搅得世界不得安宁一样。我想，国际社会已经到了寻
求解决办法的时候了。通过集体努力，经过或长或短的时间，也许能制定出一套办法来。要制定国际金融规则单靠个别国家的力量是无法完成
的，仅仅依靠发达国家也不行。发展中国家需要更多考虑的是，如何根据自己的经济实力和发展的需要积极而慎重地开放金融市场。在经济全
球化的形势下关门不可能，也对未来发展不利。提高综合国力和健全法制是当务之急。
    （2 ）发展中国家必须为了遵守由发达国家主导制定的国际经济规则付出代价
    不可否认，现存的国际经济规则绝大多数是由发达国家为主导制定的。虽然其中有一些规则考虑到发展中国家的利益，如世界贸易组织的
规则。但大部分规则却不是这样，有的还是在发展中国家缺席的时候制定的。往往有这种情况，某种产业发展规则是在发展中国家还没有充分
发展的时候就制定出来了，如信息技术产品协议以及劳工标准等，一旦发展起来，它们却要遵守它们并未参与制定的规则，这是不公平的。
    在解决全球性问题如环境问题时，发展中国家也面临两难的抉择。为了保护地球环境，发展中国家必须逐步减少温室气体的排放，但它们
同样面临发展经济和提高人民生活水平的严峻任务。这时，发达国家应该从全球的眼光和历史的责任出发，多承担一些义务。至少在环境技术
转让上要给发展中国家更多的优惠。现在的情况常常是正好相反，发达国家向发展中国家转移污染技术和产业，导致后者的环境问题日趋恶化
。
    （3）最不发达国家的状况更加恶化
    经过第二次世界大战后几十年的发展，从总体上说，发展中国家同发达国家的差距有所缩小，但是，世界上最穷国家和最富国家之间的差
距却是拉大了。据统计，在过去的50年间，全世界的收入以实际GDP 计算增加了7倍，但是，由于不平等在加剧，所以， 无论发达国家内还是
国际上，社会成员之间的财富增加却是不同步的。在1960―1991年间，世界上最富裕的20％的人口的收入份额则从70％上升到85％；同期，最
贫穷20％人口的收入份额则从2.3％下降到1.4％。甚至，在1960年，世界人口最富的20％的收入是最穷的20％人口收入的30倍。而30年后，这
一数字扩大到61倍。全球有18亿人口在日收入1美元以下。更有8亿人在挨饿。
    据联合国开发计划署《1992年人类发展报告》的资料，在本世纪60年代，富国比穷国富30倍。到了90年代差距却扩大到富国的收入比穷国
高150倍。这种贫富越来越悬殊的现象同时也发生在穷国内部， 从而加剧了穷国内部的社会矛盾。
    我从中国报纸上刚刚看到联合国开发计划署1998年9月9日公布的《1997年人类发展报告》，报告说，尽管消费增加，但富国和穷国的差距
仍继续扩大，有关的消费趋势不利于人类可持续发展的前景。报告说，1997年全世界的消费额达到24万亿美元，为1975年的6倍。然而， 消费
基本上是有钱人的特权。有10多亿人得不到基本必需品，如食物、水和适当的住宿。这些人主要集中在发展中国家。
    报告还说，世界最富有的20％人口消费全球86％的商品和服务，包括58％的能源、45％的肉类和鱼、87％的车辆以及74％的电话。虽然过
去25年来，工业国的消费稳定增加，亚洲部分地区有显著增加，但非洲的消费却减少20％。如果这种趋势不改变，目前的消费与人类发展问题
将会恶化。
    我认为，贫富两极分化问题日趋严重是经济全球化必须解决的严肃课题。如果世界总是处在这种严重的两极分化状态下，世界的稳定和持
续发展是不可能的。美国前总统尼克松在他著的《展望21世纪》一书中说过一段话：“第三世界拥有大量的自然资源和人力资源，向全世界提
供了大部分的石油和其他原料，没有这些原料，工业国家的经济就会崩溃。”这种见解是符合实际情况的。
    因此，寻求更均衡发展的途径是国际社会的当务之急。
    人类要持续发展，就必须解决贫富两极分化问题。如果世界处在这种状态下就不可能有长久的稳定。在这方面，发达国家负有更大的责任
。首先在帮助发展中国家人民解决吃饭问题方面有所作为。比如，用生物技术工程、转基因技术使发展中国家的传统农业得到新生，在人类的
可持续发展方面取得突破。这样，发展中国家就可以腾出资金和技术去发展别的产业。发展中国家的经济发达了，消费提高了，市场扩大了，
发达国家的产品就可以有稳定的出口市场。其次，在适用技术特别是环境保护技术的转让方面给予发达国家更多优惠。第三，发达国家提供占
其国内生产总值0.7％援助发展中国家的目标应该达到。第四， 开展广泛的经济技术合作，提高发展中国家的经济技术水平。
    总之，应该把缩小发达国家与发展中国家在经济和社会发展水平方面的差距作为世界面临的重大问题提上议事日程。
            四、可持续发展将成为新世纪的主导发展模式
    可持续发展战略已经成为全世界的共识。自从1992年地球首脑会议通过《里约宣言》以来，各国相继制定自己的《行动议程》。今后还要
定期召开世界首脑会议来检查落实情况。人类已经认识到，从300 多年前产业革命沿袭下来的发展模式再也不能继续下去了。为了人类本身的
生存必须改变传统的发展模式，实行可持续发展。
    人类的可持续发展包括两个方面。一方面是生产要素包括自然资源和人类本身的可持续发展；另一方面是生产关系的可持续发展。如果现
存的生产关系遭到诸如战争等的破坏，发展就会成为不可持续的，至少要停顿很长一段时间。所以，实行可持续发展战略不仅是保护自然资源
和子孙后代享有同等的发展权利，而且也是人类社会自身的可持续发展。从目前已有的资料来判断，知识经济是最适合可持续发展要求的经济
活动方式。
    以上我们总结了世界经济发展四个方面的新特点。严格说，第一个问题即有关世界大战可以避免不属于经济问题。但它是其他三个问题的
前提和保证。科技的大发展，经济全球化的进程和可持续发展都要在和平的环境下才能做到。总而言之，这四个新特点将成为新世纪各国当局
决策的主要依据。顺昌逆亡，不可阻挡。
【责任编辑】赵俊
    
    
    
 
