【 文献号 】2-553
【原文出处】中国人事报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990312
【原刊页号】①
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】199904
【 标  题 】紧紧围绕经济工作做好人事人才工作
    ――在全国人事厅局长会议上的讲话（摘要）
【文章日期】1998年12月15日
【 作  者 】王忠禹
【作者简介】王忠禹  国务委员兼国务院秘书长
【 正  文 】
            一、认清形势，紧紧围绕经济工作做好人事工作和人才工作
    人事工作必须紧紧围绕经济工作这个中心来进行。要围绕经济工作，就要了解经济工作情况。江泽民总书记和朱ｒóｎｇ＠①基总理在刚
刚结束的经济工作会议上，都作了重要的讲话，对今年的工作作了总结，对明年的工作作出了部署。会议结束时，朱ｒóｎｇ＠①基总理又作
了总结讲话，大家要很好地学习和认真领会。
    今年的经济形势总的看是好的。年初的时候，在九届全国人大一次会议结束后举行的记者招待会上，朱ｒóｎｇ＠①基总理把今年的经济
工作概括为几句话，就是“一个确保、三个到位、五项改革”。执行的情况是，基本上实现了年初的工作目标。
    第一，就是经济增长8％的问题。据国家统计局预报， 今年经济增长将达到7.8％。 亚洲的金融危机对我国乃至世界经济都产生了严重影
响，特别是亚洲国家，多数是负增长。再一个就是水灾，据统计洪水造成的损失是2000多亿元。金融风波和特大洪水，对我们经济的影响很大
，在这种情况下，我国经济能以7.8％的速度增长是相当不容易的。
    第二，在困难和复杂的环境下，我们的经济得到发展，改革没有停顿。国有企业规范破产、鼓励兼并、实施再就业工程，形势很好。今年
下岗职工约610万人，现在99％都进入了再就业中心。 国务院机构改革难度是很大的，在这方面中编办、人事部是做了大量工作的，好多事情
考虑得非常仔细，哪一步怎么做，要有什么政策、措施，都做了充分的准备和考虑。所以这次国务院机构改革取得的效果，领导同志是满意的
。原来我们计划3年完成分流任务，有的部门一年就完成了， 有些部门大部分完成了，当然后续工作量还是很大的。其他改革，金融体制改革
、粮食体制改革、医疗改革、社会保障制度的建立都在顺利进行。所以说，尽管遇到了历史上罕见的洪涝灾害和亚洲金融危机，我们的改革没
有停顿，经济继续获得了发展，这个成绩是巨大的，我们要珍惜这样一个好的形势。
    但也要看到，明年的经济工作还有不少困难。发展进入关键时期，改革进入攻坚阶段，有许多矛盾和问题都需要解决，特别是财政方面收
支平衡矛盾更大。明年的三项重点工作都必须抓好。一些非经济因素更要引起注意。
    做人事工作的同志，要了解全局，特别是要了解经济工作重点，紧紧围绕经济重点开展人事工作，这样人事工作就会更有作为。
            二、深化国有企业改革，建立稽察特派员制度
    国有大中型企业是国民经济的支柱。我们原来确定的512 户重点企业，它们的利税总额就占了整个利税总额的75―80％。全国大中小型企
业加在一起40万个，国有企业占了8万多，这500多户重点企业，就占利税近80％。从这里就可以看出来，重点大型企业是国民经济的支柱，在
国民经济中处于主体地位。可以这么说，国有企业能不能搞好，关系到社会主义市场经济体制能不能建立，也关系到社会主义制度巩固的大问
题。因此，深化国有企业改革，不仅是经济问题，还是一个政治问题。党的十五大提出，要用三年时间，通过改革、改组、改造和加强管理，
使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争在本世纪末使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。这两个“大多数”就是我们
国有企业改革的总目标。明年是第二年，也是最关键的一年，一定要取得重大进展。
    为了深化国有企业改革，加强国有重点大型企业领导班子建设，党中央、国务院作出了建立稽察特派员制度和成立中央大型企业工委两项
重要决策。中央大型企业工委是党中央的派出机关，负责管理国务院监管的大型国有企业和国家控股企业中党的领导职务。中央大型企业工委
与人事部合署办公，是为了对国有重点大型企业党政领导班子实行集中统一管理。要建立起区别于党政领导干部的企业领导干部管理制度。对
企业领导干部和党政领导干部的基本素质要求是一样的，热爱党，热爱社会主义，忠于职守，坚持为人民服务的宗旨。这都是一样的，但还有
些特殊要求，而我们过去是一个要求。常有这样的事，企业干部干得好了，也有些业绩了，市里、省里缺领导，就调过去了。有的干部在机关
里干得不算好，企业正好缺人，就被派去了。调动不是不可以的，但普遍这样做，就不好。机关干部到企业去，当一把手，不是简单的事情。
所以说，要建立起区别于党政领导干部的企业人事管理制度。
    国务院向国有重点大型企业派出的稽察特派员，代表国有资产所有者，对企业行使监督的权力，不干预企业的经营活动，就是查帐，这是
强化政府对国有企业监督的重要方式。稽察特派员以财务监督为核心，通过查帐对企业贯彻执行党的路线方针政策和国家的法律法规情况、国
有资产保值增值情况、主要领导成员的经营业绩等进行监督，并对企业主要领导人员的奖惩、任免提出建议。
    ｒóｎｇ＠①基同志把稽察特派员制度的意义归纳为“三个重大”：一是实现政企分开的重大决策。在这次国务院机构改革中，强调转变
政府职能，实现政企分开，把生产经营的权力真正交给企业，政府部门不再干预企业的生产经营，不仅是企业，还包括了国务院部委办的经济
实体、直属公司，一律脱钩，一律独立自主经营。二是国家对国有企业管理方式的重大转变。在实行政企分开、放手让企业自主经营的同时，
强化政府对国有企业的监管，通过派稽察特派员查帐，掌握国有资产保值增值情况，维护国家作为国有资产所有者的应有权益。三是对企业领
导人员管理制度的重大改革。党中央、国务院在适当调整干部管理范围的同时，赋予稽察特派员对企业领导人员提出任免建议的权力。根据稽
察结果决定对企业领导人员的奖惩任免，这是对企业干部考核任免制度的改革。这“三个重大”将带来对国有企业管理体制、管理方式、干部
管理制度方面的一系列重大改革。例如在管理体制上，这次国务院机构改革中就已经作出重大调整，对国有重点大型企业采取了新的管理体制
，专业经济管理部门不再直接管理企业的人财物；由财政部负责企业国有资产的保值增值；国家经贸委负责企业的行业规划、政策指导、信息
服务；人事部承办国务院监管的国有重点大型企业领导人员的任免事宜和稽察特派员的管理工作。现在更彻底了，不但是专业经济管理部门，
而且所有党政机关与所办经济实体一律脱钩，党政机关不要再干预企业的事情了。这次党政机关同企业脱钩，有些企业的领导班子要划归中央
大型企业工委管，这是党中央、国务院对中央大型企业工委的信任，同时，大家肩上的责任也更重大。这个管理体制的改革是非常重要的。因
此，必须全面深刻理解“三个重大”的涵义，认清政企分开的新体制中人事部门的使命和责任，努力承担起和完成好党中央、国务院赋予的重
任。
    要认真实行稽察特派员制度，强化对企业的监督和考核，根据查帐结果，整顿调整亏损企业的领导班子。对那些主要由于管理原因导致亏
损的企业领导人，一年亏损黄牌警告，两年亏损就要换人，有违法的重大问题还要依法追究刑事责任。要以此为契机，全面深化企业人事管理
制度改革，逐步建立起一整套符合企业领导人员特点的评价标准、选拔任用、奖励惩戒等管理制度、管理办法和工作程序。还要探索建立组织
选拔和市场配置企业经营管理人员的机制，发展经营管理人才市场，为优秀经营管理人才的脱颖而出创造良好的社会环境，使企业经营管理人
员逐步向职业化的方向迈进。
    稽察工作要按照党中央、国务院的要求来展开。可以说，第一期派出的稽察特派员的工作已经取得了阶段性成果，查出一些企业的问题十
分严重。人事部要继续会同财政、审计、银行、纪检监察、经贸及行业主管部门，进一步贯彻《国务院稽察特派员条例》。要不断完善稽察制
度，特别要加强稽察队伍建设，精心选拔，严格管理，坚决执行“六要六不”的廉政规定，建立一套好的工作制度和办法，建设一支业务过硬
、公正廉洁、高度自律的稽察队伍。
    省级政府对国有企业的监管，可以采取派出监事会的方式，也可以采取派出稽察特派员的方式。有的省已经在考虑派出稽察特派员的工作
，并已派人参加第二期国务院稽察特派员培训班。这项工作是一件创新的事情，明年很多省也要开展。大家要充分认识这项工作的意义和作用
，积极探索实践。在实际工作中，肯定会有很多困难，要周密考虑，慎重行事，按照党中央、国务院的部署，认真搞好试点，并在此基础上稳
步推行。
            三、精心组织，做好地方机构改革和人员定岗分流工作
    地方省级政府的机构改革是明年地方党委和政府的一件大事。地方面临的情况更复杂，工作量也更大。很多人事厅局长都是编办主任，负
责机构改革的“三定”工作，要提前做好方案的调研和设计工作。
    从国务院机构改革的情况看，人员定岗分流是机构改革的关键和难点，要高度重视，精心组织，保证机构改革工作平稳推进。人员定岗工
作按照“工作需要、群众参与、综合考评、组织决定”的基本原则，分流人员安排按照“带职分流、定向培训、加强企业、优化结构”的基本
原则进行。这次国务院组成部门从40个减为29个，设立17个直属机构和5个办事机构，核定行政编制16000多人，减编50％。根据国务院各部门
的经验，做好机构改革定岗分流工作，需要抓好以下工作环节：
    第一，要做深入细致的思想政治工作，保持工作的连续性和队伍的稳定。在这次机构改革中，国务院领导同志对职务有变动的部门领导同
志，都亲自与他们谈话，各部门领导也分层次、有重点、反反复复开展谈心活动，统一思想认识，消除顾虑，化解矛盾，保证了国务院系统定
岗分流工作顺利进行。
    第二，各项政策要衔接配套。国务院人员定岗和分流政策，都是国务院领导同志亲自主持会议研究制定的，做到了目标任务和配套政策同
时出台，实施工作衔接紧凑。
    第三，领导要高度重视，精心组织实施。ｒóｎｇ＠①基同志要求国务院办公厅在机构改革中起带头作用并亲自在国办处以上干部大会上
作动员。那个时候，光党组会就连续开了八、九次，专门研究定岗和分流问题。国务院的每位领导都十分关心分管部门机构改革工作的进展情
况，ｒóｎｇ＠①基同志在一个月内就作了4次重要批示。 各部门的领导也按照要求抓方案制定、部署动员、组织操作，使得这项改革难度很
大的工作有序推进。
    第四，要加强指导。改革中不断遇到新问题，哪怕是很小的事情，也要及时指导，在具体工作中，对实施中带有普遍性的具体政策问题，
及时作出明确规定。人事部门要及时与各部门进行沟通，掌握进展情况，重大问题及时向领导请示报告。
    第五，抓住机遇，深化人事制度改革。在定岗和分流工作中，要切实贯彻公务员条例，扩大群众参与程度，加大轮岗和竞争上岗的力度，
强化竞争激励机制，优化队伍结构，促进队伍建设。此外，要注意防止和纠正“买断工龄”、提前退休等一些违反政策的做法，防止引起不必
要的攀比，保持社会稳定，确保人员定岗和分流任务顺利完成。
    这次政府机构改革总的目标是，适应经济发展和社会全面进步的要求，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公
务员制度，建设高素质的专业化的国家行政干部队伍。要以这次机构改革为契机，优化公务员队伍结构，提高队伍素质，完善国家公务员制度
。“三定”前，要加强宏观调控，清理借调人员，严把入口，防止膨胀，不得突击提干和超职数配备干部；“三定”时，要根据职能科学合理
地确定职位，开展轮岗和竞争上岗，搞好人员定岗和分流；“三定”后，要建章立制，加强培训，完善考核，疏通出口，增强队伍的活力。要
加强对县乡推行公务员制度的指导工作，没有完成人员过渡的要加快进度，已经完成的要严格按照公务员制度进行管理，全面提高乡镇干部队
伍素质。完善公务员制度的工作，要在扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督方面作出努力，在解决能上能下、能进能出问题上取得新进
展。
            四、加强领导，转变职能，转变作风，提高人事部门的工作水平
    明年是迎接新世纪的一年，澳门将回归祖国，又是建国50周年大庆，大事很多。我们面临着很好的发展机遇，但也存在一些困难和问题。
改革的深入使一些深层次的矛盾逐步显露出来，确保社会政治稳定是关系到改革深入和事业发展的大事。人事工作处在前沿，社会敏感问题比
较多，比如，机构改革中的人员分流、军队转业干部安置、大中专毕业生就业等工作，都涉及人们的切身利益，关系到社会的稳定。各级党委
和政府一定要重视人事人才工作，切实加强领导，对重点难点问题要加强研究指导，作好协调工作，要给人事部门交任务、提要求，经常听取
他们的工作汇报。
    各级人事部门在党委政府的领导下，要切实做好事关大局稳定的各项重点、难点工作。各项改革措施和出台的时机和力度，要考虑到社会
承受能力和各项措施之间的协调配套，注意化解矛盾，保持平稳，努力从人事工作方面为经济和改革的发展，创造一个稳定良好的社会环境。
    为了巩固机构改革的成果，一个很重要的问题，就是要转变职能、转变作风、转变工作方式，做到按新的职能、新的机制、新的作风运转
。明年地方政府机构改革后，各级人事部门也要以职能转变，促进思想观念、工作作风和工作方式的转变，全面提高人事干部的素质。
    自身素质当中最重要的是思想政治素质。我们对干部可以有各种各样的要求，最根本的是政治方面的要求，还有道德品质。我们党历来对
组织人事干部要求是很高的。要加强理论学习。把深入学习邓小平理论放在首位，把学习邓小平同志人才人事理论与学习江泽民总书记在十五
大报告中关于人才人事工作的论述结合起来，把学习理论同指导工作实践、改造世界观结合起来。同时，要加强对经济、法律、科技、文化等
各方面知识的学习，特别要加强人事行政业务知识的学习，扩大知识面，了解新趋势，借鉴新经验。总之，明年人事部门的工作任务很艰巨，
只有努力学习、提高素质，才能担当起改革重任。相信人事部门的同志一定不会辜负党中央、国务院的期望，为深化改革、促进发展、保持稳
定作出新的贡献。
    字库未存字注释
    ＠①原字为铁的左半部右加容
    
    
    
 
