【 文献号 】2-885
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20000904
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200010
【 标  题 】必不可少的“行政推动”
    ――对魏县个体私营经济发展的调查与思考
【 作  者 】柳民
【 正  文 】
    个体私营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，在个体私营经济的发展过程中，政府尤其是县级政府如何定位不仅是个重大的理论问
题，也是个重要的实践问题。带着这个问题，笔者最近到邯郸市的魏县进行了一次调查。
    魏县位于我省东南部平原地带，经济基础薄弱，是首批国家级贫困县。然而，近几年特别是最近一两年，魏县个体私营经济异军突起，其
增长速度在邯郸东部各县中名列前茅。目前，个体私营经济已成为魏县经济的一个重要支撑。全县个体私营企业和摊点达23424家， 其中私营
企业1614家。今年1―5月，全县个体私营企业实现营业收入11.84 亿元，利润1.22亿元，上交税金1112万元，实现增加值4.13亿元，分别比去
年同期增长了15.9％、42.2％、2.4％和20.3％。 个体私营企业上交税金占全县财政收入的32％。个体私营经济总量已占乡镇经济总量的85.5
％，而且魏县的个体私营经济发展势头良好，后劲较足。在该县今年开展的“项目建设年”活动中，个体私营经济唱了主角，除去基础设施建
设之外的绝大多数项目都属于个体私营经济，而投资3000万元以上的则是清一色的私营项目。个体私营经济已成为魏县经济增长的重要引擎。
    与发达地区相比，魏县个体私营经济的规模和水平也许算不了什么。但作为一个经济落后地区，其个体私营经济的发展能有这样的成绩就
很不容易了。在剖析魏县个体私营经济快速增长的原因时，我们发现政府行为或者用魏县人自己的话来说是“行政推动”起了重要的作用。
    简单概括，魏县在发展个体私营经济中的“行政推动”主要体现在以下几个方面：
    第一、营造一个发展个体私营经济的良好舆论氛围。县里在电视上开辟了“个体私营经济专栏”，向群众介绍经验，宣传典型，并利用各
类媒体宣传发展个体私营经济的重要性，从灵魂深处激发群众干个体私营企业的热情。
    第二、激活细胞，夯实基础。根据个体经济是私营经济的基础这一客观现实，魏县从激活农户这一私营经济最基本的经济细胞入手，通过
下任务、定指标等方式督促各乡镇、村干部全力抓好一家一户为主体的户办经济，使50％以上的农户除农业生产外，有自己正当的致富途径，
为个体私营经济的发展打下一个雄厚的基础。对经济效益好、有一定资金积累的个体工商户，提供项目、信息、资金、政策等方面的扶持，为
其上新项目、求新发展、创大业绩创造条件，要求每年有3 ％的个体工商户转化为私营企业，3％的私营企业在规模化、 品牌化经营中登上新
台阶。通过加大技改投入力度，提高产品科技含量，尽快与国际市场接轨。
    第三、实施“能人带动”的个体私营经济发展战略。一是各乡镇筛选当地的经济能人，登记造册建立能人库；二是结合机构改革将机关干
部中的能人“逼龙下海”；三是定期召开经济能人座谈会，加强与县内外经济能人的联系，号召本县在外的经济能人回乡办厂。
    第四、大力优化经济环境。对“三乱”现象，做到随时举报随时查处。对发展个体私营经济的优惠政策落实情况认真检查，疏通有些行政
执法部门根据行业政策所形成的梗阻环节，使优惠政策真正落实到个体私营企业中。针对乱收费现象，由政府年初拟定收费内容和标准发放给
各企业，对不符合规定的收费，支持企业拒付。
    第五、筛选甄别，重点扶持。从全县诸多行业中筛选了环保型废旧物品再生、果蔬贮藏加工、肠衣加工、油漆化工等几个重点行业予以重
点扶持。对重点私营企业，由县领导和县直各部门分包，对口帮扶，帮助企业引进资金、技术、人才，改善经营管理，帮助企业协调上上下下
的关系，抵制“三乱”。
    第六、强化激励机制。不定期地开展竞赛，适时进行表彰，比如授予“民营经济专业村”称号等等，调动各乡镇、村发展个体私营经济的
积极性。对个体私营企业家，则提高其政治地位，给予其相应的荣誉。县里规定，年上交地税100万元以上的个体私营企业， 其厂长经理聘请
为县政府经济顾问。
    第七、着力提高个体私营业主的素质和能力。对重点私营企业的厂长经理进行培训，组织他们到外地参观，还出资让他们到邯钢学习。
    第八、利用政府在信誉、信息、人才、资金等方面的优势，为企业提供各种服务。
    为了强化和保证行政推动的质量和效果，魏县采取了一些推动“行政推动”的措施：一是严格考核奖惩。县委、县政府将发展个体私营经
济列入对各乡镇和县直有关单位的有限考核内容。要求月汇报、季通报，年终考核评比。县里每年召开个体私营经济总结表彰大会，对各乡镇
、各单位重奖重罚。二是大力推行机构改革。该县设立了优化环境办公室，为制止“三乱”、优化环境提供了组织保证。他们还设立了个体私
营经济管理办公室，强化了各乡镇经贸委的职权和组织，使个体私营经济的事有人管，管得好。他们还计划改革统计办法，将主要私营企业纳
入统计范围，以便于政府及时掌握其动态。
    综上所述，不难看出，魏县发展个体私营经济的过程中的确存在比较多的行政推动。而且这些行政推动中有的还带有计划经济的痕迹。对
此应该怎么看呢？
    目前理论界有一种观点认为：政府在市场经济中不应再与企业的生产经营活动有任何的直接联系，对个体私营经济更应放手发展，任由市
场这一“看不见的手”决定其生死存亡。这一认识基于两点最基本的观点：一是发达市场经济国家的实践表明，政府对经济调控职能的必要性
体现在当且仅当“看不见的手”不起作用的时候，而且政府调控经济也仅仅局限于使用财政政策、货币政策、外汇政策、外贸政策等宏观经济
调控手段。二是改革开放以来，围绕制度创新所制定的各项政策之所以难以落实到企业，是由于各级政府及其职能部门对政策进行了截留，因
此政府不应再与企业发生任何直接的联系。
    倘若是在市场经济比较完善以及个体私营经济比较发达的地区，上述理论也许是对的。但在目前，在魏县这样一个经济比较落后的地方，
就不能简单地套用上述理论了。应该指出，像魏县所采取的这样比较广泛、比较具体的行政推动其必要性和可行性是建立在以下两个基础和前
提之上的：
    第一、当前我们仍处在经济体制的转型期。这个转型期至少具有三个特点：一是市场机制还不完善，运行还不规范、不协调。如果说市场
失效的地方就是政府应该起作用的地方的话，那么这个时期，我们所面临的市场失效将要比那些市场经济发达地区多得多，也严重得多，在这
种情况下，就理所当然地要求政府采取更多的、更有力、更直接的行动以弥补市场的失效。二是政策环境不协调。政出多门，相互矛盾，政策
赶不上形势的变化和需要，脱离实际的情况时有发生，这就需要基层政府对有关政策进行相应的再创造或者说“变通”，以便为个体私营经济
的发展营造一个良好的环境。三是政府机构改革和职能转变尚未完成，一些旧机制和运行方式仍在延续。在资金、信息、人才、市场等方面对
个体私营经济的歧视或忽视仍然不同程度地存在。如果地方政府特别是县级政府不积极行动，尽可能地消除这种歧视或忽视，个体私营经济就
很可能仍像以前那样被置于体制之外，而得不到其赖以生存和发展的资金、信息、人才、市场等要素。举个例子来说吧，现在各地每年都召开
许多招商引资会、贸易洽谈会，但有的会就不邀请私营企业参加。有的会私营企业家们也不知道，在这种情况下，如果政府还放任不管，有些
私营企业就有可能因此丧失宝贵的发展机遇。另外，政府机构改革和职能转变没有完成，原有的那些工作方法比如定指标、压任务等等就没有
完全失灵。适当采用一些对于工作的开展应该是有益处的。
    第二、魏县经济比较落后，个体私营经济的发展还处于初级阶段，正面临着升级上档。而一些个体私营企业的经营者素质不行，已成为个
体私营经济发展的一大制约因素。这主要表现为个体私营经济在组织体制上以家族成员为主；在发展观念上以“小富即安”为标准；在经营管
理上独断专行，任人唯亲；在技术上目光短浅，舍不得投资花本钱等等，个别私营业主在致富以后不思如何回报社会，如何带领乡亲致富，反
而吃喝嫖赌，大肆挥霍，有的以行贿等非经济手段参与市场竞争，严重败坏了党风和社会风气，也扰乱了市场经济的正常秩序。这就需要政府
做大量耐心细致的工作，帮助个体私营业主提高自身素质，督促其升级上档，引导个体私营经济沿着社会主义市场经济的方向健康发展。
    因此，尽管魏县以行政推动发展个体私营经济的做法在一些理论界人士看来有点离经叛道，甚至是在走回头路，但实践已经证明，它是有
效的，也是必不可少的。这可以说是在特定的历史时期、特定的地方采取的特定的政策。目前，在与魏县情况和条件类似的地方，魏县的经验
和做法具有一定的借鉴意义。
    魏县以行政推动发展个体私营经济的做法，也给我们带来一点思考，那就是必须坚持以实践为标准检验和分辨各种理论流派，创造性地开
展工作。魏县以行政推动发展个体私营经济，本身就是坚持实践标准的结果。据了解，刚开始的时候，魏县内部对此也有不同的看法，有人认
为私营企业都是自己冒出来的，政府不应该干预。有人还引经据典，以为佐证。但通过实践，魏县人发现没有政府营造的大环境，没有政府的
积极扶持和引导，个体私营经济就不可能有大的发展。于是他们坚定了行政推动的信心，并在实践中不断改进和完善。虽然真理标准的大讨论
距今已有二十多年了，但问题并没有完全解决。目前理论界有些人照抄照搬西方发达国家发展市场经济的经验，以为套用西方经济学教科书上
的模型、公式，就可以解决市场经济中的各种问题，甚至主张“全盘西化”和“私有化”，主张政府在市场经济中“无为而治”，它们显然忘
记了前苏联的一些从西方“学有所成”归国后的专家，通过“私有化”改革给国家和人民所带来的沉重灾难的惨痛教训。这种理论与实际脱离
的现象是很危险的。改革开放的实践反复证明，越是基层，越是生产第一线，其各种组织形式与生产力联系越紧密，因而他们最有发言权。我
们要充分尊重这个发言权。当理论、政策与实践不相符的时候，不是要求实践服从理论和政策；恰恰相反，理论和政策必须服从于实践。
    
    
    
 
