           袁木谈如何认识当前经济形势
新华社北京５月５日电（记者吴士深）国务院研究室
             主任袁木今天在大型骨干企业领导干部研究班上指出，正
             确评价治理整顿、深化改革的成果，是观察和分析当前经
             济形势的基本立足点。一年多来的实践表明，治理整顿、
             深化改革不仅已经取得了比较明显的阶段性成效，而且为
             进一步贯彻这个正确方针积累了可贵的经验。
                 袁木说，去年治理整顿、深化改革是在极不平凡的历
             史背景下进行的，其意义已远远超过成绩本身。这充分表
             明了中国人民团结奋战的坚强意志和社会主义制度的强大
             生命力，也说明了全国人民是拥护和赞成中央关于进一步
             治理整顿、深化改革的决定的。如果对此估计不足，认识
             不够，就有可能对坚持治理整顿、深化改革方针产生犹豫
             和动摇情绪。产生这种情绪将不利于我们继续争取经济状
             况的进一步好转。
                 他说，当前我国经济生活也出现了一些新矛盾、新问
             题，我们必须予以高度重视。但是，由于出现新矛盾、新
             问题而怀疑治理整顿必要性乃至否认治理整顿成绩的观点
             是不正确的，应当加以摈弃。他认为，对治理整顿中出现
             的新矛盾、新问题要全面认识。从１９８４年下半年开始
             的经济过热造成并积累下来的许多深层次问题，经过一年
             多的治理整顿，有所缓解，但不可能都解决，甚至可以说
             还远没有完全解决。新矛盾、新问题就是在这样的背景下
             产生的。市场销售疲软表面上是经济总量变化的结果，实
             质是结构不合理、体制不合理的反映。市场疲软和生产低
             速增长，都是国民经济由过热状态逐步转向正常状态所出
             现的现象，是前进中的问题和暂时的困难。因此，我们既
             不能把它看得过重，也不能掉以轻心。
                 他指出，当前治理整顿、深化改革已进入关键性的攻
             坚阶段，工作难度增大。对此，我们需要明确几点认识，
             一是坚持治理整顿、深化改革的方针，决不能因为难度增
             大而产生动摇；二是治理整顿不能急于求成；三是要根据
             治理整顿总的目标和要求与治理整顿不同阶段上新旧矛盾
             交织的实际情况，掌握力度，适时调节；四是注意保持经
             济适度增长，防止大起大落。总之，只要我们把握好紧缩
             方针和实施措施的力度，使治理整顿与深化改革有机结合
             起来，更好地调整经济结构和提高经济效益，完全可以促
             使国民经济尽早地走上持续、稳定、协调发展的轨道。
                 大型骨干企业领导干部研究班是由中央组织部、国家
             体改委、人事部共同举办的。研究班将重点研讨当前企业
             如何克服困难、深化改革、加强企业党的建设和思想政治
             工作等问题。（完）

