【 文献号 】2-454
【原文出处】国际经济合作
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】25～27
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】中资企业：澳门经济的半壁河山
【 作  者 】李继学
【作者简介】李继学，本刊特邀记者
【 正  文 】
    在澳门回归祖国前夕，记者有幸作为中国财经报社迎澳门回归特别报道组的成员赴澳采访。在澳门，我们报道组一行所到之处，都会看到
中资企业的身影。澳门最高的大楼是中国银行大厦，最大的银行是中国银行，最大的保险公司是中保公司……中资企业已融入到澳门的经济中
，发挥着举足轻重的作用。
    自1949年8月南光贸易公司在澳门正式注册以来， 驻澳中资企业不断发展壮大，一批具有实力的中资企业不断涌现。80年代以前，中国银
行（当时称南通银行）、南光公司和中国旅行社在澳门名闻遐迩；80年代后，南粤公司、珠光集团、中福公司、振华海湾工程有限公司和中国
建筑工程公司又各领风骚。
    现如今，驻澳中资企业已达200多家，总资产逾900亿澳门元，中资已成为澳门的第一大外来资本。中资企业的业务量已占到澳门金融保险
业、旅游酒店业和建筑地产业的一半，占进出口贸易的30％。澳门居民喝的水、吃的饭菜都主要来自内地，由中资企业送到千家万户。
            中国银行澳门分行：澳门金融界的中流砥柱
    在澳门最著名的葡京大酒店旁边，高高耸立着一幢38层、 高达163米的大厦，它就是当今澳门最高的大厦――中国银行大厦。不光楼是澳
门最高的，中国银行澳门分行的实力在澳门金融界也是最强的，各项业务及盈利占到澳门金融市场的1／3。
    据中银澳门分行总经理朱赤介绍，中银澳门分行成立于1950年6 月21日，前身是澳门南通银行，1987年元旦正名为中银澳门分行，成为中
国银行第九家海外分行。1995年10月16日，中银澳门分行成功参与发行澳门元钞票，成为澳门两家发钞银行之一，发钞比例占澳门元现钞流通
量的50％。
    朱赤说，近半个世纪以来，中银澳门分行“立足澳门，服务澳门”，为澳门经济、金融的稳定与发展做出了不懈努力，得到了澳门社会的
广泛认同。60年代，中银澳门分行支持澳门当地推销国货；70年代配合当地政府发展经济住房；80年代，大力支持澳门填海造地，扩大经济实
力；90年代，则支持澳门的大型基本建设，如澳门国际机场的建设。中银澳门分行的自身业绩也在不断上升，规模不断扩大。现如今，中银澳
门分行已拥有24家支行，近1100名员工，总资产达400亿港元。
    朱赤表示，澳门回归祖国，为中银澳门分行提供了广阔的服务领域和服务空间，中银澳门分行将积极配合特区政府实施各项发展政策，使
金融服务水平有新的提高。他说，中银澳门分行将按照澳门基本法的要求，做好发钞银行和商业银行的工作。作为发钞银行，中银澳门分行将
配合澳门金融管理当局，维护澳门币的稳定；作为商业银行，将改善服务，加强内部管理，适应澳门社会进步和形势发展的要求；作为中资银
行，中银澳门分行将遵守当地法律，依法经营，不谋求任何特权，更好地服务于澳门社会。
            振华公司：填出一个海上机场
    澳门国际机场，是世界上第二座海上机场。从澳门凼仔岛上的鸡颈山向下望去，只见一座总面积为1.15平方公里的人工岛像一块巨大的地
毯铺在碧波万顷的海面上，岛上长达3360米的机场跑道可承载任何型号的飞机起降，两座总长约2600米的联络桥，将人工岛与凼仔岛牢牢地连
接在一起。
    这座机场是澳门有史以来最大的工程，总投资73亿澳门元。其中，中国港湾建设（集团）总公司及其下属的澳门振华海湾工程有限公司（
以下简称振华公司）拿下了总投资的3／4，即52.38亿澳门元， 包揽了人工岛填筑、联络桥、跑道基础处理和道面敷设4项工程， 创下中国在
境外承包工程合同额之最。从1992年起，中国港湾建设（集团）总公司及其下属振华公司的3000多精兵强将、300多艘施工船舶，奋战了整整3
年，终于在1995年使机场的人工岛与联络桥提前6个月在海中立起。
    澳门国际机场的成功建设，使振华海湾工程有限公司名声大振。除了机场外，振华公司自1982年在澳门注册成立以来，还在澳门承接了30
多个工程项目，其中有友谊大桥、南光码头、九澳码头等。在近几年澳门经济出现滑坡、建筑市场竞争异常激烈的情况下，振华公司依然拿到
了路环新电厂一期工程等几个项目，使公司在澳门牢牢地立住了脚。
    “澳门原来有17平方公里大，现在增加到了23.5平方公里，其中百分之七八十都是由振华公司填出来的”，振华公司的副总经理曹健生对
记者不无自豪地介绍说。在澳门的17年，振华公司填海造地、盖楼建厂，合同总额达70亿澳门元。他说，振华公司的经营之道是千方百计开出
一个阵地，进入阵地就要想方设法立住脚，在管理上下功夫，与客户建立互信关系，从而争取到后续工程。“每一项工程做好了就是里程碑，
做不好就成了耻辱柱，钉在那里，让你名声扫地”，曹健生深有感触地说。振华公司坚持了这一安身立命的原则，立足澳门，背靠内地，由“
上无片瓦，下无寸土”的穷家底，挣出来一个净资产达7亿多人民币、 固定资产有5000万人民币的大家产。
    振华公司的发展和壮大，只是中资企业在澳门的一个缩影。据统计，在澳门的中资企业已达200多家，总资产超过900亿澳门元，在澳门主
体经济中占有重要比重，已成为澳门经济发展不可或缺的重要力量。谈起对澳门回归祖国后的经济发展，曹健生充满信心地说，在“一国两制
”、澳人治澳的原则下，澳门经济必将走出低谷，中资企业在澳门将会找到更多的发展机会。他希望澳门积极吸引外资，健全自由港的功能，
加强与内地、香港、台湾以及欧盟的经济合作，选准经济调整的大方向。
            中保澳门分公司：财险公司中的老大
    在澳门，一提起保险公司，人们便会想到中国保险股份有限公司澳门分公司（以下简称中保澳门分公司）。它在澳门财产保险公司中排行
老大，占有1／3的市场份额，并在各财产险种中保费均名列第一。
    在澳门中保集团大厦，中保澳门分公司副总经理姜继东向记者述说了中保在澳门的发家史。1952年，中国保险公司在澳门开始扎根。47年
来，中保澳门分公司不断发展壮大，1982年自行设计了有关酒店的一揽子保单，开创了澳门承保大型酒店的先河；1985年开始软件开发工作，
成为澳门第一家全面电脑化的保险公司；1995年，建成24层的中保集团大厦，成为中保集团在海外第一幢自建的办公大楼，公司也成为澳门第
一家拥有自建物业的保险公司。中保澳门分公司除经营一般的财产保险外，还承保了澳门的多项大型基建工程，像澳门国际机场、南湾湖填海
工程、莲花大桥、边检大楼、澳门观光塔等，对巨大的风险项目提供了足够的承受能力。
    尽管中保澳门分公司一直是澳门财险公司中的老大，但近年来也面临着一系列内忧外患。姜继东说，先说外患，由于近年来澳门经济不景
气，房地产业停滞不前，保险业受到很大影响，促使同业间竞争越来越激烈，经营十分困难。保险业竞争激烈，加上澳门保险法例不够完善，
使得竞争处于无序状态。银行办保险后，银行业利用贷款手段强迫在其参股的保险公司投保，进而造成恶性竞争。作为澳门全部23家保险公司
组成的保险公会会长，姜继东盼望有更加完善的法律，规范保险市场，使保险业进入良性竞争的轨道。
    再说内忧，中保澳门分公司面临着缺乏高素质人才的窘境。因此，姜继东认为，今后公司必须提高员工素质，引进高素质人才；必须深化
企业内部改革，改进服务，以适应竞争的需要。
    回归在即，姜继东表示，中保澳门分公司作为澳门最大的财险公司，在澳门回归祖国后，将继续发挥中资企业的优势，在澳门保险业中继
续起到主导作用。
            南粤食品水产有限公司：供应澳门市场70％的鲜活商品
    澳门居民在饮食上向来讲究新鲜、生猛，每天都要消费大量的鲜活商品。然而澳门属海岛型经济，本地没有农业，没有养殖业，因此澳门
人的菜篮子、米袋子里装的都是“大陆货”。记者在澳门的市场上看到，从内地运来的各类鲜活食品，品种繁多，数量充足，人们均能买到自
己需要的食品。这些鲜活商品70％是由南粤食品水产有限公司供应的。
    南粤食品水产有限公司成立于1981年，专门负责经营广东省供应澳门鲜活商品的代理业务，它与另一家中资企业南光粮油公司（负责广东
省以外的内地输澳鲜活商品业务）几乎占有澳门鲜活商品市场的整个份额。据南粤食品水产有限公司总经理李力介绍，该公司经营活畜、活禽
、蔬菜、塘鱼和冻品五大类商品。目前，澳门市场这五大类商品的年销售额为7500万美元，每天要售出生猪400多头、活禽1.1万只、蔬菜80吨
、塘鱼7―8 吨。 南粤公司每天往来澳门与内地运送鲜活食品的汽车达120车次，组织鲜活食品供应涉及到广东省的25个市县、80 多个出口部
门、44个农场、站，种养、收购、保养运输和技术人员等多达2300多人。
    为了达到“优质、适量、均衡、应时”的目的，南粤公司投巨资在广东省的珠海、斗门、中山、顺德等地开办了10多个万头以上的瘦肉猪
场、大型养鸡场、蔬菜、水果等鲜活商品生产基地。各生产基地通过引进良种、精选饲料、改善饲养方式来适合和满足澳门市场的需求口味。
1997年，南粤公司投资3500万澳门元在关闸附近建起了鲜活商品批发市场，解决了以前路边批发造成的环境污染、难于管理等几大弊端。
    李力对记者说，内地花这么大的人力、物力，百分之百地满足澳门居民的生活需要，这体现了中央对澳门人民的关怀，澳门的广大市民对
中央政府的关怀也给予了非常高的评价。不光是鲜活商品，澳门的食用水也主要来自内地，长期以来澳门与内地鱼水情深。
    李力表示，澳门回归祖国后，南粤公司将迎来新的机遇。随着国内经济的发展，商品已是极大丰富，农产品由短缺发展到过剩。为此，南
粤公司作为代理机构将把主要精力放在拓展市场、加强管理上，对商品实行跟踪管理，绝对保证卫生质量。他表示相信澳门回归后，该公司的
业务会有更广阔的前景，更进一步融入到澳门的繁荣、稳定中去，将会有更大的作为。
    
    
    
 
