【 文献号 】2-522
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】200001
【原刊页号】22～23
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200005
【 标  题 】全球化趋势与２１世纪中国经济特区发展
【 作  者 】杜干庭
【 正  文 】
            1、全球化发展的基本动力――市场经济
    全球化是指科学技术全球化、信息全球化、交通全球化、文化全球化、贸易全球化、经营全球化、经济全球化、竞争全球化、观念全球化
、国际性社会问题全球化的综合。这么多全球化的核心是经济全球化。
    经济全球化是全球化趋势中最为明显的表现，它要求生产要素在全球范围内调动，组织和利用，由于占地球1／4的人口的中国已于几年前
开始全面步入社会主义市场经济发展轨道，当前世界上卓然可见的趋势就是市场经济已经席卷全球，几乎所有国家和地区都相继建立了现代市
场经济体系，实行对外开放政策，各国经济、贸易、金融相互融合和渗透，彼此之间形成你中有我，我中有你的相互依存度极高的发展格局。
市场经济成为经济全球化的发展推动力。其理由是：
    首先，世界资本市场的流动性和一体化的规模越来越大。数十万亿美元的国际流动资本在全球各地寻找可盈利的投资机会，资本越来越多
地向仅能产生高效益的人们提供，不管他们在世界哪个地方。
    第二，据估计，在全球可竞争的世界经济值――即向产品市场、劳务市场、资本市场的全球开放的世界经济值――将从1995年的大约4 万
亿美元增加至2000年的21万亿美元以上。必须注意。中国、巴西、墨西哥、东南亚、东欧的对外开发正在极大增加全球化的动力。
    第三，计算机和通讯的现代技术为全球竞争增加了竞争因素。这是因为，改进世界之间的通信基础设施就是压缩空间和时间，使跨国信息
交流量大增，刺激世界各地对主要品牌、产品、劳务、人才、资金的消费需求，扩大了各公司与全球消费者建立联系的能力。另一方面科技革
命正使各种无型资产――品牌、知识产权、软件、媒体的价值上升。这些资产在全球发挥作用时会产生广泛影响力。
    由于新的全球化规模的发展，竞争者要么专业化――在他们选择的领域成为世界级公司，要么退出。全球化迫使各国各地区的竞争者加倍
努力，在21世纪初，将经历空前规模的改组和合并，换言之，跨国公司的力量将得到进一步的加强。
            2、跨国公司――全球化的经济支柱
    据联合国的有关报告，全世界的跨国公司目前已发展至4.5万家，其海外子公司共28万余家，遍及160多个国家和地区。 对外投资总额在1
万亿美元以上，在全世界各地有雇员7500万人， 经济实力约占资本主义国家国民生产总值的40％，贸易量的50％，技术转让的75％，技术开发
经费的90％。过去几年，跨国公司在海外销售总额为55000 亿美元以上，比世界各国商品出口额4000亿美元要多很多。还据报道，1996年全球
跨国公司跨国直接投资流量达3500亿美元，当年全球对外直接投资余额达3.2万亿美元。发达国家吸收外来直接投资的份额目前已占至65％。跨
国公司已渗透全球几乎所有经济领域和产业部门，而重点在电子、汽车、石化等产业。占世界经济总量1／4的美国各大跨国公司采取的对策是
向高科技进军，并保持绝对优势。显然，迅速发展起来的跨国公司及其对外直接投资，已经成为国家间、地区间经济联系的主渠道和纽带。
    虽然，在跨国公司日益强大，竞争日趋激烈的现在，发达国家和落后国家、强国和弱国之间的真正平等，和平共处的日子还相去甚远。但
是，国际间由强者对弱者的野蛮掠夺，到商品入侵，到资本剥削，逐步发展至国际间的协商谈判，签订协定，直接投资，合作生产，应当把这
种跨国公司的资本运转看为标志着国际文明时代新技术阶段的开始。
    但是，我们毕竟生活在一定的国土范围中，我们生存活动毕竟以国家为基本舞台。国际社会经济活动中的“强国现象”仍然极大制约着广
大发展中国家：名义上的自由贸易，实际上的保护贸易；世界范围的自由贸易，单个国家的保护贸易；区域的自由贸易，区域外的保护贸易；
一部分商品的自由贸易，另一部分商品的保护贸易；对某些国家实行自由贸易，对其它国家实行保护贸易等等。对此，我们只有积极地恰当地
处理生产技术性意义上的全球化生产关系与经济利益意义上的各个国家生产关系之间的关系，既推动和发展前者，又维护和巩固后者，积极参
加全球化生产和国际经济一体化，最大限度与全球各大跨国公司友好协作、合作、分享从他们那里该得到的利益。
    一个新的趋势是，发展中国家吸收外资在增加，约吸收了全球对外直接投资的1／3。1995年发展中国家首次跻身于世界100 家跨国公司行
列，韩国大宇和委内瑞拉国家石油公司榜上有名，我国可望于近年内榜上有名，发展中国家50家最大跨国公司国外投资总值已达790亿美元。可
以看出，跨国公司发展的潮流对发展中国家提出的挑战是创造条件、合理有效的利用外资，迅速掌握先进技术，提高本国产品的竞争力，建立
金融危机防范机制。
            3、经济全球化的争夺热点――高技术领域
    面对全球化浪潮，以美国为首的西方国家采取的对策是向高科技进军。美国1996年提出“新经济”这一概念，已成功地把美国推向全球化
的潮头。所谓新经济是指以信息革命和全球化大市场为基础的美国经济，现在正出现如下特征：①经济持续稳定增长。 至目前已持续增长100
个月。在全球500家最大企业统计中，与日本的差距越拉越大，1997 年美国有175家，日本只有112家，通用、福特两公司牢牢把持前2位， 而
在1994年，美国为151家，日本为149家，且日本四大公司占据前4位。②失业率和通货膨胀率双双保持低水平。失业率已从1992年的7.4 ％下降
到1998的4％。1992年以来，通胀率一直控制在3％以下。③陷入经济危机和周期的可能性较小。在生产和消费全球化环境和新技术革命的推动
下，包括繁荣、衰退、萧条、复苏四个阶段的传统经济周期不象以前那样明显。
    如果从探求美国新经济的成因角度看问题，普遍认为：技术创新是美国新经济最直接、最强大的内在动力，不论采用什么标准，美国在技
术创新方面的优势是压倒一切国家的；R&D费用占GDP的比例上升至2. 5％，日本为2.3％，欧洲为1.8％。世界上超过一半的专利发明来自美国
企业，这种领先地位在信息技术领域（占专利发明的67.4％），生命科学技术领域（占47.1％）和药品制造技术领域（59.8％）的表现尤为明
显。有统计数字，美国在电脑上的投资占世界的40％以上。过去5年，信息产业为美国创造了1500万个就业机会，美国经济增长的1／4～1／3归
因于信息技术，而汽车仅占4％，信息产业正取代传统的汽车、 石化和建筑业成为最强大的经济推动力。可以说，“新经济”发展，使美国从
汽车轮子上的国家变成电脑网络上的国家。
            4、中国经济特区全球化的对策
    在全球化日益加强和我国目前致力于提高对外开放的水平的背景下，经济特区由外向型向全球化转变是经济特区进入21世纪发展战略调整
之必然。在这个调整的过程中，国际直接投资是一个不容忽视的问题。
    现阶段，越来越多的跨国公司先后进入我国经济特区，它们以占领中国市场为长远目标，多数属于市场型投资、规模较大、技术含量较高
的项目。因而对外国投资者，尤其是大型跨国公司来说，特区的投资环境和我国的巨大市场有着巨大的吸引力。同时从经济特区利用外资的发
展阶段看，目前均已进入发展成熟期，因而引进外资的政策也应适时逐步由以优惠为中心转向以公平为中心的国民待遇，逐步淡化对外资的特
殊优惠，逐步放宽对外商直接投资的经营限制，从而在投资领域、投资财产、投资活动以及有关的司法行政等方面逐步与本国国民或公司待遇
相同，使国内市场主体在大体相同的条件下开展经营活动。这是一种国际惯例。
    在当今科技与市场过程联系日益紧密的情况下，一个国家的经济结构是否具有国际竞争力基本是由投资方向决定的。为了使外商直接投资
与我国经济特区经济发展的总体战略目标有机结合，使外商投资能更好服务于特区产业结构和生产力布局调整的要求，特区应进一步加大对外
商投资选择的政策导向力度。充分发挥其通过对外商投资的导向选择来优化特区产业结构的主导性作用。建议可从两个方面考虑：第一，如果
我们不出部分国内市场，跨国公司为代表的外资是不会来的。让跨国公司的先进产品内销，可使国内同类企业感到压力，从中找出差距，努力
改进，从而缩小与外国公司的差距。国内经验表明，利用外资，引进先进技术，不适当开放国内市场是不现实的。第二，我们必须清楚，近年
来工业化国家的跨国公司虽然增加了对特区的“高技术”含量产品的投资，但生产这些产品的加工过程却是劳动密集的，并且常常采用标准的
装配线形式。在这种情况下，所谓的高技术投资是高技术的生产线，而不是高技术的转让。其技术产品的原材料和主要零部件依靠进口，国产
化程度很低。使特区企业的技术与发达跨国公司之差距进一步扩大。经济特区引进外资的实践证明，企业如果不能自主地开发新的技术，一味
靠技术引进是无法缩短与工业发达国家的技术差距，产品也就缺少国际竞争力。技术发展经验显示，企业把企业研究开发和商品生产结合起来
，并且根据市场的需求，积极开发新产品和新生产技术，是企业在激烈竞争中生存和发展的基础，特区经济要实现持续增长的目标，就必须提
高特区工业企业的技术开发能力，增强技术创新能力。
    适时发展特区资本输出，扩大特区海外直接投资规模，是特区经济迈向国际化发展，参与全球化融合的一个重要举措。已有研究表明，当
一个国家吸收外资与技术提高了本国的经济水平后，相应地就可以提高对外直接投资的数量。从世界各国对外直接投资情况看，引进外资金融
与海外直接投资的比例一般为1∶1.1，即引进1美元资金的同时， 向海外投资1.1美元。其中发达国家比例为1∶1.4，发展中国家为1∶0.13，
我国的比例仅为1∶0.038，这与世界水平差距甚远，与我国整体经济实力的提高和我国在世界上的重要地位也是非常不相称的。我们必须清楚
，吸引外资与海外直接投资，是相互利用、相互促进的，特别需要指出，对特区来说，对直接投资是在境外主动利用外资的一种全新方式。同
时，全球经济一体化的多方位合作，也要求生产资本的国际流动具有明显的双向性。从现实情况看，所有进行主要直接投资的国家，同时也是
大量吸收外国投资的国家。建议在目前条件下，特区在努力吸引外资的同时，鼓励有条件的企业走海外直接投资的路子，在此基础之上，逐步
向跨国公司方向发展，这是形势对特区在高层次上迈向全球化的新要求。
    经济特区应加大力度，扩大引进规模和范围，把吸引欧美日大跨国公司、大项目，特别是国际市场的高风险投资基金作为合法招商引资的
重点。特区拥有自主知识产权的企业也已经有了一定规模，积极引入风险投资基金的方式，将会对他们的发展起很大的甚至决定性的作用。
    
    
    
 
