【 文献号 】1-1177
【原文出处】中国物价
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【原刊页号】37～39
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200002
【 标  题 】让信息成为启动消费发展经济的纽带
【 作  者 】崔书罡
【作者简介】本文作者为湖南省怀化市物价局局长
【 正  文 】
    今年以来，怀化市物价局充分发挥湘、黔、桂、渝、鄂五省边区市场与价格信息网络及其网刊《西南市场导报》（以下简称网络和《导报
》）的作用，在怀化市与五省边区之间架起一座信息桥梁。《导报》每周一期，目前已出到482期；网络今年开通了国际互联网， 信息传播更
快，覆盖面更加广泛。网络和《导报》既能够把全国的商品供求和价格信息非常及时地送到五省边区的企业与个体户手中，又能够把五省边区
的经济信息和土特产品信息传播到全国乃至世界各地；《导报》还将怀化市场与五省边区市场之间的信息互相传播，使周边几十个市县的市场
与市场、企业与企业、个体户之间紧紧联系起来。现在，这些市场之间的商贸往来越来越频繁，规模越来越大，效益越来越好。
            一、市场与价格信息服务促进了五省边区经济交流和区域经济发展
    在信息时代搞活信息是搞活经济的前提，要搞活区域经济，先要搞活区域内的信息交流。但我们山区企业举步艰难，根本付不起巨额广告
费；各地州市的报纸和电视，又限制在行政区划之内，行政区划之外很难发行和传播。幸好我们的网络和《导报》超越行政区划的限制，在五
省边区之间架起了一条信息纽带。今年1～8月，《导报》发布全国市场信息61442条，发布怀化及周边市场信息44690条；其中，通过国际互联
网下载全国各地经济信息 15312 条， 在网上发布怀化及周边市场信息4231条，使五省边区的企业和经营者改变了过去消息闭塞的状况，变得
耳聪目明起来。今年初，市五交化公司准备参加省石腊定货会议，他们需要了解全国石腊产品的价格行情，我们的网络中心仅用半个小时，就
在互联网上查清了大庆和茂名两个石腊主要产地的价格行情，使该公司有备而战。又比如，双鹿电池湖南西部总代理在《导报》发布征召经销
商的信息后，吉首、张家界及贵州的凯里市、铜仁市和松桃县，重庆市的秀山县等地客商，纷纷来电洽谈经销事宜。怀化发烧音响器材公司，
由于《导报》在周边地区的发行宣传，社会知名度日渐提高，先后在吉首、张家界和贵州铜仁各建一个分公司，生意越来越红火。贵州施秉县
杉木河峡谷素有“矿泉河”、“黔东南第一漂”的美誉，但苦于打不开怀化市场；今年8月初在《导报》发布“到杉木河漂流， 住银星宾馆”
的信息后，该旅游区8月份每周都要接待怀化游客300～400人。 再比如，邵阳市啤酒厂今年想打进怀化市场，但由于信息不灵，该厂在怀化总
经销被迫在8月初关门。后来，该厂委托《导报》进行市场调查， 《导报》编辑部经过认真采访，用传真给该厂发去“邵阳啤酒缘何难进怀化
市场”的调查报告，有根有据，分析入木三分。该厂依此调查，将对明年的生产经营进行重大调整，准备重新进军怀化市场。
            二、市场与价格信息服务促进了以怀化市为中心的五省边区市场的形成
    搞活市场是搞活区域经济的龙头，发展地方经济，先要让地方市场活跃起来。市场搞活了，地方产品才能销售出去，政府才能增加税收，
人民也可以增加收入，启动消费才能实现。为了搞活市场，先要使怀化市场与五省边区市场联系起来，充分发挥怀化市这个五省边区商贸中心
的作用。我们的网络中心已发展网员2648户，网络成员不仅包括怀化市及其县市区的主要经济管理部门和企业，而且包括贵州省黔东南自治州
和铜仁地区及其所属县市的主要企业，也包括与怀化毗邻的邵阳、自治州、张家界乃至广西、重庆的部分市县的企业，加上《导报》的一万多
用户，主要是从事批发和经销的个体大户，他们分布在五省边区的地、州、市、县的大大小小的市场内，信息服务已经真正把五省边区内50多
个县市的市场联系在一起，形成了以怀化市为中心的信息服务体系。《导报》特别注意传播五省边区间的商品供求信息和价格信息，为此在五
省边区各地、州、市、县聘请60名特邀记者和通讯员，及时采集各地商品供求和价格信息并传送到网络中心，然后由网络中心和《导报》发布
出去。《导报》已经成为沟通怀化市场与周边市场的主要信息渠道，成为怀化市场的批发商与五省边区市场的经销商、零售商之间的桥梁。据
贵州省玉屏县物价部门反映，由于信息灵通，该县80％的个体户和基层商业网点、供销部门都在怀化进货。贵州省江口县建筑建材公司自从加
入五省边区信息网络以来，所需要的铸铁管、玻璃、铝材等，都选择在怀化采购。怀化市已经成为五省边区的日用工业品和生产资料的批发市
场。
            三、市场与价格信息服务促进了地方产品的销售
    “无工不富”，发展地方经济的关键是发展地方工业，推销地方工业的产品又是关键中的关键。山区工业的困难之一是企业小，缺乏资金
、技术和人才优势，即使千方百计开发出一个产品，也没有钱在省以上电视上打广告，产品信息发布不出去，销售困难。为解决这个问题，市
物价局与经委、乡镇企业局联合在《导报》上推出“地方产品舞台”栏目，专门介绍地方产品，起到很好的推销作用。洪江市新光涂布厂的涂
布纸产品及价格在《导报》发布以后，怀化、新晃、溆浦、麻阳、辰溪等许多印刷企业同该厂建立了长期供货联系。今年2月， 芷江沅州油脂
厂茶油和桐油积压，在《导报》上发布信息以后，不到一个月，积压的茶油和桐油很快销光。怀化市鹤城电线电缆厂1997年建厂以来，通过《
导报》发布电线、电缆、电表箱开关插座信息，在《导报》帮助下，该厂与许多用户和商家建立了长期稳定的供求关系，其产品已远销湘、黔
、桂、渝、鄂五省边境地区。怀化市泰神医药公司与贵州凯里制药有限公司共同开发的抗结核新药疗肺胶囊，经《导报》推介后，该公司接到
溆浦、洪江、靖州、邵阳、隆回和贵州铜仁地区许多经营者和患者来电来信购买抗结核新药，为此药敲开了市场之门。
            四、市场与价格信息服务促进了农产品结构调整，为农民增收服务
    启动农村市场的关键是增加农民收入，在传统农产品积压严重、价格普遍下降的情况下，增加农民收入的关键是调整农产品结构，积极推
进新产品、新技术。《导报》安排了“新技术博士”专栏，介绍“种、养、加”技术信息，还注意调研和传播市场供求关系的变化情况，并多
次报导农民致富典型。去年，刊登了优质稻加价的信息，各级领导十分重视并广泛宣传，今年怀化区优质稻种植面积增加35.38万亩， 由于优
质稻收购价格可以加价13～25％，仅此一项，全区农民可以增收1000万元。我们还注意发布农产品信息，为推销地方农副土特产服务。芷江县
颐红水蜜桃推广中心的廖亚东是位残疾人，前几年他从北京引进一批颐红水蜜桃苗木，经过几年载培，今年挂了不少果，但由于经济困难，无
力利用宣传媒体发布信息。《导报》得知这一情况，经过实地考察，免费为他发布《水果新品――颐红水蜜桃》的文章，因宣传及时，果子很
快销售一空，果苗也售出4000多株，目前芷江县将颐红水蜜桃作为农业优秀项目予以推广。
            五、市场与价格信息服务坚持为社会消费导向
    《导报》开辟了“经济要闻”、“消费广角”、“投资理财”等专栏，发布一些引导社会消费的信息，为居民消费导向。比如，怀化市有
许多外地个体户长驻怀化做生意，他们十分关注自己的子女就学问题，望子成龙心切。今年7月份，一所民办的蓝天实验小学在怀化成立， 学
校拥有一流的电脑室、语音室、仪器齐全的实验室和乐器舞蹈室，还有一支教学经验丰富的师资力量。该校了解《导报》拥有广泛的个体工商
户读者群，就请发布招生信息。招生信息8月3日在《导报》发布， 从8月10日～20日，前来报名的达600多人。 启动教育消费是国家今年出台
的一项重要消费政策，今后我们将进一步加强这方面的宣传力度。
    
    
    
 
