           黄河上游多民族经济开发拉开序幕
新华社兰州５月１７日电（记者王昌）由青、甘、宁
、蒙古四省区共同制订的黄河上游多民族经济开发区“八
五”总体发展纲要，近日正式公布。它标志着这四省区在
黄河上游地区的联合开发工作拉开了序幕。
    黄河上游地区能源、矿产资源丰富。它的开发牵动着
四省区５０００多万各族人民的心，对于改变这一地区落
后面貌，增强民族团结具有深远的意义。按照这个“纲要
”，四省区将进一步强化农牧业生产，近期内新增灌溉面
积４６０万亩，年增产粮食１７８万吨，实现区内粮食自
给；还将有计划、有重点地在电力、煤炭、有色冶金、盐
化工、机械、新型建筑材料、石油化工等方面建设一批大
中型项目，并适度发展一些加工工业，从而使黄河上游地
区成为我国重要的能源工业、原材料工业和农牧业生产基
地。
    黄河上游多民族经济开发区地处新疆、西藏、宁夏、
内蒙古四个民族自治区连接部，是我国藏、回、蒙、土、
撒拉等少数民族聚居的地区，具有重要的战略地位。《纲
要》确定，区域内的经济开发要实行跨省区的协作联合，
采取“共同规划、分别落实、互通信息、有无相济、互利
互惠、共同繁荣”的原则。建国以来，四省区初步建起了
门类比较齐全、拥有２００多个大中型骨干企业的工业体
系，“纲要”的实施将依托这批企业和现有基础，实行滚
动式发展。（完）

