【 文献号 】2-1228
【原文出处】国际贸易
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～16
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199904
【 标  题 】谨慎乐观的前景
    ――美国经济走势探析
【 作  者 】陈宝森
【作者简介】陈宝森，研究员
    作者单位：社科院美国所
【内容提要】形成90年代美国经济繁荣的基础有企业的努力，国际形势的赐予以及政府在决策上的积极作用。
    1999年美国经济将不会发生衰退。因为当今美国实体经济比较健康，虽面临金融动荡和贸易逆差扩大等风险可能会导致经济波动，但不致
动摇其根本。
【 正  文 】
    美国经济今后前景如何，在美国显然有不同看法。乔治・绍罗什今年1月21日在纽约说：目前美国的经济状态和80 年代后期的日本完全相
同，世界下一次大的经济危机将在美国资产泡沫破灭后发生。
    美国联邦储备系统主席艾伦・格林斯潘今年1月20 日在国会作证时对美国目前的经济发展情况表示乐观。但他同时对纽约股市近期的持续
攀升表示担心。美联储副主席艾丽斯・里夫林则认为：“除非世界经济确实出了大问题，美联储认为美国（经济）只会稍微放慢。”
    随着1998年统计数字的陆续公布，对美国经济前景看好的人再度增多，美国《财富》杂志认为美国经济：“基本上仍然一片光明。”“除
非出现现在无法预见的意外情况，不然不会出现衰退。”同时美国经济学家纷纷调高对1999年美国经济增长预测。原来《华尔街日报》据54位
经济学家预测，今年1季度美国经济增长2.1％，现在已调高到3％， 也有人认为可能是4％。对美国经济前景可以谨慎乐观。 既要看到美国实
体经济比较健康的一面，又要看到存在的某些问题，在此基础上作出客观的估计。
            实体经济
    说美国实体经济比较健康，是指无论从微观经济层次，还是从宏观经济层次看，以往的严重失衡状况都大为缓解，为经济的持续增长创造
了有利条件。目前美国经济有三个明显的优势：
    1.企业有很强的竞争力  80年代中美国的钢铁业、汽车业、半导体业都在日本人面前吃了败仗，10年之后打了一个翻身仗。现在美国的钢
铁业变小了，但有国际竞争力，它现在是技术革命的中心，这种革命正在改变着全世界钢铁业的工艺流程。1986年美国精钢产量下降到7400万
吨，1998年又上升到9800万吨。对美国汽车业说，1994年是转折点，产量和收入都超过了日本。 美国国产汽车在本国市场上的占有率已接近3
／4，大体恢复到本世纪20年代的水平。随着技术革新和改善经营， 越来越多的美国人更加喜爱美国国产车。美国的半导体企业竞争力也很强
。日本的经济调查机构前不久发了一份《1998年世界半导体市场动向》的调查资料。按销售排列出前10名。第一位是美国的英特尔公司，销售
额为226.7亿美元，日本的NEC只有82.7亿美元。
    美国上述三大行业的竞争力走到世界前列，美国大公司总体竞争实力也位列前茅。根据美国《商业周刊》1998年公布的1000家业绩优良跨
国公司排行榜。1998年美国占480家，比1997年增加33家，比1990 年增加151家，成为鲜明对比的是日本公司，1998年在1000家中只剩下116家
，比1997年少66家，比1990年少217家，竞争力明显下降， 从盈利水平看情况雷同，《财富》杂志公布的50家盈利最多的跨国公司中，1995年
日本是4家，1996年是2家，1997年只剩下1家。而美国1995年是28家，1996―1997年都是32家。
    2.实现产业升级  产业结构和产品结构都发生了巨变。因此有了许多新的经济增长点。信息产业是其中的主力。后面还有第二梯队，第三
梯队，甚至第四梯队，如生物工程，纳米技术，微中子机械技术等等。
    美国当今的高新技术是信息产业。1997年11月，美国电子协会和纳斯达克的研究报告说：三个主要的高技术生产部门，即高技术产品（计
算机及其相关产品），软件和信息服务，电信服务三个行业所创造的产值已从1990年的占国内生产总值的5.4％上升到1996年的6.2％。它们已
是美国第一大工业，1996年的营业额达到8660 亿美元， 超过建筑业（5690亿美元）和食品业（4640亿美元）。90年代初，提供就业机会最多
的是电子和信息设备行业，从1992年开始被信息服务和软件行业所取代。就广义的信息产业说，它已是美国创造就业机会最多的部门，去年37
％以上的就业是由与信息有关的行业，如通讯、教育、软件、咨询，以及财务等所提供的。 高新技术产业现在还是美国就业收入最高的部门。
1996年，新技术行业的年平均工资为4.96万美元，比美国私营部门的年平均工资2.86万美元高出73％。
    根据电脑调查，新技术行业在1996年已成为美国产品的最大出口商，这些出口在1990年到1996年间增长96％，1996年的出口总额为1500亿
美元，相当于美国出口总额的24％。
    美国90年代的产业结构调整极大地得益于信息革命。这表现在两方面：首先，美国运用信息技术改造了传统产业。例如，福特汽车公司在
密执安州威克索姆生产林肯大陆牌桥车，由于对“恰值其时”生产库存管理方法实行了计算机化，各种零部件通常在需用前一小时到达车间，
零部件库存大为下降。此外利用信息技术进行计算机辅助设计，计算机辅助制造，计算机辅助工程还加快了汽车的设计周期， 使之从以前的3
至4年缩短为14－18个月。高技术使美国制造业保持较好的增长势头。去年美国制造业生产增长约2％，如果没有计算机， 半导体和通讯设备，
它会下降0.4％。 利用信息化改造传统产业还表现在计算机集成制造系统（CIMS）的发展上。美国密西西比州的皮威电子公司以生产乐器吉他
为主，为使自己的产品在市场上有竞争力，采用了CIMS方法。在谈到这种技术对公司的作用时，一位技术负责人说“CIMS意味着不必要犯同样
的两次错误。有了CIMS，我们能从屏幕上发现在原型制作时本来也许要花3到4个星期才能找到并加以纠正的错误。这样我们就可以使产品比过
去更快地上市。 在现在这样动荡的市场上某些产品的生命周期只有1年或更少，这是非常重要的。”在90年代的经济繁荣中企业投资起了重要
带动作用，而投资的大部分是用在计算机及相关设备上。这就是说这次带动美国经济繁荣的一大力量是用信息技术改造传统产业。其次，美国
企业利用信息技术进行企业改组。把原来金字塔型的垂直型管理改变为水平型管理。精简了中间经理阶层。减少了官僚主义，提高了效率。举
一个能说明的例子，美国联邦全国抵押贷款协会总部有3000多人，原来用一台大型计算机处理上百万个合同。但到90年代已经应付不了日益繁
重的业务。于是它决定把集中的总部拆散为若干个工作团队。在做每一笔交易时，通过计算机网络让各团队同财务、销售、计算机专家直接联
系。这个网络由2000多台个人电脑组成网络，但生产率却大为提高。1992年随着美国利率降低，要求对房屋贷款重新安排的客户猛增，业务量
翻了一番。但有了这个网络，只在原来的3000人上增加了100 人就能应付裕如：该公司当年利润上升13％，达到16亿美元，创造了历史纪录。
这说明美国正在发生一场革命，即由信息化带给企业组织的革命。
    信息化给美国企业带来改造和改组两大革命，其结果是有效地提高了美国企业的生产效率和竞争能力。而在这两方面日本和欧洲都瞠乎其
后。据《商业周刊》1998年8月31日1期所提供的资料，企业联网的比率在美国是61％，欧洲（法、德、英三国）是47％。家庭联网的比率，在
美国是18％，欧洲是5％，家庭有计算机的在美国是46％，欧洲是24 ％。美国在信息技术上的开支是3200亿美元，欧洲是1960亿美元。日本也
比不过美国，日本公司对信息技术的投资比美国公司少50％，日本家庭有计算机的只占17％，比欧洲还少。信息业是一个方兴未艾的产业，它
还大有发展前途。对信息技术领先的美国说就意味着还有无限广阔的市场，有利于保持其经济的持续增长。在信息产业美国处于前列的是微处
理器、计算机软件和网络工程，在这些方面新技术创新层出不穷，成为美国经济的新增长点。
    3.当前宏观经济环境相当有利  首先是国际形势给美国带来不少好处，冷战结束后美国获得和平红利，军费开支从6％以上降低到3％多，
省下来的钱可以用于提高生产率，此外克林顿政府还致力于军转民，鼓励军民两用生产的发展，这对美国经济的增长也是有益的；其次亚洲金
融危机虽然对美国造成一定威胁，但也带来了好处，进口货便宜了，对物价上涨能起抑制作用。同时在危机中受灾国约2600亿美元的资本到美
国寻求安全港，也支持了美国股市和债市的繁荣；第三，美国基本上解决了联邦财政赤字的老大难问题。去年有700亿美元财政结余， 这种势
头在经济不发生逆转的条件下还会继续下去。再次，因为通货膨胀率低，加之美国的利率相对较高，万一经济滑坡，可以用降低利率的办法刺
激经济，就像去年9月到11月连续三次降息那样，进行宏观调控。
    上述三大优势，是90年代美国经济繁荣的基础。这些优势的形成有企业的努力，有国际形势的赐予。克林顿政府在决策上也起了积极作用
。比如敢于提出增税的主张，调节各阶层的收入，并为解决赤字问题创造了前提；又比如用改革而不是摧残社会保障和社会福利制度的中间路
线，抵制了共和党阉割新政以来社会政策精髓的企图；再比如奉行促进高新技术发展的科技政策和教育方针等等，都是功不可没的。
            面临的风险
    美国实体经济的情况是健康的，但仍面临来自外部和内部的各种风险。外部风险主要是亚洲金融危机的余波未尽，日本的经济衰退和巴西
的金融动荡尚未完全化解，因此，外部冲击仍不能完全排除。外部冲击主要通过贸易、投资和金融3方面对美国经济产生影响。 它们虽然不能
动摇美国经济的根本，却会给美国经济造成动荡，而且美国经济本身也不是毫无问题。
    1.金融动荡是最大风险之一主要表现在股市和汇市两方面。绍罗什断言美国是泡沫经济指的就是美国股市。 美国道琼斯股指最高攀升到9
600多点，现在徘徊在9300点左右。股市过热是事实，动荡也难于避免。但美国股市过热同日本80年代泡沫经济的基础是不同的。日本当时在低
利率的支持下，人们通过贷款把股市炒了上去，没有产业结构的升级做基础。美国股市过热主要表现在科技股特别是因特网公司股票价格的猛
增上。它反映出人们对高新技术看好的预期。但技术创新有很大风险。从这个产业的发展看将来肯定有少数企业会成功，有更多的企业将失败
，因此炒股者绝不可能都发财，会有不少股民遭受损失。但市场的这种资源配置，对新技术的发展也有好处。所以美国股市过热，科技股最为
突出。就市盈率来说某些高技术企业可能上百倍，而蓝筹股并不都是如此，美国王牌企业通用电气公司的市盈率是38倍，美国企业的平均市盈
率是22倍，因此不能说美国股市是同日本一样的泡沫经济。当然一旦科技股滑坡也会对其它股票有影响，但多半是暂时的。因此，可以预计美
国股票市场即使出问题也不会像日本那样缩水达2／3之多，它所产生的“财富冲击”也不会像日本那样大。不过股市是随利润走的，目前美国
企业利润有振荡下调的趋势，股市的波动在所难免。
    对汇市波动的一种担心是从美元可能受欧元启动的冲击而来的。经过两个多月的观察，欧元走势与预期大致相同。即在欧元启动之初，并
不十分坚挺，对美国并未构成重大威胁。国际储备货币结构的调整将是一个长期过程，美国的优势地位在短期内不会动摇。至于日本人抛售美
国资产，构成对美元的严重冲击，在目前也并没有现实的可能性。
    2.消费能否持续坚挺对经济增长起关键作用  其前景如何还不能完全肯定。从去年美国的经济实绩看，消费是支撑美国经济的主力，大约
要占国内生产总值增长中的90％，加上住房建筑的高速发展几乎构成去年美国经济增长的全部。
    问题是目前美国消费者的储蓄已经降到很低的水平。去年个人储蓄占可支配收入比重已经降到0.6％，9月和10月甚至是负增长，这在历史
上也是少见的。美国人为什么敢于这样花钱，主要是受证券市场繁荣所产生的“财富效应”的影响，据格林斯潘说：所有的或大部分储蓄率的
下降都在最高1／5收入阶层的账户上，他们的资本收益增长不成比例。所以他们敢于大把花钱，包括购物和买房。因此这里也潜伏着一种危机
，即如果股市转趋平淡，人们因对经济前景的预期悲观而抑制消费，就会对美国经济产生不利影响。今年2月1日美国《商业周刊》预测， 去年
4季度消费者开支和住房建筑的强劲势头，今年1季度就可能有所减弱。原因是有若干一次性因素抬高了去年4季度的业绩。 汽车商年终用回扣
等手段刺激汽车销售量大增就是如此。
    根据美国人储蓄率极低判断美国将面临资本短缺的困境，这种说法是不全面的。因为：第一，美国人的净收入有多种投资渠道，银行储蓄
不过是其中之一。买股票和债券既是投资也是储蓄，美国人的退休账户也是储蓄。这些都没有被统计在个人储蓄之内，据美国数据资源公司专
家的调查，如果把已实现的资本收益计算在储蓄之内，个人储蓄率将上升到6％。虽然它仍低于20年前的10％，但比官方数字要高得多； 第二
，要区别总储蓄和个人储蓄。总储蓄是由个人、企业、政府三部分组成的。目前美国的个人储蓄率虽低，但企业储蓄状况良好，1998年美国企
业的留存收益总值达到1.2万亿美元，比1990年上升59％。 此外由于美国经济增长快，联邦政府和地方政府都出现了可观的财政结余。如果把
这三者加在一起，美国的总储蓄率已由1993年的14.4％上升到1998年的17.4％。这也是美国宏观经济状况良好的一面。
    3.金融衍生工具投机活动可能造成危害  对冲基金是金融衍生工具之一，其特点是用少数基金，买空卖空，利用贷款，以小博大，“黑箱
”操作。而金融当局又缺乏监管。 据美国财政部货币监管局的资料，1997年末， 美国10 家最大的银行所经营的金融衍生工具中有风险的达3
424亿美元，仅摩根担保银行就占1162亿美元，为其资本净值的11倍。这是美国金融领域的一个隐忧。在长期投资管理公司出问题之前，美国金
融管理当局不主张对衍生工具加强监管。理由是在期货市场进行套期保值，需要有投机资本的参与，才有利于市场的运作，加强其流通性能。
这次长期投资管理公司事件对美国金融界震动很大，金融当局也开始由自由放任的主张向加强间接监管过渡，如限制投机资本向银行的贷款数
额等。如果新措施能够确定下来并得到切实执行，将有利于美国金融体系的稳定。
    4.贸易逆差扩大是美国舆论界热门话题  根据美国商务部最近公布的资料，1998年美国贸易逆差高达1686亿美元，比1997年的1102亿美元
高出53％。据美国贸易代表巴尔舍夫斯基预计：1999年美国在货物与劳务方面的贸易赤字将创纪录，达2400亿美元，比1998年的巨额赤字增加
大约1000亿美元。有破坏美元汇率稳定的危险。白宫迫于利益集团的压力，已宣布重新实施超级301条款，贸易保护主义在美国明显抬头。 美
国同欧盟大打香蕉战，同日本大打钢铁战，是贸易磨擦加剧的不祥之兆。预计1999年美国同不少贸易伙伴的贸易战将会升温而不会趋于缓和。
然而有识人士认为，今天美国的贸易逆差已与80年代由于美国竞争力下降而产生的逆差有本质的区别。美国的出口现在是强劲有力的。进口更
多是由于美国旺盛的国内需求，并对抑制通货膨胀有好处。美国政府和舆论界对此大事张扬，政治原因多于经济原因。在亚洲金融危机的受害
国正需要通过扩大出口复苏经济的时候，美国国内贸易保护主义的抬头，将对世界经济产生不利影响。
    对美国经济而言，真正老大难问题是两极分化和贫富悬殊的加剧。不过它是长期根本性问题而不是短期爆炸性问题。美国也不可能避免经
济周期波动，即使信息技术本身也是如此，只不过短期内还不存在这种威胁。总之，目前美国实体经济状态良好，使其经济有持续增长的后劲
。国内外的风险会导致经济波动，但在可预见的未来尚不致动摇其根本。1999年美国将不会发生经济衰退。
【责任编辑】陈瑶冰
    
    
    
 
