           永不退岗――记退而不休的八旬老工人刘芬
新华社郑州５月１９日电通讯：永不退岗――记退而
不休的八旬老工人刘芬
    新华社记者古文洪、通讯员张书申
    在郑州国棉六厂，他是一位不占编制，却又人人熟知
、人人尊敬的“特殊职工”。
    今年年初，８６岁的刘芬第八次被厂里破例评为生产
标兵。人们赞叹、敬佩之余，也有人问他：“刘师傅，您
都快九十了，还打算接着干吗？”
    刘芬挺挺还算硬朗的身板，哈哈笑了：“只要还能活
动一天，我就一天不离开那三尺弄档，活到老、干到老啦
！”
    刘师傅７５岁那年，厂领导千说万劝，他才一步三回
头地离开前纺车间，退了休。可人一回到家里，站也不是
，坐也不是，心里老惦着那侍弄了６２年的纺纱机。实在
忍不住了，他就跑去找领导：“让我再义务干几年吧！”
厂里考虑他年事已高，没同意。可刘师傅铁了心，隔三差
五地还往厂里跑。日子一长，厂、车间、班组三级领导招
架不住，最后还是让了步。
    终于，这位老工人没有走进养花、玩鸟、含饴弄孙的
人群中，而是又背起工具包，重新上了岗。那年，刘师傅
已是７８岁高龄。
    回厂后，他象退休前一样严格要求自己。每天提前３
０分钟进车间，边收拾自己的维修工具，边替远道的职工
做准备工作。有时纺纱机上人手紧张，他马上上去顶位。
按理他不受考勤纪律的约束，得了病在家休息几天，病好
再来就行了。可那次，这位年逾古稀的老人发着烧，还硬
是跑到车间请假。有人对此不以为然，他脖子一梗：“咋
？既然回来了，就该正正规规象个样子。”
    刘师傅在纱厂干的一直是保全工，专门维修机器，几
十年下来，技术精、套路熟。一些乡镇、集体企业纷纷用
高薪请他去当顾问，不料却一一吃了“闭门羹”。一次，
他曾经带过的一个徒弟找上门，请他到自己退休后承包的
小厂去，每天只需动动口，月薪３００元，而且管吃管喝
。刘芬丝毫不为所动，心甘情愿继续拿他每月不到１２０
元的退休金。是不是刘师傅家里钱太多，不稀罕？相反，
他和已到婚龄的儿子两人一直过着俭朴生活，至今家里还
没买彩电、冰箱，只不过他一心只牵挂着厂里的大小事情
而已。
    今年春节刚过，刘芬因病卧床没去上班，他带过的另
一个徒弟董庆华来看望时，顺便说起班上工长休假，自己
负责的工作遇到了困难。刘芬二话没说，第二天就带病赶
到车间去帮忙。四月份，厂里生产资金告紧，厂工会号召
全厂职工为企业集资解难。他马上到银行取出省吃俭用存
下的６００元钱，冒雨送到厂里。厂领导握着老人的双手
，激动得说不出话来。
    近几年，随着青工增多和一些技术人员“跳槽”，工
厂技术力量削弱。刘师傅看在眼里，急在心上，又开始义
务带起徒弟。手把手传艺之外，他将自己几十年的工作经
验无保留贡献出来，找人整理出一套近３０００字的《粗
纱机大平车工作法》。全车间推广后，工效提高三分之一
。他带出的４０多个徒弟都成为生产能手，有的在省市操
作比武中接连夺魁，有的当了工长、车间主任、支部书记
。
    整整８年，２５００个工作日，没有工资、没有奖金
，没有任何额外待遇，刘师傅象一头不知疲倦的老黄牛，
在原来的岗位上辛勤劳作。有人粗略地算了一下，老人退
休后又为企业创造了近２０万元的效益。人们问他哪来这
么大的劲头？刘师傅回答：“是新社会让我当家做了主人
，只要还有一丝气力，我就要把它全部用在国家办的厂子
上。”这话朴素、实在，透出他内心一片真挚之情。今年
四月，这位八旬老工人向党组织递交了第４份入党申请书
。（完）

