【 文献号 】2-1606
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199906
【 标  题 】我国各行业工业企业经济效益综合评价及动态变化分析
【 作  者 】唐五湘
【作者简介】唐五湘  北京机械工业学院工商管理分院
【 正  文 】
    近年来，我国商品市场的供求关系从总体上已处于买方市场。在这种新形势下，资金应投向综合经济效益好的行业。然而，各行业综合经
济效益的好坏要靠科学计算和分析。我国工业领域宽广，富有投资机遇，那么对我国各行业工业企业的经济效益进行综合评价及排序，无疑有
助于投资者从工业领域找到用武之地。本文应用笔者提出的综合评价的标准差系数距离比法，对1995、1997年我国各行业工业企业经济效益进
行了综合评价和排序，并将这两年的排序结果作了动态变化分析。
            一、标准差系数－距离比法的原理与模型
    设有m个待评对象，评价经济效益的指标有n个，形成原始指标数据矩阵X'=(X'[,ij])[,mxn]。用标准差系数－距离比法进行经济效益评价
的原理可概括为下述过程：
    1.将成本型指标转化成效益型的指标
    所谓成本型指标是指标值越小经济效益越好的指标，而效益型指标则是指标值越大经济效益越好的指标。令
    附图{图}通过以上转换处理，便要求X'[,ij]越大越好。
    2.利用标准差系数的绝对值确定各指标的权重  利用标准差系数的绝对值来确定各指标的权重的原因是：对于某项指标j，指标值X[,ij]在
i取不同的值时的差异越大，则该指标在综合评价中所起的作用理应越大；如果在i取不同的值时，指标j的指标值X[,ij]全部相等，则该指标在
综合评价中理应不起作用。X[,ij]的差异大小可使用其标准差
    附图{图}
                _     m
    来衡量。其中X[,j]= ∑/m，当标准差S[,j]越大时，指标X[,ij]的差异越大（i取不
                     i=1
同的值时），指标j的重要性也就越大。然而，标准差S[,j]的大小受到X[,ij]
自身量纲的影响，使得各指标间的标准差S[,j]能直接进行比较，因此不能直接
                                             _
用作指标的权重。但，标准差系数的绝对值S[,j]/
X[,j]
具有可比性，因此，
                                 _
可以使用标准差系数的绝对值S[,j]/
X[,j]
作为指标j的权重。为了使各指标
的权重之和等于1，我们进行归一化处理得第j个指标的权重为：
    附图{图}
    附图{图}
    式(9)就是标准差系数－距离比法的数学模型。T[,i]越小说明第i个待评价对象越接近理想序列P[*]，同时越远离反理想序列P[-]，说明第
i个待评价对象的综合经济效益越好。
    要指出的是，T[,i]并不具有具体的经济含义，它只表明待评价对象综合经济效益好坏的相对次序。但T[,i]具有如下数学物理意义：T[,i
]=1时，说明评价对象到理想序列的距离等于到反理想序列的距离；当T[,i]<1时，说明评价对象到理想序列的距离小于到反理想序列的距离；
当T[,i]>1时，说明评价对象到理想序列的距离大于到反理想序列的距离。
            二、1997年我国各行业工业企业经济效益综合评价
    1997年我国各行业工业企业经济效益主要指标如表1所示。
    在表1中，各指标均为效益型指标，所以不必对指标值进行转换。在表1中，共有39个待评价对象（即m=39），评价经济效益的指标有8个（
即n=8）。由表1可得到各指标的最大取值和最小取值。如表2所示。
    附图{图}
    附图{图}
    将表1和表2的数据代入(9)得各行业工业企业经济效益综合评价的距离比T[,i]，结果见表3
    由表3的综合评价结果可知，1997年我国工业经济综合效益最佳的前5个行业依次是：烟草加工业，石油和天然气开采业，电力蒸汽热水生
产供应业，饮料制造业，医药制造业；最差的5个工业行业依次是：煤气的生产和供应业，纺织业，非金属矿物制品业，有色金属治炼及压延加
工业，食品加工业。
            三、我国各行业工业企业综合经济效益动态变化分析
    为了分析我国各行业工业企业综合经济效益动态变化情况，表3还给出了1995年我国各行业工业经济效益的综合评价结果（原始数据来自《
中国统计年鉴――1996》，本文中予以省略）。由表3的综合评价结果可知，1995年我国工业经济综合效益最佳的前5个工业行业依次是：烟草
加工业，石油和天然气开采业，电力蒸汽热水生产供应业，石油加工及炼焦业，自来水的生产和供应业；最差的5个工业行业依次是：煤气的生
产和供应业，纺织业，木材加工及竹藤棕草制品业，塑料制品业，皮革毛皮羽绒及其制品业。
    1997年相对于1995年而言，综合经济效益相对上升的工业行业依次是（行业名称后的括号中的数值为序号变化的大小）：印刷业记录媒介
的复制(14)，橡胶制品业(14)、服装及其他纤维制品制造(9)、皮革毛皮羽绒及其制品业(9)、塑料制品业(9)、黑色金属矿采选业(8)、其他制
造业(8)、木材加工及竹藤棕草制品业(7)、家具制造业(7)、食品制造业(5)、饮料制造业(5)、医药制造业(5)、文教体育用品制造业(4)、电子
及通信设备制造业(4)、煤炭采选业(2)、仪器仪表文化办公用机械(2)、有色金属矿采选业(1)。1997年相对于1995年而言，综合经济效益相对
下降的工业行业依次是：有色金属冶炼及压延加工业(-19)、黑色金属冶炼及压延加工业(18)、木材及竹材采运业(-17)、非金属矿物制品业(-
11)、化学纤维制造业(-10)、普通机械制造业(-8)、化学原料及制品制造业(-6)、自来水的生产和供应业(-6)、食品加工业(-4)、造纸及纸制
品业(-3)、石油加工及炼焦业(-3)、交通运输设备制造业(-3)、其他矿采选业(-3)、电气机械及器材制造业(-2)。
    附图{图}
【责任编辑】朱惠庭
    
    
    
 
