【 文献号 】1-1633
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】87～92
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200003
【 标  题 】促进我国技术贸易，迎接知识经济挑战
【 作  者 】姚望
【作者简介】作者单位：北京市贸促会
【 正  文 】
            一、充分认识科技兴贸的重要性和紧迫性
    世界贸易的发展历程告诉我们：科技进步对一个国家和地区的经济发展和出口贸易的贡献作用越来越明显，企业科技实力的强弱、出口商
品科技含量的高低，已成为企业在国际市场获取竞争优势的关键因素。谁拥有高技术含量、高附加值、高质量的商品，谁就能在竞争日益激烈
的国际市场占据主动。具体说来，那些技术密集型机电产品，特别是高附加值的大型设备、成套设备和生命科学、信息科学等领域的高技术产
品，正成为21世纪出口增长最快、最具生命力和竞争力，并最终成为贸易规模、发展后劲最大的支柱商品。
    1.我国技术贸易的现状。我国技术贸易经历了一个起步、探索和发展的过程。在技术引进方面，我国一直坚持先进、适用、安全、可靠的
原则。改革开放以来，随着中国国民经济的快速发展和对外开放水平的不断提高，技术引进工作有了很大的发展。据外经贸部统计，从1979年
至1998年，我国共对外签定技术引进合同27825项，合同金额为1049. 7亿美元。1998年技术引进合同达6254项，金额163.75亿美元。近年来，
我们加大了能源、交通、通讯、石油、化工、原材料等国民经济优先发展行业的技术引进力度；加大了程控电话交换机、微电子、干线和支线
飞机制造、航天技术、核能等高技术引进的比重，积极引进先进技术改造和发展机械制造、汽车、冶金等传统工业。实践证明，技术引进促进
了我国产业结构的调整，弥补了我国高新技术产业的一些空白，带动了国内某些领域科研能力、技术水平和新兴产业的发展，为加快中国支柱
产业的振兴与发展，培育和扶持新的增长点起到了巨大的推动作用。
    中国的技术出口始于1980年。随着我国经济、科技实力的不断提高，技术出口也获得快速发展。截止1998年底，我国已实现技术出口共91
98项，合同总金额为282.2亿美元，技术出口的国别和地区达到100多个，技术出口的内容和方式由单纯的转让“软件性”技术向成套设备出口
、高技术产品出口以及技术服务贸易等多种形式转变。1998年我国技术出口合同2500项，合同总金额66.87亿美元，同比增长21.12％，高出全
国外贸出口增幅20.62个百分点。经过多年的发展， 高新技术产业中的技术及其先进产品的出口已成为技术出口的重要组成部分。
    从我国的国情而言，大力开展技术贸易是切实可行的。经过50年的发展，我国已形成较为完整的科研和工业体系，拥有专业广泛的科研人
员和较为雄厚的研究力量，在许多技术领域有自主开发能力，也已完成一批高新技术成果，形成了一定的生产能力。特别是近几年我们依靠科
技进步、调整出口商品结构方面取得了明显的进展。我国高新技术企业吸收当代科技能力和自主创新能力逐步增强，在航空、航天、通讯、电
子等行业造就出一批在出口贸易中起支柱作用的贸易主体，并向世界级领先企业迈进，一大批企业已经具备了一定的参与国际市场竞争的能力
；同时，一些新兴产业正在逐步形成，产业结构升级进程加快，出口商品结构得到改善。此外，中国市场具有巨大潜力，仅信息产业市场就以
每年28％的速度增长，现有110万Internet用户，预计2000年将达到370万户，1998年全国PC机销售量达到550万台以上。
    2.“科技兴贸”战略的实施及重大意义。我国技术贸易虽然发展很快，取得了一定成绩。但总体来看，我国的技术贸易还存在与国民经济
发展的客观需要不相适应之处；与其他一些国家的发展水平相比还存在较大差距。据世界贸易组织统计，1998年我国出口居世界第9位。 我国
已成为世界贸易大国。但是，我国还不是一个世界贸易强国，特别是从出口商品结构来看，我国虽然实现了以初级产品为主到以工业制成品的
转变，但出口中技术含量高、产品附加值高的高新技术产品、机电产品特别是成套设备占出口总量比例还不高。据统计，1997年我国技术出口
额仅占我国外贸出口额的5.3％，占工业制成品出口额的6.1％。1998年技术出口额占全国外贸出口总额的3.64％。1999年上半年我国外贸出口
为830.08亿美元，但93.8％属于低附加值产品。因此，实施科技兴贸，调整出口产品结构，已成为当前扩大出口亟待解决的紧迫问题。
    实施“科技兴贸”战略，就是要贯彻落实科教兴国战略，发挥科技及产业优势，在中国优势技术领域培育一批国际竞争力强、附加值高、
出口规模大、有自主知识产权的高技术出口产品和企业，加快传统出口产品的技术改造和升级换代，以点带面扩大我国高科技产品的出口，促
进外贸出口持续、稳定、快速增长。
    “科技兴贸”战略是“科教兴国”战略在外经贸领域的具体体现，也是我国从贸易大国走向贸易强国的必由之路。大力实施“科技兴贸”
战略，对加快科技成果转化，提高商品竞争能力，保证出口稳定增长，实现外经贸跨世纪持续发展，建立我国21世纪国际竞争优势具有深远的
战略意义。
            二、科学规划我国对外贸易战略布局
    在分析国际贸易时，不仅要考察不同贸易形态在世界范围内的区域分布，更要考察其在一国内部的战略布局。由于生产力发展水平、历史
、文化的不同，一国在发展对外贸易过程中，必然存在地域差异。从发达国家国际贸易发展史看，其都结合本国本地经济基础、人才、技术、
资源等条件和优势，形成科学合理的布局。
    依据这一认识，我们认为可以从整体上将我国对外贸易战略布局规划为：广州作为我国货物贸易中心，上海作为我国服务贸易中心，北京
作为我国技术贸易中心。南中北三点，三足鼎立，互为依托，优势互补，互相促进。
    广交会自50年代开办以来，经过40多年的发展，其规模不断扩大，交易额稳步增长，成为在海内外有较大影响的国际贸易交易中心。到目
前为止，已举办85届。以最近两届为例：截止1998年10月29日，第84届广交会共成交110亿美元，比上届增长8％，其中轻工工艺品成交41.2亿
美元，占总成交额的37.4％；1999年第85届广交会创下了客商到会和出口成交两项历史新高，共有170多个国家和地区的近8万客商参加了广交
会，总成交额达115.5亿美元。 从广交会在我国对外贸易中的作用及其发展来看，广州已成为我国的货物贸易中心。
    上海是我国最大的经济城市和港口城市，又是我国的金融中心。中央为上海规划的战略决策是：以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放
长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃。近年来，上海大力加快
建设金融中心、贸易中心、国际航空航运中心和国际信息中心，在国内经济中起到资金流、信息流、人才流的集散和枢纽作用，以较强的辐射
力带动和影响了周边地区的经济发展；同时，上海不断调整产业结构，大力发展第三产业，使金融、贸易、交通通讯和科技开发的比重不断上
升。从上海国际化大城市的功能和在中国所处的地位来看，其应成为中国的服务贸易中心。
    北京作为中国的政治中心、文化中心和对外交往中心，是我国科技实力最雄厚的城市，是全国最大的科研基地和国内外科学技术信息的集
散地，在知识生产和传播方面有强大的优势。 北京市拥有科研机构412个，全国最多；高等学校65所，校属研究机构300多个； 国家重点实验
室53个，占全国34.2％；工程师和科学家占全国的74.5％；每年出科技成果1.2万项，获国家级奖的占全国30％左右； 北京每千名就业人员中
有科研开发人员38人，远高于亚太各国和地区。中关村地区是我国智力资源最密集的地区，其密集程度为世界罕见。北京市已提出将中关村建
成国家科技创新示范区的宏伟蓝图。可以说，高新技术及其产业已成为北京的优势和希望所在，是首都经济新的增长点。近年来，北京依靠科
技优势和不断改善投资环境，已使高新技术连续9年保持了30％～40 ％的高增长率。北京新技术产业开发实验区对全市工业增长的贡献率超过
50％，已经形成了信息、光机电一体化、新材料和生物工程等四大主导产业，一批重要企业和企业集团茁壮成长。目前，北京市政府已提出了
发展首都经济的目标，其核心是高新技术，特征是对外开放。江泽民总书记在北京考察工作时指出，北京要为全国高新技术产业的发展发挥示
范作用。可见，从北京的区域优势和发展方向来看，完全可以成为我国的技术贸易中心。
    当然，这样的划分不是绝对的。广交会也应提高技术含量，上海的服务贸易也应与技术贸易、货物贸易紧密结合，北京也应在服务贸易、
货物贸易方面有所发展。
            三、冷静思考我国技术贸易的策略
    在当前贸易保护主义重新抬头，贸易摩擦不断剧，东南亚金融危机的影响全面显现的新形势下，我们应认真研究和分析国际政治形势和发
展趋势，准确把握国际国内两个市场的最新动态，充分发挥自身优势，适时调整战略战术，大力推行“五补”战略，全方位推动技术贸易的腾
飞。
    1.以冷补热。在传统热点地区受金融危机影响较大时，下大力量开发非热点地区市场，重点是开发非洲、中东、东欧、南美等市场。当前
，随着我国经济的不断发展，科学技术水平和综合国力的不断提高，我国在世界上的地位和影响力越来越大，特别是在第三世界发展中国家中
，我国的一些技术具有很大的优势。我们应抓住机遇，努力开拓那些既具有一定的先进水平、较强的竞争能力和广阔市场。同时，开拓热点国
家的非热点地区，如美国的中南部地区、北欧及欧洲的二类国家等。扩大对非热点地区出口还应当包括对欧美市场的深度开发，提高出口产品
档次和加工深度，增强单位产品出口创汇能力。
    2.以进补出。在出口受到影响的情况下，适当扩大进口规模，特别是技术贸易的进口，可以减少贸易逆差和贸易摩擦，减轻出口阻力，促
进出口增长，更好地发挥对外贸易对国民经济发展的促进作用；可以利用国内剩余加工能力，增加出口货源，减轻就业压力；可以加快用先进
技术改造我国传统产业的步伐，培养出口新的增长点，增强国际竞争能力。在目前条件下，我们应当将着眼点放在高新技术和先进生产设备进
口上，增加高新技术、先进设备和加工原材料的进口，以蓄养后劲和培植出口竞争能力。
    3.以软补硬。在传统货物贸易受到影响的情况下，提高服务贸易、技术贸易的含量。近年来国际贸易商品结构的变化表明，传统的劳动密
集和资源密集型产品在世界贸易中的比重不断萎缩，高技术含量、高附加值产品的比重不断增加。我们应不失时机地扩大对外技术交流与合作
，增加软技术引进的比例，积极组织国内技术出口，为我国对外技术贸易的大发展奠定基础。
    4.以外补内。鼓励企业走出国门，以积极的扩展形态来弥补国内经营的不足，推动我国成熟技术的出口和企业的国际化经营。在当前形势
下，我国企业应积极探索国际大市场运作的经验，充分利用国际市场提供的机会，将进口、出口、易货和转口等多种贸易形式有机结合起来，
实行统一运筹经营，充分利用国际国内两个市场的价格差和价格涨落的时间差，组织有关商品的串换，以进补出，用国际市场运作的利润扶助
国内的出口经营。国家也应在这方面放宽限制，并给予一定的政策支持和资金扶助。
    5.以民补官。在国有大中型企业转轨时期，充分发挥民私营科技型企业在科技创新、科技成果转化等方面的优势，探索促进技术贸易的新
领域。作为改革开放的产物，我国民、私营企业经过20余年的创业和发展，异军突起，已成为经济建设中的又一支支柱力量。目前，相当一批
民、私营科技企业成功地参与了国际市场竞争，占领了一定的市场份额。如北大方正集团自主研制的中文激光照牌系统占领了海外80％以上的
华文报业市场。同时，一批民、私营科技企业开始在境外投资布点。如北京时代集团公司在欧洲成功收购了一家老牌的外国仪器公司，使自己
生产的仪器占领了欧美大部分市场。据专家预测，到2000年，我国民、私营企业的经济规模将达到1万亿元人民币； 在下个世纪将出现一批大
型的民、私营科技企业集团，其中相当部分将进入我国经济500强， 有的有望跻身于世界企业500强。可见，民、 私营科技企业将成为我国技
术贸易中的一支生力军。
            四、认真研究促进我国技术贸易的对策
    世界各国都十分重视对促进技术贸易的调研工作，各国也都从不同侧面和角度提出了诸多对策。综观这些思路，结合我国国情，我个人认
为，应集中力量大力做好四个方面的工作。
    1.大力开展国际高新技术产业合作与交流活动。把科技兴贸落到实处和发展我国技术贸易，必须要有统一规划和布局的大型科技名牌活动
。结合已举办两届的“中国北京高新技术产业国际周”活动和国际上大型科技活动，我们认为大力开展高新技术产业国际合作与交流活动不仅
是发展和促进我国技术贸易的一条捷径，也是在当前新的国际环境下，扩大出口的一个突破口。
    为此，高科技活动应该做到：（1 ）紧紧围绕加速科技成果转化和推进科技产业化这个跨世纪的主题，在五个方面狠下功夫：培育我国高
新技术成果交易、招商引资、人才交流、信息收集与服务的科技产业要素市场，为我国高新技术产业发展提供多样化的技术来源，形成高科技
资源合理有效配置的环境，建立高新技术贸易基地；探索企业实现科技产业化的途径，加快我国科技创新步伐；为开发型科研机构进入企业、
与企业合作提供机会，加快科研院所、高等院校和企业在技术创新和发展高科技产业中的结合；推动高新技术产业开发区的国际合作，增强开
发区的国际竞争力，加快开发区成为高新技术产业化基地和新的经济增长点的步伐；探索和开拓科技产业化的资金融通渠道，加快高科技风险
投资事业的发展进程。（2）符合十大标准。 一是权威性：与国际高层次机构、企业建立广泛联系和合作伙伴关系，树立“品牌”意识；二是
国际化程度。国外参会团组、企业的比例不低于30％；三是全国性。突破地域局限，国内兄弟省市、国家级高新技术开发区、高科技骨干企业
、科研机构普遍参与；四是效益指标。突出务实性，为企业带来效益；五是科技含量。参会参展项目或产品代表国内外最新科技成果和前沿水
平；六是特色性活动：紧扣时代脉搏，增强自身底蕴，突出创新性。七是服务水平。建立与国际接轨的服务体系；八是影响力。在海内外有广
泛的感染力、推动力和社会反响；九是市场化程度。按照商业模式运作；十是持续性标志。将活动与日常工作有机结合，形成良性循环的系统
。（3）活动内容规范化。高科技活动可以集展览、商务洽谈、演讲、科技旅游、书展、网上活动、领导会见专场及系列重大活动为一体等，充
分体现出权威性、开放性和系统性。（4 ）推动国内企业与世界高技术含量最高的公司建立广泛的联系，寻找与之合作的机会，借鉴其在经营
管理、国际营销中的成功经验，搭起走向世界的桥梁；同时，通过这些企业引进外资、引进技术，特别是引进技术起点高、发展快，比较容易
与国际市场接轨，从而实现企业的国际化。
    2.大力发掘中小企业在技术贸易中的特殊作用。从世界范围来看，中小企业因其灵活机动的经营特点和创造性，成了推动技术进步乃至开
发尖端技术的一支不可缺少的生力军。美国、欧洲、日本等国的中小企业数量均占企业总数的98％以上，出口总值占50％以上。从中小企业在
技术革新、推动产业结构调整中的作用来看，其不仅直接决定着一个国家和地区的经济活力，而且对技术贸易的发展也起着重要的推动作用。
因此，世界各国都采取一系列措施促进中小企业的发展。
    目前，我国中小企业已占企业总数的99％，在国民经济中占有越来越重要的地位，为我国经济的发展做出了重要的贡献。近年来，中小企
业在我国出口总额中约占60％。在目前千方百计扩大出口的新形势下，我们应充分发挥中小企业技术创新能力强和对国际市场环境变化适应能
力强的优势，不断转换出口方向，及时调整出口产品结构和地区结构，积极推动高新技术产品的出口。为此：（1 ）中小企业应成为大企业坚
实的技术支撑。以美国为例，一般认为是微软、IBM、Intel、AT&T等大公司给美国电子工业注入了活力。其实不然，这些大公司都是从小企业
发展而来，且大企业维持繁荣正是依靠具有创造力的小企业的支持。可以说，没有众多充满活力的小企业，也就没有美国强大的电子工业。同
样，正是靠中小企业的大力支持，才使得日本的大企业能够及时得到高质量的相关零部件，从而才有可能向国际市场提供富有竞争力的最终产
品。我国的台湾在东南亚金融危机中，表现出较强的抗击能力，也得益于中小企业，特别是高新技术中小企业的素质和活力。（2 ）建立促进
中小企业发展和出口高技术产品的社会服务体系。由于我国尚没有完备的技术和市场中介服务体系，没有国内外相通的技术市场，这就使得经
营规模小、技术力量弱的中小企业对国内外高新技术产业发展状况及高新技术产品的供求信息缺乏全面了解，进而制约了中小企业的技术创新
和产品出口。因此，必须建立健全专为中小企业咨询、培训、技术创新以及信息等方面的社会服务机构和体系，协助企业开拓国际市场，促使
企业向出口型企业转变。（3）加强中小企业与大企业集团间的合作。大企业和中小企业相互竞争、相互支持，这样才形成一国经济的良性循环
。如韩国，为提高中小企业的技术竞争力，引导大企业集团与相关中小企业成立了协议会，加强交流与合作，促使大企业将有关技术向中小企
业转移。同时，政府加强了对大企业不公正交易行为的约束与管制，创造平等的竞争环境，保护中小企业的合法利益。
    3.大力发挥社会中介组织的作用。国际经验证明，技术和市场中介在发展技术贸易过程中起着十分重要的作用。在世界高科技发展过程中
，印度软件业成为仅次于美国的软件出口大国，其成功经验中重要的一条就在于重视行业组织的作用。在印度政府的大力支持下，诸多软件行
业组织应用而生，在提供信息、保护企业利益、推动软件业合作与交流等方面起到了重要的作用。同样，美国、日本等国技术贸易的起步与腾
飞也深深地打上了社会中介的烙印。
    结合我们当前的实际，应注意以下问题：（1 ）建立健全技术贸易中介机构，发挥商会、协会的协调职能，并大力支持从事技术信息和技
术开发、市场信息和市场开拓协助等专业辅助工作。当前，我们应充分利用深化科技体制改革和推动科技创新的机会，将重复低水平研究工作
的科研机构调整为从事技术服务的中介机构；在原有从事国外信息咨询业务的公司中，新设国外市场开拓和信息服务业务。（2 ）高科技企业
要善于利用社会中介组织开展技术贸易。社会中介组织有广泛的对外联络渠道，了解国际技术市场的最新动态，熟悉国际市场高科技产品的供
求状况，并与国外有关技术机构建立了合作关系。因此，在促进我国技术贸易过程中，我们不能忽视社会中介组织的作用。事实上，自党的十
五大提出要大力发展和培育社会中介组织后，国内众多社会中介组织主动走上了新经济舞台的重要位置，在推动科技创新、扩大我国成熟技术
和科技产品出口、组织高新技术产业国际合作与交流、提供技术信息、开拓高技术产品出口市场等方面发挥了重要的作用。（3 ）在充分发挥
国内中介机构作用的同时，也应通过多种途径和国际中介机构建立广泛的联系，通过国际中介了解、开拓市场，这是科技型企业国际化经营过
程中比较关键的一环。为此，企业应和我国经贸、科技驻外机构以及国外驻华使馆、商务机构建立密切的联系，从中获取有关中介机构的信息
。
    4.大力鼓励高科技企业参加各类技术展览会或博览会。由于受传统体制的影响和传统观念的束缚，长期以来，我国企业往往不太重视各类
展览会或博览会在营销中的作用，而通过设立专门的供销机构来负责营销。这与国际通行惯例不相符合。事实上，国外众多企业都是通过参加
各种展览会或博览会来解决供货或销售问题。这样做的好处是，既节省了成本，又直接面向客户，面向世界。为此，我们应注意：（1 ）科技
型企业应进一步完善体制改革，转变经营观念。在营销体制上，引进先进的管理经验和理念，尽快与国际惯例接轨。企业要充分发挥各类展览
会的作用，注意收集各类展览会的有关信息，有选择的参加其中一些。（2）对高科技企业参加国际展给予政策支持。目前， 国际展览业迅猛
发展，各类展览会数不胜数，展览业已深入到企业的全过程。一方面，我们应认真研究展览业发展现状，了解国际展览市场。另一方面，国家
也应鼓励高科技企业参加各类国际著名展览，在参展费用上给予适当补贴，使众多企业通过国际展览走向世界。（3 ）进一步规范国内展览业
市场，结合国内高科技企业的需求，集中各方面力量，多举办大型国际专业展，为企业提供高效、全方位的商务服务。
【责任编辑】张劲松
    
    
    
 
