【 文献号 】2-1130
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】19990826
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】创建知识经济型企业
    ――深圳发展高新技术产业的一点思考
【 作  者 】方生
【作者简介】作者系中国人民大学教授
【 正  文 】
    21世纪将是知识经济占主导地位的世纪，全世界都在欢呼并准备迎接这一新世纪的到来，中国也不例外。江泽民同志明确要求全党和全社
会都要高度重视知识经济对经济和社会进步的重大作用。在新旧世纪即将更替的重要时刻，历史将赋予深圳经济特区一项崭新的重大使命。如
果说，过去深圳特区创造的辉煌业绩，突出地表现为在全国率先打破了严重束缚生产力发展的计划经济体制，初步建立了与生产力发展相适应
的市场经济体制，那么，今天深圳特区正在继续创造的更加辉煌的业绩，将突出地表现为，通过自身一系列有成效的工作，促使经济持续、快
速、健康地发展，以便在全国率先基本实现现代化，并在奔向知识经济新世纪的道路上先行一步。对深圳来说，这是比以往更为艰巨、更为复
杂、也更为光荣的任务。
    知识经济是以知识为基础的经济，而高科技产业则是知识经济的基础。深圳特区从建立一开始就重视发展科技，把科技与经济结合起来。
科技推动经济发展，经济发展了又对科技提出新的要求，促进科技不断进步。深圳正是这样走出了一条科技与经济紧密结合的路子。随着经济
的高速发展，深圳已涌现出一批包括电子信息产业和通信产业在内的高新技术产业。近几年来，深圳高新技术产品产值年增长速度已达35％以
上。1998年，深圳高新技术产品产值占工业总产值的比重已上升到35.4％。这显示高新技术产业已成为深圳经济发展的第一增长点。这在全国
是少见的。特别是在亚洲金融危机发生之后，高新技术产业的发展，对深圳经济增长和扩大外贸出口起到了明显的支撑作用。但是，应该看到
，深圳的高新技术基本上还处于生产应用阶段，属于自主开发型的企业并不多。一些主要产业的关键元器件还得靠进口，国产化水平较低。有
些新兴产业如生物工程和新材料还处在萌芽状态，需要进一步开发和培育。面对世纪之交的新形势，深圳应采取有力措施改变这种状况，使之
成为高新技术研究开发基地、高新技术产业基地、高新技术成果交易中心和高新技术产品出口基地。
    第一，要把引进外国技术和自主技术创新结合起来。过去深圳还不具备独立发展高新技术产业的条件，当时主要是靠引进，办外资高新技
术企业。这对于深圳高新技术产业的发展、技术产品的出口起到了很大作用，也为深圳高新技术产业的发展积累了资金，培养了人才，带来了
信息。今后仍然要继续贯彻“以市场换技术”的方式，引进我们所需要的高新技术。但我们不能以此为满足，要更加重视自主的技术创新，重
视具有自主知识产权的高新技术产品的开发和生产，就是对引进的东西，也要加以研究和创新，不能照搬照用。只有这样，我们才能自立于世
界高科技之林，才能达到世界最先进的科技水平。根据深圳的经验，发展高科技产业，要以国内外市场为导向，以国际产业分工为契机，进行
产业规划、结构调整和资源配置，发展有竞争力、有后劲、有特色的高新技术产业。要推进高新技术产业国际化，在高科技产业的管理体制、
企业运行机制、产品质量体系、投资环境以及市场网络等方面，加快与国际惯例接轨。高新技术产业是高投资、高风险的产业，要完善市场经
济体系，建立筹融资多元化的风险投资机制。
    第二，要培养和造就一大批能适应高科技发展要求的高素质人才。这是深圳特区的当务之急。知识经济准确地说是智力经济。作为知识经
济基础的高科技，关键在于创新。这种智力和创新都要靠高素质人才来体现。其中，既要有专门潜心从事研究的科学技术人才，又要有善于把
科研成果转化为生产力的经营管理人才，更要有两者兼备的人才。王选，这位“两院”院士，就是他们中间的优秀代表。这些人才，是国家的
瑰宝，社会的精英。有了这样的人才，就能极大地推动我们高科技事业的发展。为此，就深圳特区来说，要努力营造促进高新技术产业发展的
人才环境和良好的工作生活环境，吸引更多的高科技人才来深圳发展。要支持全国重点大学和科研院所在深圳建立科研、教学基地，继续加强
企业博士后工作和企业开发研究中心的建设，这既是完善技术开发体系所必须的，又是培育高素质科技人才的重要途径。近年来，一些海外跨
国公司不再满足于输出现成技术，纷纷在深圳建立中外合资的研发机构，与我们的技术人员合作进行技术创新，把洋技术“嫁接”到特区来。
这对我们来说，是培育高素质人才的又一重要渠道。计划经济窒息人们的积极性和创造性，市场经济则为人的全面发展提供了广阔天地，所以
要加快培育高新技术人才市场，促进他们在市场竞争中合理流动和优化配置。对于从事高科技研究开发的人员来说，不仅要有坚韧不拔的意志
，甘于寂寞的心境，而且要有敢于承担风险的意识，把风险看作是一道“亮丽的风景线”，无限风光在险峰。深圳还要继续加强引进人才工作
。今年10月将在深圳召开的“中国国际高新技术成果交易会”，不仅是深圳抢夺高新技术制高点的难得机会，而且也是深圳引进高层次、高素
质的高科技人才的难得机遇，机不可失。
    第三，要创建知识经济型企业，主要是高科技企业。知识经济的灵魂是创新，特别是技术创新，而技术创新的主体是企业。因为，只有在
企业中，科技成果才能最终进入生产过程，转化为生产力。所以，为了推动技术创新，必须从企业改革和发展入手。中央为迎接全球知识经济
时代的挑战，提出要建设我国的知识创新体系。这一国家知识创新体系包括知识创新、技术创新和知识传播三个子系统。其中技术创新子系统
的主体，就是企业，包括大企业和高技术中小企业。把具备条件的企业建设成为知识经济型企业，使它们真正成为技术创新体系的主体，是深
圳发展高科技、率先实现现代化的一项重要任务。根据深圳一些大型企业集团的实践，知识经济型企业应具有以下一些基本特征：
    一、企业要以拥有自主知识产权的科技型企业家或学者型企业家为核心。过去在计划经济体制下，企业是以行政官员为核心，所谓外行领
导内行。实行市场经济以后，情况已有所改变，出现了一批有开拓精神、善于经营管理的优秀企业家。今后我们要办的是知识经济型的高科技
企业，要求应该更高。像美国的微软以盖茨为核心，北大方正以王选为核心，等等。
    二、企业要以技术创新为基础。前面已经讲到，在知识经济时代，企业要成为技术创新的主体。创新是人类社会进步的源泉，国家兴旺发
达的动力。对一个企业来说，能否在制度、体制、机制、技术、观念等等方面实现创新，是关系企业存亡的大问题，其中尤其要以技术创新为
基础。在市场经济体制下，只有通过技术创新，提高劳动生产率，企业才能不断发展，国民经济基础才得以巩固。
    三、企业的决策要知识化、科学化。知识经济型企业，一般说，投资大，风险也大，更要重视决策。决策一定要审时度势，从实际出发，
符合客观规律。这就要求在决策前对国内外市场进行深入调查研究，要广泛征求具有远见卓识的专家学者的意见，也要听取来自基层的建议。
然后民主集中，作出决策。切忌乱出主意，盲目从事。一些发展快、垮台也快的企业，一个致命弱点就在于决策失误，这个教训我们一定要记
取。
    四、企业管理要高度现代化。过去讲管理，是管理一般的生产过程，现在更重要的是，要管理知识，管理科技成果，重点是对科技专利、
知识产权、商标以及各种专门技术的管理。这种对有关知识的管理，要比对一般劳动的管理复杂得多，这就要求企业的管理者有更广泛的知识
和较高的分析问题能力。
    五、企业的分配，要把按劳分配和按生产要素分配结合起来。过去讲按劳分配，但在实行“大锅饭”、“铁饭碗”的情况下，实际上谈不
上按劳分配。现在要求把按劳分配和按生产要素分配结合起来，这是企业分配制度的深刻变革。包括技术在内的各种知识，是最重要的生产要
素，在分配中理应受到重视。在股份制企业中，技术专利、知识产权等等都可以入股。企业还要建立激励机制，奖励那些对企业作出贡献的人
员，必要时应给予重奖。
    今天，在深圳具有这些特征的企业还不多，具有其中某些特征的则相对较多。我相信，随着深圳跨世纪的发展，知识经济型企业会越来越
多，这是全国的希望，也是时代的要求。
    
    
    
 
