【 文献号 】2-1118
【原文出处】国际展望
【原刊地名】沪
【原刊期号】199921
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】回归效应
    ――澳门经济发展的新机遇
【 作  者 】于孔义
【 正  文 】
    随着回归祖国日子的临近，澳门的经济状况正引起越来越多的人们的注意。尤其当澳门经济最近连续3年出现负增长时， 人们对它今后的
发展趋势更为关注。
            澳门经济现状
    90年代以来，由于经济结构失衡，澳门经济一直处于被动的结构调整之中。澳门治安状况骤然恶化，加之澳葡政府无心采取刺激经济发展
的有效措施，旅游博彩、建筑地产、金融保险和出口加工四大支柱行业都遇到困难，整体经济出现颓势。
    旅游博彩业客源减少。在澳门经济构成中，旅游博彩业有独特的地位，博彩业是政府税收的主要来源。因受到本地治安恶化、亚洲金融危
机等因素影响，来澳门旅客大幅减少，旅游博彩业收益跌幅惊人。据澳门统计暨普查司公布的数字，1998年来澳门旅游的人数是695万人次，与
1996年相比游客减少了15％，博彩收益减少15.1％。今年1至9月份来澳门游客总数仅为523万，财政收入下降了11％。 博彩业的发展不仅直接
影响政府财政收入，影响总体经济增长，还对运输、旅店、餐饮等行业带来不可忽视的副作用，酒店业平均入住率仅50％，日平均房价跌到成
本价边缘；百货零售业销售额下降两成，饮食业营业额下降幅度约为41％。
    房地产严重供过于求。澳门房地产建筑业泡沫在1993年破灭后，至今仍在低谷中徘徊，房地产大量积压问题仍未缓解。据澳门官方统计，
1998年澳门共签订不动产买卖契约14100宗，成交金额只有68.4 亿澳元，比1997年减少40.3％。目前，不少在地产高峰期购入的土地正进入发
展期，新的商住楼房还将陆续投入市场，进一步加大了市场的供应量。除非有大的突发性需求，澳门的空置楼宇要消化，大概至少还要5 年时
间。
    金融业风险加大。由于澳币与港币挂钩，澳币在亚洲金融风暴中未出现大的风波。但澳门整体经济不景气，尤其是房地产业持续多年低迷
不振，积压大量资金，对银行的拖累很重，银行业风险加大，经营效益明显跌落。1998年，澳门22家银行有一半以上出现经营亏损，银行盈利
跌幅达22.3％，今年整体的盈利水平下降了13.7％。保险业的境况也不理想，多家保险公司出现亏损。
    贸易出口存在隐忧。1998年澳门进出口贸易总额327亿澳元， 出口制造和贸易业最突出的隐忧是双“高”偏向，即出口品种高度集中于纺
织成衣和出口目的地高度集中在美、欧地区。1998年澳门的出口产品构成，纺织品及成衣占总值的85％，出口目的地美国和欧盟份额高达80％
，对日本的出口却下跌39.1％。工业多元化的问题在澳门谈论了近20年，澳门工业转型进展较为缓慢，至今收效甚微。
    由此可见，由于澳门经济结构长期失衡，一些沉积多年的矛盾不可能在短期内得到解决，影响澳门经济发展的不利因素仍十分突出。
            澳门经济的不利和有利因素
    对于澳门经济来说，今年是机遇和挑战并存，既有不利因素也有有利因素。
    不利因素：1、从国际上看，澳门对外出口主要集中在欧美， 如欧美经济出现风吹草动，将影响澳门的出口。亚洲经济复苏不力，不仅影
响澳门出口，也不利吸引东南亚国家居民来澳门旅游观光。2、 从澳门政府看，短期心态突出，对经济的管制进一步放松，1999年施政报告没
有对改善经济提出思路和对策，对改善经济环境无所作为。澳门政府还随意使用公众基金建造纪念碑、博物馆等建筑物。3、 从回归进程看，
公务员本地化进程缓慢。目前澳门政府公务员中，政府7 个政务司及50多个辖下的司级官员基本上为葡人，要做到“澳人治澳”，只能由副司
长甚至更低层的官员提拔。澳门特别行政区首任特首何厚铧指出，澳门特区政府成立后差不多一切要由零开始。4、从社会治安看， 治安恶化
的隐忧依然存在，对经济发展特别是对旅游发展构成威胁。澳门黑社会已渗透到多个政府部门，黑社会争夺赌场利益的斗争日趋激烈，已在本
地和国际上留下了恶劣影响。治安严重恶化使外客不敢来旅游和投资，本地人不敢增加投资，1998年澳门投资下降16.2％，经济发展受到严重
阻碍。
    有利因素：1、 回归效应：澳门人对澳葡政府多年来的管治不力极度不满，归心似箭，有强烈求变的诉求，希望在“一国两制”方针下能
带动澳门经济走出低谷，尽快扭转跌势。回归效应将激发广大澳门同胞积极参与澳门的经济事务，刺激投资增长，将刺激需求和增加就业。 2
、旅游因素：随着回归的临近，国际社会对澳门的关注将会增加，来澳门观光旅游者将大幅增加。因此，1999年将是澳门向外宣传自己旅游城
市形象的大好时机，成为发展旅游的黄金年。随着回归效应的显现，以及内地逐步放开赴澳门旅游的限制和治安形势可能好转，旅游博彩业的
境况定将有大的改善。3、 欧亚内地经济因素：欧元的启动有利于欧洲国家的经济增长，与澳门外贸关系最密切的欧美两大市场处于稳定的发
展时期，亚洲一些国家的经济可望好转，这些将有利于澳门的出口。内地经济保持稳定增长将带动澳门经济的发展，内地各地区将不断加强同
澳门的经济合作，这给澳门经济提供新的发展机遇：香港经济明年可望复苏，对澳门经济将产生正面促进作用。4、 基础建设因素：澳门政府
在后过渡期不惜斥资50亿美元，推出跨世纪的“玫瑰园”计划。1998年澳门公共投资及发展计划预算达19亿澳元。目前电厂、莲花大桥、观光
塔、新港澳码头、南湾湖计划、工业与住宅及商业区等一系列大型基建工程相继开工和竣工，有利于刺激澳门的内部需求，促进经济发展。 5
、治理社会治安因素：今年澳门警方采取一系列行动，打击黑社会犯罪活动。5月份展开了最大规模的扫黑行动， 澳门当局颁布了新的打击有
组织犯罪法律，要求周边地区协助通缉有关嫌疑人。对于澳门的治安形势，中国政府和国家最高领导人十分重视和关心，江泽民主席表示中国
政府决不会坐视恶势力的猖獗。为配合澳门警方扫黑行动，广东省公安厅组织各地警力，开展了代号为“F―1”的专项行动，集中打击澳门黑
社会成员在澳门周边地区的犯罪活动，抓获犯罪嫌疑人近1900人。
            澳门经济发展趋势
    在“一国两制”的基本框架下，澳门经济应以综合性旅游博彩业和中介性商贸服务业为主导产业，促进澳门经济结构的多元化、现代化发
展，带动澳门经济持续发展和社会的稳定繁荣。
    发展成为综合性旅游博彩城市。澳门博彩业号称“东方蒙特卡罗”。在现行专营合约制度下，澳门博彩业缺乏内部竞争机制，经营传统保
守，设备落后，形式单一，无力应付外界日益严竣的挑战。现行的博彩专营合约于2001年满期，以后将打破专营垄断，引入竞争机制和现代化
经营管理模式，吸引外资投资澳门博彩业，把澳门发展成为区域内的综合性旅游博彩城市，以增强吸引力。为了恢复海外对澳门信心，近期澳
门政府旅游司进行了一系列推广旅游活动，如投资12.15 亿澳元筹建海洋世界乐园，预计建成后每年可吸引150万外来旅游者。 澳门具有“博
物馆”式的都市风貌，丰富的历史文化遗产，如能加强对历史、人文等旅游资源的深度开发，澳门将可能建设成为具欧陆风情的亚洲旅游度假
中心。
    发展成为中介性商贸服务城市。澳门与125 个国家和地区保持着经贸联系，是世界30多个国际组织机构的正式成员，目前在澳门设有领事
馆的国家有34个，这些使澳门具有广泛的国际信息网络。澳门联系的国际层面以欧盟和拉丁语系国家为侧重点，这将有利于加强澳门与欧盟、
拉丁语系国家的经贸、文化多层次的联系机制，将澳门建成联系欧盟、拉丁语系国家和中国内地的桥梁以及中介性国际商贸城市，积极把澳门
发展成为欧盟与中国内地的科技交流和转移中心、亚洲的葡语培训中心。
    加强与内地、香港、台湾经济的合作，推动澳门经济结构多元化。内地和港澳经济关系越来越密切，内地已是澳门最大的进口来源地和转
口目的地，截止今年10月澳门对内地实际投资额达33.26亿美元。 香港资本在澳门四大经济支柱中都占相当大的比重。在“一国两制”原则下
，澳门、香港及广州、深圳、珠海的区域内合作将得到加强，由此可推动建立三地多层次协调机制，使人员、货物、资金自由流动组合，提高
整体竞争力，使澳门成为现代化、多元化、国际化都市。台澳自1995年12月通航以来，双方关系一直快速发展，目前双边贸易已高达7 亿多美
元，其中60％转往大陆。1998年前往澳门观光的台湾民众也高达90万人次。钱其琛副总理关于澳台关系的讲话，为台商投资内地提供了有力保
障，澳门将可能发展成为台商投资中国内地和欧盟的中转站。在金融服务业方面，需加强内地澳港金融部门合作协调，增强澳门防御金融风险
的能力，进一步增强澳门金融业的实力。香港作为国际金融中心，是澳门企业汲取资金的理想地点。在建筑、交通业方面，加强港澳地产建筑
业的合作协调，吸引香港居民来澳购房居住，不仅可能解决澳门房地产积压问题，而且可以相应缓解香港社会房屋压力。在加强港澳两地与内
地交通基础设施的合作协调方面，也有许多事情可做，如改善港澳两地的海路客货运输效率，协调解决伶仃洋跨海大桥跨域交通建设，铺设澳
门同路环岛和凼仔岛之间的铁路或公路，与祖国内地连接起来。强化澳门自由港功能，进一步扩充海港设施，成为珠江三角洲西部地区主要转
口港。在贸易方面，港澳在市场网络及管理方面具有稳固的基础，澳门的产品可使用香港的贸易服务输往世界各地；广东及珠江三角洲的产品
，可以通过香港和澳门各自的销售网络，输往欧美及世界各地；港澳则可通过这条贸易走廊，进军内地市场。在科技方面，可利用内地的科技
及人材，加强内地港澳间的科技合作，推动澳门制造业的升级转型和发展。
    但是，必须看到澳门经济毕竟积弱已久，经济的根本好转尚需待以时日，“回归效应”必定会对澳门经济有大的正面影响，相信亦会为澳
门经济带来好的效应和投资机会，澳门经济、社会在新世纪必定会更加繁荣、稳定。
    
    
    
 
