【 文献号 】1-1121
【原文出处】学术论坛
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199906
【原刊页号】7～10
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】澳门回归后经济社会发展的合理定位与路径选择
【 作  者 】谭湛明
【作者简介】谭湛明，广东省社会科学界联合会，广东  广州  510050
【内容提要】本文从澳门社会经济发展的实际出发，通过分析澳门经济社会发展的优势、特点和当前面临的主要问题，结合经济学的原理，认
为在确定澳门经济角色的定位和发展路径的选择时，总体思路应该是扬长避短，发挥独特优势，提升微型经济的竞争能力，并深刻认识澳门经
济发展的现实制约、历史条件、传统影响和文化惯性，顺应时代的要求，不要大而全，而要有特色，正确确立未来发展路向。
【关 键 词】澳门/优劣势/问题/合理定位/路径选择
【 正  文 】
    ［中图分类号］F120.4  ［文献标识码］A  ［文章编号］1004 ―4434（1999）06―0007―04
    400多年来，澳门在中西文化的交融碰撞中，经历了磨合、发展、突破的过程，如今已发展成为文明昌盛的国际历史文化名城，成为祖国大
陆与世界经济联系的桥梁和纽带。澳门回归祖国指日可待。回归后，澳门经济应如何合理定位，按什么路径发展才能保持既往的繁荣和持续稳
定发展，已成为国人共同关心的课题。
            一、澳门经济社会发展的优势、特点与主要问题
    澳门自1557年“开埠”以来，其经济社会发展经过了漫长的过程。本世纪60年代以前，澳门主要靠鱼产、神香、爆竹、火柴这些传统产品
维持经济发展（注：缪鸿基等：《澳门》，中山大学出版社，1988年版，第113、170～177页。）；70年代开始，澳门经济年均增长16.7％， 
成为世界经济增长最快的地区之一。其后的10多年间，澳门经济保持了快速增长的势头，并且形成了出口加工业、旅游博彩业、银行保险业、
房地产建筑业四大支柱产业。1982年～1996年澳门经济年平均增长6.31％，1996年澳门人均生产总值为17912美元。但1996年开始， 澳门整体
经济形势出现了明显滑落的势头，1996年经济负增长0.5％，1997 年经济形势进一步滑坡，成为继1996年后第二个负增长年（－0.1 ％）（注
：《澳门经济已处于衰退期》，参见《澳门日报》1998年7月24日。）。由于受亚洲金融危机的影响，加上治安环境的恶化，澳门1998年上半年
的旅游收入、出口贸易和内部需求等均处于萎缩状态。目前经济已进入衰退期。纵观澳门经济社会发展的进程，可发现其有如下一些优势和特
点：
    1.澳门经济是依托香港和内地，面向欧美的外向型微型经济。澳门是历史悠久的国际自由港，长期实行自由经济政策和低税政策，货币自
由兑换，没有外汇管制，地价、楼价、劳工成本均大大低于香港，世界各地的人员、资金、货物和无形资产都可自由进出，对许多国家和地区
豁免签证。这是澳门经济得以发展的一个重要因素。由于澳门人少地少（土地23.5万平方千米，人口42万人），岛内自然资源匮乏，内销市场
狭小，而其地处经济发展迅速的亚太地区，邻近香港，背靠广东珠江三角洲，使其经济发展紧密依托香港和珠三角，受到周边地区经济发展的
强力带动。可以说，澳门经济是随香港经济的发展而发展的，长期以来，甚至是香港市场的延伸和补充，呈典型的外向型微型经济的特征。
    2.澳门经济实行的是以旅游博彩业为支柱产业的经济模式。澳门经济发展是由旅游博彩业带动起来的，目前，旅游博彩业已成为澳门经济
的重要支柱产业。澳门博彩业的起源可追溯至清末光绪年间（1875年），进入20世纪，西方博彩游戏传入，配合本地的传统博彩，加上赛狗赛
马，澳门博彩业更显东方特色。在70～80年代，澳门的旅游博彩业仅次于出口加工业。从90年代起，澳门的旅游博彩业蓬勃发展，并逐渐替代
出口加工业的龙头地位而成为第一支柱产业。1990年，旅游博彩业占澳门生产总值的比重达38％，1996年达42％。在其他产业相对不景气的情
况下，旅游博彩业却一枝独秀，发展强劲。几年来，在经济发展过程中澳门逐步形成了靠发展博彩业带动旅游业，以博彩业兴百业的经济模式
。
    3.澳门经济注重与欧盟的特殊贸易伙伴关系，纺织制衣业在其经济中占重要地位。70年代起，欧盟给予澳门纺织品进口优惠待遇。具体有
三项优惠政策：第一，纺织品出口协议，欧盟给予澳门28类纺织品的配额，使带有配额出口到欧盟成员国市场的纺织品免缴关税；第二，对澳
产品普惠制，澳门产品在规定数量内出口到欧盟可享受免税或低税优惠；第三，建立国际投资伙伴计划，欧盟把澳门列入该计划优惠名单，凡
在澳门成立，由欧盟企业和澳门企业联合经营的企业，可通过该计划申请欧盟的津贴、优惠贷款和无息贷款等。由于香港没有这种优惠，于是
很多港商投资澳门，促进了澳门纺织制衣业的进一步发展，使澳门逐渐形成了完整的纺织制衣工业体系，在其工业中占了重要地位。1970 ～1
986年，澳门制衣业的出口由0.9亿澳门元上升到60.17亿澳门元， 占澳门出口总额的69％。1996年，澳门出口加工业的生产总值为20亿美元，
占生产总值的20％以上，其中，纺织制衣业占70％以上。
    4.澳门在沟通欧亚经贸发展中起独特的桥梁作用。其中最能突出其桥梁功能的便是澳门欧洲资讯中心的运作。这是目前为止唯一在欧洲以
外设置的资讯中心，与全欧250个中心联网， 肩负着沟通欧亚商贸讯息的重任。它的一般功能是向外地中小型企业提供有关欧洲的资讯，欧盟
颁布的法律、规章、指令、贸易政策、货品规格和统计数据等，进一步的作用在于提供专业人员，协助用户运用信息资料，从而获得成果。这
使得澳门具有推动欧洲、澳门、香港、中国大陆和其他亚洲国家企业界之间的贸易合作功能。在东亚地区的商人可以透过澳门欧洲资讯中心寻
找所需的资讯，甚至安排合作。该中心设立三个跨国合作网络：企业连接网络、商业合作网络及增值网络的服务，方便企业界的互相沟通，其
中以商业合作网络的运作取得的成效最大。澳门欧洲资讯中心近年与“珠海资讯中心”、“深圳商会”、“广东外贸局”和“河南省郑州计委
会”、“四川省计委会”等签署了一系列的合作协议，显示了其巨大的服务功能。
    5.澳门旅游业因其特殊的历史文化背景而独具特色。作为东西方文化的交汇点，澳门不仅有悠久的历史，而且其文化具有浓厚的拉丁色彩
，在语言、文学、音乐、戏剧、美术和饮食等方面形成了独特的风格。尤其在建筑方面，如教堂、寺庙、房屋、商店、广场和小巷、庭楼花园
等都蕴含着浓郁的拉丁风格和中国传统风格。此外，还留下了大量的人文景观，如妈祖庙、观音堂、大三巴牌坊、莲峰庙、主教山教堂、澳督
府、市政厅、海事博物馆、国父纪念馆、军事博物馆和凼仔的屋村博物馆、白鸽巢公园里的“马礼逊之墓”、“贾梅士隐居洞”、17世纪初修
建的大炮台城堡等等，这些都是澳门丰富的历史文化旅游资源，也是澳门旅游业的文化特色。但澳门作为国际历史文化名城的旅游资源优势过
去只是部分地被开发利用，其潜力远未挖掘。
    以上是澳门经济社会发展的一些特点，但由于受地理环境、历史条件和现实经济发展状况的限制，澳门经济社会发展还存在着如下主要问
题：
    第一，由于是微型经济，自然资源、智力资源、市场资源等均十分有限，影响了澳门经济发展的容量和空间，不具备发展重工业、大工业
的条件，使经济发展重点长期侧重于第三产业，并过分依赖香港和外地，尤其是工序外移或输入外劳，均需依靠广东的支持。
    第二，经济运行方式以粗放型的外延扩张为主，难以推进经济、社会的持续和谐发展。澳门的传统手工业已走向衰落，出口加工业面临挑
战，近年来经济增长放缓，整体经济长时期在谷底徘徊。实质性的原因是，澳门在经历了长达30年高速成长之后，增长方式长期未见转变，企
业在整体经济活动中科技应用含量低，内部增长动力弱化。在澳门人少地少的条件下，如果不积极地调整、优化产业自身的技术结构，而是始
终沿用一种在经济“起飞”时期所形成的外延式粗放型经济增长方式，自然难以保持经济社会持续协调的发展。
    第三，科技发展水平较低，教育严重短缺，人才缺乏影响了经济的发展。澳门目前各企业的高级管理人员、技术员、高级工程师均十分缺
乏，企业熟练劳工短缺，劳工素质低。据统计，澳门3 岁以上常住人口中，具有大学或大学专科学历的只占4.3％，高中学历的也只占8％，小
学以下学历的却高达66％；澳门的高等教育起步晚，目前仅有一所大学，专业设置偏重于行政、法律、经济、管理方面人才的培养，无法承担
科技开发研究任务。这种落后的状况，既影响了澳门经济的发展，也制约了澳门工业化的进程。
    第四，澳门政府行政效率低下，法制不健全。由于长期沿用葡萄牙陈旧法律，使商业及经济法例的现代化、国际化程度低，法治程度不高
，社会治安较差。尤其是香港回归祖国后，黑帮集团转移到澳门，各自为了利益的争斗时常剑拔弩张，制造血腥罪恶事件，扰乱民心，破坏治
安，严重影响了澳门旅游博彩业和其他行业的发展。1995年博彩业收益比上年下跌11％，1996年又下跌6％；酒店入住率从1990年的78 ％降到
1996年的64％，1997年下半年又下降到56％，酒店房价普遍跌二成以上，经营陷入困境。
    第五，大量来自中国大陆的新移民和海外华人在澳门基本上未有归属感和认同感，他们以澳门为跳板和过渡之地。即使是澳门“老”一代
的当地人，也大多把自己的子女送往香港或国外读书，毕业后在外地工作，很少回到澳门来。由于人口流动性大，因而许多澳门人对澳门很少
有根源感和固定感，这与香港人对于香港充满骄傲和强烈认同的情结完全有别，因而对澳门经济社会的发展也带来了负面影响。以此观之，澳
门人对澳门的特别期待和信心尚处于孕育的过程之中，揉和了中西民间文化特色的澳门文化的提升还有待时日，而这一过程的孕育必然地需要
一大批具有相当文化水准以及热爱本土的青年一代的成长。因而在澳门人口迅速增长的大趋势下，提高教育道德水准，造就对澳门有强烈归属
感，有利于澳门建设的文化新人至关重要。
            二、回归后澳门经济社会发展的合理定位和路径选择
    回归后澳门发展的定位包括政治和经济两个方面，关于澳门政治的特殊地位早在1987年4月13日签定的《中葡联合声明》和1993年3月30日
颁布的《澳门特别行政区基本法》中已明确规定并获中、葡、澳三方所认同，即澳门在1999年12月20日回归祖国后成为享有高度自治权的特别
行政区，中国政府对其实施“一国两制”、“澳人治澳”，保持现行的社会经济制度“50年不变”。因此本文探讨的重点放在澳门的经济角色
的合理定位和发展的路径选择上。
    近年来，澳门经济发展放缓，1996年、1997年连续两年又出现了负增长的调整态势，不少学者纷纷提出方案和建议，为澳门未来的发展定
位，具体有：（1）美国麦健士公司1990 年提出把澳门发展成为一个“地区性的战略要地”的设想，认为澳门应着重提高工业企业的素质水平
（注：参见《澳门日报》1990年12月10日、13日、17日。）；（2 ）有的学者建议把澳门发展成为一个生产基地，甚至成为科技中心、金融中
心、证券中心；也有学者认为澳门今后发展的重点应是信息、生物等高科技产业。（3）还有一种较新的提法， 是把未来澳门经济发展定位为
珠江三角洲西部的“区域性综合商贸服务中心”（注：参见广东港澳经济研究会、澳门经济学会课题组：《澳门经济发展的若干策略》（综合
研究报告），1997年。）。笔者认为，上述各种方案和建议，均从某一侧面论证了澳门未来发展的思路，但目前还没有一个较全面合理、更为
切合澳门发展实际的总体方案出台。
    由于澳门地处世界经济多极点的周边，澳门未来的经济角色，极有赖于澳门在珠江三角洲地区内不断形成的复杂经济体系中的适应及调节
能力。根据澳门经济社会发展的优势、特点和问题，结合经济学区位优势和比较优势的原理，我们在澳门经济角色的定位和发展路径的选择上
，总体思路应该是：澳门应该扬长避短，发展自己的独特优势，提升微型经济的竞争能力，深刻认识澳门经济发展的现实制约、历史条件、传
统影响和文化惯性，顺应历史和时代的要求，不要大而全，而要有特色，正确确立未来发展路径。具体地说应从如下几方面加以考虑：
    1.澳门应继续实行以旅游博彩业为支柱的产业政策。澳门的旅游博彩业自60年代初兴起，30多年来长盛不衰，始终是澳门经济发展的龙头
产业，在世界范围内已有相当的基础和知名度，“东方蒙地卡罗”已成为澳门的代名词。多年来它的兴衰直接关系到澳门整体经济的发展。 1
996年澳门旅游博彩业收益266亿澳门元，其中博彩业收益159 亿澳门元，占本地生产总值的40.24％， 为澳门政府提供了稳定的财政来源（澳
门政府收入的50％靠博彩税），也为澳门实行低税、免税政策创造了条件，促进了其他各业的发展。1996年澳门入境旅客量达815.1 万人次，
平均每个澳门人接待旅客79.6人次。从事旅游博彩业及其相关行业的人员，占全澳就业人员的31％，旅游博彩业还带动了投资、酒店餐饮服务
、购物、基建、计程车等服务行业的发展及文化交流。因此回归后，澳门经济发展的第一重点仍应放在旅游博彩业上，将东方的蒙地卡罗发展
成东方的拉斯维加斯，融旅游、博彩、娱乐、美食、购物、文化交流为一体。
    2.继续稳步发展出口加工业。澳门的出口加工业虽然近年来遇到了一些难题，但60年代以来欧盟确定澳门为“投资伙伴计划”受惠地区，
享受欧盟的贸易优惠政策，如纺织品进口优惠待遇等，使澳门较之香港和东南亚各国具有出口成衣的优势。因而澳门的出口加工业在经济中的
地位和作用一直是其他行业替代不了的，主要表现在：（1 ）创造了大量的就业机会，澳门的就业人口中约有1／3从事出口加工业；（2 ）带
动了澳门整体经济的运行，它是全部工业楼宇和部分写字楼的直接消费者。（3）在澳门生产总值中，加工业占着1／4强的比例。 随着旅游业
的发展，加工业在本地生产总值中的比重相对下降，但所占份额仍是不可忽视的。因此回归后，继续推动澳门出口加工业的稳步发展，提升其
产品的国际竞争力，使之在产业结构中占有一定比重，这有利于澳门整体经济的健康成长，对香港、台湾和大陆厂商来说，投资澳门也有利于
突破发达国家的贸易保护政策。
    3.加强基础设施建设，发挥澳门国际自由港的作用，将澳门建设成为区域性的贸易和航运中心。澳门历史上曾经是中国对外贸易的一个重
要港口，在沟通中国与亚洲以至西欧和南美的转口贸易中发挥了重要作用。虽然由于历史的变迁和内外条件的变化，其贸易中转港的地位有所
改变。但是，多年来，澳门社会经济的发展与航运业的关系仍然是相当密切的，澳门与香港之间以及海外地区的贸易往来，至今仍然主要依靠
航运。如果没有发达的海上航运，澳门的旅游业必然会受到极大的影响。澳门制造业的发展与航运也密不可分：大部分的工业制品从原料配件
的输入，到制成品输往海外市场，基本上都是依靠航运。因此，无论过去、现在或将来，航运都仍然是澳门经济的大动脉。目前，随着澳门国
际机场的建成通航，重振澳门的航海业，发展澳门的航空业将成为一个新的课题。回归后，除了继续发展陆地运输加强与内地的经济联系外，
澳门外向型经济要取得进一步的突破还有赖于远、近洋贸易运输的发展。所以，建设一定规模的港口和船队，是澳门经济发展的重要内容。从
前景来看，随着香港货运业务的饱和，以及澳门与内地陆路交通的不断完善，澳门要重新成为贸易和航运中转港，已具备一些有利的条件，但
要真正成为区域性的贸易和航运中心，则必须要建立一个深水港，同时要吸引到足够的货运量。为此，首先，深水港的选址和建造方案必须进
行充分的可行性研究；其次，必须与香港和珠海等邻近地区的港口之间协调好，避免恶性竞争；第三，必须得到内地的大力支持。这样，才能
形成足够的经济规模，提供足够的货运量来维持一个大型深水港的运作。一旦深水港建成，对澳门整体经济的发展必将起到非常积极的推动作
用，并将加快其纳入南中国市场的步伐。
    4.大力发展信息服务业，将澳门营造为亚太经济区域高科技信息中心。1991年联合国在澳门设立电脑软件中心，是澳门开展信息服务业的
突破口；其后，1992年6月，欧盟与澳门签署了多项合作的协议， 并在澳门设立了欧洲境外唯一的分支机构“澳门欧洲资讯中心”，这是第二
个更为重要的突破口。该资讯中心的建立，使澳门可以同欧洲250 多个信息中心直接联网，成为欧盟与中国甚至东亚地区发展经济合作的桥梁
。同时，设立了“欧洲投资伙伴计划”，让亚洲地区（包括大陆和台湾）的中小企业利用澳门作中介，同欧洲投资者结成伙伴关系，取得无息
贷款、培训人员等优惠待遇，这是香港无法提供的。另一方面，澳门的人口有着广泛的海外关系，一部分是欧亚混血的澳门土生葡人，他们之
中有不少人陆续移居美、加、澳、巴西等国，同澳门仍保持着密切的联系；另一部分是占澳门人口绝大多数的华人，包括归侨，其海外关系遍
布东南亚、拉美、欧洲和非洲等世界各地。这种海外网络可用于促进大陆、台湾、亚太地区、欧洲以及拉丁国家和地区之间的信息交流和高新
技术转移，从而有助于推动中华经济圈的进一步形成，增强华商在世界市场的竞争能力。因而充分利用和发挥澳门特殊的信息中介服务功能至
关重要。
    综上所述，我们不难得出澳门回归后经济发展的总体定位和路径选择：继续依托香港和内地（尤其是珠三角地区），加强港澳、粤澳、台
澳经济合作关系，充分利用和发挥澳门本身的优势和特点，进一步强化旅游博彩业，让东方的“蒙特卡罗”演变成东方的“拉斯维加斯”；提
升澳门出口加工业的国际竞争力；再造澳门国际自由港的优势，将其建成区域性的贸易和航运中心；大力发展信息服务业，加快信息高速公路
的建设，将澳门营造为亚太经济区域高科技信息中心。
    ［收稿日期］1999―04―12
【责任编辑】金田
【参考文献】
    ［1］梁钊、李蒲弥主编《粤澳关系研究》， 广东高等教育出版社，1994年。
    ［2］《澳门日报》1998年1～12月。
    ［3］1996年、1997年《澳门经济年鉴》。
    
    
    
 
