           礼不到“门”也开
――长春热电一厂副厂长董占华进京记
    (4)内容:     新华社长春５月２日电题：礼不到“门”也开
                 ――长春热电一厂董副厂长进京记
                 《长春日报》记者王艳春  新华社通讯员王福成
                 前不久，长春热电一厂副厂长董占华进京，跑了国家
             一委、三部、八个司，没送一分钱的礼，就捧回了投资２
             ・６亿元的电厂扩建项目。
                 董副厂长至今对此感慨不已。日前，他向我们讲述了
             这次进京经过。
                 我对“关系学”一窍不通，进京跑项目，心里真打怵
             。有人送来四字“真经”：“礼到‘门’开”。我们准备
             照此办理。
                 头一次到能源部，我们想请几个有关的人员吃顿饭，
             套套近乎。没想到“出师不利”。我们找到一位过去打过
             交道的秘书，刚一张口，他马上拿出餐具，说：“我这有
             餐券，咱们一起去食堂吃点。”我们再三相请，他有点生
             气了：“再这样，你们的事我不管啦！”
                 我们不甘心。大伙汲取“教训”，不能到“扎眼”的
             办公室请“客”。一天晚上，我们到那位秘书家请他。可
             是，请吃不成反倒吃请。他硬是“逼”我们在他家吃饭。
             端起他家饭碗，我感动得眼泪都要掉下来了。
                 某部一位主管投资的司级干部的夫人正好是我的大学
             同学。一天，我登门拜访老同学，带了点水果、罐头。一
             家人热情接待了我。临走时，这位司级干部把东西还给我
             ，说：“你这次是来跑项目的，东西我不能收。”
                 “礼到‘门’开”的“真经”不灵了。我们碰到其他
             一些来京办事的人也说，如今办事不同以往，你来“邪”
             的，事情会越办越糟。
                 “邪路”不通走正路。说实在的，搞“邪”的我是外
             行，来“真格的”我可不惧谁。当时，项目竞争十分激烈
             ，几十个城市“虎视眈眈”，有的是市长亲自坐镇。相比
             之下，我们显得人单势薄。但我们心里有谱：我们的项目
             经济效益、社会效益全国拔尖儿。最后，有关部门经过论
             证后，我们没搞一点“名堂”，却战胜了几十个竞争对手
             ，在国家压缩基建规模的情况下，拿到了这个中型热电联
             产项目。（完）

