【 文献号 】2-583
【原文出处】软科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199904
【原刊页号】8～11
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200003
【 标  题 】加快西南地区经济发展，缩小东西部地区发展差距的对策研究
【 作  者 】本研究课题组
【作者简介】课题研究人员：赵世坤  孔晓莎  张树南  朱梭林  董漪  王舒宇
    本文执笔：孔晓莎
【 正  文 】
    当前，西南地区（包括广西、四川、贵州、云南、西藏、重庆六省、区、市）所处的发展阶段正是资本原始积累的关键时期，加快发展缩
小差距需要较大力度资本积累的支撑。本文从加强西南地区积累与发展能力的角度研究缩小差距问题，在分析问题的基础上提出对策建议，供
决策参考。
             一、现阶段西南比东部落后15～20年
    改革开放以来，西南地区（以下称西南）获得空前发展，但是与东部地区（以下称东部）的差距也呈扩大之势。1978年，西南与东部的人
均GDP差距为239元，1990年扩大到1035元，1995年又扩大到3799元（西南为3013元，东部为6812元），预计到2000年，差距将达到6000元左右
。
    到1995年，按GDP指数计算的西南人均GDP为779.51元，约相当于东部1982年的水平。按收入指数计算的西南农村人均纯收入为429.60元，
约相当于东部1984年的水平。按10％的通胀率估算的西南人均总投资为254.78元，约相当于东部1981年的水平。同年，西南第一产业比重为28
.75 ％，高于东部1978年22.88％的水平，第二产业比重为40.81％，低于东部1978年57.67％的水平， 加上西南与东部在三次产业上的现代化
程度差距，可以推断1995年西南的工业化程度还不及东部1978年的水平。因此，从“八五”末期的情况看，西南比东部落后至少15年。进入“
九五”，西南与东部的差距还在扩大，估计到“九五”末期，西南将比东部落后大约20年。
            二、西南地区发展的差距主要在农业、轻工业和基础设施
    农村经济落后。1995年，广西、四川、贵州、云南、西藏各省（区）每一农村劳动者的农林牧渔业产值在全国30个省（区）的排序分别是
第19、26、28、25位，东部最高的北京市1 个农民的产值相当于西南最低的贵州10个农民的产值；西南的农村人均纯收入为1180.32元， 仅相
当于东部的50.1％，东部最高的上海市一个农民的年收入相当于西南最低的云南省4个多农民的年收入。同年西南农村还约有2000 多万绝对贫
困人口，占全国农村近6500万贫困人口的1／3。农业生产率低，农民收入少、农村积累不足，农业、乡镇企业和农民消费等农村经济都难有大
的发展。
    轻工业不发达。西南工业的轻工业比重低于东部，1978年为3.91个百分点，1995年扩大到6个百分点。除云南是轻大于重外，其它4省（区
）均为重大于轻，且越是后进的省（区）重工业比重越大，西藏重工业比重占71.68％，贵州占68.21％。我国重工业每百元固定资产利税率和
资金利税率都低于轻工业，是投资大、见效慢、投入产出比较低的产业。同时，我国的重工业无论是工业增加值率、产值利税率还是成本周期
费用利润率都高于轻工业，表明它又是原料价格低、中间消耗少的产业，越是加工层次高的重工业效益越高，甚至超过轻工业。而西南不仅轻
工业比重小，重工业又多是采掘（伐）业和初级选冶等原材料工业，这就影响了工业的创利税能力，进而影响了工业积累能力和后续发展能力
。
    基础设施薄弱。1995年西南仅有铁路3公里／千平方公里，公路102公里／千平方公里，邮电业务总量34.10元／人，分别为东部的1／ 5、
1／3和1／4。特别是少数民族聚居的边远山区，很多地方至今仍处于路、电不通或不充足的比较封闭的状态。长期以来，交通不便、信息不灵
一直是西南经济发展的瓶颈，影响着西南丰富多彩的自然资源和旅游资源的开发，以及外部资金的注入。
            三、西南地区积累的差距主要在非国有经济积累和融资方式积累
    1995年，西南人均固定资产投放为838元，仅相当于东部的32.7 ％，上海市的0.07％（上海为12308元，相差两个数量级）。 西南的积累
除了总量小外，还有两个结构性差距：
    一是非国有经济积累差距。1995年，西南全社会固定资产投资中，国有经济占59.74％，比东部高12.28个百分点。集体经济占10.42％，比
东部低10.94个百分点。外商和港奥台经济占5.81％，比东部低8. 59个百分点。个体经济比重虽较东部高6. 27 个百分点， 但总量仅为333.3
2亿元，占东部个体经济投资1443.87亿元的1／4。中共十五大召开后，东部企业改制进展迅速，通过多种形式的企业改制，特别是通过股份合
作制企业中的职工持股和向社会扩股，把一批社会游资转化为直接投资，扩大了积累规模，又将形成新的东西部非国有经济民间积累差距。
    二是融资方式差距。西南的融资渠道狭窄，企业投资过度依赖银行贷款而最终导致投资能力下降。主要原因是西南城乡居民收入较低，加
上我国社会主义制度下民间资金权属较均等分散，现阶段一般居民对投资风险的经济和心理承受能力较差，有限的积蓄大多存入银行而非直接
投资，生产性投资主要靠企业向银行贷款。而我国银行利率较高，很多企业在体制转型和结构调整过程中又有诸多不适应的地方，造成经营困
难、负债较重、投资萎缩。1995年，西南的基建与更新改造投资中，国内贷款占28.31％，比东部高11.25个百分点，能分散投资风险的证券等
投资仅占9.63％，比东部低10.35个百分点。与此同时， 西南的储蓄率长期高于投资率，与根本上存在的资金短缺形成强烈的反差。1995年，
仅云南的银行存贷差就达200多亿元， 相当一部分投资潜力不能转化为现实的投资能力。
            四、西南地区加快发展，缩小差距需分阶段进行，并要进一步提高积累与发展能力
    差距问题不仅影响当前我国经济的协调发展，若不及早解决，还将影响我国现代化目标的实现。缩小差距是西南各族人民的共同愿望，也
是我国民族团结、边疆稳定和现代化建设的客观要求。但是，我国地域辽阔，地区间发展不平衡是长期形成的历史现象，缩小差距不可能一蹴
而就，需要一个先控制差距扩大，再缩小差距的阶段性过程。
    按照分阶段缩小差距的思路，设想西南的发展目标为：从1996年起，西南用5年时间减小差距扩大的速度，进入2000年后再用10 年时间控
制差距扩大，为经济起飞做准备。2010年后西南整体上进入经济起飞阶段，在较短的时间内缩小与东部的差距，较快地跨越工业化中期和工业
化成熟期发展阶段，争取到下世纪中叶，基本上实现或接近现代化。因此，从现在起到下世纪头10年，西南要进入经济起飞的助跑期。这一时
期的任务是打好基础，蓄积能量，抑制差距扩大，为2010年以后的经济起飞做准备。真正缩小差距可能要等到2010年后。那时，东部在较大经
济基数的基础上进入平缓增长期，西南在较小经济基数的基础上进入高速增长期，两者的反向变化，才能实现缩小差距。
    “八五”期间，西南GDP年均增长11.5％，东部GDP年均增长15.8％，两者之差为4.3个百分点。“九五”期间， 若与东部的发展速度相差
1个百分点，比“八五”期间少3.3个百分点，可达到减少差距扩大速度的目的。2000～2010年间，若取比东部较高的增长速度，才可基本达到
控制差距扩大的目的。但是据初步测算，按西南目前的投资能力，包括城乡居民储蓄能力和社会融资、投资能力，是难以支撑这样的速度的。
也就是说，西南要进一步提高积累和发展能力，才能满足缩小差距的投资条件。
            五、加强西南积累与发展能力的指导思想
    国内外形势的变化对西南来说是机遇与挑战并存。我国“九五”以后，国家调整区域政策和加快对西部能矿资源开发的需要给西南带来了
新的政策、资金和市场机遇。同时，我国经济由买方市场向卖方市场转变对还处于资本原始积累时期的西南来说是个严峻的挑战。90年代东南
亚、南亚经济发展很快，世界经济增长的中心有向亚太地区的东南亚和南亚国家扩展的趋势，西南面临着周边国家较好的发展与合作氛围，同
时也面临着这一地区国际集团势力的压力。东南亚金融危机则更是一个利弊兼有的特殊时期。世纪之交知识经济的到来在给人类提供了新的更
强大的生产力的同时也使西南面临着进一步扩大还是缩小差距的挑战。
    面对存在的差距和形势的变化，西南的关键是要打好基础，选好主导产业。主导产业的选择需结合各地实际专门研究，目前可以明确的是
以下几点：选准发展道路，从整体上优化区内资源配置；领先科技进步，提高资源的使用效率；调整所有制结构，放手让老百姓搞经济，引导
老百姓搞积累，把民间巨大的积累与发展潜力变为现实的积累与发展能力；拓宽融资渠道，分散投资风险，降低投资成本；加大对外开放的力
度，大幅度提高引资积累规模；争取国家支持，改善西南的基础设施现状；加强各省（区）、市的经济合作，提高西南的整体经济实力。
    综上所述，我们提出加强西南积累与发展能力的指导思想是：遵照国家“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”的国民经济和
社会发展的指导方针，通过选准道路，提高效益，深化改革，扩大开放和争取国家支持，努力超越积累能力极限，实现加快发展，缩小差距的
目标，为我国的现代化建设作贡献。
            六、加强西南地区积累与发展能力的对策措施
    1.选择多元推进的产业发展道路。西南的落后是多方面的，加强积累与发展能力需从多方面努力。多元推进的产业发展道路就是合理分解
经济发展的各种需求，进一步依托资源优势，加强农业，夯实治国安邦的基础；大力发展轻工、旅游和服务业，尽快富民；巩固和壮大支柱产
业，稳定现有的积累来源；选好并培育新的主导产业，带动产业结构升级；加快基础设施建设的步伐，为经济发展提供必要条件；开发有市场
有效益的能矿资源，在不破坏环境的前提下，强投入、高起点地发展能矿产业，支援国家建设和满足西南自身积累与发展的需要。形成由支柱
产业带动的，以农业、轻工业、旅游业、基础设施业、能矿业为重点的多业推进的产业发展格局。
    2.建立多轮驱动的积累机制。现阶段西南经济发展的主要驱动力量是有效投资。有效投资的关键在于建立责权利紧密结合的有效投资机制
，有了这种机制，科技才能成为经营者的迫切需要，资本才有保值增值的前提。实践证明，个体私营经济、公有经济的股份制形式等民间经济
具有这种机制，与西南现阶段生产力水平相适应，应大力发展。针对西南目前的薄弱环节，下一步要大力发展各种形式的非国有经济，建立和
拓宽民营经济的直接融资渠道，降低居民投资门栏，倡导居民小额投资，增强民间积累能力。同时加紧促进外部资金（包括中央财政资金、东
部资金和外资）的注入。争取到本世纪末，使西南全社会固定资产投资中国有和非国有经济的比例由1995年的6∶4调整到4∶6，下世纪头10年
再逐步调整国有和非国有经济的投资比重到2∶8，到2010年，基本上建成与社会主义市场经济体制相适应的，以民间积累为主，有个人、乡镇
、企业、外商、地方政府和国家多方投资，用集资、证券、信贷、财政等多种方式筹资的多轮驱动的积累机制，以支撑多元推进的产业发展道
路。
    3.创造宽松的投资环境。地方政府发展民营经济、吸引外资的最好办法是创造一个宽松的投资和经营环境。要转变职能，精减机构，加快
建立社会主义市场经济体制，大幅度削减除基础设施外的政府直接管理的经济项目及经费，实行轻徭薄赋政策，调动民间自发投资与生产的积
极性；抓好宏观调控，在增强民间积累能力的同时开展居民消费贷款，扩大居民消费规模，拉动生产投资需求和经济增长回升；加强市场管理
，建立公平竞争的市场秩序；搞好社会治安，为民营经济提供安全保障；选择若干急需发展的产业、项目和区域招商引资，制定比东部更优惠
的引资政策，用政策的优势弥补一定程度的硬环境劣势，力争突破目前引资的低水平状态，开创引资积累的新局面；在西南有条件的地方和边
贸重镇设立保税区、保税仓库和出口加工区，吸引内外企业参与西南的跨国经济技术合作；加强环境监测与保护，引导经济可持续发展。
    4.依靠科技进步提高投资效益。经济增长不仅取决于资本量的扩大，还取决于投资效益的提高。据测算，从2000～2010年，西南在经济增
长目标不变的情况下，资本使用效率每增加0.1，就可降低投资率1.1个百分点，减少投资需求上千亿元。因此，加强西南积累和发展能力的另
一个重要途径是依靠科技进步寻求好的项目，改善经营管理水平，提高投资效益。要用现代科技改造传统农业和农产品加工业，带动农业由吃
饭农业向商品农业转化。要活跃企业技术创新，提高工农业产品的质量、技术层次和加工深度，增加企业的国际竞争力。要加强支柱产业的研
究与开发，争取使支柱产业的技术水平至少达到国内领先地位，规模至少达到居国内寡头垄断地位、骨干企业成为国内大型工业集团的核心，
产品逐步在国际市场上占有一席之地。
    5.提高西南的战略定位，进一步争取国家支持。现阶段不仅是西南资本原始积累的关键时期，也是我国需要对外经济扩展这一必经发展阶
段的关键时期。西南对东南亚、南亚地区的国际合作有天然优势，近年来随着自身的发展和国际形势的变化，西南在我国南向开放中的战略地
位已日益突出出来。当前的东南亚金融危机是暂时的，长期积累形成的经济基础和所处的发展阶段决定了危机过后这一地区仍将是世界经济最
活跃的地区之一。从长远看，随着国际经济增长中心的南延，西南不仅应尽快缩小与东部的差距，跟上我国现代化的步伐，还应争取成为连接
我国与东南亚、南亚的经济走廊，亚太和南亚经济区的又一增长中心。只有把西南定位在这样的高度上，西南争取国家的支持，加快发展，缩
小差距才有更大的意义和可能。目前西南与东南亚、南亚地区国家的经济合作已有云南、广西两省、区合作的基础，东南亚金融危机又增强了
这一地区国家合作的愿望，西南各省、区、市应不失时机地参与到合作中去，并争取中央政府把优先改善西南的基础设施，特别是对外通道性
基础设施放在国家对外开放的重要战略地位上来考虑，通过优先安排西南的基础设施项目，降低中央财政投资项目中西南的出资比例，建立西
南开发银行，在西南发展区域性国际金融中心，国家政策性贷款向西南倾斜等措施支持西南的发展，促进西南战略定位的实现。
    6.实施西南区域经济发展战略。实施西南区域经济发展战略是增强西南经济整体实力的重要步骤。要以争取西南在我国西部地区率先崛起
为局部目标，选择一批能够左右西南经济发展的，跨省、区、市的地区性特大建设项目和综合开发区进行统一规划、重点开发与建设，形成西
南新的经济增长点。要及时把西南六省、区、市的区域经济合作上升为联合参与东南亚、南亚的国际经济合作，促进西南利用国内外资源、资
金和市场加快自身发展。
【责任编辑】谢圣赞
    
    
    
 
