【 文献号 】2-143
【原文出处】《黑龙江财专学报》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200005
【 标  题 】会计决策与经济效益
【 作  者 】郝艳萍
【 正  文 】
    一、提高经济效益的关键是决策
    企业管理的基本任务是要使企业能不断地提高经济效益，投入的劳动消耗和物资消耗要少，产出的社会需要的产品要多又好，如何才能做
到提高经济效益，关键在于决策。决策是按一定的目标，选择最优方案的过程。企业领导人员对提高经济效益做出的决定即决策，从而决定了
企业在一定时期内的发展方向：在生产经营上；生产和销售什么产品，或提供什么服务，质量要求达到什么标准；在技术上，采用什么措施；
在内部资源使用上，怎样利用人力、物力和财力；在市场关系上，怎样疏通企业之间的渠道，密切企业与国内外市场的联系。在现实的经济生
活中，由于决策正确，使企业扭亏为盈的例子很多。
    二、经济效益决策为中心是会计决策
    经济效益决策的内容，具体表现为生产决策、销售决策和会计决策。中心是会计决策。会计决策也叫财务决策，它是按一定的财务目标选
择最优方案的过程。为什么说经济效益决策的中心是会计决策呢？首先，会计决策的目标就是要提高经济效益，它要求在一定时期内达到占用
资金省、成本低、利润多，这是提高经济效益的重要标志，所以，从某种意义上也可以说，会计决策就是经济效益决策。其次，会计决策影响
其他决策。会计决策所确定的目标，是进行其他决策的依据，或对其评价的标准。如生产决策时，其中要考虑产品生产或提供劳务的劳动消耗
和物资消耗，是否能达到厉行节约、降低成本的要求；科学技术决策时，能随着劳动生产率的提高而提高经济效益；销售决策时，其中要考虑
到产品的销售和提供劳务过程中，要节约流通中劳动消耗和物资消耗，降低销售费用，扩大销售，实现更多的利润。再次，会计决策是其他决
策的综合反映。会计决策是以生产决策为基础、科学技术决策为条件、销售决策为保证的；它综合地反映了其他决策所确定的目标，在生产经
营过程中所占用资金、劳动消耗、物资消耗和实现利润的情况。
    有的观点认为会计部门没有决策职能，最多只是参与决策。我认为会计部门具有决策的职能是客观存在的。实际上，决策就是人们对要达
到的一定目标从客观存在的各种方案中进行选择。会计人员在企业管理中要进行会计核算工作，又要进行会计工作；在会计管理工作中，需要
对有关问题进行决策，既是管理者又是决策者。同时，也应指出，会计部门具有决策职能是由它的地位所决定，会计部门在企业里是一个综合
性的职能部门，有权对资金、成本和利润进行核算和管理。会计部门掌握进行会计决策所必须的各种信息，如历史的、计划的和实际的资金、
成本和利润资料。在企业的会计决策中，会计部门既要参与战略决策，当好参谋，提出建议，协助厂部最高领导层决策，又要做好本部门的管
理决策，保证战略目标的实施；同时，要指导业务决策，落实管理决策，从而保证管理目标的实现。
    三、企业会计决策的内容
    在现代企业管理中，会计决策是多目标的决策，它的内容包括确定利润目标、成本目标和资金目标。在企业管理中抓成本还是抓利润？我
认为，从生产型企业转变为生产经营型企业来分析，应该抓利润。利润是一个综合性指标，它同样反映了劳动消耗的大小、物资消耗的多少、
劳动生产率的高低、科学技术水平和生产管理；同时，它还反映了经营管理的水平和为国家做出贡献的大小。抓利润的作用在于：(1)推动各方
面工作的进行。抓利润目标，企业必须抓生产经营全过程，加强各方面的管理，增加生产，扩大推销，节约费用，降低成本。在生产经营过程
中，一个环节受阻，必然影响其他环节的进行。如增加了生产，也降低了产品生产成本，而产品不能销售出去，甚至形成积压和削价处理，那
不仅是资金的浪费，更重要的是不能实现利润，不能完成目标。企业只有把产品销售出去实现了利润，才表明为社会做出了贡献。所以，抓利
润既推动了各方面的管理工作，也包括了抓成本指标的管理。(2)企业实现的利润，是积累资金的重要来源，从而为企业扩大再生产的进行提供
了资金的保证。(3)工业企业实现的利润，是劳动者为社会创造的剩余产品，为改善和提高人民物质文化水平提供了物质基础。抓利润指标不是
说只抓利润指标而不抓其他指标，而是抓利润指标带动完成其他指标。
    四、会计决策的实施
    1、决策要具体化。会计决策的目标或重大措施项目的具体化，就是编制财务成本计划。企业的会计部门根据决策目标，编制年度（分季）
的财务成本计划，确定资金、成本和利润等方面应完成的具体指标。当前，重要的是应将企业编制财务成本计划制度化，由中央有关部门像制
定会计科目和会计报表制度一样，制定财务成本计划制度，要求企业按制度规定，定期编制和检查财务成本计划。
    2、计划要落实。企业编制的财务计划，要层层落实，保证完成。厂部的计划指标，要分解落实到职能部门和车间，措施项目落实到有关部
门；职能部门和车间根据承担厂部的经济责任（各项指标任务），制定本单位的计划目标和相应的措施项目，其计划指标要分解落实到班组或
个人，措施项目落实到有关单位或个人；班组（或个人），要根据承担职能部门或车间的经济责任（有关指标任务），制定班组或本岗位的计
划目标和相应措施。层层按计划执行，也就保证了会计决策和提高经济效益目标的最终实现。
 
