【 文献号 】1-819
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19990804
【原刊页号】⑨
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济信息全球化呼唤管理创新和管理革命启动管理新思维
【 作  者 】成思危
【作者简介】作者：全国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理科学部主任
【 正  文 】
    管理科学作为人类文明的产物，一直随着时代、实践和科学的发展而发展。为了适应经济信息全球化的形势，管理科学家应当在以下几个
方面推动管理的革命：
            管理的战略目标，特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁
    在经济信息全球化的形势下，企业在制定战略目标时不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值，还要兼顾企业利益（例如
增长速度、利润、劳动生产率等）、客户利益（例如价格、质量、交货期、售后服务等）和社会利益（例如保护环境、社会服务等）。事实表
明，有的小企业由于尽量为客户着想，不断提高服务质量，尽管一时处于亏损状态，其股票仍一再攀升，前途无量；而有的大企业虽然赢利丰
厚，但公众形象不好，将来就有可能被淘汰。
    经济全球化的发展使企业不仅要在国内竞争，而且要到国际上去竞争，故应特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁。再加上顾客需
求趋于个性化和多样化、多数传统产品供过于求等原因，企业面临的竞争日益激烈，因此其首要的战略目标也由追求数量的增长转向提高本企
业的竞争力。企业的领导一定要全面考虑上述各种竞争力的因素，明确自己的强处及弱点，从而确定本企业的竞争定位。更重要的是要识别、
培养和发挥本企业的核心能力，树立“国内领先，国际一流”的目标，力争在强手如林的市场中有立足之地。
            要把以人为本的人力资源管理放在首位
    近年来，由于经济的全球化趋势日益增强，因此，人力资源的重要性更加突出。许多管理科学家都把研究重点转向人力资源的管理问题，
包括人员的招募、选拔、培养、考核、使用和维系等方面。许多企业都加强了人员的培养，并采取各种手段（包括提供购买公司股票的期权）
来留住人才。对人才的评价也趋向于从智商（IQ）转向情商（EQ）。
    在第二次世界大战后，有一个时期特别盛行定量的分析方法，使得管理科学几乎成了运筹学的同义语。近年来，人们逐渐认识到，解决管
理问题不能单靠定量分析方法，还必须与定性分析方法相结合。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。例如从一地到另一地的路
径选择问题，从传统管理科学家的观点看来，只要用运筹学求出最短路径就可以了。但从经济学家的观点看来，这并不一定是最优的选择，因
为可能会在最短路径上因堵车而增加油耗且浪费时间，如能给某一司机提供信息，使其了解路况，则该司机可能会选择另一条更好的道路。但
即使所有的司机都能通过无线电台而获得路况的完全信息（信息完全对称），行为科学家还要考虑到司机的择路行为，有经验的司机往往会对
路况的变化作出更好的判断而选择更好的路径。这就说明科学技术越发达，人的素质和主动性就更加重要。这与中国古代管理思想中强调以人
为本的原则不谋而合。
    现代企业管理体系也应当适应以人为本的观念，例如，在许多企业中，由于分工过细造成了手续繁杂、交接频繁、各自为政、效率低下的
局面，再加上产品品种增多和生产批量减少，过细的分工就更加显得不够灵活并造成人员和设备的利用率降低；单调乏味的操作也会抑制职工
的全局观念和创新精神。在某些情况下，减少分工甚至由一个人包办某项工作反而可以提高效率。分工过细也造成了管理上的集权，因为各部
分的矛盾只能由负责全面的管理人员来协调。这样，往往会由于各部分坚持自身利益而使得协调困难，决策迟缓。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。
            组织素质和应变能力的提高，孕育新型的组织方式
    组织素质是一个组织的根本优势之所在，而组织素质的培养和提高则要靠不断的修炼，即要成为一个学习型的组织。组织是一个动态的、
复杂的系统，随着复杂性科学的发展，更要强调组织的进化性和应变能力。一个组织要想在错综复杂、瞬息万变的环境下生存和发展，就必须
要能够从外部准确而及时地获取信息，迅速调整自己的内部结构以适应环境的变化。因此，在组织方式上提出了无固定边界的非正规组织、层
次很少的扁平型组织、成员之间能有效沟通的网络状组织、有利于鼓励内部创新的半自治式组织，等等。
    信息技术的发展能有力地促进组织的变革，例如由于能实现信息共享（通过网络及各种数据库）、规则共享（通过各种规范和规则的数据
库）、方法共享（例如计算机辅助设计及决策支持系统）和经验共享（例如专家系统），以及操作自动化和控制智能化程度的提高，就可以由
少数人甚至一个人完成以前需要由许多人分工完成的复杂任务，还可以大大减少组织层次，实现组织的扁平化。信息技术的发展还可以使企业
能通过网络及时而准确地从外部获得信息，不失时机地开拓市场，并能够在多变的环境下及时进行大胆的战略调整，把握好战略的转折点而度
过危机。
            单纯的竞争战略被竞争――合作战略取代
    由于竞争规律是市场经济的基本规律之一，因此，在西方现代管理中十分强调竞争的作用。在“商场如战场，竞争即战争”这一思想的指
引下，研究竞争战略，夺取竞争优势，扩大市场份额，创立独家名牌，消灭竞争对手，占据垄断地位，压低进料价格，套住顾客用户等一系列
手段似乎是天经地义的做法。企业为了在市场上求生存，就非要与竞争对手拼个你死我活不可。近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维
定式有许多缺陷。随着经济全球化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还扩展到金融业及其他服务业。而为了实现创
新的目的，企业还应当与供应商、用户、甚至竞争对手建立战略伙伴关系。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。
    
    
    
 
