【 文献号 】2-512
【原文出处】今日海南
【原刊地名】海口
【原刊期号】200002
【原刊页号】25～33
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200004
【 标  题 】21世纪海南外向经济路在何方
【 作  者 】叶斌/傅治平
【作者简介】叶斌  傅治平  海南省委党校
【 正  文 】
    关于发展外向性经济，是多年来海南长盛不衰的话题。众多有识之士都认识到，海南要想实现经济的大飞跃，就不能囿于一个孤岛的市场
，而应该走出海岛，参与国内，尤其是国外市场的大竞争，在国内外市场获得自己的一席之地。然而由于种种原因，海南外向性经济并未如人
们所设想的那样走向辉煌，反而是尚未成气候便日见萎缩。让人担忧的是，目前在海南商店里销售的商品85%以上都是来自外地，而海南走出岛
外的商品只是屈指可数的几种附加值并不很高的食品类产品。21世纪之初，中国即将“入世”，在发挥海南自身优势基础上迅速发展外向性经
济，又成为海南重新拾起的话题。
    21世纪，海南的外向性经济应该从哪些方面重振旗鼓呢？
            拓展“铺位”
    参加中美协议谈判的二把手龙永图对中国进入WTO曾有一个形象的比喻：一位手提一篮青菜的小贩可以不遵守农贸市场的规定，看到工商来
了就跑；但如果你要在农贸市场占有一个固定铺位，卖更多的蔬菜，那么你就必须遵守农贸市场的规定。中国经济发展到今天的规模，已经无
法再在世界经济中扮演小贩的角色，只能在遵守市场游戏规则的前提下，换取更大的铺位。中国如此，把经济发展定位于外向性经济的海南同
样如此。
    如果从区位来看，在亚太经济圈里，海南的位置确可称得上一个黄金铺位。遗憾的是，海南这个区位优势却发挥得不太理想，就像闹市中
心的一个铺面，本来可以红红火火地做生意的，却建成了一个机关的办公室，白白被糟塌了。据有关材料显示，海南近年来的外贸业务呈下滑
状态。如果海南希望在“入世”中获得腾飞的契机，就应该发挥区位优势，迅速在国际市场拓展自己的铺位。――海南拓展“铺位”；要做好
三方面的事情――
    一是疏通黄金水道。海南位于亚太地区的中心地带，众多的天然良港及宽阔的海域，使这里成为一条黄金水道。海南拥有联接欧洲、非洲
、澳洲和亚洲南部国家最近的海上航线，是国际航运、海运的潜在枢纽；它与香港、新加坡具有同样的区位优势，并在香港和新加坡这两个国
际金融中心之间，构成了新加坡――海南――香港――东京这样一条海外经济带，而且这条海外经济带一直十分活跃――香港与新加坡均为世
界上最繁忙的港口。可是，位于这条繁忙的海外经济带中的海南，其海运却不景气，既没有一支像样的远洋船队，也没有能让港口勉强“吃饱
”的客源、货源。海南与大多数亚太地区国家的海运交易寥寥无几，良好的海运区位没有发挥1/10的作用。当然，由于各方面的条件限制，海
南的海运尚不能与香港、新加坡争锋，但建成香港与新加坡的支线服务港及喂给港，从他们那里分流一部分海运业务，则是完全可能的：通过
这条黄金水道与一衣带水的亚太国家建立更为频繁的贸易往来，让海南的海运加入亚太地区的“国际船队”。过去曾有人提出琼港澳台联合开
发海南海运业的设想，可惜至今未能付诸实施。在21世纪，海南则应不遗余力地完善这个设想，改革航运体制，采取一系列优惠政策，在港口
经营上率先与国际惯例接轨――在主动寻求合作的前提下，实现琼港澳台联合开发海南海运业的目标。
    二是搭好进出口“跳板”。过去，中国尽管与世界各国经济交流十分密切，但由于没有加入WTO，很多时候像市场中的游商一样，受到一些
歧视和不应有的管制。而一旦加入WTO后，中国也像其他成员国一样成为国际市场中可以当家作主的市场主体了。到那时候，交通方便的边境线
恐怕不再是国家之间的厚厚的屏障，而是一个国家的商品进入另一国家的理想的跳板。中国进入WTO，中国与世界贸易往来将更加频繁，国际贸
易的总量自然就会增大，国际港口的运输将空前繁荣起来。一般来说，国际贸易的最多的方式是空运与海运，尤其是海运，在国际贸易总量中
占80%以上。这对于拥有中国最大的海域的省份来说，是绝对的“利好”消息。海南在空运与海运方面，都有较大的优势：除天然深水良港外，
海南新修起的美兰与凤凰两个国际机场，都是比较现代化的机场，都有相当大的客货吞吐量，中国的进出口商品，完全可以通过海南向国内外
市场辐射。而随着粤海铁路的建成，将使海南从海陆空三方面形成亚太地区与中国内陆商品交流的立体式“跳板”。我们应该从现在开始，紧
锣密鼓地宣传粤海铁路给海南进出口带来的新优势，宣传粤海铁路给国内外商家带来的好处，积极联系国内外的客源、货源，让更多的外商意
识到从海南进出口货物的便利与优惠。
    三是建好转口基地。海南如果能够成为中国通向国际市场的又一块重要“跳板”的话，也意味着海南也将成为中外商品的重要集散地，成
为商家必争之地，并将为海南的商贸发展提供无限空间――内地的外销商品通过这里运往亚太地区各个国家，亚太地区各个国家的商品通过这
里向内陆各省辐射，自然而然，这里的商贸也会空前活跃起来。我们知道，因为一些进口设备整机运输浪费空间，搬运又不方便，进口商往往
采取先将零配件运来，然后在某一基地组装后成批运送到其他用户。而海南正可以成为这样的基地。即外商可以将零配件运到海南，在海南安
装后再成批运往内陆各个地区。可以说，海南是产品组装或再加工的理想场地。对此，海南应抓住这个机会，积极宣传海南的有利条件，并创
造商贸的有利条件，吸引更多的客商的货物从这里经过，吸引更多的客商在这里投资商贸、投资加工业，通过加工转口，乃至形成港口工业城
、港口自由贸易城，成为海南外向性经济的领航舰。
            刷新“卖点”
    海南的区位固然有其优势，但要使这里成为真正的黄金铺位，还必须努力制造一些好的卖点，并让人们了解海南有什么可卖――什么可以
成为商品。我们现在要做的工作，就是“刷新卖点”――将海南可“卖”的东西进行精美的包装，使之具有新的魅力，成为畅销的商品。海南
应该刷新哪些“卖点”呢？
    卖点刷新之一：要让空气卖好价，椰风海韵更醉人。近年来，随着旅游产业的发展，越来越多的人愿意花钱来海南休闲度假，就是迷恋这
里纯净的空间。去年9月，德国旅游考察团来海南，竟忘情地在亚龙湾的沙滩上呆了整整一个晚上。可见海南环境的吸引力之大。但是，如何建
设高标准的旅游景点，却是海南当前亟待解决的现实问题。目前，海南的旅游景点建设的状况是，开而不发，开而简陋，浪费了大好旅游资源
，而且由于盲目开发，使一些地方的生态环境受到破坏。此外，导游队伍素质良莠不齐，也使海南的旅游景点大为“掉价”。所以，要使海南
的椰风海韵与纯净的空气能卖上好价钱，首先要在海南人心中注入环保意识，使每一个海南人都能自觉地保护优雅的大自然，并在今后产业调
整中，拒绝一切有污染的项目踏上海南岛，从而使海南的空气与风光保值；此外，还必须高标准地建设旅游景点，上规模、上品位、有特色，
在旅游项目的开发上，要由观光型向观光度假型、由数量型向质量特色型转变，并在参与性、知识性、趣味性和享受性等方面下功夫，让游客
来了就不想走。只有这样，海南的丽日蓝天才会长久地具有吸引力，才会真真正正成为海南的经济增长点。
    卖点刷新之二：热带农业创特色，内外出击卖“订单”。海南近年探索农业产业化的路子，有一个最大的创新，便是实现了“订单农业”
，并通过“订单”把生产与经营紧密结合起来，使大力发展起来的热带农业由无序变成了有序，由零散生产经营变成发集约化的生产经营，并
保证了农业增产增收的效益得到真正的体制。而以订单指导生产，则有利于推进农村产业结构的调整，有利于农业高新技术的推广。海南农业
要走出海南、走出国门，今后还要下大气力抓“订单农业”。首先是从新、特、优方面做文章，加大热带农业的科技含量，使海南农产品在国
内外市场中能够入无我有（反季节蔬菜便是如此）、人有我优；其次，是在保鲜与包装上作文章，形成独有的品牌；其三要建立稳定的销售网
络，抓住一些常年客户。不仅向国内消费者撒订单，还要向国外市场撒订单，敢于与国外同类产品一争高下。只有这样，我们的热带农业才有
源源不断的后劲。
    卖点刷新之三：走向海洋搞开发，海洋资源成财源。近年来，我们一直想在这方面作篇大文章，但由于条件的限制，很多时候我们只能望
洋兴叹。当前世界资源性开发经济发展的趋向，正由陆地资源的开发转向对海洋资源的开发，一些企业家和跨国公司投资的兴奋点也转向海洋
资源开发。许多专家预言，今后人们的生活将与海洋密切相关。海南应抓住这个契机，把开发海洋资源作为海南经济新的增长点，充分利用海
洋资源的优势，设计一些开发的项目，争取开发海洋资源的政策，以此去招揽海内外的资金、技术和人才。
    卖点刷新之四：利用外资和技术，合力开发土地资源。海南人少地广，大量的土地可以成片开发。过去大家一说起搞土地开发，总与房地
产开发联系起来，认为房地产开发可使土地资源产生的效益最大化。而海南房地产开发的结果，便是在海南大地上泛起一大堆泡沫，将海南经
济淹没在泡沫之中难以脱困。几年复苏经济的摸索，我们在土地资源开发上，重新走出了一条琼台农业合作的新路子。这种合作，不是利用土
地资源搞房地产泡沫，而是发展高、新、特的热带农业。即我们出地，台湾商人出资金和技术，而生产的产品则可以满足国内外两个市场的需
要。这种合作既充分利用和保存了土地资源，又发展了高新科技农业、引进了良种，提高农产品的科技含量和附加值，因而使海南尝到了很大
的甜头。今后；我们应该继续完善和扩大这种合作，并将合作的对象扩展到更多的国家，以“他山之玉，攻己之坚”，利用国外的先进农业技
术与高新技术培育出来的优良品种，加速海南农业现代化进程。
            制造商机
    制造商机，说白了，就是让国内外客商觉得在海南有钱赚，钱好赚，想来海南赚钱。房地产热骤冷之后，海南市场也变得冷清起来，许多
人抽走了在海南的投资，一些外国客商也踌躇不前，中断或减少了在海南的投资，最明显的便是在洋浦的开发上，许多待建的项目都停了下来
。不少人，包括海南人，都觉得海南市场小，由于交通不便也难以对外贸易。因为，再好的商品，如果经过运输中的来回折腾，把运费打上去
，能不赔本就是万幸。所以，除了前来旅游的客人之外，目前来海南经商办企业的投资者屈指可数。因此，发展外向性经济，还必须制造富有
创意的商机。
    一是优化环境，栽树引凤。一个地方投资环境的优劣与否，对这里的招商引资起着很大的作用。可以说，优化环境就是制造商机。投资环
境包括硬环境与软环境。硬环境指基础设施建设，包括水电交通等，软环境指当地的政策优惠、社会人文、人才状态等。俗话说“不栽梧桐树
，难引金凤凰”。而市场中却常有这样的现象：一个铺位上有许多好东西可卖，而由于卖主态度恶劣，手拿着刀子等着宰人，那么这里东西再
好，消费者也会望而却步。海南要想让更多的投资者把这里当做最好做生意的地方，就必须软硬环境两手齐抓，既在基础设施上舍得出资，也
在服务质量上舍得下功夫。特别是，政府要为投资者着想，要关心和爱护投资者，注意不让投资者受伤害，要让他们感到来投资得到了信任和
尊重。如海南去年开始实施的形象工程，就是优化软环境的妙着，应该坚持不懈地抓下去。
    二是文化搭台，经贸唱戏。这或许是一个老套的形式，但在海南仍然不失其吸引力。因为海南资源丰富，来此确实有利可图；加上海南风
光迷人，天涯海角的神秘感确实能使人心向往之。而通过组织各类文化交流活动，广泛邀请各地的商人或者政要来海南，向他们展示海南风采
，既让他们感受海南的文化氛围，也让人们觉得这里有生意好做，有钱可赚，来了还可交一些朋友，可谓一举数得。近年来，海南的昌江芒果
、文昌椰子、万宁菠萝、澄迈香蕉，都是通过文化节在全省乃至全国打响品牌的。不可否认，以前海南举行的一些文化节、交易会，尽管有的
收效不大，签订的合同或意向书寥寥无几，但恰恰是这些活动，逐步扩大了海南的影响，让越来越多的人从新的角度认识了海南，对在海南的
发展增强了信心。所以，“文化搭台，经贸唱戏”的影响不应光从签订的合同或意向书的多少来认定，而应考虑到“文化搭台”带来的长远利
益。例如上海99年举办的世界财富论坛，其影响就不只限于一个上海地区，而是使整个中国的市场经济观念得到了一次更新。只是，海南今后
在策划类似的文化活动时，应该把规格再搞高一些，把邀请的范围再扩大一些，既交朋友也招商，既邀中国朋友更邀外国朋友，力求今后在用
文化搭起的舞台上，多唱几出经贸的好戏。
    三是策划项目，出门招商。中国“入世”，外商可能大举进入。海南要未雨绸缪，根据外商可能进入中国的一些行业，策划具有海南优势
的新项目，走出家门去推销。海南资源丰富，百业待兴，许多方面都是空白，这在一般人看来是缺陷，但恰恰由于发展的不充分，才可能为外
商提供更多的发展机会――这是每一个经商者都懂的道理。不过，海南的招商并不是空喊几句口号，或遇到什么项目就不顾一切地抓回来，不
管有无效益，不管有无污染――这种漫无目的引资的现象一定要克服。今后，海南的招商，要在对全省经济布局进行统筹安排的情况下，策划
一些新项目、大项目，对每个项目都进行可行性分析，设计出完整的方案，详细地论证每个项目可获得的利润，介绍政府所可能给予的优惠政
策，力求每个项目让外商感觉到充满商机。同时，省委省政府要组织各类招商团，到新加坡、泰国、马来西亚、日本、台湾等地去招商引资。
哪怕每次只拉到一个项目，都要精心把这个项目做好，都要尽可能让投资这个项目的外商尝到甜头，这样做了，往往会收到意想不到的效果―
―由于经营这个项目的外商的宣传，其他项目也继踵而来。
            打好“侨”牌
    据不完全统计，海南有260万侨胞分布在世界各地。这等于海南岛每两个半人中就有一个亲人在海外。海南的侨胞身在海外，心系家乡，时
刻不忘以各种方式支援家乡的开发建设，他们对海南的影响渗透到经济、文化等各个领域，成为海南经济、文化发展的重要推动力量。所以说
，海南要发展外向性经济，决不可不打“侨牌”！
    那么，“侨牌”该怎样打呢？
    一请侨胞当老板，造福乡梓办企业。改革开放以后，特别是海南建省办大特区后，在海南省政府优惠的投资政策的促进下，侨胞回乡办实
业达到了一个新高潮。截至1998年年底，侨胞在家乡投资金额近十亿元人民币。侨胞在琼所办企业，逐步形成一定规模，企业由劳动密集型和
技术密集型转变，而且还带富了一方乡亲。可以说，侨胞是海南发展经济的一笔巨大的无形资产。可惜，我们由于近年来的经济衰退，加上一
些侨胞在家乡办企业受不到政策保护而心灰意冷，导致近几年的投资锐减――侨牌没有打好，反倒吓退了一些想回乡办企业的侨胞。今后，省
委省政府应该在这方面落实好有关政策，给侨胞投资创造宽松的环境。不能认为侨胞支援家乡建设就是要他们无偿地向家乡提供发展资金，要
认识到他们投资家乡赚了大钱也是对家乡的最大支援。侨胞们如果回乡办企业，既造福乡梓，又能赚到与在其他地方投资所得到的同样的利润
，在这样的条件下，动员他们在家乡当老板，他们又何乐而不为呢？
    二请侨胞作广告，让世界都知道海南牌。海南在世界的知名度，除了靠海南创造独有的经济特色外，也需要通过各种途径进行宣传，请侨
胞作广告，则是要重要的途径之一。企业界有一句流行的话――“酒好还要会吆喝”，即再好的名牌也要多作广告。海南的招商引资的政策十
分优惠，海南可开发的资源十分丰富，海南的投资方向更是多元化的。为让海外人士认识到在海南投资的种种好处，广泛地进行宣传十分必要
。而海南的侨胞可充当海南在世界的活广告，借他们的口来宣传海南，其功能是任何媒体广告都不可比拟的。海南的经济要走向国际市场，必
须借助侨胞在海外多作宣传：宣传海南的经济发展形势，宣传海南的经济政策，宣传海南的优美的环境与良好的投资条件，宣传海南的品牌…
…。如果每个海南侨胞都有家乡情，都对海南的一切如数家珍，都热心为家乡作宣传，那么，通过侨胞的努力，海南一定能够名闻天下，海南
的品牌也一定能够在国际市场牢牢立足。
    三请侨胞当红娘，招商引资牵红线。海南侨胞在世界分布面很广，他们多年在外经营，在世界的关系网也是十分密集的。海南的招商，除
了动员侨胞投资外，还可以通过侨胞穿针引线，介绍外商前来海南考察投资。过去，很少意识到侨胞手中的关系，很少想到通过侨胞去招商。
今后，应该在这方面多加尝试。同样道理，侨胞的穿针引线，比我们直接招商更能争取到客户一些。
    如何发展海南的外向性经济，见仁见智者甚众，但都有一个共识：海南要有大发展，舍外向性经济则别无他途。如果说过去我们由于历史
方面的原因而使外向性经济没有得到长足的发展，大好的资源没有及时变成财富，尚属情有可原，那么当今世界趋向和平与发展，全球一体化
的呼声日高，海南又被辟为中国最大的一块特区――对外开放得最大的门户，可谓天时、地利、人和俱备，在内外条件皆优的情况下发展起外
向性经济，则应是顺理成章的事。笔者借这篇陋作，为发展海南外向性经济再作呼吁，冀能引起更多关心海南发展的人士的共鸣，从而共献良
猷，借中国“入世”之东风，把海南的外向性经济推上一个新的台阶。
【责任编辑】林密
 
