           贵州省各经济职能部门相互配合帮助企业度难关
新华社贵阳５月１１日电（记者顾筑胜）贵州省各经
             济职能部门相互配合，采取多种措施帮助企业度难关。今
             年以来，全省工业生产呈现稳定增长的好势头。
                 贵州省工商银行从实际出发，提出“保证重点，兼顾
             一般”的信贷方针，除了对骨干企业、支农企业需要的资
             金给予主要支持外，还决定将百分之二十的贷款用于支持
             中小型企业度过难关。今年一季度，全省工业贷款比年初
             净增２・６亿元。一些地区工商银行在资金使用过程中，
             还根据企业不同情况，在上浮利息上区别对待，如对停产
             、半停产企业，在由有关部门协调的前提下，暂不实行加
             罚息和上浮利息；对工商企业流动资金贷款利息上浮幅度
             普遍降低；结合企业实际，适当延长贷款期限。
                 税务部门则把促产增收、培植税源作为今年全省税务
             工作主要内容来抓。他们在严格执行国家税法的前提下，
             根据一些特困企业的具体情况，在一段时期内给予减免税
             收的特殊政策，为企业休养生息、重振旗鼓创造外部条件
             。结果，在企业生产正常发展的形势下，全省税收工作创
             历史同期最高水平，今年一季度工业方面的税收达３・８
             亿元，比去年同期增长１・１８倍。
                 工商行政管理部门也积极为企业排忧解难。省工商行
             政管理局作出规定：对产品适销对路，但因遇到暂时困难
             而停工待工的企业，如要求临时改产或增加别的服务项目
             ，各地工商管理部门应根据实际情况和开办条件，及时给
             予核准，发给有期限性的营业执照，以帮助这类企业发展
             生产搞活经营；对一些没有发展前途而停工待工的企业，
             工商管理部门除积极引导、推进企业联合兼并外，如企业
             要求改产或扩大经营项目，工商管理部门可以根据企业开
             办条件，办理变更登记，帮助这类企业从劣势变为优势。
                 由于全省经济职能部门相互配合，企业生产经营外部
             环境有所改善。据统计，今年１至４月，全省累计完成工
             业总产值５４・８１亿元，比上年同期增长百分之四点二
             。（完）

