【 文献号 】2-1538
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】200005
【原刊页号】33～37
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】跨国公司全球战略与西部企业国际经济合作
【 作  者 】王建邦
【作者简介】作者王建邦  宁夏自治区党校副教授  宁夏银川  750021
【内容提要】经济全球化加速发展是当今世界不可逆转的趋势，跨国公司是经济全球化的重要推动器和载体，20世纪90年代初、中期以来，跨
国公司开始大规模、系统化在我国东部发达地区投资，但对中西部投资很少，我国西部大开发战略即在此背景下展开。随着这个战略的实施，
西部地区投资环境的改善及经济与市场的扩大，跨国公司大举进入西部地区已属必然，须加强其合作策略的研究。
【关 键 词】跨国公司/战略动向/西部企业/合作策略/WTO
【 正  文 】
    20世纪90年代以来，两极对峙世界被多极化竞争格局取代，和平与发展成为时代的主题，以信息技术为代表的新技术革命改变了世界图景
，数字化和网络化推动着经济全球化，世界经济区域化浪潮席卷全球，由此信息、资本、商品、技术、服务、人员跨国流动以超人预料的速度
发展。在这些变化中，跨国公司以前所未有的姿态进入国际政治经济舞台，扮演着极为重要的角色，我国西部的大开发大开放即在这种背景下
展开。
            一、重新认识跨国公司在世界经济和国民经济中的地位与作用
    跨国公司的发展引起人们的关注由来已久，但它近几年的战略举措与迅猛扩张同过去相比已发生了质和量的重大变化。90年代以来，跨国
公司成为世界经济发展的主角，成为经济全球化和一体化的重要推进器，是先进管理技术、组织创新、研究开发、国际直接投资及国际贸易的
重要载体。到1997年，跨国公司的母、子公司分别达到5.3万家和45 万家，比1980年增长了48倍和5倍，跨国公司占主体的国际直接投资， 其
流出和流入总存量已占到全球GDP的21％；1998年， 国际直接投资又比上年猛增近40％，达到创纪录的6440亿美元，国际直接投资的增幅已明
显超出世界总产值和国际贸易的增幅。跨国公司的海外销售额从1990年的5.5万亿美元增加到1997年的9.5万亿美元，它的内外贸易额已达国际
贸易额的3／4，总产值占世界总产值的1／3以上，世界最重要的产业如汽车、电子、航空、金融、信息等都已纳入它的国际生产和服务网络体
系。世界民用研究与开发的4／5在跨国公司体系内进行，世界80％的技术转让费支付发生在跨国公司内部，全球7000多万人受雇于跨国公司。
据统计，现在全世界100支最大经济力量当中有一半以上是公司， 而不是国家，目前拥有跨国公司特别是巨型跨国公司的多少是决定一个国家
实力和国际竞争力的重要基础，未来国际经济竞争力的较量将不是以国家和区域集团为单位，而是以巨型跨国公司展开。从经济意义上讲，研
究巨型跨国公司比研究一些中小国家还重要。
            二、跨国公司的战略举措及21世纪的发展趋势
    二战后到八九十年代，大型跨国公司已经完成了从多国当地战略、简单一体化战略到复合一体化战略（也即一体化网络战略或全球战略）
的转变。跨国公司在实施全球战略时，不受任何民族利益和国家疆界的限制，追求全球性的机遇和效率，把世界经济舞台作为整体通盘考虑，
在全球范围内进行研究开发、投资、生产与贸易活动，把自己占优势的资本、技术、人才、管理等资源同东道国的优势结合起来，做最有效的
运用。
    为了有效实施全球战略，发达国家跨国公司都进行着调整、重组和改革。早在80年代，美国跨国公司就以“数一数二”原则（将企业划分
出核心制造、科技密集和服务三大业务领域，若在这三方面不位居全球第一或第二，就必须整顿提高生产率，否则将关闭和出售）、高赢利原
则（即要求达到18％～19％的股东权益报酬率）进行了重组和改革。90年代初期到中期，又进行了“改变公司气氛，提高企业效率”、“产业
重心转向服务业”、“市场重心转向国际市场”、“提高质量管理”等改革。德国跨国公司进行了“突出核心业务，缩减非核心业务”、“推
进全球化”的重组与改革。日本跨国公司的重组和改革大都开始于90年代后期，目标也集中于突出业务重点、市场全球化、精简机构、注重股
东权益等方面。通过这些措施，欧美日跨国公司纷纷增强了国际竞争力，加快了从工业经济向信息经济的转变及国民经济向区域经济乃至全球
经济的发展。
    跨国公司在实施全球战略中最重大的举措是跨国并购和跨国战略联盟。战略调整和业务重组是跨国收购兼并的基本原因，收购兼并则进一
步推动了战略调整和业务重组。90年代以来，特别是90年代中期以来，全球并购规模急剧扩大。1990年，全球并购案件11300次， 涉及金额约
4000亿美元，1995年，并购案件22700次， 涉及金额8000 多亿美元。1997年全球并购案件是1995年的两倍，而1998年又比创纪录的1997年增加
约50％，全球并购金额达2.2万亿美元， 并出现了多起超大规模的并购案。1999年上半年的并购额就达1.5万亿美元，一次并购超过500亿美元
的有好几例。跨国联盟是指两个或两个以上的跨国公司在投资、科研、生产和开拓市场等方面进行较持久的合作而对付其他竞争对手的一种战
略形式，这种经营活动始于60年代，80年代成为普遍形式，90年代得到广泛和迅猛的发展并呈现出新的特征。各种联盟数目多达上万个，联盟
形式由产品领域发展到研究开发领域，既竞争又合作的强强联盟逐渐增多，由联盟链发展为联盟网络，且“虚拟联盟”正在兴起。综观跨国公
司的战略行为，下世纪初经济的发展将有以下趋势：
    （一）并购活动将继续进行下去，强强联合仍将成为跨国公司扩大规模、提高竞争力的重要手段。随着国际投资和贸易自由化进程的加快
（到1998年底，世界174个国家间就签订了1726个双边投资和1871 个避免双重征税协议，“零关税贸易”口号已在发达国家喊出），WTO 和各
种区域一体化组织原则及要求的实施，各国为更多地保护民族利益而容忍垄断行为，企业为追求技术进步和规模经济效益，降低生产和开发市
场的成本，达到资源共享，避免竞争两败俱伤，选择双赢式并购是明智的。
    （二）跨国联盟继续成为竞争发展的主要形式。战略联盟是跨国公司发展到高级阶段的产物，也是它存在和发展的主要形式。通过建立跨
国战略联盟，将以前的竞争对手变为合作者以对付新的竞争对手，尽快控制世界主导产业和新兴产业，占据有利的竞争地位，并通过不同形式
的联盟，互相利用对方优势，扩大业务活动，合作中求发展是跨国公司的长期选择。
    （三）跨国公司的研究开发合作更趋国际化。现代科研项目的特点使任何一个公司都难以依靠自身科技资源取得预期科研效果。跨国公司
一改过去以母国为技术研究和开发中心的传统布局，根据不同东道国在人才、科技实力以及科研基础设施上的比较优势，在全球范围内安排科
研机构，从事新技术、新产品的研究与开发工作，使跨国公司的研究开发活动向国际化、全球化方向发展。
    （四）跨国公司对发展中国家的直接投资将进一步加强。随着对发达国家的企业并购的饱和，发展中国家经济和市场被看好，跨国公司对
这些国家企业的并购和投资正在加大步伐，值得一提的是经过长期的探索和实践，跨国公司通过贸易、技术转让和直接投资已经把中国纳入其
全球战略安排之中。自1993年以来，世界著名跨国公司纷纷投资中国，并展开了大规模、系统化投资，把我国逐步纳入其价值增值链之中或经
营网络之中。目前，世界大多数跨国公司开始在华投资， 世界最大500家跨国公司已有一半以上来华投资，不仅投资规模大，且系统化程度高
。在如此之短的时间里，有如此之多的世界级著名跨国公司进入一个国家投资，在世界经济史上是史无前例的。我国作为跨国公司的制造中心
已经初具规模，作为其技术开发中心的地位也已开始凸显，但由于我国知识密集型服务业落后和服务业开放滞后，跨国公司全球经营网络的三
个节点中其增加值最大的营运中心，目前还未建立。
    （五）全球性跨国公司正在兴起。随着经济与科技的飞速发展，国际政治经济格局的变化，一批跨国界的、不同于60年代跨国公司的全球
性公司已经出现。这是一种新型的打破国与国界线的联合公司，是层次更高的跨国组织形式。它要求公司领导层国际化，领导人员和经理人员
由不同国家的人员担任。这种公司的业务更加国际化，模糊了国与国的利益，它追求的不再是单一的母国利益，而要同时考虑其他合作国的利
益。全球性公司作为世界经济的一种趋势，正在引起国际社会的重视。
            三、西部大中企业同跨国公司合作的必要性和可行性
    90年代以来，尽管跨国公司已大规模系统化地进入了我国，但由于各种原因，进入我国西部地区的跨国公司仍然很少，然而随着一系列时
空条件的变化，跨国公司大规模进入西部地区是必然的，西部企业同跨国公司合作的必要性和可行性是客观存在的。
    （一）西部大开发带来的历史机遇。西部大开发战略的实施必然大大改善西部地区的投资环境，加速经济发展及市场的扩大，加之我国周
边国家经济都在向好的方向发展，跨国公司为施展其全球战略，必然要将我国西部纳入其国际网络体系。
    （二）WTO和APEC的要求。我国加入WTO将在年内实现，大力削减关税和消除贸易障碍、不断扩大开放领域是客观要求。我国是亚太经济合
作组织（APEC）不发达成员国，投资贸易的自由度小于发达成员国和东盟国家，东亚金融危机后，东盟加快了投资贸易自由化的步伐，为覆行
APEC的义务，我国也必须加快投资贸易自由化的进程。按这两大国际组织的要求行动，既是向国际社会和世界经济靠拢，也是为跨国公司进入
打开了大门。
    （三）西部企业自身调整、重组、改革与发展的需要。西部企业整体上机制没有彻底转换，技术和管理水平低，装备落后，实力小，竞争
力差，改革处于艰难之中，如果没有大的外力推动，发展将是缓慢的，有些还会陷入亏损或破产的境地，如果能同跨国公司合作，必然带来大
量资金、先进生产技术和管理经验，建立新的机制，开发出新产品，甚至走向国际市场，有些企业可以免于亏损和破产。目前西部国有企业的
重组和改革非常需要同跨国公司合作。
    （四）扩大对外开放、提高利用外资水平和质量的要求。广大西部地区同发达地区发展差距拉大的主要原因之一，就是对外开放落后，利
用外资太少；另一方面，我国利用外资总体上水平不高，质量不佳，档次较低，主要表现就是利用中小资本较多，技术水平低，劳动密集型和
初加工企业多，西部地区的外资利用更显出这些特点。要改变这种状况，最佳选择就是大力对外开放并加强同跨国公司的合作。
    （五）某些企业具备同跨国公司合作的条件。西部企业总体上落后，但某些企业具有一定的基础，经过20年的改革开放已显示出一定的水
平和实力，有些企业基本改制，有的已建立起较完整的社会保障制度，有些企业的产品具有相当的市场竞争力，有的企业有一批管理和技术开
发人才。目前，西部地区的飞机制造业、航天业及某些军工业，生物制药、机床、轴承、仪表、石油天然气开采、化工、电力、冶金、稀土加
工、毛纺、烟草、造酒、旅游等行业的一些企业，已具备同跨国公司合作的基础条件。
            四、西部大中企业同跨国公司合作的策略思路
    西部大开发战略不是一个三五年的战役，而是几十年甚至上百年的长期战略，它不仅是个开发问题，而且是个改革和对外开放问题，这个
战略的提出和实施，其影响力极为深远，西部企业对外开放，进行国际经济合作，必须综合考虑，长远计议。
    （一）寻找西部大开发战略同经济全球化和信息化的结合部。经济全球化是不以个人、企业、国家意志为转移的客观现实和趋势，而跨国
公司是它最直接的推动者，我们要顺应经济全球化，就必须面对跨国公司的全球战略。跨国公司已把我国纳入其全球网络之内，并已进入我国
东部地区，随着西部地区投资环境的改善，它必然也将进入。当今信息技术是新技术革命的领头羊，美国90年代经济持续高速增长其信息技术
是关键，经济信息化趋势在全球已经出现，跨国公司是这两化的重要载体。我国西部在尚未完成市场化和工业化的情况下，又面临经济全球化
和信息化的挑战，竞争环境是严峻的，然而也面临全球化和信息化带来的机遇，为尽量减少这两化的挑战和可能带来的消极影响，关键是要寻
找并抓住西部大开发战略与这两化的结合部，充分发挥“后发优势”，吸取经验教训，少走弯路，迎头赶上。因此，西部大开发战略必须要重
视这两化，企业是市场的主体，它的改革发展，首先要研究如何面对经济全球化和信息化的问题，如何对外开放，同跨国公司合作，如何把信
息化首先搞上去，以获得“后发优势”之利。
    （二）加快企业的调整、重组和改革。为适应国际竞争，发达国家跨国公司已进行了调整、重组和改革，我国西部企业远未完成这些任务
，又面临新的挑战和竞争，更要加紧这些工作。首先要按照国家产业政策、地区特点和企业资源及市场要求，彻底进行优化组合，建立起合理
的结构。其次，进行机制转换和制度建设，彻底实行规范的法人治理制度，建立市场条件下的人才、分配等制度，特别要建立现代企业领导制
度和社会保障制度，以制度创新来增强企业的竞争力。在各种企业制度上首先同国际接轨，以合理的结构、有效的机制和制度开展国际经济合
作。
    （三）实行“研究、学习、合作、竞争”战略。知己知彼，了解和研究跨国公司是与之合作的前提。首先及时了解当今世界政治、经济、
科技的重大变化；其次了解跨国公司依据这些变化做出的调整、重组、改革；再次，深入研究跨国公司的全球战略及其变化。综观其战略，跨
国公司为了系统利益的最大化，无不把价值增殖链的不同部分安排在最能发挥作用的世界各地，其安排原则是：在最贴近市场或资源的地方投
资建立制造中心；在制造业发达和教育科研人才集中的地方投资建立研究开发中心；在服务业特别是知识密集服务业发达的地方和靠近若干制
造和研究开发基地的地方投资建立营运中心。我们在制定外资战略时必须研究这些原则，并根据变化了的情况动态地调整。最重要的是找出我
国发展战略与跨国公司战略的共同点或结合点，以达到合作的“双赢”效应。
    同跨国公司合作的第一阶段是学习，在此阶段，积极进行经营机制的转换，主动接受跨国公司的全球战略安排，为其“打工”、与之合资
办企业，为跨国公司加工产品或提供配套产品，引进与消化它提供的技术、设备和工艺，积极学习其先进技术和管理经验，在学习的基础上，
引进、消化与创新、输出并举，引进外资与赴海外投资并举，不断提高合作水平和扩大合作领域，从国内合作到海外合作。经过相当长一个时
期的学习与合作，我国企业竞争实力将不断增强，从而从个别产品或个别方面与跨国公司竞争发展到多个产品或多个方面的竞争，从国内市场
的竞争发展到国际市场的竞争。在竞争中，既是竞争对手，又是合作伙伴，而且还要不断学习，到这个时期，我国企业也就成为跨国企业了。
三个阶段的重点有所不同，第一阶段，学习为主，竞争为辅；第二阶段，合作为主，学习和竞争次之；第三阶段，竞争为主，但仍要学习与合
作。
    （四）合理选择合作领域与企业。根据跨国公司的战略意图与西部地区的资源及企业状况，结合全国及地区发展战略，精心选择合作领域
与企业，首先应选择具有一定实力且跨国公司能看中的产业与企业；其次，把跨国公司的投资引入西部地区的基础产业基础设施之中；再次，
扩大开放领域，把投资引入金融及其他服务业中去。西部地区的航天、飞机制造、生物制药等行业，技术装备先进，利润率较高，能够被跨国
公司看中，可放在首选之列。有资源优势且市场看好利润率很高的特色产品深加工企业，如葡萄酒制造，特色农产品、稀土等矿产品深加工，
有资源优势的石油天然气、煤炭开发及深加工，都有可能被跨国公司看中，关键是要选择世界一流的跨国企业与之合作，才能利用其先进技术
、工艺、商标等无形资产，使产品档次提高，实现规模经济，降低成本，有效利用资源。合作之初应以资源和市场换技术、商标及管理。西部
的交通运输业发展潜力极大，如航空、铁路、管道运输，可选择世界最先进的跨国公司与之合作，利用其领先的高速铁路轻轨铁路技术，以缩
短同发达国家的差距。电子及通信产业，应通过引进、合作使之赶上东部地区。旅游业有资源优势，也要利用世界著名公司的资金及知名度搞
上去。一些不景气的机床制造、冶炼及初加工业，主要是调整、改组，争取被跨国公司收购兼并。教育、科研有优势的西安、重庆、成都、兰
州、乌鲁木齐等城市，争取与跨国公司进行知识密集服务业的合作。农业、林业、环保业，也应积极创造条件与跨国公司合作。合作伙伴最好
选择世界前500家大公司，尽量不同技术水平不高、知名度不大、 实力不强的公司合作，我方企业也仅限于能与之匹配的大中企业。关键是我
们要创造跨国公司满意的合作条件。没有这样的国际经济合作，西部经济的骨干将难以建立起来。
    （五）充分发挥政府的主导和宏观调控作用。西部大开发战略实施的背景不同于当年东部沿海大开放，那时的开发开放基本上是在计划经
济下进行的，国家可以用强有力的行政措施保证战略的实施，现在西部开发开放基本上是在市场经济下进行，而且东西差距及环境大不一样，
在同等的市场机制下，西部不可能同东部竞争，如果没有政府强有力的宏观调控措施，西部在吸引资金和人才、改善基础设施和发展经济、缩
小东西差距等方面的能力将大大减弱。因此，改善西部投资硬环境尚需中央政府的大量财政支持，改善投资软环境也需要中央政府的优惠政策
，当年东部开发开放政府做的事，现在西部开发开放也应该做。其次，制定吸引跨国公司投资的优惠政策，协调合作企业与跨国公司的关系，
用各种手段促进企业的重组和改革，合作产业与企业的选择，都需要政府来做。再次，做好各种服务工作，如舆论宣传、情报信息及调查研究
、外交支持等工作。
    （六）防范、限制跨国公司的“侵略”及不轨行为。跨国公司对东道国的负面效应不容忽视，我们在作出一些让步引进利用它的优势时，
必须注意防范、限制它带来的负面效应，采取的对策是：利用众多的投资者和竞争者削弱其垄断地位，运用我国法规、国际法和国际惯例限制
其不轨行为，企业、工商、税务、外经贸等部门配合，经常监督、检查、评估其行为，以防我方利益被侵夺，尤其防止产业垄断、技术保守、
不法转移产值和利润，促其与我方长期互利合作。
【参考文献】
    王志乐：《跨国公司：面对21世纪的战略调整及其对中国的影响》，载《理论动态》，2000（1）。
    宋泓、柴瑜：《跨国公司与发展中国家的产业成长模式和政策选择》，载《改革》，1994（4）。
    张帆、郑京平：《跨国公司对中国经济结构和效率的影响》，载《经济研究》，1999（1）。
    庄峻：《跨国公司对华投资的板块特征及对策》，载《中国外资》，1999（1）。
    邱慧芳：《从区位论看跨国公司的投资地点选择》，载《国际贸易问题》，1999（10）。
    
    
    
 
