【 文献号 】2-110
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990515
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199905
【 标  题 】乡企为何要补农――访农业部农村经济研究中心研究员温铁军
【 作  者 】彭俊
【作者简介】本报记者  彭俊
【 正  文 】
    记者：乡镇企业经过异军突起、高速增长阶段之后，目前面临不同程度的困境。有人指出，乡镇企业长期肩负着补农、建农、带农等任务
。现在企业面临困难了，应当减轻企业这方面的“负担”。您对此有何看法？
    温铁军：首先要对80年代以来乡镇企业超常规发展的原因有一个客观的分析。过去有研究认为，这是因为乡镇企业“产权清晰”、“经营
机制灵活”或者“企业家素质好”。这些看来都有一定道理。实际上，我们经过12年的试验区实地调查进一步认识到，乡企与国企相比竞争力
强的根本原因，在于其利润中隐含了未计入的、高达70%以上的“农村社区转移收益”。正是因为乡镇企业资产的来源不同于城市企业，它才能
够在资产负债率并不低于国有企业的条件下维持运转，甚至盈利。
    记者：您所指的“转移收益”包括哪些方面内容？
    温铁军：这主要体现在乡镇企业原始积累初期，其资产主要来源有四个方面：
    一是土地资本转移收益。城市企业创办投资的30%-40%是土地占用开支，而乡镇企业80年代创办时，农村土地从第一产业转化为第二、第三
产业的增值收益，几乎无偿或低偿被乡镇企业占有，这部分土地资本的利润也不断转化为企业积累。所以，乡镇企业创办投资的30%-40%应属于
企业所在地的农村土地所有者。
    二是福利和社会保障转化。城市企业创办投资中约30%-40%是食堂、宿舍、办公楼等非生产性开支，以及劳保福利、医疗、退休和失业等社
会保障开支。乡镇企业没有这些社会开支的原因是在农村人口“绝对过剩”条件下的劳动力“无限供给”，以及农民在分户经营之后以土地为
社会保障基础。因此，这部分未开支的社会保障资金转化形成的企业积累，理应属于社区或企业职工。
    三是负利率与税收减免。银行信贷利率在80年代低于物价指数条件下形成“深度负利率”，那时的政策条件下，大多数乡镇企业借款是以
乡村组织出面承贷并承担风险。还有，乡镇企业因为解决农村就业和承担“以工补农”责任而享受的税收减免优惠，也转化为企业历年积累。
这部分一般约占企业资产的10%。
    四是企业家的风险收益和管理者的劳动剩余转化而成的企业资产，这部分约为10%-20%，应归企业管理层和技术骨干。
    记者：就是说，乡镇企业在发展过程中，曾经得到农村社区组织和农民的大力支持。但是，现在许多乡镇企业已经改制成个体私营企业或
股份制企业。这些改制后的企业所有者说，经过多年的补农，历史旧账已经还清了，该是企业独立发展的时候了。换句话说，如果没有农村社
区的支持，乡镇企业将来还能不能够保持迅猛、健康发展的势头？
    温铁军：乡镇企业最初的创办动机是农村社区就业和福利的最大化，而不是一般企业追求的“利润最大化”。这是我国人多地少的国情和
2亿过剩劳动力的巨大就业压力决定的，不是以某个乡镇企业家的主观意志为转移的。除了发展乡镇企业，我们还看不到谁能够在解决农村就业
、为农民提供起码社会保障，以及替代政府承担补贴弱质农业职能等方面，发挥明显的作用。反过来说，只有在以追求社区整体收益最大化为
目标的前提之下，乡镇企业的上述“转移收益”才能顺利实现。在这种时候，企业和农民是互相支持、唇齿相依的血缘关系。离开农村经济这
个大环境，企业的经营成本必然上涨，生存和发展都将成问题。在这个意义上说，不能把乡镇企业补农、建农、带农的工作简单归为企业负担
，甚至不能简单归为企业的义务。如果把这些所谓“负担”都取消了，乡镇企业的二次创业、再造辉煌都将成为一句空话
    
    
    
 
