【 文献号 】2-39
【原文出处】北京行政学院学报
【原刊期号】200001
【原刊页号】29～32
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200005
【 标  题 】市场化：宏观调控政策的取向
【 作  者 】王群
【作者简介】王群  北京行政学院副院长（北京，100044）。
【内容提要】宏观调控是一种短期经济政策，必须与长期经济政策相配合，才能充分释放出它的效应。宏观调控政策的选择应该符合市场化方
向；短期政策与长期政策协调运作的原则是：宏观调控政策与推进市场经济体制同步性原则，宏观政策与市场有效配置资源一致性原则，宏观
政策与市场运行机制配合性原则。
【英文摘要】Macro-adjust-control,which is a short-term economic policy,can not be brought into full play until it is employe
d in cooperation with the long-term economic policies.The policies of macro-adjust-control should be formulated in the direc
tion of marketization.The principles of cooperative operation between short-term policies and long-term policies are:princip
le of simultaneity between macro-adjust-control policies and the advance of the mechanisms of market-economy,principle of co
nsistence between macroscopic policies and effective disposition of resources through marker,and principle of cooperation be
tween macroscopic policies and the mechanisms of the market.
【关 键 词】国民经济/国民经济市场化/宏观经济调控national economy/marketization of the national economy/macro-adjust-control 
of economy
【 正  文 】
    最近召开的中央经济工作会议，提出了2000年的宏观经济政策：坚持扩大内需的方针，继续实行财政和货币政策双扩张，并带动民间投资
和启动消费等。可以说，政策的框架没有变。回顾近一两年的宏观经济政策，成效显而易见，但人们普遍感觉，政策所释放出的效应不够持久
，政府为了支撑经济增长率，不得不一而再地追加启动政策。何以为之？从本质上说，宏观经济政策属于短期政策，它必须与长期政策或战略
目标方向一致，形成共向力，才能推动经济持续增长。这就是本文要研究的问题。
    我国经济发展的战略目标，是建立社会主义市场经济体制，实现国民经济市场化；经济发展的长期政策，是让市场机制在国民经济运行中
起到基础性作用。在国民经济市场化进程中，作为短期政策的国家宏观调控，一方面要充分发挥市场机制的作用，在我国“市场不太灵”的情
况下，弥补、维护和强化市场机制，避免由于宏观政策选择和运用不当而损害市场机制的作用；一方面，宏观政策的走向要与市场化的方向一
致，避免由于政策不当而导致经济体制的收缩，阻滞国民经济市场化的进程。就是说，国家宏观调控应该遵循市场经济的规则，按市场化改革
方向进行政策选择和运作，“短打”与“长拳”协调不悖，从而保持国民经济的持续增长。
    一、宏观调控政策市场化取向的现实意义
    强调宏观调控政策的市场化取向，对我国的经济运行有着重要意义。1998年，国家宏观调控选择了财政和货币双扩张政策，即增发1000亿
元国债，银行增加1000亿元配套贷款，用于扩大投资；同时发行2700亿元特别国债，用于补充商业银行资本金，使当年国民经济实现了7.8%的
增长率，1999年上半年仍保持了7.6%的增长率，表明各项扩大内需的政策已见成效。（注：宋立：“从日本近年来刺激经济的财政措施看我国
积极的财政政策”，《中国党政干部论坛》（北京）1999年第7期。）但是，自改革以来这次力度最大的启动经济政策，实际效力并未充分释放
出来。原预料经济增速1999年下半年出现下降，实际提前在这一年4月份出现：消费、投资增幅下降；物价和货币供应量持续下降；社会商品零
售价格水平连续20个月下降；金融机构贷、存款余额增速小幅下降。结果，国家只好继续出台新的启动内需政策。这种政策效应不能持久的原
因何在？据我国一些宏观经济学家分析，原因来自国内外多方面，而其中一个重要原因，就是国家宏观调控思路还没有适应市场的变化，政策
的选择与市场化方向不一致，侵害了市场及调控效应，造成体制性收缩，不仅影响经济的持续增长，而且最终放慢国民经济市场化的进程。（
注：中科院经济所宏观课题组：“投资、周期波动与制度性紧缩效应”，《经济研究》（北京）1999年第3期。）
    近年来，由于宏观调控政策走向与市场化方向不甚一致，导致了市场经济体制性收缩倾向，主要表现为：
    1、某些方面出现了计划体制复归的倾向。近两年，国家采取增发国债的扩张性财政政策，1998年发行3891亿元，1999年发行3415亿元，（
注：宋立：“从日本近年来刺激经济的财政措施看我国积极的财政政策”，《中国党政干部论坛》（北京）1997年第7期。）这是增加投资、启
动内需的有力措施。但是政策运作上是用计划的办法，将财政投资按计划分割到各省、区、直辖市，再由地方分割到各项目。这种宏观政策措
施的操作，不是按照市场化改革方向建立投资体制，让市场机制在资源配置上发挥基础性作用，而是向计划体制复归，用老办法搞财政拨款，
很容易形成新的重复建设、“长官项目”、高投入低产出、甚至胡花乱用等问题。如财政部最近对1998年1000亿国债专项用于基础设施建设的
72个重点项目进行检查，发现已经有20个项目的大量资金被挪用和乱用到修办公楼、买小汽车和出国考察等方面；还有10个项目从设计到投资
概算均未经科学论证，属于“三边工程”。出现这些问题，与政策运作违背市场原则有很大关系。
    2、加强了一些行业和部门的垄断趋势。实现国民经济市场化，就是要逐步打破国家垄断，放松政府控制。国家宏观政策的选择，应该与这
个改革方向一致。但是近些年在产业和结构调整政策上，出现偏重培植“国家冠军”，鼓励垄断，限制市场竞争等违背市场经济一般规律的做
法。这样就提出一个问题，是按照市场化方向运用宏观经济政策，还是重建国家垄断和政府控制。
    粮棉市场在1993年放开之后，由于个别地方出现了抢购现象，国家恢复了对粮棉收购的管制，1998年以来继续加强管制，私商被禁绝和取
缔，粮食部门和供销社垄断了粮棉经营。但是垄断经营并未解决粮食部门经营中的亏损挂帐，垄断利润落到粮食部门手里，政府负债反而继续
增大，农民也没得到实惠，粮棉市场发展不起来。这不能不说是宏观调控政策违背市场化方向的后果。
    在工业市场方面，1998年一些家电行业生产能力过剩，产品积压，出现一些价格战。虽然竞争相当残酷，但它会促进产业集中、技术进步
、质量提高和服务改善。然而政府有关部门不是促进竞争，制止不正当竞争，而是搞行业自律价格，实际上是通过价格卡特尔来消除竞争。这
不仅有悖于市场化方向，而且直接阻碍产业的提升和结构的调整。
    航运市场1998年刮起的机票打折风，本是一种正常的市场竞争行为。但是政府主管部门却于1999年初发出机票价格“禁折令”，这一政策
显然不符合市场经济的规律，还是计划经济那套“一管就死”的行政命令。最近，据中国民航总局运输司透露，由于各界反映强烈，2000年将
取消“禁折令”。
    3、出现了资本市场收缩和金融体系集中化趋向。1993年改革金融体制以来，金融体系逐渐形成多元化、多层次的格局，开放资本市场，发
展直接融资。但是1998年以后为防范金融风险，出现了限制资本市场和金融体系纵向一体化倾向。如关闭产权交易中心，取消场外交易，上市
指标搞行政切块分配；贷款权上收，城市合作银行合并，以及农村合作基金的撤并等，都有悖于市场原则，其结果不是分散和化解风险，而是
使风险在金融系统聚集和积累。
    1999年银行业又出台了封闭贷款政策，即对整体亏损的企业，如果它的某一种产品尚有销路，银行就将贷款发给这条生产线或车间，产品
卖出后，再把资金回到银行帐上。尽管有关部门一再强调封闭贷款不是政策性贷款，但由多家政府主管部门联合发文制定规则，表明政府在贷
款运行中起了主导作用。实际上许多封闭贷款并未封闭运行，一些企业得到封闭贷款后，迫不及待地用于支付各种费用、拖欠工资和税收等，
填了企业的窟窿，很可能造成新的不良资产。这种政策，使刚刚开始硬化的银行贷款约束，又回复软化趋向，进一步扭曲了投资供给和产出的
不对称性。
    4、导致对企业控制和管理的重新加强。我国结束了对企业的“穷管”后，政企分开问题就提上议事日程，但是解决起来总是进进退退。前
一时期，各级政府成立了不少国有资产经营公司，这对保护国有资产的安全是必要的。但在具体运作上，多数搞成翻牌的，行政性公司摇身一
变，成为资产经营公司，变成了“婆婆”加“老板”，对国有企业控制更紧，企业叫苦不迭。在政府经济主管部门放松了对企业的控制后，19
98年又成立了一些企业工委，对国有企业进一步加强直接监督管理，这与市场经济的要求是相悖的，不利于国企实现市场化。不彻底实现政企
分开，不坚决停止对企业经营活动的直接干预，对企业领导的直接控制，现代企业和现代企业制度永远是纸上谈兵，市场机制的基础性作用只
能是水中之月。
    从以上几点看，近年来在国家宏观政策的选择和运作上，确实存在与市场化方向相悖的地方，并导致了体制收缩的趋向。如果不对当前宏
观调控的思路和方向加以检讨和修正，肯定既不利于国民经济的持续增长，也不利于深化经济体制改革和促进国民经济市场化。
    二、按市场化方向调整宏观调控思路
    十五大明确指出，要通过健全和完善宏观调控体系，加快国民经济市场化进程。就是说，国家宏观调控的目标，是使国民经济向市场经济
的方向发展，实现资源的有效配置，而不是单纯追求经济增长速度；宏观调控的手段是间接的，通过市场机制发挥作用，而要少采取直接的强
制性的行政措施；宏观调控政策的效应是市场的扩大和完善，而不是市场的收缩或给市场化改革设置新的障碍。实行扩张性政策时，要能够同
时促进国民经济的市场化；实行收缩性政策时，要注意不从根本上损害市场机制作用的发挥。按照这一思路，宏观政策的选择和运作，应把握
以下几个原则。
    1、宏观调控政策与推进市场经济体制同步性原则。
    目前我国经济体制还是二元的，新建立的市场经济体制与尚未完全退出历史舞台的计划经济体制，处在一种互相磨擦碰撞的阶段，无论是
政策运作上还是人们的意识思想上，都处于这种矛盾之中。在这种情况下，宏观调控的政策选择能否与市场化的方向保持一致，就显得十分关
键。因为在市场经济体制比较完善的西方发达国家，宏观调控的政策如财政政策、货币政策，只要不侵害市场机制，宏观政策的效应就可以得
到发挥，对“市场失灵”起到良好的补救。而我国当前两种体制的时时磨擦，不仅会使任何一个政策运作产生正负两个方面的效应，而且有可
能进一步放大负效应而抑制正效应。比如，在企业推行减人增效这一措施，从提高企业经营效益上说是非常必要的，但是由于劳动力市场和社
会保障体系不完善，加之传统就业观念的影响，减人增效虽然取得一些经济效益，但这些效益被安置下岗职工以及消除由此引发的不安定因素
所投入的大量人力物力抵消掉。所以，在宏观政策的选择上，一定要考虑政策的效应是否有利于市场经济体制的建立和完善，使短期政策和长
期政策产生一个同向的共推力，“短打”与“长拳”相得益彰，才能最大地削弱旧体制产生的负效应，使宏观政策的正效应得到充分发挥。
    财政政策的选择，就面临这样的问题。在居民储蓄过剩、财政收入不足的情况下，通过增发国债来扩大政府投资，实施经济扩张，拉动内
需增加，这是一个正确的政策选择，今年还将继续增发国债。但是在具体运作上产生一个问题，发债扩张的目标是什么？如果简单地定位于增
加投资、启动内需，而不考虑与市场体制的推进相配合，其效应必然受到限制，也很难长期支撑。1999年上半年国有经济增幅下降的事实表明
，这次宏观调控只是启动了国有经济的短期增长。如果继续实施单打一的举债扩张政策，效果并不好。但是如果政策运作的效应，使投资增加
的同时，也推进了体制改革――资本市场和社会保障体系的发育和完善，其结果就不仅使当前的经济增长，而且使经济的长期发展得到体制支
持。    这方面，可以参考日本60年代前半期的经济发展情况。从1960年起，日本政府实行财政扩张政策，使经济回升，居民收入提高。但是
，投资的重点是冶炼、加工设备和基础设施，极不健全的社会福利和社会保障没有得到改善，人们为了防止意外的病痛或灾害、孩子的教育、
老年生活费用准备等而存钱，居民储蓄丝毫不受经济增长的影响，由1960年的10.1%继续提高到1965年的12.8%；而消费增长率却由6.4%下降到
2.1%。消费需求不启动，经济增长就支撑不住。虽然生产继续增长，但产品大量积压，到1965年东京等地销售额出现负增长，一些大企业倒闭
，经济陷入萧条。（注：（日）生野重夫：《现代日本经济历程》，北京：中国金融出版社年1981年版。）我国目前经济的某些情况与之有相
似之处，而我们财政扩张政策的实际运用又如何呢？
    1998年我国发行的国债，除了用于偿还债务本息、补充银行资本金和弥补当年赤字外，全部用于基础设施投资，可以说只顾拉动当年投资
需求以保证经济增长这个短期效应，没有与体制上的推进和完善结合运作，不能说是符合市场化方向的。1999年增发的3415亿元国债，如果换
一个思路，一是与当前社会保障和医疗制度改革协调配合，把发行国债筹集的资金除增加投资外，拿出一部分用于解决社会保障问题，建立稳
定的养老、医疗等社会保障，从而降低居民预期支出，启动消费，既可以活跃经济，又可以加快国民经济的市场化。二是拿出一部分国债培育
资本市场，并借助资本市场，将财政政策与货币政策配合运用，逐步使宏观调控政策转移到以货币政策为主的方向上来，强化市场机制的作用
。这样，宏观政策的效应就不会是短期的。中国科学院经济研究所最近透露，有关部门正在研究，由财政部发行1000亿元至1500亿元人民币的
特种国债，建立社会保障体系，使居民预期支出降低，放心消费；国企更可以放心裁减冗员，大步推进改革。这确是一招良策。
    2、宏观调控政策与市场有效配置资源一致性原则。
    不论是政府配置还是市场配置，都要达到社会资源的有效配置，这是国民经济市场化的基本目标。宏观政策的效应应该是增强资源配置的
有效性，而不是降低其有效性。
    在市场配置下，资金跟着投资预期收益走。企业效益好，还款保证大，银行跑着把贷款送上门；反之，预期收益低，贷款风险高，银行手
中的钱攥得就紧，企业贷款也要前思后量。但是我们的宏观政策却是反其道而行之，国有企业产出份额连年下降，竞争力衰退，却很容易得到
资金供应，贷款大部分流向收益低的国有经济。如1998年国有经济的产值大体占全社会产值的25%左右，而得到的银行贷款却占了71%，当年投
资增长高达19.6%；非国有经济的产值占75%，而得到银行资金仅占1/3，其中个体经济当年投资增长仅为6.1%，集体经济当年投资增长竟为-3.
5%。（注：战士国：“扩大内需需要注意各项政策的协调配合”，《中国党政干部论坛》（北京）1997年第7期。）投资与产出的这种明显不对
称，绝不能说是稀缺资源的有效配置。大量资金流向低效率的企业，形成了企业的高负债和银行的坏帐，还容易造成重复建设和浪费。而效率
相对较好的非国有经济又极缺资金，使效益发挥不出来。
    如果宏观调控恪守资源有效配置原则来选择政策，在政策运作上与市场配置结合起来，就可以降低这种投资供给和产出的不对称性。比如
，可以增加财政支出或通过增发国债大力培育金融市场，积极推广市场化的担保贷款，强化对借款者品德考察，对企业信贷行为进行硬约束，
建立对小企业的信贷支持体系；完善金融市场，加快建设短期债券市场、期货期权市场和黄金买卖市场；对金融机构、工商企业和居民的投融
资活动，放开一定市场，增加市场交易数量，同时发展多种形式的个人消费信贷，等等。值得研究的是，我国的社会（民间）投融资市场发育
太差，与美国比较，1997年我国证券市场的市值（股票和债券）占国内生产总值的比重仅为35%，而美国1996年则为224%；我国居民金融资产中
银行存款、有价证券和其他资产分别占80%、10%和10%，而美国1994年则分别占9%、63%和28%。因此，我们应该采取有力的宏观调控政策，鼓励
金融机构、工商企业和居民依法从事各种投融资活动，增加有价证券的有效供给，以满足各方面特别是那些不易得到贷款而效益又较好的中小
非国有企业的资金需求，提高投融资的资益性，安全性和流动性，使资源配置更为有效。
    在治理通货紧缩中，由于积极的财政政策效果不够明显，现在提出辅之以扩张性货币政策。但是如果不解决资金无效配置的问题，大水漫
灌式地扩大货币供应量，将可能加剧通货紧缩。因为，我国目前的通货紧缩，本质上属于有效需求不足的问题，根子则在于资源的无效配置或
称之为无效投资。商品卖不出去了，或是由于重复建设，造成生产过剩；或是由于产品老化、质量低劣，政府还在扩大生产规模。无效投资耗
费了大量稀缺资源，而市场真正需要的产品，却无法满足其资源需求，刺激起有效需求的增长。因此，实行扩张性货币政策时，应把目标放在
优化资金的配置上，提高货币使用效率。如改变向国有企业过度倾斜的政策，从国有部门抽出一部分金融资源转移到民营部门；把一些无效的
生产信贷减下来，用以扩大消费信贷；把大量非生产性的食利性资金赶回到产业循环之中去，使这部分货币的无效配置变为有效配置，等等。
总之，在宏观调控过程中，资源的有效配置是始终要着重考虑的问题。
    3、宏观调控政策与市场运行机制配合性原则。
    市场机制可以自发地在市场经济活动中起作用，但是，这一作用受宏观调控的影响很大。为避免损坏市场机制的作用，宏观调控必须与市
场运行机制协调不悖，为市场机制充分发挥作用提供政策支持和保障。    首先，在微观经济运行中，宏观调控要维护市场机制的作用。经济
运行中是“两只手”在起作用，“市场机制”是“看不见的手”，宏观调控是“看得见的手。”两只手的作用范围不同。在微观经济层次中，
市场机制的主要职能反映在对社会资源配置起基础性作用；而宏观调控则主要是弥补市场的局限性。在这个层次上看，基本上应该是“看不见
的手”起基础作用，“看得见的手”起辅助作用。在宏观经济层次中，政府这只“看得见的手”则起主导作用，特别是在调控宏观经济活动、
调节社会分配等方面，市场机制是无法也无力与国家的独特功能相提并论的。把两只手的力量有效地结合起来，才能使经济持续健康地发展。
    在市场体制尚不健全的条件下，宏观调控政策的效应应保障市场机制在微观经济中发挥基础性作用。现在个体经济、独资企业、各类小企
业中，市场机制发挥较好，呈现出很强的活力。然而国有大中型企业成了难题，宏观政策出台不少，各路专家号脉开方，至今经营状况仍不理
想。国企改革的政策选择，也有一个市场化取向问题。当前国有经济布局调整，哪些进入，哪些退出，除了国家“禁区”外，其他应由市场来
决定。有人提出，国企应退出竞争性行业，这无异于让国企脱离市场竞争。且不说在市场经济条件下，有多少非竞争性行业可供国企进入，就
是有垄断饭碗可端，在经济全球化的今天，还存在与国际企业竞争的问题，还怎么退？退出地球？按照市场化的原则，应该让竞争领域的国企
投资人自主选择，通过竞争决定退出还是进入。再有，“债转股”问题，这是目前国企改革的一个新办法，实际就是豁免亏损企业的债务，虽
然是一个解困的可行办法，仍然不符合市场经济的规律，是靠行政措施配置资源，有效性很不确定。实际上企业亏损的原因是多方面的，负债
率只是其中一方面。究其根本原因，在于运行机制的行政性和非市场性，企业要成为真正的市场主体，还有很长的路要走。由于“债转股”并
不能导致国有企业运行机制的根本转变，也就不能从根本上解决企业亏损的问题，还可能发生不良债权转变为不良股权，使国有企业陷入更困
难的境地。国企改革宏观政策的选择，还是要坚持产权制度改革和企业制度创新，如政企彻底分开和规范的公司制改造，使国企最大限度地实
现市场化，全面适应市场经济的要求，让“看不见的手”在国企经营的各个方面充分发挥作用。
    其次，宏观调控手段应是间接的，通过市场机制发挥作用。如价格调控，直接调控模式就会管死价格，使价格机制失去作用，目前我国粮
食购销政策便是如此。间接调控模式，如对农副产品的购销，由计划价格转为指导价格，价格机制就会很好地调节市场流通。我国宏观调控只
要充分运用经济杠杆的效用，同时辅之以行政、法律的手段，就会较好地发挥市场机制的作用。
【责任编辑】孙艳霞/王振锋
 
