【 文献号 】2-451
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】61～64
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】澳门特区经济定位与最优发展策略
【 作  者 】陈守信
【作者简介】陈守信：澳门大学工商管理学院  助理教授  P.O.Box  3001  MacauE-mail:fbassc ＠ umac.mo。原文为作者提交澳门经济学会
澳门经济定位课题小组讨论稿。作者感谢澳门大学吴锋对本文提供宝贵意见。
【内容提要】澳门地区在1999年回归中国以后如何继续拓展自身的生存空间，各方都有不同的建议。本文以澳门特区近期的统计数据为基础分
析了现时澳门特区的经济结构和定位，参考美国一些城市的发展经验，指出在可预见的将来，娱乐博彩业仍将是澳门特区经济发展的主导产业
。
【关 键 词】澳门特区/经济发展/娱乐博彩业
【 正  文 】
    自1996年始，澳门地区经济进入了漫长的衰退期， 估计1998 年的GDP较1995年萎缩近8％，减少了46亿澳门币（注：见澳门统计暨普查司
出版《本地生产总值估计1982―1998》第96页。）；失业率超过6％，失业人口约达16 000人。在通货紧缩的情况下，各行业生意不景气，工人
的工资均有不同程度的下降。
    1999年12月，澳门地区结束了葡萄牙400多年的管制， （注：以16世纪葡萄牙人最初抵达澳门时起计。）转变成一个类似香港的中华人民
共和国特别行政区。澳门特区急需寻找一条摆脱衰退，振兴经济的出路，这当中必然涉及澳门特区的经济定位及未来发展策略。
    过去数年，政府及工商专业团体均对这个主要的经济课题进行了深入的研究和讨论，并发表了具有启发性的研究报告，其中最具代表性的
有：
    1.由澳府聘请美国麦健士有限公司于1990年完成的报告，建议将澳门发展成为一个地区性的战略要地，提高其工业的质素水平，加强并扩
大与华南地区的联系。
    2.1992年广东港澳经济研究会及澳门经济学会出版的《澳门经济发展的若干策略》，建议澳门地区发展成为珠江三角洲西部的区域性综合
商贸服务中心。
    3.由澳门地区工商界人士参与，吴立胜及曾国坚两位先生主编，于1998年出版的《平稳与繁荣――澳门跨世纪经济发展战略研究》一书，
提倡将澳门地区发展成为以博彩业为特色的国际性综合旅游中心，并以综合旅游带动其他经济环节的发展。
    在以上三份报告的基础上分析，博彩旅游业在澳门地区经济的主导地位，短期内无以替代；但从长远来说，澳门特区其实亦拥有一些潜在
优势，可发展成为一个中介性质的综合商贸服务中心。本文旨在为这个观点提供一些参考依据，藉此抛砖引玉，引发更广泛深入的讨论，最终
能为澳门特区寻找出一个最优的发展策略。
            一、经济结构
    从统计司于1998年发表的本地生产总值数据观察，澳门地区无疑是一个以第三产业为主导的经济体系。1996年，以捕鱼业为主的第一产业
占本地生产总值不足0.1％，以制造业、 能源及建造业为主的第二产业占15.1％，包括公营服务、金融地产及商业服务的第三产业则占其余八
成以上的产值，见表1。
表1  1996年澳门生产总值（GDP）结构
产业及部门                      占GDP百分比
第一产业：                          不足0.1
第二产业：
  制造业                                8.3
  最力、气体及用水业                    2.2
  建造业                                4.5
第三产业：
  批发、零售、餐厅及酒店业              11.3
  运输、货仓及通讯业                     4.1
  金融、保险及地产业                    19.8
  公共行政、社会服务及个人服务业        49.8
    
    *扣除“金融中介服务开支”。
    资料来源：澳门统计暨普查司出版《本地生产总值1997》。
    博彩业属“个人服务”，归入公共行政、社会服务及个人服务一项。最近公布的1996年数字显示，此项生产占本地生产总值49.8％；而支
持公共行政及社会服务的政府收入，博彩税收占了一半。因此粗略估计，单是博彩业已直接及间接贡献本地产值1／4以上。另外旅客来澳消费
，亦带动批发、零售、餐饮及酒店业与运输、货仓及通讯业的发展，两者共占本地生产总值约15％（注：由于政府尚未公布各大分类内个别产
业（如个人服务）的产值比重，因此只能对博彩业的贡献做粗略的估计。）。制造业及金融、保险及地产服务业，则分别占本地生产总值的8.
3％及19.8％。
    在就业方面，直接受聘于博彩业或依赖博采税收支持的公众服务、社会福利及私人服务，在1998年第四季度共聘用32％的就业人口。由旅
游业带动的销售、餐饮及酒店业与运输、货仓及通讯业分别聘用27.6％及6.1％的就业人口。 因此估计由博彩旅游业创造的职位应占总体就业
人口的30％以上。制造业与银行及商业服务业则分别聘用21.4％及6.4％的就业人口，见表2。
    出口方面，博彩旅游业带来“非本地居民在本地市场消费”属服务出口（注：见澳门统计暨普查司出版《本地生产总值1997》。 ）。 以
1998年数值计算，此项开支约占扣除再出口后总出口的56.3％。制造业主要为货物出口，约占总出口39.9％。金融服务业出口应计入非工业服
务开支一项，约占总出口3％，见表3。
    因此，无论是从产值、就业还是出口方面分析，博彩旅游业在短期内仍将是澳门特区主导产业。1999年前后澳门特区的最优经济发展策略
，应当是巩固及完善博彩旅游业，使它能继续为澳门特区贡献产值及创造就业机会。一个可行的构思是在十年内，集中资源将澳门特区发展成
为一个以博彩带动，配合家庭度假设施的综合旅游商务、会议娱乐中心。这个方案在澳门特区现有的经济结构下应是风险最低的选择。
表2  1998年第4季度按行业统计的澳门地区就业人口结构
部门                                    占总体就业人口百分比
农业、林业及渔业                                  0.2
制造业                                           21.4
电力、气体及用水业                                0.6
建筑及公共工程                                    5.8
销售业、餐厅及酒店业                             27.6
运输、货仓及通讯业                                6.1
银行及商业服务                                    6.4
众公服务、社会福利及私服务                       32.0
    
    资料来源：澳门统计暨普查司出版《就业调查》，1998年第4 季度。
表3    1998年澳门地区出口结构
    项目                        占总体出口百分比
货物出口*                                   39.9
服务出口:
非本地居民在本地市场的消费:
博彩                                    39.2
住宿                                     3.0
其他                                    14.1
工业服务                                     0.6
非工业服务                                   3.2
    
    *扣除再出口部分。
    资料来源：原始资料来自澳门统计暨普查司出版《本地生产总值估计1982―1998》。
            二、美国经验
    美国是一个博彩旅游业十分发达的国家，内华达州的拉斯维加斯，更是世界博彩旅游娱乐业中的佼佼者。综合美国的经验，可为澳门特区
发展成为一个综合旅游娱乐中心提供以下启示：
    1.博彩业对缺乏资源的小型经济体系带来显著的收益。例如内华达州就是处于缺乏资源的沙漠地带。博彩业为当地政府提供了巨额的“无
痛苦”税收，推动地方建设。和其他税收比较，博彩消费者多视博彩税为一“自愿”缴纳税项。若博彩业的大部分顾客为境外人士，而非本地
居民，它亦可为资源匮乏的地区带来大量的产值及就业机会。因此博彩业尤为适合一些人口较少，但又邻近一些人口众多地区的小型城市发展
。美国的实证研究明确显示，以本地居民为顾客对象的博彩业，其带来的社会成本如保安、监管、基础设施方面的开支增加，远大于相对的经
济收益。居民将时间及资源用于赌博，甚至会产生减慢经济增长的效果。
    澳门特区和内华达州一样，均具备利用博彩旅游业带来巨大经济效益的先天条件。现时有约2／3的内华达州职位集中在拉斯维加斯，博彩
税收占州政府税收的一半，为当地的建设提供了充足的财政资源。诚然，澳门特区和拉斯维加斯在赌业政策上有所不同，（注：拉斯维加斯采
用开放竞争的赌业政策，澳门特区则采用单一专营制度。）但同样的是，拥有专营权的澳门旅游娱乐有限公司亦为澳门特区政府提供了约一半
的税收，并通过再投资承诺参与本地的建设。
    2.依赖单一的博彩事业，收益将较为不稳定及较易受外围经济周期影响。内华达州政府的策略是：（1）以赌场带动， 发展成为一流水准
的家庭娱乐度假胜地，提供除赌博以外，适合一家大小娱乐的非天然设施；（2）引入竞争，以外来资本推动博彩业不断更新， 提高服务水平
及降低服务价格。最近数年，在博彩旅游业持续增长的带动下，内华达州的其他产业如金融服务、地产建筑及制造业亦发展迅速。经济规模的
扩大及资本累积已给内华达州其他产业的发展创造了条件。
    澳门地区自90年代初期制造业收缩开始，过分依赖单一博彩事业的缺点已逐渐浮现。亚洲金融风暴使外地赌客在博彩开支上大幅减少，区
内其他地方开放赌禁亦对澳门地区博彩业带来冲击。在不排斥现有经营者的前提下，按部就班的引入适量竞争，藉外来资本提升本地博彩旅游
业的服务质量，才是长久的生存之道。在开放的机制下，增加澳门特区旅游设施所需的资本，可由外来投资者承担。由于受地域所限，建立综
合旅游娱乐中心的发展策略必须配以邻近地区如香港特区、珠海等南中国城市的协作。
    3.一些美国的实证研究，均偏向支持博彩事业与罪案率存在正面关系。如大西洋城在赌场开业后的十多年间，罪案率上升230％。 其他博
彩业发达的地区如内华达州、康奈尔州及科罗拉多州亦有类似情况。因此打击罪案，        维持治安似乎是发展博彩业所必需的社会成本（
Tannewald，1995）。而能否有效打击罪案， 却是发展适合一家大小玩乐的综合旅游娱乐中心的先决条件。
    造成近年澳门地区有组织暴力罪案数字大幅上升的成因相当复杂。但治安不力，博彩旅游业的发展及经营者的收益肯定受到负面影响。因
此澳府和业内人士应从速研究出一套有效遏制罪案的方案，消除外地游客到澳门地区旅游的阴影。
    配合澳门特区的特殊地理位置及华人社会的联系，治安改善后的澳门特区，还可望推广为香港特区及祖国大陆中高收入退休人士、在祖国
大陆投资的台商子女家人居留地。这样，澳门特区博彩旅游业的发展空间将更深更广。
            三、中介商贸服务中心
    博彩旅游业在可预见的将来，仍将是澳门特区的领先产业，但澳门特区亦具备某些特点及优势，若能充分发挥，亦可使澳门特区逐步发展
成为一个中介性的商贸服务中心。（注：在发展商贸活动的同时，亦可推动商务旅游。现时全球的商务旅游收益已超越观光度假旅游收益，原
因是商务旅客较观光旅客的消费多数倍，逗留时间平均长两倍，重复旅游的机会亦较大。）
    发展商贸中介服务必须具备吸引外资公司在澳门特区设立据点的条件，其中包括：具备完善及价格合理的基础设施，以及资讯、公共行政
、法规、金融支援等“软”设施；地理位置优越及足够的国际联系；高素质而供应充足的劳工及专业人才等。澳门特区主要不足是软设施方面
的素质较低。虽然近年来在官方的努力下，情况已有改善，但外商对澳门地区公共行政效率、法规仍屡有批评。
    在地理位置及国际联系上，澳门特区的商贸中介服务对象应该是围绕祖国大陆（特别是西珠江三角洲）、香港特区、中国台湾及所谓拉丁
语系国家。澳门特区与祖国大陆及香港特区的联系密切，已是众所周知，今后的发展方向应是由现时的单向依附，向互补的层次过渡。
    澳门特区与中国台湾的联系在1995年澳门机场建成启用后大大加强。现时中国台湾是仅次于香港特区的第二大访澳旅客来源。澳门国际机
场的航班有超过一半为往返中国台湾航线，但是在澳门特区建立据点的中国台湾公司却屈指可数。（注：参考拙作《澳门银行业与台资银行在
澳的发展》，《新纪元澳台关系研讨会》论文，1999年4月。 ）综合台商意见，应该是上述软设施支援不足，以及在1995年澳门、台湾飞机通
航后，澳门地区治安急剧转坏有关。因此在上述问题解决后，澳门特区和中国台湾的商务联系可望进一步加强。
    拉丁语系国家现时有80多个，较大的有法国、西班牙、葡萄牙、意大利、巴西、墨西哥、安哥拉、莫桑比克等，它们分布在南欧、拉丁美
洲及非洲。从人口及国民产值等方面衡量，拉丁语系国家均不比英语系国家逊色。但中国与拉丁语系国家的经贸关系远落后于英语系国家，其
中一个主要原因是中国与拉丁语系国家缺少一个像香港特区那样的商贸交流媒介。对拉丁语系国家的商人来说，香港特区无论在语言、文化、
法律等方面均与他们没有共通性。相反，澳门特区与拉丁语系国家的联系却有长久的历史。估计澳门特区有大约3％的人口会讲葡语， 其中有
不少是兼通中文的华人（魏美昌，1996）。澳门特区若能进一步发展这方面的优势，就可填补香港特区剩下的“缺口”，为几乎覆盖全球的汉
语系、拉丁语系及英语系的商贸活动，做出等同香港特区的贡献！
    最后，在人才方面，澳门特区仍存在不足。今后的人口及教育政策必须配合博彩旅游业的发展，辅以商贸中介服务的经济定位。短期来说
，由于澳门特区的经济体系十分开放，跨境劳动力流动率居世界前列（陈守信，1999），只要有合适的环境及条件，外地人才可填补本地人才
不足的缺点。
            四、结束语
    澳门特区为一微型经济体系，资源不足，内部市场发展空间有限，其经济定位及最优发展策略必须具备以下特点：
    1.集中有限资源，发展一领先产业，带动整体经济增长及创造就业。
    2.产业以出口产品及服务为本，面向国际或区域市场，同时开放本土市场，引入外来资本及人才。
    3.产品及服务，特别是领先产业的产品及服务，必须充分具备多样化的条件，以迎合不同地区，不同背景客户的需要，务求拓宽客户层面
，以减低因为资源匮乏而集中发展个别领先产业带来的风险。
    本文基于微型经济的三个特点，配合澳门特区的现实环境及产业结构，以及参考外国经验，建议将澳门特区发展成由博彩业带动的综合旅
游娱乐中心，辅以开发汉语系国家同拉丁语系国家的商贸中介活动。
    短期来说，由于博彩旅游业占澳门特区宏观经济的比重极大，澳门特区何时能摆脱衰退的困境，要看澳门特区博彩旅游收益何时能止跌回
升。
    截稿：1999年10月
【责任编辑】宋志刚
【参考文献】
    陈守信（1999）：《输入劳工与澳门的失业问题》，《澳门研究》第12期。
    魏美昌（1996）：《澳门――通向欧洲和拉丁世界的特殊桥梁》，《行政》第9卷，第32期。
    Ieong W.C.and R.C.S.Siu(1997): "Macau: A  Model  of  Mini-Economy",University of Macau Publications Centre.
    Tannenwald(1995):"Casino  Development: How  Would  CasinosAffect New England's Economy",Federal Reserve Bank  of  Baston
Special Report,No 2,October.
    
    
    
 
