【 文献号 】2-325
【原文出处】《金融时报》
【原刊期号】19991221
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200001
【 标  题 】调整中增长稳定中波动  ――1999年世界经济与国际金融回顾
【 作  者 】谭雅玲
【编 者 按】1999年是世界经济在经历了东南亚金融危机、日本持续经济衰退、俄罗斯金融危机的冲击之后进入复苏的一年。在这一年里，世
界大多数国家都在致力于本国经济的结构性改革和制度创新，促使本国经济复苏或消除危机国对本国经济的逆向影响。欧元的成功启动和美国
股票市场的空前繁荣是1999年牵动全球的重大金融事件。展望未来，世界经济的走势受诸多不确定性因素的交互作用。为便于读者完整全面地
把握1999年世界经济的发展转迹，了解世界经济的未来态势，我们特邀一些专家、学者从不同角度、不同层面对世界经济进行分析，并以年终
专稿的形式陆续刊出。尽管他们对同一问题可能持不尽相同的观点，但我们深信能为读者提供更广阔的观察和分析世界经济的视角。
【 正  文 】
            1999年世界经济发展轨迹的分析
    1999年世界经济发展的利好因素逐渐增加，促进经济增长呈现向好的趋势，经济增长预期连续三次向上调整。世界经济增长上调的主要支
持因素是美国经济的持续稳定增长、日本经济已停止衰退、欧盟经济有所恢复、亚洲经济明显复苏、巴西金融危机基本缓解和拉美经济稳定的
预期。预计1999年世界经济的增长为2.8%。
    但是今年由于国际政治军事矛盾的恶化升级，科索沃危机对世界经济和金融产生了十分重要的影响，使得国别和区域经济的不均衡进一步
加大，这突出表现在美欧之间、美日之间、发展中国家之间以及新兴市场国家和地区之间的差异。尤其是美国经济增长周期的持续增长引起人
们的关注，美国经济过热以及通货膨胀压力的忧虑不断影响国际金融市场；而日本经济增长趋势的出现使得人们预期日本经济复苏的来临，导
致国际金融市场资金流向的难以确定；西欧经济增长的恢复，欧元疲软状况略有改变等等，都对经济增长的预期有所影响。目前美国经济并未
出现停滞或衰退，日本经济仍处于不景气状态，而西欧经济相对较为稳定，世界经济三个主体状况的稳定使得有利因素相对占据主导地位，不
利因素中不明朗和不确定性尚未影响到世界经济的增长趋势。
    美国经济继续增长并主导着经济的发展趋势  美国经济在1998年第四季度呈现6.1%的强劲势头之后，1999年第一季度继续保持3.7%的良好
增长势头，第二季度虽下降为1.9%，但第三季度经济增长继续强劲上升，为4.8%，预计第四季度为4%，全年预计为3.8%。目前美国经济的特点
是产业转型推动经济发展，高科技产业和金融业取代了传统工业成为主导经济增长的重要力量。1998年美国国内生产总值为8.2万亿美元，占世
界比重的25.4%，加之美元的巨大作用，其占世界货币交易额的68%，以及美国资金流动的强烈影响，美国股市的市值占全球总市值58%，美国因
素的重要性和主导性愈加明显。
    西欧经济有所恢复并刺激经济信心上升  1999年上半年，全球主要国家和区域的经济均处于下调状态，唯有西欧经济出现上调。全球不景
气的主要地区就是西欧，加之科索沃危机的冲击，进一步加重了西欧经济调整和复苏的难度，欧盟15国的经济增长从2.6%向下调整至2.1%。进
入1999年下半年，西欧经济复苏的迹象明显，经济利好因素增加，尤其是失业率有所改善，欧元区11国6月份的失业率由去年同期的10.9%下降
至10.3%；欧盟15国的失业率由同期的10.0%下降至9.4%；欧元区和欧盟国家1999年的经济增长预期为2.1%。但国与国之间的经济增长格局将会
出现加大的差异，其中爱尔兰的经济增长预期最高（预计为7.8%）；芬兰、卢森堡、荷兰、西班牙、葡萄牙、希腊和瑞典经济增长将为中速（
预计为3%以上）；奥地利、比利时和法国将为低速增长（预计2%左右）；比较差的状况是德国、丹麦和意大利（预计为1.5%以下）。
    日本经济前景仍然难以确定  1999年第一季度日本经济呈现近5个季度以来的首次增长，同比增长1.9%，第二季度继续保持增长趋势，从而
刺激对日本经济的信心持续上升。加之亚洲周边国家和地区经济金融状况的好转，日本经济走出低谷的预测已经显现。但同时也必须看到，日
本经济仍具有很大的不确定性，经济基本面并未出现根本性的好转，银行坏账仍然居高不下，目前判断日本经济已经走出衰退步入复苏为时尚
早。日本经济景气复苏的难点主要为：日元不断升值的压力、债务过多的压力（主要是指企业和银行的不良债权）、雇佣过多的压力以及设备
过剩的压力，其中日元升值的压力较大，日本银行为此自1999年6月10日以来，虽然已经7次入市干预，并动用了300亿美元的资金，但日元汇率
仍然超出日本政府意愿，对于日本经济复苏形成了阻力。预计1999年日本的经济增长为0.9%，并有可能实现1%的增长。
    亚洲国家和地区经济复苏的不确定性
    近期亚洲经济呈现较为明显的好转趋势，主要国家的经济指数逐渐向好的方面转化，投资信心逐渐恢复，国际资本开始回流亚洲，预计亚
洲经济增长率将可能达到5.5%，远高于1998年的2.1%。亚洲经济好转的主要支持因素为：韩国和泰国的引导作用、香港市场的保障作用以及日
元稳定的支持作用。而各国经济利好的表现在于：汇率稳定走强的趋势、利率下调中宏观环境的改善、贸易顺差的增加和国际收支状况的好转
、外资流入的支持。但亚洲经济利好状况中仍然具有潜在的风险和难点，特别是日本的影响不可忽视。预计1999年亚洲主要国家的经济增长率
为：新加坡为5%至6%、马来西亚为5.6%、泰国为4%至4.7%、菲律宾为2.9%至3.4%、印度尼西亚为负0.1%至正1%。
    拉美经济仍然处于波动调整状态  1999年年初的巴西金融动荡严重影响了拉美1999年经济前景，国际组织将拉美的经济预测向下调整。但
随着巴西金融动荡的逐渐缓解，以及拉美一些国家经济金融的平稳运行，国际机构近期已经将拉美的经济预测向上进行了调整，由原来的负0.
5%改为零增长，其中最为重要的是巴西的经济由负增长2.5%修正为1%。
            1999年国际金融的基本状况与特点
    美国经济的持续繁荣、日本经济的持续不景气以及西欧经济的相对稳定，仍是影响国际金融市场状况的重要因素。目前美元和美股的影响
支持美国在国际金融市场上处于绝对优势，而日本和西欧金融则仅次于美国，并且与美国的差异十分明显，美欧之间、美日之间争夺市场、资
金和效益的竞争愈加激烈；新兴市场国家则处于较为被动和牵制状态，缺乏足够的实力、完善的体制及和谐的协作，金融地位和状况远远落后
于发达国家，但随着经济复苏的逐渐强劲，新兴市场国家的国际金融影响力和竞争力将呈上升趋势，但整个发展中国家的金融的不均衡将进一
步扩大。
    1999年国际金融领域关注的焦点仍是外汇市场和股票市场的基本走向，而国际金融发展的特点为：汇市波幅加大中的稳定与股市涨跌中的
调整引导资金流向的变化和指数的盘整，汇市、股市的基本指数呈现较大的涨跌态势，但市场运作有序，并在各国政府驾御和政策把握之中。
    外汇市场  美元兑日元汇率的变化上半年与下半年相比反差极为明显，年初至6月份，美元兑日元汇率从1:113持续升值为1:122左右，而第
三季度至今美元兑日元汇率则一路下跌，从1:122持续下跌至1:101。欧元兑美元汇率则自欧元问世以来，呈一路下跌趋势，其间最大跌幅为14
%。亚洲和拉美货币汇率平稳波动，尤其是亚洲货币市场汇率回稳明显，其中韩国经济的强劲复苏对汇率的回升起到较大的支持作用，目前主要
危机国家的汇率逐渐恢复到危机初期的水平；而拉美货币波动较大，但重要的主导货币――巴西雷亚尔则相对稳定，十分有利于区域汇率的调
整与规避风险，巴西货币目前稳定于政府控制的目标区――1美元兑1.9雷亚尔。
    股票市场  美股的领头羊作用十分明显，美股上涨，全球股市则普遍向上；而美股下跌，全球股市则疲软波动；下半年与上半年持续上涨
状况相比，大多数股市处于技术调整和经济磨合阶段，全球股市普遍呈现较大幅度的下跌趋势，其中美国股市的带动与影响是十分重要的因素
。1999年从资金效益看，美国及西方国家仍然占有优势，而新兴市场国家和地区经济已经明显摆脱了金融危机的冲击，股市的恢复上升十分明
显。
    据统计，今年1至8月全球股市普遍处于上涨中，其中最大涨幅的前10大股市为新兴市场国家，依次为俄罗斯、土耳其、希腊、韩国、印度
、新加坡、中国、巴西、印度尼西亚和巴基斯坦。其中金融危机的主要受害国俄罗斯股市的涨幅今年以来已经达到152.3%、韩国为63%、新加坡
为52%、印尼为45%、巴西为50%。金融危机受害程度较深的国家股市的大幅回升表明：亚洲金融危机已经基本走出谷底，经济复苏已经开始显现
；银行利率的降低有利于股市的上涨，全球公司企业购并也促进股票指数的大幅上升。而西方国家股市上涨的幅度虽然不如新兴市场国家，但
市场盈利的涨幅则较高，其中日本的盈利涨幅为73.8%、美国为34.7%、英国为26.4%、新加坡为44.2%、意大利为24.2%。有人预计美股泡沫高出
合理价格的40%，比1987年股灾前的情况还要严重，从1995年到1998年的4年间，美股的回报率高达24%，美股潜在的风险系数加大。但应该注意
的是美股快速上升中的国际经济环境与自身的经济质量的变化，可以在一定程度上消化或化解泡沫风险。
    
    
    
 
