【 文献号 】2-1529
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200009
【原刊页号】60～63
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】当前国际经济形势研讨会观点综述
【 作  者 】石康
【作者简介】作者单位：国家计委宏观经济研究院
【 正  文 】
    2000年7月25日，国家计委宏观经济研究院邀请部分专家、 学者举行国际经济形势研讨会，重点对当前世界经济形势、下半年世界经济发
展中值得注意的问题、明年世界经济形势发展趋势及对我国的影响等问题进行座谈。现将部分专家、学者发言的主要内容综述如下：
            一、关于世界经济形势及发展趋势
    宏观经济研究院研究员毕吉耀认为，尽管世界经济存在一些不稳定因素，但总体形势向好的方向发展。今年上半年世界经济形势明显好转
，基本摆脱了亚洲金融危机带来的不利影响，主要表现在三个方面：一是发达国家经济增长趋于平衡。美国经济继续保持增长，欧盟经济复苏
势头强劲，日本经济复苏的前景日渐明显。世界经济基本改变了前几年主要依靠美国经济一家支撑的局面，开始形成“三引擎”共同推动经济
增长的局面。二是亚洲经济，特别是东亚经济迅速复苏，再次成为当今世界增长最快的地区。三是其他地区经济增长形势良好，拉美经济状况
有所改善，俄罗斯和独联体国家经济发展出现良好的势头，中东欧国家经济基本恢复到80年代末水平。总的看，全球经济增长已经恢复到亚洲
金融危机前的水平，有可能进入新一轮增长期。但是，世界经济也存在一些不确定因素：一是美国经济增长已经持续112个月， 未来经济增长
的不确定因素增大，美联储已经连续6次提高银行利率， 美国经济增长一旦放慢，将会对世界经济产生影响。二是美国股市一直高位运行。如
果美国股市出现大幅度调整，将影响国际资本流向，形成美元贬值的压力，影响世界经济的稳定增长。三是国际油价持续高涨。最高时达到每
桶35美元。目前有所回落，但也接近每桶30美元。虽然目前对世界经济没有带来大的冲击，但是已经推动成本的增长。一旦由此形成成本推动
型通货膨胀，靠银行的货币政策是难以调整的。从长期因素看，世界经济面临着一些比较严峻的挑战：一是金融全球化使资本流动速度加快，
流动规模加大，资本的虚拟成份加大。现在每天资本的交易量达1.5 ―1.8万亿美元，而全球可动用的外汇只有1.8万亿美元。因此，世界性金
融风险加大，而目前的国际金融体系还难以防范可能发生的世界性金融风险。二是国际市场上的竞争加剧。发达国家主导的跨国兼并越来越多
。发展中国家经济越来越被纳入发达国家经济体系，越来越处于不利的地位，使发展中国家的主权以及对本国经济的保护能力受到限制。这种
倾向扩大了国家间经济发展差距，增加了世界经济不稳定因素。三是新一轮科技革命推动的世界性产业结构调整在全球进行。不仅发达国家进
行调整，发展中国家也在积极进行调整。各国都希望把握这一轮机遇，加快发展。这一轮调整是机遇与挑战并存。最终结果如何，对世界格局
产生什么影响，现在还难以预料。
            二、关于美国经济的发展趋势
    中国外交部国际问题研究所副所长、研究员甄柄喜认为，美国经济近期还会继续扩张下去。90年代以来，美国经济在世界经济中的比重增
加，影响增大。1998年美国经济占世界经济的比重达28.6％，比1990年增加了4个百分点，已经持续增长了112个月，是70年代以来最好的时期
。表现为以下特点：一是“三高”。经济增长速度高，80年代增长速度不到3％，90年代初达到3％以上，1995―1999年期间达到4％。 劳动生
产率提高速度高，1973―1995年期间年平均增长1.4％，而1996 ―1999年期间，年平均增长2.8％。股市上涨幅度高，1990年股市只有3000 点
，今年1月达到11700点，每年增长17％以上。二是“三低”。通货膨胀低，90年代以来一直控制在3％以内。失业率低，1991年曾高达7 ％，1
999年降到4.2％，低于日本的失业率。财政赤字低，90 年代初克林顿上台时，美国的财政赤字达2900亿美元，1999年财政盈余1200亿美元。目
前美国经济形势用传统经济理论已经无法解释，实际上主要得益于以知识为基础的新经济。加上美国的宏观调控政策得当，特别是财政政策、
货币政策、科技政策、外贸政策比较得当。同时也由于亚洲金融危机后国际资本流向美国，支持了美国经济的增长，推动了美国股市的上扬，
由此产生的“财富效应”扩大了美国的需求，带动了美国经济的增长。
    目前美国经济开始进行调整，但不论是从短期看，还是从5―10 年的中长期看，美国经济仍会保持增长的势头。这主要由于：1、 新一轮
科技革命的推动。上次以电气化为代表的科技革命持续了40年，这次以信息技术为代表的科技革命至今已持续了10年，如果持续的时间与上一
次相当的话，至少还要推动经济发展30年。目前技术创新层出不穷，潜力还没有完全发掘出来。2、经济全球化在21世纪将进一步加快。 虽然
发展中国家应对全球化的能力会不断提高，但是发达国家仍然会起主导作用。美国目前是世界第一经济大国，完全有能力利用经济全球化，维
护自己利益，转移经济风险，保持经济增长。3、 美国宏观调控政策的余地很大。如果经济发展出现萎缩，可以凭借目前近2000亿美元的财政
盈余，通过减税来刺激经济增长。美国经济的基本情况是好的，扩张期还没有到尽头，至少在近一二年内仍会保持增长的势头。
    中国银行国际金融研究所欧美金融研究室副主任、副研究员谭雅玲认为，美国经济在世界经济中的主导作用越来越强。高技术的发展使美
国经济增长周期拉长。虽然美国经济存在一定的风险，但由于日本经济复苏还不确定，欧洲经济增长还不够强劲，因此人们普遍对美国经济有
信心。世界经济也需要美国经济持续增长，美国调控经济的能力强，它有能力化解泡沫，保持增长。尽管在今后一个时期内美国经济增长速度
会有所放缓，但是不会出现衰退。
    社科院世界经济与政治研究所副研究员李向阳认为，美国经济存在出现“硬着陆”的可能性。美国经济的泡沫相当大，去年美国股票市场
的的收益率已经无法支撑市盈率。这种高估的股市不可能维持下去。这几年美国经济增长是靠全球资金流向美国。随着欧洲经济的增长，日本
和东亚经济的复苏，如果日本放弃目前的零利率政策，国际资金流动趋势将会发生变化。这是美国股市的隐患，因此，美国经济存在“硬着陆
”的可能性，对此我们应有所准备。
            三、关于欧盟经济
    社科院欧洲所所长、研究员裘元伦认为，欧盟经济正呈现稳实的增长势头。近几年来，虽然欧盟经济没有出大的风头，但是比较扎实。主
要表现为：（1）通胀率低。今年前6个月通胀率为2.4％， 扣除石油价格因素的影响，只有1.2％。（2）实际利率低。目前欧盟10年期利率为
5.41％，3个月的利率是3.93％。5月份虽都有所上调，但仍然是历史上最低的。（3）欧洲中央银行的政策比较务实、稳健， 银行收益也在增
加，没有不动产的泡沫。（4）欧盟各国财政状况比较好。 通过落实阿姆斯特丹条约，财政状况更加巩固。（5 ）欧元区经济朝着规范化和持
续增长的方向发展，国家与市场、政府与企业、企业与顾客之间的关系继续改善。
    欧盟经济也有自己的弱点。一是信息技术比美国落后，二是失业问题比较突出。目前欧盟各国政府正在针对自己的弱点采取行动。为了加
快信息技术的发展，欧盟今年已经召开两次首脑会议专门研究这个问题。欧盟国家发展信息技术的条件比较好。美国公司目前正在对欧盟企业
大量投资，欧盟企业正在利用美国的信息技术发展自己。欧盟国家的资本市场比较发达，高风险企业筹资要比美国发展信息技术初期的条件好
得多。欧盟国家传统制造业的基础很好，目前欧盟国家正在加紧利用信息技术改造传统产业。因此，欧盟国家在发展高新技术方面的潜力会很
快发挥出来。
    这几年欧元区内企业重组和并购的步伐加快。但是，并购主要是在区内进行。据统计，欧元区国家企业并购的3／4是区内企业之间的并购
，只有1／4是区内企业与区外企业之间的并购。同时，欧盟国家还采取了一系列打破垄断、引入市场竞争机制的措施。目前，欧洲电信的90％
由国家控制。这种状况将被打破，从明年1月开始， 欧盟所有成员国将相互开放电信市场。欧盟国家还计划削减企业所得税，从2000年的52％
降至2005年的38％。财政支出中社会福利支出的比重将得到控制。欧盟国家这几年兴起“股东文化”，鼓励雇员向雇主的企业投资。总的看，
这些措施对提高欧盟企业的竞争力将会起到积极作用，欧盟经济将会平稳增长。
            四、关于日本经济
    社科院日本所研究员冯昭奎认为，日本经济正在缓慢地复苏，但是仍然存在一些令人担心的迹象。1999财政年度日本经济增长0.5％。 虽
然日本大多数国民还没有感到经济增长带来的实惠，但是各方面迹象显示，这个增长速度是实实在在的。日本经济复苏的主导因素是民间的设
备投资。这些投资主要投向了高技术设备。去年，日本计算机的销售量已经超过电视机的销售量，移动电话机的用户已经达到5700万户，普及
率比我国高10倍。日本在高新技术领域有自己的优势。虽然在PC机上比美国落后，但是在其他如卫星通讯、移动通信等方面有一定的优势。如
果战略得当，不排除后来居上的可能性。
    这几年日本消费市场比较弱，主要由于企业收益波动较大，使个人收入增加不多；财政赤字很大，制约了扩张性政策的实施；日本已经进
入老龄化社会，社会负担加重，文化和心理发生变化，抑制了消费。
    目前日本经济存在一些令人担心的问题。一是仍然没有从通缩压力下摆脱出来。这几年的通缩使大量财富被冲消。企业债务、过剩的设备
和人员还没有完全解决，解决起来也会影响经济的发展。二是财政赤字很大，进一步实行扩张性政策的空间有限。三是美国经济如果出现波动
，即便是“软着陆”，也会对日本经济带来冲击。四是日本宏观政策正面临着两难选择，是抑制财政赤字优先，还是恢复经济景气优先。不论
选择哪一个都有一定的风险。
    尽管日本经济仍然存在一些令人担心的问题，但是日本经济的基础较好，制造业的水平是当今世界最好的，综合水平仅次于美国，有很强
的竞争实力。因此，日本经济增长潜力很大，预计2000财年经济增长率可以达到1―1.5％，比上年提高1个百分点。
    日本是我国的重要贸易伙伴，是我国利用外资的重要来源国。目前日本大量资金在零利率下煎熬，是我国从日本引进资金的有利时机。我
国经济与日本经济有很强的互补性，是我国引进技术的重要来源国。在当前经济全球化进程中，防范风险的重要措施之一是进行区域经济合作
。我国加强与日本及亚洲国家，特别是东亚国家间的经济合作，对防范风险非常必要。
            五、关于我国对外经济形势
    国家计委经贸司副司长孙文秀认为，对外贸易是今年经济增长的“亮点”。今年上半年我国对外贸易增长很快的主要原因，一是国际市场
需求旺盛，特别是亚洲国家经济复苏，增加了对我国产品的需求；二是国家鼓励出口的政策措施发挥了重要作用；三是上年同期进出口的基数
比较低，今年增长速度带有一定的恢复性因素；四是国际市场的油价大幅度上涨，带动进口额的上升；五是打击走私，改善了外贸条件。
    今年下半年外贸形势将继续向好的方向发展，全年进出口总额可以突破4000亿美元，实现“九五”计划的目标。但是也存在一些不确定因
素。一是美国经济是否能实现“软着陆”，将对我国对外经济发展有很大影响。有些国家的贸易保护主义抬头，对我国有出口优势的产品提出
“反倾销”调查，在一定程度上会影响我国产品出口。二是国内经济形势好转，但是经济活力还不强，结构性矛盾仍然存在，鼓励出口的政策
效应可能会下降，采取加大鼓励力度的新措施余地不大。三是去年下半年的基数比较高，平均每月出口187亿美元，比上半年增长35％。 受其
影响，今年下半年出口增长速度会适度下降。
    明年对外经贸形势总体上看好，最大的不确定因素是美国经济。目前美国通胀压力和股市泡沫比较突出，贸易逆差比较大，可能会进行一
些调整，但是不会出大的问题。最大的变化是我国即将加入WTO。 虽然总体上讲利大于弊，但短期内是对我国对外经济的挑战。突出的是人才
竞争加剧，可能影响我国企业开拓出口市场。受这些因素的影响，明年外贸出口增长不会像今年这么猛，但是仍然会高于经济增长速度。
    为了进一步发展对外经贸，我们要加快经济增长方式的转变，加大出口产品结构调整的力度。目前我国出口产品的竞争力不强，高技术产
品只占10％左右。出口要从以量取胜，切实转变到以质取胜上来。要加快外贸体制改革，推动多种所有制企业参与外贸活动。要创造有利于吸
引人才、留住人才的机制。进一步加大打击逃税骗税行为的力度。鼓励企业到海外投资办厂，通过投资，带动出口。要深入研究WTO规则， 利
用有关条款保护我国幼稚产业的发展，扩大我国产品的出口。
    外经贸部国际贸易合作研究院跨国经济研究部主任、研究员邢厚媛认为，今年我国外贸增长速度快，是恢复性的。对此应有清醒的认识。
与亚洲金融危机前相比，我国出口产品结构没有根本性的变化。因此出口增长主要得益于国际环境的改善。经济全球化加大了风险，增加了不
确定因素，而我们对这些因素的研究得还不够，应对的经验不足。因此需要从各方面做好应对危机的准备，尽快提高外贸经营的质量。
    目前国际贸易方式正在发生变化，与投资相关的贸易与传统贸易的比重发生很大变化。国际贸易的2／3是跨国公司经营的与投资相关的贸
易。这对我国外贸将会产生很大影响，需要我国从战略上加快发展与投资相关的贸易，通过投资带动出口的增加。这方面我国在南亚等地有一
定的优势。
    服务贸易已经在我国外贸中占有较大的比重，达400―500亿美元。我们应加快服务贸易的出口，特别是旅游、劳务、教育等。
    加入WTO后， 应参照国外有些国家通过建立信贷担保基金和出口保险基金的办法鼓励出口。如果担保问题和风险问题得到解决，将有利于
提高企业的竞争力。
    
    
    
 
