【 文献号 】2-1435
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000329
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】经济运行良好 公众预期改善经济运行出现一些积极变化  工业生产保持较快增长  市场销售趋向活跃  居民消费价格由降转升
【 作  者 】亚新
【 正  文 】
    进入新年，美国经济继续强劲增长，欧洲经济已开始加速，日本经济也有所改善，去年东南亚务国经济普遍增长都在5%以上，世界经济的
整体状况开始好转。随着各种扩大内需综合措施的逐步落实，国内消费市场活跃，对外贸易快速增长，1至2月国民经济运行良好，并出现了一
些积极变化。主要特点是：
    工业增长较快，国有及国有控股企业增长持续超过集体企业。1至2月累计，完成工业增加值3130亿元，比上年同期增长10.4%。考虑到物价
因素，增速与去年同期大体持平，且增长质量有所提高。其中，国有及国有控股企业增长10.4%，集体企业增长7.6%，外商及港澳台企业增长1
4.1%。自1999年8月起，国有及国有控股企业生产增长已连续超过集体企业，扭转了90年代以来国有企业生产增速落后于集体企业的状况。从效
益指标看，库存产成品、费用支出等指标连续下降，反映出经过多年的改革，企业对市场竞争的适应能力有所提高。
    公众预期有所改善，消费增长较快，固定资产投资仍需进一步拉动。1至2月累计，社会消费品零售总额增长10.9%，高于1998年和1999年同
期水平。这反映了随着社会保障体系的不断完善，以及加大国家对收入政策的调整，在影响人们经济预期诸多因素中的收入预期、安全预期在
减弱，公众预期得到改善，居民消费需求进入一个平缓扩张阶段。
    1至2月累计，固定资产投资增长8.6%，高于1999年末全社会投资增长6.3%的水平，但低于前几年固定资产投资同期水平。从投资来源看，
占投资将近一半的企业自筹资金来源增长仍较低，反映企业的投资预期仍比较低迷。
    对外贸易高速增长。1至2月累计，进出口总额达603亿美元，同比增长47.1%，其中，出口316亿美元，增长41.2%；进口287亿美元，增长5
4.2%；累计贸易顺差29亿美元。主要特点是一般贸易进出口高于加工贸易进出口，机电产品、服装、纺织等大宗商品出口均实现较快增长。
    金融运行正常。春节后现金回笼形势较好，金融机构贷款保持适度增长，商业银行超额储备充裕。2月末广义货币M[,2]余额为121583亿元
，比去年同期增长12.8%；狭义货币M[,1]余额为44679亿元，比去年同期增长15.3%；月末现金流通量M[,0]为13983亿元，比去年同期增长9.4%
。节前投放现金总量的81%已经回笼。1至2月金融机构各项贷款增加1200.98亿元，比去年同期多增532亿元。主要是短期贷款增加较多。月末国
有独资商业银行超额准备率为7.3%。
    居民消费物价转降为升。当月居民消费价格比上年同月增长0.7%，商品零售价格下降1.4%。居民消费价格和商品零售价格月环比分别比上
月上升1.9%和1.5%。居民消费价格转为正值，表明政府刺激消费政策见效。
    从当前的国际情况看，原油价格大幅上涨，但并没有影响到国际经济形势的继续好转，1月美国通涨率不到2%。从中国实际情况看，2月份
工业品出厂价格与上年同月相比上涨1%，其中生产资料出厂价格比上年同月上涨3.1%，主要是由于国际市场原油价格一路攀升，国内石油及相
关产品价格随之上涨所致。当前宏观经济保持比较稳定的局面，主要是政策调控的结果。要保持经济的稳定运行要注意以下几个方面：
    一是企业效益回升的基础尚不稳固，企业改制、结构调整仍要进一步加强。统计局统计的企业实现利润总额2202亿元，增长52%，但利润分
布的很不均衡，分类型看，国有及国有控股企业占了将近一半；分行业看，石油和化工行业利润增长最快，均达1倍以上，并占利润比重为13%
以上。主要原因是1998年企业基数较低，1999年国际市场价格上涨所致，另外连续几次降息、财政贴息、债转股等政策的落实，因此企业效益
的回升主要是政策性因素和价格因素所致。
    企业经过多年的改革，库存减少，费用支出减少，适应市场的能力增强，但是去年以来，企业销售成本支出增长较快，1999年末国家统计
局统计的15.6万户企业销售成本支出增长9.4%，较1998年提高4.2个百分点。同期企业更改投资增幅逐年减少，更改投资1998年增长13.9%，19
99年则下降2.2%，主要原因是多年的重复建设，市场竞争加剧，市场投资亮点较少，企业比较低迷。
    目前利润比较高的行业企业属于国有大型企业，国企改革比较关键的产权改革仍在局部范围内运作，国企监事会制度尚未建立，国企转配
股在证券市场上反映并不理想，原因是多方面的，国有企业建立现代化企业制度需要较多工作，权力制约、科学决策机制急需建立。
    二是银行效益水平低与市场需要全面金融服务的予盾。银行是经济活动的中心。近年来我国银行效益水平较低，这既有历史原因，也有政
策性原因。为迎接WTO的挑战，根据国际通行做法，去年陆续成立四家资产管理公司用于处理企业呆坏账。加上1997年发行特别国债补充商业银
行资本金，促使国有商业银行在报表上符合国际商业银行惯例。
    但现在面临的问题是银行作为资金的活动中心作用已经减弱。在市场需求不足的情况下，居民储蓄水平高，社会投资水平就比较高，银行
的存贷渠道比较畅通，存贷业务收入是银行的主营业务。但在买方市场下，企业生产、销售循环不畅，直接影响银行的效益水平。为适应市场
变化，商业银行加强了内部信贷管理，完善信贷管理制度。从企业方面反映，就是贷款难。从实际情况看，一方面是产品销路较好的企业获贷
比较容易；另一方面产品无销路、管理比较混乱的企业，则由于信誉方面原因获贷较难。中小企业由于市场信用体系尚不健全，金融机构完善
对中小企业贷款需要一个体制建设过程。
    同时由于社会投资渠道不畅，居民储蓄存款主要集中在国有商业银行，虽几次降息，但居民储蓄存款居高不下。对主营业务主要是存贷的
商业银行运作产生了巨大压力。因此大力促进金融创新，开展中间业务已成为商业银行的主要动力。分散银行运行风险，就要促进资金有序流
动，要逐步开展商业银行与资本市场的融通渠道。
    三是居民的融资渠道需要进一步完善。当前居民储蓄存款已达60000亿元，主要是因为投资渠道单一。随着社会保障体系逐步建立，以及人
们对各项改革认可程度的增加，居民储蓄倾向有所下降，消费倾向有所上升。但由于当前居民消费结构决定这种消费处于缓慢扩张阶段。由于
银行的连年降息，居民急于扩展投资渠道，提高收益率。
    我国的证券市场还尚待完善，市场市盈率偏高，上市公司的管理还需加强，重要消息的公布尚需规范，因此从投资者角度来说，要大力发
展机构投资者，发展委托代理业务。
    四是收入差距过大，影响经济稳定运行。当前收入差距主要表现在以下方面，城乡收入差距继续扩大，农民收入已经连续几年下降；地域
分布上表现为东部地区与中西部地区的差距；城市收入的两极分化严重；收入差距不仅影响了社会的稳定，也制约了经济的发展，这在很多方
面有所论述。
    年初对农业产业结构进行调整，优化农业种植结构，实行“优质农业”的战略，变重量为重质。西部大开发战略开始实施，这两项重大政
策的实施对弥补收入差距会在将来起一定的作用。但从现状出发，还要加快社会保障制度的建设。
    今年的宏观政策调控还将继续发挥重要的作用。但宏观运行体制滞后，影响宏观政策调控效果的发挥。去年扩大收入政策在执行中并没有
完全得到落实。反映执行层对决策层政策的认识程度还有差距。因此今年在政策配合上要继续加强，并且在调控政策贯彻上要进行相应的改革
，改变不适应当前的资金运行体制等，通过制度创新促进宏观调控效果的发挥。
