【 文献号 】1-1071
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000117
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200003
【 标  题 】当前的经济形势及财税政策取向
【 作  者 】丛明
【 正  文 】
            对当前经济形势的总体判断
    当前经济形势总体上是好的，预计1999年经济增长7 ％或略高一些，将圆满完成去年年初预期的增长目标。特别是1999年下半年以来，国
内经济形势出现一些好转迹象，工业经济效益明显增加，外贸出口回升加快，市场销售增幅提高，物价下降幅度趋缓。从国际形势看，世界经
济增长在加快。国际一些权威机构纷纷调高世界经济增长的预期数。最近联合国预计1999年世界经济增长率为2.6％，比5月预测的结果高0. 6
个百分点，预计2000年增长2.8％，2001年增长3.1％，世界经济增长呈上升趋势。对此，综合国内外经济环境，当前经济形势确有好转的一面
。理论界和实际部门普遍存在一种乐观估计，认为2000年我国经济形势将趋于好转，经济增长有可能加快。
    我个人认为，尽管当前经济形势的主流是好的，但经济增长的基础还不稳固，从总体上看，我国面临的国内外经济环境仍然不容乐观。从
国际经济环境看，世界经济增长还存在许多不确定因素，美国经济虽然保持强劲的增长势头，但存在股市泡沫、负债消费、贸易逆差等诸多隐
患；日本经济增长回升的基础不稳固；欧盟经济正稳步增长，但实行欧元以后，区内贸易比较活跃，区外贸易保护主义逐步加强，我国享受到
的贸易好处并不多；东南亚等国经济明显复苏，在外贸出口和吸引外资方面，将加强与我国的竞争。
    从国内经济环境看，当前面临四个突出问题：一是有效需求不足的矛盾比较突出。一方面，居民心理预期支出因素增加了，如住房、教育
、医疗、养老等，需要大量的开支，由此增加了储蓄，限制了即期消费；另一方面，一些新的投资和消费热点尚未形成，原有领域的投资和消
费基本饱和，使民间投资和居民消费依然乏力。二是经济结构失衡现象比较突出。目前一般的工农业产品均普遍过剩，农业面临着产品结构调
整问题，工业面临着企业结构、产品结构和行业结构调整问题，全社会面临着产业结构和地区结构调整问题。结构问题已成为制约经济增长的
重要因素。三是通货紧缩趋势在持续发展。截至1999年11月份，我国商品零售价格已连续26个月负增长，居民消费品价格已连续20个月负增长
。按照巴塞尔国际清算银行的定义，一国商品价格连续两年负增长，可视为通货紧缩。最近联合国对世界经济的预测，已把中国和日本列入通
货紧缩的国家。从目前趋势看，预计2000年物价仍处于低迷状况。四是经济增长仍呈下滑趋势。1997年经济增长8.8％，1998年增长7.8 ％，1
999年上半年增长7.6％，全年约增长7％，总体上呈下滑趋势。而且这是在1998年下半年以来，连续两年实施积极财政政策的情况下，仍未阻止
下滑趋势，否则经济增长有可能大幅下滑。
            怎样应对需求不足和供给过剩问题
    在实际经济生活中，上述四个突出问题是紧密关联、相互影响的，使经济形势呈现日趋严峻的一面。其综合特征是：短期的有效需求不足
与中长期的结构不合理交织并发，从而使我国的通货紧缩面临前所未有的压力，使经济增长呈下滑趋势。由于需求面和供给面同时出现问题，
我国在短期内还无法扭转这种态势。要解决这些问题，必须把握住两点：
    第一，在扩大需求的同时积极推进结构调整。需求不足和供给过剩问题只是相对的，只要看准问题，用好政策，坚持数年，就一定能够解
决这些问题。当前有效需求不足只是低水平的，绝大多数人的需求远未得到满足，我国有12亿多人口，实际需求潜力还很大；供给过剩不是绝
对的，农产品过剩是阶段性的，工业品过剩是结构性的，许多产品过剩是因为品种、质量不能满足人民群众的需要。我国扩大需求、改善供给
的空间还很大，今后在相当长一段时期内，仍然具有较大的发展潜力。关键是怎样在逆境中把握住发展机遇，合理配置资源。下一步必须坚持
发展。发展是硬道理，是解决所有问题的关键。所以经济增长不能低于7％。要发展，必须坚持扩大内需。扩大内需要取得效果， 必须与结构
调整结合起来，要“两个轮子”一起转。在扩大内需的同时加快结构调整，在结构调整的基础上进一步扩大内需，促进发展。
    第二，要增强信心。信心问题很重要。当前民间投资和居民消费不振，一个重要原因就是信心不足，主要是心理因素起作用。例如；在通
货紧缩的条件下，由于物价持续下降，居民消费心理就是买涨不买跌；随着住房、医疗等项改革的加快，居民心理预期支出要增加，抑制了即
期消费；随着我国即将加入WTO，预计汽车、电讯、 家电等产品价格要进一步下降，原计划当期消费的也不消费了；由于物价持续下降，投资
的未来收益会逐步减少，民间投资也就裹足不前了，等等。尽管许多心理预计的情况不准确，但这些心理行为对投资、消费的影响是实实在在
的。要改变人们的这种心理预期，要有一个过程。因为政府采取的政策措施，不能也无法直接左右人们的心理行为，只能通过政策施加间接影
响。如政府可出安民告示，明确住房、医疗等项改革措施的出台，不会直接增加居民负担，所增加的支出，由政府给予相应的补助。要让居民
认为任何改革措施都不会让他额外增加支出负担，就会消除他在这方面的心理预期因素。所以，采取各种有效措施，正确引导人们的消费心理
和投资心理行为，增强人们对投资、消费的信心，对于启动民间投资和居民消费是非常重要的。
            财税政策取向分析
    综合各方面条件分析，我国这一轮实施积极的财政政策，可能是一个中期政策。2000年要加大实施积极财政政策的力度。其中要把握好几
点：
    1.国债投资是积极财政政策的重点。国债投资是总量扩张的过程，其拉动经济增长的效果是显著的。我国连续两年实施积极的财政政策，
共投入2100亿元长期国债，连同配套资金投入，每年拉动经济增长约 1.5个百分点。国债投资也是结构调整的过程。这两年主要投向基础设施
建设和企业技术改造，使结构调整不断得到优化。国债投资对扩大内需和促进结构调整能同时发挥作用，是当前最有效的调控手段。2000年要
继续保持一定的国债投资力度，继续发挥国债扩张总量和调整结构的双重作用。
    2.注重发挥税收政策作用。税收政策是积极财政政策的一个重要组成部分，在促进投资、消费和出口方面发挥越来越重要的作用。一是实
行局部的减免税政策。针对不同情况，对鼓励发展的对象或领域，实行一定的税收优惠。这里有一点要指出，我国还不具备实行大规模减税的
条件。如果大规模减税，主要是减流转税，不仅财政承受不了，而且由于流转税是转嫁税，有可能造成企业竞相降价，恶性竞争，加剧通货紧
缩趋势，也不利于推进结构调整。二是深化税制改革。完善的税制有利于保持税收收入的稳定增加，这是实施积极财政政策的重要基础。主要
措施有：实行“费改税”，将具有税收性质的收费、基金纳入税收的渠道；开征一些新税种，如开征遗产税、社会保障税等；完善现行税制，
如将生产型增值税改革为消费型增值税，进一步改革个人所得税制，实行分类与综合相结合的个人所得税制。三是加强税收征管。通过堵塞漏
洞、减少税源流失的办法，增加税收收入。
    3.注重发挥地方财政的作用。积极财政政策主要是中央财政发挥作用。但在中央财政的统一调控下，地方财政也发挥了重要作用。如这两
年实施积极财政政策，两次增发国债，其中有一半的国债由中央财政转贷给地方，将来地方是要还钱的，等于地方出资搞建设。所以积极财政
政策本身就包含了地方财政的作用，这点必须予以肯定。随着西部大开发战略的实施，将来中央财政发行的国债重点投向中西部地区，特别是
投向西部地区。对于东部地区，可考虑让有条件的地区发行一定数量的财政建设债券，更有利于发挥地方投资的积极性，但发行规模、投向等
都要由中央财政来控制。
    4.注重发挥货币政策的作用。实践证明，如果仅仅依靠财政政策的扩张，而没有相应的货币政策相配合，就会减弱宏观调控的效果。因为
财政政策和货币政策是调配社会资金的两大手段，财政政策扩张以后，需要带动一定的社会资金，而货币政策是调配社会资金的主要手段，如
果货币政策相对紧缩，就会使一部分社会资金沉淀下来，从而部分抵消了财政政策效应，对经济增长就难以有足够的拉动。所以，在实施积极
财政政策的同时，要进一步发挥货币政策的作用。一是要保证国债资金配套贷款的及时投入，国债建设项目都经国家有关部门严格审查过了，
银行只需及时注入配套贷款即可。二是要满足有效益的企业流动资金贷款的需要，盘活企业资金的运转。三是要支持广大中小企业的发展，银
行承担一些经营风险是必要的，关键是要改善金融服务，为中小企业贷款创造有利条件。四是中央银行要适时降低存款准备金率和准备金利率
，促进商业银行扩大贷款，同时运用再贷款手段，积极化解地方中小金融机构的风险，保证支付居民挤兑存款的需要。五是要大力发展消费信
贷，特别是要拓展住房、教育、汽车以及大件耐用消费品等方面的消费信贷业务，全面启动居民消费。
    
    
    
 
