           广东省经济开始回升
新华社广州５月９日电（记者杨春南）广东经济在稳
             定中开始呈现回升的势头。广东省长叶选平今天在此间说
             ，广东省今年一季度累计完成工业总产值３３４・１亿元
             ，比去年同期增长百分之四点四。
                 近几年来，由于广东省加工工业增长速度过高，超出
             了能源、交通和原材料供应的承受力，出现了一系列问题
             和困难。面对这种情况，广东省一方面继续压缩长线产品
             生产、淘汰高能耗、高物耗和技术落后、质量不高的产品
             ，同时加强改善企业经营管理，提高劳动生产率和产品质
             量，降低成本，开发新产品，确保生活必需品的生产，增
             加有效供给，使去年全年工业生产比上一年增长了百分之
             十五点九。今年以来，全省经济又在稳定中开始呈现回升
             。
                 叶选平介绍说，一季度，全省１９个市中，累计产值
             增长的有１４个市，占百分之七十三点七；若干年初产值
             下降较大的重要工业城市，也恢复比较快。（完）

