【 文献号 】2-797
【原文出处】湖南社会科学
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199903
【原刊页号】39～41
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199908
【 标  题 】高新区是探索知识经济的先行者
    ――对世纪之交长沙高新技术产业开发区发展的战略思考
【 作  者 】宋捷
【 正  文 】
    在人类即将迈入21世纪之际，知识经济迅猛而来，它将给人们的生活、工作和思维方式带来一场深刻的革命。“抓住世纪之交机遇。迎接
知识经济挑战”已经成为各级领导和政府所关注的热点问题。通过对长沙高新技术产业开发区（以下简称长沙高新区）10年的发展及其形成特
点的分析，我们认为，世纪之交高新区应该是探索知识经济的先行者。
            一、高新区具备迎接知识经济挑战的基础
    长沙高新区创建于1988年，1991年经国务院批准为国家级高新区，在邓小平“发展高科技、实现产业化”的伟大号召下，伴随着国家火炬
计划的实施已经走过10年历程。在综合改革、园区建设、产业发展等方面取得显著成效，为迎接知识经济挑战创造了有利条件。
    一是园区经济总量持续高速增长，高新技术产业在社会经济结构中的显示度越来越高，对省市国民经济发展的贡献率也越来越大。到1997
年底，长沙高新区累计完成工业总产值160亿元，技工贸收入163亿元，实现利税28.3亿元，上交国家税收9.8亿元，出口创汇1.1亿美元。工业
总产值、技工贸收入、利税、出口创汇等连续六年以年均翻番速度增长。1997年完成工业总产值70亿元、技工贸收入78亿元，实现利税13.1亿
元，上缴国家税金5.06亿元；分别比1991年增长57倍、78倍、 83 倍和125倍；出口创汇由1991年的1.6万美元，增长到1997年的5940万美元。
工业总产值占全市乡及乡以上工业总产值比例由1991年的0.74％上升到1997年的16.8％；在全省五个高新区经济总量中长沙占60％以上；  在
1997年全国52个国家高新区主要经济指标排序中，长沙总产值排第18位、上交税金居第8位，已经成为省市最具活力的新的经济增长源。
    二是以火炬计划项目为龙头，带动高新技术产业迅猛发展。长沙高新区先后开发高新技术项目700多项，其中国家级火炬计划项目26项，省
级火炬计划项目93项。这些项目相当一部分具有民族自主知识产权。着力培育了远大V型直燃式溴化锂冷温水机、海利的残杀威原药、 银河的
微型出纳机和智能点钞机、中联的混凝土输送泵、湘计算机的CW系列显示终端、创智的电信网综合网监控系统、长海的未来教育视听系统等国
家火炬计划项目，初步形成了以乐金曙光、湘计算机、创智集团、斯伦贝谢等为龙头的电子信息产业群；以远大、中联、三一等为龙头的机电
一体化产业群；以袁隆平种业股份有限公司、珠海金沙等为龙头的生物医药产业群和以海利化工、 亚大高分子等为龙头的新材料产业群。199
7年四大支柱产业产值分别占高新区总产值的40％、30％、12 ％和9％。它们代表着今后省市调整经济结构、培育先导产业的发展方向。
    三是企业规模化程度高，孕育形成符合市场经济运行机制要求的新的生力军。长沙高新区现有高新技术企业480多家。1997 年产值和收入
过亿元、过十亿元的企业有15家，过千万元的有39家，这些企业的产值占全区总产值的95％以上。创办三资企业126家，累计投资总额3.9亿美
元，合同引进外资2.64亿美元，到位外资2.3亿美元，到位率为87％，居全省之首，已经崭露出外向型经济优势。在1997年度长沙市政府表彰的
6家利税过5000万元企业中，高新区占5家；10家外商投资先进企业中占7家；湖南省十强高新技术企业中，长沙高新区占8家。一大批高科技企
业在市场经济大潮中脱颖而出，不仅在国内同种行业中具有较强竞争力，而且在国外市场中也占有一席之地。
            二、高新区符合知识经济发展的要求
    知识经济是以信息的生产和利用为核心、以人为资本和技术为动力、以追求知识价值的不断更新为目标的经济。高新技术既是发展知识经
济的驱动器，也是构筑知识经济的主要支柱。10年来，长沙高新区显示出来的优势效应，说明它是符合知识经济发展要求的。
    一是以高新项目为灵魂的带动效应。长沙高新区注重发挥高新技术项目的龙头带动作用，促进高校、科研院所和企业走“产学研”结合之
路，形成以企业为开发主体、以高校院所为技术后盾的科技成果转化运作模式。将现代科学与技术相融合催生高新技术和高新产业，用高新技
术和高新产品构筑“新型行业”和“支柱产业”。电子信息、机电一体化、生物医药技术、新材料等支柱产业在高新区的迅速崛起就充分说明
了科技知识转化和带动的巨大优势。
    二是以信息资源为核心的裂变效应。知识经济将信息作为最关键的战略资源，它可以将各种信息提炼成为知识和智慧，成为现代的智力工
具。长沙高新区知识密集型企业在电子信息技术的推动下、运用网络化、数字化、信息化技术手段，逐渐改变企业的生产、工作和生活方式，
使制造技术从手工制造阶段、机械化阶段进入到自动化阶段，并朝着信息化制造阶段发展。
    三是以人才智力为资本的聚集效应。长沙高新区经过10年发展，人才知识密集度越来越高。在2.4万余名员工中大专以上学历的占33 ％，
高中级职称人员占20％，其中留学归国的32人，博士硕士生550 多人，知识阶层成为园区人才结构的主体。从劳动力结构来看，参与科研开发
和经营管理、从事市场销售和售后服务、直接进行生产活动的人员，分别占员工总数的23.4％、34.4％和42.2％，白领阶层逐渐超过蓝领阶层
。企业的管理重点也由过去以生产环节为主转移到以研究与开发、销售以及员工培训为主。知识价值的创造者逐渐变成既是生产资料的拥有者
，又是创造价值的劳动者。
    四是以调整结构为目的的辐射效应。长沙高新区不少企业实行“一厂一角”、“借鸡生蛋”、“国有民营”等经济发展模式，发挥知识、
技术的辐射作用，运用园区外的工业基础，与区外企业分工协作，优势互补，提升了国有企业，改造了传统产业，从而促使单纯资源性的、初
级的、低附加值的产业向系列开发性的、高级的、高附加值的新产业转变。
    五是以市场需求为导向的扩张效应。长沙高新区坚持“产业强区”的发展思路、按照市场需求建立市场引导――科技创新――产业发展的
运行机制，以高新技术产业发展为主导，带动园区产业结构总体水平提高，初步形成一种科技产业扩张为主导的多元化产业动态结构。通过产
业结构内质性变动和高度化发展，推动和促进经济增长方式的战略性转变。
            三、高新区是发展知识经济的前沿阵地
    面对国内外新一轮科技革命和经济竞争，我们认为，只有高起点谋划长沙未来产业走向，强化“知识经济”细胞――高新区的功能，构筑
发展知识经济的前沿阵地，才能把握机遇，在新的挑战中再创新的辉煌。
    第一，要审时度势，形成共识，明确高新区战略地位。1996年11月江泽民主席在亚太经合组织领导人非正式会议上指出：“本世纪在科技
产业化方面最重要的创举是兴办科技工业园（国内称高新区）。这种产业发展与科技活动的结合，解决了科技与经济脱离的难题，使人类的发
展或发明能够畅通地转移到产业领域，实现其经济和社会效益。”为迎接知识经济时代，许多省市纷纷调整和制定发展战略、投入大量的人力
、物力和财力，加快高新区建设，发展高新技术产业。上海浦东着手用三年时间建设中国第一个“知识经济示范区”。长沙高薪区依托省会优
势，不仅有密集的高校院所，有了解市场需求并高度重视研究与开发的高新技术企业群落，还有信息采集和处理加工的企业。因此，它理所当
然成为产业结构高速升级的战略制高点，成为探索知识经济的先行者。省市领导和政府必须形成高新技术产业既是知识经济产业之“源”，以
知识经济发展之“流”的共识，将高新技术产业作为世纪之交省市经济发展的“龙头”、把高新区建设作为一项跨世纪的重大工程来抓，使它
能在未来的10年内形成以知识经济产业为重要支柱的区域经济，成为带动长沙市乃至湖南省知识经济产业发展的增长极。
    第二，要着力培育知识经济新型载体，不断优化产业结构。长沙高新区虽有年产值过千万元企业50多家，但仅占企业总数的11％，生产规
模整体水平不高。因此，一方面要在继续实行企业“六自”运行机制的同时，大力实施“抓大育优扶强”的产业发展战略；另一方面要引导企
业在生产经营中注重增强研究开发、战略分析、管理决策、形象策划等软组织功能，从有形资产竞争转向无形资产竞争。建立一批年产值过十
亿、几十亿乃至上百亿的高新技术企业和企业集团，培育50个高新技术拳头产品，形成具有湖南特色和优势的电子信息、机电一体化、新材料
、生物医药技术和现代生态农业技术新兴产业，到2000年，高新区总产值力争达到300亿元，占全市工业总产值35％。
    第三，要强化创新意识，增加可持续发展能力。1998年5月， 江总书记提出“知识经济、创新意识对于我们21世纪的发展至关重要”。因
此，省市政府应当清醒看到发展知识经济必须有相对强大的知识和技术创新能力，有可产业化的自主知识产权的高新技术项目，同时有对引进
高新技术产业项目的创新能力。要充分利用长沙高新区远大空调、创智软件、湘计算机终端、海利新农药、长海视听设备、银河金融处理设备
等国家级产业开发基地，发挥高校院所国家级重点实验室和工程研究中心作用，建立由企业、高校、科研院所等相关要素组成的创新体系，办
好创业服务中心，制订有利于科技创新、组织创新、金融创新、产业创新的政策体系，建立对科技人员和企业的激励、监督和服务机制，找准
由世界技术势差所形成的知识转移方向，把握自身的赶超优势，不断增强可持续发展力，以保持省市经济长期稳定的增长。
    第四，要重视开发人才资本，提高劳动者素质。长沙高新区之所以充满勃勃的发展生机，就是因为在众多高新技术企业中，涌现了一支了
解和掌握知识经济规律的企业家和知识创新型人才队伍，这支队伍已经成为它最重要的战略资源。要在稳定发挥现有人才队伍作用的同时，加
大对人的知识化投资和加快对人的知识化建设，采取多阶段、多层次和多功能的职业培训乃至终身教育形式，为企业培育一大批高度专业的人
才、管理有方的管理者以及技术高度化的员工，使智力密集型劳动成为企业发展的主导力量。此外，在知识经济的作用下，产品蕴含的知识量
成为竞争的基础和决定胜负的关键。因此，必须重视知识产权工作，依法保护发明者和创新者的利益。
    第五，要科学规划产业布局，积极营造良好环境。知识经济要求对高新技术产业具有合理的布局和科学的管理。省市政府要充分发挥长沙
高新区管委会的职能作用，使其成为知识创新的催化部、流动的导航部和使用的推动部。一是根据知识经济需求，调整高新技术产业2000年计
划和2010年远景规划，二是按照市场资源配置要求，将岳麓山高科技园建成以电子信息为支柱的产业基地，星沙工业高科技园建成以机电一体
化为龙头的工业基地，马坡岭农业高科技园建成以南方农业种子种苗为重点的农业产业化基地，远大高科技园建成中央空调开发生产基地。三
是加大高新技术产业风险投资力度，实行投资主体多元化，充分利用政府资金、银行贷款、民间资本和境外投资、推动高新技术产业同资本市
场相结合，让科学技术这个“第一生产力”和风险投资这个高新技术产业的“第一推动力”形成互动。省市政府应坚持“有所为、有所不为”
和“高、新、特”的原则，抓住关键领域，提高投资的集中度、关联度和显示度。四是加大对高新技术产业发展的政策扶持力度，最大限度地
发展可利用的政策资源，制定支撑高新技术产业发展的技术政策、采购政策、融资政策和产业政策。
【责任编辑】耀杰
    
    
    
 
