           珠海引进海外智力促进外向型经济发展
新华社珠海５月２２日电（记者张愈升
林）珠海经济特区积极引进海外智力，加快了外向型经济
的发展。
    珠海市早在１９８４年就成立了专门机构，有选择地
引进海外智力，补充特区科技专门人才的不足。通过聘请
国外和港澳地区专家担任企业的技术顾问、技术指导，以
联合攻关、合作研究、技术交流以及技术入股、技术承包
等形式，引进了来自美、联邦德国、英、日、港澳等２０
多个国家和地区的各类技术专家和经营管理专家达６００
人，使一批生产线、新技术、新工艺和新产品相继投产，
增强了企业吸收，消化国外先进技术的能力，缩短了与先
进国家水平的差距，开发出了一批高技术产品。斗门县啤
酒厂聘请２１名联邦德国、丹麦专家作技术指导，开发了
１２度皇妹啤酒新产品，获得“世界美食家协会亚洲区啤
酒最优质大奖”。
    珠海特区通过引进海外智力，加快了外向型经济的发
展。迄今为止，珠海办起“三资”企业９００余家。而且
这类企业有四大特点：一是技术设备先进的企业比重较大
，现有６０多家重点企业，技术设备达到８０年代先进水
平的占百分之六十七点五；二是产品出口比例大；三是出
口创汇能力强；四是有不少重点产品在国际或全国性评比
中获奖，有些填补了国内空白，有些被批准为替代进口产
品。目前，珠海已有近百个产品品种销往美、英、日和港
澳等地区。（完）

