【 文献号 】2-684
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200011
【原刊页号】11～14,62
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200012
【 标  题 】坚持以人为中心的发展观推动我国经济社会全面发展
【 作  者 】国家计委宏观经济研究院课题组
【作者简介】执笔：丁元竹；参加讨论：李建立、李爽、常兴华
【 正  文 】
    “九五”期间，在党的十五大精神指导下，经过全国人民的共同努力，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，胜利完成了“九五”计划
确定的目标与任务。
    “十五”期间，是我国实施现代化建设第三步战略部署，建立比较完善的社会主义市场经济体制的关键时期，我国将进入一个全面建设小
康社会并向基本实现现代化迈进的新的发展阶段。随着加入世界贸易组织，我国经济社会全方位与国际惯例接轨将迈出实质性的步伐，这将从
根本上大大加快我国经济市场化的进程。同时，科学技术的迅猛发展，使知识经济成为新世纪世界经济发展的主旋律。面对经济全球化、市场
化、知识化浪潮的冲击，我国所面临的人口和就业压力、社会保障制度建设滞后的问题，将成为这一时期乃至今后相当长一段时期我国经济和
社会保持可持续发展的主要制约因素。因此，在“十五”期间，坚持以人为中心的发展观，对于推动我国社会主义事业的全面发展具有重要的
意义。
            一、坚持以人为中心的发展观是马克思主义一贯主张
    马克思主张具体地和历史地对人进行考察，并把“人的本质”的特征表述为“一切社会关系的总和”（《马恩选集》第一卷，第18页）。
根据科学共产主义理论，同一个历史过程，在私有制统治的条件下，导致了肢解个性的那种社会分工的发展，必然导致为共产主义社会的人的
充分全面发展的出现建立起物质的可能性。
    毛泽东同志把“全心全意为人民服务”作为共产党人的根本宗旨，列在中国共产党三大作风之首位。在经济发展问题上，毛泽东同志历来
十分重视并切实把安排好人民群众的生活放在首要的位置。在谈到编制第三个五年计划时，提出“三五”时期的基本任务之一，是“大力发展
农业，基本解决吃穿用”。
    邓小平同志认为，人民群众的利益在社会主义现代化建设时期集中体现在社会主义的现代化建设事业上。他把人民群众利益具体化为“三
个有利于”，即“判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提
高人民的生活水平。”在邓小平理论中，发展生产力、提高人民群众的生活水平和走共同富裕的道路是三个相互联系、不可分割的组成部分，
发展生产力的目的是提高人民的生活水平。
    江泽民同志在新的历史条件下，明确地提出了“三个代表”的重要思想，这就是：中国共产党代表中国先进生产力的发展要求、代表中国
先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，而贯穿其中的主要精神，是代表最广大人民群众的根本利益。按照“三个代表”的要
求，中国共产党要用马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论来宣传群众，教育群众，武装群众，引导群众，把最广大的人民群众动员起来，团
结起来，推动改革开放，促进现代化建设事业的发展，把中国共产党所代表和从事的先进事业，转化为亿万人民的自觉行动，实现亿万人民共
同富裕的目标。这充分体现了中国共产党以最广大人民群众的利益为根本的宗旨。
            二、我国历史的经验教训告诉我们，只有坚持以人为中心的发展观，才能推动经济社会事业的全面发展
    建国以来的九个五年计划随着国家政治经济形势的变化表现出明显的阶段性，其中不乏出现反复，尤其是头五个五年计划。改革开放后的
四个五年计划使我党对社会主义时期经济和社会发展规律的认识逐渐成熟。党的“八大”报告对社会主义生产目的作了明确的规定，但后来由
于种种原因没有得到执行。“一五”和“二五”时期，主要的任务是完成生产资料的社会主义改造任务和进行工业化建设，也重视人民生活水
平的提高；在经历了三年自然灾害之后，进行经济调整，“三五”计划开始强调要重视解决吃穿用问题；但“四五”和“五五”计划由于在文
化大革命时期，带有强烈的政治色彩，以加强“大三线”建设，加强战略为主要任务。前五个五年计划的指导思想虽然有差别，但从总体上看
，对人的发展的认识主要着眼于基本生活水平的保障和提高上，有着局限性，体现出这一时期以阶段斗争、战备和重工业建设为主要任务的特
点。
    “六五”计划体现了改革开放后经济建设指导方针的转变，重视人民生活水平的提高，提出在研究和安排计划顺序时，首先要考虑人民生
活基本的改善程度；“七五”计划和“八五”计划都将人民生活和社会保障，发展教育，建设精神文明，实行环境保护等有关人的发展的任务
和目标列入发展计划之中。
    在总结了以往经验教训的基础上，“九五”计划更加重视经济发展与社会发展之间、人类发展与环境和资源之间的关系的协调，强调实行
可持续发展战略和经济与社会协调发展战略，实际上将保护和改善人的发展环境，提高人的自身素质放在了更加重要的位置上。
            三、把人置于发展的中心已经成为国际社会发展的趋势
    进入90年代以来，以联合国为首的国际组织开始把它们的活动关注点转向人类的发展方面，并强调人类发展的核心，是把人的选择和能力
放在发展的核心位置，在经济发展中既不损害人类当前的福利，也不损害后代的利益。这个期间，联合国等国际组织提出了可持续发展、人类
的可持续发展、人类发展、人类安全、社会安全、社会保护和社会资本等一系列的思想和战略，并在1992年的世界环境与发展大会和1995年的
社会发展首脑会议文件中体现了这些思想和战略，力求通过一系列的努力来推动世界范围内的人类发展。总之，根据联合国的观点，发展必须
始于人并以人为中心，必须使全体人民广泛地参与发展活动的所有领域和所有层次―国家和区域。以人为中心的发展，意味着以全面提高人的
生活质量为发展的终极目标，发展的目的是使人们的物质生活状况得到改善，使人们的价值获得更为适宜的实现空间，使人们的生活方式得到
优化，使人们的能力得到不断的提高，具体说来：
    1、人类发展是发展战略的核心， “人类处于普受关注的可持续发展问题的中心。他们应享有以与自然和谐的方式过健康而富有生产成果
的生活的权利”。发展的目的在于满足人类的各种需求。
    2、在发展中必须建立代际公平的原则，当代人在发展中， 必须兼顾后代人的利益。“为了公平地满足今世后代在发展与环境方面的需要
，求取发展的权利必须实现”。
    3、在发展中必须把公平和缩小社会差距作为基本的发展目标。 “为了缩短世界上大多数人生活水平上的差距，和更好满足他们的需要，
所有国家和所有人都应在根除贫穷这一基本任务上进行合作，这是实现可持续发展的一项不可少的条件”。
    4、建立可持续的生活方式，是实现可持续发展， 保证后代人利益的基本措施之一，“为了实现可持续的发展，使所有人都享有较高的生
活素质，各国应当减少和消除不能持续的生产和消费方式，并且推行适当的人口政策”。
    5、社会的发展是人类自身的发展，必须体现人民的参与， 在发展中应当建立公众参与机制。社区建设为人类发展和公众参与的重要内容
。
    6、发展必须保证公民的安全，必须建立人类安全机制， 在各类人类安全因素中，环境安全是一个值得关注的内容，除此之外，工作安全
、文化安全、人生安全、社会安全、政治安全等等都应当成为社会保护的重要内容。
    7、在发展中必须关注社会上那些容易受损害群体的利益， 帮助他们参与经济发展和社会活动，包括妇女、青年、残疾人、穷人等等。各
国应承认和适当支持他们的特点、文化和利益，并使他们能有效地参加实现持久的发展”。
    1992年，我国政府出席联合国环境与发展会议（UNCED）， 并庄严承诺我国将认真履行会议通过的文件。UNCED会议以后，在世界银行、联
合国计划开发署（UNDP）、环境计划署（UNEP）的支持下，我国政府完成了若干落实UNCED会议的举措：1994年3月，国务院批准颁布《中国21
世纪议程》，这是全球第一部国家级的《21世纪议程》，在这部21世纪议程中，可持续发展战略贯彻在各个行动领域；1996年3月， 八届全国
人大四次会议审议通过《关于国民经济和社会发展“九五”  计划和2010年远景目标纲要》，明确把科教兴国和可持续发展作为两项国家基本
战略。至此，我国政府在法律和政策上形成了贯彻可持续发展战略的基本框架。在这个基本框架之下，各部门、各级政府也制定了相应的执行
可持续发展战略行动框架。1995年我国政府参加社会发展首脑会议，庄严承诺执行这次会议通过的《哥本哈根宣言》，表明我国政府对于联合
国提出的以人的发展为中心发展策略的充分肯定。
            四、我国当前面临的经济社会形势，要求我们必须坚持以人为中心的发展观
    从目前来看，我国新的经济发展形势对人的发展提出了一系列基本要求：
    提高劳动力素质的要求。我国社会发展无论在劳动力素质，生产技术创新方面，还是在社会管理体制方面，以及所能提供给城乡居民的物
质和精神产品、服务水平和质量，同新的发展形势的要求都很不适应。一方面劳动力整体素质较低，技术创新能力不高；另一方面，缺少有效
的社会保障机制、劳动力素质培养所需的资源配置机制，所有这些都需要通过提高人的素质来解决。
    提高城乡居民生活质量的要求。城乡居民收入的增加和生活方式的改变，必然带来消费形式和内容的变化，不断增长的对物质、精神产品
和服务的需求将更加多样化。提高人民生活质量是经济增长到一定程度的必然要求。“九五”期间，我国城乡居民的储蓄余额不断增加，居民
的购买力不断扩大。国家加大了对基础设施的投入，居民消费环境在进一步地改善，住房、教育体制改革也为形成新的消费热点创造了体制环
境，城乡居民对提高生活水平的期望在不断提高。我国在基本解决贫困人口温饱的基础上，在实现小康生活水平的条件下，城乡居民要求提高
生活质量的愿望将越来越强烈。
    劳动力就业的矛盾将比任何一个五年规划时期更加突出。“十五”时期正是劳动力增长的高峰期，每年平均新增劳动力800多万人， 而“
九五”期间，年均新增劳动力仅为600多万人， 五年期间需要就业的劳动力比“九五”时期多出近1000万人。预计到2000年，我国的适龄劳动
人口约为8.6亿人，2005年将进一步增加到9.1亿人左右。特别是随着产业资金技术密集度的提高，单位投资提供的就业机会将会相对减少；而
加快国有企业改革，推进产业结构和企业组织结构调整，又会把一部分富余劳动力从现有企业中分流出来。与此同时，预计到2005年我国农业
剩余劳动力将达到2.3亿人左右。这些都预示了21 世纪初期的就业形势是严峻的。
    老龄化社会初现，可能会带来一系列新的问题。80年代以来，60岁以上的老年人口平均每年以3％的速度持续增长，目前已经超过1.22 亿
，到2000年将达到1.3亿，占总人口的比重达到10％， 我国开始进入人口老年型国家行列。更为突出的是，80岁以上高龄老人高达1100万，并
以年均5％的速度递增。到21世纪中叶，60岁以上的老年人口将达到4亿左右，占亚洲老年人口总数的1／2，占世界老年人口总数的1／5。随着
人们生活水平的提高、科技进步、医疗条件的改善，老年人的预期寿命还在延长。我国人口老龄化速度之快，高龄人口之多，都是世界人口发
展史上前所未有的。
    收入差距拉开，分配不公，社会反响强烈。“十五”前期，农民收入增幅趋缓难以根本改观，农民收入地区间差别将更加突出。城镇居民
收入保持平稳增长，但收入分配关系将发生新的调整。所有制结构的变动以及知识经济的发展，将逐步动摇传统的劳动就业和分配关系，个人
收入分配将向富有智力或资本的人群倾斜。在高速的经济发展过程中，我国社会发展中的城乡、地区、性别、收入等差别有进一步拉大的趋势
。
            五、要在指导思想上解决和确立以人为中心的问题
    第一，要充分体现以促进人的发展为中心，紧紧围绕全体人民的全面发展，统筹安排生产活动和经济增长，使经济社会协调发展，提高人
民生活质量和国民素质。通过全体人民广泛参与的经济增长来使人们的物质文化生活状况得到全面改善，使人们的生活方式得到优化，使人们
的能力得到不断加强，从人的全面发展需求角度出发，满足人的物质和精神生活的需求。
    第二，坚持物质文明与精神文明同步发展，坚持以人为中心的发展观就是要坚持发展必须始于人并以人为中心，必须使全体人民广泛参与
发展活动，以全面提高人的生活质量为发展的终极目标，发展的目的是使人们的物质生活状况得到改善，使人们的价值获得更为适宜的实现空
间，使人们的生活方式得到优化，使人们的能力得到不断加强。以人为中心的发展，是从人的需求角度出发，满足人的物质和精神生活的需求
；同时它通过提高人的文化、健康素质促进人口质量的提高，并达到实现人的现代化的目的；以人为中心的发展还要求发展过程中必须保障人
类的安全、消除贫困、促进全面的就业和促进社会的融合。
            六、针对当前我国经济和社会发展的特点及问题，把提高全民素质、扩大就业、建立和完善社会保障体系、推动社会公平放在突
出的位置，加以解决
    第一，要把提高全民素质放在首要位置，迎接知识经济和全球化的到来。大力发展义务教育和非义务教育，完善企业在职职工培训制度，
提高职工队伍素质；搞好再就业培训，增强培训的针对性和实用性，开展新兴产业、行业所需职业技能的培训，加强对农民的培训，提高农民
的科学文化知识水平，开展农业实用技术培训。
    第二，广开就业渠道，抑制失业率上升，基本满足全体劳动者就业需求，建立基本完善的劳动力市场体系，充分发挥市场对劳动力资源配
置的基础性作用，保持一定的经济增长速度。继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，加大基础设施建设，扩大内需，增加出口，保证不
断提供新增就业岗位。
    第三，稳步推进社会保障体系建设，基本形成保障结构多层次、筹资机制稳定可靠、资金运营平衡高效、管理信息化、服务社会化、法制
建设比较健全的统一、规范、完善的社会保障体系。为了建立社会保障体系，必须拓宽资金来源，必须把社会保障体系由城市扩大到农村。农
村的医疗保险，尤其是贫困地区的医疗保险应当成为农村社会保障体系的一部分。采取切实可行措施保证妇女与男子在接受教育、就业、住宅
等方面享有平等的权利，必须对妇女的教育、就业提供资金上的支持和政策上的支持。
    第四，采取措施消除地区和城乡差别，在高速的经济发展过程中，我国社会发展中的城乡、地区、性别、收入等差别有进一步拉大的趋势
，要通过增加城市的集聚和扩散能力，带动城市经济的发展，增加就业机会；通过改革户籍制度和建立相应的社会保障制度，促进中小城市和
小城镇的发展，吸纳更多的农村剩余劳动力。要尽快消除由于地区、所有制、部门等原因造成的市场分割现象；逐步取消各种限制性、歧视性
、保护性等不合理就业制度与政策；建立劳动就业登记制度；实现下岗制度向失业保险制度的转化；在有条件的地区实行城乡就业一体化。
    第五，完善收入分配机制，坚持效率优先、兼顾公平的原则，把按劳分配与按要素分配结合起来，建立健全个人收入调节机制。改进和完
善个人累进所得税，逐步开征财产税、遗产税、赠与税等税种，以调节过高收入，防止收入过分悬殊，根据经济发展水平和物价水平适时调整
最低工资线，完善城镇居民基本生活保障制度。继续关注农村相对贫困人口以及返贫问题，逐步完善农村救济制度。依法取缔各种非法收入。
【参考文献】
    1、《欧洲哲学史教程》，福建人民出版社，1983年。
    2、《毛泽东选集》1―5卷。
    3、《邓小平文选》1―3卷。
    4、《世界银行发展报告20年回顾（1978―1997）》， 中国经济出版社，1999年。
    5、China Huinan Developinent Report-human  development
    附图{图}
    poverty Alleviation 1997,UNDP1998.
    6、Poverty Alleviation in China,UNDP Beijing July 1997.
    7、Governance in China,UNDP Beijing 1998.
    8、UNDP in China:Sustainable Development,1999.
    9、The People's Republic of China:National Report  on  theImplementation of the Outcome of the World Summit  for  Social
Development,1999.
    10、United Nations General  Assembly  Special  Session  onImplementation  of  the  Outcome  of  the  Social  Summit  and
Further Initiative:Notes for the Summary  Report  Introductionand Background,1999.
    
    
    
 
