【 文献号 】2-1537
【原文出处】武汉市经济管理干部学院学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】25～27
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199906
【 标  题 】知识经济与国际贸易发展新趋势
【 作  者 】康灿华/白晓欧
【作者简介】作者单位：武汉汽车工业大学工商管理学院
【 正  文 】
    从培根的“知识就是力量”，马克思的“科学技术是生产力”，到邓小平的“科学技术是第一生产力”都对科学技术在推动社会经济发展
中的作用给予了充分的肯定。本世纪中叶以来，以电子计算机为代表的微电子技术，以及光导纤维，生物工程，海洋工程，空间技术，新能源
，新材料等新技术群的产生与发展，使自然资源在经济发展中的作用与价值越来越弱化，技术、知识在经济发展中的作用与价值越来越突出。
上述一系列高新技术都是以知识为基础的。知识的生产、传播与应用成为当今经济发展的最重要的因素。当人类社会进入世纪之末，一种以知
识和科学技术为支撑的经济形态――知识经济正向人类走来。随着知识经济不断渗透到全球各个领域，它也将更加有力地推动国际经济与贸易
的进一步发展，并使国际贸易的发展呈现出以下新趋势：
            一、信息产品日益成为国际贸易的主角
    知识经济是一种信息化经济，是信息社会的经济形态。知识经济时代，由于信息技术的广泛采用，信息传递和处理速度加快，使得各国的
经济技术贸易扩大，国际贸易得到发展，国际贸易额不断增加。目前，发达工业化国家的信息技术产品出口占出口比重越来越大，在美国的技
术产品出口中，信息及技术密集型，知识密集型的产品由1980 年的176亿美元增加到1994年的1109亿美元。1997年，在世界贸易组织主持下，
达成的全球基础电信产业自由化协议和取消信息、技术产品贸易关税协议，对加快信息产品贸易和服务有十分重要的意义。协议于1998年1月1
日生效，所涉及的产品范围包括电脑、电脑软件、导体、导体制造等六类约有2000多项产品。基础电信协议要求各成员国向外国公司开放电信
市场，并结束在国内电信市场的垄断行为，并将以1997年7月1日，1998年1月1日和1999年1月1日分三个阶段逐步降低信息技术产品关税，每个
阶段以1／3幅度调整，预计不迟于2000年1月1日将关税降至为零。
    信息技术产品贸易目前在国际贸易中主要有两种类型：一是许可证贸易即技术专利，技术知识和商标使用权的交易；二是产品的贸易。在
发达国家之间的贸易形式主要是前者，在发达国家和发展中国家之间主要形式是后者。
            二、网络贸易方兴未艾
    知识经济是一种网络化经济。正是由于知识经济以信息技术的充分发展为基础，而互联网的崛起，电脑的广泛普及标志着人类跨入信息时
代的同时，正在从两个方面接受信息化的根本改造：一方面，信息化建立了企业与市场之间的桥梁。另一方面，提高了人与人之间交换信息及
协调合作的水平。使众多电脑网络得以在活动中完成最佳媒体作用。国际互联网的发展，创造了一个全新的网上贸易市场，国际电信联盟最近
统计表明：1996年因特网上交易总额为20亿―30亿美元，预计1998年全球电子贸易营业总额为500亿美元，而到了2000年，将达到1000 亿美元
。
    随着因特网及内部网的飞速发展及广泛采用，“电子商业时代”已经到来。电子商业是指通过电子通信，包括电话、传真机、信用卡、电
视、自动提款机和互联网等方式进行的商业贸易。电子商业是信息技术进步在商业领域发动的一场革命。据统计，自1995年以来，北美、西欧
和日本加入互联网的企业以每月翻一番的速度增加。越来越多的企业正在通过鼠标操作在电子商业市场上推销产品和提高利润。随着网络贸易
的发展，未来10年，全世界国际贸易将会有三分之一是通过网络贸易的形式来完成的。世界贸易全球化进程不断加快，全世界出口贸易通过网
络贸易来完成的比重，还将会逐渐增加。据世界贸易组织秘书处在一份“电子商业与WTO的角色”的研究报告中说， 电子商业有望大幅度促进
国际贸易的发展，而且将为服务业发展带来巨变。
    就象16世纪的印刷品和19世纪的电报机一样，电子通讯，特别是因特网将改变日常生活的许多方面。如果能够采取行动来确保全球电子商
业充分发挥其潜力，这些变化在商业和国际贸易中可能是最深刻的。电子商业不仅可以提高生产率而且还有助于一个国家的繁荣。因此，有关
人士大力提倡因特网上的自由贸易区，倡导免征关税。世界贸易组织第二届部长会议决定，从现在起到下一次部长会议之前，不对网络贸易征
收关税的决定将会极大地推进网络贸易的发展。如果下一届世界贸易组织部长级会议上这个决定继续有效的话，那么通过因特网而实现的网络
贸易将成为国际贸易领域里真正的“税外区域”。可以肯定到那个时候，网络贸易将会有一个更大的发展。据国际数据公司的推断，互联网电
子商业1997年销售额为100亿美元，2001年将激增到2200亿美元， 届时企业间的买卖将占网上活动的79％。从1997年到2001年，美国的网络贸
易将从85亿美元增加到1551亿美元，欧洲将从11亿美元增长到259 亿美元，亚太地区将从7.2亿美元增长到306亿美元。网络贸易的兴起是世界
经济全球化的产物，也是当前势头正旺的国际贸易自由化的产物。网络贸易既是对传统贸易的一个挑战，也给传统贸易带来飞跃。可以预言，
网络贸易的兴起，必将大大推动世界贸易的健康发展。
            三、人力资源是国际贸易持续发展的内因
    知识经济的另一个重要特征就是智力支撑型经济，亦可称智力经济。它是以智力资源的占有、配置、生产、分配、使用为最重要因素的经
济。在知识经济中，由于经济发展对资源的消耗由自然界的物质资源的大量消耗转向对人力资源的消耗，财富和权力的再分配取决于拥有的信
息、知识和智力。因此，人力资源在经济中的地位必然发生深刻的变化。1983年，美国伯克利加州大学教授保罗・罗默提出了“生产四要素”
的理论，认为经济长期增长取决于资本、非技术劳动、人力资本（可按接受教育时间的长短衡量）和新思想（可按专利数量衡量）。哈佛大学
的罗伯特・巴罗等人运用罗默的方法进行调查，最后得到结论说：妨碍穷国赶上富国的主要因素是人力资本的缺乏，而不是缺少有形资本。世
界银行的一项研究结果表明，世界64％的财富依赖于人力资本；美国最近的一份研究报告表明，到本世纪转换之年美国80％的工作岗位本质上
都是脑力劳动。
    历史和现实的经济表明，人力资源是国际经贸持续发展的根本动力和关键的内在因素。这是因为：第一，一个国家的人力资本存量越大，
即人口和劳动者的科学技术水平和生产能力越高，劳动力的质量便越高。而劳动力的质量的提高，一方面会直接提高劳动边际生产力；另一方
面通过要素更有效的组合和使用，还会导致物质资本生产率的改善、减弱、抵消资本收益递减规律的影响。结果将使既定资源下的社会生产尽
可能地边界外移。而且，由于科技知识对经济的作用具有一种积累效应，随着人力资本的发展，这种外移速度将出现递增趋势。第二，人力资
本的发展还将有助于重塑人的道德品格，精神本质，并且人的全面发展，将为经济增长与发展创造基本动力。第三，国际经贸的可持续性发展
的程度，取决于社会活动的主体――人，即人类对可持续发展的认识程度，人力资源的素质，以及对生产、生活方式的控制能力。从当前发展
的趋势来看，经济的可持续性发展，一般要采用三个要素，即资本、劳动力、技术进步。而资本又分为物质资本和人力资本。其中，我们可以
看到人力资源在资本、劳动力和技术进步中所起的作用，人力资本、劳动力、技术进步，分别是人力资源不同侧面的表现，其量的多少，质的
高低，取决于人力资源的数量及素质，尤其是人力资源的素质。
            四、技术创新是国际贸易竞争的关键因素
    随着知识经济的兴起，近年来，技术因素在国际贸易中的作用越来越重要，已成为国际贸易发展的巨大动力。特别是在发达的高收入工业
国家，高技术商品贸易比重越来越大。国际的发展已经主要变成了技术的发展和竞争，谁拥有最先进的高技术产品，谁就掌握了发展的优势。
而且技术和知识在国际间的传播有滞后效应，有时会有一段很长的滞后时间，在其最初的发明者失去垄断控制权以前，可以获得相当的超额利
润。这种以国家为依托的竞争优势，主要是技术方面的优势，在很大程度上是创造出来的，而不是继承来的，一个国家要想在技术创新上有相
对优势，并且长期保持这种优势，必须在技术研究和开发方面比其它国家投入的更多。
    信息技术、高新技术产业，产品和服务的数字化、网络化、智能化，敏捷制造和个性产品的规模生产等是未来经济的主流，而这些均以先
进的技术和持续的创新为基础。因此自主的技术创新能力成为一国保持竞争力的首要武器。
    总的看来，在当前世界经济中，许多知识经济的规律已经起作用。可持续性发展已日益成为世界各国的共识，人力资源已受到高度重视，
高技术产业迅猛发展，传统产业的高技术成份日益增加。有的经济学家估计在2010年，信息科学技术产业中的软件产业、生命科学技术产业、
新能源和可再生能源科学技术、新材料科学技术产业，海洋科学技术产业和有益于环境的高新技术产业的产值，将全面超过汽车、建筑、石油
、钢铁、运输和纺织等传统产业。有的经济学家还估计，改变世界的重大高科技产业化将在2030年前后全面实现，因此，知识经济必将在21世
纪占据国际经济的主导地位。
【责任编辑】王忠军
【参考文献】
    1.《知识经济呼唤中国》，改革出版社，1998.6.赵弘、 郭继丰著。
    2.经济学消息报，1998.5.29.《知识是唯一不遵守收益递减规律的生产工具》。
    3.经济日报，1998.7.6，《知识经济时代与新兴产业发展》。
    4.参考消息，1998.7.16，《知识经济时代的“资本”》。
    
    
    
 
