【 文献号 】2-1727
【原文出处】国际观察
【原刊地名】沪
【原刊期号】200001
【原刊页号】40～44
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】试论知识经济时代发展中国家的后进新路
【 作  者 】李晓君
【作者简介】李晓君，山东师范大学法政系，济南  250014
【内容提要】工业经济时代发展中国家经济增长缺乏坚实的基础，后进之路未获成功；知识经济的来临使发展中国家面临挑战的同时，更获得
了实现飞跃式发展的机遇；发展中国家应紧抓机遇，探求一条适合新时代要求的后进新路。
【关 键 词】发展中国家/知识经济/后进新路
【 正  文 】
    古希腊历史学家修昔底德曾说，“人类福祉从不久停一方”。世界文明发展史表明，没有一个民族能够永远居于历史的最前列。后进国家
往往由于抓住了某历史转型契机，由后而前，迅速崛起，成为历史的幸运儿；而原来先进的国家由于漠视历史机遇，则由前而后，甚至急剧衰
落，成为时代的落伍者。今天，发展中国家正面临高技术产业化形成知识经济的时代变革，如何抓住机遇，应对挑战，充分利用事物发展不平
衡的规律，发挥后发优势，探求一条适合新时代环境的后进新路，成为发展中国家跨世纪的战略任务。面对现实，总结过去，展望未来，为21
世纪绸缪，有利于我们认清问题，转变观念，明确对策，早日登上驶向21世纪的知识经济快车。
            一、没有童话结局的龟兔赛跑――工业经济时代后进未果的发展中国家经济
    二战后，许多发展中国家曾试图学习日本，走类似的“后发终至上”的道路，并且取得了世人瞩目的成就，经济实力大大增强，一些新兴
工业化国家甚至已经达到或接近中等发达国家的水平。但是，如果从深层的意义上看，发展中国家的经济增长绩效则会大打折扣，“龟与兔”
的赛跑并没有那个童话般的结局。
        1.发展中国家“后发终至上”的道路并不成功
    发展中国家经济和贸易地位在总体上有某些提高，主要是由于一些新兴国家（地区）的出现，绝大部分不发达国家依然处于十分贫困落后
的状态，南北贫富悬殊的趋势仍在继续发展。据统计，1971年全世界最不发达国家为28个，20年后增加到42 个； 世界上最富国家的人均收入
1970年等于世界最穷国家人均收入的11倍，1980年提高到38倍，1985年进一步提高到52倍。（注：见杨成绪主编的《大变革――走向21世纪的
世界经济》第80页。）即使是那些取得经济“奇迹”的新兴国家（地区），其背后仍隐藏着诸多的严峻问题，如经济结构失调、科技水平不高
、人才和资金短缺、债务负担沉重、人口压力增加、生态环境恶化、资源损耗严重等等，这已经成为制约经济持续发展的瓶颈。90年代相继爆
发的墨西哥金融危机和东亚金融危机已给发展中国家经济发展的绩效打上了问号，众多的“小龙”、“小虎”都陷入了经济困境，而同期欧美
等发达国家却保持了优质高效的增长。在经济竞争取决于人才与科技的当今时代，发展中国家与发达国家的经济差距主要不是表现在经济增长
的速度上，而是表现在经济增长的技术含量和效益上。目前主要发达国家GDP的50％以上都是以知识为基础的， 而大多数发展中国家仍走着拼
资源和劳力的老路，并且在经济和科技上对发达国家形成了严重依赖性。发达国家在经济、财力、人才和科技竞争上仍占有较强的有利地位。
从这一点来看，二者的差距不是缩小，而是扩大。种种事实表明，发展中国家的后发之路并不成功。
        2.发展中国家经济增长缺乏坚实的基础
    发展中国家后发道路遭受挫折的原因是多种多样的，但归结为一点，就是急于求成，贪大求洋，只重速度与数量，忽视效率与质量，使经
济增长缺乏坚实的基础，这主要表现在如下几方面：
    （1）靠资金、资源和人员的大量投入与持续追加， 以求经济高速发展，走了一条外向型、粗放型的发展道路。在付出惨重的能源损耗、
环境污染和生态失衡的代价后，增长后劲日益减弱，最终导致“收益递减”。这是东南亚金融危机爆发与广大发展中国家经济发展波动较大的
主要原因。
    （2）未能及时进行产业结构的调整， 传统制造业仍占据主导地位，高新技术产业发展缓慢。在以产品的质量和科技含量为主要内容的国
际竞争中，发展中国家的劳动力和资源优势逐步减弱，国际竞争力不断下降。
    （3）超越本国的实际条件，过快推行了经济和金融自由化， 形成对外国资本、技术和市场的过度依赖，经济发展易受发达国家经济形势
和政策的制约；同时，对外资缺乏有效的管理和引导，民族工业受到冲击，并且形成了大量的虚拟经济泡沫，降低了经济安全系数。
    （4）不重视基础设施建设，各种基础设施相当落后， 工业部门之间不能成龙配套，成为制约经济进一步发展的瓶颈。
    （5）政府对教育与研究开发投入不足，教育体制落后， 国民文化素质不高，技术人员和高级管理人员缺乏，人才外流严重。这是发展中
国家经济科技落后的根本原因。
    90年代发生在墨西哥和东亚的两场危机对发展中国家来说是一副清醒剂。在埋头苦干、匆匆前行的路上，暂停下来，重新审视过去与现实
，积极进行调整，我们会发现，21世纪正带着新的契机向我们走来。
            二、信息高速公路上飞驰而来的知识经济快车――发展中国家面临着挑战和机遇
    世纪之交，一种崭新经济形态――知识经济在信息革命浪潮的推动下已初露端倪。随着全球信息高速公路的开通，世界经济发展列车将在
21世纪驶入知识经济时代。在这个关键的转折时期，我们进行深入研究，这对世界各国，特别是渴望奋进的发展中国家具有重要战略性意义。
        1.变革时代的知识经济
    1996年，经济合作与发展组织的报告最早比较完整地给出了知识经济的定义，即“建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济”。
可以这样说，知识经济是在充分知识化的社会中发展的经济。概括起来说，知识经济具有以下几个主要特征：第一，知识取代土地、资本和劳
动力，成为发展经济的最重要的生产要素，一切经济活动都以知识为基础；第二，知识与经济呈现一体化趋势，一系列知识产业群兴起，高技
术产业成为经济支柱；第三，生产资料将主要不是有形的设施和工具，而是从事创造“知识和智慧价值”的人的知识、经验和审美能力，人力
资源成为最重要的资源；第四，知识经济遵循新经济规律，如收益递增规律、经济发展持续化、生产的非标准化和分散化与多样化、产业投入
无形化、知识密集型产品成为主导产品等等。
    知识经济的新特征预示着一个不同于工业社会的新时代――知识经济时代的到来。
        2.知识经济时代的脚步声已经清晰可闻――发展中国家登上知识经济快车并不是遥远的梦
    目前，信息革命的浪潮已席卷了全球。据统计，信息业产值已占世界GDP的6％，估计10年后这一比重将至少翻一番。另据专家估计，科技
进步对经济增长的贡献率已从本世纪初的5％―20％提高到70 年代至90年代的70％―80％，全球信息高速公路建成后将提高到90％。（2 ）经
济学家预测，人类将在21世纪下半叶全面进入知识经济时代。
    在这个经济形态转变的关键时期，发展中国家的经济和科技现状面临着巨大的挑战，因为发展知识经济是需要具备一定条件的。首先，知
识经济必须建立在工业经济充分发展的基础上， 人均 GDP 达到或接近5000美元；其次，必须以较高的社会知识化水平为基础，以1992年葡萄
牙开始倡导发展知识经济时的水平为最低要求，  即全国成人文盲率为13,8％，受高等教育的同龄人为29％；最后，要具备相当强大的知识和
技术创新能力，有可产业化的自主知识产权的高技术项目，同时有对引进高技术项目的创新能力。由此可见，发展中国家距发展知识经济还有
相当一段的差距。此外，知识经济对发展中国家而言，意味着要在两条战线上同时作战：既要完成以往未完成的工业化，又要完成为知识经济
作准备的知识化、信息化。发展中国家要挑着一副实现工业化的沉重担子发展知识经济，任重道远。
    任何事情都有两重性。这场伟大的变革同时也带给发展中国家更多的千载难逢的机遇。80年代中期以来，现代通讯技术，特别是以信息高
速公路为主要标志的国际网络的飞速发展，使世界日益成为一个相互渗透、相互依存的整体。随着经济活动的全球化趋势不断增强，资本、技
术、信息和管理经验跨越国家的流动将进一步加速。在这种情况下，任何国家要想对这些生产要素进行垄断并长期保持绝对领先地位，将比过
去困难得多。这是由知识的无国界性和技术的外溢性决定的。同时，由于广泛的共同利益，相互依存、平等互惠、多边协调成为国际关系的基
点，对外开放呈不断扩大的趋势，这就为发展中国家利用现代信息技术的便利，吸引先进技术、资金和管理经验，跨越某些历史过程，以发达
国家远不及的速度跟上知识经济的步伐，创造了可能条件和良好环境。尤其应该看到，目前发达国家产业升级换代的非物质化趋势也给发展中
国家引进外资和先进技术、提升产业结构、参与新型国际分工提供了难得的机遇。
    因此，在某种程度上说，机遇对发展中国家和发达国家几乎是平等的，发达国家在从工业化经济向信息化经济转变的过程中，需要改造庞
大的社会基础设施，而发展中国家则是在几乎空白的基础上实现这种转变，可以从较高的起点利用信息化技术实现农业现代化和工业化的目标
，并直接建立起知识经济的社会基础设施，发挥后发优势，从而实现某种跨越式的发展。
    把握机遇，克服困难，事在人为。如果发展中国家抓住这一机遇，适时调整发展战略，尽可能有效利用不断增长的知识技术来发展经济，
就可以实现发展甚至超越；否则，只会拉大差距，更加落后。如何在新的时代条件下，探求一条适合国情的后进新路，对发展中国家而言是紧
迫而艰巨的。
            三、宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来――面临知识经济时代发展中国家的后进新路
    面对知识经济的扑面而来，发达国家已采取了积极的步骤，发展中国家亦奋起直追，纷纷制定跨世纪的科技发展战略，力争在未来的知识
经济发展和国际竞争中占有一席之地。但是，我们应该清楚地认识到，发展中国家在科技、文化、教育和基础设施等方面仍然比较落后，必须
吸取以前的教训，以现实为基点，要注意从基础性、关键性问题入手，戒急戒躁，实现经济发展战略的重大转变。
        1.转变观念，走可持续发展的道路
    知识经济是可持续发展的经济。在发展指标上，不是单纯用国民生产总值作为衡量发展的唯一尺度，而是用社会、经济、文化、环境、生
活质量等多项指标来综合衡量的。
    过去广大发展中国家片面强调速度，经济增长走的是一条人口膨胀、资源损耗、生态恶化的越来越难以持续发展的路子。因此，发展中国
家首先必须转变发展观念，重视经济增长方式的转变，加速发展环保和新能源科技与产业，完善相应的环保法律体系，为知识经济的发展创造
一个良好的环境。要做到这一点，发展中国家还必须吸取以往急躁冒进的历史教训，在当前知识经济被炒得火热的情况下，切不可急于求成，
要充分认识到向知识经济过渡的长期性，遵循循序渐进的原则，在具体步骤的实施上要实事求是，扎实稳妥做好长期艰苦努力的思想准备。
        2.工业经济与知识经济并举，坚持“两条腿走路”
    知识经济是建立在工业经济基础之上，最终以实物性的生产和财富的发展为前提的，搞知识经济不能跨越工业化。而且，在知识经济时代
，仍然是各种经济形态共存，各自都有不可替代的位置。因此，工业化和农业现代化是全面建成知识经济社会的基础，但是我们绝对不能等到
工业化完成后再搞信息化，再来发展知识经济。那样，只能丧失机遇，拉大与发达国家的差距。
    发展中国家应采取“两条腿走路”的方针。一方面要努力完成工业化所必需的任务，积极运用高技术改造传统工业，加速知识在工业、农
业和基础设施领域的应用，提高各行各业的知识含量，提高生产效率和效益；另一方面要加强知识社会的基础建设，为向知识经济转变创造物
质、知识和技术条件，特别是大力加强高新技术产业的开发，促进高技术产业群的形成和发展。以工业化来支撑信息化，又用信息化和知识经
济来加速工业化的进程，不断调整产业结构，逐步实现从传统经济到知识经济的升级。
        3.引进先进技术，更要提高科技创新能力
    创新是知识经济的灵魂。一个拥有持续创新能力和大量高素质人力资源的国家将具备发展知识经济的巨大潜力；而一个缺少科技储备和技
术创新能力的国家将失去发展知识经济的机遇。所以，国家创新体系是国民经济可持续发展的基石。在高科技及其产业群成为经济增长源泉和
知识密集型的信息技术产品在国际贸易中不断上升的今天，发达国家技术更新速度加快，后起国家引进的技术将会很快落后，依靠传统的模仿
先进国家技术求得发展的方式，在知识经济时代已经难以成功地实施“后发战略”。缺少自主的高技术知识产权将会受制于人，在国际竞争中
处于被动的地位。
    因此，发展中国家应利用当前知识经济兴起所伴随的科技全球一体化的趋势以及世界产业结构升级加快，发达国家向外扩散成熟技术的速
度相应加快的机遇，在注重引进的同时，走自主型的高技术产业发展道路。要贯彻“有所为有所不为”的方针，着重引进有利于产业结构调整
和升级的重大技术和关键技术，消化吸收后再进行创新和后续开发；同时，还要有重点地发展高科技基础研究并对其实行产业化，以拥有自主
的技术和知识产权。在这个过程中，要加强政府的宏观协调、政策扶持的作用，完善技术创新政策和法规体系，为技术创新、知识创新创造一
个良好的环境，推动以企业为主体的技术创新体系的建立。这是一个涉及发展中国家经济能否实现可持续增长、赶上知识经济时代步伐的关键
问题。
        4.大力发展教育，提高人力资源的智力水平
    随着知识经济的全球化趋势，世界各国在知识领域展开了激烈竞争，知识的载体――人的能力成为决定成败的关键因素，教育则以开发人
力资源的方式担负着重要使命。由此可见，知识经济的竞争最终归结为教育的发展，谁抓住了教育，谁就抓住了知识经济竞争的制胜法宝。因
此，发展中国家应把教育作为头等大事来抓，这是迎头赶上的促成因素。
    知识经济的兴起对“工业社会”的教育模式和教育观念产生了深远的影响，未来的“知识社会”需要一种全新的教育。发展中国家在加大
对教育投入力度的同时，要转变教育观念，对教育体系、教育结构、教育方法、教育内容到教育的时间和空间都要进行创新。而且还应看到，
发展中国家面临加快工业化进程和追赶知识经济双重挑战的情况下，教育也面临着双重任务――既要着眼于提高整个民族的科学文化素质和整
个国民经济的知识含量，又要努力培养一大批拔尖的专门人才，为追赶世界先进水平提供保障。具体说来，主要应做到以下几点：
    首先，要加强基础教育，把基础教育作为增强综合国力的一项基础工程来抓，并把素质教育作为重点，全面提高学生的基本素质，促进发
现型人才、创造型人才的培养；其次，积极兴办“终身教育”和职业教育，以适应知识老化加速和知识经济对劳动者素质的新要求；再次，要
根据知识经济发展的需要，不断调整和更新教育内容，充分利用教育技术革命的成果（如智能化教育工具、电子教材等），提高教育的质量和
效益；最后，要稳步发展高等教育，适时调整办学规模、模式和专业设置，培养高级专门人才，并利用高校的独特优势，大力推进产学研的紧
密结合，促进知识产业的发展。知识经济时代将是教育的时代，发展教育是发展中国家在未来经济中实现飞跃的根本保证。
        5.重视软科学的研究，加强政府的宏观调控能力
    随着知识经济话题的流行，软科学日益受到广泛的重视。软科学是帮助人更直接、更有效、更全面和系统地使用飞速发展的各类科学技术
知识而进行科学管理和科学决策的科学。它对政府和管理者具有科学指导的意义。
    发展知识经济，政府的倡导、规划、激励和调控是必要条件，需要政府有比传统市场经济更为强大的宏观调控能力。例如正确导向外资引
进、合理利用自然资源、进入国际信息化高速公路、进行重大基础科学项目研究等，都需要在中央政府统一领导下进行规划，全面调控，才能
实现国民经济持续、健康、稳定地发展。这一点对于发展中国家利用后发优势尤为重要。美国贝尔实验室前总裁伊恩・罗斯博士在题为《美国
的衰退与国家技术政策》一文中说得好，一个落后的国家可以从无到有地发展高技术产业，一个先进的国家也可以从有到无地丧失高技术产业
，其中的关键在于国家的技术政策。错误的决策非但不能发展知识经济，还会带来巨大的浪费和损失。
    因此，在科学决策的宏观调控作用在知识经济中日渐增强的趋势下，认真研究软科学技术，积极利用目前科学的决策观念和高技术的决策
手段，促进决策的科学化、民主化、系统化和程序化是事关国家兴盛的头等大事。只有制定出适合国情和符合时代潮流的发展战略，发展中国
家才能沿着正确的轨道登上知识经济的快车，否则只能错失机遇，被远远抛在时代大潮的后头。
    在工业经济中，由于种种原因，发展中国家起跑晚了，落在了后面。知识经济的浪潮给发展中国家创造了一个重新起跑的机会，成败就看
自己如何把握。在新的时代，那个“龟兔赛跑”故事的结局也许不再是“童话”了。
    收稿日期：1999年10月
【参考文献】
    [1]吴季松：《知识经济》，北京科学技术出版社。
    [2]杨成绪主编：《大变革――走向21世纪的世界经济》， 首都经济贸易大学出版社。
    
    
    
 
