【 文献号 】2-907
【原文出处】陕西经贸学院学报
【原刊地名】西安
【原刊期号】200004
【原刊页号】110～112
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200011
【 标  题 】中西部地区民营经济发展中存在的问题及对策
【 作  者 】巨让平/冯小卫
【作者简介】巨让平、冯小卫，西安武警工程学院  训练部，陕西  西安  710086  巨让平，男，西安武警工程学院训练部教员，硕士。
【内容提要】发展中西部地区经济的关键是发展民营经济。目前中西部地区民营经济发展仍存在不少问题：一是中西部地区从整体上尚未形成
真正适合民营企业正常运作的投资环境；二是没有形成一个有效的推动机制；三是资本市场不完善，资金严重缺乏；四是中西部地区国有经济
比重过大；五是人才市场不完善。针对这些问题，中西部地区在今后经济发展中需要做好以下工作：一是进一步解放思想，转变观念；二是发
挥政府在发展民营经济中的作用；三是拓宽融资渠道；四是发挥企业家人力资本在发展民营经济中的作用。
【关 键 词】民营经济/投资环境/资本市场/人力资本
【 正  文 】
    中图分类号：F127    文献标识码：A    文章编号：1008-1097（2000）04-0109-03
    改革开放以来我国经济增长取得了举世瞩目的成就，然而我国东部沿海和中西部地区之间的经济差距却被无情的拉大了，这一问题已引起
党中央和国务院的高度重视，党的十五大、九届人大一次、二次、三次会议都明确提出要把开发中西部提高到推动新世纪中国经济发展的战略
高度，充分利用西部地区丰富的资源及广阔的潜在市场，使中西部地区成为中国经济进一步发展的发动机。而就中西部地区本身来讲，在这一
战略重点转移的大背景下，需要在微观领域找到一种既能增加资金投入又能推动结构调整的具体的经济组织来推动中西部经济的发展。从目前
实际情况看，符合此要求的主要组织形式就是民营企业。本文仅就民营企业在推动中西部经济发展中存在的问题及对策谈一点认识。
            一、中西部地区民营经济发展中存在的主要问题
    缩小我国东西部差距的关键是发展中西部地区经济，而发展中西部地区经济的关键是发展民营经济。当前中西部地区发展民营经济存在的
问题，主要表现在以下几个方面：
        （一）除少数中心城市外，中西部地区从整体上尚未形成真正适合民营企业正常运作的投资环境
    软环境首先表现在中西部人们思想观念的保守程度比东部民营经济起步时更为严重；其次表现在中西部特别是西部体制僵化，尤其是一些
政府部门的管理政策随意性大和投资法律保障差。
        （二）从中央到地方，没有形成一个有效的推动机制
    如没有形成畅通、有效的信息渠道而导致项目转移的盲目性；没有统一的协调机构，缺少象会计事务所、律师事务所、资产资信评估机构
等中介组织。对于跨省市的东西合作，国家尚没有一个统一的协调机构。另外，从中央到地方尚未形成“东企西进”的具体鼓励政策。
        （三）资本市场不完善，资金严重缺乏
    即使如此，为了追求高利润率，中西部地区有限的资金还在不断向沿海地区流动，使得中西部地区的资金更为缺乏。再加上国家对民营企
业的融资限制，使得民营企业更为缺乏资金。
        （四）中西部地区国有经济比重过大
    这是中西部地区经济停滞落后的一个主要原因，而东部沿海地区经济起飞的一个重要支撑点就是其发达的非国有经济。据资料统计，1994
年东部地区国有企业只占本地区企业总数的16.75％， 而中西部地区的比例则高达21.30％和22.81％；产值方面的差异就更明显，1994年东部
地区国有企业的产值占本地区总产值的比重为40.17％， 而中西部地区分别为64.82％和69.14％，分别高出东部地区24个百分点和29个百分点
。因此，中西部地区经济要发展就要下大力气发展非国有经济，降低国有经济的比重。
        （五）中西部地区人才市场不完善，使得科技人才资源和软资源严重缺乏
    人力资源是一种具有能动性、创造性和自我完善、自我发展的高增值性的特殊资本资源，一个地区劳动者的数量和质量同该地区的生产效
率呈正相关关系。我国专业技术人员、大中专毕业人员的分布很不平衡，东部沿海地区最多、中部次之、西部最少，这同我国经济发展水平东
高西低的情形相吻合。经济学家徐逢贤曾对东西部地区的30个县进行了为时7年的实地考察，他得出的其中4 组数据很具有说服力：东部平均1
00人拥有科技人员18名，西部为2名； 东部乡镇领导学历在大专以下的占64％，西部则不足20％；东部人平均受教育时间长达10年零8个月， 
而西部人均则为3年零6个月。他从以上数据中得出结论：东西部的综合人才差距是10:1。而与此相反，西部大开发，人才的需求量将是空前的
，这些也都制约着民营企业的发展。
    此外，中西部地区的交通、通迅与基础设施严重滞后，没有形成一套合理的利益分配原则等也是民营企业在发展中遇到的困难。
            二、发展中西部地区民营经济的几点建议
    针对上述的问题，中西部地区在今后发展民营经济过程中需要做好以下几个方面的工作：
        （一）进一步解放思想，转变观念
    中西部地区民营经济落后除了数量少、发展规模小以外，思想观念的陈旧及体制改革的滞后也是一个重要因素。当前要围绕大力发展中西
部地区民营经济，开展新一轮的思想解放。改革开放二十年来我们取得的很多成就，都是解放思想的结果。解放思想是一个历史进程，不同的
改革时期有不同的侧重点。当前要集中解决好涉及放活国有中小企业改革的一系列认识问题，诸如“抓大”与“放小”的关系、国有企业的质
与量的关系、放活国有中小企业改革上的观念性标准与生产力标准的关系，等等。突出抓好领导干部的思想解放。地方政府尤其是主要领导人
的胆识和水平，对推动改革至关重要。
        （二）充分发挥政府在发展民营经济中的作用
    首先是政府要做好基础性工作。一是保持一个非扭曲的政策环境，如给民营企业提供一个稳定的宏观经济环境，以及确保对基本社会服务
与基础设施的投资；二是建立法制基础；三是反腐败。
    其次是政府加大对中西部地区财政支持力度。政府要缩小中西部与东部收入差距就必须对中西部地区进行必要的财政授助，集中发展民营
经济，政府为中小型民营企业和集体企业提供启动资金、相对容易的信贷额，以及技术转移等都比简单地将沿海地区收入再分配到内地的办法
更为有效。为了赶上沿海发达地区，内地各级政府更应该建立促进经济发展的内在机制，比如能促进民营企业发展的机制等作为主要工作目标
。
    此外，政府对民营企业的扶持，主要应集中于信息、资金、财政政策、改进基础设施等方面。至于技术、产品、市场取向、企业股权结构
等则应由企业自己决定，政府在这些方面过多的干预，往往会适得其反。在产业政策上，政府对民营企业应有更开放的措施。比如，可以逐渐
让一批成熟的民营企业进入银行、证券、保险、航空运输等领域。
        （三）为民营经济发展拓宽融资渠道
    从目前的情况看，在融资方面，资信好的民营企业，在向银行短期贷款方面，不存在问题，但长期贷款很难得到。正在建立的企业和从事
风险较大生意的企业，很难得到银行贷款，企业增加资本金的渠道很少。为了拓宽民营企业的融资渠道，我们应在以下几个方面作以大胆尝试
：
    1.加大中西部民营企业上市力度。一方面，可以让那些经营好、产品稳定、有明确的扩大经营规模计划的民营企业的股票上市，通过证券
市场“输血”功能，培育新的经济增长点；另一方面，应设立“中西部发展基金”，用于当地资源开发和基础设施建设。现在我国两个正规的
资金市场，即银行信贷市场和股票债券市场，对民营企业的支持都很少。银行信贷，由于受信贷计划的控制，民营企业所能得到的贷款量很少
；另外，我国的银行贷款期限普遍短，很少有长于一年的，难以用于固定资产投资。股票和债券，民营企业绝少能发行，整个市场对他们几乎
是关闭的。金融限制的结果，是使上了一定规模的民营企业，难以能进一步扩大生产规模，提高产品技术水平与质量，进入国际竞争，或转入
更高层次的行业。
    2.设立民营企业投资基金，对不具备上市条件的民营企业进行股本投资。基金可由政府和民间共同投资，以民间资金为主。
    3.增设象民生银行那样的面向民营企业的民营银行。这些银行要打破目前银行区域分割状况，使其能跨地区经营，以利于民营企业在全国
范围内运作。
    4.增加民营企业对众多的国外投资基金的了解程度。政府应尽可能提供条件，以提高这些国外投资基金对投资民营企业的兴趣。目前有必
要考虑设立民营企业发展中长期专项贷款，让民营企业参与证券市场融资，设立民营企业发展投资公司等措施。
        （四）充分发挥企业家人力资本在发展民营经济中的作用
    经营决策是决定企业效益的最关键因素，是企业家人力资本在企业中的应用，因此，企业家人力资本在所进入企业资源中居于中心地位。
在目前市场竞争异常激烈的情况下，企业家人力资源开发与利用的优劣，直接关系到企业经营的成败。因此，作为民营企业要想发展和壮大自
己，也必须重视利用企业家人力资本，具体来讲，应通过以下途径：
    1.建立企业的企业家的盟约关系。即把企业和个人的关系比较好地融合在一起，形成利益共同体。就是说，要有共同的价值取向，在管理
过程中默契一致、利益趋同。可以解决无法直接通过市场或其它方法较为准确的分离企业家人力资本和物质资本收益的问题，具体操作最有效
的应该是股票期权奖励，即以本公司股票期权作为企业家的报酬。
    2.建立科学的企业经营管理机制。企业机构是一个动态的、以人为本的融合网，即网络型机构，企业家在中间向各个节点发散，员工接近
管理者，参与企业的决策。
    3.建立适应的激励的目标。企业家的个人效用必须与企业家经营状况高度相关。如两者无关，则再高的报酬也难以激励企业家人力资本的
高效运用。另外，要使得企业和企业家发展同步，即企业家个人发展变化→带动企业发展变化→市场经济迅速发展变化，三者不断促进，形成
良性循环。
                                          收稿日期：2000-05-10
【参考文献】
    [1]孙晓钢.我国证券市场现状现状及有关问题探讨. 证券市场导报，1997，2
    [2]陈栋生，等.西部经济崛起之路［M］.上海远东出版社，1996.
    [3]中国统计年鉴［M］.1996.110.
    [4]民营经济与中西部发展［M ］. 上海：上海社会科学出版社，1999.
    
    
    
 
