           情感  资金  物资  信息
苏州自行车厂实施“四流管理法”见效果
    (4)内容:     新华社南京５月２７日电（通讯员王裕仁）苏州自行
车厂从１９８８年底开始实施以人为中心的“四流管理法
”，把企业的财富分成人、财、物、信息四个主要部分，
并分别冠以“情感流”、“资金流”、“物资流”、“信
息流”四种称号。
    ――情感流，就是自始至终体现以人为中心的管理思
想，企业领导时时处处尊重、关心、爱护职工，让每一个
职工都能参与企业管理，在企业干部的选配上实行公开竞
争。
    ――资金流，就是通过企业的财务管理中心，建立厂
内银行，划小核算单位，对整个企业的资金占用实行监督
和控制，少花钱、多办事、办好事。
    ――物资流，就是把物资管理作为企业的基础管理，
通过严密、规范、科学的手段，以最少的消耗获得最大的
产出，最佳的效益。
    ――信息流，就是把准确及时的信息作为企业财富，
通过灵敏的信息管理网络及时将各类信息分门别类进行收
集整理，汇总分析，处理储存，以指导和帮助企业决策。
    苏州自行车厂实施这种“四流管理法”一年多来，取
得了明显效果。１９８９年在全国自行车行业不景气的情
况下，这个厂完成产量、产值、实现利润都比上年增长，
创出了历史最高水平。今年１月至４月，这个厂继续保持
了良好的增长势头。（完）

