           清理整顿公司取得很大成绩今后任务仍很艰巨
新华社昆明５月２６日电（记者刘远达）记者从在昆
明召开的全国清理整顿公司西南片会上获悉，通过８个多
月紧张的工作，流通领域内公司过多过滥的问题已经得到
处理，“公司热”已经降温，一大批公司里的违法违纪案
件被查处，公司中的高工资、高奖金、高福利得到抑制。
    从开始清理整顿公司到今年３月底止，全国已经确定
撤并公司８万多个，占全国２９・８万多个公司的百分之
二十七。还准备再撤并一批公司，撤并公司总数将达到９
・８万多个，占全国公司总数的百分之三十三点二。撤并
的公司主要是流通领域过多过滥的公司和党政机关开办的
公司。
    在清理整顿公司中，全国查处公司的违法违纪案件９
・５８万多件，有８・７万多件案件已经结案，结案率达
到百分之九十一点二。其中，查处群众反映强烈、犯案人
职位高、金额大的大案要案２０１７５件，结案１・７万
多件，结案率达百分之八十三点九。这些案件涉及厅局级
以上领导干部２４６人，已经得到处理。在公司里兼职、
任职的党政机关干部（包括离退休干部）５２０１１人，
已经解决５０３２６人，占百分之九十六点七。其余少数
在公司兼职或任职的党政机关干部，多数是在中外合资企
业供职，等合同到期即可全部解决。
    此外，公司的法规建设也有了很大进展。全国已出台
和正安排出台的政策性法规已有３１个，正在起草的法规
８个。各省、市、自治区根据当地实际，也制订了一批地
方性法规。这样，公司的发展和管理将逐步走上法制轨道
。在昆明召开的这次西南片会议认为，虽然，全国清理整
顿公司工作取得了很大成绩，但是下一步的任务还很艰巨
，工作很繁重，当前要特别注意克服“差不多”的思想和
松劲情绪，分级负责，再接再厉，做到善始善终。（完）

