           李贵鲜在亚行年会上发表讲话
新华社新德里５月３日电（记者詹得雄）中国国务委
             员、中国人民银行行长李贵鲜今天在亚洲开发银行第２３
             届年会上发表讲话说，发达国家应作出更大的努力帮助发
             展中国家发展经济，同时发展中国家也应根据各自国情，
             不失时机地调整政策，走上繁荣的道路。
                 他说，亚太地区现已成为整个世界经济中最有活力、
             最引人注目的部分。亚太地区经济的高速增长，为世界经
             济过去几年的持续增长做出了重要的贡献。不过，他指出
             ，亚行各发展中成员的经济发展很不平衡。要在这一地区
             实现全面、稳定和持久的经济增长，解决占本地区人口绝
             大多数的发展中国家的经济发展问题，还有很长的路要走
             。
                 接着，他向年会介绍了中国当前的经济状况。他说，
             尽管去年在中国发生的政治风波对于治理整顿和深化改革
             是很大的干扰，但由于中国政府采取了得力措施，全国人
             民艰苦奋斗、共同努力，治理整顿在很困难的条件下仍然
             取得了比较好的成绩，中国目前国民经济正在向好的方向
             发展。具体表现在：通货膨胀得到有效抑制，国民经济保
             持了一定的增长速度，出口商品结构得到改善；外贸收支
             逆差扩大的势头得到扭转。同时，粮食、钢铁、煤炭、发
             电量、进出口贸易总额等重要经济活动指标都保持了一定
             的增长并达到了创纪录的水平。国家外汇储备增加，具有
             充分的偿还能力。现在，全国政治稳定，经济稳定，社会
             稳定。
                 他在充分肯定亚行去年业务在很多方面有了进一步发
             展的同时说，亚行的宗旨是促进亚洲和本地区的经济增长
             和合作。亚行章程也明确规定，亚行不得干预任何成员的
             政治事务；在作决定时也不应受成员的政治因素的影响，
             而只应考虑经济因素。他说，中国自一九八六年参加亚行
             以来与亚行当局建立了良好的合作关系，然而，令人遗憾
             的是，这一良好的合作关系近一个时期以来受到了来自其
             它方面的不应有的干扰。我们希望亚行早日排除干扰，使
             中国与亚行的合作关系能得以正常进行和发展。
                 关于申请亚行软贷款的问题，他说，亚行正在酝酿的
             亚洲开发基金第五次补充增资，我们希望发达国家在第五
             次补充增资中作出贡献。中国是个低收入的发展中国家，
             仍有数千万人生活在贫困线以下，这理应受到国际社会的
             关注。希望在讨论亚发基金第五次补充增资时，通盘研究
             各有资格使用软贷款国家的利益，包括中国的合理要求。
                 最后，他表示中国将继续与亚行及其各成员一道，为
             实现亚行建立的宗旨――促进亚太地区的经济发展与繁荣
             而努力。
                 亚行第２３届年会是５月２日上午在新德里开幕的。
             会议将于４日结束。（完）

