           我国金融形势出现较好局面
新华社北京５月５日电（人民日报记者施明慎、本社
             记者丁坚铭）今年一季度，我国金融形势出现了较好的局
             面，货币回笼较多，贷款结构有所调整，企业资金紧张状
             况也开始有所好转。
                 据了解，今年以来，为了缓解当前国民经济中的困难
             ，银行部门加强了适时调节工作，经国务院批准，及时调
             增了上半年的信贷规模；与此同时，人民银行先后发放１
             ８０亿元短期贷款，支持专业银行用于议价粮收购、大中
             型企业生产、外贸出口商品收购和清理拖欠等。这些措施
             ，支持了生产发展和流通扩大，也使金融形势继续向好的
             方向发展。
                 据人民银行统计，今年一季度，全国城乡居民储蓄存
             款比年初增加６１９亿元，比去年同期多增加３０１亿元
             ，是历史上增加最多的一个季度。其中，城镇储蓄增加４
             ６３・４亿元，比去年同期多增加２０８亿元；农村储蓄
             增加１５５・６亿元，比去年同期多增加９３亿元。据分
             析，今年一季度储蓄存款增加多的主要原因是，职工工资
             总水平稳步上升和国家对农副产品收购支出增加，为储蓄
             增长提供了可靠的储源；物价稳定，人心安定，居民愿意
             储蓄；一部分个体户在市场疲软的情况下，缩小了经营规
             模，将周转金转存银行。
                 由于储蓄存款增加较猛，相应带来了较多的货币回笼
             。一季度共回笼货币１８９亿元，比去年同期多回笼１５
             ４亿元，这也是历史上第一季度回笼货币最多的一年。
                 今年一季度，银行贷款继续适度倾斜，数额有了较大
             幅度增加，结构进一步改善。１至３月银行各项贷款共增
             加１６１亿元，而去年同期是下降２２亿元。其中，工业
             贷款增加２００亿元，比去年同期多增加１５０亿元，而
             且在新增贷款中，有１７０亿元是投向国营工业企业的，
             在一定程度上缓解了国营企业资金紧张的矛盾。
                 今年一季度，我国的金融形势虽然不错，但一些行家
             同时也指出，目前我国在经济和金融方面仍然存在着一些
             困难和问题。主要是市场销售疲软，商品物资积压，工业
             低速增长，企业相互间拖欠货款严重；有些地区由于条块
             分割，资金划地为牢，“钱到地头死”的情况有所发展，
             信贷资金和贷款规模在地区间调度较难，在一定程度上影
             响了信贷资金的使用效益。针对这种情况，在控制信贷总
             量的前提下，为了进一步用好用活信贷资金，支持经济稳
             定发展，最近中国人民银行除了采取适当调增上半年银行
             贷款规模、调低存贷款利率和恢复托收承付结算办法外，
             还决定采取以下一些措施：一、加强对信贷资金和贷款规
             模的调度，强化利率管理；二、适当增加对流通领域的贷
             款投入，对国营流通企业收购计划商品所形成的超储贷款
             ，银行不加收利息；三、帮助清理部分基本建设拖欠款，
             适当增加部分基本建设贷款，补充能源、交通、基础原材
             料行业中今年可以竣工投产的国家计划内基建项目资金不
             足部分，并紧密结合清理基本建设项目拖欠款；四、适当
             增加对产品销路好、经营有效益、不与大企业争原料的中
             小型企业、城镇集体企业、“三资”企业和乡镇企业的贷
             款支持；五、搞活同业拆借，加强短期资金余缺的调剂。
             人民银行允许有条件的地方可以恢复或设置同业拆借市场
             ，但不得将拆借资金当作长期资金使用。
                 此外，人民银行还要求各地将清理拖欠资金和增加的
             启动资金优先用于启动生产和扩大流通，防止短路回笼。
             （完）

