【 文献号 】2-1256
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199903/04
【原刊页号】19～20
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199905
【 标  题 】巴西金融动荡：货币危机而非金融危机，经济压力大于金融冲击
【 作  者 】朱民
【作者简介】中国银行国际金融研究所所长、博士
【 正  文 】
    新年伊始，巴西金融市场剧烈动荡，巴西货币雷亚尔对美元汇价直线下跌，1月13日由1美元兑换1.21雷亚尔下降至1.32，随即到1.50，第
二周接着下跌到1.72，并一度跌到2.1，3周内贬值42.3％。资金从去年平均每天2亿美元的外流速度增加到6亿美元～7亿美元。与此同时， 巴
西股市戏剧性地从下跌30％到反弹45％左右，2周内升36.9％。 受巴西金融动荡影响，全球股市一度波动，13日，阿根廷跌7.5％， 马德里跌
6.5％，法兰克福跌5.16％。美国股市在13日和14 日连续下跌145 点和228点，2周内跌2.8％。甚至香港股市也在这两天分别下跌438点和90点
，2周内跌幅达9.08％。联想到1998年初印度尼西亚货币高达50 ％（累计达84％）的大幅贬值，及随后引起新一轮亚洲乃至全球股市和汇市的
大幅波动，人们普遍关注巴西的金融动荡会不会引发新兴市场新一轮的货币连锁贬值，并由此进一步引发全球金融和经济危机。
            贬值符合巴西的实际经济情况
    巴西是拉美典型的高消费、高赤字、高外债“三高”型经济。60年代和70年代初，“巴西经济奇迹”也使巴西在20年中出现宏观失控导致
通货膨胀超高、国际收支失衡导致外债猛增、收入分配不公导致贫富差距拉大等现象。经历了80年代债务危机，特别是自推行“雷亚尔”计划
以来，巴西运用利率杠杆实行谨慎的货币政策，放宽对外经济政策，增强市场竞争能力，使得巴西的宏观经济发生了较大的变化。巴西一度高
达2400％的通货膨胀率得到控制，但与此同时，紧缩财政实现公共收支大体平衡并未生效。巴西的消费高达国内生产总值的83％；大量进口消
费品使贸易赤字高达国内生产总值的7.8％； 高福利政策使目前政府财政赤字为国内生产总值的7.81％；内债高达2500亿美元，国内净储蓄率
为国内生产总值的－3％，进而需要外资弥补； 外债高达2300 亿美元，1999年外债利息支付将达600亿美元。为吸引外资不得不高企利率， 一
度为30％。由此带来的汇率高估，又不利出口。利率过高既导致生产下降、失业率上升、贫困增多和社会不安定，也造成货币高估和贸易逆差
加大，结果被迫进一步扩大财政支出。对外资依赖过大和开放市场过度，形成利率更高、币值更硬和对外部环境更加依赖的恶性循环。
    东亚金融危机和俄罗斯金融危机沉重打击了投资者对新兴市场的信心，巴西也深受影响。1998年8月俄罗斯金融危机爆发后，巴西资本外流
已达350亿美元，外汇储备跌至1998年底的420亿美元。危机使世界初级产品价格大幅下跌，世界原料价格指数一年来下跌了近25％，原油价格
下跌了33％，铜、铅和其它金属价格下跌了23％～40％，谷物价格下跌了17％，原料出口国因此受到收入减少将近1000亿美元的损失。而原料
出口是巴西经济的主要支柱，巴西原料出口收入减少，贸易逆差加大，进一步增加了雷亚尔贬值的压力。
    巴西政府曾试图用提高利率来保卫货币，银行拆借利率1998年9 月一度高达49.75％，以后也维持在30％左右。 但高利率打击了投资和消
费，使财政紧缩和增税计划更难完成，外资继续以平均每天2 亿美元的速度外流表明市场的反应并不好。东南亚的经历表明，提高利率或抛售
美元来保卫货币非长久之计。巴西政府选择主动地放弃“爬行钉住”的有管理的固定汇率制度，让雷亚尔贬值，也借此机会下调过高的利率，
促进出口，减少贸易赤字，在政策上符合巴西的实际情况。
            货币危机而非金融危机
    巴西的金融动荡是由把汇率体制从“爬行钉住”的有管理的固定汇率制变为浮动汇率制引起的货币危机。已有的经验表明这一过程必然伴
以汇率动荡。由于信心和惯性的原因，市场往往反应过度，汇率波动的幅度往往大于汇率高估的一倍左右。一般认为巴西的汇率高估约20％左
右，因此市场一度下挫到40％～50％也是可能的。但是如果是主动地改变汇率体制，政府对短期资金外逃有预期，也有能力同时调低利率，且
银行业较为健全，则动荡能被控制在货币波动的层面上，对股市影响不会大，也不会蔓延到银行和整个金融业，货币危机就不会扩展为金融危
机。如果企业的短期负债不多，汇率波动能较快地恢复到真实的或市场水平，负债企业的还债压力不至于导致破产恐慌，则汇率波动也不会扩
展为宏观经济危机。
    巴西能否把动荡控制在货币波动层面上呢？虽然到目前为止，巴西的货币仍然在贬值，资金仍然在外逃，但墨西哥、泰国及俄罗斯的金融
危机都是货币危机与银行危机相交的金融危机，而巴西此次的金融动荡尚未达到金融危机的程度。
    由于市场早就预期巴西货币贬值，此次又是政府采取的主动行为，一部分的贬值冲击已被市场消化。巴西外债很高，但是仍有一定外汇储
备和金融实力，与墨西哥金融危机之初的35亿美元和泰国金融危机之初的200亿美元相比有明显优势。 特别是在维持高的同业拆借利率时央行
下调了优惠利率，加之货币贬值，有助于以美元计价的股市反弹。由于通过了重要的退休金改革方案，预计将为政府筹措40亿雷亚尔（25亿美
元）资金，以帮助政府缩减预算赤字。这对维护金融业的稳定和投资者的信心很重要。
    汇率制度的转变和货币的贬值将有利于巴西产品价格的竞争，促进贸易状况的转变，避免贸易逆差的大幅增加，有利于贸易的平衡发展。
货币贬值将会有助于巴西今年达到国际货币基金组织提出的25亿美元贸易顺差的要求。巴西也不再需要动用美元保护本币，有利于缓解外汇储
备大幅下滑的压力。自由浮动汇率的实施也进一步表明了巴西治理金融动荡的能力和实力，这些都有利于恢复投资者的信心。
    巴西的银行状况明显好于墨西哥和泰国等亚洲国家。由于外资对巴西银行的收购和参资，巴西142家银行的结构得到调整，最大的20 家银
行的外资参与率达34.7％。巴西银行业的稳定和良好状况对于金融稳定起到重要保障作用。巴西泡沫经济的成分相对较少，尤其是墨西哥金融
危机之后，巴西比较注重调动内需，防止国际短期投机资本的炒作，已具备了一定的抵御外部压力的心理素质和实际能力。
    最后，美国和国际社会给予了巴西有力和迅速的支持。国际货币基金组织承诺提供415亿美元的资金援助， 从信心上给予巴西极大的支持
，同时表示将与巴西一起制定一个新的经济“框架”，以保证巴西货币贬值之后恢复投资者的信心；而美国更是一改在东亚金融危机时的观望
姿态，密切关注巴西金融市场的进展，极力保护其后院金融市场的稳定。如果一旦巴西经济形势全面恶化，美国将会采取切实的援助行动，帮
助巴西渡过难关。而全球经济的发展也需要安定的国际环境，全球各个区域和国家也会积极呼吁稳定，维护稳定，这对于避免巴西金融进一步
恶化都是十分有利的因素和支持。
    从目前巴西的实际状况看，外部积累的不利因素对巴西金融市场形成的压力较大，但金融市场尚未达到难以支撑的地步，经济基本面并未
完全恶化，尤其是巴西政府的调整措施得到国内各政党和社会各界的支持；巴西总体经济结构比东亚金融危机国家稍好，尤其是银行状况较好
，加之有强大的外援，巴西金融市场的发展趋势应不至于完全恶化。
            对全球影响：经济压力大于金融冲击
    巴西金融动荡对全球的影响主要通过以下三个渠道传导：作为地区大国直接影响拉美地区金融和经济；由于和美国的密切联系直接影响美
国金融经济并由此间接影响全球金融经济；作为居亚洲和俄罗斯之后的最后一环，在理念上影响投资者对新兴经济和转型经济的投资信心。
    由于巴西的动荡实质上是货币危机并有希望把动荡控制在货币危机层面上，巴西金融动荡对全球的金融冲击是有限的。全球各个股市在巴
西最初动荡后出现的波动，实质上是由各个市场内在原因引起的自我调节。例如美国股市的下跌其实质是投资者对美国股市本身过高的担忧，
反映了美国股市本身的脆弱。随后全球各个股市的反弹，以及近2 周内各股市和巴西汇率若即若离的变动，都主要是各个股市的自我调整，而
非受巴西金融动荡的影响。作为巴西近邻的墨西哥、阿根廷和智利等国家的股市几乎未受影响，而全球的汇市也几乎未受影响。巴西金融动荡
对全球的金融冲击是有限的。
    但是从长期看，巴西的动荡对全球已经脆弱的经济增长和负面影响不可低估。巴西是拉美地区的第一大经济实体，巴西的国内生产总值居
世界第八位，经济和金融稳定不仅关系到拉美地区，而且也直接影响到整个世界经济的稳定。拉美是美国最大的贸易伙伴，占美国出口市场的
20％，高于美国对亚洲出口的14％；拉美对外贸易的60％以上是对美国的；拉美地区外国直接投资的60％和金融投资的80％来自美国，其中，
美国在巴西的投资占外国在巴西投资的1／3以上，有270 亿美元的债权；美国标准普尔500家公司中有400家在巴西设有业务。在东亚金融危机
严重影响美国出口和公司利润增长的情况下，拉美对美国1999年经济走向至关重要。去年美联储连续三次的降息举动，在某种意义上是对拉美
最实际的支持。
    1999年全球经济面临的首要问题是全球经济增长速度是保持1998年的增长水平，还是继续下滑。本次全球经济增长周期从1992年开始上升
，在1996／1997年达到顶峰，分别达到3.8％和4.1％。受东亚金融危机的影响，1998年开始下滑，经济增长速度几乎下跌一半，为2. 1 ％。1
999年全球经济增长若能止跌，则全球经济可望在2000 年回升； 但若1999年继续下滑，则全球经济将进入衰退，还需2年～3年的调整。影响1
999年全球经济的主要因素是美国股市调整方式和经济走势、欧洲经济增长和欧元冲击态势、日本的金融改革和经济刺激方案结果，以及拉美特
别是巴西的经济状况。
    1998年巴西的经济增长仅为0.5％，1999年将进入经济衰退， 乐观预测为－1％。贬值使政府的内债负担减少，但会使外债负担增加约300
亿美元。经历了本次货币动荡后，巴西必然进一步采取紧缩政策，减少财政赤字，压抑消费，降低经常帐户赤字。估计今年巴西的经济增长可
能为－4％到－6％。衰退的巴西经济会对拉美和美国经济产生严重的负面影响，例如美国对巴西的出口可能下降约300亿美元， 由此对已经困
难重重的1999年全球经济增长带来更大的不确定性。
    东亚金融危机以来，巴西已经经历了两次大的金融动荡， 1997 年10月23日，亚洲股市大跌，巴西股市在随后一周内跌落41.7％；1998年
8月俄罗斯危机后，巴西资本外流已达400亿美元。此次汇率的自由浮动在当前国际大环境剧烈变动中，使巴西中央银行的操作难度加大，美国
经济状况和美元汇率走势对巴西货币的冲击将会加大，给政府监控造成较大的压力。预计近几个月巴西由于汇率机制的变化，金融市场将会继
续处于调整和磨合适应阶段，投机因素继续存在，市场波动在所难免，负面的长期影响将逐渐显现。虽然金融极度恶化的可能性较小，但巴西
动荡会反复出现，成为困扰1999年全球经济增长的一个不稳定因素，我们必须随时给予高度关注。
    
    
    
 
