【 文献号 】2-117
【原文出处】《财会通讯》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】关于撰写财务分析报告的几个问题
【 作  者 】肖斌
【 正  文 】
    财务分析报告（本文主要指内部管理报告）是对企业经营状况、资金运作的综合概括和高度反映。然而要写出一份高质量的财务分析报告
并非易事。笔者认为，撰写财务分析报告以下六点值得注意：
    一、要清楚明白地知道报告阅读的对象（内部管理报告的阅读对象主要是公司管理者尤其是领导）及报告分析的范围。报告阅读对象不同
，报告的写作应因人而异。比如，提供给财务部领导的报告可以专业化一些，而提供给其它部门领导尤其对本专业知识相当陌生的领导的报告
则要力求通俗一些；同时提供给不同层次阅读对象的分析报告，则要求分析人员在写作时准确把握好报告的框架结构和分析层次，以满足不同
阅读者的需要。再如，报告分析的范围若是某一部分或二级公司，分析的内容可以稍细、具体一些；而分析的对象若是整个集团公司，则文字
的分析要力求精练，不能对所有问题面面俱到，集中性地抓住几个重点问题进行分析即可。
    二、了解阅读者对信息的需求，充分领会领导所需要的信息是什么。记得有一次与业务部门领导沟通，他深有感触地谈到：你们给我的财
务分析报告，内容很多，写得也很长，应该说是花了不少心思的。遗憾的是我不需要的信息太多，而我想真正获得的信息却太少。我们每月辛
辛苦苦做出来的分析报告原本是要为业务决策服务的，可事实上呢？问题出在哪？我认为，写好财务分析报告的前提是财务分析人员要尽可能
地多与领导沟通，捕获他们“想真正了解的信息”。
    三、报告写作前，一定要有一个清晰的框架和分析思路。财务分析报告的框架大体如下：报告目录→重要提示→报告摘要→具体分析→问
题重点综述及相应的改进措施。“报告目录”告诉阅读者本报告所分析的内容及所在页码；“重要提示”主要是针对本期报告中新增的内容或
须加以重大关注的问题事先做出说明，旨在引起领导高度重视；“报告摘要”是对本期报告内容的高度浓缩，一定要言简意赅，点到为止。无
论是“重要提示”，还是“报告摘要”，都应在其后标明具体分析所在页码，以便领导及时查阅相应分析内容。以上三部分非常必要，其目的
是，让领导们在最短的时间内获得对报告的整体性认识以及本期报告中将告知的重大事项。“问题重点综述及相应的改进措施”一方面是对上
期报告中问题执行情况的跟踪汇报，同时对本期报告“具体分析”部分中揭示出的重点问题进行集中阐述，旨在将零散的分析集中化，再一次
给领导留下深刻印象。
    “具体分析”部分，是报告分析的核心内容。“具体分析”部分的写作如何，关键性地决定了本报告的分析质量和档次。要想使这一部分
写得很精彩，首要的是要有一个好的分析思路。例如：某集团公司下设四个二级公司，且都为制造公司。财务报告的分析思路是：总体指标分
析→集团总部情况分析→各二级公司情况分析；在每一部分里，按本月分析→本年累计分析展开；再往下按盈利能力分析→销售情况分析→成
本控制情况分析展开。如此层层分解，环环相扣，各部分间及每部分内部都存在着紧密的勾稽关系。
    四、财务分析报告一定要与公司经营业务紧密结合，深刻领会财务数据背后的业务背景，切实揭示业务过程中存在的问题。财务人员在做
分析报告时，由于不了解业务，往往闭门造车，并由此陷入就数据论数据的被动局面，得出来的分析结论也就常常令人啼笑皆非。因此，有必
要强调的一点是：各种财务数据并不仅仅是通常意义上数字的简单拼凑和加总。每一个财务数据背后都寓示着非常生动的经济内涵，表明了某
一笔具体业务的发生，如资产的增减、费用的发生、负债的偿还等。财务分析人员通过对业务的了解和明察，并具备对财务数据敏感性的职业
判断，即可判断经济业务发生的合理、合规性，由此写出来的分析报告也就能真正为业务部门提供有用的决策信息。财务数据毕竟只是一个中
介（是对各样业务的如实反映，或称之为对业务的映射），因而财务数据不应成为分析报告的直接对象。而且，以数据为对象的分析报告就数
据论数据，报告的重要质量特征“相关性”受挫，对决策的“有用性”自然就难以谈起。
    五、财务分析报告的分析手法。如何才能将报告写活并有自己的特色？这里仅介绍本人在报告写作过程中几点所悟：
    （一）分析要遵循差异→原因分析→建议措施原则。因为撰写财务分析报告的根本目的不仅仅是停留在反映问题、揭示问题上，而是要通
过对问题的深入分析，提出合理可行的解决办法，真正担负起“财务参谋”的重要角色。唯此，报告的有用性或分量才可能得到提高和升华。
    （二）对具体问题的分析采用交集原则和重要性原则并存手法揭示异常情况。例如，某公司有36个驻外机构，为分析各驻外机构某月费用
控制情况和工作效率，我们以“人均差旅费”作为评价指标之一。在分析时，我们采用比较分析法（本月与上月比较）从增长额（绝对数）、
增长率（相对数）两方面比较以揭示费用异常及效率低下的驻外机构，我们分别对费用增长前十位（定义为集合A）及增长率前十位（定义为集
合B）的驻外机构进行了排名，并定义集合C=A∩B，则集合C中驻外机构将是我们重点分析的对象之一，这就是“交集原则”。然而，交集原则
并不一定能够揭示出全部费用异常的驻外机构，为此“重要性原则”显得必不可少。在运用交集原则时，头脑中要有重要性原则的意识；在运
用重要性原则时，同样少不了交集思想。总而言之，财务分析人员要始终“抓重点问题、主要问题”，在辩证法上体现为两点论基础上的重点
论。
    （三）问题集中点法亦可称之为集点映射法。这种分析手法主要基于以下想法：在各部分分析中，我们已从不同角度对经营过程中存在的
问题进行了零散分析。这些问题点犹如一张映射表，左边是不同的分析角度，右边是存在问题的部门或费用项目。每一个分析角度可能映射一
个部门或费用项目，也可能是多个部门或费用项目。由于具体到各部分中所分析出来的问题点还不系统，因而给领导留下的印象比较散乱，重
点问题不突出；而领导通过月度分析报告，意在抓几个重点突出的问题，并且我们认为，通过这份报告每月能解决一至两个问题就达到目的了
。故而财务分析人员一方面在具体分析时，要有意识地知道本月可能存在的重点问题（在数据整理时具有对财务数据敏感性的财务分析人员能
感觉到本月可能存在的重大异常情况），另一方面要善于从前面零散的分析中筛选出一至两个焦点性问题。
    六、分析过程中应注意的其它问题。(1)对公司政策尤其是近期来公司大的方针政策有一个准确的把握，在吃透公司政策精神的前提下，在
分析中还应尽可能地立足当前，瞄准未来，以使分析报告发挥“导航器”作用；(2)财务分析人员在平时的工作当中，应多一点了解国家宏观经
济环境尤其是尽可能捕捉、搜集同行业竞争对手资料。因为，公司最终面对的是复杂多变的市场，在这个大市场里，任何宏观经济环境的变化
或行业竞争对手政策的改变都会或多或少地影响着公司的竞争力甚至决定着公司的命运；(3)勿轻意下结论。财务分析人员在报告中的所有结论
性词语对报告阅读者的影响相当之大，如果财务人员在分析中草率地下结论，很可能形成误导。如目前在国内许多公司里核算还不规范，费用
的实际发生期与报销期往往不一致，如果财务分析人员不了解核算的时滞差，则很容易得出错误的结论；(4)分析报告的行文要尽可能流畅、通
顺、简明、精练，避免口语化、冗长化。
 
