【 文献号 】1-1137
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】43～46
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】经济全球化进程中的珠澳经济合作
【 作  者 】孙维炎
【作者简介】孙维炎：对外经济贸易大学  教授  中国国际跨国公司研究会  副会长  台港澳经济研究中心   名誉主任。 澳大利亚Curtin  
Universityof  Technology"The  Asia  Pacific  Journal  of  Economics  andBusiness"编委，美国西东大学The Asia Center顾问委员会
委员  北京和平街北口惠新东理  100029。
【内容提要】澳门回归正值世纪之交，处在我国改革开放20年社会经济发展取得巨大进步和世界经济全球化迅速发展的大背景之下。这一切为
澳门回归之后社会经济发展提供了不可多得的良好环境。由于历史的和地域的原因，澳门的经济发展必须与周围地区特别是珠海特区携手共进
。21世纪前20年将会有诸多新的因素会影响经济发展的趋势。为了确保在新世纪珠海和澳门地区的可持续发展，两地需要从长计议，周密规划
。
【关 键 词】澳门回归/经济全球化/珠澳经济合作
【 正  文 】
    澳门将在1999年12月20日回归祖国，首届特区政府也已组成。这些为澳门经济的进一步发展提供了极为有利的环境、条件和机遇。这是因
为在澳门地区回归之后，其政治地位发生了根本转变，澳门地区与祖国大陆的关系也随之发生质的变化，即从中葡两国之间的外部关系转变为
一个国家内部两种不同经济制度之间的特殊关系，这就是“一国两制”最直接的体现。澳门地区和祖国大陆政治障碍的消除，为澳门地区和祖
国大陆，首先是与珠江三角洲的经济合作关系的发展创造了良好条件，同时，也必将有助于促进澳门地区和祖国大陆融入世界经济的步伐。
    当前世界经济正处在一个重大的转折时期，正经历着格局、体制、产业结构、贸易和投资布局等方面一场深刻而又广泛的变革。20世纪80
年代以来，随着经济的迅速发展，科学技术特别是信息技术的飞速进步。国际分工进一步深化，世界各地区和国家之间相互开放和相互融合，
资金、技术、人员、信息等生产要素和商品在全球范围内快速、自由地流动，世界经济的市场化、网络化和自由化趋势迅速发展。尽管在这一
发展过程中，主要得益者是发达国家，对一些发展中国家带来的冲击在一些情况下甚至相当严重，造成穷国与富国的差距进一步拉大，但经济
全球化已是一个不可逆转的发展趋势。现在的问题是发展中国家如何抓住全球化这一机遇，发现和利用对自己经济发展有利的部分和环节来发
展壮大自己。有的经济学家，如Rothschild于1990年提出，经济体系不仅仅是一种线性关系的机械式的供应和需求运作，而且是具有生命观和
价值观的生态体系（Ecosystem）。 从生态学的角度来看信息时代的全球市场经济，就好比一场资本雨下在一片森林里。在这片森林里，所有
的生物不论大小强弱，都拼命地争取生存，但它们之间存在着共存的相互依赖关系。那些有准备的、比较能适应的和反应较快的组织或企业，
在相互依存及瞬息万变的体系中，存活的机会相对于其他组织或企业要大（张建邦等，1996）。对澳门地区和珠海来说，面对这样一场“资本
雨”，机遇有多大？这就是我们要讨论的问题。
    面对21世纪的临近，珠澳两地政府无可选择地要考虑一个问题――21世纪珠澳经济的可持续发展问题。从未来学视野来观察，在未来20年
，可以预测到将出现以下几个影响经济发展趋势的新因素：（1 ）对高中毕业程度以上劳动力的需求将迅速增加。 据美国劳工统计局测算， 
在1990―2005年期间，美国服务业部门就业平均增长率大大高于制造业部门（见表1）。信息经济时代最重要的生产要素不再是资金、 人力和
土地，而是创造信息的知识，核心是掌握知识的人。（2 ）信息技术的发展，促使组织结构开始由金字塔型向扁平型变化，后者强调组织中每
个成员的重要性、效率性和应变性，以应对瞬息万变的客观形势，提高效率。（3 ）以环境为主的外部因素对经济运作和发展产生越来越重要
的影响，这也是可持续发展客观上的需要。（4）据统计， 当今信息扩充的速度愈来愈快，信息量大约每18个月增长一倍。企业若跟不上这个
发展速度，就会有被淘汰的危险。（5 ）下阶段经济的发展将不可避免地进入知识经济时代，不管你的思想、观念和心态是否做了充分准备。
（6）科技的全球化、激烈的市场竞争以及计算机科学的飞速发展， 加上文化的冲突，将对社会和经济结构产生意想不到的冲击（张建邦等，
1996）。对此，我们必须做好充分准备。面对这样一些紧迫而又无可回避的问题，澳门地区和珠海该怎么办？
    表1  1990―2005年美国产业部门就业平均增长率        ％
服务业部门      就业平均      制造业        就业平均
  增长率        部门          增长率
服务业             34.7        建筑业          18.0
零售业             26.0        制造业          -3.1
金融、保险
和不动产           20.6        矿业            -6.0
批发业             16.2        农业鱼业        -6.0
交通与公
共事业             14.8
政府部门           14.2
    
    资料来源：美国劳工统计局（Bureau of Statistics），引自《未来学》，书华出版事业有限公司1996年版，第361页。
    澳门地区地处珠江口西南，澳门半岛早年虽仅为2.78平方公里，但地理位置优越，在16、17世纪，澳门地区一度是远东最发达的商业港口
，可以说它是中国对外开放最早的口岸。珠海与澳门陆地相连，同种同族，在1887年12月清朝政府确认“准葡萄牙永驻管理澳门”的《和好通
商条约》之前，两地均属广东省香山县（黄汉强等，1994）。在1840年鸦片战争以后，澳门作为繁华商业港口的地位逐渐被英国割据的香港所
代替，澳门从此日渐衰败。直到20世纪60年代，澳门地区经济才快速发展，在90年代中期人均生产总值曾经达到18000美元。从近代历史上看，
 澳门地区经济对香港特区有很大的依赖性，甚至可以说是香港特区市场的延伸和补充。但自70年代末祖国大陆实行改革开放政策以来，特别是
1980年珠海经济特区的建立，使珠海的经济发展有了更为广阔的天地。但珠海的发展比澳门地区起步晚了20年，因此，两地经济发展的差距仍
是显而易见的。珠海与澳门地区携手合作，必将促进两地的经济发展。自1995年以来，澳门地区经济连续四年呈下降趋势，而珠海的发展势头
却仍较旺盛。若双方合作，不但有助于扭转澳门地区的经济发展势头，而且对珠海的经济发展也是一种催化剂。
    为什么合作可以增强澳珠经济实力以及合作会有美好的前景呢？澳门地区的经济很有特色，是典型的外向型的微型经济。这微与小的优势
是很明显的，但同时也显露其明显的不足。首先就是资源的劣势，包括自然资源的贫乏、智力资源的短缺和市场的狭小。比较之下，珠海虽然
开发较晚，经济发展层次较低，经济总量也较小，但珠海市的陆地面积比澳门大77倍，自然资源比澳门地区丰富得多，而且有整个珠江三角洲
为腹地，智力资源雄厚，市场广阔。这些优势正好可以成为澳门地区劣势的补充。
    具体地说，澳门地区和珠海可从以下几个方面进行合作：
    一、通过修筑连接港澳和珠海的跨海公路大桥，把三地紧密地联系起来。
    珠海要历史地客观地承认澳门地区与香港特区的特殊关系，澳门地区可以继续扮演作为香港特区“后勤基地”和辅助城市的角色。由于历
史的原因，澳门地区的博彩旅游业在世界上已享有盛名，今后应该进一步发展。珠海要珍惜港澳之间的合作关系，并根据自己的优势适当发展
旅游业，与澳门地区的博彩业互为补充，相得益彰。在建桥问题上，各方都应考虑对方的利益，进行协调。这座沟通三地的大桥对三地在21世
纪经济的发展至关重要。通过这座桥，香港特区与澳门地区之间的交通更加畅通便捷，澳门地区的辅助作用和“后勤基地”的作用可以得到更
好地发挥。同时，为香港特区与华南地区的联系又增加了一个通道，更有利于香港特区的发展。对珠海来说，不仅大大方便了与香港特区的联
系，而且珠海对外联系又增加了一个大窗口。对澳门地区来说，与珠海的合作，拉近了与正在蓬勃发展的华南地区的距离，有利于其长远的发
展。
    二、澳门地区经济的发展，既要着眼于未来，也要尊重现实，既要着眼于本地，也要放眼于整个珠江三角洲。
    在经济全球化的进程中，澳门地区作为一个外向型的微型经济，受其自身种种条件的限制，若不与周围地区合作，必定难以实现可持续发
展。第一个最佳合作对象便是珠海市。因为澳门地区与珠海同位于珠江口西岸，两地经济发展的脉搏息息相通。若能利用各自优势，协调发展
，对双方发展都将产生巨大的推动作用。由于地缘、血缘关系，珠澳建立经济协作关系，甚至逐步向经济一体化发展，都是可以实现的。
    三、无论是澳门地区还是珠海，今后都不应谋求一、二、三产业的全面发展，而应该从自身的优势和强势出发，在全国经济发展的全面布
局中以及经济全球化的背景中找准自己的位置。
    进入20世纪90年代之后，澳门地区的第三产业发展非常迅速，目前它在GDP中的比例已经达到89.6％，第二产业仅为8.3％（陈广汉、邓友
，1999）。珠海市自1980年设立经济特区以来，一、二、三产业在GDP 中的比重也发生了很大变化，由1980年的45.6％、28.4 ％和26 ％变化
为1997年的5.2％、52％和42.8％（钟金来，1998）。 这一发展趋势既符合经济结构现代化格局的要求，也符合珠澳两地经济发展优势的需要
。澳门地区经济要发挥其小而精、小而活的特色和优势，要争取小中见大，巩固和扩展作为区域性旅游中心的作用，并通过博彩旅游业的进一
步发展，带动相关服务行业的发展。而且在这一方面，珠海的优势也可以通过配合澳门旅游业的发展而进一步发展。
    澳门地区作为一个历史悠久的自由港，税率比香港特区还要低，这对于进一步扩展其与海外的联系，是极为有利的条件。如与珠海更紧密
地合作，会更具有地价、房价及劳动力成本低的优势，两地分工合作，可以更加有效地发展第二产业。对受出口配额限制以及对信息依赖性较
大的产业，可以布局在澳门地区，而对于需要较大量地使用土地和劳动力的产业，则可以布局在珠海。在经济全球化的浪潮中，市场一体化的
趋势日益明显，零售业和制造业的全球化市场已经形成，并日趋成熟。要进入这样的市场，两地联手自然更具实力。从目前情况看，澳门地区
的出口市场过度集中于美国和欧盟，虽然现今还有配额给予了一些保证，但是2005年配额制度消失之后，在这两个大市场上的贸易份额必然会
大大缩小。珠海市外贸虽起步较晚，但发展速度很快，1997年的出口额比1978年增长了316倍之多，贸易对象已达到126个国家和地区（钟金来
，1998）。两地合作，可以改变澳门地区市场单一的状况。
    澳门地区还应该充分利用其为WTO成员这一优势，扩展与WTO成员之间的关系，这将是打破单一市场的有力武器。这里除了经济实力，当然
还有人才问题。与珠海联手无疑可以增强实力，同时可以带动珠海进入更大的国际空间。
    四、经济的发展需要有一个过程，不可能一步登天。
    澳门地区虽然早在16世纪中叶至17世纪成为了国际贸易中心，但是其产业的发展却是近代的事。珠海更不必说。目前，两地虽在发展层次
上有所差异，但都处在实现工业化的过程中。澳门地区经济明显具有二元结构性质，正处在由传统生产形态向现代生产形态过渡的阶段，表现
为现代工业与传统手工业并存，大型企业与小型企业并存，新式经营方式与旧式经营方式并存。珠海作为一个后发经济，原来的工业基础非常
薄弱，但有一些后发优势，可是缺乏资金和技术。而澳门地区恰恰在这两个因素方面具有相对优势。两地合作，可以较快地改变澳门地区经济
二元结构的现状，同时带动珠海的工业现代化。
    经济发展不能脱离一地的条件和现实，同时又必须重视本文开头提到的未来20年可能出现六个影响经济发展趋势的新因素。比如，对劳动
力受教育程度的要求越来越高，一般要求具备高中毕业以上程度。但目前澳门人受教育的情况不理想，澳珠双方在这方面也应密切合作。澳门
大学已有近20年的历史，也已有相当规模。珠海大学亦已筹办多年，但尚未正式招生。这两所大学当前主要都应为本地经济和社会发展培养人
才，因此专业设置及学科建设都要与两地中长期社会经济发展规划相适应。特别要在师资队伍建设上下工夫，要舍得投资吸引优秀教师和顶尖
人才。据澳门统计暨普查司公布的1990―1991年《教育调查》数据，澳门地区高等学校教师来源地分布如表2：
    澳门高等学校教师来源地分布情况
来源地    澳门地区  葡萄牙  祖国大陆  香港特区  不详
总数
 383          26      28       38        153     138
    
    资料来源：澳门统计暨普查司《教育调查》（1990―1991年），引自《澳门总览》第258页。
    其中香港特区来的教师占了39.9％。当年澳门地区的高校生为6857人，师生比为1∶17.88。
    知识经济时代对劳动力素质的要求必然更高，目前两地劳动力素质的现状不能不引起两地当局格外的重视。除了重点培养当前急需人才之
外，必须着眼于21世纪知识经济对人才的需求，要加强信息科学、环境科学、管理科学、海洋科学及基础科学的建设，注重教学和科研。每个
重点学科都要由顶尖的教授主持，组成强有力的学科梯队。要大力发展职业教育，可以通过网络手段，使其普及化，这样可以较为迅速地改变
受教育程度低的状况。
    五、将祖国大陆包括珠海的科技力量与澳门地区的市场经验及知识相结合，在珠澳两地发展高科技产业。
    澳门地区具有信息、市场、资金、管理、产品设计、招商引资等方面的优势，而珠海则有能源、电力、淡水、基础原材料及技术人才等方
面的优势。至1997年珠海市有科研机构258个，科技人才5.46万人， 占常住人口的4.71％（钟金来，1998）。而且如果需要，珠海还可以从祖
国大陆其他地方引进所需要的人才。澳门地域狭小，适宜于发展高科技产业，应充分利用与欧盟的特殊关系，积极吸引小而精、少而精但又适
合于澳门地区发展的高科技产业。有的高科技产业可以通过多媒体网络，按生产环节，在两地分工合作发展。到21世纪中叶，中国的经济总量
将进入世界前三位之列，澳门地区除了可利用其与葡萄牙的特殊关系外，还可以扩展至其他拉丁语系国家，进入这个占世界总人口1／6的大市
场。这些国家主要分布在南部欧洲、非洲及拉丁美洲。这些地区有很大的市场潜力，正需要我们去开发。
    考虑到澳门地区和珠海的具体情况，两地应紧密合作，互补优势，选择发展某一、二个高科技优势产业，比全面开花，搞多元化产业好得
多。
    总之，珠澳两地通过合作，逐步实现经济一体化，改善软环境，加强法制建设，调整和加强教育工作，加强职业培训，引进竞争机制，重
点改造、发展和提高博彩旅游业及一、二个高科技优势产业，必将有利于澳门特别行政区经济的发展和“一国两制”方针的实现。澳门地区与
珠海合作是在两种不同政治制度下的两个行政实体在同一市场经济体制下的全面合作，最后实现两地比翼齐飞、全面发展的目标。
    截稿：1999年8月
【责任编辑】李元玉
【参考文献】
    张建邦等（1996）：《未来学》，书华出版事业有限公司1996年版，第360―366页。
    黄汉强等（1994）：《澳门总览》，中国友谊出版公司1994年5 月版，第10―15页。
    陈广汉、邓友（1999）：《论跨世纪珠澳经济的合作与协调》，“九九珠澳经贸合作研讨会”（澳门）论文，1999年。
    钟金来（1998）：《大经贸之路》珠海出版社1998年版，第227 页。
    
    
    
 
