【 文献号 】2-1296
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000711
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】当前如何更好地代表最广大人民的经济利益
【 作  者 】代传
【 正  文 】
    江泽民同志在“三个代表”的重要讲话中明确指出，因为我们党是代表最广大人民群众根本利益的，所以全党同志的一切工作都是全心全
意为人民服务的，都是为了实现好、发展好和维护好人民的利益，任何脱离群众、任何违反群众意愿和危害群众利益的行为，都是不允许的。
    与其他思想学说不同，马克思主义特别强调人民群众对推动历史前进的重要作用。指出，生产力是人类社会发展的根本动力，生产力与生
产关系的矛盾运动推动着人类历史由低级向高级发展；无论是社会生产，还是代表历史发展要求的生产关系的革命，其主体都是人民群众。正
是作为生产力中最活跃、最革命因素的人民群众，创造了社会的物质财富和精神财富；正是代表生产力发展要求的人民群众的社会革命推动了
生产关系的变革，为人类社会发展开辟了前进的道路。从社会历史进程来看，人民群众是改造自然和改造社会的主体，是人类发展的决定力量
。
    我国现代化社会主义建设新时期，最广大人民群众的利益，主要表现为：政治上的利益，主要指的是人民群众履行当家作主的权利；经济
上的利益，主要指的是人民群众要求提高生活水平；文化上的利益，主要指的是人民群众要求提高科学文化水平和精神生活质量。在这三者中
，经济利益决定政治利益和文化利益，是最广大人民根本利益中的最根本利益。
            当前人民经济利益出现的内部分化
    十一届三中全会以来，广大人民群众最深切地感受到了自己的物质文化生活的显著改善，享受到了经济社会发展的成果，因此广大人民群
众改革和建设的积极性普遍提高。同时，由于各种主客观方面的原因，不同地区和部门，不同群众和个人在享受经济社会的发展成果的多少上
是不同的，物质文化生活的改善程度也是有差异的，最突出的是分配不公和贫富差距扩大，已成为广大人民群众关注的热点问题。问题产生的
原因是多方面的。改革一方面促进了生产力的发展，为普遍提高人们的物质生活水平创造了条件，另一方面改革又是一种利益结构的大调整，
一些地区和部门的一部分人的利益也会受到冲击。市场经济优化了资源配置方式，使社会财富更快地增加；而资源占有的不同，使拥有资源优
势的地区、部门和个人比其他地区、部门和个人有可能会先富起来。产业结构的调整更新是发展生产力所必需的，却会导致技术落后、产品缺
乏市场的企业被淘汰，使这些企业的职工下岗。企业为了提高市场竞争力，要进行技术更新，分流富余人员，也会使部分职工下岗待业。
    具体说来，当前人民经济利益的内部分化表现在如下三个方面：
    区域与行业收入分化。以区域差距来看，我国东、中、西部城乡居民收入的比例1985年为1.15∶0.88∶1，1995年为1.42∶0.97∶1。1998
年，城镇居民收入最高地区广东省为8904元，较低地区如甘肃省为4034元，相差2.2倍多，农民人均收入最高地区上海为5406元， 较低地区如
云南为1387元，相差近4倍。
    从行业差距来看，1999年在15个行业中，收入最高的是房地产、金融保险、科研技术三个行业，较低行业为农林牧渔、批发零售业等，差
距都在2倍以上。区域间的收入差距拉大， 说明改革开放以来东部地区发展较快，也说明加快中西部的开发势在必行。行业间的差距则存在垄
断、不公平竞争等不合理因素。
    高低两极分化。据有关部门提供的资料表明：1978年我国基尼系数是0.16，80年代末为0.28，1996年为0.42，1997年为0.43，1998年达到
0.46。显然，从90年代开始我国贫富差距已超出了正常的限度。
    据国家统计局1999年第三季度对全国15万户城镇居民的调查表明，目前20％的高收入家庭占有全部收入的42％，20％的低收入户仅占全部
收入的6.5％。从人员构成来说，高收入户主要有影星、歌星、 时装模特、成绩突出的运动员，也有部分个体和私营企业主、外企和国际机构
中的高级雇员等。低收入户主要是下岗职工、企业人员、早退休或因疾病、年老领取最低生活保障金者等。可见，在高收入户中真正通过生产
经营致富的并不多。而在低收入户中则多数是物质生产岗位的人员。
    城乡收入分化。1978年，我国城乡收入之比为2.73∶1。1984 年曾缩小到1.71∶1，但此后差距又呈逐步扩大趋势。1995年达到2.47∶1，
1998年增为2.54∶1。1999年城镇居民家庭可支配收入人均5854元， 农村居民人均收入2210元，二者之比为2.65∶1，差距进一步拉大。 由于
城镇居民还享有国家和单位的公共福利，城乡收入差距事实上还要大得多。据国家统计局最新调查表明，1999年8 月的城镇居民的工资外收入
占总收入的44.5％，特别是20％的高收入组的工资外收入比重达55.5％，超过工资收入。这说明，城镇居民工资外收入在更大程度上集中在高
收入组，因此是扩大收入差距的重要因素。
            正确认识经济利益分化要明确的七个问题
    一是必须明确，实现和代表最广大人民群众的利益是改革和建设的根本出发点。党的一切工作和方针政策都要以是否符合最广大人民群众
的利益为最高标准，在整个改革和现代化建设的过程中，都要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。这是
社会主义制度决定的。
    二是必须明确，改革开放、经济结构调整和增长方式转变，是人民群众的根本利益所在，必须坚定不移地深入下去。一些因体制改革不到
位导致的分配不公，贫富差距拉大的问题，只有进一步深化改革才能逐步解决。
    三是必须明确，在社会主义初级阶段，人们利益差别的存在是生产力发展水平决定的，因而是难免的。在发展社会主义市场经济的过程中
，人们在不同的行业、不同的企业、不同的地区工作和生活，这些行业、企业、地区拥有不同的社会资源，其管理者、经营者的利用率不同，
每个社会成员的工作能力、家庭情况不同，必然导致收入和利益上的差距。这种客观的、合法的收入和利益差别，在现阶段是有利于调动人们
的生产积极性，有利于促进先进生产力发展的。
    四是必须明确，合法收入要依法保护，非法收入要坚决取缔，不合理收入要整顿。允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来
。允许和鼓励资金、技术等生产要素参与收益分配，这是我国社会主义初级阶段处理分配问题的基本政策，必须依法保护。对侵吞公有财产、
偷税逃税、得贿受贿、权钱交易等非法手段牟取利益的，要依法惩处；对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正；对某
些以政府行为，通过收费、摊派、集资等手段取得收入的，都必须严肃整顿，加强监督。
    五是必须明确，过高收入要调节，低收入的基本生活要有保障。要通过完善税制，包括完善个人所得税，开征遗产与赠予税、存款利息税
等税种，并加强税收征管，加大收入调节力度，规范收入差距趋向合理，防止两极分化。要区别不同情况，实施农村扶贫攻坚计划和再就业工
程，完善和实施职工最低工资收入标准和城镇居民最低生活费标准，健全社会保障体系，努力使低收入者的基本生活得到切实保障。
    六是必须明确，在处理个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益的关系时要把握好“度”。从总体上说，人民群
众的集体利益、整体利益和长远利益是占主导地位的利益，首先应当教育人民群众服从这些利益。同时，又必须看到，集体利益包含着每个人
的利益，整体利益包含着局部利益，长远利益包含着各个发展阶段上的当前利益，如果个人利益、局部利益和当前利益不能合理满足，就会影
响到与这些利益相联系的人们的积极性，集体利益、长远利益就会缺乏增长和发展的动力和源泉。这些利益在大多数情况下是一致的。因为在
社会主义条件下，人们的根本利益是一致的。但是，也应当承认，根本利益的一致性并不否认差异的存在。在有些情况下，如当前企业行业进
行改革改组改造中，就可能出现集体（企业）、整体（行业或国家）和长远利益与部分的个人利益、局部利益和当前利益不一致的情况。甚至
出现了部分个人利益或局部利益或当前利益受到一定的损失的情况。在处理这些矛盾时，一定要坚持适度原则。适度的标准就是把最广大人民
群众的切身利益实现好、维护好、发展好，绝不能以集体中的少数人利益、整体中部的局部利益为标准。同时，对利益受到损失的个人和局部
，要通过有关政策措施，给予适当的补偿，努力降低其损失程度，并让这部分人共享、整体利益发展带来的成果，保护好这部分人的积极性。
从而使所有群众的利益都得到维护。
    七是必须明确，要坚定不移地贯彻效率优先、廉顾公平的原则。因为不克服平均主义，就不会有效率，而没有效率，就没有真正公平的牢
固基础和前提。经济学的原理也告诉我们，在经济发展的一定阶段，收入差距的拉大是必然的，这是促进经济发展的代价，只有经济发展到一
定的水平，贫富的差距才能逐渐缩小。当然，不解决机会均等的问题，分配上的再合理，也不会使人感到真正的公平。
            代表最广大人民经济利益的分类考虑
    坚决支持一部分人靠知识和管理先富起来。十五大报告提出了“把按劳分配和按生产要素分配结合起来，允许和鼓励资本、技术等生产要
素参与收益分配”的方针，这是对马克思主义分配理论的重大发展，是我国经济体制改革在理论和实践上的重大突破。总的说，这一方针的提
出是建立社会主义市场经济体制的要求，是坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的要求，也是进一步调动各方面积极
性，促进整个经济和社会发展的要求。
    应当看到，随着经济、社会的发展，生产要素的内容和形式都在不断地扩展和变化。在当前，所谓按生产要素分配，不仅包括按资本分配
、按技术分配，而且还要包括按信息分配、按管理能力分配、按知识分配等。
    实行按生产要素分配，一方面对经济发展、体制改革有重大的意义，另一方面也可能造成收入差距的进一步拉大等复杂矛盾，因此一方面
要积极推行，另一方面也要深入研究、不断完善。
    对于当前正在试行的经营管理者的年薪制、期股认股制，要抓紧总结经验、逐步推开。与之相配套，还要相应建立和发展经理市场和企业
破产制度。同时，针对我国经营管理人才不足的问题，出台相应政策措施，鼓励经营管理者的人力资本投资及其利润收入。理论上讲，这部分
靠知识和管理先富起来的人应该越多越好，而且其收入应上不封顶。
    坚决帮助一部分人改变贫穷状况。在市场经济条件下，税收是调节收入分配的重要杠杆，因此应当强化税收在收入分配中的调节作用。仅
从发挥税收的这一作用来说，当前要进一步完善税种，如开征财产税、遗产税、赠予税，完善个人所得税；其次，要加强征管，防止少数人偷
税漏税。但是，在我国目前新旧体制交替时期，在目前收入分配制度尚不完善的情况下，仅用税收来调节，其作用也是有限的。有些问题，如
灰色收入、私下交易，还要通过转换机制、完善法规来解决，有些问题，还需从初次分配开始规范。
    建立社会保障体系是建立社会主义市场经济体制不可缺少的内容，也是顺利推进经济体制改革和经济结构调整的重要保证和必要条件。目
前，在我国经济体制改革，特别是国有企业改革中，社会保障问题已成为一个十分突出的制约因素。深化体制改革与建立社会保障体系正处于
相互掣肘的“两难”境地。一方面，深入进行经济体制改革和经济结构调整，需要尽快建立社会保障制度；另一方面，建立社会保障制度又需
要尽快深化改革，提高经济效益，从而筹集必要的资金。例如，为了做好国有企业下岗职工基本生活的社会保障，中央制定了“三三制”的筹
资原则，即其中财政支出占1／3；社会筹集占1／3；企业出1／3。但是，现在的实际情况是，财政有很大赤字，职工下岗，企业不景气，因此
三方筹资都有很大困难。为了尽快解开这个“结”，在没有更好办法的情况下，除了要开征社会保障税以外，变现一部分国有资产则是一个可
供选择的途径。将一部分国有资产变现投入社会保障，一方面有利于加快社会保障的筹资步伐，有利于国企改革；另一方面也是合情合理的。
因为在过去不提取社会保障基金的情况下，在现在国有资产的存量中就理应含有这项支出。
    对于贫困地区，国家正在实施西部大开发的战略，因此在短期内国家财政还要强化转移支付制度，加大扶贫力度，这既有利于地区间收入
差距的缩小，又有利于民族团结和社会稳定。
    坚决为大部分人在竞争中实现贫富自决创造更规范的市场环境，努力提高经济的市场化程度。市场经济在表面上通过优胜劣汰造就了两极
分化，却又通过优胜劣汰同时提高了市场双方的竞争水平和赢利能力，从而在总体上最大程度地实现了最广大市场主体的经济利益。因此，创
造更规范的市场环境、努力提高经济的市场化程度，是代表最广大人民经济利益的一条最主要途径。
    市场经济是市场调节在资源配置中起基础性作用的经济，因此判断一个国家是否建立了市场经济体制的一个重要标志，就是经济的市场化
程度。如果把经济市场化程度的定量与定性处理对应起来，可以这样划分：市场化在15％以下的为非市场经济；市场化在15％―30％左右的为
弱市场经济；市场化在30％―50％左右的为转轨中期市场经济；市场化在65％―80％左右的为欠发达市场经济或相对成熟市场经济；市场化在
80％以上的为发达市场经济或成熟市场经济。
    改革开放以来，特别是党的十四大提出建立社会主义市场经济体制以后，随着政府职能的不断转变，我国市场化的程度不断提高，但进展
速度也不是很快。据估计，目前我国劳动力的总体市场化程度在40％左右，资金市场化程度也在40％左右；一、二、三产业的生产市场化程度
约在55％左右；价格真正放开由市场决定的份额大概不超过60％。综合上述情况看，我国经济的总体市场化程度大约在45％－50％左右。如果
按照上述标准判断，目前我国还处于转轨中期市场经济阶段，也可称半市场经济或准市场经济阶段。
    提高我国经济的市场化程度，要做的事情很多，但主要是两条：
    一是坚决转变政府职能。如果从资源配置的实际运转情况看，目前需由政府搞审批、下指标、定配额的事项还为数不少；企业或基层到政
府找关系、跑项目的现象仍很频繁，在某些方面甚至有增无减，自觉不自觉地用计划经济观念搞市场经济的情况也经常发生。
    可以说，目前我国以政府或行政为主的资源配置方式尚未发生根本性转变，政府职能转变和机构改革的任务还相当艰巨。如果考虑到党的
十四届五中全会提出的到2000年初步建立社会主义市场经济体制，到2010年建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标实现，对政府职能转
变的要求就更加迫切。
    二是坚决反对企业破坏市场竞争。成熟的市场经济中，企业都是拥护市场竞争、反对任何形式的垄断的；但在我们这个转轨中的准市场经
济中，市场竞争的主体绝大多数由计划经济时代的国企来担当，国企内部改革的不到位往往在外部市场中表现为破坏市场竞争。如组织价格联
盟，搞价格卡特尔；如组织生产联盟，在大市场中搞行业垄断，等等。可以说，在国企改革的攻坚时刻，面对市场竞争压力，一部分国企可能
不从内部以改革迎挑战，而是想方设法从外部化解来自市场的压力，这种现象必须坚决反对。
    
    
    
 
