【 文献号 】1-447
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000129
【原刊页号】④
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】稳中求升温和增长
    ――今年香港经济形势分析
【 作  者 】王建民
【 正  文 】
    亚洲经济逐渐复苏，为香港经济的继续好转创造了良好的外部大环境，另外，因重大基建与公共工程的推动、旅游业的持续好转、金融市
场的活跃与房地产市场逐渐走出低谷等，为香港经济进一步复苏创造了条件。但由于工业生产恢复迟缓、就业情况改善不大等，将制约经济增
长。
    香港经济的枯荣主要取决于外部环境与内部市场景气两方面。就外部环境而言，2000年经济大环境趋于好转，对香港经济的复苏与增长具
有重要意义。亚洲地区经济总体复苏加快，金融形势趋于稳定；欧美经济持续增长，对维持全球经济增长具有重要支撑作用与信心稳定作用；
日本经济在政府采取振兴与刺激经济措施的情况下开始转机；中国就中美加入世界贸易组织协议的达成，对受中美经济甚巨的香港经济来说是
个难得的好消息。
    就2000年香港经济内部情况而言，则是好消息与问题同时存在。首先，消费将继续呈现上升趋势。亚洲金融危机期间，香港公司员工因冻
薪或减薪，收入相对下降，影响了消费与商业。2000年冻薪情况趋于缓和，且有小幅升薪趋势，这在一定程度上刺激了消费，带动市场需求的
增加。其次，投资将趋于活跃。盈科集团与特区政府合作发展数码港，香港电讯宣布与微软合作发展宽频网络；香港二板市场的创建吸引了不
少境内外企业在港上市；一些跨国公司与财团仍然看好香港经济前景，积极收购本地公司股权或在香港设立亚太总部等。
    2000年，香港物价跌幅会缩小，甚至出现小幅增长局面。这是由经济衰退期进入繁荣期的一般规律。特别是多年持续下跌的石油价格有上
涨趋势，将改变物价下降局面，在下半年可能出现温和上升趋势。OCED预测认为，2000年香港通货膨胀率为零增长，2001年为2％， 预示香港
经济的通货紧缩现象将逐渐缓解。不过，香港经济发展仍存在一些不利因素，包括制造业的萎缩、内部投资恢复较慢与就业市场压力尚大等，
这在一定程度上制约香港经济的增长。
            对外贸易可能出现高增长
    外贸在香港经济中扮演重要角色，并与全球经济与外贸形势密切相关。由于整个国际贸易形势好转，加上中国大陆与台湾有望在2000年年
中加入世贸组织的利好消息，将带动2000年香港外贸出口的持续增长。其中，与中国内地、台湾、韩国及东南亚地区的贸易有望获得较大增长
。不过，由于本地工业生产仍无法走出低谷，本地产品出口可能呈现不稳定状态。但因其所占总出口比重不大，不会影响整体出口增长形势。
    2000年，香港进口也将在经济逐渐好转与消费增加的情况下实现较高增长。这一趋势同美国的出口形势是一致的，美国自99年5 月份起出
口逐渐转正、升高，这对带动香港的进出口有重要刺激作用。
            旅游业将继续走旺
    1999年香港旅游业在各行业中表现较佳，访港游客达1068万人次，比上年增长11.5％。2000年，香港旅游业可能会出现一个新的小高潮。
首先，东亚与东南亚经济复苏，东南亚、韩国、日本等来港旅游人数将会出现较大增长，欧美游客也将会有较大增加；其次，中国内地海外旅
游业处于上升期，而香港是内地人的首选目标，且东南亚旅游也将香港包括在内，加上澳门回归，港澳一体的旅游热将会出现，内地赴港旅游
人数将会有较大增加；另外，特区政府采取许多刺激旅游业发展的措施，加上千禧之年，香港会有许多重大活动，将会吸引来自世界各地的旅
游者赴港。
            地产物业市场有望逐渐回升
    亚洲金融危机以来，香港地产物业市场严重受挫，直到1999年也没有得到完全恢复，起伏比较大。不过，2000年香港房地产也将会逐渐走
出低谷。主要原因：一是香港经济复苏明显，有望获得温和增长。二是金融市场趋于活跃，资金流入增加，为楼市与地产业复苏创造了条件，
这在年底前出现的楼价回升情况已得到证明。三是特区政府也采取许多积极措施，刺激房市。有官员表示房价已到谷低，是购屋的好时机，对
房市有鼓励作用。不过，在特区政府总体经济政策调整中，将以稳定房地产价格为主调，而不是希望通过楼价的大涨实现经济的繁荣，未来地
产物业市场不大会出现以投机为主的狂涨现象，加上楼宇供应量未来仍呈增加趋势，因此2000年香港地产物业市场将基本呈现稳中求升格局。
            金融市场趋于活跃
    2000年，香港金融市场应该会在经济复苏与外贸增长情况下保持稳定与繁荣。尽管可能会受到许多偶发与敏感事件的影响，金融市场也可
能会出现较大波动，但总体形势应会保持稳定。
    在完善金融市场制度交易方面，特区政府采取了多项重要措施：一是改革证券及期货市场，包括香港联交所与期交所及结算公司进行股份
化改革，合并为一新的商业机构，即“香港交易及结算所有限公司”，以提高金融市场整体风险管理的效率及效能；二是健全银行金融体系，
鼓励开放市场和促进银行业的竞争，减少监管障碍，包括计划在2001年7月前撤消余下的利率规则和通过加强监管增加对存户的保障等， 以提
高银行系统的安全和稳健程度。三是建立创业板市场。创业板市场于99年11月15日正式成立，预计在2000 年中国大陆及台湾有望先后加入WTO
的影响下，香港创业板市场将会有较大发展，将吸引更多的资金，推动香港科技产业的发展。
            运输业将呈现稳定增长势头
    运输是香港的重要产业之一。2000年，随着外贸形势的好转与旅游业的继续走旺，运输业前景乐观。
    货柜运输是香港运输业的主力之一。香港官员表示，2000年香港货柜运输有望保持稳定增长势头。
    就航空而言，年前国泰航空公司宣布购置两架和租凭3架客机， 港龙航空公司将在2000年增加客机；DHL国际航空快递公司于99年12 月26
日宣布与国泰航空公司达成合作协议，于今年3月在香港成立DHL亚洲货运中心，可为香港增加912吨的空运货物， 不仅预示着航空运输业有着
较好的发展前景，而且有助于巩固香港作为亚洲航空货运中心。同时，机场管理局官员决定2000年1月1日起减收航机的机场着陆费及停泊费15
％，有助于提高香港机场的竞争力。因此，在总体经济形势转好、外贸有望出现高增长与旅游业持续发展情况下，2000年香港运输业呈现稳定
增长势头。
            制造业仍将呈现不景气局面
    尽管香港政府采取许多改善工业生产与推动科技产业发展的政策，如50亿港元创新及科技基金从1999年11月1日起接受申请， 主要用于支
持具有创新科技的中小型企业；建议将中小型企业特别信贷计划可提供的保证额上限增加至50亿港元，以解决中小企业资金短缺困难等。但这
些措施短期内很难见效，也无法很快完成产业结构调整，因此未来香港制造业较难出现较高增长的局面，制造业的负增长或低增长应会持续一
段时间。
            失业情况将会略有改善，但形势仍不乐观
    1998年以来，香港经济不景气持续到1999年，失业率一直处于高水平，失业人数持续增加，到1999年9月底达到22.4万人。 失业情况较严
重的行业为装修、保养工程、餐饮与零售等行业。2000年失业情况将有所改善，但不会有太大变化。主要原因是经济逐渐景气，香港推动许多
重大建设工程，包括兴建新摩天大楼、迪士尼乐园、数码港及将大力推动环保事业等，将会刺激就业，降低失业率。香港官员表示，在1999年
11月至未来15个月内因基建工程及其他工务工程计划可创造的就业机会就达4.6万个，约占目前总失业人数的1／5。 但在结构性失业与劳动力
总供给大于总需求的情况下，2000年失业情况要有大的改善仍不乐观。就不同行业而言，失业与就业情况仍将有较大区别。
    
    
    
 
