           长春治理企业帐户“狡兔三窟”之弊
新华社长春５月１９日电（记者高欣）一张小小的“
开设帐户通知卡”，关住了多年来失控的企业多头开户、
套取资金的“闸门”。到今年４月底，长春市２・９万多
家大大小小的企业，已全部领取统一印制的“开户卡”，
并凭此卡到当地专业银行“归队”重新办理了建户手续，
同时有１・８万多个不合理帐户自行撤销。
    近几年，长春市各类企业在多家金融机构开户多头贷
款、套取现金现象比较严重。市银行系统曾组织大批人力
进行清理，但由于各家金融机构自扫“门前雪”，互不协
调，结果是“东方销户西方建”，越清帐户越多。到去年
底，全市企业开设帐户已膨胀到４・７万多户。今年初，
长春市人民银行和市工商局联合实行企业“开设帐户通知
卡”制度：凡独立核算的国营、集体、个体工商企业，一
律凭工商部门核准的正式营业执照，到当地人民银行领取
“开设帐户通知卡”，凭卡在归属专业银行重新建立基本
帐户，其余帐户撤销；企业一切贷款、往来资金和现金收
支活动必须在基本帐户进行，严禁出租、出借帐户和冒名
贷款；限期内未重新建基本帐户者，冻结原开设帐户；擅
自为企业开非法帐户，将按该户存款最高日余额对金融机
构处以同额罚款，并全额没收企业存款，立即清户。仅４
个月，全市共清出企业多头建户和不符合条件开户１０８
００多个，查出多头贷款４亿多元，已归还小额贷款５０
０多万元。（完）

