【 文献号 】2-801
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19991124
【原刊页号】⑨
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】首届全球脑库论坛会议提出下世纪世界经济十大问题
【 正  文 】
    日前在深圳举行的首届全球脑库论坛会议上，中国脑库即中国综合开发研究院提出了“下世纪世界经济十大问题”。
    这10个问题是：
    1、经济全球化可能导致经济的全球过剩， 一部分国家和民族可能成为另一部分国家和民族发展的成本，并带来新的问题。
    2、全球资本过剩意味着持续剩余时代的来临。利率将长期走低，可能以零利率为渐进线，形成持续大规模的跨境资本流动，并随时冲击国
际金融体系。
    3、 以技术进步为主导的经济增长方式将极大地改变经济结构和产业制度。
    4、因特网将改变传统经济流程，传统的概念如银行、进出口、 海关等都会发生深刻的变化。
    5、随着全球老龄化时代的到来， 各种老龄资本将会大大改变资本存量结构，创造投资工具和金融组合，改变公司的控制权结构。
    6、美元信用有可能难于长期维持， 世界货币汇率体系将酝酿新变革。
    7、环境污染和水资源的消耗越来越严重，威胁人类生存。
    8、政治腐败和权力交易可能恶性发展， 成为影响经济发展的一种重要因素。
    9、在全球化背景下，经济制裁将成为重要的政治经济斗争手段。
    10、人们将更加关注生活质量和身体健康，休闲业和娱乐业将成为重要产业。
    
    
    
 
