【 文献号 】2-1395
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20001005
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200012
【 标  题 】李嘉诚畅谈3G、网络与新经济
【 作  者 】钟经
【 正  文 】
    日前，香港商业巨人李嘉诚接受了有关媒体的专访。在全球24个国家都有投资的李嘉诚，对祖国大陆、香港、台湾的经济发展有他独到的
看法。他表示，台湾和香港两地的经济发展，长远将很难与祖国大陆竞争。
    近年来在欧洲3G市场频有斩获的他认为，企业能否吸引到足够的人才，将是新经济竞争胜出的关键。对于新经济对传统企业的冲击，他则
认为，企业必须更有创造力，要有“逢山开路、遇水搭桥”的精神才能成功。但要能永续经营，仍然需要传统经济的诚信精神。
    以下是专访摘要：
    问：和黄集团积极在欧洲发展3G业务，日前联合日本NTTDoCoMo 与荷兰KPN公司，成功取得英国的3G执照， 接下来和黄又竞标意大利的3G
执照。在进与退之间，策略上的考虑为何？
    答：和黄在世界各地一向有经营2G的移动电讯业务，包括美国、澳大利亚、以色列、印度以及我国香港特区等地皆有公司。欧洲的电讯业
较世界各地发展得都快，移动电讯服务已由语音传输迈入数据传输，多个欧洲先进国家的政府已开始着手竞标3G牌照，供经营者角逐。和黄要
做，就必须在国际最领先的市场中，取得最有利的位置，决定策略之后，就立即在欧洲电讯市场中展开部署。经过细密的研究后，认为最有利
的作法就是出售欧洲现有的2G业务，转投资3G。
    问：现在全球几乎都以雪亮的目光对准中国市场，请谈谈你对中国市场的期待，中国加入WTO之后，对市场的冲击又是如何？
    答：中国加入世界贸易组织后，会逐步开放内地许多行业，引入竞争。我认为对中国市场最大的冲击可能是农产品。目前中国的农产品价
格并不便宜，由于大部分仍然是小规模生产，成本太高，且大部分人依赖农业为生，必须谨慎处理，因此中国政府对此非常关注。其次，汽车
、钢铁、化学、家电等工业都会受到不同程度的影响。虽然开放市场会造成短期阵痛，但长远而言，对中国将产生正面的影响，涌现不少商机
。香港与祖国内地经济命脉相连，预估可以因此受惠。我们集团在内地的投资已达600亿港币，内地是我们非常重要的投资目标。
    加入世贸组织后，相信国家会更开放，商业法律会更完善，法律会更令投资人清楚，预估可以使投资者信心大增，而取得赢面。开放外资
可以增加外国人的投资，并带来新的商机、技术、思维，对中外都有利。例如，我也建议国家领导人将一部分3G执照开放竞标，一部分留给国
有企业。3G的竞标可以为内地创造新的市场示范作用，一定会对市场产生新的刺激。
    问：网络等新经济事业是否将冲击到原有产业经营？
    答：不会。我们集团的基地虽然在香港，但在祖国内地与世界20多个国家经营不同的业务，在新经济的趋势下，集团从未放弃传统基业，
而是将传统与新业务兼容并蓄，产生相乘效果。
    除了相乘效果外，新经济的重要营运模式是策略联盟。在过去一年，和黄的个别业务多次透过与国际知名企业策略结盟，进一步强化实力
，以取得更大的优势。
    问：网络的热潮似有退烧的迹象，未来是否将影响到集团的扩张？
    答：网络是一个长久的事业，谁有诚信与专业，谁就能长远地发展下去。以Tom.com为例，包销券商当时对我们提出， 可以较高的价格销
售，总计预估包销金额可达150亿港币，但我告诉包销券商，50 亿就够了。不能让参与的股东赔钱。
    结果，最后价格定在1.78元，包销券商认为低估了3倍， 但上市后不但价格大涨，目前的价格仍然有当时的好几倍，不像许多网络公司上
市后就跌破溢价。这种信誉建立起来，将来有好的规划需要资金，股东才会相信你，公司提出增资的提案，就可以募集到想要的资金。不让别
人吃亏。就是建立信誉的机会。网络事业虽新，但细水长流的老道理一样用得上。网络股的热潮已过，但就在今天Tom.com释出新股， 市场的
认购股数已达十倍，就可证明投资人对我们有高度的信心。
    问：亚洲国家该如何面对新经济，成为下一个赢家？
    答：“全球化”不是一蹴而就，新经济更不会只是短暂的现象，而是一个持久的方向。全球化是国与国的资金、科技及资讯互相结合，会
与当地文化、地域、传统与民生产生拉力。
    要领导公司走向正确的方向已经很困难，领导一个政府更难。全球化要面对的是在不同层次的全球化竞争。例如，面对开发中国家，必须
与其低廉的劳工竞争；对已开发国家，又必须与其教育水平、贸易、税制与市场竞争。一个国家与民族要孕育少数精英很容易，但要提高整体
素质却非常困难，在急速变化的年代中，更要有效率地与时间竞赛，绝不容许有太多反复的尝试。
    不过，在全球化与新经济中，要找寻一个健康的平衡，保有社会原有的优良特质，也不容易。因此，我建议，要多思考、多创造，要有“
逢山开路、遇水搭桥”的精神。
    
    
    
 
