【 文献号 】2-1634
【原文出处】中国乡镇企业会计
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】25～27
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199908
【 标  题 】知识经济与战略管理会计
【 作  者 】王慧
【作者简介】作者单位：福州大学会计系
【 正  文 】
    近年来，全球经济发展呈现出一种新态势，即传统的农业经济、工业经济正被一种崭新的经济形态――知识经济所取代。按照经合组织于
1996年提出的定义，知识经济是以知识为基础的经济，即建立在知识创新和知识、信息的生产、分配与使用之上的经济。随着知识经济时代的
来临，企业环境发生了急剧的变化：科技高速发展，企业国际化趋势加快，全球竞争愈趋白热化。传统的管理体制在这种新形势下，逐渐显得
滞后。由此引发出一场管理上的变革――战略管理。这种管理上的变革导致在会计上，尤其是管理会计上的不适应，战略管理会计应运而生。
            一、传统管理会计的局限性
    首先，传统管理会计提供信息的决策有用性日趋下降。当今企业财务报告系统的程序和期间所产生的管理会计信息，对于经理人员的计划
和控制决策，为时过晚，过分笼统，还歪曲事实。管理会计着重于收集财务交易系统的信息，公司管理当局所使用的许多信息最初是为财务报
告目的而收取并汇集的；多数成本系统主要为部门和企业按月编制损益表，而任何一期的会计报告在下一期中间才能呈报。这些信息的滞后对
管理者的决策已毫无用处。传统管理会计长期以来一直假定企业为一个简单化的主体，于是在成本分配、投资决策时所用的方法比较主观，往
往以众多的假定为前提来分析现实企业的运作。随着经济的高速发展，企业生产越来越趋向于多样化、复杂化，传统管理会计所提供的信息与
企业的实际数值之间的离差越来越大。信息的失真使得管理会计的决策支持功能松劲，进而使得企业管理的各项决策严重受阻。
    其次，不能适应新制造环境的变化。传统管理会计的观念，没有与现实的全面质量管理、及时适量生产、存货控制以及电脑控制系统和灵
活生产制度等同步发展。它不能适应高新技术的要求，也不能满足产品开发寿命周期短的、小批量的高新技术产品公司的需要。现代产品的一
个趋势就是很快的过时性。许多产品的寿命周期几年，有些仅为一年或更短。许多企业在行业中的竞争不是靠产品的低成本生产，而是靠产品
更新。企业成功的关键是推出高性能，高科技含量的产品，低成本并不是很重要的，而传统的业绩评价始终以成本为中心。在新制造环境中，
标准成本的作用值得怀疑。对于短期成本控制，直接人工成本在制造成本中所占的比重较小且基本上属于固定成本，对直接人工成本进行差异
分析没有多大意义。大多数制造费用与短期的业务量变动不具有相关性，所以传统的标准成本差异分析并不能为短期成本控制提供有用信息。
    再次，管理会计研究领域的陕隘，易使管理人员的行为短期化。传统管理会计研究的对象，一般只局限于大量生产以及工艺技术和产品成
本都趋于稳定的、成熟的老产品，很少研究新产品的设计问题。实际上企业要创造一个低成本的生产环境，产品设计是关键。另外，它注重财
务会计所提供的数据，把目光聚集在企业内部的管理与动作上，通过控制成本来完成管理会计的目标。这会造成管理决策上的短期性：只注重
短期的成本降低，而未能从长远的、持续地降低成本的策略上考虑。
            二、知识经济对传统管理会计的挑战
    从20世纪中叶开始的、以电子计算机技术为核心的第三次技术革命，使得整个人类逐步进入一个全新的知识经济时代。它的来临对传统管
理会计提出了严峻的挑战，主要表现在以下几个方面：
    （一）科学和技术的研究开发日益成为知识经济的重要基础。科技知识的不断创新，导致产品生命周期日益缩短，投入期和成长期对产品
利润的赚取所起的作用越来越大。特别对高新技术企业来说，其产品的成熟期和衰退期时间很短，给产品设计、开发带来了巨大的风险。这决
定了企业产品风险管理的重心应超前提到设计阶段，而不是经营阶段。相应地，成本管理的重心也由成本控制转向成本计划，从而成本估计和
预测的重要性大大提高了。
    此外，信息和通讯技术的发展，办公的日益自动化，大大减少了传统的“垂直型”管理的链条。从而，中层管理人员的数目减少，最高决
策层可直接与最基层管理人员相联系。这无疑加大了基层管理人员对企业生产经营和风险进行控制和管理的责任。因此，重塑对基层管理人员
实行有效激励与约束的机制，减少代理风险，要求在责任会计等方面进行创新。
    （二）知识经济实现的先决条件是人力的素质和技能。然而，传统管理会计特别重视管理客体――物质资源的计价和管理，很少讨论管理
主体因素――人力资源的计价和管理。目前虽有一些学者研究人力资源会计，但停留在理论分析上居多，能实际应用者很少。一个企业的组织
管理，不外乎财力、人力、物力等资源的有效运用。从战略管理的角度来看，在这几种资源中，人力资源最为重要。在企业竞争激烈的今天，
企业经营的成败关键在人。而传统管理会计忽略对人的研究，这无异于“舍本逐末”。管理学家梅亚曾强调：“能够成功的企业必定是那些有
效运用企业人力资源以创造最佳工作机会的企业”。可见管理会计目标的实现决不能脱离对人的计量与管理。
    即将到来的21世纪，知识经济将在国际经济中居主导地位。在激烈竞争的环境中，成功的企业管理战略就是要创造和保持持久的相对竞争
优势。管理会计应该指出企业在市场竞争中所处的相对地位，提供有利于企业针对竞争进行战略调整的财务和非财务信息（如产品质量，生产
的弹性，顾客的满意程度，从接受订单到交付使用的时间等）。如果管理会计报告中包括市场占有额等非财务信息，就会提高管理会计的相关
性。此外，超出会计主体范围本身，联系竞争者来分析企业的竞争优势，通过与外部竞争者的比较来研究本企业销售额、利润和现金流量的相
对变化，对实现企业的战略目标更有意义。但是，传统管理会计未能提供和解释这些有用信息。
            三、面对知识经济的战略管理会计
    近20年来，管理技术、生产技术和信息技术突飞猛进，知识经济已见端倪，战略管理的观念和技术日益受到瞩目。但是强调会计信息使用
者内向性的管理会计，却仍使用传统的成本会计制度作为分析的基础，并没有特别注意如何使用会计信息支持战略管理。波特曾批评传统会计
系统对价值链分析没有帮助。直到80年代后期，在英、美、日等国学者的大力倡导下，管理会计才开始与战略相结合，形成了以战略为重点的
管理会计――战略管理会计。管理会计发展史上的这一飞跃，必将成为其未来发展的新趋势。
    关于战略管理会计，最早是由英国学者Simmonds于1981年在“战略管理会计”一文中提出来的。在该文中，他将战略管理会计定义为：“
用于构建与监督企业战略的有关企业及其竞争对手的管理会计数据的提供与分析。”从此以后，人们沿用了这一名称，但对其定义却未达成统
一的共识。Wilson等人在《战略管理会计》一书中，更加明确地将其定义为：“战略管理会计是明确强调战略问题和所关注重点的一种管理会
计方法。它通过运用财务信息来发展卓越的战略，以取得持久的竞争优势，从而更加拓展了管理会计的范围。”换句话说，战略管理会计以企
业价值最大化为最终目标，运用“竞争者会计”、“相对成本动态分析”、“顾客盈利性动态分析”以及“产品盈利性动态分析”等具有鲜明
特色的技术方法和手段，提供有关企业产品劳务市场、竞争者成本资源与成本结构等财务信息，并进行深入分析，以便监视各个期间企业及竞
争者的战略。它能够从战略高度正确评价企业经营业绩的是非、得失与功过等，从而力求高屋建瓴地确立企业在国际市场竞争中的战略优势地
位。
    战略管理会计与传统管理会计相比，更能经受住知识经济时代所带来的巨大变革，具体表现在以下几个方面：
    （一）具有外向性特性。增强对环境的应变性，从而大大提高了企业的市场竞争能力。战略管理会计关注外部环境，收集其主要竞争者过
去和将来的战略经营方针；市场占有率如何；最近的变化情况；竞争者产品如何定价，趋向如何；他们采用什么销售方式，投入费用水平怎样
等信息，并加以分析、预测和估计竞争者的各方面经营状况，从而帮助企业管理部门制定出长期发展战略规划。因此，战略管理会计特别强调
各类相对指标或比较指标的计算和分析，如相对价格、相对成本、相对现金流量以及相对市场份额等。在应用其它管理会计方法时，如量本利
分析，也应结合竞争对手进行。总之，就是要评价企业外部环境，确定形成时机和产生恶化环境的战略因素；评价内部环境，确定战略优势与
薄弱环节，提供企业实力的有关资料。
    （二）注重企业长期战略中的成本战略研究。成本管理是管理会计的重要内容之一。它是一个对投资立项、研究开发与设计、生产、销售
进行全方位监督的过程。战略成本管理主要是从战略的角度来研究影响成本的各个环节，从而进一步找出降低成本的途径。作业影响动因，动
因影响成本。成本动因可以分为两大类：一类是与企业生产作业有关的成本动因，如存货搬运次数；另一类是与企业战略有关的成本动因，如
规模、技术、经营多元化、全面质量管理以及人力资本的投入。相对于作业成本动因而言，战略成本动因对成本的影响更大。因此从战略成本
动因来进行成本管理，可以避免企业日后经营中可能出现的大量成本浪费问题。一般来说，企业可以通过采取适度的投资规模、市场调研、合
理的研究开发策略等途径来降低战略成本。另外，目前西方企业的成本战略有着强烈的市场导向性。在英国，有63％的管理会计师在新产品基
础设计阶段，根据竞争对手的产品来预估产品的每一部分，在现有工艺基础上，将这些累加起来，以便建立有利于自己的成本战略。
    （三）具有全面性特性。战略管理会计研究的范围更加开阔，从而提供了更及时、更广泛、更有效的信息。它既重视主要活动，也重视辅
助活动；既重视生产制造，也重视其他价值链活动，如人力资源管理、技术管理、后勤服务等活动；同时，它既着眼于现有的活动，即经营范
围的活动，还放眼于各种可能的活动，如扩大经营范围的前景分析等。传统管理会计所提供的信息更多的是财务信息，而战略管理会计由于视
野开阔，则大量提供诸如质量、市场需求量、市场占有率等极为重要的非财务信息。另一方面，电脑化的信息系统使得编制管理会计业绩报告
的时间大为减少，使得管理会计在问题发生的当时或当天就能提供相关的信息。信息技术的发展为会计分析提供了可靠基础。
    实践证明，面向知识经济时代的企业，仅仅依靠“内向型管理会计”已大大落后于时代潮流。因而需要审时度势，使管理会计站在战略的
高度，面对全球以取得竞争优势为主要目标，来分析和探讨有关问题。但也必须看到，目前战略管理会计仍处于初期发展阶段，还需作大量的
研究工作，使其能形成一种有效机制，借以帮助企业领导者进一步改进战略决策，提供更重要的信息，从而更好地为面向剧烈市场竞争的企业
出奇制胜、兴旺发达提供更有力地信息支持。
    
    
    
 
