【 文献号 】2-77
【原文出处】渭南师专学报：社科版
【原刊期号】199906
【原刊页号】1～4
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200002
【 标  题 】秦东区域经济中商业企业发展模式探析
【标题注释】基金项目：陕西省教委专项科研基金资助项目(98JK043)
【 作  者 】《秦东经济社会发展研究》调研组
【作者简介】渭南师范专科学校，陕西  渭南  714000
【内容提要】秦东商业企业正面临着极其严酷的经济现实，股份制改造是其必由之路，还需要克服和走出观念误区，探索规范化发展，选择适
合自己的规模经营，专业化连锁经营的发展战略，放弃多元化和承包、租赁经营的发展战略。
【关 键 词】经济现实/股份制改造/观念误区/规范化发展/发展战略
【 正  文 】
    中图分类号：F127  文献标识码：A  文章编号：1004-4191(1999)06-0001-04
            一、秦东商业企业发展所面对的严酷经济现实
    据国家统计局统计，自1998年以来，国有商业经营比重继续下降，整体经济效益依旧欠佳。一至十月份国家及国有控股商业消费品零售额
增幅下滑，为负增长5.9%，经营比重继续萎缩，由上年同期的23.7%下降为20.9%。据对全国重点大中型商场统计，一至十月份，商品销售收入
比上年同期下降2.4%。在销售下滑的时候，效益仍无起色，实现利税总额比上年同期下降17.2%。72.4%的企业实现利润为负增长，其中17.7%的
企业为净亏损。主要表现为：1.销售额为负增长，1998年大中型零售额继续下降，据对170家大中型零售企业统计，商品销售收入净额比上年下
降4.3%。2.经营效益连续滑坡，除了极个别效益好的商业企业外，多数仍处于苦苦支撑而勉强维持经营的局面，或难以为继而关门停业，或重
新调整自我定位而被迫转行。3.市场份额逐年下降，1998年占社会消费品零售总额的2%。造成这种严峻经济形势和局面的原因是多方面的，主
要有：1.竞争力下降，微利经营使效益大幅度下滑成为必然。这主要包括流动资金60%被商品结构不合理、经营决策失误、流通费用增加而占用
、价格战等因素。2.费用支出大量增加，抵销了销售增长应增加的利润。这主要应归咎于旧体制格局下形成的历史包袱及改革滞后、改革力度
不大等因素，致使企业其缺乏生机和活力。3.市场主体多元化使大中型零售企业的优势相对弱化。相反，连锁店、仓储商场和批发市场却如火
如荼地发展起来。4.同业之间的过度竞争降低了盈利水平。
    自1990年以来，秦东商业企业所面临的消费需求已发生根本改变，区域市场出现质的变化。消费需求的变化表现为：1.城乡居民人均收入
增长退缓，居民消费率走低，平均消费倾向下降，中长期收入预期悲观，已开始呈现消费“紧缩”；2.受社会和国家推行的各项社会保障制度
的改革的制约，购买力分流；3.居民消费结构呈现出高储蓄（出于对未来收入的不确定性），低消费走势；4.传统的崇尚节俭的消费观念仍占
据统治地位；5.城乡收入差距拉大，消费需求已出现明显断层；6.排除潜在的教育消费热点之外，目前不存在明显的消费“热点”。秦东区域
经济中市场已开始呈现买方市场的特征。根据马克思的市场理论，假若供给大于需求，一个厂商廉价抛售，会出现其他厂商跟进现象；而买者
却会共同努力，力图把市场价格压到尽量低于市场的价值。但是，这个买方市场是非常态或不完全的。姑且不论区域市场的行政分割，这个区
域市场是一个“小”市场。从市场的中心点向外引伸出辐射线，其半径越长，市场的范围越大；反之，就越小。马克思在提出市场半径概念时
指出，市场的半径主要取决于交通运输的发达与否。应当指出的是，交通运输对市场半径的影响是双重性的。一方面，交通运输的改善，可以
不断地拓宽市场的边沿，开辟新的范围，从而延长了市场的半径；另一方面，交通运输状况的改善，又加快了物流的速度，相对缩短了地理距
离。另外，这个区域市场的容量小。市场的容量表现为进入市场的商品生产者的数量，卖者与买者的数量越多，表明市场的规模越大。秦东区
域市场上则表现为相对大的需求缺口，即实际需求量与有支付能力的需求量之间的巨大差距。根据马克思的相关理论，市场容量的大小主要取
决于两大因素：社会需求量和社会分工的发展。这两方面的因素也影响了区域市场的畅通运行。
            二、秦东商业企业的必由之路――股份制改造
    秦东商业企业进行股份制改造的目的是为了扩大资本，进行规模经营，分散风险，提高利润率，转换经营机制，建立现代企业制度的需要
。根据马克思的股份理论，现代股份制是“那种以现代化生产资料的本性为基础的产品占有方式”。产业上的命令权构成了资本的属性之一。
股份资本是一种社会力量和社会产物，是资本在其最适当形式中的最终确立。股份公司的产生，适应了资本扩大再生产和资本积累的需要，是
向垄断资本过渡的一种形式。股份公司中资本生产的扩大，既替大厂商创造出了新的社会需求，又替其创造了技术物质条件。秦东商业企业进
行股份制改造应遵循的原则有：第一，从自身的实际出发，视情况不同，因地制宜，采取整体或局部改造，重组优良资产；第二，要严格根据
《公司法》实施操作改造，依法规范进行；第三，既要积极主动，又要稳妥慎重，要不等不靠，自我优化；第四，在进行股份制改造时，审时
度势，不跟风，不盲从，要自主决策。
            三、观念误区――秦东商业企业应走出的经营陷阱
    秦东商业企业经营者应克服的观念误区之一是市场幻觉，即在幻想中市场是万能的，或者自认为能在市场上无所不能。市场上商品价值的
实现，用马克思的话说：“是惊险的一跃”。假如失败，那么粉身碎骨的必定是商品经营者。最大危险还在于经营者认为其具备完全理性和完
全信息，不愿承认人所具备的仅仅是有限理性和有限信息。经营者应在“有为”与“无为”之间寻找一个平衡点。商业企业经营者应克服的观
念误区之二是服务幻觉。一方面仅仅局限销售现场的实时服务；另一方面是局限于将“上门服务，实行三包”必需实行的服务行为仅当作是一
种促销而不一定兑现的“承诺”。这不仅是一种欺诈行为，严重践踏了消费者的应有权益，而且永远无法达到服务的最高层次――质量服务。
应克服的观念误区之三是利益幻觉。目前商业企业的利益最大化行为（其中包含有成本最小化行为），常常是建立在短期目标和短期基础上，
其动机是“捞一把”，追求的是短期利益最大化。应当克服的观念误区之四是风险幻觉，即高风险领域和高风险产品一味地回避，不肯进入，
没有高风险，就没有高盈利。风险投资对厂商的重要性是不言而喻的。
            四、秦东商业企业规范化发展分析
    规范性运作仅仅是对股份公司的一般性而言的。现代股份公司运行规范化取决于公司法人治理机制的规范化运作。股份公司法人治理机制
主要包括法人组织形态、法人产权安排和法人治理结构等三方面内容。在现代经济社会中，法人企业主要指有限责任公司和股份有限公司。后
者的特殊性质集中在股份均一、股份有限责任、资本三原则（资本确定、资本充实和资本不变）上。现代股份公司法人产权安排是现代企业制
度的内在核心。现代公司的产权具有多元化，最终产品结构法人产权的独立性，法人产权代理的社会性和专业性等三大特征。秦东商业企业发
展的方向之一是应具备现代公司产权所应有的特征。现代股份公司法人治理结构是指在公司法人中联结并规范所有者（股东）、支配者（董事
和经理）和监督者（监事）等等的相互权力和利益关系的制度安排。在这种制度安排中形成了股东与董事之间，董事会与经理之间，股东会、
监事、经营者之间等三种层次的托代理关系。在法人治理结构中“新三会”是其主体框架，而“老三会”是我国政治制度在国民经济的微观经
济组织中的具体体现。在业已规范化的股份公司组织结构体系中，党委会要体现基层党组织的领导作用；这种领导是政治方向的领导，党委会
不能插手企业经营管理及对企业监督方面的事务。在改制中大多数企业常见的做法是党委会书记与董事会和经理人员相互兼职工会主席或者董
事长，总经理兼任党委书记，或者工会主席。公司职代会是职工参与企业管理、监督企业行政领导人的组织机构，是实现企业民主管理根本。
现代股份公司制度为了充分发挥职代会作用，可以采取法律形式规定在董事会中必有职工董事，或者职代会对董事会的报告采取复议制，或者
可以采取职代会与工会合并制。至于秦东商业企业中对代理――委托关系建立激励机制问题，本文作者建议可否采取年薪制、购买股票期权、
社会精神激励制等措施。关于建立对代理人的监督机制问题，首先要建立所有者――董事会――经理的纵向监督，监事会对董事会和经理的横
向监督，建立职代会对董事会监督会及经理的全方位监督等为主要机制的公司内部监督；其次，还需要完备的商品市场，完全的资本市场，健
全的企业家经理市场，来对经营者实施外部监督。
            五、秦东商业企业发展战略研究
    秦东商业企业为自身制定的战略中宜进行规模经营，不宜采用多元化战略和承包制和租赁制等经营方式。马克思指出，在假设其他条件不
变时，厂商之间的竞争是通过价格战来进行的；商品的低廉化取决于劳动生产率又取决于生产规范，所以大资本战胜了小资本。这个规律便是
马克思的资本规模经营（生产）规律。规模的扩大是厂商再生产的基始点。在竞争条件下，为了避免市场失败，必须进行规模经营；规模经营
的结果是更大规模的经营。厂商进行竞争的基本方法有二，扩大市场占有份额和扩大市场本身。资本规模生产必须遵循规律之一是资本进入―
―退出规律，也即马克思的资本自由流动规律。哈佛商学院教授M・波特提出的著名的市场竞争战略，即成本优势领先差异化，密集三要点可以
说是马克思厂商竞争方法的具体化。在国内其它区域经济中的商业企业拥有服务质量信誉、品牌和资本优化的条件下秦东商业企业宜遵循成本
原则、差异化原则进行资本经营。
    秦东区域经济中某些商业企业之所以采取多元化经营战略，主要是出于企业成长的要求，企业适应市场变化的需求充分利用企业内部资源
，减少和规避经营等原因。但是，进入80年代中后期、特别是90年代以来，多元化战略正逐渐地被专业化经营战略所取代。纵观世界发达先进
国家厂商的多元化战略，其经营弊端主要表现为：第一，多元化经营会增加管理的复杂性和管理成本以及监督成本的增加；第二，多元化经营
和规模经济之间是一种两难选择，可能会导致企业竞争能力下降；第三，多业并举并重，势必导致对主业基础地位重视不够；第四，多元化经
营在一定程度上会成为技术进步的障碍，并与社会化大产生、社会化分工、专业化相悖。本文作者注意到，在特定的条件下，例如缺乏规模优
势，成本缺位，非理性预期，市场的不确定性和风险，忽略产品的关联度，多元化优势将导致多元化劣势。
    目前秦东商业企业，特别是大型企业，普遍采取的经营方式是承包制和租赁制。在改革初期，这两种经营方式具有管理成本低、利润高、
风险小和强激励性等特点。这却容易使厂商注重短期效益进入经营陷阱，其负面效应是导致发展后劲匮乏，更主要的是这两种经营方式与商业
企业的现代化发展格格不入。连锁经营是现代商业的本质特征。只有连锁经营才能适应分散化的消费空间，才能把分散的单个的商家联合起来
，方能形成大规模的销售网络，产业规模收益，并与大规模的生产体系相吻合。连锁经营方式，可降低商家管理费用和交易费用。由于采取规
模经营，大的商家可以实施“中间品牌战略”，通过定牌，生产获取生产利润，可以借此开辟新的利润源泉，减少库存积压，可树立起统一规
范化的商业企业形象，设计标识导向可使大商家减少非生产费用。谁在秦东区域经济中率先建立起连锁体系，谁就能在现代流通中确立起比较
竞争优势。
    笔者相信，秦东商业企业在各自的发展中定会积累相当的经验，形成别具一格的特色，必将建立起现代企业制度。
    〔附记〕《秦东经济社会发展研究》调研组由党大恩副编审负责，赵素芹副教授、马群侠副教授、张志军讲师、高敏芳讲师等同志组成。
本篇文章由张志军讲师执笔，集体调研完成。
【责任编辑】詹歆睿
【参考文献】
    [1]马克思恩格斯全集[M].北京：人民出版社。
    [2]人大报刊复印资料。理论经济学[J].1998(10).
    
    
    
 
