【 文献号 】2-169
【原文出处】江西财经大学学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200003
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】财务会计特征与会计信息的局限性
【 作  者 】陈瑜
【 正  文 】
    财务会计作为一个信息系统，以会计准则为主要依据，定期以财务报告的形式报告企业的财务状况、经营成果和资金流转。财务会计主要
是对外提供企业的有关财务信息，以供报表使用者决策之用。然而，任何信息都有其固有的局限性，财务会计信息也不例外，财务会计自身所
具有的特征，从一定程度上对财务会计信息的局限性产生影响，造成所谓的“合法会计信息失真”。下面就对这一问题进行讨论。
            一、会计基本假设方面
    会计存在于经济、文化、政治等环境之中，因而也受到这些环境的规范与限制，从实务中归纳出的会计假设固然使得会计适应了这些限制
，但又影响到会计信息。
    1.会计期间假设。这种人为地将企业生产经营活动划分段落的处理颇具主观性。由于企业的经营及各种交易活动是持续不断的，因此只有
到企业结束清算时，才能确知损益数字，因而定期提供的财务报表具有暂时性，其中的信息也难免不精确。此外，定期提供财务报告信息资料
，使决策者不能及时得到所需的信息，即会计信息滞后，这种滞后性在当今快速变化的社会中表现得尤为明显。
    2.货币计量假设。它包含了两层意义：（1 ）会计人员以货币为价值衡量的尺度及记帐的单位，凡不能以货币衡量的，就无法在帐上加以
记录并在报表上加以表述。这样，有不少尚难以用货币计量、却对决策有用的信息被排除在财务报告之外。（2 ）假定货币价值不变或变动不
大而可以忽略。然而，在现实生活中，货币作为价值尺度，其价值即货币的购买力是经常变动的；有时，变动的幅度还相当大。因此，建立在
币值稳定基础上的财务报告在物价持续、剧烈变动时，不能如实反映企业的财务状况和经营成果。当然，物价变动会计的产生发展，从一定程
度上缓解了币值变动带来的不真实的会计信息。
            二、财务会计确认、计量的基础
    1.权责发生制。作为财务会计确认的基础，权责发生制有其优点及存在的必要性，它对会计信息产生的影响主要表现在：（1 ）会计要素
的确认受到人们主观评价的影响。主要表现在确认的弹性上。这是因为，由于经营活动的连续性，伴随经营活动形成的物流、资金流的非同步
性，收入与取得收入所发生的费用可能提前与滞后。（2 ）会计要素的计量受到会计操作方法的影响。由于可选择的方法较多，又往往采用预
计、推断和估算等一系列主观估计和判断的方法，尤其在存货计价、费用摊配、计提折旧等方面，造成损益计算的随意性较大，使得损益信息
严重失真。（3）收入实现原则与配比原则。按权责发生制的要求， 在确认收入时，应符合实现原则，在确认费用时，应符合配比原则。由于
受实现原则的影响，现行损益只能反映企业已实现利润，而不利于对企业业绩的评价，也不利于信息使用者作出全面而正确的决策。在配比原
则下，按历史成本计量的费用与收入相配比，就不可避免地导致用本期的收入同历史成本（可能是前期成本）相配比，从而引起内在逻辑的不
统一。（4）权责发生制反映的是交易观， 即财务会计立足于过去的交易与事项，只处理与反映那些对企业的经济利益确实产生了影响的交易
或事项，对未来趋势的信息不予反映，这样无疑难以满足信息使用者对信息的需要。当用户使用有关信息努力作出判断时，未来情况的发展可
能大大出乎其预料，远远超出了会计信息可能提供的预测结论。最为典型的例子要属近来大量兴起的金融工具创新了，企业承受着衍生金融工
具的高风险与高报酬的变化，但由于并无明确的市场交易行为发生，按权责发生制的要求不予反映此风险和报酬，这显然使会计信息失真。
    2.历史成本原则。随着社会经济的发展，经济活动日益复杂化，使得历史成本计量模式存在不少缺陷，主要表现在：（1 ）资产价值难以
准确反映。因为资产的经济实质是在于能给企业带来未来的经济利益，但以历史成本计量资产就无法体现这一经济实质。（2 ）收益难以真正
反映企业的经营情况。（3）资产负债表中与物价变动、 自创商誉和金融衍生工具相关联的数据缺乏现实解释。
    因此，从反映经济业务的真实性出发，就要引用公允价值来作为这类要素的计量属性。从会计计量的现状和今后发展的趋势看，会计计量
属性的历史成本和公允价值将长期并存。然而，用公允价值对企业的会计要素进行列示，也并不能完全解决历史成本计量模式下存在的种种问
题，它对企业的财务状况和经营成果也只可能作近似的、模糊的反映；这是因为这些事项的市场价值总是处于不断的发展变化之中。以金融衍
生工具为例，参与者此时能盈利，彼时却可能出现巨额亏损。
            三、会计基本原则方面
    1.稳健原则。之所以采用稳健原则，是因为对未来事项的衡量技术尚不能做到百分之百的精确，不得已而采取的措施；也就是要求会计人
员在反映带有不确定性因素的经济业务时采取审慎的态度，但这必然使会计信息偏离实际情况，有可能给使用者造成误导。同时，其中夹杂主
观判断，容易造成管理当局出于各种目的（如节税、平衡收益等）而对会计信息进行操纵，从而歪曲了会计信息。
    2.成本效益原则与重要性原则。成本效益原则是会计信息提供过程中的一个带有普遍性的约束条件，归集与披露会计信息的成本不得高于
使用该信息所能产生的效益，否则，该信息就不值得提供。重要性是指会计事项或金额如不具有重要性，则可以不完全按照公认会计原则处理
，以节省提供信息的成本。显而易见，这些限制条件不可避免地从一定程度上制约了所提供的会计信息。
    我们应该看到，财务会计信息对企业经济业务的反映只是相对准确。因此，在进行会计处理时，要充分认识到财务会计信息的固有局限性
，并在此基础上努力追求准确性，减少误差；而信息使用者亦要在充分认识财务会计信息固有局限性的基础上，有效防范决策风险，提高决策
效率。
    
    
    
 
