           团结协作  顾全大局
――评欧佩克部长级紧急扩大会议
    (4)内容:     新华社北京５月４日电题：团结协作  顾全大局
                 ――评欧佩克部长级紧急扩大会议
                 新华社记者强玉才
                 削减石油产量、制止油价下滑是本月２日至３日在日
             内瓦举行的石油输出国组织（欧佩克）部长级紧急扩大会
             议的基本宗旨。
                 会议经过两天的讨论和磋商，最终达成了立即削减欧
             佩克的实际日产量１４４・５万桶的协议。
                 这项协议的达成充分反映了欧佩克成员国渴望稳定石
             油市场和石油价格的共同心愿以及顾全大局、团结协作的
             精神。为了有效控制石油供应量，不仅原来超配额生产的
             成员国同意削减或取消超产部分，恢复按配额生产，如科
             威特、沙特阿拉伯等；就是那些一直按配额生产的国家，
             如伊朗、伊拉克、阿尔及利亚、卡塔尔等也都愿意削减本
             国的石油产量，以使欧佩克的实际产量与世界对其的需求
             量相一致。
                 ４月初以来，石油价格出现了下滑的势头。欧佩克７
             种市场监督原油平均价每桶由４月份第一周的１７・１２
             美元降至两周前的１４・６１美元。同１月份的每桶１９
             ・９９美元相比，下降了５美元多。
                 油价下滑的根本原因是欧佩克部分成员国超配额生产
             ，致使欧佩克的平均日产量在世界进入用油淡季、需求下
             降的情况下依然居高不下，３月份和４月份分别达２４０
             ０万桶和２３５０万桶，超过原先确定的今年上半年的日
             产２２００万桶的限额２００万桶和１５０万桶。从而形
             成市场需求呈弱势而供应呈强势的极不协调的局面。
                 历史往往是一面镜子，世界石油市场出现的供过于求
             、油价下滑的局面“似曾相识”。１９８６年曾出现的油
             价狂泻和１９８８年出现的油价大跌，几乎都源于欧佩克
             成员国竞相超配额生产。为了扭转目前油价下滑的局面，
             使石油价格恢复到每桶１８美元的最低参考价的水平上，
             欧佩克成员国排除了一切干扰和障碍，在根本利益和总目
             标上取得了一致。这也从一个侧面反映了作为一支独立的
             经济力量、驰骋于国际舞台近３０年之久的欧佩克，有足
             够的经验和能力来处理好它所面临的困难和问题。
                 欧佩克达成的减产协议，对今后石油市场和石油价格
             的稳定无疑会有积极的作用。正如欧佩克主席萨迪克・布
             塞纳所说，欧佩克从过剩的石油市场上撤出相当数量的原
             油将有助于恢复市场稳定和使价格恢复到欧佩克的参考价
             。（完）

