【 文献号 】1-794
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991130
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】发展中国家如何应对经济全球化
【 作  者 】雷达/查显友
【 正  文 】
            一、经济一体化滞后于经济全球化
    经济全球化是指市场经济运行机制的跨国界延伸，形成世界市场，使资源在全球范围内进行合理的配置。当市场跨国界延伸的同时，客观
上要求市场规则和弥补市场缺陷的调控手段的跨国界延伸，这就是我们通常所说的经济一体化，如果经济一体化过程严重滞后于经济全球化过
程，那么滞后的一体化就会成为全球化发展的桎梏。
    从第二次世界大战之后，经济一体化水平有了长足进步。首先，发达国家间在推行全球化游戏规则时已不再单纯从本国利益或意志出发，
而是协调发达国家间的利益，用协调的意志或规则去协同驾驭经济全球化进程，这与两次世界大战前的做法有根本的不同。欧盟的建立和西方
七国会议就是明显的佐证。其次，世界大多数发展中国家选择了市场经济制度，这便于这些国家融入经济全球化大潮。但是，从总体上讲，全
球经济一体化进程至今仍滞后于经济全球化水平，其具体表现如下几个方面：
    1.全球经济的游戏规则仍然以发达国家的总体利益为核心，许多经济全球化的制度安排未将发展中国家考虑进去，如80年代末关于国际流
动资本风险监管的新制度只安排到十国集团。
    2.现存的多数国际组织在促进各国经济联系加强的同时，并没有找到一条适应经济全球化发展的模式，因此，传统国际经济组织在经济全
球化背景下的作用在不断下降，要求改革的呼声越来越高。
    3.全球一体化程度低于区域一体化程度，并且一体化程度在区域间发展也是不平衡的。欧、美地区一体化程度高于亚、非地区。全球缺乏
统一的一体化规则，在这种情况下，发达国家与发展中国相比较，它们驾驭经济全球化的能力高，反应快，它们的政策选择成了发展中国家跟
踪、模仿的对象，但因两类国家制度建设上的差异造成同样政策选择的效应存在极大差异。
    4.全球经济一体化规则最终影响的是经济全球化的利益分配，这种分配规则是否合理考虑到资源的初始配置状况。然而作为这一规则的主
要倡导者――发达国家很少考虑到由历史原因所造成的资源配置的初始状况。
    正是因为经济全球化中一体化滞后的存在，使发展中国家在是否参与经济全球化选择时多少有些无奈。
            二、发展中国家的应对失误
    经济全球化从抽象意义讲会给参与者带来的是更有效的资源配置和更高的经济效率。然而，从实证角度出发，发展中国家参与经济全球化
的利益却往往因经济一体化的滞后而受到影响。
    由于多数学者并不严格区分经济全球化和经济一体化的区别，因此，在分析经济全球化对发展中国家影响时往往会得出一些不符合实际的
结论。如当一些发展中国家因实行经济开放政策而从经济全球化中获得经济增长成就时，人们便会认为经济全球化对发展中国家意味着“天堂
”，而当这些国家在参与全球化过程中出现问题时，人们又会认为全球化对发展中国家意味着“陷阱”。1997年前后，人们对亚洲一些新兴工
业国经济发展道路截然不同的评价充分说明了人们在对经济全球化进程认识上的混乱。
    应该承认，亚洲一些新兴工业国家曾经出现的经济奇迹是积极参与经济全球化的结果。当然，这一奇迹与他们在一些开放政策的选择上的
成功有关。例如较早地采用联系汇率制度，确保外贸发展的外部条件，并很好地利用了美国市场，等等。但是，如果将发生于1997年的金融危
机视为全球化的陷阱，则是一个极端错误的结论。他们认为真正的原因是这些国家在经济全球化发展进程中，经济一体化手段选择上出现了失
误，而这些失误往往又是发展中国家普遍存在的问题，这些普遍性问题具体表现为：
    1.汇率制度选择上的两难。在参与经济全球化时，外汇领域是任何参与国最初涉及的领域，对发展中国家也是如此。由于发展中国家的经
济实力尚不强大，对国际市场的汇率形成没有足够的影响力，为避免汇率波动所带来的价格波动、汇率风险对出口贸易的致命打击，多数发展
中国家选择了主要贸易伙伴国货币挂钩的联系汇率制度，这一选择在小国开放初期是合理的。然而，一国一旦作出这样的选择，它也就与其主
要贸易伙伴国建立了不完全的货币区，随着商品流动发展所带来的资本流动的规模增长，货币区参与国之间的其他宏观经济指标也要求趋同，
这本身要求货币区参与国在宏观经济领域中实现经济政策的调整。然而在宏观经济政策协调的基础上，或者说，发达国家在制定国内经济政策
时很少考虑发展中国家的经济状况。这样，发展中国家与发达国家间在利率、货币膨胀率、经济增长率等指标上出现差异是正常现象，一旦这
些差异达到一定程度，联系汇率制度所确定的官方汇价与市场汇价之间就会存在偏差，为外汇投机创造条件。东南亚危机出现后，这些国家与
美国之间在各项宏观经济指标上都出现了差异，最终被国际游资冲击而导致联系汇率制的崩溃。当这些国家面对上述问题时，它们往往在汇率
制度的选择上呈现无奈：放弃联系汇率，意味着经济增长的支柱领域――对外贸易的稳定条件丧失，而坚持联系汇率又面临与发达国家政策协
调的困难。
    2.发展中国家间的一体化政策缺乏分工基础。从东亚国家和地区的实践来看，当经济增长奇迹出现时，都是因为他们低成本地从发达国家
转移来了一些制造业，而这些制造业又符合发展中国家劳动力廉价的优势。因此，他们在参与经济一体化过程中获得国际分工中的比较优势。
但是，如果所有发展中国家都靠这种手段发展，他们将与发达国家的分工日益明显，但在发展中国家之间却缺乏分工，产业结构日益趋同。在
日益融入全球化过程中，发展中国家间的一体化政策明显地缺乏国际分工基础。而发达国家间尽管经济发展水平接近，但国际分工却已从传统
的产业分工发展到产业内的分工，这是发达国家经济一体化的重要基础。西方一体化经济学的研究表明，如果贸易一体化不能促进参与国间分
工加强的话，更高层次的一体化便不可能出现。欧盟的一体化进程充分证明了这一点，向亚洲国家区域合作与协调的滞后，又从反面说明亚洲
各国和地区的外向经济发展并未促进该地区国际分工水平的提高。
    3.单纯仿效发达国家驾驭全球化的政策手段也存在着一定的负面影响。发达国家在经济全球化中存在着一些不言而喻的优势。首先，全球
化是市场运行性向全球的延伸。发达国家的市场经济经历了长时间的发展，国内市场体系完善，与国际市场接轨较为容易；其二，一体化规则
也多数源于发达国家；其三，战后发达国家间经济一体化水平从整体上讲高于发展中国家。因此，这自然造成了发达国家在驾驶把握全球化的
能力方面远高于发展中国家，甚至造成某一发达国家的国内政策本身能确保本国从全球化过程中获得好处。例如，布雷顿森林体系时代的美国
可以用扩张性货币手段来刺激需求，而通货膨胀的压力却可由这一体系的参与国共同分担；又例如，里根时代，美国可以用提高利率的手段来
吸引外资，支撑国内的财政扩张。但与此相反，东亚一些国家在80年代末90年代初的高通胀、高利率的政策却在一定程度上引发了危机。另外
，发达国家间在贸易一体化和金融监管协调的基础上，实行了金融自由化和国际化，并取得了较好的效果。而东亚国家由于缺乏某些基础和前
提条件，过早开放资本市场，而导致了国际游资的冲击。
            三、发展中国家如何应对经济全球化
    发展中国家在融入经济全球化中所面临的困难，并不是这些国家拒绝经济全球化的理由，实际上经济全球化对发展中国家来说已不是一种
选择，而是一种现实。在遇到困难时，再度闭关锁国，只能遭致更大的损失。实际上，经济全球化中发展中国家的困境主要是经济一体化滞后
所造成的，一体化是规则、制度在全球范围中延伸，因此，发展中国家应对经济全球化时，必须在制度改革上作出努力。
    1.应对全球化背景下，适时调整国内制度，使之更适合全球市场规则；
    2.注意加强区域性经济一体化建设，形成发展中国家的总体利益主体和统一意识。
    
    
    
 
