【 文献号 】2-1122
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991216
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200002
【 标  题 】澳门经济有特殊优势也有困难
【 作  者 】张业清
【作者简介】张业清，本报记者
【 正  文 】
    澳门经济具有自己独特的发展优势，据权威人士的概括，自由港优势居所有优势之首。澳门是国际上为数不多的国际自由港，实行低税制
，税制较简单，所得税率为2―15％，低于香港， 大部分货物免征进出口税，货物、资金、外汇、人员基本自由进出，无外汇管制。
    澳门毗邻香港，背靠内地，面向世界，处于亚太地区经济高速增长中心，在珠江三角洲及粤港台澳经济区中处于特殊的地位，发挥特殊的
作用。她既是中国走向世界的桥梁和窗口，也是世界通往中国的桥梁和窗口。中介地位优势非常明显，具体来说，澳门背靠祖国，位于祖国南
海之滨，在珠江入海口西岸，陆地与珠海相连，每日出入境的车辆约达4000辆，出入境旅客超过1万人次。同时，澳门毗邻香港， 两地隔海相
望，海上距离40海里，喷射船行程只有51分钟，世界上最大的喷射船队每天24小时日夜来往于两地之间。澳门与世界120 多个国家和地区保持
贸易往来，尤其是与欧盟及拉丁语系国家和地区有着历史形成的密切关系。此外，澳门国际机场开通了至中国内地、台湾，东南亚及欧洲等20
多条航线，对外联系交往也较为方便。
    澳门作为“窗口”，中国内地可以通过此“窗口”，了解国际市场风云变幻之经济动态；世界也可以通过这一“窗口”感触到中国内地改
革开放、日新月异之经济发展脉搏。澳门作为“桥梁”，内地企业可通过这一“桥梁”开拓国际市场，引进资金、技术和管理，而海外财团可
以通过这一桥梁进入中国大市场。
    澳门虽小，但国际联系广泛，信息资源较丰富，国际网络优势明显。澳门是27个国际组织的正式成员，如世贸组织、亚太经济合作组织等
成员。澳门与拉丁语系国家，特别是与葡语国家有着传统的经贸联系，更与欧盟有着特殊的关系，澳门与欧盟签订了《贸易暨合作协议》，澳
门据此可获得欧盟提供的特殊优惠和便利，欧盟还在澳门建立了三个面向亚洲及欧洲之外所有地区的“欧洲资讯中心”、“文献中心”和“欧
洲旅游培训中心”三个服务中心。一些重要的国际组织在澳门设有信息服务机构：全球唯一一所联合国大学国际软件技术研究所、联合国及联
合国文献中心和联合国教科文组织澳门教科文中心等。
    澳门经济近二、三十年来在外部因素的带动下，经历了高速发展阶段。但自1993年开始，经济增长逐渐回落，经济发展中出现了较大的困
难，据有关专家介绍，目前澳门的经济困难主要表现出口加工业低成本优势逐渐丧失、建筑地产业出现严重供过于求、旅游博彩业对游客吸引
力减低、金融业市场狭小几个方面。
    但澳门有关专家认为，澳门经济遇到的这些困难属于经济调整中的困难，是发展中的问题，相信这种经济发展中的困难是暂时的，是经济
结构调整中的问题，是可以克服的。只要澳门根据自身的实际情况和特点发挥自己的优势，加强与内地的合作，优势互补，共同发展，经济困
难是完全可以克服的。
    从澳门方面来讲，面对困难自强不息表现明显。比如，面对传统工业遇到的困难，不少企业家通过引进和采用先进技术、工艺和现代化的
管理，提高产品质量和附加值，以增强竞争力。在工业转型、引进高新技术方面，得到了内地科研单位的支持。有些企业家探讨与内地高校、
科研机构合作，开发出高技术含量、高品质的产品，并已打开了欧美和日本市场。如贺田工业有限公司与浙江大学、中国计量学院等合作，探
索两地合作的新途径，取得了工业转型的初步成功。一些企业又在尝试采用电子数据交换系统（EDI）和国际质量标准系统（ISO9000），以进
一步增强企业在国际市场的竞争力。
    旅游业面对周边地区的竞争积极投资兴建旅游娱乐设施。如国际游艇俱乐部，旅游观光塔等较大型的旅游设施和景点陆续建成，有的商人
正在酝酿投资近10亿美元兴建大型旅游娱乐场馆。同时，在交通运输等基础设施建设方面，工商界人士正计划建设一个现代化的澳门国际深水
港，并已进行可行性研究。深水港的建成，将使澳门真正成为名副其实的“自由港”。澳门铁路、公路与广珠铁路、公路连接等项目也都在积
极筹备计划之中。
    广大澳门同胞以及外来投资者对澳门回归后的前景充满信心。大型项目的及时开工和顺利进行，既为当前澳门经济发展注入新的活力，创
造新的经济增长点，更为未来特区保持长期稳定发展和繁荣奠定良好的基础。勿庸置疑，澳门未来有基本法作保障，有澳门同胞的勤劳和智慧
，有强大的祖国作后盾，其发展优势一定能充分发挥出来，前景是美好的，澳门这块东方宝石一定会发出瑰丽的光彩。
    
    
    
 
