【 文献号 】2-1579
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000713
【原刊页号】⑧
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200008
【 标  题 】迎接新经济的挑战
    ――香港回归３周年经济发展回顾与展望
【 作  者 】直云/李绍鹏
【摘 要 题】7月1日，是香港回归祖国3周年的日子。3年来，香港在经济上经受住了金融危机的考验，正在走上复苏之路，实现第3次经济转型
。 面对新经济，香港正在以新的姿态迎接它
【 正  文 】
    时光如梭，转眼香港回归就3年多了。 作为国际金融中心与世界性的大都会，香港在市场经济、民主建设方面取得的成就，举世瞩目。当
初，香港回归的“九七”大限，却曾令一部分人忧心忡忡。记得1994年在香港时，《南华早报》的一位主编以“香港之死”为题，描绘了九七
回归后的香港会出现政治专制、经济萧条的灰暗局面。但是，香港回归3年来发展的事实，却使昔日人们的担忧，烟消云散。 特别是在经历了
东南亚金融危机的考验后，香港经济已经从危机的谷底中复苏。
    据香港金融管理局数字，截至今年6月底， 香港的外汇储备资产为971亿美元，相当于香港流通货币的7倍多，约占港币供应M[3]的40％，
比率为全球最高之一。目前，香港的外汇储备额在全球排第四。另据统计，今年首季，香港输往祖国内地作加工贸易的整体货值达582 亿港元
，较去年同期上升23％，占出口内地贸易的51％。
    在全球走向新经济的时代，香港也在从传统的转口贸易向高科技与新经济进军。今年初，笔者赴香港参加一次学术会议，与香港同行有同
样的感受。
            香港经济的三次转型
    在50年代以前，香港与中国大陆的沿海中小城市没有两样，都是贫困的“第三世界”，远不如上海、广州这些大都市。但是，朝鲜战争爆
发后，香港抓住西方制裁中国的机遇，开始从事转口贸易，很快发家致富。经过六七十年代的经济转型，香港一跃成为亚洲四小龙之首。今年
3月， 特区行政长官董建华用“三次历史性的重要转折点”来说明香港经济的转型。第一次是50年代后期，香港转型成为出口主导的经济体系
。第二次是70年代后期加上80年代祖国大陆推行对外开放良机，香港转型成为亚洲首屈一指的服务及支援中心。现在是第三次，香港面临着新
经济的挑战。
    所谓新经济，是指由电子、生物与资讯科技的发展而带动的市场国际化、贸易自由化、信息全球化的新经营模式。在新经济的条件下，知
识经济、网络经济、数码经济等新名词、新概念，层出不穷。新经济在90年代初随着国际互联网在美国的普及，悄然向世界蔓延。但是，在香
港，新经济的出现，是回归前后的事情。然而，展望香港的第三次经济转型，港人充满着乐观和期望。
    一是这两三年来的经济反思，已大大提高了港人的危机意识和忧患意识，大大提高了港人的调整意识。不要说别的，两三年前人们质疑香
港应否发展创新科技，而现在则是确认要走向知识型经济，要利用创新科技。二是经过1998年的经济下降和调整后，1999年香港经济实质增长
2.9％，香港已开始走上了复苏之路。经济各个环节――外贸、旅游、消费、投资出现积极改善的迹象，这为经济的进一步调整提供了有力的基
础。
            特区政府高度重视新经济
    世纪转折之际，信息科技革命已经逐步取代了传统的工业革命。透过电子科技及尖端生化技术培育的新兴产业，已成为带动世界经济发展
的领先潮流。为了有效地迎合这种潮流，香港在总结金融危机打击的基础上，正加速筹建科学园、数码港及电子贸易媒介，以期逐步缔造出有
利于创新科技发展的适当环境，使睿智的企业经营者，及时告别旧经济时代，在竞争白热化的经营环境中，顺势而为，占据一席之地。
    90年代初，当美国经济在高速发展、信息科技悄然出现的时候，香港正处于回归前后，人们正围绕彭定康的宪政改革斗得厉害，没有机会
紧跟美国的新经济发展，还停留在原有的基础上发展以金融贸易服务业为主的经济体系。特区政府亦意识到不能再像以往那样只看重股市、地
产，而忽略了科技发展。在行政长官董建华推动下，1998年成立了以田长霖教授为首的创新科技委员会，和一个50亿元的创新及科技基金。19
99年，财政司司长更具体地宣布了香港发展数码港的宏伟计划。同年年底，香港联合交易所专门成立了创业板，吸引创新科技公司利用股市集
资创业，发展科技产业。这些紧跟新经济潮流的举措，赢得了港人的支持。
            信息科技  香港经济的新引擎
    随着香港特区政府大力推动创新科技发展，香港出现了发展高科技的热潮。在仅仅不到一年时间内，已经有超过2,000 家以上的科技公司
在港成立。网络公司更是高速发展，几乎每天都有一家新网络公司成立。香港的网络公司提供的服务五花八门，琳琅满目。每日可与股市同步
报价的网络有好几家，大都投入大量人力物力，精心炮制。网站形式也是五花八门，商业网、贸易网、旅游网、婚纱网、零售网、地产网、家
庭网、女人网、儿童网、明星网、体育网、消费者投诉网等等，层出不穷。
    香港传统产业也未雨绸缪，以积极态度对待信息科技，纷纷介入电讯、互联网及电子商务的行列中。例如长江、和黄、汇丰和恒生银行，
四大上市公司合组联汇网及电子商贸；美资第一商务公司同本港太古、新地、怡和等7家公司联合拓展电子贸易。近几个月来， 每日都有企业
宣布，组建新公司拓展互联网或电子商贸，或是现有企业推广和发展电子商贸，以及企业在香港或其他地区缔结策略性伙伴关系。
    近期香港股市的变化，也说明了新经济在香港经济转型中的领导方向。今年以来，港股变化无常。但是依然以升势为主。恒生指数在3月9
日创出历史新高。其中影响港股走向主要是信息科技股，如中国电讯、中电股份、香港电灯等，一直呈现上升之势。而那些代表传统经济的港
股如汇丰控股，今年的表现令人失望，一直低靡。地产、金融、贸易等从前占恒生指数比重巨大的旧经济股份，在蓬勃发展的信息科技股面前
，逐渐萎缩。在5月12日的排行榜显示，中国电信的市值已达7,915.38 亿港元，为港股最大市值的股份公司，超过了传统的金融巨头汇丰控股
。港股代表性股份的转变，是香港经济转型的象征。
            新挑战  新机遇
    在香港回归3周年之际，中国大陆加入WTO的步伐，日益加快。中国成为世界贸易组织正式成员，指日可待。香港与中国内地的经济联系十
分紧密。内地为香港最大的贸易伙伴，香港是内地最大的转口贸易地与外资来源地，1999年，两地贸易额达1万亿港元，占香港整体贸易的 40
％，而内地外贸的40％经由香港转口，同年内地外资的52％来源于香港。在中国加入WTO后，内地沿海发达地区将直接面向世界， 国际大集团
将直接进入内地。香港与内地原有的经贸中转关系可能会削弱。因此，香港经济在迎接新经济的时代，又面临着新的挑战。但挑战与机遇同在
。内地加入WTO后将会成为一个更具市场主导特点的经济体系， 而国企改革的继续将加快内地经济与世界经济体系的融合，这为香港第三次经
济转型提供了不可多得的机遇。香港工商界人士普遍认为，香港肯定要面对一个更为广阔和复杂的竞争局面，未来几年的转变将比过去20年更
快。香港一定要抓住这一机遇，运用信息科技及电子商贸强化现有经济优势，人才、创新和速度是经济转型成败的关键。
    新的形势给了香港新的机遇。如何使新经济成为推动香港21世纪持续发展的重要动力，如何应对内地加入WTO 之后给香港带来的机遇和挑
战，从而全面提升香港在全球经济中的竞争力，实现经济的成功转型，是当前香港面临的首要问题。我们祝愿香港的明天会更好。
    
    
    
 
