           国际货币基金组织――世界银行发展委员会举行会议
新华社华盛顿５月８日电国际货币基金组织――世界
             银行发展委员会今天在此举行一天会议，讨论了世界债务
             形势和世界贸易等问题。
                 据会议公报说，该委员会支持其已采取的解决世界债
             务问题的战略，对已取得的成果表示欢迎。委员会强调，
             为实施这一战略，必须维持“逐个解决”债务问题的原则
             ，同时要鼓励向发展中国家投资和资金回流。
                 该委员会呼吁世界银行和国际货币基金组织继续为减
             轻发展中国家债务负担的计划提供支持，呼吁贷款国向发
             展中国家提供更多的资金。委员会还呼吁国际金融机构和
             提供贷款的国家对撒哈拉以南的经济发展予以特别关注，
             支持非洲国家的经济发展战略。
                 关于世界贸易问题，与会者呼吁各国为加强世界多边
             贸易体制而作出贡献。（完）

