【 文献号 】2-273
【原文出处】中国审计
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】10～13
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】199906
【 标  题 】证券市场：中国经济发展不可缺少的轮子
【 作  者 】吴晓求
【作者简介】吴晓求  作者系我国知名青年经济学家和金融证券专家，中国证券理论研究的开拓者之一。中国人民大学财政金融学院副院长、
金融与证券研究所所长、金融系教授、博士生导师。
【编 者 按】中国证券业是改革开放的产物，它的诞生、起步和发展，其真正意义在哪里？一段时间以来，社会上对“君安”、“红光实业”
炒得沸沸扬扬，中国证券业究竟怎么了？新出台的“证券法”第9条明确规定，国家审计机关对证券监管机构、证券经营机构进行审计监督。那
么，审计机关的着力点应该在哪里？审计对证券为改革发展服务，能发挥哪些方面的作用？本刊记者就此采访了中国人民大学财政金融学院副
院长吴晓求教授，期望能对关心证券市场发展和证券审计的多方人士，开启一面更为广阔的视野。
【 正  文 】
            我看中国证券市场
    中国证券市场刚刚走过8年的历程。应该说中国证券市场是90年代中国经济体制改革的一个非常重要的组成部分。它在促进我们国有企业的
改革，转换经营机制，尤其是实现产权的多元化方面起到了积极的作用。同时也为广大投资者提供了多样化的金融产品，开辟了一个新的投资
渠道，改变了中国传统的金融结构。这种以商业银行为绝对主体的金融结构是有缺陷的，风险是很大的。所以，证券市场的发展将改善这样一
种过于倾斜、过于古典的金融结构。
    从现在看，我国上市公司已达850家左右，每月上市5-6家（A股），还有100多家B股，目前，总市值大约是21000亿人民币左右，流通市值
大约6000亿左右。从证券经营机构看，我们有98家专业券商，有200多家兼营券商。投资者人数约在3500万人左右，应该说是世界上投资者人数
最多的。但我们的市场规模相对来说是比较小的，因为总市值和流通市值比较小，850家上市公司总市值与美国微软公司相当。正是从这个意义
上来说，证券市场的发展，即规模的扩张，在未来相当长一段时间内都是我们证券市场发展的一个主要任务。
    证券业在发展过程中，肯定会出现一些问题，这些问题是难以避免的。这就有一个如何看待证券业和证券市场的问题。我们不能因为它出
现了一些问题，就否定这个行业，否定这个市场存在的价值。我经常说，中国经济发展需要两个轮子。从资金配置的角度看，一个轮子是商业
银行体系，这是推动中国经济发展的一个非常重要的动力；另外一个轮子就是我们现在正在发展的中国证券市场，也叫资本市场。只有这两个
轮子同时发展，中国经济才能进入良性循环阶段，才能继续保持高速成长的态势。
    改革开放之后，我们对传统的经济体制进行了改革。财政对整个经济生活的推动作用急剧下降，以至于现在我们整个财政收入占GDP的比重
只有11%左右，这就意味着政府支配资源的比重降低了，对整个社会资源调动的能力也就非常有限了，对整个经济的推动作用也变得非常弱了。
近十几年以来，中国经济成长主要是依靠银行体系在推动，但是这样一种格局显而易见又在改变，因为整个中国经济体系里的信用关系是扭曲
的（即借了钱不还）。如果企业发展的资金大部分都要到银行借款筹资，而中国经济体系的信用关系非常脆弱，这就在客观上为银行体系危机
的出现留下了体制上的缺陷。所以，银行贷了款，但平均20%的贷款企业不还，这就会使银行的资产质量越来越差，如果金融体系出现问题，中
国的经济就会出现严重的灾难。
    要解决上述问题，显而易见，是要慢慢地使银行体系的作用降低一些，再创造出一个可以和银行体系竞争的一种机制，这就是资本市场或
证券市场。这是经济发展中的多元化问题。经济生活的多元化，包括资金配置的多元化，可以缓解风险。从这个意义上说，中国的证券市场是
必须发展的。中国的证券市场在中国经济生活中的作用绝对不是一个简单的为大中型国有企业筹资的问题，绝不是仅仅开辟一个筹资渠道的问
题。这肯定不是我们发展证券市场的主要目的。其实也不是简单地为国有大中型企业通过这种筹资来降低它的资产负债，来增加它的资本金。
虽然初始阶段有这个功能，但它的根本目的是使整个资源或资金配置渠道多元化，这样才能够缓解风险，能够建立多元化的风险主体。同时，
通过这种方式，又提供了可以投资的多样化的金融产品。如股票、债券、投资基金、可转换公司债等等。如果社会资产多元化了，特别是金融
资产多元化了，再加上这种金融资产流动性非常好，抵御风险的能力强，就说明社会资产处于良好有效的状态。
    从以上分析我们可以看到，发展证券市场显得多么重要。对发展中出现的一些问题，是不是通过各种方法去查处它？严重的违法违规现象
必须查处，但是所有的监督，包括审计监督，其目的都是为了促进证券市场的健康发展，而不是堵住这个市场，不是戴着有色眼镜去看待这个
市场，去看待整个证券行业。应该看到它在未来中国经济生活中是一支非常重要的力量，要是没有它，中国整个经济的增长就要受到损害。
            发展证券市场的理念和相关规则有待改进
    我不能说我们的证券市场的指导思想出了问题。但确实有些人简单地把这个市场看作是国有大中型企业捞钱的地方。这肯定是一个误区，
我们的理念有待于进一步深化，我们不能简单地停留在证券市场仅仅是为了解决国有大中型企业资金不足，或者是为它开辟的一个新的筹资渠
道，如果我们初始是这种理念，还是可以理解的话，现在我们再坚持这种想法就值得研究。因为，这种宏观理念会使我们的一系列政策导向出
现偏差，例如在这种宏观理念和产业政策导向的影响下，有相当多的没有希望的、或者是亏损的、或者这种产业是处在生命的末期，或者是夕
阳阶段的产业和企业上市了。因为它的理念是为国有大中型企业解决困难的，这种理念只能做出那样的产业政策的选择。
    证券市场上市的产业和企业应该是那些能为我国产业结构的升级换代起到带动作用的，这是第一种。第二种是科技含量非常高的，从产业
的生长期看，它处于成长期的。第三是它的上市有利于初级产品的深加工，也就是能够拉长我们的产业链条。第四是有末来利润作保证的基础
设施。这些都是符合产业政策的。例如，产业结构的提升，我们的汽车工业是这个类型，因为汽车工业的发展对中国这样相对落后的产业结构
能够起到一种提升的作用。还有信息产业，能拉长产品链条和有利于产品深加工的产业，如，饲料工业，还有其他农产品的深加工的产品，高
科技的农业，能源和通讯等。像钢铁和煤炭就不是，因为它们处于非常饱和的状态，也没有什么增长性，处于生命末期。商业、钢铁、煤炭、
机械加工，纺织，我不认为它有很大的成长性，你把钱给它了，它还是亏损。
    整个证券市场制度有待于改革，包括发行制度、上市制度、交易制度、信息披露制度、处罚制度、淘汰制度，这一系列制度，我认为都是
有缺陷的。最重要的问题是计划经济的色彩很重、主观的色彩很重，这些东西都应该改善。
    信息披露制度存在极其严重的问题。信息披露环节存在的问题主要是上市公司存在着严重的失实状况，信息披露不真实、不及时、不完整
，从而，引起恶性误导。所谓假包装，最典型的案例是ST红光实业，它是通过假信息披露进行恶性欺诈的典型案例。按照我们《股票发行与交
易的管理暂行条例》，任何一家股份公司要发行股票和上市，都必须是连续3年盈利，而且净资产受益率要达到10%，还有其他的条件。然而，
这家企业实际业绩很差，它要上市，就要假包装，因为财务标准达不到要求，肯定不能上市，所以就通过中介机构，出具了一系列假报告，上
市一年以后，就亏损了2个多亿。用公众资金来弥补企业以前的亏损，这是一种非常严重的违法行为。我们进行了相当轻微的处罚。证券市场的
灵魂是透明度，是信息公开。披露信息必须真实，没有这一点，证券市场很难做到三公（公开、公平、公正）原则。所以我说对恶性欺诈，应
建立一种民事赔偿制度，不然的话，就会对继续出现这种现象留下了活路。下一步我们发行股票，应逐步增加民营企业上市的数量，那么这个
处罚的条款必须跟上。因为如果民营企业披露一些虚假信息，你这样处罚他根本没有关系，处罚几百万块钱，和他所募取的资金相比是微不足
道的，甚至让他坐一、二年的牢，他也认为是值得的。所以对这种恶性欺诈的案件，我认为应进行回购，除了刑事处罚、经济处罚，还要回购
发行在外的股票。建立合理的赔偿制度，这是针对恶性欺诈的。对投资失误等正常的市场行为，不应实行赔偿制度。
    对中国证券市场来说最重要的是上述几个问题，对审计来说，最重要的是必须保证所披露的信息是真实的、完整的、及时的。
    证券市场审计工作的重点应该有两个。一个是对上市公司每年的财务记录、经营业绩、经营状况进行审计，同时还要对上市公司的分配进
行审计。我们现在存在一种倾向，就是内部人控制，他们对股东的利益考虑的比较少。我们有些上市公司，赚了钱就发奖金，这怎么行呢？股
东利益应该放在非常重要的位置，所以对分配制度，也应该严格起来，规范起来。再就是上市公司的资金投向问题。投资投到哪去，是否按上
市公司的规定或按招股说明书的要求投资，还是挪为他用。这是对上市公司的审计。
    第二个是对证券中介机构，包括证券公司，会计师事务所、律师事务所等的审计，对这些中间机构的审计监督也非常重要。
    上市公司在做利润时，存有两种倾向，一是利润虚报，本来很少钱，比如实现利润只有几十万，他报了几百万，甚至上千万，这是一种虚
报。还有一种少报。之所以存在这两种问题，都是和他在二级市场存在的利益有关系。他从二级市场上获得不正当的利益，在虚报之前，买了
大量的股票，最后在二级市场卖掉，通过转移收益的方式，虚报利润。少报的是因为它在二级市场还没开始操作，少报点把价格弄下去，本来
每股税后利润5角，现在报每股只有3角，可再买些，都是和二级市场的利润有联系。这些应该成为审计的一个非常重要的内容。审计的核心问
题是保证我们的信息披露制度必须规范，所披露的信息必须是真实的、及时的、完整的，从而保证这个市场的公正性。
    目前我们的证券公司比较难的问题是没有合法的资金来源，没有一个流畅的资金渠道，因为只靠资本金来运作，肯定是不行的。我们的其
他行业是可以贷款的，证券业不行，银行是绝对不能向证券公司贷款的。证券法出台以后，客户的资金要全部交到有关的商业银行管理。证券
公司没有流畅的资金渠道，它要发展业务，比如说做投资银行的业务，光靠资本金是不可能使他的证券公司有很大的发展。所以证券公司为什
么一审计就出现违规筹资行为，这就必须综合考虑了，因为证券公司严格按现行的规定办，这个证券公司是不会有发展的。我的意见是，要为
全国的证券公司建立一个合法的融资渠道。否则，要发展，只能做一些违规的事情。守着几个亿资本金在那里运作，那够干什么的。当然，审
计工作只能以现行的法律法规为准则。
            国内证券业和国外证券业的异同
    一、金融构架的区别：中国的整个金融体系管理构架是分业管理，就是银行、信托、保险、证券分业、分开管理的。在国外，特别是发达
国家，金融业管理基本朝着综合式的模式发展，在金融体系里行业之间的分界线已经变得模糊了。金融机构既可以从事投资银行业务，也可从
事商业银行业务；既可从事传统的商业银行的存贷款业务，也可以从事投资银行业的证券承销业务、中介业务、咨询业务，还可以从事保险业
务。
    98年上半年花旗银行和旅行者集团合并，这是近期最大的金融合并案，它标志着金融机构向综合化方向发展。但在中国，现在还没有达到
这个阶段，中国现在还处在刚刚起步的阶段。我个人认为，就中国情况实行分业管理模式是恰当的，因为这有利于保护证券行业、证券市场这
些相对幼稚的行业的发展。在监管没有跟上，对风险控制缺乏经验，市场规模相对狭小，规则体系不成熟的情况下，采取综合管理的模式，势
必会导致证券市场的泡沫经济，那是非常严重的，金融资产的价格会出现急速膨胀，这样不利于资本市场或证券市场的发展，所以说采取分业
管理符合我国目前情况。
    二、规则上的差别。我们已经出台了的证券法和发达国家的证券法的基本精神和基本规则应该说是有差别的。准确地说，我们的规则还留
下了很深的计划经济的烙印，留下政府干预经济、干预市场的很大空间，规则的市场化色彩比较淡。
    三、证券市场发行制度的差别。中国证券市场的发行制度是核准制，或者说是行政审批制，发达国家是备案制或注册制，这两种发行制度
所体现的市场化的程度是不一样的。
    四、交易制度上的差别。中国的交易制度是一种中小散户制，就是以中小散户为主体的投资者结构。我们是营业部体制，也就是米店体制
，谁都可以到营业部去看一看，买一买。在发达国家投资基金非常发达，老百姓不可能亲自买股票，即使有也是很少的，大量的是去买进入证
券市场投资的投资基金。
    五、对信息披露制度的监管不一样，力度不一样，处罚也不完全一样。我们对信息披露制度的监管，做了很多工作，但不严密，成效也不
大。在发达国家，一个上市公司要进行虚假信息披露，那么基本上这个公司已经结束了，它不可能有再生的机会了，同时要负刑事责任。中国
要达到这样规范的程度要走的路还很漫长。
    中国现有98家证券公司，肯定多了，必须进行大规模的合并。先合并，然后在合并的基础上再进行分类。现在的证券公司有两类，一类是
从事经纪业务或代理业务；另一类是综合类的，除经纪业务以外，还可以做承销、自营和投资银行其它业务。
            建立公正透明的市场秩序
    一、首先是建立新的投资理念，没有证券业唤醒不了老百姓的金融意识、投资意识，也建立不了风险意识，这就是一个很大的进步，这是
理念的唤醒。
    二、证券市场每年为国家上交200-300亿元的财政收入，这在全国是排在前几位的。
    三、每年为各类企业筹集600亿资金，就是为整个经济的发展注入了600亿资金。
    四、培养了一大批有现代投资理念的金融投资家或银行家，同时解决了至少10万人的就业，许多相关行业得到发展。
    我估计，到2005年前后，中国证券市场肯定会有大发展。首先是市场规则要和国际接轨，具体的交易制度也要做些改进。一个相对封闭落
后的国家，开放的顺序应该是怎样的呢？我不主张长期以来实行计划经济的国家或者说市场经济不很发达的国家，一下子在很短的时间内实行
全方位的开放，这是不恰当的。中国的开放顺序，首先是竞争性行业；其次是加工工业、基础产业，包括能源；再就是高科技行业。最后是金
融服务业。所以中国的金融市场包括证券市场，目前相对封闭一点还是好些。目的是要使市场规模相对大一些，弄得那么小，谁来都可以给你
搅几下。
    第三，规则要完善，要防范风险。
    第四，要有充足的人才储备，要知道，金融人才是要在实践中培养的，要经过市场的洗礼。书本上的永远是书本上的，你必须亲自介入，
才能感到哪些是重要的，同时也能培养他的心理。证券市场没有坚韧不拔的稳定的心理是不行的。我们不能永远封闭，开放要逐步的开放、慢
慢地开放。但开放是二十一世纪中国永恒的主题。
    现代经济出现了三个基本趋势，是谁也阻挡不了。一是经济的全球化，它的核心是谁也离不开谁，相互补充、相互依赖，各有各的优势。
二是市场一体化，尤其是金融市场的一体化。第三是资产的证券化。资产的证券化意味着金融市场证券化，资产比例越来越大，也意味着金融
市场在整个经济生活中的地位在提高，从而使现代经济处于高速流动的状态。
    市场的高速流动状态有两个含义：一是这个世界变得越来越有效率了。另一个是这个世界处在动荡不安的状态，风险越来越大。既然全球
有这三个基本趋势，那么中国要适应这三个趋势，就要融入到这三个大趋势之中。发展、改革、开放是我们的基调。
    证券市场能够创造适当的流动机制，把有限的资金配置到能够为国家创造更多财富的产业或企业中去，有够通过证券市场，慢慢改善我们
的资源配置机制，提高资源配置的效率，改善我们的产业结构。
    通过证券市场的发展，能够使我们的社会、使我们的经济真正步入现代市场经济行列，没有一个发达的证券市场，我不认为能建立发达的
市场经济。
    通过证券市场的发展，逐步培养中国人一种诚实信用理念，建立一种良好的信用体系。
    审计是证券市场建立透明的市场环境、公正的市场秩序非常重要的环节。不能简单的把审计看作是查账，看作是收钱，看作是查偷税漏税
，看作是为国家上缴财政收入增加税收的一种手段，这样的认识非常单一了。审计可以起到这些作用，但不能停留在这个阶段。审计工作在发
展证券市场中的使命不是简单的查账，而是建立与市场经济相适应的规范、完善的制度。
【责任编辑】杨伟娜
    
    
    
 
