【 文献号 】2-1524
【原文出处】国外社会科学文摘
【原刊地名】沪
【原刊期号】200008
【原刊页号】16～18
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】破土而出的欧洲新经济
【 作  者 】戴维・费尔兰/盖尔・埃德蒙森
【作者简介】戴维・费尔兰（David Fairlamb）   盖尔・埃德蒙森 （  GailEdmondson）
【 译  者 】肖楠
【内容提要】欧洲这个旧世界是否真能发展一种美国式的新经济？经济学家、工商实业家和政治家们的意见分歧。但是，种种迹象表明，深刻
的经济结构改革正在欧洲大陆发生。
【 正  文 】
    巴塞罗那以拥有新一代发展迅速的技术新公司而自豪。赫尔辛基是世界上因特网无线银行业的前沿市场。爱尔兰在全球软件出口方面排名
仅次于美国。慕尼黑已成为风险资本投资的温床，管理着大约100 亿美元资金。
    令人惊讶的经济活力迹象在欧洲各地突然出现，而欧洲长期以来以缓慢的经济增长、受约束的劳工实践和庞大的政府预算著称。在多年停
滞之后，由11国组成的欧元区今年的经济增长有望达到3％的高峰。 失业是欧洲大陆的主要社会灾祸，目前终于已降至10％以下。法国是欧元
区第二大国家，私营部门的就业机会创造正处于30年来的最好状态。而且，从赫尔辛基到里斯本的公司正把大量资金用于信息新技术。
    难怪在欧洲大陆各地，一场辩论正在激烈地展开：欧洲这个旧世界真能发展一种美国式的新经济？欧洲是否正在走向一个由蒸蒸日上的生
产力和巨大的技术开支引起的、无通货膨胀的和持续的更高增长时期？经济学家、工商实业家和政治家们的意见分歧。“一种新经济无疑正在
欧元区发展，”戈德曼―萨克斯公司驻法兰克福首席经济学家托马斯・迈耶（Thomas Mayer）说。他引以作为明显指标的是以知识为基础的企
业的迅速发展，以及彻底解除对诸如电信等市场的管制。“就像在美国一样，这应该提高资本和劳动力的生产力，”他补充说。
    其他见多识广的经济学家表示怀疑。他们认为，目前的经济回升多半是一种周期现象，主要受欧元区大多数国家最近放松紧缩性财政政策
以及欧元无力增加出口的驱动。“在欧洲准备采用单一货币的这些年里出现持续的通货紧缩之后，这正是你所期待的，”伦敦伦巴第街协会研
究主管查尔斯・杜马（Charles Dumas）说。但其他人声称， 欧洲的市场太支离破碎，欧洲的劳动力市场太墨守成规，而欧洲的规章太具有限
制性，不能容忍没有通货膨胀的经济急速增长。
    迄今为止，无论是欧盟的统计资料，还是个别国家的统计资料，都没有证实，欧洲正受益于与促使美国出现如此增长相同的由技术驱动的
生产力收益。欧盟范围的最新资料证明， 每小时劳动生产率的增长率4年来处于停滞状态。1999年，劳动生产率在组成欧元区的11国上升了大
约1.9％，与1995年上升2％相比则是下降了。
    然而，新经济或许正是在幕后――在统计员的范围之外――在欧洲旧世界逐渐成形。“我们认为正在发生什么事情，但我们迄今不能从数
据中看到它，”经济合作与发展组织驻巴黎的电子商务专家格雷厄姆・维克里（Graham Vickery）大胆地说道。事实上，他和其他专家认为，
政府统计员可能不够重视信息技术――就像他们的美国同行直至最近所做的那样。
    此外，来自制造商和服务公司的轶事性证据同样表明，生产力增长比官方数字所显示的更迅速。“公司正在发现其自己的通向新经济的道
路，”剑桥技术合伙人公司负责欧洲业务的首席战略家戴维・科特里尔（David Cotterill）说。
    欧洲无疑具有开创新经济所必须的某些关键因素。直至最近，欧洲大陆的资本市场规模很小又支离破碎。但是，欧元的问世使欧洲资本市
场融合成了充满活力的单一整体。现在，公司已能更容易得多地绕过历来谨慎的商业银行家，直接与投资者打交道。“欧洲缺乏对新经济进行
投资以及吸引资本从旧行业进入新行业的金融部门，”马斯特里赫特创新与技术研究所所长卢克・泽特（Luc L. Soete）说。
    现在有了这样的金融部门。法兰克福的创新市场以及欧洲其他专门从事高增长股票的证券交易所正在使数量创纪录的公司进入股市。欧元
区的公司去年通过发行新的股票和债券总共筹集了2220亿美元，是1995年的10倍多。去年首次公开上市的股票总值达550亿美元，是1998年的3
倍多。
    风险资本同样急速增加。阿特拉斯风险投资公司、阿马迪厄斯资本伙伴公司以及其他公司去年把大约50亿美元注入400 家新创立的因特网
公司――这个数字在一两年前是不可想象的。1999年在欧洲筹集的风险资本高达200亿美元。
    几乎同样重要的是，单一货币的问世已引发合并、收购和重组活动的巨浪。这反过来增强了欧洲大陆一度迟钝的对创造性破坏的欲望。美
国金融机构正在起自己的作用：它们目前在许多欧洲公司中拥有大量股份，并正在迫使公司首席执行官最大限度地增加股东的价值。
    正在形成的另一种新经济迹象是技术开支的激增。1999年，欧洲公司在信息新技术上花费了2000亿美元，今年的开支有望增加30％以上。
萨洛蒙―史密斯―巴尼公司的经济学家们估计，到2003年，来自这种投资的生产力收益可能给欧洲经济的年度增长增添半个百分点。
    由信息技术驱动生产力增长的例子举不胜举。法国汽车零部件供应商瓦莱奥公司去年将其销售收入的3.5％、即3亿美元用于生产力收益的
改善，并且正在迅速地走向通过因特网对其自己的供应商进行招标。这种开支对公司首席执行官诺埃尔・古塔尔（Noel Goutard）来说是必须
的，为了留住诸如通用汽车公司和福特汽车公司等精明的客户，他必须每年使汽车零部件价格下降10％。
    生产力收益可能流入服务部门，而在服务部门很难对这种收益进行衡量。北欧跨国商业银行梅里塔―诺德银行和德国汉莎航空公司说，最
近的信息技术投资正在明显地改善员工的人均收入――这是生产力增长的一个标志。梅里塔―诺德银行的客户所做资本交易的整整62％现在是
通过因特网进行的。分析家们的计算表明，该银行股票经纪业务的生产力每年上升高达5％。此外，汉莎航空公司指出，在过去一年里， 越来
越多地利用因特网订票使该公司的劳动生产率提高了4％。
    与此同时，经过多年落在后面，欧洲看来正在发展其自己的能创造就业机会的技术部门。技术公司和技术行业正在令人感到的意外的地方
雨后春笋般地涌现。芬兰的奥卢享有每年9％的经济增长率， 这多亏移动电话巨人诺基亚公司所经营的工厂――诺基亚公司目前是欧洲最有价
值的公司。在西班牙的加泰罗尼亚，高技术公司雇佣了5.1 万名工人，目前的失业率为6.5％，不到西班牙15.4％失业率的一半。受当地9所大
学有技能的毕业生的吸引，惠普公司和诺基亚公司都在巴塞罗那附近建立了研究和发展中心。
    欧洲较小国家在创造高增长经济方面是最成功的。芬兰和荷兰的国内生产总值今年有望增长3.5％以上。 每一个这样的国家正在以创纪录
的数量创造就业机会，部分因为它们在经济结构改革方面走在前面。
    然而，为了使欧洲的新经济起动，较大国家必须加入行动。法国和德国仍然受到极高的劳动力成本的困扰，即使与此同时，许多人仍然需
要政府解决有损市场的失业：在德国，雇主、工会和政府正在商讨把退休年龄从65岁降至60岁。在这两个国家，福利制度都以很高的社会保障
税收加重了公司的负担。
    但是，虽然欧洲左派占优势的政府目前仍是满口社会主义的豪言壮语，在幕后，德国和法国正在迅速变得对企业更友好。“一些最近通过
的表面上看来不利于企业的立法远不是扼杀新经济的，实际上有助于培育新经济，”萨洛蒙公司驻伦敦经济学家史蒂文・英格兰德（A.Steven
Englander）说。虽然法国刚实行每周工作35小时， 公司能从工会那儿获得更大的灵活性，作为采用更短工作时间的条件。
     税收制度也变得越来越宽松。 在为采用单一货币作准备而经历近10年令人难熬的预算赤字之后，欧元区的公共财政目前处于非常好的状
态。这意味着政府能承受得起减税。在法国，今年公司的税单将减少近70亿美元――相当于国内生产总值的0.5％。在德国， 公司税收将从目
前的40％大幅降至2001年1月的25％。 这种步骤将增加可用于投资的资金。萨洛蒙公司的英格兰德计算说，减税与采用因特网一起，把欧洲的
经济增长率从通常引起通货膨胀的0.5％或0.75％提高到了近3％。
    当然，潜在的瓶颈仍然存在。欧洲的政府和工会可能对使经济变得更灵活显得犹豫不决。很多东西也将取决于欧洲中央银行如何对蒸蒸日
上的经济增长作出反应。担忧在于，欧洲中央银行一看到通货膨胀正在逼近2％，可能一如既往地通过提高利率来遏制经济活动。 欧元区的通
货膨胀上月达到1.8％。
    无论在欧洲中央银行的走廊里，还是在欧洲共同体的走廊里，新经济很可能继续是热烈辩论的主题。然而，巴黎咨询顾问克里斯蒂安・圣
艾蒂安（Christian Saint―Etienne）已变得更满怀希望，他长期以来对欧洲发生实际结构改革的机会持怀疑态度。圣艾蒂安说，如果经济在
两三年内每年增长3％，欧洲具有赶上美国的充分机会。 “关键问题并不在于新经济是否能在欧洲立足，而是在于经济增长是否足以引发那种
美国所经历的投资兴旺局面，”他说。圣艾蒂安认为，如果投资兴旺局面能够实现，新经济将迅速发展，从而取代旧经济。欧洲迟早会经历其
新的繁荣时代。
    摘自美国  Business Week January 31,2000
    
    
    
 
