           海峡两岸的经贸、商务协调会在京举行会谈
新华社北京５月２５日电（记者张毅）今天下午，中
国贸促会会长、海峡两岸经贸协调会会长郑鸿业等，与台
湾海峡两岸商务协调会会长张平沼一行，在北京举行会谈
。双方在相互信任与和谐的气氛中就有关事宜进行了交流
和探讨。
    郑鸿业和张平沼互相通报了自去年１２月两个协调会
在香港成立以来所做的工作，并就今年工作要点的实施以
及四个专业委员会下一步如何开展工作进行了深入研究。
双方就７月初在北京联合举办海峡两岸贸易投资研讨会的
筹备工作进行了具体探讨。双方还就由大陆通过台湾方面
的协调会邀请台湾商人参加一年两度的广交会事宜，进行
了初步探讨。
    据了解，海峡两岸两个协调会成立５个多月以来，做
了大量工作，有力地推动了两岸经贸交流的发展。两个协
调会分别设立了仲裁调解、商标专利、法律服务、工商咨
询四个专业委员会。大陆方面的四个专业委员会全部开始
工作，并接受了一些企业在两岸经贸往来中出现的纠纷投
诉。台湾方面的四个专业委员会全部制订出相应的规划，
并接受了一些台湾商人的咨询。
    张平沼先生一行１６人，于２２日抵达福建，对湄州
湾、福州、厦门进行了考察。张平沼一行２５日抵达北京
。（完）

