           福建实行统筹社会保险取得显著成效
新华社福州５月１８日电（记者张瑞三）福建省实行
统筹社会保险已取得显著效果，受到社会的好评。
    福建省是全国第一个进行全省性退休养老社会保险的
省份。去年一月份开始，这个省在全省全民所有制企业、
供销社集体企业和“三资”企业实行强制性职工退休养老
社会保险。这项保险以社会保障为目的，保险基金来自劳
动者的劳动积累，属国民收入再分配。其基金的征集是由
劳动部门所属的各级社会劳动保险公司，按统一规定、统
一比率向企业征收，并按以支定筹、略有节余和储存积累
的原则，对保险基金实行统一管理、统一使用，这样既保
障了离退休职工的基本生活，又可克服以往由企业自行负
担退休费用造成的畸轻畸重的弊端。
    经过一年多的实践，福建省职工退休养老社会保险工
作已取得显著成效。据统计，到１９８９年底，全省纳入
社会保险的企业、单位１・２７万个，受保的固定职工，
合同制、集体和临时工有１３０多万人，受保率达百分之
九十以上；全年共征集保险基金３・６５亿元，使２１・
３２万名离退休职工生活有保障，月人均领取退休金达１
２９元。社会保险不仅保障退休职工的生活，也使在职的
职工，特别是合同制、集体和临时职工解除后顾之忧。
    福建省实行全省统筹社会保险后，大大减轻了企业对
退休费用的负担，为企业调整产业结构，发展生产，改善
职工福利创造了条件。
    福建省还注意发挥社会保险的保障功能作用，做好离
退休职工生活改善和社会福利工作。去年，这个省在不增
国家、企业负担的前提下，利用节余的保险基金和储存银
行的利息，修建退休职工活动场所，到目前止，全省７１
个县市已建“幸福园”、“长寿园”、“逸趣园”之类的
活动中心８００多个，使退休老人老有所养、老有所乐，
老有所为。（完）

