【 文献号 】2-223
【原文出处】大连理工大学学报：社科版
【原刊期号】199901
【原刊页号】18～21
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200001
【 标  题 】新增长理论对知识经济的几项研究
【标题注释】国家教育部人文社会科学基金项目
【 作  者 】肖洪钧/姜照华
【作者简介】肖洪钧  大连理工大学管理学院教授，辽宁  大连  116024  姜照华  大连理工大学21世纪发展研究中心教授，辽宁  大连  11
6024
【内容提要】首先从价值论出发，建立起一个包括科技进步、资本积累和劳动力增长在内的经济增长模型，在此基础上，对科技进步贡献率、
规模报酬、知识资产价值的评估以及经济增长集约化等有关知识经济的问题进行了探讨。
【关 键 词】经济增长/知识经济/规模报酬
【 正  文 】
            一、经济增长模型
    有许多因素决定经济增长，但这些因素处于不同的层次上，它们对经济增长的作用方式是不同的。其中处于第一层次上的是科技、生产资
料和劳动者，它们是决定经济增长的直接因素；第二层次上的因素是投资者、管理者、政府、经济体制、企业制度和社会；第三层次上的因素
是政治局势、金融动态、文化背景、自然条件、国际形势等。在同一层次上，各因素之间是相互作用的。而在不同层次上，上一层次的各因素
受下一个层次的各因素的决定、影响，同时又有反作用。
    在图1中，“×”代表经济体制，“＋”代表企业制度，Q代表经济体系的产出，C代表生产资料转移到Q中的不变资本的价值，S代表科技创
造的价值，H代表劳动力创造的价值。
    按照马克思的观点，用于购买生产资料的这部分资本C（称为不变资本），在生产过程中随着生产资料的物质存在形式的改变而把价值转移
到产品中去，并不发生任何量上的变化，不发生增殖。
    附图  {图}
    这样  Q=C+S+H                (1)
    其中Q为商品的价值，C为消耗掉的生产资料的价值，S为科技所创造的价值，H为劳动力所创造的价值。这样，在连续的情况下，
    Q-C=S+H
    附图  {图}
    附图  {图}
    其中ε[,2]代表现期的物耗率
    这样由式(7)可以得出下列经济增长模型
    y=a+ε[,1]Z+(1-ε[,1])W      (9)
    其中a是科技进步对经济增长的贡献，a=ηy
            二、科技进步在知识经济增长中的贡献率
    作为一种经济形态，知识经济与现行经济的一个显著区别就在于其科技进步贡献率较高，我们认为应达到60%以上。例如典型的知识型企业
美国微软公司，根据M.A.Cusumano的《微软的秘密》一书提供的资料，1993年的物耗率为10%，1994年为9.5%，1994年经济增长率为24%，劳动
力增长率为6%，则其科技进步贡献率为：
             9.5%-10%
η=1-9.5% -  ──── -
                24%
            6%
    (1-10%)──=70%
            24%
    
    就一国经济总体而言，目前世界上还没有一个国家（包括最先进的美国）的科技进步贡献率达到或超过60%，因而距离知识经济时代还有一
段时间，目前知识经济还只是“初露端倪”。
    目前我国科技进步在经济增长中的贡献率还很低，总体上低于35%，在一些经济增长很快的省份，如广州、山东、上海等，其科技进步贡献
率仍很低，详见表1。
    附图  {图}
    注：广东系第二产业，资料来源：李强、许宪春等编《中国国内生产总值核算历史资料》，中国统计出版社，1996年版
    从表1可以看出，目前我国沿海诸省市的科技进步贡献率仍很低，仍处于典型的资本经济（资本增长在经济增长中的贡献率达60%以上）阶
段。
    从经济增长因素分析的角度看，知识经济是与资本经济、劳动力经济（劳动力在经济增长中的贡献率超过60%）相对应的。
            三、规模报酬问题
    J.伊特韦(John Eatwell)曾经给“规模报酬”下了一个比较科学的定义：
    若生产某一商品Q的投入为x[,1]、x[,2]…x[,n]，其生产函数为

          Q=f(x[,1],x[,2],…x[,n])          (10)
    
    如果所有投入都乘以一正的标量t，那么就可以用t[s]Q来表示产出，S的值被用来表示规模报酬的大小。如S=1，则规模报酬不变；若S＞1
，则规模报酬递增；若S＜1，则规模报酬递减。
    这样，按照公式(9)，若

          Z=W=t-1                          (11)
    
    附图  {图}
    其中u是科技投入增长率，τ=a/u
    这样，我们可以区别出下列几种特殊情况
    1.Z=W=0，即在不变资本和劳动力投入不变的情况下，增加科技投入，这时的规模报酬情况取决于系数τ；即若τ=1，则规模报酬不变；若
τ＜1，则规模报酬递减；τ＞1，则规模报酬递增。
    2.u=Z=0，则
    y=(1-ε[,1])w
    由于1-ε[,1]＜1，因而y＜W，即这时规模报酬总是递减
    3.u=W=0，则
    y=ε[,1]Z                                  (15)
    由于ε[,1]＜1，因而y＜Z，即这时也是规模报酬递减。
    附图  {图}
    4.若u=0且Z=W
    附图  {图}
    7.若u=Z=W，则y=τu+u，因而只要τ＞0，就有y＞u，即规模报酬递增；若τ=0，则规模报酬不变；若τ＜0，则规模报酬递减。
            四、知识资产价值的评估
    随着从资本经济向知识经济的转变，以知识资产为主导的无形资产所占的比重也将越来越大。这样，知识产权问题将成为经济活动中越来
越重要的问题。那么如何评估知道资产的价值呢？从理论和实用的角度看，比较科学可行的方法是收益现值法，即知识资产的价值P为
    附图  {图}
    这里M[,t]为企业第t年的预期收益，i为贴现率，n为该知识资产的“服务”年限，η为在这n年时间内科技进步在经济增长中的贡献率的平
均值。例如某专利型高技术，某企业使用该技术后，其1999-2003年各年的预期收益、贴现系数、贴现值等如表2所示，其中贴现率为25%；另据
预测，在此期间科技进步在经济增长中的贡献率为70%，由此可以评估出，该高技术的价值为1.5092亿元。
            五、经济增长的集约化
    依靠科技进步和提高劳动者素质，不断进行技术创新，科技进步贡献率在50%以上，产业结构不断优化，并且物耗率不断降低，这种经济增
长方式称为集约型经济增长。这样，可以用下列三个指标来评价经济增长的集约化程度：
    1.科技进步在经济增长中的贡献率η
    2.物耗率ε
    3.生产能力利用率指数λ
    这样，经济增长的集约化程度就可以用下式来评价
    附图  {图}
    进一步地，我们可以得出如下判据
    (1)如φ＞1，则经济增长方式是集约型的
    (2)如φ≈1，则经济增长方式处于从粗放型向集约型转变的过渡状态中
    (3)如φ＜1，则经济增长方式是粗放型的。
    对于知识经济，一般由于科技进步贡献率大于物耗率，且λη＞ε，因而其增长将是集约型的。
    上述从新增长模型出发，结合对知识经济的一些特征的推测，从而对知识经济的科技进步贡献率、增长方式以及规模报酬问题和知识资产
价值的评估问题作出了新的研究。当然，这些研究的科学性还需要由实践来检验。
【参考文献】
    [1]OECD.基于知识的经济。北京：机械工业出版社，1996.
    [2]肖洪钧等。90年代以来美国信息技术产业的若干规律性趋势探讨，'98南京信息产业国际学术研讨会论文集。南京：东南大学出版社，
1998:276～283.
    [3]姜照华。测算科技进步在经济增长中贡献率的价值分析法。科技进步与对策，1998(6):110～111.
    
    
    
 
