【 文献号 】2-1673
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】200002
【原刊页号】9～14
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200009
【 标  题 】实现国有经济结构调整与经营机制转换的有机结合
【 作  者 】许经勇
【作者简介】许经勇，厦门大学经济系教授  博导  福建  厦门  361005
【内容提要】我国国有企业竞争力正面临着严峻的挑战。当前我国国有企业经济效益低下，一方面是国有经济结构与布局不合理；另一方面是
国有企业经营机制转变滞后。为了把国有企业的经济效益搞上去，就必须把国有经济结构的战略性调整与国有企业经营机制的转变有机地结合
起来。在国有企业改革过程中，必须考虑国有企业与非国有企业的差别性。不能笼统地说，一切国有企业的经营目标都是追求利润最大化。
【关 键 词】国有经济/结构调整/机制转换
【 正  文 】
    ［中图分类号］F276.1  ［文献标识码］A  ［文章编号］1000 ―114X（2000）02―0009―06
            一、我国国有经济的竞争力面临着严峻的挑战
    作为国民经济的支柱力量，我国国有经济占用着70％左右的社会经济资源。但是，这些资源并没有能够得到有效的利用，近年来反而出现
大面积的经营亏损和资产流失。这种状况不仅影响了国民经济持续稳定的发展，同时意味着国有经济的竞争力正面临着严峻的挑战。
    改革开放以来，我国国有经济在总量上有较大幅度的扩张。1985―1995年，国有经济固定资产投资规模，从1680亿元增加到10898亿元，增
长约5倍，平均每年增长20.5％； 国有银行对国有企业流动资金贷款规模，从4988亿元增加到37639亿元，增长约7倍，平均每年增长22.4％。
国有独立核算工业企业固定资产原值由1980年的3730 亿元， 增加到1995年的30936亿元，增长7.3倍；固定资产净值从1980年的2528亿元，增
加到1995年的17474亿元，增长5.9倍。
    与此同时，国有经济的经济效益却出现恶化的态势。据财政部统计的4万户国有工业企业的亏损面，1995年为33％，1996年为38％， 1997
年为52％，1998年的亏损面又继续扩大。国有独立核算工业企业亏损额与盈利额相比，由1978年的7.6％上升到1995年的44.8％； 国有企业的
净盈利从1980年的585亿元增加到1995年的665亿元，仅增长13.7％。如果考虑到通货膨胀因素，这10多年间国有企业的净利润不仅没有增加，
反而较大幅度下降。1996年1―4月和1997年1―3月，还出现过整个国有工业企业净亏损的严重情况。1999年1―4月，情况稍有好转，国有及国
有控股工业企业实现利润55.07亿元，扭转前三年同期亏损的局面。 但国有工业企业摆脱困境的任务仍然十分艰巨。
            二、国有企业经济效益不佳的根本原因
    造成国有企业经济效益不佳的第一方面的原因，就是国有经济结构与布局的不合理。这突出表现在我国国有经济产业定位错位：即该进入
的领域进入不足，不该进入的领域进入过多。我国高达9 万多亿元的国有资产存量分布面过广，几乎遍及所有产业部门。其后果是：一方面宜
于发挥其优势和主导地位的领域进入不足，直接削弱国有经济的主导地位和整个国民经济的健康发展；另一方面，在某些国有企业没有优势，
也没有必要进入的竞争性行业进入过多，比重过大，使之陷入低效率运行甚至严重亏损的境地。
    我国国有经济结构与布局不合理，可以说是计划经济体制的必然产物。因为计划经济说到底就是以国家作为资源配置的主体，国有企业是
计划经济赖以正常运行的充分条件，从而成为一种普遍实行的一般企业制度。
    计划经济从某种意上说是一种“短缺经济”。但是，伴随着计划经济向市场经济转变，卖方市场也就逐步地向买方市场转变，市场结构也
随之由以往的供给主导型转变为需求主导型。在激烈的市场经济竞争中，长期在计划经济体制下运行的国有企业，只有为数不多的国有企业，
能够较为顺利地闯过由不适应到适应的关口，由过去的以产定销转变为以销定产，并逐步发展壮大起来，在市场中争得一个稳定而且有所上升
的份额（如长虹集团、海尔集团、一汽集团、上汽集团等）；但更多的国有企业，由于经营机制来不及转换，则不能适应市场竞争的要求，因
而陷入困境，甚至出现较为严重的亏损。
    造成国有企业经济效益不佳的第二方面原因，是国有企业经营机制转换的严重滞后。长期以来，对国有企业所实行的改革，包括利润留成
、利改税和承包制，大都局限于调整国家和企业的利益关系，并没有实现国有企业经营机制的根本性转变。在企业经营机制没有发生相应变化
的情况下，片面强调对企业的放权让利，不但没有使资源利用效率得以提高，反而使激励机制与约束机制不对称的矛盾日趋尖锐，导致企业亏
损增加、效益下降，中央财政实力因此受到严重削弱。中央财政收入占GDP的比重，从1979年26.7％下降到1995年的10.7％。
    这就迫使政府选择金融支持政策。80年代中期的“拨改贷”以来，政府通过国有银行将数万亿元计的居民储蓄注入国有经济，但这部分资
源的利用效率不高，且有相当数量的流失，从而使国有银行不良资产不断积累。在软资产、硬负债的双重压力下，国有银行的经营效益急剧下
降，四家国有银行实现利润，1992年为343亿元，1994年为166亿元，往后持续递减，有的甚至出现巨额亏损。国有银行因此面临着严峻的债务
清偿危机，担负着巨大的经营风险。应当这样看，即“拨改贷”并没有使国有企业资金供应方式发生实质性变化，但却大幅度提高国有企业的
负债率。在国有企业经济效益欠佳的情况下，偏高的负债率，潜伏着巨大的金融风险。
            三、实现国有经济结构与布局的战略性调整
    总结近20年国有企业改革的经验教训，可以得出这样的结论：即国有企业改革经过长时间的努力，之所以难以取得令人满意的结果，一个
极其重要的原因，就在于我们的指导思想，是想搞活每一家国有企业，而不是搞活整个国有经济，在对单个国有企业进行改革的同时，没有很
好解决国有经济作为一个整体所面临的根本性问题，特别是国有经济结构与布局的不合理问题。
    针对上述存在的问题，客观上要求必须对国有经济进行“战略性调整”或“战略性改组”。在适当收缩国有经济战线的前提下，改善国有
资产的配置结构和国有企业的组织结构，逐步改变国有经济布局过于分散、战线过长的状况，加强国家必保的行业部门和领域。在其他领域，
可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。要使国有资产从分散的中小企业向大型和特大型企业集团、从低效的
劣势企业向高效的优势企业、从一般竞争性领域向需要由国有经济发挥主导作用的战略领域集中。这样做有利于达到保证重点、提高效率、增
强支配力和竞争力的目的。需要指出的是，这种意义上的收缩，仅仅是国有资本分布领域的收缩，而不是国有资本数量的减少。相反，通过国
有资本从效益低向效益高的领域流动，国有资本的数量不仅不会减少，而且可以更好地实现保值增殖。
    国有大中型企业的资产重组，要以资本为纽带，以市场机制为基础，而不能由政府包办代替，搞“拉郎配”。与此相联系，发育和发展资
本市场以拓宽企业融资渠道，便成为势在必行的一招。正在企业以上市公司为主要形式进入资本市场的过程中，那些在产品市场上业绩优良、
竞争力强的企业成为首选对象。当这些企业获得资本市场的资金支持后，借助于自我积累和外部购并，特别是对产品市场竞争中处境困难企业
的资产重组，而进入更高水平上的快速扩张。资产重组之所以要以优势企业为核心，是因为它能够促进企业长期稳定发展，有那么一批优秀的
经营者和一套科学管理制度，以及在市场上富有竞争力的产品等。
    当前强调发挥优势企业的核心作用，是有着深刻的产业结构和企业组织结构变动的背景的。近年来我国经济生活中出现一个崭新现象，就
是随着“买方市场”的形成和市场竞争的加剧，出现明显的产品和企业分化趋势，使生产与销售迅速向位于行业前几名的优势企业集中，规模
经济初步形成，而在同行业中数量占多数的其他企业则基本上失去市场竞争力，导致亏损面和亏损额居高不下。应当认识到，资本市场对以优
势企业为核心重组过程的意义，在于为优势企业提供重组所必须的资金支持，以及低成本重组机制。
    把资金融给优势企业，还是融给非优势企业，对资产重组和机制转变所带来的效果，是有很大差别的。但遗憾的是，在我国股份制试点和
发展资本市场的实践中，人们往往把兴趣和着眼点放在筹集资金上，至于转换企业经营机制，则往往被摆在很次要的地位，甚至被忽略了。于
是出现了把股票融资当作“圈钱”、“扶贫”、“解困”手段的倾向。客观地说，目前我国上市公司中优势企业所占比重并不很大，劣势企业
倒是占了相当大的比重。一些地方和部门在选择上市公司时，并不是把着眼点放在优势企业上，其理由是这些企业日子好过，资金压力不大，
因而较多地考虑发展有困难的企业，把股票融资作为缓解企业困难的政策性融资手段，其后果必然是把企业风险转化为股民风险。
            四、把国有经济结构的调整与企业体制改革的深化结合起来
    要实现国有经济结构的战略性调整，在相当程度上取决于企业体制的改革；不改革传统的企业体制，国有经济结构的调整是难以奏效的。
这就要求：
    第一、必须把国有企业真正改革成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经济实体和市场竞争主体，真正做到以市场为导向决定
生产什么、生产多少和怎样生产，从体制上消除边生产、边积压的国企赖以生存的微观经济基础。通过国有经济的战略性改组，要在除特殊行
业外的多数国有企业中建立多元化的股权结构。在多元化的股权结构下，将有可能克服企业资产“所有者缺位”的弊端，有利于在国有企业中
建立有效的公司治理结构，使国有企业成为社会主义市场经济中富有活力的微观主体。
    第二、要建立统一开放、竞争有序的市场体系。发达的市场体系不仅包括消费资料和生产资料的商品市场，而且还包括资本市场、劳动力
市场、技术市场、信息市场及房地产市场等生产要素市场。发达的要素市场，是产业结构与产品结构迅速地按照市场需求进行调节的前提条件
。目前我国商品市场化程度约为80％，生产要素市场化程度为50％。生产要素市场发育滞后，必然限制着资源的优化配置。没有发育了的生产
要素市场的资源配置，只能发挥微观经济主体自身的相对比较优势，却无法利用微观经济主体间和地区间的相对比较优势，也无法借助于生产
要素的流动来提高生产要素报酬率。当前的主要任务是，必须打破条块分割、部门垄断、地区封锁，使生产要素能够按照市场需求，在不同行
业、不同地区间自由流动，为资源的优化配置，结构的合理调整，创造良好的市场环境。
    第三、必须加快投资体制的改革。要明确各类投资主体的主要投资范围，实现政企分开，确立企业是竞争性项目的基本投资主体，建立和
完善投资主体的自我约束机制。这是有效控制投资增长过快、投资结构失衡、投资效益低下的关键。要改进项目管理的审批办法。先是变主要
按照投资规模划分审批权限，为主要根据产业政策划分审批权限，尔后逐步创造条件，由投资项目审批制过渡到投资项目登记制。即政府一般
不对竞争性项目进行投资，对政府没有投资的项目，政府不审批，用登记备案制代替现行审批制，即把微观投资活动推向市场。
            五、正确认识国有经济的地位和主导作用
    实现国有经济结构调整的主要目的，是为了更好地发挥国有经济的主导作用，而国有经济之所以能够发挥主导作用，在相当程度上是与国
有经济的性质联系在一起的。国有经济所固有的一个重要特点，就是依托国家这种特定的组织形式组合与配置资源，它代表着国家的全局利益
和长远利益。这个特点是其他经济主体所不可能具备的，从而使得国有经济在整个国民经济运行中有可能发挥主导、控制、协调和保障作用。
从这个意义上说，国有企业的建立和发展，总是为了达到国家的某种战略目标，负有一定的社会政策义务。
    理论界有不少人认为，国有企业改革的实质，就是使之成为以利润最大化作为经营目标的企业，而要做到这一点，就必须解除国有企业承
担的社会政策义务。实际上，在这里人们忽略了一个最基本的问题，即国有企业和非国有企业的差别。纵观世界各国，无论是哪一种类型的国
家，都会有一些社会目标，需要以建立国有企业的方式来实现。所以，每一个国家都会有一定数量的国有企业。
    从国有企业存在的客观基础看，国有企业正是适应社会化大生产、克服市场失效和私人企业的局限性而产生的，因而国有企业承担一些宏
观的经济社会目标是无可非议的。这正是体现了国有企业的优越性。马克思是从资本主义私有制与社会化大生产的矛盾、资本主义生产过剩和
消费者有支付能力相对缩小之间的矛盾中，揭示公有制（包括国有制）代替私有制、计划经济代替市场经济的客观必然性。而现代西方经济学
则是从另一个角度，即市场失效的角度，市场不能有效提供公共物品、市场调节滞后性，去说明市场不能实现社会目标（如收入公平、就业充
分等）。尽管市场经济制度是迄今为止人类所创造的最有效率的经济制度，但市场经济制度并不是十全十美的，存在着各种现实的和可能的市
场失效，这就要求政府必须对经济运行实行必要的干预。而国家对经济的干预可以有两种方式：一是国家通过实施产业政策、财政政策和货币
政策，对经济运行进行宏观调控；二是国家直接创办企业，以提供公共物品。市场失效的一个突出表现，就是市场不能有效提供公共物品，公
共物品需要由政府来组织生产和供应，通过有效提供公共物品，矫正和弥补市场失效，保证市场经济正常运行。
    国有企业是一种区别于私人企业的特殊财产制度形式，这突出表现在国有企业经营目标的多重性。国家作为财产所有者，财产的保值增殖
是其最大目标；国家作为政治权力代表者，又须发挥社会经济协调者的功能。国家的双重职能是不能截然分开的，由此决定了利润最大化，不
是国有企业经营的唯一目标。私人企业的产权特征，决定了其经营目标的狭隘性，即利润的最大化是私人企业追求的唯一目标。而国有企业所
以能够弥补市场失灵以及优于私人企业的关键，就在于它有可能突破狭隘的利润目标。国有企业的产权特征，决定了其所追求的，不仅仅是利
润目标，还有宏观社会经济目标。要从整个国家利益出发安排自己的行为，例如创办私人不愿办或无力承办的公共设施和基础设施。我们这样
说，并不意味着国有企业不需要提高效率，不需要增加盈利。问题的实质在于，并不是所有企业都是以盈利最大化为其目标，始终保证实现最
高的经济效率。每一个国家总得有一些企业不以盈利为唯一目标或主要目标，始能实现整个国民经济运行的高效率。这些企业通常就是国有企
业。国有企业作为企业，理所当然应当实行企业化经营，也可以实行公司化改组，但只要仍然是国有制，就不可能完全摆脱社会政策义务。由
于社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起，这就决定了国有经济在社会主义市场经济中，不能象西方的国有经济那样，只是市场
经济的补充，它应成为市场经济的主要成分和主导成分。这是社会主义本质的体现。
    国有经济的主导作用，指的是国有经济要控制住那些关系国计民生的、涉及到国家经济命脉的行业和领域，对这些行业和领域的进入要严
格把关，国有企业不能轻易退出来。这些行业和领域是：
    1.关系国家安全的行业。包括军事工业、造币工业、航天工业等。
    2.大型基础设施建设，包括城市基础设施、运输骨干设施、大江大河治理、重大农业商品基地和重点防护林工程、重点公益性和国防建设
项目等。基础设施建设和运营对国民经济发展具有重要作用，受益面大，而且有一定垄断性。在今后的相当长时间内，基础设施仍应以国家为
主投资建设和经营，适当引入社会资金补充。
    3.大型与特大型不可再生资源，如油田、煤矿等的开发项目。这些项目投资规模大、回收期长，目前民间资本无力投资，又不宜让外资控
制，国有经济应在这些行业居主导地位。
    4.对国家长期发展具有战略意义的高新技术的开发。如大规模集成电路的研制、重大技术装备国产化等。国家应该给予这类研究开发以财
政支持，并通过投资引导和行业政策等推动这些行业的发展。
    5.支柱产业对一个国家和地区经济发展关系重大，国有经济也应尽可能保持支配地位。国有经济的投资，要有利于促进这些部门规模经济
的形成、产品附加值和市场占有率的提高、国际竞争力的强化，并对社会投资起到龙头和导向作用。
    国有经济的主导作用，要体现在有足够的能力防范经济过大涨落的风险，以及为整个国民经济的持续快速健康发展，创造必要的基础条件
；要有效地弥补市场缺陷，促进社会经济资源的优化配置，推动社会生产力和产业结构不断向高水平发展；能在必要时迅速动员和组织社会经
济力量，在较短时间内实现特定的战略目标。
【参考文献】
    [ 1] 吴敬琏等著：《国有经济的战略性改组》， 中国发展出版社1998年版。
    [2]刘国光等著：《中国经济的两个根本性转变》， 上海远东出版社1996年版。
    [3]许经勇：《关于国有经济的几个问题》，《东海学术》1998 年第3期。
    
    
    
 
