           第二届全国家电产品展览会推出行业新阵容
新华社北京５月２４日电（记者杨理科）在市场销售
疲软中受冲击最大的我国家用电器工业，将在六月初的第
一周中推出行业产品新阵容，以期再度引起消费者的兴趣
。
    中国家用电器协会理事长万德润日前宣布，第二届全
国家用电器产品展览会定于５月３１日至６月６日在北京
展览馆举办。届时，将有全国２２个省市自治区的５００
多家企业参加，有制冷、清洁卫生、电热电器、通风等四
大类３０００多种产品与消费者见面。
    第一届家电产品展览会是１９８７年举办的，三年之
后的再度“聚会”，形式、内容将全然不同。万德润介绍
说，第一届展览会的重点是宣传改革开放后我国家电工业
的成果，以展为主，多是图片、图表和样品；这届展览会
则是展示治理整顿中我国家电工业调整产品结构、开发新
产品、更新换代的新阵容，展销结合，展定结合，辅以技
术市场。以大件家用电器中的电冰箱和洗衣机为例，三年
前的展览会上只能看到单门和双门的冰箱，多是１００立
升到２００立升的规格；而今，电冰箱的规格已由小到４
５立升和大到２７０立升组成了１０多种的系列规格，单
门、双门、抽屉式、组合式、双门四温、电子显示温度、
半导体制冷、直冷式、风冷式、吸收式……几乎世界上目
前所有种类冰箱，在这届展览会上全可以看到买到。洗衣
机序列更是规格齐全、花色品种多样，单缸、双缸、半自
动、全自动、滚筒、电脑控制等，应有尽有。
    据了解，改革开放以来我国家用电器工业迅猛发展，
已经取得了举世瞩目的成就，生产规模由小到大，品种由
少到多，大批名优新家电产品脱颖而出，开始走向国际市
场。截至去年底，我国电器工业企业已达千余家，年产值
２４０亿元，其中轻工系统１５０亿元，成为轻工业的支
柱产业之一。我国的电风扇、电饭锅、电熨斗、洗衣机产
量已跃居世界首位，电冰箱产量居世界第二位。去年家用
电器通过海关直接出口创汇达１・９７亿美元，已是国家
出口的重要机电产品之一。（完）

