【 文献号 】2-34
【原文出处】北京商学院学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】14～15
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199904
【 标  题 】对公有制经济改革的几点认识
【 作  者 】苗泽华
【作者简介】苗泽华  作者单位：石家庄经济学院  邮编：050014
【 正  文 】
    公有制经济如何改革，如何使之主动适应社会主义市场经济体制的要求，是关系到社会主义前途与命运的大问题。这要求大胆探索，科学
决策。
            一、对所有制结构进行战略调整，积极探索公有制实现形式
    党的十五大指出，要以邓小平理论为指导，走出旧的理论误区，用新的观点重新思考所有制结构的变动。我们必须破除所有制结构上的“
一大二公”观念，跳出以国有经济比重多与少作为衡量社会主义性质和公有化程度的老框框。这是公有制结构调整的思想基础，主要包括以下
几点：
    (1)对国有经济布局进行战略性调整，一是要改良国有经济面面俱到，过于分散的局面。对国有小企业通过股份制改革等形式变成集体经济
或混合所有制经济。也可以通过拍卖变国有为非国有。二是减少国有企业的数量，提高国有企业的质量，改变国有经济“小而全”、“大而全
”的局面。通过专业化分工与协作以及各种形式的联合，使之变得大而强。
    (2)对国有经济控制方式实行“全面控制”向“重点控制”的根本转变。实行：“重点控制”方式必须重视二点。一是对关系国民经济命脉
的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位；二是对基础产业、支柱产业及金融产业必须进行重点控制，要在其骨干企业中达到控股水
平；三是对一般竞争性行业要“有所为，有所不为”逐步实行有序退出。
            二、克服国有企业所面临的困难，促使国有企业改革保持正确的方向
    目前，我国国有企业改革已到了关键时期，其困难是多方面的。一是企业内部机制僵化、无法适应市场经济的要求；二是政府干预及政企
不分仍非常严重，企业无法真正自主经营；三是企业面向市场的动力及气魄不足；四是企业内部及外部约束弱化，责、权、利不对称现象普遍
存在；五是盲目上项目、铺摊子、重复建设、浪费严重，而又资金短缺、债务沉重，难以进行必要的技术改造与创新；六是国有资产存量凝固
化、难以按照市场机制进行有效的重组；七是企业社会包袱重，成为国有企业提高效率的主要障碍；八是企业经营不善或亏损严重。目前，明
亏和潜亏的国有企业分别占国有企业总数的45%和30%，分别拥有2000万职工。
    江泽民总书记在“十五”大报告中强调：国有企业是我国国民经济的支柱。搞好国有企业改革对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主
义制度，具有极为重要的意义。对国有企业改革必须高度重视以下几点。
    (1)国有企业改革是经济体制改革的中心环节，这一环节抓不好、抓不住或深入不下去，势必影响我国改革的总进程。
    (2)要着眼于搞好整个国有经济、实施“抓大放小”战略。抓好大的，放活小的才能更好地发挥国有经济的主导作用。
    (3)国有企业改革的方向是建立现代企业制度、但必须把国有企业改革同改组、改造及加强管理结合起来。
    (4)加强企业经营管理队伍建设，全心全意依靠工人阶级，调动各个方面的积极性。
    (5)实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。
    (6)搞好城市各项配套改革、为企业改革提供必要的外部条件。
            三、积极推进股份制改革，促进公有制实现形式的多样化
    股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于提高企业和资本的运作效率。推行股份制改革是实现公有制与市场经济兼并的有效形式，
有利于公有制实现形式的多样化，是公有制经济改革的重要方面。对股份制的姓“资”姓“社”问题，江泽民同志在党的“十五”大报告中作
了重要论述，揭示了其本质：“不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中，国家和集体控股，具有明显的公有制，有
利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用”。公有制经济的股份制改革主要包括两大方面，一是对国有经济的股份制改革，另一
是对集体经济的股份制改革。股份制不是“包治百病”的良药，我们在探索中必须克服“一股就灵”的观念，防止刮股份制之风，促进股份制
走科学化、规范化的道路，避免公有资产的大量流失。
            四、走联合之路、积极发展混合所有制经济
    所谓混合所有制经济是指公有制经济与非公有制的结合或混合。经济联合是社会化大生产和市场经济发展的内在要求，也是产生混合所有
制经济的基础。可以说，混合所有制经济在我国不仅是一种客观存在，而且有可能成为经济发展的主流。事实上，不同所有制企业的联合，甚
至结合成一体，主要是出于资本、产品、技术、劳务等方面优势互补的需要，也是适应市场经济、提高竞争力、适应力的需要。混合所有制经
济在我国以及全世界正产生极为旺盛的生命力，我国发展混合所有制经济从地域上看是国内与国外不同经济的结合，以及国内不同经济的结合
。从所有制性质来看主要是公有制与非公有制经济的结合。公有制经济内部国有制与集体制的结合等。突破所有制限制，积极推动不同所有制
经济多种方式的联合是我国经济改革与发展的重要战略，也是克服“一大二公”“纯而又纯”等顽疾的良方。
            五、改革集团所有制经济，使之名符其实
    集体所有制经济是一部分人共同占有生产资料和经济利益的统称。集体所有制经济一般有三种形式：一是劳动者共同占有；二是劳动者部
分是出资者。三是企业外的劳动者出资。集体所有制经济反映一部分人对生产资料的共有关系。这种共有有三种形态：一是按份共有，二是共
同有，三是总有。按份共有是指共有人按各自的份额对生产资料或财产享有财产权。共同有，也称合有，是指共有人对于全部财产享有平等的
所有权。总有是指不同法人的团体。以团体资格对所有财产享有共同所有权。
    我国集体制经济改革应重视以下几个方面。一是积极发展壮大集体经济，尤其要大力发展乡镇集体经济，促进农业产业化。二是对原有工
业集体制企业进行改革，明晰产权关系，界定产权，建立企业法人制度。三是对集体制企业进行股份制或股份合作制改造，明确其权、责、利
关系。四是加强集体制企业内部管理、逐步推进集体制经济的规模化、集约化。五是鼓励集体制经济的各种联合，壮大集体经济规模。六是加
强对集体制经济的引导，提高其产品质量。
    
    
    
 
