           李志敏在贸发会议优惠问题特别委员会第１７届会议
上发言
    (4)内容:     新华社日内瓦５月１４日电中国代表李志敏今天在此
             间开幕的联合国贸易和发展会议优惠问题特别委员会第１
             ７届会议上发表讲话，呼吁国际社会不断改善普惠制，促
             进全球经济贸易的发展。
                 普惠制是发达国家单方面对来自发展中国家的制成品
             和半成品普遍给予优惠关税待遇的制度，是发展中国家在
             争取建立国际经济新秩序的斗争中取得的一个成果。
                 李志敏说，普惠制自１９７１年开始实施以来，在施
             惠国和受惠国的共同努力下，对增加发展中国家的出口收
             益，促进它们出口产品的多样化，加强南北经济贸易合作
             ，起到了不可否认的积极作用。事实证明，为了建立发展
             中国家和发达国家之间更为平等的贸易和经济关系，普惠
             制是一种可行的贸易政策工具。
                 同时，李志敏指出，由于现行普惠制方案提出的受惠
             产品范围和受惠国获益程度有限，一些主要施惠国又通过
             各种手段限制优惠待遇，甚至随意决定自己的受惠国，致
             使普惠制方案遭到扭曲，加上普惠制以外的非关税措施盛
             行，有关原产地的规则复杂且不统一等因素，从整个情况
             来看，普惠制并未达到预期目标，对发展中国家的经济增
             长和工业化的促进作用还很有限。
                 在谈到当前世界经济发展的不平衡时，他说，总体说
             来，发展中国家经济发展面临严重困难。然而，世界经济
             是一个相互依存的整体，只有发展中国家的经济发展了，
             才能更好地促进发达国家经济的持续增长。
                 为纠正世界经济发展的不平衡，李志敏主张普惠制应
             受到更大的重视，使它真正成为促进全球经济贸易发展的
             积极工具。他表示，中国同意在９０年代延长普惠制的主
             张。中国和广大受惠的发展中国家一样，同时也迫切希望
             不断改善普惠制，逐步实现普遍的、非互惠的、非歧视性
             的３项既定原则，使受惠国和施惠国能更充分地在这一制
             度下受益。
                 贸发会议优惠问题特别委员会第１７届会议的主要内
             容，是全面审查普惠制在过去２０年间的实施和利用情况
             。会议预期历时１０天。（完）

