【 文献号 】2-1656
【原文出处】市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991228
【原刊页号】A②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200002
【 标  题 】对外贸易中的产品改进策略
【 作  者 】张淑君
【 正  文 】
    随着我国经济的发展和改革开放的深入，越来越多的企业跻身于国际市场，开展对外贸易。当今世界经济发展的一个特点就是企业经营的
国际化得到了十分迅速的发展，这种全球性商业活动的发展给企业带来了各种机会，如企业将业务扩展到国外可以从更大的市场中获益；在国
内市场饱和的情况下可以通过把产品生命周期延伸到国外以避免损失等等。可以说，积极参与国际市场竞争，进行国际贸易，是大势所趋，也
是企业得以发展壮大的一条途径。
    还应当看到我国正在努力争取成为世界贸易组织的成员国，加入了世界贸易组织，我国的市场就变成为世界统一市场的一部分，其它国家
的产品也将大量进入我国，挤占国内产品的现有市场。因此，我们必须掌握国际市场竞争的规律，以减少由于国外产品进入我国市场而造成的
对国内企业的压力，并在激烈的国际竞争中不断提高企业的实力。
    国际贸易与国内贸易最大的差别在于外部环境的变化，所以，进入国际市场的产品，大多数都要采取国内产品改进策略，即在进入国际市
场之前，按照各进口国不同的市场环境的要求对原有产品进行改进。从改进的原因来分析，可分为强制性的和适应性的两种。强制性改进是指
企业进入某一个国家的市场，对产品必须做出的改进，否则将无法进入这一市场。各国对进口产品均有种种立法、限制和要求，这些因素迫使
企业在进入国际市场之前，对自己的产品进行强制性改进。适应性改进是指各进口国政府对产品没有提出明确规定和要求，对原有产品是否需
要改进和怎样改进都由企业自行决定。与强制性改进相比，适应性改进使企业有了更多的主动性，同时也由于没有统一的规定和要求而具有更
大的难度，像人口特征、经济发展水平、社会文化环境及政治和法律等因素都可影响企业对产品进行适应性改进。
    首先是经济和人口环境。人口是构成企业市场的基本因素，世界各国的人口数量及其变化速度、年龄结构、性别结构、地区分布、人员流
动及家庭规模等等各不相同，如西欧一些国家由于离异和独身家庭的增加，家庭总数在增加而家庭规模在缩小。掌握这些信息资料，并进行分
析评价，是企业进入国际市场必须首先要做的工作。
    经济环境主要是指经济发展水平，它决定一个国家或地区的购买力的大小，而购买力是决定企业市场大小的基本要素之一。由于各国的经
济发展水平不同，其产业结构、消费支出结构、需求结构各不相同。即便是经济发展水平相同，受收入水平、储蓄、通货膨胀、商业信用等因
素的影响，各国的购买力大小也是不一样的。
    因此，企业在不同国家和地区进行贸易时的策略和方式就各不相同。比如在法国，最有效的促销方式是商店降价、贸易折扣和免费样品；
在西班牙，最有效的方式是折价券、免费礼品和商店降价。
    其次是社会文化环境。各国受其传统习惯影响形成的文化环境是不同的，但它又是随着各国之间的交往不断地融合、变化和发展的，进行
国际贸易就要充分了解这些文化特点及其变化的可能性，采用相应的市场策略，推出适应国际市场需求的产品或服务。
    要进入国际市场，就必须了解掌握各国的语言文字，这对于沟通情况，掌握市场信息，做好产品介绍和广告宣传工作，有着重要的作用。
几乎世界各国都有自己的语言，有的国家还使用多种语言，由于广告语言要求简洁、精练，这也给翻译工作带来了很大的困难。为了克服语言
方面的障碍，应尽量选用当地的语言做广告，或请当地的经销商、代理商协助把本国的广告信息以当地顾客可以理解和愿意接受的语言传达出
去。
    世界上有2000多个民族，各民族的宗教信仰、风俗习惯不尽相同，这不仅影响着当地消费者的需求偏好，而且对产品、广告、商标、包装
等的要求也是不一样的，不了解这些，就难以进入国际市场。
    不同文化背景下，人们的价值观有相当大的差异，如日本人注意细节，美国人善于竞争和创新。如果企业在进口国采用营业推广方式促销
，一定要了解进口国消费者的心理，采取他们可以接受的方式。否则，有可能使消费者怀疑产品质量有问题，从而降低产品的身价，影响产品
在国际市场上的声誉。
    此外，各国的审美观念和格调偏好均有差异，只有充分了解这些文化因素，才能制定出适宜的市场策略。
    再次是政治和法律环境。进行国际贸易的企业，不仅要熟悉本国政府的政策和法规，而且要了解东道国以及整个世界的政治与法律环境。
政治对国际贸易的影响取决于本国与东道国之间的双边政治关系，以及控制着国家集团之间关系的多边协定。国际贸易活动中政府的地位和作
用，体现在政府的经济控制权、干涉国际经营活动的方法、政府的参与程度及政府对经营的态度与措施几个方面。各国相关的法律规定主要包
括保持和控制竞争、保护消费者利益两个方面的内容，例如，无论是发达国家还是发展中国家，政府对广告都有不同程度的控制，许多国家都
禁止做香烟广告，还有许多国家通过不同的方法对广告媒介、广告信息加以限制，如丹麦、挪威、瑞典等国都禁止做广播广告和电视广告。因
此，企业在利用广告传递信息时，必须了解并遵守各进口国政府关于广告的有关立法。所以说，在进行对外贸易时，东道国的政治制度、政治
的安定性、政府在国际经营中所担任的角色以及有关国家的法律法规等都是必须熟悉的。
    由于不同国家或地区的经济发展水平、社会文化背景、政治法律等环境各不相同，所以，进行国际贸易一般要对原有产品进行改进。改进
的内容包括：
    1.产品功能的改进
    在不同的国家里，由于经济发展水平和自然条件不同，往往需要在同一产品上增加或减少一部分功能，或者使同一产品具备不同的功能。
如西欧一些国家，习惯于用热水洗衣服，洗衣机里就要增加电热设备。
    2.生产标准的改进
    由于不同国家的电力系统不同，计量单位不同，进入国际市场的产品，尤其是机械电子产品，必须严格按照国际标准组织生产。目前在国
际经济贸易和经济合作中不仅要对产品质量进行评价，而且要对生产企业质量体系进行评审，ISO9000系列标准就是为了适应出口贸易和国际经
济合作的需要，由国际标准化组织于1987年制定并公布的，世界上已有60多个国家和地区效采用了这一系列标准，我国也在推行ISO9000系列标
准。
    3.外观的改进
    产品外观的改进，主要包括色彩和造型方面的改进。由于各国消费者的民族习惯、文化背景不同，形成了不同的审美观念，如中国人喜欢
红色，认为蓝、黑、白色与死亡、悲痛有关，而泰国人视红、白、蓝色为国色；印度人认为黄色表示光辉和壮丽，而巴西人则认为黄色表示绝
望；在法国红、黄、蓝等鲜艳的色彩代表时髦、高贵和华丽。由于不同的国家对产品的颜色和造型都有不同的要求，在进入国际市场之前，应
在这些方面对原有产品进行改进，以适应当地消费者的需求和爱好。
    4.包装的改进
    产品进入国际市场，从离开工厂到最终用户手中需要经过长时间的、多阶段的运输，因此，对包装的防潮、防冷、防热、防光、防发挥、
防氧化、防污染等一系列要求较高；另一方面，许多国家对进口商品的运输包装往往有一些规定，如包装材料、商品重量、危险品等方面，不
同的国家可能有不同的规定。如不符合这些规定，有的要交罚款或课以重税；有的甚至不准进口。所以，企业必须综合考虑这些因素，使产品
的运输包装既便于储存、运输和装卸，又符合目标国家的要求。
    5.品牌和商标的改进
    品牌和商标是企业与产品的象征，也是消费者购买产品的识别工具。进入国际市场时，产品的品牌和商标是否需要改变，取决于多种因素
。一般说来，如果企业实力雄厚，产品在国际上已有知名度，不仅不需要改变产品品牌和商标，而且应该作为一种知识产权在世界各国注册，
以获得法律保护；如果企业实力不强，产品质量较高但缺乏知名度，则应考虑选择一家有名的生产同类产品的企业，或在国际上有知名度的中
间商，用他们的品牌和商标打入国际市场，等打开销路后，再使用自己的品牌和商标。当然，必要时应根据目标国家的文化习惯对品牌名称和
品牌标志作出调整。
    对于进入国际市场的产品，要不要进行改进，以及在哪些方面作出多大的改进，需要对各目标市场进行详细的调查研究之后才能作出决策
。
    
    
    
 
