【 文献号 】2-1718
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】2000012
【原刊页号】39～41
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】美国经济十二大隐忧
【 作  者 】李连仲
【作者简介】李连仲，中共中央政策研究室研究员
【 正  文 】
    美国经济自1991年3月走出谷底转入复苏，进入了持续发展时期，出现了经济高增长、低通胀和低失业率并存的状况，到今年2 月已经持续
扩张了107个月。
    这样持续增长的势头能否保持下去？美国国内与国外均存在两种不同的看法。一些人认为，美国经济虽有泡沫，但会继续保持增长势头；
也有不少人认为，如果美国经济不景气因素继续增加，不排除发生大的经济危机的可能性。来自各方面的信息表明，美国经济运行中潜伏着不
少不稳定的因素。
            经济运行中出现大量泡沫成分
    经济泡沫是指实物经济与虚拟经济两者在价值上严重背离。根据美国摩根―斯坦利经济研究部的计算，当前美国股市的泡沫成分约为34％
。美国股市中网络股和科技股的市场泡沫成分占25％―30％左右。美国经济泡沫的具体表现如下：
    股价上涨迅猛  道―琼斯指数代表美国整个股票市场价值的1／5，约占纽约股票市场价值的1／4，是衡量美国股票市场发展状况的一个重
要参考指标。1983年道―琼斯指数才1000多点，当时美国在股市投资的约有4250万人，占19％的美国家庭持有股票。1995年之前的12年间，道
―琼斯指数每4年上升1000点；此后每年上升1000点，到1999 年一年就上升2000多点。目前，在股票市场投资的人数共有7870万人，比1983年
增加了85％，持有股票的家庭上升到48.2％。股票已占美国家庭资产的25％，创二战以来的最高记录。目前美国的一般家庭1／4以上的财产是
在股市，1／2以上的金融资产为股票。
    市盈率过高  过去100年间， 美国股市平均市盈率为实际赢利率的14 倍，现已达到35倍。道―琼斯30种工业股票的市盈率目前为26∶1，
标准普尔500种股票的目前市盈率接近27∶1。一般认为美国股市的市盈率超过15∶1即为过热。从1997年以来，美国股票的价格平均上涨了 30
％，上涨幅度远远超过了企业红利的增长。
    股票市值庞大  1999年中期美国股价总额占国内生产总值的比率已达180％（1929年大萧条的前夕为82％），远远高于日本的55 ％和德国
的39％。美国投机类债券的违约率也迅速上升，从1996年的2 ％上升到目前的6％。
    房地产价格上扬  旧金山、波士顿和达拉斯的商业租金，仅在1997年就上涨了20％。纽约某些地段的租金，更是骤升了100―200％。目前
现房销售的总额已开始下降。
    金融领域出现了巨额衍生金融品
    美国商业银行的衍生金融品，是所有商业银行资产的5倍以上， 是其资本金的60多倍，是其贷款损失储备金的463倍。 衍生金融品的功能
在于管理风险。如果银行需要数倍于、乃至20多倍（大通曼哈顿银行和摩根银行的衍生金融品均超过其资产的20倍）于自己资产的风险管理手
段，那么衍生金融品本身也就成为了巨大金融风险的源泉。
            个人开支走低消费者信心指数下降
    美国个人消费总值约占国内生产总值的2／3，它是推动美国经济发展的一个重要因素。去年第三季度美国个人开支增长了4.3％， 低于第
二季度5.1％的增幅。美国消费者信心指数， 是观察美国经济走势的一个重要指标。美国消费者信心指数在去年6月份达到139％，低于1998年
140％的指数，到10月份则为130.1％，仅过4个月就下降了8.9个百分点。目前私人储蓄率（即储蓄额占个人税后收入之比）以每年1 ％的速度
下降，1999年私人储蓄率自30年代以来第一次出现负增长。近年来个人消费增长率年均约为3％，其中1％是依赖于资本的收益。人们将大量资
金投向股市，如果股票价格停止上涨，就必然会使消费增长放慢。根据测算，如果人们的财产（如股票）增加1美元时，其支出增加4美分；当
财产减少1美元时，其支出就减少7美分。一旦股市出现20％的“修正”，则消费支出便会骤减1750亿美元。如再考虑到货币乘数的放大作用，
消费支出减少的比例则会更大，美国经济为此将会遭受到严重的打击。
            劳动生产率近年来增长缓慢
    70年代末期以来，尽管美国公司进行了大量的投资，但美国劳动生产率的增长速度却在大幅度下降。虽然在90年代中后期美国劳动生产率
的增长达到了1.9％和1.7％，但仍然低于战后年平均增长水平。
            实际通货膨胀率高出官方公布的通货膨胀率
    美国通货膨胀率（即消费者物价指数），衡量的仅是商品与服务价格的变动，没有包含资产（股票和房地产）价格的变动。在美国这样一
个股票市值和房地产价值均超过年国内生产总值的国家，在计算通货膨胀时也应该考虑资产通货膨胀的情况。像1998年美国公布的通货膨胀率
为1.6％，实际通货膨胀率应是6％，是80年代末以来最高的。自1998年以来，美元汇价已下降了8.5％，如果美元继续下跌， 进口商品的价格
将会进一步提高，从而又对通货膨胀形成压力，加速通货膨胀的发展。据统计，美元每贬值1％，通货膨胀率就可能升高1个百分点。美国国际
经济研究所所长伯格斯坦认为，目前美国经济越来越急的通货膨胀已显示出，美元的危机就在前头。
            公司和企业的盈利呈现下降趋势
    1999年4月美国《幸福》杂志统计，1998年500家大企业的总利润减少了1.8％，7年来首次出现了下降。美国公司收益风险比率从80年代的
10％降到了2％，这意味着同等风险条件下公司收益大为下降。 公司利润率降低所造成的直接影响，就是企业投资的增速下降。据统计，私营
部门财务赤字已占国内生产总值的5％，比前50年的平均数要高出4倍多。美国对外出口和投资中的盈利占了整个盈利的大约30％，其中来自亚
洲的盈利为7％（为来自欧洲的一半）。亚洲金融危机后，这7％的盈利已难以实现。
            劳动力成本迅速增加推动价格上涨
    美国职工工资和福利大约占企业成本的2／3。由于美国失业率持续下降，推动着工资水平上涨。扣除通货膨胀的因素后，近年美国职工工
资和福利的增长速度超过了劳动生产率增长速度，单位劳动力成本的年增长率，也高于同期的劳动生产率的增长速度，像1999年4 月单位小时
劳动工资一年间上涨了4.25％。由于美国劳动力短缺严重，1999年第二季度就业成本指数比第一季度几乎翻了两番。劳动成本的持续增加，必
然导致公司原有的利润水平下降。劳动力市场短缺与经济增长之间矛盾进一步加剧，将可能诱发物价的全面上涨。
            政府货币政策调控的空间旧益缩小
    战后以来，美国家庭资产结构已发生重大变化。1997年美国家庭资产结构中，股票所占比重为过去50年来最高，目前仍无大变化。由于人
们把大量的资金投入股市，特别是7700万“婴儿潮”时期出生的人中有相当部分把退休后的生活来源寄托于股票市场，故股票暴跌将会引起社
会动荡。由于投资者、房屋所有者、银行家和政客们又都喜欢经济泡沫，在这样的背景下，美国货币当局难以灵活运用适当的货币政策（如提
高利率等）进行有效的宏观调控，这极有可能错过防止泡沫破裂的有利时机。国际结算银行的金融专家认为，“如果美国股市的泡沫破灭，将
会引起连锁反应，许多未曾想到的严重事件都会发生”。
            国际收支逆差加大外汇亏空严重
    尽管美国在服务贸易上拥有巨额顺差，但其商品贸易逆差依然巨大，在1998年就高达2300亿美元。美国经常项目逆差同期亦大幅度增长，
从1993年的1000亿美元增加到1999年的3400亿美元，占国内生产总值的4％。1999年第二季度的美国商品贸易逆差已高达3017亿美元。目前，美
国外汇帐户号亏空已超过GDP的3％。为维持巨额贸易逆差和国家债务负担，美国耗用了全球72％的净储蓄。从中长期看，美国依赖美元的特殊
地位来弥补其贸易逆差的能力，势必因为巨额贸易逆差的持续扩大而使其减弱。巨额逆差除了会使利率和进口商品价格上扬外，还会导致美元
贬值，引起股市资金外逃，导致股市大跌。《洛杉矶时报》称：“目前出现的美国对外贸易赤字是一颗随时可能爆炸的定时炸弹，它严重威胁
着美国的经济。”
            债务负担严重制约着经济发展
    目前美国的债务负担已达到历史的空前水平，美国家庭的债务总额已相当于年均可支配收入的98％，已高于80年代举债热时期80％的比重
。尽管长期借债利率在一年间从5％上升到6.4％，但仍未令举债人止步。消费者不但借债买楼，还借钱买股票，近五年间这类债务上升了3倍，
达1790亿美元。近一年来美国的债务又增加了8％，增幅之大，为80 年代中期以来所少见。与此同时，美国公司借债额也大幅度增加。据统计
，近年全球的公司拖欠的200亿美元债务总额中有85 ％左右是属于美国公司的。最令人费解的是，贷款给别人的金融机构也大量借钱，通过发
行债券和票据举债，从1989年的2.4万亿美元激增到目前的7万亿美元，使其在国内生产总值中所占的比重与10年前相比增加了一倍，这不但比
家庭的债务大，也比非金融公司的债务高出近一倍。英国经济学家戈德尔和比尔・马丁在一份研究报告上认为：“当前美国经济繁荣在某种程
度上讲是建立在公司和个人债务膨胀的基础之上的，因而是难以持久的。一旦股市暴跌，他们就要马上还债，这势必对经济造成即时打击。”
美国经济学家朗斯基认为：“美国经济可能发生衰退的危险性，就是来源于此。”
            欧元对美元的冲击影响了美元的霸主地位
    随着欧元的正式启动，在未来的5年至10年内将有5000 万亿美元―10000万亿美元的国际货币持有量从美元转换为欧元。 这意味着美国将
丧失如此数量的铸币收入，其年损失约占美国国内生产总值的1.25％至2.5％。有预测，从现在起的5年内，美国经济因欧元的出现在经济贸易
中每年将损失其国内生产总值的0.1％。 尽管目前欧元对美国的威胁是有限的，但欧元对美元在国际金融市场上的支配地位产生了冲击，这一
点是确定无疑的，美元受到欧元的压力，随着时间的推移将逐渐增强。欧元将成为世界主导货币之一，使国际货币体系多元化。它使美国向世
界征收铸币税的能力下降，美元独霸世界的局面将一去不复返，美国的货币与贸易政策将受到来自欧洲越来越强大的掣肘。去年诺贝尔经济学
奖金得主芒得尔认为，现在已有大量资产从美元转为欧元，欧元汇率可能超过其正常价位，对美元造成了新的压力，这是目前他所看到的美国
最大的危机。
            政府财政预算盈余缺乏真实性存在严重的水分
    据披露，联邦政府宣布美国1998财政年度联邦预算自1969年以来首次出现了盈余。其中估计数为390亿美元（最早的估计数为600亿美元）
。联邦预算赤字变成黑字，与实际情况不符。其原因是1998年美国社会安全规划部门的收支出现了1020亿美元的盈余，这笔钱应该被积累下来
用于支付将来在“婴儿潮”时期出生的那批人的退休金，但它却被用来冲销1998年财政630亿美元的预算内赤字。 这就是预算由赤字变黑字的
真相。1997年2月在联邦政s府1998财政年预算中有1210亿美元的赤字。1997年3月经过重新估计后确认为赤字将达到1450亿美元。到了1998 年
4月预算又突然有了390―600亿美元的盈余。 它说明近年美国财政预算有很大的水分，这使人们对美国政府财政预算的真实性和可信度深表怀
疑。
            社会收入分配不平等日益严重
    90年代以来，美国的实际工资水平已有所下降，近10年来只有收入水平在前面20％以内的阶层收入明显增加，而收入水平位于后面60％的
阶层收入增长缓慢甚至下降，其生活水平差距越来越大，主要表现：
    在美国国内严重存在少数民族、种族和白人在经济和社会上的不平等。白人家庭同黑人和讲西班牙语的美国人家庭年均收入在1967年差距
为1.5倍，1996年为1.8倍，近年仍呈拉大的趋势。白人家庭财产平均价值大约高于黑人和讲西班牙语美国人家庭11倍。政府拒绝给黑人和讲西
班牙语的美国人提供购房抵押贷款，95％的黑人家庭没有任何股票、合伙股份和退休金积累等。
    社会不平等还表现在劳动力市场上。尽管美国失业率有所下降，但黑人失业率仍比白人失业率高1倍。 获得中等教育的美国黑人比从事同
种工作的白人获取的劳动报酬要相对低15―25％，取得学士学位的美国黑人同样低于白人10―16％的工资收入。
    美国还存在男女不平等和孩子的教养问题。在职女性收入平均低于男性收入的25％。在生活在贫困线以下的家庭中，2 ％的孩子在挨饿、
1／7的孩子得不到医疗保险，致使许多孩子由于生活贫困而不能获得正常的基础文化教育。美国儿童状况的恶化说明美国社会潜伏着一种社会
性危机。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部分
    
    
    
 
