【 文献号 】1-326
【原文出处】《人民日报》
【原刊期号】19991222
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200001
【 标  题 】走出低谷平稳增长  ――1999年世界经济形势述评
【 作  者 】陈特安/吴绮敏
【 正  文 】
    告别90年代、放眼新千年之际，全球经济形势明显改善，令人感到些许轻松和欣慰。在连续两年金融动荡之后，世界经济今年终于走出低
谷，平稳增长。各大权威研究机构纷纷调高对本年度世界经济增长率的预测。经济学家普遍认为：世界经济重新步入协调增长的轨道，世界贸
易呈现新的增长，跨国投资继续增长，但风险依然存在。
            全球经济重新协调增长
    国际货币基金组织下半年发布的《世界经济展望》报告中预测，今年世界经济的增长率将达到3.0%，比去年高出0.5个百分点；2000年世界
经济增长率将达到3.5%，为1998年以来的最高增长水平。国际货币基金组织指出，自从1997年和1998年新兴市场爆发危机以来，“全球经济和
金融状况有了明显改善，陷入危机的大部分国家最近都已开始复苏”，这一趋势还将持续到明年。世界贸易组织估计，今年的全球贸易的增幅
将达4%，高于去年的3.5%；明年全球贸易将增长6%～7%。据联合国贸发会报告，全球投资总额将从去年的6400亿美元增至今年的8000亿美元。
    美国经济被人们形容为“处于超速档上”，今年将增长近4%，高于世界经济增长的平均水平。这种增长势头如果能保持到明年2月，那么美
国就将出现自19世纪中期以来经济持续增长最长的一个时期。预计明年经济增长率仍达3.1%。
    欧洲经济今年继续低速增长。欧元的成功启动有利于增强欧盟抵御金融风险的能力和推动经济增长。根据国际货币基金组织预测，今年欧
盟的国内生产总值可达1.9%，欧元区可达2.1%。英国作为非欧元区的欧洲大国，今年的增长率为1.75%。欧盟委员会预测，欧盟国家经济明年增
长3%。
    美欧经济总体运行态势良好，这是世界经济持续增长重要的动力源，在美欧经济增长的带动下，今年发达国家经济增长率可达2.8%，比去
年高出0.6个百分点，但仍低于前年3.2%的增长水平。
    日本经济受泡沫经济破裂之苦多年低迷不振，今年开始露出一丝曙光，走出低谷，实现自1997年第四季度以来的第一次正增长。预计日本
政府上调的1999财政年度经济增长0.6%的目标可望达到。
    亚洲国家的经济走出金融危机的重围，步入迅速复苏的轨道，甚至大大超出预期。据亚洲开发银行预测，亚洲发展中国家和地区今年的经
济增长率将达到5.7%，远远高于去年的2.3%。其中，韩国以9%的增长率居首位，中国经济继续快速增长，新加坡、泰国、菲律宾和马来西亚的
增长率估计在3%至5%之间。
    巴西金融危机缓解，并没有造成人们所担心的伤害。拉美经济今年增长十分乏力，仅有0.1%的增长，明年可望有明显增长。由于石油产量
的减少，中东产油国家平均增长率将降至1.8%。由于非石油商品价格的降低，非洲经济增长率将仅为3.1%。
    预计今年世界发展中国家的经济增长率可达3.5%，略高于去年的3.2%。
    俄罗斯尽管今年经济增长率几乎为零，但是大大好于早先人们预计的-7%。受俄罗斯金融危机和经济衰退的影响，据预计，今年东欧经济增
长率只能达到1%。
            结构调整推动经济增长
    纵观今年世界经济的发展大势，显而易见的是经济结构调整正在世界范围内广泛而深入地进行。多年来的经济结构调整使世界最大的经济
体美国经济增长强劲。日本也在进行自上而下的深入调整，特别是日本的金融改革、银行资本构成的变更以及日本企业的改革，都对扭转日本
经济的颓势起了积极作用。遭受金融危机冲击的一些东亚国家通过一系列不断深化的结构调整和变革，出现了强劲的复苏势头，经济增长率明
显高于年初的预期，被西方人视为“异乎寻常”的典型。
    有关测算表明，债务的减少，经常项目的改善和国内生产总值的上升等因素，都支持着对亚洲公司收益增长的期望，因此亚洲今年再度成
为最有吸引力的投资场所，其中韩国、泰国引资势头迅猛。同时，近二三十年来，亚洲特别是东亚地区经济快速增长，已为这一地区打下较为
坚实的经济基础，并与其优秀的文化传统相得益彰。
    然而，目前注入亚洲地区的外资的主要目标是兼并企业获得暴利，有些有利于产业升级和结构调整的直接投资并不很多，这会成为该地区
经济复苏的一个制约因素。应指出的是，亚洲国家结构调整的结果如何，还将直接取决于能否成功地实现技术创新和制度创新。注重教育的基
础地位，积极培养和延揽具有创新能力的高素质人才，才能为经济的持续发展开拓不竭的源泉。
    今年世界经济的恢复性增长，正在孕育着全球经济结构新的深刻变化。以跨国公司为主要驱动力的经济全球化，正在重塑商品、服务和生
产要素跨国流动的全球性规则，这已经并将继续对全球经济结构的变化产生重大影响。以信息产业为中心的新一代工业革命正在促使生产力要
素和生产力的全球布局发生新的变化。信息技术产品成为现代经济最关键的生产力要素，计算机软件及网络程序的广泛应用，使“软产业”在
经济增长中占的比重越来越大，走在科技革命前沿的国家的经济结构迅速“软化”。
            科技主导全球竞争格局
    全球竞争格局一直处于不断变化之中，美、欧、日与发展中国家四大板块的力量消长时有调整。但近年来，随着科技进步的速度加快，各
国经济中的科技含量越来越成为经济竞争力的决定性因素。科技成分在经济增长中的比例迅速增大。
    根据瑞士洛桑国际管理学院全球竞争力的排名可见，美国的国际竞争力迄今连续5年居高不下，而且今年的综合国力显著增强。美国的国内
经济状况、金融环境、基础设施、科技水平、国际化程度、企业管理和科技水平独占鳌头，前4项已连续5年未受任何挑战，企业管理和国民素
质两项指标近年有明显提升。据统计，美国占全球国内生产总值的比重已由90年代初的23%上升到现在的28%，说明美国经济实力与其他几大经
济板块的距离正在拉大。美国的领先主要得益于以信息技术为中心的高新技术产业，并且正在进一步向高效、知识型的可持续发展方向扩张。
    西欧国家今年的竞争力基本保持了原有地位。但是，欧洲人正在希冀利用启动欧元而引发的重要改革，创造出赶超美国的大好时机。欧洲
国家具有很大的潜能，其国际化程度和国民素质均处高位，为启动欧元而实行多年的紧缩性货币和财政政策几乎使欧洲各经济大国的通货膨胀
荡然无存，庞大的欧元资本市场使欧洲公司像美国的竞争对手一样，能够在价格低廉和富于创新的情况下获得资金。
    但是有一些专家认为，欧洲被50年来过分的福利政治的缺陷所掣肘，在高新技术产业的扩展方面严重地落后于美国，没有像美国那样培养
出众多的高技术赢家。比如，德国在信息技术中的投资去年仅占国内生产总值的2%，而美国则为4.2%。不过，当前欧洲从政府到商界，都正在
致力于信息技术的开发和创造性应用，有些国家的计划甚至有几分超前，其实这都是在为经济的突飞猛进创造条件。
    日本经济近年虽屡屡受挫，但原本做大的蛋糕也不是一朝一夕可以消耗掉的，总体实力依然可观。特别值得一提的是，日本的科技能力5年
来一直保持强有力的地位，位居世界第二，这将为日本的未来发展提供推动力。因此有预测认为，日本经过适当的结构调整之后，其经济大国
的地位将能保持到下个世纪前十年。
    从一些国际组织名目繁多的各种排名中可以看到，一超多强的经济差距近年正在拉大，发达国家与发展中国家经济质的差距也在拉大，科
技水平已经成为维持和提升一国综合竞争力的主要因素。当前，发达国家已经占据新科技革命的制高点，发展中国家经济的科技含量和科技创
新力却显严重不足，这对弥合南北差别构成重大牵制。发展中国家摆脱贫困，走向繁荣的出路成为人们日渐焦虑的问题。
            经济全球化是柄“双刃剑”
    经济全球化的进程加快是今年世界经济形势的又一主要特点。其主要特征是投资全球化、贸易全球化和金融全球化加快发展。经济全球化
趋势的出现，是资本寻求增值和生产力发展的一种表现。迄今为止，经济全球化已经实现了生产要素在全球范围内的加速流动和资源的优化配
置，从而给人类的繁荣与发展提供了机遇。然而经济全球化是一柄“双刃剑”，它也不可避免地带来严峻的挑战和风险。由于股市价格上涨过
快，公债数量猛增，虚拟资本过度膨胀。例如，1999年中期，美国股价总值已达GDP的180%，大大高于过去60年的平均数48%的水平。由于资本
追求投机暴利，而国际金融有效的监管和预警机制尚未形成，这就使全球化的金融体系存在较大的脆弱性和风险性。
    由于经济全球化的趋势是在国际经济旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的，西方发达国家在资金、技术、人才、管理以及贸易、投
资、金融等各个方面都占有优势，因此，目前国际经济的“游戏规则”虽有其符合社会化大生产的一面，但总体上是在西方国家主导下制定的
，国际经济和金融组织也都控制在美国等西方发达国家手中。他们利用这些优势，首先推动并主导经济全球化的发展，从而也自然地成为全球
化的最大受益者。
    然而，在经济全球化的大环境下，发展中国家虽然可以在吸引外资、引进技术设备、学习先进管理经验、开拓国际市场方面寻到一定的机
遇，但全球化并不能带来公正、合理的国际政治经济新秩序。一些未能趋利避害的发展中国家更有被“边缘化”的危险。今年岁末在美国西雅
图召开的世贸组织第三届部长会议无果而终，在一定程度上已反映出经济全球化导致的利益失衡，拉大了发达国家与发展中国家的贫富差别，
已引发了更为深刻的南北矛盾。
    中国与美国达成的关于中国加入世界贸易组织的双边协议，被称为今年全球经济中的一件大事。中国因其充满活力的经济，建立公平合理
、全面发展的全球贸易秩序的主张，以及中国对世界经贸发展负责任的精神，受到发达国家和发展中国家共同的重视。中国加入世贸组织对世
贸组织实现其普遍性和权威性至关重要。中国大市场融入世界的前景，也必然对全球经贸活动创造更大的商机。
            乘新千年网络经济列车
    纵观90年代的世界经济发展，虽然其平均增长率不及80年代，但是在这个十年出现了一系列深刻变化和新兴事物，其中最有代表性的当属
跨国公司的新发展和网络经济的兴起，它们对人类的未来发展都将具有特殊的历史意义。
    在这个十年，跨国公司作为公认的经济全球化的载体，在信息革命的推动下，其数量、规模、经济实力和科技开发能力都得到空前的发展
，成为世界经济发展的支柱力量。在管理观念上，它所倡导的知识管理，已成为当代经济向未来知识经济时代过渡的重要转折；它所兴起的团
队管理，打破了上下界限和部门分割，从而实现了一种以重视人才资本为核心的创新的管理机制。跨国公司的大规模并购、强强联合，都对世
界经济的产业格局产生重要影响。跨国公司所走的国际化开发之路，在维护垄断优势的前提下，改变了技术创新机制。不同的跨国公司相互合
作，收益分享，还加强了技术创新的外部效益，一项创新成果往往会引发数个领域的突破。
    在这个十年，网络经济的兴起和迅猛发展，极大地改变了人们的生活、工作方式和思维方式。它对人类未来的社会形成都将产生影响。因
特网在90年代后期迅速走进千家万户，网上的虚拟空间漫无边际，构成了另一个几乎可以认为是无所不包、无所不能的世界。许多商家不遗余
力地在网上发掘着商机，甚至一些国家的政府都在致力于赶乘“网上政府”的头班车。在告别90年代之际，网络经济正像是载着人类奔向新世
纪的列车，去开拓一个今人看来尚属梦想的未来。
    
    
    
 
