【 文献号 】2-507
【原文出处】马克思主义与现实
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】56～57
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200004
【 标  题 】中国经济特区的今天与明天――访英国苏塞克斯大学发展研究所(IDS)高级研究员郝秋笛博士
【 作  者 】薛晓源
【作者简介】本刊记者 薛晓源
【 正  文 】
    记者：听说您写了一本书《中国的经济特区》，能否给我们介绍一下这本书的主要内容？
    郝秋笛(Jude Howell)博士（以下简称为郝）：这本书是在80年代末写的，现在看来有点过时。当时西方学者对中国经济特区的崛起非常感
兴趣，我也是抱着浓厚的兴趣来研究这个问题的。我们关注的是中国经济特区的政策的选择和制定，进一步来说就是关注中国经济特区的经济
政策的制定和拓展，中央政府给经济特区哪些优惠政策，这些优惠政策是如何促进深圳、厦门、珠海、汕头等经济特区的发展的。总之，我们
主要关注的是宏观经济的问题，但是微观经济问题也进入我们的研究视野，譬如：合资企业和独资企业，雇主与雇员，当地人与外地人，打工
妹与性别骚扰等等问题。
    记者：从总体而言，中国经济特区20年的发展，您认为有哪些特色？
    郝：首先，中国经济特区比较特殊，比较综合。因为中国的经济特区并不局限在经济层面上，中央政府给予特区的优惠政策不只是局限在
经济方面，还包括宏观政策的制订和引导上。中国经济特区所接触的问题也比较复杂，譬如中国经济特区与其他地区的关系，外国企业与当地
企业的关系。80年代中国经济特区的主要问题是技术转移，这个特点在深圳、厦门表现得比较明显，当时中国政府需要的是一种投资方式，而
国外的投资者则需要多种投资方式，中国政府需要的是一种技术含量高的投资，而外企的投资多为小规模、附加值比较低的投资，很多发展中
国家的现代化之路都是这样的。中国政府特别是特区政府比较有效地处理了这个矛盾。其次，中国政府特别是特区政府比较成功地把握了所有
制问题。中国政府比较了解所有制的性质和情况，在合资企业里严格控制投资比例，外资一般都限定在50%以下，不让外企控股。结果是合资企
业少了，而独资企业多了。以90年代为界限，80年代是合资企业比较多，90年代是独资企业比较多。这里原因很多，也比较复杂。这里有制度
的原因，这是我要讲的第三点。怎样调整制度，使它适应经济的快速发展，这对特区政府是一个挑战：一方面要坚持社会主义的意识形态，另
一方面又要大力吸引外国资本，如何处理这个矛盾，这需要一种大的智慧和魄力。还有许多棘手的问题，特区政府处理的也不错。如雇主与雇
员的关系，这在当时的中国是一个热门话题；还有区域特权问题，也就是说当地人与外来打工者的关系，他们的利益与合法权利如何维护等等
，问题接蹲而至，中国的经济特区正是在解决这一系列问题上逐渐腾飞起来的。
    记者：中国经济特区对中国的改革有什么意义？
    郝：中国经济特区对中国的整个改革意义重大。第一是经济意义重大，我们可以拿俄罗斯进行比较，中国把经济特区当作改革的实验区，
积累经验，一步一步由沿海到内地再到中西部欠发达地区辐射，其渐进性、辐射性、分层性和示范性都非常明显；而俄罗斯则推倒过去的一切
，按西方人的药方亦步亦趋，结果经济出现了大的问题，至今很难走出困境。中国的经济特区的发展则按照邓小平先生的“摸着石头过河”的
理论，小心谨慎，一步一个脚印向前迈进，可以说既积极又安全。第二个是政治意义。其一，中国经济特区是中国进行改革开放的一面旗帜，
是中国改革的形象。其二，中国经济特区的设立占有区位优势，如深圳靠近香港，珠海与澳门临近，厦门则与台湾隔海相望，有很强的辐射性
，政治意义非常重大，对香港、澳门的顺利回归起了很大的作用。
    记者：西方学者对中国经济特区有什么看法，主要关注什么问题？
    郝：80年代西方有许多学者对中国经济特区（如深圳、珠海、厦门等）感兴趣，写了不少文章和专著。他们关注的地域主要是沿海地区，
最主要的是珠江三角洲。关注的焦点问题主要还是经济问题，如劳资双方的关系，外地人与本地人的关系，香港与深圳的经济关系，海外华人
投资与经济特区的关系，民工与打工妹等等。90年代初，西方学者的研究兴趣与焦点发生转移，他们把兴趣和目光转到上海，上海浦东经济特
区崛起，一跃成为经济发展的龙头，上海成为研究的重点。不过，也有人进行横向比较研究，如上海浦东与深圳、厦门等经济特区投资主体、
投资方式的比较研究，上海浦东吸引的是以美国为主的西方国家的投资，而深圳、厦门吸引的是以海外华人为主的投资。
    记者：您最近去过深圳经济特区吗？和80年代相比深圳经济特区的发展有什么新的特点？
    郝：我在80年代去过深圳，当时印象非常好。深圳发展真是很快，到处是高楼林立，一派兴旺发达的景象。我当时非常关注深圳经济特区
的优惠政策，以及这些优惠政策所带来的竞争优势和区位优势。两年前，我又去了深圳，深圳比80年代发展得更快了，和西方现代化的都市没
有什么两样。我现在关心的问题是经济特区在优惠政策逐渐失去之后，如何保持经济发展的领先势头，继续成为经济发展的领头雁。
    记者：21世纪的钟声即将敲响，人类将进入下一个千年，明年又是深圳经济特区建立20周年，您认为走向21世纪的中国经济特区应该着重
关注哪些问题？
    郝：我认为还是应该关注经济问题。经济问题的核心就是要制订一个切实可行的发展战略。因为中国的经济特区面临来自国内与国外的压
力与挑战。国内的压力与挑战就是上海的崛起，上海发展得非常快，上海的区域优势和一个多世纪在东西方的深远影响，对外资的吸引力比较
强；国外的压力与挑战就是中国即将加入世界贸易组织(WTO)。当然挑战与机遇并存。我也注意到了中国的经济特区正在积极调整自己的发展战
略，譬如深圳经济特区把发展高新技术产业作为自己的发展战略，并于今年召开“高新技术交易会”，听说反响不错。明年是深圳经济特区建
立20周年，我在此表示祝贺，祝深圳经济特区有一个更加美好的明天！
【责任编辑】苑捷
 
