           福建省“百万职工献计策”四年创造价值２２亿元
新华社福州５月２４日电（记者张瑞三、肖伦添）福
建省围绕“七五”计划开展的“百万职工献计策”合理化
建议活动，取得了显著经济效益和社会效益。据统计，４
年多来，已有１６２万人次提出合理化建议１７５万多件
，其中７５万多件被采纳，创造价值达２２・２９亿元。
    由福建省总工会倡导的“百万职工献计策”活动是从
１９８６年开始的。为了切实搞好这项活动，全省各级政
府都成立了合理化建议和技术改进活动领导小组，一批厂
矿企业也建立了合理化建议评审委员会，认真做好评审、
组织实施和推广、奖励等工作。全省各地广大职工广泛开
展起“我为企业献一计”、“招贤”、“揭榜”、“ＱＣ
攻关”、“设备会诊”等多种形式的献计献策活动。
    轰轰烈烈的“百万职工献计策”活动给企业生产带来
了新气象：一批由于原材料涨价发生困难的企业度过了难
关；一些面临困难的企业摆脱了困境；引进先进技术、先
进设备进行技术改造的企业，在原材料、零部件、模具国
产化方面闯出了新路；不少能耗大户制伏了“电老虎”、
“煤老虎”、“油老虎”，降低了能耗和生产成本；一些
国家重点工程和大批施工单位实现了“自我武装”或变外
包为内包，节约了大量投资和技改经费：小厂的小改小革
也出现了高质量、高效益的喜人景象。福州第二化工厂的
工业盐过去用车运，每吨运价９５・２２元。这个厂的职
工经过调查研究，提出了改车运为船运的建议，每吨可节
约运费４６・７２元。仅这一条，每年就为工厂节约运费
２６３・６万元。厦门工程机械厂根据工程师李峰的建议
割除“轮式装载机”中的多余功能，每年因此可节约生产
成本１０２万元。（完）

