【 文献号 】2-161
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】11～18
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199907
【 标  题 】论国有经济的控制力
【 作  者 】张继良
【作者简介】作者单位：江西财经大学
【 正  文 】
    国有经济是我国的主导经济形式，“国有经济起主导作用，主要体现在控制力上”。在社会主义市场经济建立、发展和完善过程中，如何
体现国有经济的控制力并使之不断增强，是深化国有企业改革，加快社会主义市场经济体制建设的一个重大问题。
            一、国有经济控制力的定位
    社会主义市场经济是以公有制经济为主体的多元经济。在这个多元经济所构筑的经济体系中，国有经济既不再充当过去“一统天下”的垄
断角色，也不充当其他经济形式的“拾遗补缺”，而是要成为经济发展、运行中的控制性力量。对于国有经济在社会主义市场经济中的控制力
，需要从以下几个方面进行科学的认识和分析。
        （一）从多种经济共同发展中来认识
    在社会主义市场经济中，已经形成公有制经济与非公有制经济、国有经济与非国有经济共同发展的局面。在新的经济发展时期，国有经济
控制力的显示，必须体现社会主义市场经济体系中多种经济共同发展这个基本特征。
    在社会主义市场经济条件下，国有经济控制力的经济涵义在于：引导、促进多种经济形式共同发展，维持竞争、有序、协调的经济运行秩
序，促进国民经济宏观目标的实现。从这个涵义出发，要从市场运行总体和国民经济发展总体上把握国有经济的控制力。离开多种经济形式的
共同发展，离开国有经济与其他经济之间的相互联系和相互作用，就不能形成符合社会主义市场经济要求的控制力。认识、评价国有经济的控
制力，既要着眼于国有经济自身的发展，也要着眼于其他经济的发展；既要着眼于搞活国有经济自身，又要着眼于搞活整个市场。
    国有经济是社会主义市场经济体系中的一个成员。从一般意义上讲，国有经济同其他经济形式之间是平等的主体关系。同时，国有经济又
是社会主义市场经济体系中的一个特殊成员，其特殊性就在于它在多种经济运行体系中要发挥主导作用。正如马克思在《政治经济学批判》导
言中所指出：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响
。”国有经济在社会主义市场经济体系中的一般性，决定了它不能离开其他成员而单独存在和发展，不能形成社会垄断；国有经济在社会主义
市场经济体系中的特殊性，决定了它必须对国民经济运行进行控制，发挥其他经济形式难以承担的引导、协调经济发展的作用。国有经济在社
会主义市场经济中的控制力，必须既从国有经济的一般性出发，又从其特殊性出发，从二者的结合上进行认识和分析。
        （二）从质量和数量的结合上来认识
    国有经济对国民经济的控制力，既表现在数量上，又表现在质量上，而更重要的是表现在质量上。国有经济的数量表现为绝对量和相对量
。国有经济的绝对量（如产值、固定资本占有额、利税额等）必须保持上升态势，促使国有经济的整体实力不断增强。国有经济的相对量指国
有经济在国民经济中所占份额或比重。随着多种经济共同发展的社会主义市场经济体制的建立和走向完善，国有经济在国民经济中所占份额或
比重必须有一定程度的下降。国有经济相对量的下降，并不意味着其控制力的必然降低。而能否体现国有经济控制力并增强其控制力，重要的
也不在于其在国民经济中占有很大比重，而在于是否真正发挥了主导作用，在于能否影响、协调其他经济共同发展。总之，切实提高国有经济
的质量，这是体现并增强国有经济控制力的关键所在。
    国有经济相对数量的下降和质量的提高，是并行不悖的两个方面。在国有经济占领方方面面、无所不包并占据绝对数量的情况下，是不可
能从整体上提高国有经济质量的；在国有经济一家行事、缺乏竞争和比较的环境中，也是不可能真正提高国有经济质量的。可以说，社会主义
市场经济体制的建立和多种所有制经济的共同发展，既对国有经济的控制力提出了挑战，也为国有经济减少相对数量、提高质量、体现和增强
对社会经济活动的控制力提供了难得的机遇和环境。
        （三）从宏观和微观结合上来认识
    国有经济的控制力，既要体现在微观层次上，又要体现在宏观层次上。从微观层次来看，国有企业承担着从事经济运营和实现国有资本保
值增值的重要责任。在国有经济相对数量下降的情况下，国有企业要通过控股、参股、联合等现代企业组织形式去实现对微观经营活动的控制
。在市场运营和竞争中，国有企业同其他企业一样是平等的主体。国有企业要实现对微观运营活动的控制，必须不断提高、状大自己的经济实
力，增强自己的竞争力，发挥自己的优势，在产品质量、成本、效益和技术创新能力上下功夫，适应市场需求，提高企业、产品的信誉和知名
度，不断扩大市场占有率，影响并带动其他企业共同发展。宏观层次的控制是对国民经济整体运行的控制。国有经济进行宏观控制必须抓住重
点资源、重点产业、重点企业和重点产品，以点带面。在抓住重点的同时放开一般，即对一般性资源、产业、企业和产品减少控制或不予控制
。放开一般是为了突出重点。在实施宏观控制的过程中，还要抓住一些关键性的环节，有利于带动全局。
    国有经济的微观控制是宏观控制的基础，宏观控制又是微观控制的前提和体现。宏观控制不突出重点和关键环节，微观控制必然是到处下
岗，无所适从，力量分散；微观控制不得力，企业缺乏市场适应性和竞争力，宏观控制就失去了基础，难以真正体现和维系。
        （四）从静态和动态的结合上来认识
    国有经济的控制力，可以表现为静态控制力，也可以表现为动态控制力。从静态看，国有经济的控制力表现为国有资本存量、国有资产分
布和国有经济所占比重；从动态看，国有经济的控制力表现为国有资本增量、国有资产结构和国有经济所占比重的变动。市场经济在价值规律
调节作用之下，处于经常运动、变化和发展之中，不同经济形式存在的状况、结合的领域和方式都在运动中进行着调整和重组，因此，国有经
济的控制力要更多地从动态上进行把握和分析。国有经济所分布的领域、在经济结构中所占的比重都需要随市场形势的变化而进行调整和变更
，从一些领域、一些部门、一些地区的退出可以由另一些领域、部门和地区的进入得以弥补和加强。国有经济控制力的增强，更集中地体现在
增量指标，如资本增加值、股市盈利率、利润增长率、劳动生产率、科技利用率等方面。从静态和动态相结合，更注重从动态角度分析、认识
国有经济的控制力，符合社会主义市场经济的运行规律，有利于对国有经济的控制力进行跟踪测定，及时发现并解决国有经济运行中的矛盾和
障碍。
        （五）从产权关系上来认识
    国有经济控制力的实现问题也是国有产权的体现问题。从产权关系上看，国有经济的控制力既可体现在国家所有权上，也可以体现在经营
权上，从根本上来讲应该落实在国家所有权上。在市场经济运行中，成千上万个不同企业是直接生产经营者，国有资源要交由企业去占用和从
事经营，其中既包括国有企业，也包括非国有企业。国有资本实现保值和增值，不仅要交由国有企业使用，也可以承包、租赁、合营等形式交
给非国有企业使用，或国有与非国有企业共同使用。总之，无论是国有资源还是国有资本，都要实行所有权与占用权、使用权相对分离，使企
业享有高度的经营自主权。国有经济的控制力，首先是通过控制资源和资本的所有权，保证其安全并促使其不断得以增值来实现。对于生产经
营活动本身，国有经济则通过政策引导、协调和监督来施加影响，达到间接控制的目的和效果。
        （六）从物质形态和价值形态的结合上来认识
    在社会主义市场经济中，商品的存在形态分为物质形态和价值形态，国有经济对社会经济活动的控制相应地也可分为对物的控制和对价值
的控制。一批重要的经济资源特别是不可再生的经济资源如土地、矿藏等，需要以实物控制为主，以价值控制服务于实物控制，因为这些资源
缺乏价值与实物之间的相互转换性。其他大量的可再生商品，如机器设备、原材料等，处于不断地从实物到价值、从价值到实物的转换之中，
而价值形态更利于考察这些资本商品的流通和增值状况，因此，国有经济的控制应注重价值控制，注重于资本价值的运行变化和保值增值，而
放开并促使其实物产权的流动交易。在现代市场经济中，要特别重视通过股市来扩充国有资本，促进产权流动和集中。
        （七）从法律和经济的结合上来认识
    在社会主义市场经济中，实现和增强国有经济的控制力，需要更多地借助于法律手段和经济手段。对于一些基本的重要的经济资源，如土
地、矿藏、水源、森林等需要强化利用法律形式，使国有经济的控制制度化、规范化和相对稳定化，为国有经济的控制力打下坚实的物质基础
。对于国有资源的占用则结合运用经济杠杆、价值法则进行调节和制约，达到优化资源配置、节约资源使用、提高资源利用效率的目的。对于
国有资本投资经营活动，主要通过产值、成本、利润、税收、利率、工资收入等经济指标进行控制和协调，调动企业生产经营的积极性和创造
性，增强国有企业的竞争力，提高企业经济效益。同时，通过经济契约关系，使国有资本的所有者、占用者、生产经营者、劳动者相互之间的
权利义务关系明晰化、规范化，使国有资本的保值增值有规可循，强化监督和管理。
        （八）从经济效益与社会效益的结合上来认识
    在社会主义市场经济中，国有经济必须体现经济效益。无论是国有资源的占用还是国有资本的使用，都要实现经济收入，体现所有者权益
。特别是对国有资本经营活动而言，更要讲求经济效益的提高。同时，国有经济也要体现社会效益，这也是国有经济的特殊性之一，这种特殊
性在一些公共产品上表现最为明显。单纯追求赢利会带来企业外部经济的负效果，如资源的浪费、破坏、环境污染等，也会忽视大多数人民群
众的整体利益，不利于社会可持续发展。单纯讲求社会效益也不利于资源的保护和利用，如地价不合理会造成土地的闲置浪费，水价过低会引
起水资源的流失等，对于资本经营则会造成高成本、低收益，高投入、低产出的不良状况，削弱企业竞争力和增值能力。因此，必须从经济效
益与社会效益的结合上认识国有经济的控制力，并根据不同经济情况不同产业予以区别对待。
            二、国有经济控制力的现状分析
    我国现阶段的国有经济，是对计划经济时期国营经济进行改革和改造而来的，尽管改革已进行多年并已取得不小成绩，但国有经济的存在
仍体现和反映出计划经济的一些痕迹。而乡镇企业、三资企业、私营企业等非国有经济形成和快速发展的条件或基础，主要是20年来社会主义
商品经济和市场经济体制的建立和走向完善，从而决定了非国有经济具有明显的市场特征，如政府干预少、企业自主权充分、经营方式灵活、
没有“铁饭碗”、社会负担轻等。在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的过程之中，国有经济要进入市场，形成新的体制和运行机
制，同时，对于旧体制的束缚和阻力，需要通过深化改革去加以克服。这就决定了我们在认识和分析现阶段国有经济控制力的时候，要考虑历
史和现实的多重因素，客观、全面地予以评价。
        （一）国有经济发挥着对经济活动的控制作用
    1.国有经济控制着重要经济资源。经济资源是经济活动赖以开展的条件和基础，控制住重要的经济资源，就等于控制住经济活动的源泉。
改革开放以来，国有经济对于基本的重要经济资源实施了控制，进行了宏观管理，使这些重要经济资源仍掌握在国有经济手中并发挥着重要作
用。
    2.国有资本总量有较大幅度增长。1978年我国国有企业固定资产原值为4488.2亿元，固定资产净值为3201.4亿元，到了1996年国有企业固
定资产原值和净值分别达到50428.2亿元和34995.9亿元，分别增长10.2倍和近10倍。从工业总产值来看，1978年国有工业总产值为3289亿元，
1997年达到29028亿元，增长近8倍。国有资本总量的增长，说明国有经济总体实力得到增强和发展。
    3.国有经济在关键行业和支柱产业中占据优势，处于支配地位。改革开放以来，非国有经济迅速发展，在某些领域（如商业零售业、服务
业）中已经超过了国有经济而占据主要地位。但是，从国民经济总体来看，在重要的关键性行业和支柱产业中，国有经济仍占有较大比重，居
于支配地位。这些关键性行业和支柱产业包括水利、能源、交通、邮电等基础行业，冶金、化工等原材料行业，汽车、机械、电子、石化等支
柱产业和国防工业等，特别是在石油、冶金、电力、航空、铁路、电信、国防等关系国家经济安全的关键领域，  国有经济所占比重接近或达
到100％。国有企业资产总额占全社会资产总额的65％以上， 国家财政收入的60％来源于国有企业，国有经济在国民经济活动中起着举足轻重
的作用。
    4.出现一批具有较强竞争力和控制能力的企业或企业集团。经过多年来的深化改革，已经涌现出来了一批具有较强竞争力和控制力的企业
或企业集团。国家重点抓的300 户国有企业虽然只占国有工业企业总数的0.44％，但在1996年，其销售收入和实现利润分别占到全部国有工业
企业的43.73％和65.85％，实现利润超过其余全部国有独立核算工业企业的总和，商品产销率达99.33％，高于全国国有工业企业平均值2个百
分点。以邯钢、宝钢、华源、长虹、兖矿、吉化、仪征、一汽、华北制药等为代表的国有企业集团，在不同产业领域内发挥了主导骨干作用，
并通过控股、兼并等有效方式，控制了巨大的社会资本金，扩充、壮大了国有资本实力。 邯钢集团通过建立市场核算和运营机制， 钢产量从
1990年的110万吨增加到1997年的253万吨，销售收入从10.2亿元增加到54亿元，创造利税从2.1亿元增加到10亿元。一汽集团通过兼并， 收购
了一批地方企业，盘活了200多亿元的存量资产。 这批优势国有企业表现出的市场竞争力和巨大影响力，论证了国有经济在微观运营中进行控
制的现实可能性。
    可以看出，无论从国家宏观层次还是从企业微观层次来分析，国有经济体现出了对经济活动的控制力和主导作用。国有企业在担负着巨大
改革成本（如税负重、债务重、富余人员多、社会负担重）的压力下，为国民经济的持续、快速、健康发展做出了独特的贡献。
        （二）国有经济的控制力面临严峻挑战
    改革开放以来，国有经济体现出了对国民经济的控制力，但也面临着严峻的困难和挑战。这些困难和挑战来自社会经济环境和国有经济自
身的双重障碍，表现在下述几方面：
    1.社会主义市场经济体制的建立和发展，国有经济面对其他多种经济的冲击和挑战。非国有经济的迅速崛起，不仅打破了计划经济时期国
有经济的绝对垄断地位，也明显地降低了国有经济在国民经济中的比重，这种趋势现在还在继续。1978年，国有经济、集体经济和非公有制经
济在GDP中所占比重分别为56％、43％和1％，到了1996年，所占比重分别变化为40.8％、35.2％和24％，国有经济在GDP 中所占比重下降了近
16个百分点。1985年，国有工业、集体工业、个体工业和其他经济类型工业，在工业总产值中所占比重分别为64.9％、32.1％、1.8％和1.2％
，到了1997年，所占比重分别变化为26.5％、40.5％、15.9％和17.1％，国有工业在工业总产值中所占比重下降了近40个百分点。这种相对经
济关系的明显变化，反映了市场经济运行的客观规律性，体现了改革开放的重大成果，因而总体上是积极的，但也是对国有经济的一种挑战，
特别是在竞争激烈的经济领域，国有经济能否站住脚并保持必要的市场占有率就成为一个焦点难题。
    2.市场体系走向完善和市场机制作用的发挥，对国有经济的适应性提出了挑战。在市场经济活动中，企业受市场引导并受市场机制的调节
。对于主要在改革开放后发育起来的非国有经济而言，其产生于市场土壤并会自觉地适应市场调节，而对于从计划经济中走出的国有经济而言
，无论从宏观层次还是从微观层次都存在一个与市场相融或结合问题。只有适应市场，接受市场机制的调节，国有经济才能在新的条件下发展
壮大，并增强控制市场经济运行的力量；反之，如果不能很好地适应市场，自觉地运用和接受市场机制调节，国有经济的控制力就会下降，也
可能变为市场经济的“补充”和“拾遗”。从现在看，这个问题的解决仍然存在许多不足和困难，国有经济特别是国有企业运行中同市场信息
的不对称性仍大量存在并对经济发展造成障碍。
    3.国有经济自身的改革和发展，滞后于改革开放的总体要求。国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节。从80年代中期以来，国有企
业改革作了种种艰辛探索，经历了从扩权让利、实行承包经营制、转换企业经营机制到建立现代企业制度等各个阶段。尽管从认识上取得了一
些重大突破，在实践中也取得了一些成功经验，但国有经济的总体状况仍然不容乐观。国有经济对经济活动的控制力呈现出某些弱化态势，主
要表现在：（1）国有资本增长速度缓慢，对经济活动的拉动力减弱。1995年，在全部新增工业增加值中，国有工业所占比重为39 ％， 到了1
996年则下降为27％；1996年全部工业增长率为12％，其中国有工业的贡献仅为3.3％，而非国有工业的贡献占到了8.7％。（2 ）国有企业效益
下滑，亏损严重，体现出国有企业整体质量不高。从1978年到1996年的18年间，只有5年国有企业亏损额出现下降， 其余年份亏损额呈现上升
趋势。从1993年到1996年，独立核算国有工业企业亏损率从35.64 ％上升到63.51％，与此同时，国有企业实现的利润额却呈现下降趋势，199
6年国有企业实现利润总额417.5亿元，比1995年下降42.5％。 国有工业企业实现利润占全部工业实现利润的比重，从1994年的50.5％、1995年
的41.2％下降到1996年的29.3％。（3 ）国有资源和国有资本流失比较严重。在改革开放过程中，大量的国有经济资源得到开发利用，有力地
促进了经济建设的发展，但由于改革措施的不配套，法律法规的不到位，以及经济调节手段的不具体不完善，造成了不少资源浪费、闲置、破
坏等问题，特别是在土地资源、水资源、矿藏资源等方面表现突出，在一定程度上削弱了国有经济的控制力。在企业改革、改组和改造过程中
，也出现了不少国有资本被贱卖、转移、强占、私化等现象，造成国有资本严重流失，对国有资本的安全运行形成严重威胁。
            三、增强国有经济控制力的思考
    针对国有经济在我国国民经济中的特殊作用和当前国有经济发展中面临的挑战与困难，需要切实增强国有经济的控制力。增强国有经济的
控制力，要立足于改革开放和建立社会主义市场经济的实践。
        （一）从总体上把握国有经济的控制力
    在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，要从总体上把握国有经济的控制力，就是从资源控制和经营控制的统一结合上把握国有经
济的控制力。资源控制和经营控制是国有经济控制相互联系、不可分割的两个方面。随着改革开放的发展，国有经济对经济活动进行经营性控
制的范围必定要缩小，数量要减少，但对资源性控制则不能放松，特别是把一些重要而相对短缺的经济资源如土地、水源、矿山等有力地控制
起来，以此来制衡经济活动。国有经济强化对经济资源的控制，也有利于资源的合理开发和配置，弥补市场缺陷，降低资源浪费和破坏程度，
实现经济可持续发展战略目标。
    资源控制是经营控制的基础。抓住了资源控制，可以掌握经营活动的主动权，实施对经营活动控制就会有更大的灵活操作性。经营控制是
资源控制的延续。没有一定的经营控制，国有经济的主导地位难以确立，其控制力难以持久和扩大。
        （二）突出重点，抓好质量控制
    国有经济实施数量型控制还是质量型控制？这是必须解决的一个关键问题。从改革开放的实践来看，国有经济必须转变控制方式，重在抓
好质量控制。建立社会主义市场经济体制，国有经济的数量特别是经营性国有经济的相对数量必然下降。在这种形势下，实现及增强国有经济
控制力的可选途径，就是切实提高国有经济的质量，建立以质量为主的新型国有经济控制体系。质量控制体现在经营方向、创新能力、产品质
量、服务质量、企业信誉、企业效益等多方面。国有经济必须具有自己的优势主导产业、优势企业和产品、优良服务和信誉保证，以及良好的
经济效益与社会效益。优势企业既指在一定领域中实力雄厚、技术先进的大企业或企业集团，充当本行业或跨行业发展的龙头，也指一些竞争
力强、经营方式灵活、具有创新能力的中小企业。
    建立以质量为主的国有经济控制体系，必须下决心淘汰、兼并一批技术落后、经营亏损的劣势企业，精减国有企业数量，去劣扶优，并形
成经常性的国有企业竞争、选择机制，促进国有企业的更新、升级和资本良性运行。建立以质量为主的国有经济控制体系，仍然需要有一定数
量作为保证和反映。国有经济的绝对数量应得以持续增长，其相对量应保持在一定控制线并具有弹性。在多元主体参与竞争的条件下，国有工
业在工业总产值中的比重宜在25―30％之间，国有经济在一些关键行业、支柱产业中的比重宜在60％以上。国有企业控股额可根据股权分布情
况，在50％左右的一定幅度内进行调整，在股权分散的情况下，掌握20―30％左右的股份也可以控制企业运营。
    建立以质量为主的国有经济控制体系，需要建立一系列相关评价和考核指标。这个指标体系主要不是反映国有经济特别是国有企业的绝对
数量，而重在反映国有经济运行中的动态指标和比较指标，包括资本增加值、资源利用率、利税增加值、产值比重、成本、利润率、控股率、
产品和服务等级、技术创新程度等。通过质量指标体系的建立，严格规范国有资源和国有资本的占用，提高运行质量，促使国有经济的控制力
得以内在加强并走向成熟。
        （三）有进有退、优化控制结构
    国有经济实行有进有退的战略。从经营领域来看，国有经济主要控制公共产品、基础产业、战略性产业和支柱产业。公共产品指与广大人
民群众生活普遍相关的产品，如自来水、电、燃气等，这些产品以体现社会效益为主，只能由国有经济加以控制。基础产业是为具体生产经营
活动提供服务的产业，如交通、能源、通讯等，一般是投资大、赢利低，其经济效益与社会效益并重，一般宜由国有经济运营控制。战略性产
业指关系、引导国家经济长远发展的产业。这类产业一般投资巨大、周期长、高风险，具有前瞻性，主要有高科技产业和预研究产业，如生物
工程、航空航天工程、海洋工程、超导工程等，宜由国有经济运营控制。支柱产业指市场竞争激烈，在国民经济发展中举足轻重而需要由国有
经济予以控制的产业，如汽车、石化、冶金、电子等。这些支柱产业要突出抓好经济效益和市场占有率，借以推动国有资本的增值，增加财政
收入来源。国防工业和造币工业也是我国国有经济必须控制的领域。在上述领域中，国有经济的控制力应当增强而不是削弱，应当前进而不是
后退。此外，在市场竞争激烈的一般性商品领域，国有经济必须有所后退，使大量非国有经济进入并占领市场，这些领域包括农业、食品、纺
织、建筑、家电、服装、玩具、商业零售、社区服务等。在这些领域，非国有经济具有一定竞争优势。
    国有经济的控制与非控制是相对的。在国有经济控制领域，除了国防、造币等极少数具有高度安全系数的领域需要国有经济垄断控制之外
，其他产业也允许非国有经济介入并参与经营竞争；在国有经济非控制领域，也并非要求国有经济完全退出，国有经济仍然可以参与其中。划
分国有经济控制与非控制的依据，不是人们的主观愿望，而取决于市场竞争的特点和国有经济自身的特殊性。国有经济进行控制的领域，是非
国有经济不能做到或做不好的事；国有经济非控制的领域，是非国有经济能够做到并且能够做好的事。
        （四）控制手段的选择和多样化
    在社会主义市场经济中实现和增强国有经济的控制力，必须运用经济、法律、行政和技术等多重手段，并根据不同控制对象予以选择组合
。对于资源性控制来讲，需要着重运用法律和经济手段，结合运用行政手段来实施。土地、水源、矿藏、森林等重要资源，要以法律形式体现
和增强国有经济的控制权，对一部分不属于国有的土地、森林等资源，也要通过法律体现和增强国家的管理和调控权。同时，通过价格、税收
等经济杠杆控制、调节对资源的占有和使用，增加国家的资源性收入。土地价格、水价格、矿山价格的制定和执行要反映资源稀缺程度和市场
供求关系，体现出地域、等级、质量差别。除了法律、经济手段以外，必要的行政手段不可缺少，国家有关资源管理部门如国土资源部门、水
利部门等要通过制定行业规划和产业政策为管好、用好经济资源服务。
    对于经营性控制来讲，着重运用经济手段、法律手段来实施。在运营活动中，国有资本的所有权与经营权发生分离。国有经济的控制通过
建立和完善国有资本使用制度，实现国有资本保值增值来进行。国有资本的使用、保值和增值要通过经济契约关系来维系，通过市场机制调节
其运行，反映价值规律的要求。运用现代技术手段是增强国有经济控制力不可忽视的一项内容。随着社会主义市场经济的发展，经济活动范围
在不断扩大，活动内容更加多样化、复杂化。掌握灵敏、准确的信息对于经济活动的控制、决策显示出更为重要、直接的作用。无论对于国有
资源还是对于国有资本来讲，都需要借助计算机信息网络进行系统控制，以及时了解、反映资源占用、资本增值等方面的情况。通过建立和完
善国有经济信息网络，加强对产权登记、统计、变更、资本投向、增值、成本、效益等经济指标的考核、监督和评估，提高国有经济控制的决
策、应用能力和水平。
        （五）突破难点，抓好国有资本保值增值
    增强国有经济的控制力，难点在于国有企业的改革和发展。在社会主义市场经济中，国有企业承担着对国有资本运营并使其保值增值的重
要功能。国有经济控制力的增强，从根本上来讲，取决于国有企业适应市场能力和竞争力的增强。在社会主义市场经济中，国有企业与其他企
业一道平等地参与市场竞争，虽然存在不同参与领域和不同市场类型，但都要受到市场机制的调节。因此，必须讲求降低成本、提高效益。无
论对于公共产品的生产经营还是对于高科技产品、支柱产品的生产经营，都会面临其他竞争对手，只有真正提高自身素质，才会立于不败之地
。
    国有企业竞争力的增强，受内外两种因素制约。从外部环境讲，国有企业必须真正进入市场，形成市场竞争环境。为此，要用经济关系而
非行政关系维系国有资本的所有者与经营使用者，在所有者与经营者之间建立资本委托制度，确立国有资本使用和保值增值的目标任务，实施
对资本使用的控制。国家作为资本所有者将国有资本交由投资公司（或控股公司）使用，投资公司承担保值增值责任，投资公司再将资本投入
不同的经营企业，企业对资本运营并实现保值增值。国有资本的所有者职能由专门的国有资本管理机构承担，打破行业界限和部门行政分割，
由国有资本管理机构控制国有资本投向，对投资公司进行监控，公开考评投资公司业绩，投资公司通过再投资控制众多生产经营企业，形成自
上而下多层控制的运行机制。
    从内部环境讲，企业必须苦练内功，加强管理，挖掘潜力，不断创新。为此，要通过竞争选择强有力的经营管理者。国有企业的经营管理
者应当具有较高思想素质和业务素质，在企业内部建立严格的考核、监督、评价制度，调动广大职工的生产积极性，通过严格管理和不断开拓
，实现国有资本扩张和良性运营。
    国有投资公司和运营企业的经营管理者是社会主义企业家，不能简单等同于一般经营管理者，因为他们使用的是国有资本，这是全体人民
的利益所在。对于为国有资本增值做出突出贡献者，除了给予荣誉奖励以外，也要给予相应的经济待遇，体现企业家才能。同时，国家有关职
能部门要对国有资本经营管理者进行监控，即对“资本人”的控制，建立严格的目标考核制度，防止发生危害国有资本安全的行为。在投资公
司和运营企业内部，也应通过建立现代企业制度，通过监事会、职代会等形式进行监督，防止“内部人控制”和“偷懒”现象的形成。
【责任编辑】春田
    
    
    
 
