【 文献号 】2-376
【原文出处】兰州商学院学报
【原刊期号】199902
【原刊页号】62～64
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199907
【 标  题 】知识经济时代与会计未来发展
【 作  者 】王石兰/李梅
【作者简介】作者李梅单位：兰州大学
【内容提要】本文从知识经济的经济形态出发，较全面地论述了知识经济与人力资源会计、知识经济与环境会计的关系问题，同时强调了会计
理论要符合知识经济时代的要求，开辟会计新领域，创立新理论，寻找新方法，来适应知识经济时代的到来和发展。
【关 键 词】知识经济/人力资源会计/环境会计
【 正  文 】
    中图法分类号  F06／F23
    当人类以骄傲、自信的步伐迈向21世纪之际，一个全新的知识经济时代正在向我们招手。它以独特的魅力吸引着世人惊喜的目光，展示出
勃勃生机和广阔前景。
    知识经济是与农业经济、工业经济相对应的一个概念。人类社会在漫长的发展过程中，其经济形态长期以大量消耗原材料和能源为主要特
征。而知识经济则是以当代最新科技和人类知识精华为主导作用的经济形态，它以电子、通讯、计算机等高科技和信息产业的迅猛发展为标志
，对世界经济和社会产生巨大冲击，使人类社会处于经济大转变阶段。根据“国际经济合作与发展组织（OECD）”的一份研究报告，知识经济
（Knowledge of Economy）是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。
    经济决定会计，经济越发展会计越重要。经济发展决定着会计未来发展的速度和水平。同时，会计并非完全被动地扮演自己特殊的角色，
中外会计历史证明，会计自身的建设、完善与创新，对经济发展起到不容忽视的作用。面对世纪之交的知识经济大潮，会计应作出主动适时地
反映，探讨知识经济与会计的内在关系，研究知识经济时代的会计发展新领域，为人类进步作出自己应有的贡献。
            一、知识经济与人力资源会计
    传统工业以大量资金和设备为其主要生产资料，资金被视为企业生产活动和发展壮大的“血液”。步入知识经济时代，知识型企业将成为
市场经济的主体。知识型企业的根本特征是将知识作为创造财富、获取赢利的最主要资本，作为最重要的生产要素。拥有一支结构合理、素质
优秀、富于创造的人才队伍，是知识型企业在“知识爆炸”、竞争激烈的市场中能够生存和发展的根本保证。然而，以工业经济为背景的传统
会计简单地将人的脑力和体力支出以工资费用的形式进行处理，又在节约费用的管理原则下尽力压低人工成本，进而忽视了对人力资源的科学
管理，会计发展滞后于经济发展的状况急需改变。我国改革开放以来，国家和政府以及企业对人才给予很高的重视，特别是对科技人员的表彰
及物质奖励经常见诸于新闻媒体。这种做法带有很大的随机性，虽然在社会舆论中产生较好的影响，但也存在一些弊端。因为人才群体存在于
各个领域并具有不同的层次，仅对某些领域的高层次的人才给予奖励是不公平的。人力资源会计的创立将有助于改变这种局面。我国会计领域
对人力资源会计的研究起步较晚，至今存在许多疑惑和争议。笔者认为，如果将其置于知识经济环境之中，将知识型企业作为21世纪的主导企
业群体看待，许多问题自会迎刃而解。
    1.观念的转变。在相当长的一段时间里，人们对人力资源会计的实施有一种普遍的担心，即人力资源会计有对人“明码标价”之嫌。这种
顾虑在很大程度上限制了我国人力资源会计的研讨与发展，禁锢了人们的思想。面对知识型企业迅速崛起的知识经济时代，人已不再是机器的
奴隶或赢利的手段，而是创造财富的源泉。事实证明，人力资源是一种独特的有价值的经济资源，它内存于人体并通过人的努力产生经济价值
，为企业带来经济利益。因此，拥有更多知识的国家有更高的产出，拥有更多知识的企业成为市场中更富竞争能力的赢家，而拥有更多知识的
人理应获得更高的报酬。人力资源会计恰恰是尊重人才和知识的具体体现，它承认人对其个体人力资源的终极所有权，通过货币计量手段量化
出人才对于企业和社会的具体贡献，使劳动者的地位真正提高，劳动者的权益落到实处。
    2.信息披露的要求。既然人力资源的重要作用是工业经济时代不可比拟的，那么抛开“人”这一生产力要素，只关注企业实物资产的状况
和获益水平，则不可能对企业给予客观的评价与分析，这对于与企业相关的各个方面，无论是政府还是潜在的或现实的投资人和债权人都是不
利的，所以他们必然要求企业的财务报告按规范的人力资源会计准则公允而真实地反映这方面的信息，帮助投资者做出更好的决策。因此，认
为人力资源会计进入财务会计系统有多余之嫌的看法不争自明。
    3.企业管理的需要。知识经济时代的企业管理必须通过加大创新力度，提高其竞争力。而创新能力的保持需要以终身教育作为企业管理的
基础，从而培养适应知识经济时代所需的企业人才群体。因此，企业管理势必强调“以人为本”，将人作为管理的主要对象，企业管理要面对
的主要问题是怎样积累和应用知识、怎样研究和开发知识密集型产品、怎样充分利用人才的智慧资源。显然，这些管理内容是传统的企业人事
管理无法胜任的。会计作为企业管理的一个部分，急需适应这一客观要求，建立人力资源会计使之成为向企业管理阶层提供关于人力资源的取
得和开发成本、人力资源的配置、评价等货币性信息，并积极参与企业人才的管理工作，使企业人力资源的管理趋于规范、科学、高效，从经
济的角度管理人，调动人的积极性。所以，企业内部管理需要人力资源会计，并使之成为管理会计的崭新领域。
            二、知识经济与环境会计
    在知识经济时代，可持续发展已经成为世界各国人民的共同主张。重视环境保护、追求健康发展成为企业的使命和责任。因此，企业必须
通过知识的创造和技术创新活动来协调和解决经济发展与保护资源、保护环境的矛盾，从而使人类社会系统与其所处的自然系统能够在和谐的
状态下保持永久共生。联合国国际会计和报告准则政府问题专家工作组第15次会议于1998年2月召开， 讨论并通过了《环境会计和报告的立场
公告》，公告中对于环境、环境资产、环境负债、环境成本等基本概念提出了科学严谨的定义，对于环境会计信息的披露提出了比较具体的要
求，使这份公告成为国际上第一份关于环境会计和报告的系统完整的国际指南。
    我国政府十分重视环境保护问题，早在1992年就明确指出：“运用经济手段保护环境，按照资源有偿使用的原则，要逐步开征资源的利用
补偿费，并开展对于环境税的研究，研究并试行把自然资源和环境纳入国民经济的活动核算体系，使市场价格准确反映经济活动造成的环境代
价。”（注：1992年中发办7号文件。）迄今为止， 我国已经制订并颁布了一系列环境保护的法律，公民的环保意识迅速提高。环境会计正是
在国际性环保热潮中应运而生，成为亟待建立与发展的崭新会计领域。
    1.企业竞争的要求。知识经济时代把有益于环境的高新技术和产品，即环保产业和“绿色产品”做为一个新的产业领域，并逐步成为企业
之间竞争的新热点。只有重视环保、执行可持续发展战略的企业才能同知识经济社会共同繁荣。相反，由于生产经营活动而对环境产生危害的
企业必定缺乏竞争力且形象不佳，必定被淘汰。在知识经济环境下，企业不再是被动无奈地付出且不情愿地参与控制污染、保护环境，而是积
极主动地选择清洁生产和环境无害化技术，以达到降低成本开支，提高企业参与国际竞争的能力。企业的研究开发工作必须以环境保护为基本
原则，技术成果的应用必须考虑环境的承受能力。为了达到上述目的，企业势必要求环境会计为内部管理提供相关的环境成本、环境效益等系
列量化的会计信息资料，竞争成为环境会计的根本要求。
    2.环境保护的需要。如果把农业经济和工业经济统称为传统的资源经济，那么资源经济时代的生产力是人类征服自然、改造自然的能力。
生产力反映着人与自然的关系，评价生产力水平优劣高低的标准是人类对自然的认识、控制以及主宰程度。在工业经济发展过程中，传统的工
业在生产出巨大有形财富的同时，伴随着对自然界和自然资源的任意改造，严重威胁着人类的继续生存。而知识经济时代是满载着人类追求更
高理想生存状态的高级经济形态，知识经济时代的生产力是生产、使用、分配知识和信息的能力，是对人类自身潜能的开发能力。它注意人与
自然的和谐，强调人与自然的依存关系，强调企业生产经营活动必须从破坏自然转向环境保护，决不允许危害环境、任意征服自然的行为继续
存在。
    在众多参与环境保护运动的行业中，环境会计的创立将对经济的可持续发展和人类文明进步做出特殊的贡献。一方面，环境会计对于企业
在生产经营中的经济活动与环境的密切关系进行核算与反映，通过货币计量等方法和一系列环境会计科目的设立，客观地反映企业的环境成本
、环境资产、环境负债及环境资本和环境损益，使不同行业、不同企业之间对于环境保护的贡献或破坏得以揭示和比较。由于知识型企业的法
宝在于技术创新，而且技术创新的衡量标准在知识经济时代，首先是能够使环境风险（主要指涉及污染及环境退化给人类健康、经济资源基础
和社会福利带来的危害）明显下降并达到费用效果的优化。因此，能够达到这一目的的技术被企业优先考虑采用，在促进经济发展的同时减轻
了污染负荷，改善了环境质量，在提高生产效率的同时降低了产品成本，获得更多利润。这样的企业树立了榜样，真实具体的价值量化会计指
标描述了这类企业将企业效益与社会效益相统一的全部过程，成为后进企业可望又可及的楷模，现实的利益驱动和长远的良好声誉成为这些企
业加速迈向知识经济时代的内在动力和自我要求。另一方面，环境会计披露的有关信息使那些严重破坏和掠夺自然资源为代价而获利的企业得
以暴光。这些环境会计信息指标，与政府或社会环保公益组织对企业的监督检查结果一并得出对企业的评价，使后者的结论极具说服力。环境
会计不仅可以揭示这些企业目前对环境和人类健康与生存造成了多大危害，也可以对暂时一定时期内未构成环境破坏，但存在潜在的未来危害
进行科学的预测性揭示，从而形成了对企业外在的压力和约束，迫使企业尽快走向健康发展的道路。
    知识创造与技术创新是一个国家走向知识经济的必由之路。对于所有的发展中国家而言，在快速缩小与发达国家差距的同时，必须避免走
向发达国家曾经走过的老路――过度消耗资源、破坏生态环境、忽视社会与经济协调发展。因此，环境会计肩负着向国家环保组织提供真实公
允的环境会计报告的重任，使他们及时掌握总体环境信息，适时调整环保措施，安排未来环保计划；同时，国家的工商管理部门通过对环境会
计报告的分析，对企业之间存在的不公平竞争进行判别，而国家执法机关则可以将环境会计报告作为对经济纠纷中涉及环境问题的案件进行裁
决的重要依据之一。
            三、结论与思考
    会计的根本性质和基本职能决定了知识经济时代与会计未来发展有着千丝万缕的内在联系，如知识经济与企业理财、国际会计、会计电算
化、审计、无形资产计价、产品成本核算等。本文限于篇幅只能就上述两个会计领域进行粗浅的分析。显而易见，知识经济在摒弃传统工业社
会的同时，对于建立在传统经济基础上的会计模式提出了挑战，要求我们对原有的会计理论与方法重新审视与评判，不断建立符合知识经济时
代要求的会计新领域、新理论和新方法，以积极的态度迎接知识经济时代的会计创新与巨大变革。
【参考文献】
    [1]黄换山、刘帆：《知识经济与农业、工业经济的区别》， 《经济问题》，1998年第7期。
    [2]闷达伍、 徐国君：《关于人力资源会计的框架――以劳动者权益会计为中心》，《会计研究》，1996年第11期。
    [3]陈毓圭：《环境会计和报告的第一份国际指南》， 《会计研究》，1998年第5期。
    
    
    
 
