【 文献号 】2-1434
【原文出处】中国改革报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990629
【原刊页号】②
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】199908
【 标  题 】国有企业及国有控股企业领导人员任期经济责任审计暂行规定
【 正  文 】
    第一条  为了加强对国有企业及国有控股企业领导人员（以下简称企业领导人员）的管理和监督，正确评价企业领导人员任期经济责任，
促进国有企业加强和改善经营管理，保障国有资产保值增值，根据《中华人民共和国审计法》以及其他有关法律、法规，制定本规定。
    第二条  本规定所称企业领导人员，是指企业的法定代表人。
    第三条  本规定所称任期经济责任，是指企业领导人员任职期间对其所在企业资产、负债、损益的真实性、合法性和效益性，以及有关经
济活动应当负有的责任，包括主管责任和直接责任。
    第四条  企业领导人员任期届满，或者任期内办理调任、免职、辞职、退休等事项前，以及在企业进行改制、改组、兼并、出售、拍卖、
破产等国有资产重组的同时，应当按国家现行规定进行审计。
    第五条  企业领导人员任期经济责任审计应当由企业领导人员管理机关报本级人民政府批准，由人民政府下达审计指令。审计机关可以直
接进行审计，也可以由社会审计组织或上级内部审计机构进行审计。
    第六条  审计机关应当遵照人民政府的指令，按照审计管辖范围，依法派出审计组实施审计。审计中应当客观公正，实事求是，廉洁奉公
，保守秘密，并遵守审计回避制度的规定。
    第七条  审计机关依法实施企业领导人员任期经济责任审计时，被审计的企业领导人员及其所在企业不得拒绝、阻碍，其他行政机关、社
会团体和个人不得干涉。
    第八条  审计机关应在实施审计三日前，向被审计的企业领导人员所在企业送达审计通知书，同时抄送被审计的企业领导人员。
    第九条  审计通知书下达后，被审计的企业领导人员所在企业应当按照审计机关的要求，及时如实提供有关资料；被审计的企业领导人员
应当按照要求，写出自己负有主管责任和直接责任的企业资产、负债、损益事项的书面材料，并于审计工作开始后五日内送交审计组。
    第十条  审计机关实施企业领导人员任期经济责任审计，应当通过对其所在企业资产、负债、损益的真实、合法和效益情况审计，分清企
业领导人员本人应当负有的主管责任和直接责任。
    企业资产、负债、损益审计的主要内容是：企业资产、负债、损益的真实性；国有资产的安全、完整和保值增值；企业对外投资和资产的
处置情况；企业收益的分配；与上述经济活动有关的内部控制制度及其执行情况；其他需要审计的事项。
    在审计的基础上，查清企业领导人员在任职期间与企业资产、负债、损益目标责任制有关的各项经济指标的完成情况，以及遵守国家财经
法规情况，分清企业领导人员对本企业资产、负债、损益不真实、投资效益差，以及违反国家财经法规问题应当负有的责任；查清企业领导人
员个人有无侵占国家资产，违反与财务收支有关的廉政规定和其他违法违纪的问题。
    第十一条  审计组实施审计后，应当向审计机关提交审计报告。审计报告报送审计机关前，应当征求被审计的企业领导人员所在企业及本
人的意见。审计组应对其提出的审计报告承担有关责任。
    第十二条  审计机关审定审计报告后，对被审计的企业领导人员所在企业违反财经法规的问题，认为需要依法给予处理、处罚的，应在法
定职权范围内作出审计决定或者向有关主管机关提出处理建议，同时对企业领导人员本人任期内的经济责任作出客观评价，向本级人民政府提
交企业领导人员任期经济责任审计结果报告，并抄送企业领导人员管理机关及有关部门。
    第十三条  承办企业领导人员任期经济责任审计的社会审计组织、上级内部审计机构，也要依照规定的程序和要求实施审计，并接受审计
机关的监督。
    第十四条  企业领导人员管理机关应当将审计机关提交的企业领导人员任期经济责任审计结果报告，作为对该企业领导人员的调任、免职
、辞职、解聘、退休等提出审查处理意见时的参考依据。应当给予党纪政纪处分的，由企业领导人员管理机关或纪检监察机关处理。应当依法
追究刑事责任的，移送司法机关处理。
    第十五条  对企业领导人员任期经济责任实施审计所必需的经费，应当列入本级人民政府专项财政预算，由本级人民政府予以保证。
    第十六条  各级审计机关依法独立开展企业领导人员任期经济责任审计工作；上级审计机关负责对下级审计机关执行本规定的情况实行监
督、检查；上级企业领导人员管理机关负责对下级部门执行本规定、利用审计机关审计结果的情况实行监督、检查。
    纪检监察机关、企业领导人员管理机关、审计机关等有关部门应当建立联席会议制度，交流、通报企业领导人员任期经济责任审计情况，
研究、解决企业领导人员任期经济责任审计工作中出现的问题。
    第十七条  已列入稽察特派员稽察的企业领导人员的管理和监督，按照《国务院稽察特派员条例》和有关规定执行。
    第十八条  实行企业化管理的事业单位的领导人员的任期经济责任审计，参照本规定执行。
    第十九条  本规定由审计署负责解释。
    第二十条  本规定自发布之日起施行。
                                          （新华社发）
    
    
    
 
