【 文献号 】2-101
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】200003
【原刊页号】36～39
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200006
【 标  题 】中国现代化建设健康发展的战略选择
    ――多化协调发展
【 作  者 】张长生
【作者简介】张长生，中共广东省委党校教授，广东  广州  510053
【内容提要】本文认为随着当今经济、社会的新发展，我国现代化的内容应由过去的工业化扩展为工业化、市场化、社会化、城市化、国际化
、信息化、生态化、民主化、法制化、文明化等十化；我国现代化建设的战略选择应由过去的单化独进发展转变为“十化”协调发展。
【关 键 词】中国/现代化/战略
【 正  文 】
    ［中图分类号］F121. 2  ［文献标识码］A ［文章编号］1000―6249（2000）03―0036―04
    实现现代化是发展中国家梦寐以求的目标，虽经二战后50余年的努力，实现这一目标的发展中国家和地区却屈指可数。我国改革开放前曾
先后设想用15年（1952年提出）、35年（1964年提出）、23年（1976年提出）时间在20世纪内实现现代化；改革开放后小平同志提出分三步走
的到21世纪中叶基本实现现代化的宏伟战略，目前已完成第二步战略目标，但距现代化目标仍有较远距离。为什么实现现代化如此艰难，需时
这么长久？我认为除了发展中国家普遍原有生产力水平低等原因之外，很重要的一条原因是：随着科技的加速发展和社会进步，现代化的内容
不断扩展、水平不断提高，在今天现代化已不仅包括实现工业化，而且还包括实现市场化、社会化、城市化、生态化、国际化、信息化；不仅
包括实现经济现代化，还包括实现政治现代化、人的现代化。而这诸化之间又紧密相联，缺一不可。在这种情况下如果走欧美等国哪种民间发
动的，以演进式、均衡型增长为特征的现代化道路，则需时较长，在今天科技加速发展的情况下，很可能拉大差距，日益跟不上现代化发展的
步伐；如果继续走我国及许多发展中国家走的那种政府发动的工业化、现代化道路，虽则有时速度较快，但却增长波动大，经济效益低、诸化
发展不协调。我认为我国今后应选择走政府发动和民间发动相结合的，以诸化协调发展为特点的现代化道路。
            一、我国现代化内容的扩展：从工业化到“四化”再到“十化”
    中国虽是世界四大文明古国之一，创造了灿烂的古代文明，但在近代却落伍了。自始振兴中华、实现现代化就成为中国人的强烈愿望。如
从“洋务运动”算起，中国为实现现代化目标已奋斗了150多年。 但是，中国真正走上现代化道路并取得初步成就却是在新中国成立之后。西
方国家靠工业化实现了现代化，二战后许多发展中国家均把工业化等同于现代化，制定和实施了众多的工业化战略。在新中国成立前夕我们就
提出了实现工业化的口号；在国民经济恢复之后的1952年底，党中央提出了过渡时期的总路线，即在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社
会主义工业化，并逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。原计划用三个五年计划完成“一化三改造”战略，但实际只持
续了一个五年计划（1953―1957），1958年又提出了用15年时间超英赶美的大跃进战略，由于脱离实际，仅实行3年就夭折了， 被迫进行了以
“调整、巩固、充实、提高”为方针的战略调整。随着经济调整任务的顺利完成，1964年党中央又提出了要实现四个现代化，其目标是到20世
纪末实现农业、工业、国防和科学技术现代化，使我国经济走在世界前列，这一战略称之为“三十五年设想”。这一宏伟设想被文化大革命所
打断。在十年动乱结束后的1976年，我国又提出分三个阶段实现现代化的23年战略设想。1978―1980年为第一阶段，目标是实现农业机械化；
1981―1985年为第二阶段，目标是用现代科学技术武装主要的生产环节，形成农轻重协调发展的经济体系；1986―2000年为第三阶段，目标是
全面实现四个现代化。在这一战略指导下，我国又发动了“新大跃进”，造成国民经济比例再次失调。1978年底，党的十一届三中全会提出了
“调整、改革、整顿、提高”的新方针，使我国经济进入了一个新的发展时期。
    改革开放之后，随着现代化建设实践经验的丰富，思想观念的进一步解放，人们对现代化内容的认识更为全面。党的十三大确立了党在社
会主义初级阶段的总路线，即“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为
把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”这样，我国现代化的内容就由纯经济的四个现代化发展成了“富强、民主、
文明”三位一体的全面现代化。党的十五大进一步指出，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”，而“民主必须同健全的法制
紧密结合，实行依法治国”。据此我认为可以把政治现代化归结为民主化和法制化。此外，根据小平同志关于物质文明建设和精神文明建设两
手都要抓、都要硬的思想，党的十一届六中全会通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，此后，加强社会主义精神文
明建设成了全党的共识。党的十五大指出，“社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化”，“有中国特色社会主义的文化，就
其主要内容来说，同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致的。”文化相对于经济、政治而言。精神文明相对于物质文明而言
。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个方面都搞好，才能实现全面的现代化。因此，我认为“文明化”也是现代化不可缺少的重要内容
。
    关于经济现代化的内容，党的十三大把原来提的实现工业现代化、农业现代化、科技现代化和国防现代化修改为实现“工业化和生产的商
品化、社会化、现代化”。此后，党的十五大又进一步修改为实现“工业化和经济的社会化、市场化、现代化。”于是社会化、市场化也成为
经济现代化的主要内容。
    传统的工业化，使自然资源日益稀缺、环境破坏、生态失衡，从而使经济发展难以持续。目前，实现人口、资源、环境协调的可持续发展
已日益成为各国的共同口号，生态农业、清洁生产、绿色产品方兴未艾。党的十五大也提出，“在现代化建设中必须实施可持续发展战略”。
现代化是一个动态演进的过程，如果生态严重失衡，发展不可持续，现代化也不可能实现或不可能持续。因此，我认为应把生态化（指由生态
失衡向生态平衡发展的过程和经济活动的生态化趋势）作为现代化的重要内容。
    进入90年代以来，经济全球化加速发展，信息化浪潮汹涌澎湃。在此背景下，江总书记提出“四个现代化，哪一化也离不开信息化”，十
五大提出要“推进国民经济信息化”，“要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增
强国际竞争力”。1999年底中美签署了关于中国入世的双边协议，现中国正加紧与欧盟等其他国家的谈判。中国入世，将意味着我国经济进一
步融入经济国际化热潮之中。据此，我认为信息化、国际化应进入我国现代化内容之中。
    20年的改革开放极大地解放和发展了我国的生产力，使我国经济进入了一个新的发展阶段，我们已基本告别了短缺经济，迎来了买方市场
。今后经济增长将主要依靠强劲持久的需求推动。而当前内需的扩大受到我国二元经济结构的严重障碍。这是长期以来我们重工业化、轻城市
化带来的恶果。近年来城市化的呼声渐高，浙江等省市已提出要以城市化为突破口。我认为应把城市化作为我国现代化的新内容。
    党的十三大提出我国分三步走的现代化战略，现在第一步和第二步的战略目标已经达到，今后将为实现第三步战略目标而奋斗。尽管实现
第三步目标有提前达到的第一、第二步目标作基础，但现代化的内容却由实现四个现代化发展为实现工业化、城市化、市场化、社会化、国际
化、信息化、生态化、民主化、法制化和文明化等十化，任务更为艰巨与复杂。因此，我们决不可掉以轻心，必须总结我国现代化建设中的经
验与教训，探索现代化建设健康发展之途。
            二、我国现代化建设战略模式的选择：从单化独进到多化协调发展
    美国著名的社会学家S.N.艾森施塔特认为，“从历史的角度说，现代化即是向西欧和北美在17世纪至19世纪发展起来的那种类型的社会、
经济和政治制度转变的过程。”西方学者普遍把资本主义制度看成是现代化的唯一道路。在半殖民地半封建的中国，资本主义现代化道路根本
走不通。新中国成立后，首先完成了恢复国民经济的任务，随后提出了过渡时期总路线，随着三大改造任务的完成，中国走上了一条崭新的社
会主义现代化道路。这条新路，方向正确，成就不少，但走法有错，问题不少。其失误主要表现在：
    （1）片面强调工业化，在工业中又片面突出重工业， 在重工业中又过份强调钢产量，导致多次因比例严重失调而进行调整。
    （2）片面强调工业化，不提城市化，固化了城乡二元经济结构。
    （3）靠政府作为推动工业化的主体， 先是改造后是消灭个体私营经济，排斥市场机制，建立了愈益集中的计划经济体制，企图用经济的
计划化和所有制上的“一大二公”来促进工业化。
    （4）脱离国情，多次提出超英赶美战略。在50 年代末期我们发动了大跃进，企图用15年时间实现超英赶美；1964年又提出了用35年时间
实现四个现代化的战略，使我国国民经济在20 世纪末走在世界前列；1976年我国又提出了23年发展设想，其目标是在20世纪末全面实现四个现
代化。上述失误造成我国现代化进程中波动大、调整多、效率低、实惠少。
    党的十一届三中全会以来，由于坚持了解放思想、实事求是的思想路线，坚持了改革开放，使我国的现代化建设走上了正确的轨道。这表
现在：第一，由单纯的经济现代化转为经济、政治、文化有机结合的全面现代化，强调物质文明建设与精神文明建设两手都要抓、都要硬；第
二，由排斥市场的由计划经济体制推动的经济现代化转为以市场机制为基础，政府推进与民间推进相结合，民营经济成为现代化建设的生力军
；第三，由基本封闭的搞现代化建设转为以全方位开放促现代化建设；第四，由单纯强调“物的现代化”转为“物的现代化”与“人的现代化
”相结合；第五，由一味谋求国民经济快速发展，不计资源消耗、忽视环境保护和生态平衡转为强调实施可持续发展战略，谋求经济发展与人
口、资源、环境的协调发展。这五大转变促使我国经济进入工业化起飞阶段，成为同期经济增长最快的国家，初步告别短缺经济，三大产业结
构趋优，经济波动逐步减缓，国家综合实力大大增强，人民生活摆脱贫困，解决了温饱，已总体进入小康。
    但是这五大转变只是初步的，带趋向性的，还存在不少不协调的方面。这些不协调主要表现在以下几方面：
    （1）三大产业发展不协调。改革开放以来， 三大产业均有较快的发展，三大产业的国内生产总值构成由1978年的28.1：48.2：23.7发展
为1998年的18.0：49.2：32.8，劳动力构成由1978年的70.7：17. 6 ：11.7发展为1998年的49.8：23.5：26.7。但是第三产业相对于第二产业
发展滞后，并影响了一、二产业的发展；劳动力就业结构较落后，严重滞后于产值结构的转换，传统农业与现代工业的水平差距过大。
    （2）工业化与城市化不协调。1997年中国城市化率为29.92％，与工业化率（42.47％）之比仅为0.704，远低于该比值1.4～2.5的合理范
围。我国城市化发展滞后，严重影响内需的扩大，影响二元经济结构的消除，并影响现代化进程。
    （3）信息化与工业化不协调。 目前世界上信息化浪潮一浪高一浪，知识经济已见端倪，美国靠知识经济创造了“新经济”。近年我国电
子信息产业也呈高速发展趋势，但由于我国仍处于工业化中期阶段，信息化基础不牢，传统产业改造任务艰巨，两化的协调成为难题。
    （4）市场化与工业化、城市化不协调。 市场化的改革加快了我国工业化、城市化的进程，工业化、城市化的发展又要求加快市场化进程
，加快建立完善的市场经济体制。而近几年市场化改革举步维艰，尤其是国企改革、社会保障体制改革和政府机构改革。这些改革虽取得不少
成绩，但远未适应工业化、城市化进一步发展的需要。
    （5）工业化与社会化不协调。 工业化是一个生产社会化不断扩展和深化的过程。由于计划经济观念、自然经济观念的影响，我国企业不
少是“大而全”、“小而全”的全能企业，大中小企业之间和各区域之间没有建立起合理的分工协作关系，产业同构、重复建设严重，整个生
产的社会化程度较低，改革开放后虽有好转，但仍跟不上工业化发展的要求。
    （6）市场化与国际化不协调。当前世界经济全球化趋势加快， 中国入世进程加快，可能在今年上半年完成入世谈判。入世将使中国的对
外开放提高到一个新的水平。入世对我国既是机遇又是挑战。能否迎接挑战抓住机遇的关键之一就是能否使我国的体制、规则与国际接轨。目
前我国改革已进入攻坚阶段，改革难度增大，市场化进程不尽理想。如不加快市场化进程将会增加我入世后付出的代价。
    （7）城市化、工业化与生态化不协调。 我国目前走的基本上是传统的工业化、城市化道路，结果造成资源日显不足，环境污染日趋严重
，生态失衡，“城市病”严重。90年代以来有所好转，但也仅是减缓了其恶化的速度，远不能满足生态平衡的要求。
    以上这些不协调仅是从经济发展这个角度来看的。如果从社会全面发展来看，还存在着经济现代化与政治现代化、文化现代化发展上的不
协调、精神文明建设与物质文明建设上的不协调，“人”的现代化与“物”的现代化上的不协调。这些不协调均影响我国全面现代化建设的健
康发展。
            三、实现诸化协调发展，加快我国现代化建设进程
    要解决诸化不协调发展的问题，首先必须正确认识现代化与诸化之间以及诸化之间的关系。研究现代化的专家C・E・布莱克就给现代化下
了一个较科学的定义，“现代化一词指的是近几个世纪以来，由于知识的爆炸性增长的改革过程所呈现的动态形式。现代化的特殊意义在于它
的动态特征以及它对人类事务的影响的普遍性。”①现代化包括经济现代化、政治现代化、人的现代化（全面发展）。经济现代化是社会现代
化的物质基础和核心内容，政治现代化源于经济现代化并服务于经济现代化，人的现代化是现代化的出发点和最终归宿。今天的政治现代化，
包括民主化与法制化。民主化是政治现代化的核心，没有民主，就没有真正的政治现代化，更没有人的全面发展，没有高度的文明。民主是法
制的前提和基础，法制是民主的体现和保障。民主化与法制化相结合才能实现真正的政治现代化。经济现代化包括工业化、城市化、社会化、
市场化、国际化、生态化、信息化等七化，其中工业化是现代化也是其他各化的基础。城市化是经济现代化的增长极，也是其他各化化得最早
、最快、最好的区域。社会化与其他各化相伴而行，并推动各化的发展，高度社会化是现代生产力的本质特征。市场化是现代化也是其他各化
的体制条件。国际化是推动现代化也是推动其他各化发展的加速器。生态化是现代化也是其他各化持续发展的前提。信息化是现代化的新标准
，给其他各化增添了新内容或染上了新色彩。在过去，实现了工业化就意味着实现了现代化；在今天，跟上了信息化步伐，才称得上是现代化
国家。
    由于“十化”间存在着相互制约、相互促进的关系，因而只有走“十化”协调发展之途，才能收到事半功倍之效，加快我国现代化建设的
步伐。所谓“十化”协调发展，是指诸化各自的发展进程不应各不相干地孤立进行，而要诸化有机结合，相互适应、相互促进地发展；不应采
取哪种“先搞工业化，后搞城市化”，“先完成工业化，再搞信息化”等截然分先后的办法，而应采取诸化协调发展的办法。任何一化过于超
前或滞后，都是不利于现代化建设健康发展的，都是应该避免的。但是协调发展，也不是指诸化同步前进。正如我们提倡共同富裕，但我们又
反对平均主义，主张让一部分人先富起来，最终带动全体人民富裕。平衡总是相对的，不平衡总是绝对的。我们应该做到和能够做到的只是诸
化基本协调的共同发展，任何一化都不能停步不前，任何一化都不能过于滞后或长期滞后。当前我们应针对诸化不协调发展的情况，把政府适
当的调控和充分发挥市场机制的基础作用有机结合起来，把十化协调发展的思路融进我国“十五”规划和2010年的远景发展规划的制定之中，
从而加快我国现代化建设的步伐。
    根据现阶段我国诸化发展中存在的不协调问题，在21世纪头10年应在四个层面上采取以下针对性对策：
        1.关于促进生产力现代化中诸化协调发展的若干对策
    （1）加快城市化步伐。改革开放后我国城市化步伐加快， 但仍滞后于工业化的发展。这种滞后，影响了其他各化的发展。最近中共中央
国务院《关于做好2000年农业和农村工作的意见》就明确提出，“要更快地降低农业人口的比重，提高城镇化水平，为农业和国民经济的持续
发展提供更广阔的市场空间和新的增长动力。”
    （2）加大解决生态环境问题的力度。 我国自然生态系统因资源的粗放利用方式超出了其可承载能力而趋于恶化，一大批城市的环境质量
很差，收入的提高与生活环境质量的下降正在同时发生。因此今后必须加大生态环境保护和治理的力度。
    （3）制定科学的产业组织政策和区域经济政策，解决重复建设、区域发展严重不平衡、区域产业同构严重、竞争过度等问题。今后要加大
对经济落后地区的投入，提高生产的社会化程度，以适应工业化、信息化、国际化的发展要求。
    （4）正确处理信息化与工业化的关系， 加快国民经济信息化的进程，用信息化促进工业化水平的提高，更好地迎接国际化带来的挑战。
        2.关于促进经济现代化中市场化与生产力现代化协调发展的若干对策
    （1）要更好地处理改革发展稳定的关系，要以改革总揽全局， 进一步提高总体市场化程度。我国目前总体市场化程度已超过60％（陈宗
胜，1999年），要力争在2010年提高到80％。
    （2）要缩小中国市场化程度区域差异， 推动区域经济差距的缩小。目前我国二元经济结构问题严重，城乡差距过大，中西部与东部差距
扩大。而经济发展水平上的差异与区域市场化程度的差异紧密相关。目前我国中西部地区市场化程度为64％，低于东部地区的70％（陈宗胜，
1997年）。今后要加快中西部地区市场化进程，尽快解决区域市场化程度差异较大的问题。
    （3）适应生产力发展的要求，加快市场主体的市场化进程。 政府和企业是重要的市场主体。今后要加快政府职能的转变，实行政企分开
，提高宏观调控能力；要加快国企产权改革和资产重组的步伐；要促进民营经济的发展。
    （4）要加快要素市场的建立和完善。目前房地产市场、 金融市场、技术市场的市场化程度较低，不利工业化、信息化、国际化、社会化
的发展。今后要加快要素市场化进程，赶上商品市场的市场化水平。
        3.关于促进政治现代化与经济现代化协调发展的若干对策
    我国经济体制改革的深入和现代化建设的发展，要求我们继续推进政治体制改革。因此我们要：
    （1）进一步健全民主，实行民主选举、民主决策、 民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。
    （2）加强法制建设。要加强立法工作，提高立法质量， 做到有法可依、有法必依、执法必严，违法必究，到2010年要形成有中国特色的
社会主义法律体系。
    （3）积极推进政府机构改革。机构庞大、人员臃肿， 官僚主义严重，直接阻碍市场化进程和生产力发展。必须根据精简、统一、效能的
原则进行机构改革，加快建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。
        4.关于促人的现代化与物的现代化协调发展的对策
    （1）要加强精神文明建设， 培育适应社会主义现代化要求的一代又一代“有理想、有道德、有文化、有纪律”公民，促使人的全面发展
。
    （2）要切实把教育摆在优先发展的战略地位， 实行科教兴国战略，培育同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以亿万计的
专门人才，为现代化提供强大的精神动力和智力支持。
    （3）要繁荣社会主义文化，营造良好的文化环境， 提高社会文明程度，消除愚昧，反对封建迷信活动，提倡健康文明的生活方式，不断
提高群众精神文化生活的质量。
【责任编辑】斌
【参考文献】
      ①转引自张培刚主编：《新发展经济学》， 河南人民出版社，1992年版，第108页。
    
    
    
 
