【 文献号 】1-752
【原文出处】工业技术经济
【原刊地名】长春
【原刊期号】199905
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200001
【 标  题 】混合所有制应成为我国国民经济运行的主体
【 作  者 】张秀喜
【作者简介】作者单位：江苏镇江高等专科学校管理系
【内容提要】混合所有制应成为我国国民经济运作的主体，这是由生产力发展水平决定的，是建立社会主义市场经济体制的要求，也是坚持公
有制主体地位和解决我国当前面临的经济困难的需要。
【关 键 词】混合所有制/资本联合/经营联合/主体
【 正  文 】
            一、混合所有制是适合我国生产力发展水平要求、符合我国国情的一种所有制形式，目前我国社会化大生产和多元化的经济利益
决定了国民经济的运行必须以混合所有制为主体。
    从世界范围来看，我国是一个发展中的国家，生产力发展水平总的来说还比较低，而且在全国各地区之间、国民经济各个部门之间发展不
平衡。一般来说，沿海高于内地，内地高于边远地区；工业高于农业，重工业高于轻工业；城市高于农村，大城市高于中小城市。同时，生产
力发展水平呈现为多层次性，现阶段既有高度社会化的生产和经营，又有中等社会化的生产和经营，甚至还有社会化程度很低的生产和经营；
既有技术水平和自动化水平比较高的大机器生产，又有半机械化、半手工操作的生产，甚至还有落后的手工劳动方式的生产。同我国生产力发
展水平低、不平衡和多层次状况相适应，我国目前的所有制结构应该是多种所有制形式并存，这是生产关系一定要适合生产力性质的规律所决
定的。
    不同的所有制形式意味着各种所有制形式之间具有不同的经济利益，即使是同一所有制形式内部，由于各种原因人们之间也存在着不同的
经济利益，因此，经济利益的多元化是我国现阶段生产关系的基本状况。经济利益的多元化，需要保持各自的所有权；而我国又是社会大生产
的国家，这就需要协作和联合，需要集中使用权，这是一个矛盾。解决这一矛盾的方法是要既保持各自不同的所有权和应得的经济利益，又要
实现生产经营上的协作和联合，促进社会生产力的发展。也就是所有权和使用权相分离，在所有权不变的情况下，使分散的使用权转化为集中
的使用权，在一定范围内统一组织社会化的生产和经营。这就要求有这样的一种组织形式，它既能保持不同地区、不同部门和不同所有关系的
存在，又能满足生产力发展的分工与协作的客观需要，实现生产与生产关系的协调统一。已存在的混合所有制经济的实践证明，它可以把分散
的使用权转化为集中的使用权，把不同地区、不同部门、不同企业和不同所有制的生产力要素联合起来，集中使用、统一经营，增强企业实力
和市场竞争能力，以便获得最大的经济效益。
            二、混合所有制是适应社会主义市场经济体制要求的一种经济形式，在我国现阶段具有其它所有制无可比拟的优势。
    建立社会主义市场经济体制要求市场机制来调节社会生产，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。市场机制对资源配置是通
过作为市场主体的企业活动来进行的，这在客观上要求企业必须是自主经营、自负盈亏、产权独立的经营主体，必须具备参与市场竞争的能力
。只有这样，企业才能根据市场的变化作出灵活机动的反映，才能及时地调整自己的生产经营策略，实现企业效益的最大化，最终实现宏观效
益和微观效益的统一。
    资本主义国家的实践证明，单一的产权私有的企业结构无法达到社会生产资源的充分有效利用，无法实现整体效益的最大化。这是因为：
第一，单一产权私有的企业为了自身的利益，都存在着垄断生产、滥用资源以获取垄断利润的动机，结果必然是资源配置效率的下降和社会整
体利益的损失；第二，单一产权私有的企业之间的竞争必然导致贫富悬殊和两极分化，社会分配的严重失衡自然会极大地损害广大劳动者的积
极性和创造性，从而损害社会的整体效率；第三，源于财产私有制的过度竞争、不平等竞争和不公平分配，还会造成经济不稳定、社会不安定
和政局的动荡。
    社会主义国家公有制企业运行的现实又表明，实行单一的产权公有也不尽如人意。主要是因为：第一，企业的责、权、利关系不对等，无
法真正成为市场竞争的主体，无法有效地参与市场竞争，也无法自主调整资源配置方式；第二，单一产权公有的国有经济要求建立与其相适应
的规模宠大的臃肿的经济管理机构，不仅运作效率低，而且大幅度增加社会管理经济的成本；第三，单一产权公有的国有经济必然带来政企不
分，政府过度干预企业，企业缺乏活力。
    从以上分析可以看出，单一的产权私有和单一的产权公有都有各自的缺陷，都无法达到微观经济效益和宏观经济效益的统一。我国正在进
行的经济体制改革就是要寻找一种既能克服单一产权公有和单一产权私有的缺陷，又能实现微观经济效益和宏观经济效益相统一的所有制形式
。混合所有制能做到这一点，它本身既非公有制经济，亦非私有制经济，本身不具有确定的社会经济属性，但它却以联合的形式兼容不同的所
有制，存在多元的投资主体。它具有单一产权私有和单一产权公有所无法比拟的优势，我国已部分运行的混合所有制的实践充分证明了这一点
，效益好的都是混合所有制经济企业。可见，混合所有制经济是一种能够使产权私有和产权公有的优点更优、弱点更弱，互相取长补短、一起
提高的所有制形式，是完全符合社会主义市场经济体制要求的一种经济形式。
            三、在所有制结构中要坚持公有制的主导地位，必须大力发展混合所有制，使之成为国民经济运行的主体。
    近年来，随着社会主义市场经济的发展，国有经济陷入了十分困难的境地。一方面，我们必须坚持社会主义公有制的主导地位，这是保证
我国改革开放和现代化建设朝着正确方向发展的现实条件，这就要求国有经济能得到很好的发展；另一方面，在实践中，整个国有经济活力不
强，国有企业亏损严重，国有资产大量流失，已成为我国国民经济发展的严重问题，如不好好整治，将会影响到社会主义公有制的主体地位。
如何整治呢？走混合所有制的道路，混合所有制经济是增强公有制经济控制力的重要方式。这是因为：第一，混合所有制有利于扩大公有资本
的支配范围。如在股份制企业中，只要国有股处于实际控股地位，国家就等于控制了整个企业，以较少的公有资本支配管理大量的非公有资本
，这正是公有制经济实现其主体地位的一种非常重要的具体方式。第二，国有企业改造成混合所有制企业，有利于实现所有权和经营权的分离
，有利于实现政企分开，有利于提高资本的运作效率，实现公有资产的保值和增值，从而有利于巩固公有制的主导地位。第三，混合所有制经
济开放的产权体系为公有资本的流动和重组提供了可能，从而对公有经济布局的战略调整将从两个方面增强公有制的控制力。一方面是增强对
重要行业和关键领域的控制，从而增强国有经济控制国民经济命脉的能力；另一方面是增强对大型企业集团的控制力。随着规模经济的发展，
国有资产因此迅速向大型企业集团聚集，使大型企业集团迅速崛起，带动本国经济的发展，公有制经济在大型企业集团的控制力得到保证。
            四、要解决我国当前面临的经济困难，必须大力发展混合所有制经济，使之成为我国国民经济运行的主体。
    我国当前面临的经济困难，主要表现在以下几个方面：第一，企业经济效益低下，国家财政收入少、支出大，年年财政赤字。1998年底中
央财政赤字达960亿元。第二，劳动就业压力大。 老企业大量闲置人员要裁减，办新企业又缺乏资金；农村地少人多，劳动力过剩；另外每年
还有1000万以上的人满18岁等待就业。这些问题不解决，将造成整个社会的不安定。第三，产业结构不协调，这是多年来积累下来的老问题。
上述困难，我国的经济学家们都已认识到了，要想解决这些问题就得深化企业改革，完善企业经营机制。以前曾搞过一段时间承包经营，起到
一定的作用，但那是过渡形式，而非企业的目标模式。企业的目标模式是什么呢？应该是混合所有制。它能够解决我国目前面临的经济困难，
其中特别是股份制。其主要表现在以下几个方面：第一，转换了企业的经营机制，促进政企分开，实现企业的自主经营、自负盈亏、自我发展
和自我约束，迫使企业行为长期化，效益最大化，增强了企业的凝聚力。第二，引导消费资金转化为生产建设资金，提高资金使用效益，有助
于减轻财政压力，加快基础设施的建设。第三，为产业结构调整找到了行之有效的方法。这些方法是：通过企业资产存量折股，有利于企业的
合并；通过企业交叉参股，有利于组成利益一体化的紧密型企业集团；通过证券市场，引导资金流向，以便在社会范围内实现生产要素的优化
组合。第四，实现劳动力要素的重新组合，有助于就业问题的解决。主要渠道有：现有企业通过股份集资，扩大规模，增加就业；各个投资主
体以股份集资方式建立新厂，增加就业；劳动者本人也可以带股进厂。
    综上所述，混合所有制为我们明确了一种适应社会主义市场经济体制要求、促进社会生产力发展的所有制形式，探寻了一条保证公有制经
济的主导地位、解决我国面临的经济问题的重要途径。它是十五大对社会主义所有制结构理论的重大发展，是指导我们进一步深化经济体制改
革的重要武器。
【参考文献】
    1.厉以宁、曹凤崎、张国有．怎样组建股份制与股份合作制企业（修订本）．北京大学出版社，1998.1
    2.晓亮．所有制改革三题．理论学刊，1998.5
    3.张长城．社会主义混合所有制研究．学理论，1998.11
    4.王宜新．对发展混合所有制经济若干问题的思考． 福建学刊，1997.6
    5.张秀喜．我国股份制经济存在的合理性．厂长经理日报， 1995.12.20
    6.袁乐平．论混合所有制经济．怀化师专学报，1998.6
    
    
    
 
