【 文献号 】1-1308
【原文出处】中国人才
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】200003
【 标  题 】知识经济挑战现代培训
【 作  者 】陈力
【 正  文 】
    自农业社会以来，教育培训就成为了人类传播知识和人才培养的主要途径。传统的教育培训一般通过以下方式完成：
            知识传授者→（媒体）→知识接受者
    现代电子计算机和通讯技术的应用，使人类用于知识传播的交流媒体在形式和功能方面发生了巨大的变化。现代媒介具有了即时、多向、
多媒等综合功能。同时，教育培训的方式也相应发生了变化（如图所示），因此引发了现代教育培训在观念、内容、方法和模式等方面的重大
变革。
    附图{图}
            一、信息技术为现代培训带来的前景
    信息技术可以定义为：扩展人的信息器官功能，完成信息获取、加工、传递、生产和利用等功能的技术。（秦言《知识经济时代》）。如
果说，由于现代信息技术的发展，使人们在生存的一切领域中，都感觉到其巨大的影响力和渗透力。那么，信息技术对教育培训的影响就更为
直接和具体。因为，作为教育培训手段――媒体，是帮助人们学习知识和创造知识的重要生产要素，教育培训的发展取决于其手段的更新。近
几十年来，由于现代信息技术的飞速发展，教育培训手段不断更新，使现代教育培训的发展获得了前所未有机遇。
    1.再现型传播媒体的应用使教育培训实现“经验替代功能”。如幻灯、投影、电影、电视等设备的使用，要将他人的直接经验和知识，进
行从真实到再现、抽象到形象、枯燥到趣味、复杂到简化的转化。
    2.电子多媒体扩展了教育培训的“系统学习功能”。通过使用将数字、符号、声、像等多种信息储存和再现的多媒体技术，人们可以将系
统学习的资料储存到录像带、磁盘和光盘上。通过“媒体教师”，人们可以高效实现集理论学习、技能训练、问题解决为一体的完整的、系统
的学习过程。比如，40年前，在美国莱诺铸排机上学会排版需要六年时间。然而，使用现在的排版软件，编辑和记者可在一天内学会排版排字
。
    3.现代媒体巨大的储存和选择功能，极大地扩充了知识储存的空间。比如，利用一张CD―ROM（只读存储光盘），就可以将一套24 卷的《
世界手册》储存进去，读者可以通过计算机任意调用。把图书馆搬回家，获得人类所有的知识和智慧遗产，将成为现实可能。
    4.全球互联网络和信息高速公路，使教育培训具有了超越时空的功能。人们的学习将冲破场地、时间和教师的限制。人们可以随时随地学
习和办公，需要时可以请来世界上最好的教师，学到最好的课程。知识已不再是少数人的“专利”和致富的手段，真正的知识共享时代正在来
临。
    5.智能化媒体的出现使学习实现“智能自动共享”。随着智能计算机、智能机器人、智能信息网的发展，智能化的媒体系统能将数据处理
转化为知识处理，并具有类似于人的右脑所具有的图形识别、情感感觉等功能，还可以帮助人们在无数选择中，做出最佳选择。这种智能化网
络技术能为人们提供两类服务：一是“服务智能化”，即利用知识库和专家咨询系统，向用户提供储存的知识和处理规则，对质疑作出解释，
同时还能够吸收使用者的意见，自动改进和更新系统。比如，施乐复印机公司有一种工作指导信息库。当一名修理工发现复印机某一部件产生
故障时，就会将这件事输入信息库，信息库将指导工程师在设计新产品时注意到这一问题，并作相应改进；二是“操作智能化”，即网络运行
、维护和管理的智能化。比如，开发网络故障自动检测和修复的专家系统，开发优化路线选择的专家系统，等等。
            二、学习者面临的挑战
    知识经济时代，电子网络极为发达，人被比喻为网络上一个个的“节点”，人们的活动离不开网络。
    但是，与电子网络的快速、多变或无穷选择功能相比，人的生理和心理特点决定其需要相对的平稳、有序或有所选择。因此，在网络的“
人机交融”中，不可避免地存在着矛盾或冲突，网络中的学习者将面临着诸多的挑战。
        1.信息丰富与“知识贫乏”
    知识经济时代，以信息和知识的大量生产和传播为主要特征。据统计，现在每天约有十亿信息单元的信息量产生，通过网络不停地传播，
并以每年18―20％的递增率发展。毫无疑问，未来将是一个信息和知识极为丰富的社会。
    然而，与巨大的信息和知识量相比，学习者将会发现越加显得“知识贫乏”。人们会感到自己的知识正变得支离破碎，学习的速度太慢，
也会感到像“溢满的茶杯”，没有空间去接受更多的知识等等。这是由于个人学习的有限性和滞后性与知识增长的无限性和快速性产生的极大
反差所造成的。人类的学习能力将受到极大的挑战。只有当人们学会发展自身的学习能力，学会抛弃旧的东西，使自己再次变得“空虚”时，
才能更虚心、更快、更多地学习知识。
        2.学习的“浮燥”与“焦燥”
    一般来讲，学习需要一种安宁的环境，学习者需要一种超脱的心态，才能有利于汲取、理解知识和引发新的思想。影响学习的大忌之一就
是“浮燥”。然而，当人们得益于信息技术的便利之时，也会感到自己正陷入信息网络的各种诱惑、喧器与打扰之中。作为一个学习者，你好
像处于“万条路口”之中，可能的选择极多，但最优的选择机会极少。比如，在互联网上，可能有几百个影视频道，几万种电子报刊，你如何
选择？人们将陷入需要选择，而又难以选择的“两难”境地。学习的宁静与超脱将被打破，浮燥的心情将向我们袭来，并有可能转为焦燥或愤
怒。难怪日本有些公司专设一室，让员工狠揍老板的橡皮模型；卡拉OK也成为人们敞开歌喉、发泄情绪的工具。可见，在将来的社会中，人类
将更多地操心心理需求，而不是物质需求。社会的保健对象将逐步由“肉体”转向“心理”。学习者在学习知识的渴望之中，也更注意自己的
心理健康。
        3.学习的阻力――旧的思维模式
    根据心理学知识，人类认识事物的过程在时间顺序上一般是：感觉－知觉－思维－顿悟（灵感）。思维活动是人类对外界事物认识的理性
过程，是认知的高级阶段，处于相对滞后的状态。当人们感觉到外界变化时，由于理性思维认识尚需要一定的时间，因此人们常常沿用旧的思
维方式看待已经变化了的世界，从而防碍和减慢了对新事物的认识过程。比如，朝鲜战争前夕，号称“西方脑库”之一的美国德林公司，根据
有关研究，作出了“中国将会出兵！”的结论。然而，当时美国的决策者在固有观念的影响下，却视它为无稽之谈，一意孤行发动了侵朝战争
，直到美军全线溃败。这一案例，说明了思维滞后带来的后果。进一步推断，如果外部变化加快，若不树立思变观念，理性思维的滞后性将愈
加明显，旧的思维模式对学习新的知识的阻碍作用也会更为突出。
        4.人的适应能力将面临考验
    研究表明，在环境变化时，人的生理和心理系统具有自我调节的机制，用于维持肌体的稳定状态（“恒常状态”）。比如，人在感冒发烧
时，正常的平衡被打乱，这时我们的肌体会启动复元的“机关”，使身体在一段时期内康复。心理学的研究发现，在环境变化时，人们为了维
持心理状态的平衡，通常以两种方式进行调节：一种是“正向激励型”，即面对现实，靠积极、诚实的努力，寻求正确的方法，取得真正的成
就，达到持久满意；另一种是“负向逃避型”，即采取消极的态度，寻找借口、逃离困难或把失败归罪于别人等方式，以达到一种暂时、眼前
的满足或快乐。虽然这两种反应的引发原因相同，但由于人们保持心理平衡的反应在取向和方式上的不同，因此导致结构完全不同。有人成为
积极应变的成功者，有人则成为平庸者或失败者。人在适应环境变化的过程中，当学习内容、学习方式发生变化时，需要运用“正向激励型”
的自我调节机制，通过积极地调整学习态度、学习方法，快速掌握新知识和新能力，使自己适应变化的需要。
        5.创新能力是未来的核心竞争力
    知识经济时代，知识更新迅速。由于生理、心理状态的差异性，人们学习能力的差异，也将由于外界环境的变化而愈见明显，从而导致成
功者与失败者之间的鸿沟加大。在现代信息传播媒体的推动下，知识资源具有了极大的再现性和共享性，使“在知识面前人人平等”真正实现
。然而，“知识共享”只能给人们成功提供一个基本条件，而不是充分条件。事实上，知识经济时代并不是成功者大众化的乐园，是否取得成
功，不仅在于能否掌握知识，关键在于是否具有创新能力。创新是新的经济增长和价值倍增的关键所在，只有不断地创新才能保持领先，创新
能力是未来成功者的核心能力。因此，不断增强自己的创新能力，是未来学习者所面临的重要挑战。
            三、教育培训者的新课题
    知识经济时代，现代信息传播技术极为发达，使得教育培训工作将以更大的覆盖面、更多的层次、更有趣的形式和更深刻的方式开展人才
培养。同时，由于工作手段和方式的变革，教育培训工作者角色和任务也将发生变化。
        1.知识经济的先行者
    通常，教育发展一般在经济发展之后出现。然而，在人类社会向知识经济转型时期，这种情况发生了质的转变。人类历史上第一次出现了
教育培训先于经济发展的趋势。这种趋势在发达国家尤为突出。正如“终生雇佣制”虽还在日本普遍实行，但“能力主义”的教育宣传早以遍
及了日本各岛。同时，发展中国家尽管在通往知识经济的道路上还相对遥远，但在反思历史和展望未来的基础上，也选择了教育先行的道路。
如中国学者吴季松先生的《21世纪社会的新趋势――知识经济》，在中国首次系统论述了知识经济的概念与前景，继而各种媒体宣传的快速跟
进，敲响了中国向知识经济进军的钟声，成为教育先行的典范。
    自古以来，教育培训的基本功能是传授先人文化遗产，培养为现实服务的合格人才。对于变化缓慢的时代，这种教育系统是可以维持的，
然而对于加速变化的社会则已显落后。用传统方式培养的人才在多变的环境下，可能“没人要”或不能适应变化，教育的超前性急需提高。因
此，现代教育的目标不仅是培养现实人才，还要培养未来人才；教学方式要从“承袭式”，转变为“创新式”。正如国际未来学会主席马哈蒂
・埃尔曼杰拉指出的：未来需要参与和预见。参与就是与空间共存，与时代同步；预见是指具有超前意识，为未来做好准备。
        2.从“知识传播者”变为“知识生产者”
    下个世纪中，真正能创造财富的知识将不再是前人知识的复制品，而是创新的知识。由于大部分的知识传播或转移将由现代化电子媒体系
统完成，因而使教育培训者能腾出时间，去从事教学创新。教学创新有两层含义：一是将原始信息或知识进行加工、处理和包装，使之成为人
们容易和乐于接受的“产品”形式；二是在综合分析原有知识的基础上，提出新观点、新理论和新方法，创建新的知识体系。因此，教育培训
工作者将由“知识传播者”转变为“知识生产者”。
        3.教学辅导员和教学辅助人员
    现代信息技术在教学领域中的广泛应用，使教师有更多的媒体可以使用，更好的教材可以选择，更优越的培训环境可以利用。这样，教育
培训者扮演“教师”的机会将越来越少，而将更多时间用于承担其它的职责。比如，在现代化的课堂上，教师的讲解可由多种媒体自动播出，
而现场教师的主要工作是控制教学进度、组织讨论、解答问题等。在教学时间之外，教师是教学的设计者和教材的制造者，并承担越来越多的
教学“杂务”，比如收集教学信息、制作教学节目、编制教学软件，以及安装、调试或维修教学设备等等。总之，信息时代的教育培训者，将
是精通教学内容、善长教学设计和教材制作、熟练使用现代教学设备的复合性人才。
        4.企业培训工作者――人力资本的管理者
    知识经济时代的一个最主要的特征就是，知识成为最富有竞争力的资本形态。如果说“谁控制了知识资本，谁就掌握了知识经济时代”还
不够确切的话，则还应加上一句话，即“管理好知识资本。”
    对企业来说，知识资本一般包括了企业无形资产的总和，如市场资产、人力资产、知识产权和组织管理资产等。其中人力资产是最核心的
知识资本。根据有关专家的认识，企业知识资本管理的基本内容有：认识企业人力资本的性质和构成；制定人力资本的发展计划；评价人力资
本；建立人力资本信息库；保护人力资本；更新和发展人力资本。从这些内容不难看出，企业培训者在人力资本管理中应扮演角色和承担责任
。不管培训者的角色和作用如何变化，管理和开发人力资本，并使其不断增值，是企业培训者的最基本的职责。每一位培训者都应该成为人力
资本管理的专家和行家。
        5.开发人类潜能的时代
    从人类教育培训发展的历史来看，近现代教育中，西方的教育文化与技术，已经将“知识教育”（识字、识事）的功能充分发挥，并取得
了卓越的成就。然而，人生真正成功圆满与否，不仅取决于掌握知识和技能的程序，还取决于人对自己的认识和开发的程序。有学者将其称为
“识自教育”。由于“识字教育”源源流长于东方文化。专家们认为，继近现代教育之后，下个世纪应是以“识自教育”为灵魂和核心的后现
代教育时代，即人类开发自身大脑潜能的时代。因此，在21世纪即将到来时，许多未来学家和思想家们将希望寄托在东方文化的复兴之上。
    综上所述，本文从教育培训的角度，展望了信息技术革命和知识经济时代将使人类知识和智慧的生产、传播和利用方式发生各种变化；指
出了这些变化对教育培训的主客体双方带来的各种机遇和挑战；预示了下个世纪我们将需要一个新的教育体系。
    
    
    
 
