           金坛景泰蓝工艺品百分之七十供外贸出口
新华社南京５月４日电（记者任泽励）江苏省金坛县
             一个村办工厂把北京景泰蓝工艺引到南方，成为南方第一
             家景泰蓝生产企业。他们制造的景泰蓝工艺品百分之七十
             提供外贸部门出口，从１９８７至１９８９年累计创汇折
             合人民币４０７万元。
                 坐落在金坛县西北白塔乡中巷村的景泰蓝工艺厂，是
             个村办集体企业，现有职工４４０人，产品有瓶罐碗盆、
             宝剑大刀、茶具烟具、虫鱼鸟兽、手镯项链戒指以及证章
             、纪念章、奖杯等，品种花色数以千计。
                 这家于１９８０年９月利用几间旧房子办起来的小厂
             ，起初只制造简单的标牌，效益低微。１９８３年，厂长
             谢雪根等人通过市场调查，了解到景泰蓝工艺制品除北京
             外，几乎没有地方生产，于是决定向景泰蓝进军。
                 制造景泰蓝的最大困难，是没有人才，没有技术。谢
             雪根便从社会上聘请几位退休的金工、珐琅老艺人来厂指
             导。外来的老师傅看到厂领导求才诚心，爱才热心，在生
             活上又极其关心，深受感动，尽心尽力地进行传帮带，使
             工人们较快地掌握了景泰蓝制作技术。厂领导还挑选一些
             人送出去培训，回厂作为技术骨干和管理骨干。他们用逐
             年的积累添置机械设备６８台，使落料、制坯基本实现了
             机械化。
                 有了技术，还需要不断开发新产品，他们派出供销信
             息员长驻北京、上海、广东等地，在国内２０多个省市建
             立信息网络，收集市场情报及时反馈，厂里根据市场变化
             开发新产品。一次，他们从上海一家公司得知市场领带夹
             需求量大，工厂立即组织设计试制，批量生产，仅此一项
             就赢利４０多万元。还有一次，他们从香港市场反馈来的
             信息中得知，景泰蓝书签、小工艺品市场看好，他们立即
             组织试制、生产，投入港澳及东南亚市场后，倍受青睐。
                 由于产品质量高，企业管理好，这个厂多次受到上级
             的嘉奖，先后获得轻工业部旅游产品奖，江苏省轻工美术
             设计奖，扬州市轻工一、二、三等奖，以及重合同守信用
             三连冠单位等荣誉称号。（完）

