           国有资产管理国际研讨会开幕
新华社深圳５月１５日电（记者何广怀）由国家国有
             资产管理局举办的国有资产管理国际研讨会今天在深圳开
             幕。这次会议旨在借鉴国际经验，进一步深化国有资产管
             理体制改革。
                 这是我国首次举办这样的研讨会。国家国有资产管理
             局局长汤丙午在开幕词中指出，要使国有资产充分发挥效
             益，就必须按照资产产权规则建立新的国有资产管理体制
             。这是总结我国社会主义建设４０年、改革１０年的经验
             教训而得到的一个重要启示。他说，国家国有资产管理局
             建立后的１年多时间里，积极进行了新的管理体制和运行
             机制的探索。
                 国家体改委副主任刘鸿儒今天在研讨会上说，应当把
             企业产权机制的改革和企业经营机制的改革紧密结合起来
             ，促进产权机制进入企业，以保证国营企业更合理的高效
             运行。他认为，不断提高国有资产的利用率和企业经营效
             益，对整个国民经济的发展，巩固社会主义制度，有特别
             重要的意义。
                 这次国际研讨会将有８名外国专家介绍他们对国有资
             产管理的做法和经验，并得到了联合国计划开发署的支持
             。（完）

