【 文献号 】2-889
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199902
【原刊页号】33～35,58
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】199905
【 标  题 】面向知识经济的企业核心能力问题探讨
【 作  者 】巢来春/卢智健/陶力一
【作者简介】作者单位：杭州电子工业学院  310037
【内容提要】企业核心能力作为企业战略管理研究和实践的一个重要范畴，自90年代以来一直受到国际间诸多学者和政策研究机构的重视。人
们普遍认为：对于处 于开放经济条件下的企业来说，企业的核心能力的重要意义就在于通过某些独占机制可以有效地建立自己的竞争优势或打
破竞争对手的竞争壁垒，因而是其获得持续的经济发展和提高在市场竞争中的地位的关键。近年来，知识经济引起越来越多的关注。美国经济
近几年持续、稳定发展的根本原因正是在于重视以知识为代表的企业核心能力的提高。
【关 键 词】知识经济/企业核心能力/生命周期/知识管理
【 正  文 】
            一、知识经济条件下企业核心能力的内涵
    何谓企业核心能力？许多学者已对其进行了界定，这里我们着重介绍两种：（1）Barton（1992 ）认为：企业的核心能力是使企业独具特
色并为企业带来竞争优势的知识体系。它包括四个维度：技巧与知识基，技术系统，管理系统，价值观系统。（2）Coombs（1996 ）认为：企
业的核心能力是企业能力的一个特定组合，是企业市场域和技术域相互作用的特定经验的积累，它既具有技术特性又具有组织特性。
    这里从不同角度说明了企业核心能力的内涵，可以认为，知识经济条件下，企业核心能力关键为企业创新和应用知识的能力。
    首先，知识是现代企业的终极资源和自身价值增值的根源。企业从本质上讲可以被视为各种有形和无形的资源的集合，在典型的生产经营
活动中，企业投入设备、原材料、零部件、劳动力等，生产出具有附加价值的物质产品供人们消费。在这种表现为资源─→产品的经营形式下
，资源被不断消耗。由于企业为了维持经营活动而投入的有形的物质资源是从企业外部以等价交换形式获得，因此企业的资源增值是其无形资
源（知识）的增值。从而，知识成为经济发展的基本要素。知识的生产、分配和使用直接成为经济核算的构成部分。 经济合作与发展组织（O
ECD）在1997年发表的一份年度报告中指出， 知识经济这一术语的出现，表明了人们对知识和技术在经济增长中所起的作用有了更充分的认识
。据估计，知识经济在OECD主要成员国中已占其GDP的50％以上。 由于科学技术的突飞猛进，知识正在不断减少单位产出对原料、劳动的需求
。如果说传统企业生产的产品是大量的物质资源和少量知识的聚合，那么在知识经济条件下企业越来越生产蕴含大量知识而只需少量物质资源
的产品。因此，企业的前途决不能脱离知识经济高度发展的经济和社会背景。
    其次，企业核心能力具有一定的层次结构。这种层次结构可以从五个维度来描述：企业的战略管理能力、企业核心制造能力、企业核心技
术能力、企业核心营销能力、企业组织／界面管理能力。其中，企业的战略管理能力是企业核心资源的定位与配置能力，表现为企业的战略管
理知识，其作用在产业动态的相对稳定期保持企业核心能力积累和发展的均衡性，在产业动态的变动期预见变动的方向，适时完成企业核心能
力的跃迁；企业的核心技术能力是企业将技术资源向技术优势转换的能力，主要是指企业研究与开发（R&.D）活动的能力。一个显见的事实就
是，企业R&D活动的能力是企业积累竞争优势的关键因素， 也是知识需求最密集的领域；企业的核心制造能力是企业核心技术能力通过利用生
产方面的知识得以实现的能力，它决定了企业产品的质量和价格状况；企业核心营销能力是企业利用销售方面的知识把技术优势转化为市场优
势过程中所表现出来的能力；企业组织／界面管理能力是企业通过组织过程促进组织效率提高的能力，它的重要作用就是通过管理过程的知识
将企业的技术能力和生产技巧融入企业的核心能力当中。因此，对于企业核心能力的五个维度，知识都是其实现的内在核心。而且，五个维度
的综合集成也是知识作用的结果。企业核心能力的高低一方面表现在企业各个维度所掌握的知识的质和量上，另一方面也表现为维度间知识转
化的效率上。
            二、知识经济条件下企业核心能力的管理
    对企业核心能力进行管理的理论基础在于企业核心能力的生命周期。与企业的产品、技术生命周期相似，企业的核心能力也有生命周期。
这可从现实企业的发展中清楚地看到：当市场与科技发生较大程度变化时，一些曾拥有较强竞争优势的企业逐渐衰落，而另一些企业的竞争优
势则逐渐显现。企业在市场中的地位与竞争优势的这种消长正是企业核心能力生命周期作用的结果。企业核心能力生命周期的产生，从企业内
部而言正是由企业知识的生命周期和知识的创新周期的互动关联所引致的；从企业外部而言是由外部环境的演化所制约的。如图1所示。
    附图{图}
    如上所述，在知识经济条件下企业核心能力就是对知识的创新和应用能力。因此，对企业核心能力的管理就是对知识的管理。“知识管理
”是当企业面对日益增长着的非连续性的环境变化时，针对提高组织的适应性、组织的生存及组织的能力等重要方面所采取的一种措施。本质
上，它嵌涵了组织的发展进程，并寻求将信息技术所提供的对数据和信息的处理能力以及人的发明和创新能力这两者进行有机的结合。关于知
识管理的对象，知识这一概念具有丰富的内涵。按照OECD的观点，知识可以分为四种类型。（1）知道是什么的知识（know―what）；（2）知
道是为什么的知识（know―why）；（3）知道是怎样做的知识（know―how）；（4）知道是谁的知识（know―who）。OECD把前两类知识称为归
类知识，把后两类知识称为沉默知识，所谓沉默知识就是不显露、比较难以归类和量度的知识。归类知识可以通过读书、听讲、访问数据库而
获得，但沉默知识则要通过个人的思考和实践来获得。对知识的分类也可以通过考察知识的表现形式来完成。根据知识是否以编码形态存在将
其分成两种类型：一种是未编码的知识，主要是尚存在于人们头脑之中以及尚未产生的知识。这种知识是与人力资源因素密切相关，这里的人
不仅包括企业的所有者、雇员，还包括企业的供应商、用户等凡能将自己的能力、诀窍和技能带到企业中的所有的个人。这种未编码的知识是
依附于个人的，个人对它拥有所有权。一旦未编码的知识被编码转化为已编码的知识，原作者就失去了对其的所有权。另一种是已编码的知识
，它是存在于个人之外的，已经产生的知识。它可以是有形的，也可以是无形的，或者是具有物质表现形式的专门知识。主要包括：企业的信
息技术、用户数据库、经营战略、企业文化、工艺参数等等。企业拥有对已编码的知识的所有权，但是知识一旦被编码，就非常容易被模仿，
因此企业往往通过法律手段来维护知识产权或者通过技术的手段来保护知识的秘密。与OECD的分类比较，未编码的知识相当于沉默知识，编码
的知识则相当于归类知识。
    根据对知识的区分，可以把知识管理的策略分成两种类型。一种是：知识管理＝人力资源管理，这是针对与人力资源具有高度关联性的未
编码知识而言的；另一种是，知识管理＝信息管理，这是针对已编码知识而言的。对从事两种不同类型知识管理的人员的要求以及管理对象、
行动路线等也是不一样的。如下表所示。
    注重到企业的孵化器对企业核心能力形成的重要作用，就可以通过对孵化器的管理来达到对企业核心能力进行管理的目的。图2 揭示了孵
化器管理的内部运作过程。
    知识管理的不同方法
                          知  识  管  理
知识的分类
            管理对象  行动路线      管理者素质  管理策略
未编码知识  知识工人  通过组织管理  心理学专家  人力资源管理
已编码知识  数据库    通过网络管理  计算机专家  信息管理
    附图{图}
    图2  企业核心能力的管理过程
            三、企业核心能力问题对我国的启示
    现在，知识经济向我们提出了严峻的挑战。劳动生产率已不能创造更多的价值，关键在于提高知识生产率：创造知识、把知识转化为技术
以及把技术转化为市场优势的效率，或者说要进一步实现国民经济知识化。而要达到这一目标就必须从加强对知识的管理入手提高企业的核心
能力。这就需要企业决策者们实施面向知识管理的根本性转换：即要从传统的以交易过程、后勤统筹和工作流为主要关注核心的管理，转到建
设起一个能够有能力支持沟通建立人际网络、在工作中学习等知识管理内容的系统上来。
    1.加强对人力资源的管理。为达到知识管理的目标，企业经理必须要具备良好的判断力和掌握一种评价指标体系，使他们能够评价内在于
知识工人脑海里和经验中的无形的人力资产。由于知识的资本化将是知识经济时代必然的发展方向，人力资源的管理不能局限于以往的激励―
―控制模式，而要将人力资源与其他企业资源相整合，从战略管理的高度来实施。
    2.加强对企业内外网络和数据库的建设和利用，充分发挥信息技术在企业管理中的作用。利用信息网络重组企业管理流程，使企业组织结
构从“金字塔型”转向“扁平型”，以加快信息在企业内部的流动，提高管理效率。
    3.改变传统的市场营销策略。传统的管理策略将企业与客户视为单纯的买卖关系，现在要改变这单一的关系，变客户为合作伙伴，充分挖
掘客户的有效资源，与客户共同发展。
    4.建立知识经理制度，促进知识生产率的提高。为了适应对知识的管理工作而设立的知识经理在国外大公司中已成为最具挑战性的职位。
它的主要职责应是：
    （1）了解公司的环境和公司本身，理解公司内的信息需求；（2）建立和造就一支能够促进学习、积累知识和信息共享的团队，并为公司
的知识库作出贡献；（3）监督和保证知识库内容的质量、深度、 风格并与公司的发展相一致；（4）保证知识库设施的正常运行；（5）加强
知识集成，产生新的知识，促进知识共享。
    5.不断学习。由于知识老化速度的加快，在人的一生中，大学阶段只能获得所需知识的10％左右，而其余90％左右的知识要在工作中不断
取得，因此，企业或职工自己必须进行培训。一般每个职工在三年内必须有半年时间接受培训，或鼓励职工进行业余教育。现在西方企业界已
认识到，职工进行再学习，对企业是有利可图的，学习就是工作的组成部分。
【责任编辑】翟胜明
【参考文献】
    〔1〕柳卸林：《知识经济对中国发展战略的启示》， 《科学学与科学技术管理》1998年第8期。
    〔2 〕贾新民：《“知识经济”对策与战略研究必须深入思考的几个问题》，《中国软科学》1998年第5期。
    〔3〕何传启：《知识经济与第二次现代化》， 《科技导报》1998年第6期。
    〔4〕袁正光：《研究科学技术的新课题――知识经济》， 《科学学与科学技术管理》1998年第1期。
     〔5 〕李京文：《知识经济时代已经到来》， 《中外管理导报》1998年第2期。
    
    
    
 
