【 文献号 】2-1371
【原文出处】宣传导报
【原刊地名】长春
【原刊期号】199906
【原刊页号】4,8
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199909
【 标  题 】邓小平经济理论的主要特征
【 作  者 】宋森刚
【作者简介】作者：天津医科大学社会科学部
【 正  文 】
    邓小平理论是当代中国的马克思主义，作为其重要组成部分的邓小平经济理论是当代中国的社会主义政治经济学。邓小平经济理论与马克
思主义经济理论一脉相承，同时，又具有时代特点和中国特色。纵观邓小平经济理论，有五个主要特征。
    求实性。从中国的实际出发，走中国式的社会主义经济建设道路，建设有中国特色的社会主义，这是邓小平经济理论的特色之一。
    实事求是是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓，也是邓小平经济理论的重要特征。邓小平指出：“二十年的历史教训告诉我们一条最重
要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是，或者说一切从实际出发。
”中国最大的实际是什么？就是中国现在处于并将长期处在社会主义初级阶段；我们所建设的是初级阶段的社会主义。我国处在社会主义初级
阶段，是进行社会主义经济建设的出发点。邓小平提出的社会主义的根本任务是发展生产力和发展社会主义市场经济；要实行公有制为主体，
发展多种所有制经济；要实行按劳分配为主，采取多种分配方式；允许和鼓励一部分地区一部分人先富起来，最终达到共同富裕等，都是从我
国处在社会主义初级阶段这个实际出发的。从实际出发，从人民的利益出发，扎扎实实、埋头苦干，使国家走向富强和人民生活富裕。可见，
邓小平经济理论是着重办实事，解决实际问题的。
    政治性。为解决经济建设中出现的新情况、新问题，从政治角度讲经济问题，是邓小平经济理论的又一特色。
    邓小平在精通马克思主义经济理论的真谛，熟练地掌握马克思主义立场、观点、方法的基础上，从政治角度来说明经济问题。他说：“在
经济问题上，……我也讲了一些话，但都是从政治角度讲的。”并强调“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。”因为它代表着人民的
最大利益和最根本利益，为此才提出家庭联产承包的富民政策，三步走的战略决策和社会主义市场经济的重大突破。可见，邓小平经济理论就
是从这个最大政治出发而发展的。
    中国的发展首先是发展经济，提高综合国力，这是毫无疑问的。但对发展问题的认识，却不能停留在经济层面上，要像邓小平那样，把经
济问题同政治问题紧密联系起来，把经济发展上升到政治问题的高度。只有这样才能理解邓小平对中国发展问题的担心和忧虑。他在1992年不
顾近90岁的高龄亲临南方视察，再次告诫人们不发展不行，发展太慢也不行。“十一届三中全会确立的这条中国的发展路线，是否能够坚持得
住，要靠大家努力，特别是要教育后代。”因为，80年代末期以来，国际风云变幻，东欧剧变，苏联解体，不少发展中国家发生这样那样的严
重困难。邓小平总结这些情况，认为“人民现在为什么拥护我们？就是这十年有发展，发展很明显。假设我们有五年不发展，或者是低速发展
，例如百分之四、百分之五，甚至百分之二、百分之三，会发生什么影响？这不只是经济问题，实际上是个政治问题。”特别是去年，面对特
大洪灾和亚洲金融风暴的冲击，我们经受住了严酷考验，在全世界面前树立了有中国特色社会主义的良好形象。同时，使我们对从政治角度讲
经济问题，有了深切的体会。
    辩证性。把握辩证法的精髓，把矛盾的双方辩证地统一起来，解决社会主义经济建设中的一系列难以解决的矛盾，这是邓小平经济理论的
另一特色。
    在我党历史上，邓小平是少数几个真正把握了辩证法实质的人。特别是在邓小平成为我们党第二代领导集体核心后，更加遵循辩证法办事
，他的经济理论闪耀着唯物辩证法的光辉。例如：坚持四项基本原则与坚持改革开放的统一。四项基本原则是立国之本，是改革开放的根本保
证，改革开放是强国之路，改革开放为社会主义注入新的活力。两者相辅相成，是统一的。又如，坚持以社会主义公有制为主体的同时，多种
所有制经济共同发展；允许一部分地区，一部分人先富起来，又要先富帮助后富，防止两极分化；既要坚持独立自主，自力更生，又要坚持对
外开放；既要建设社会主义物质文明，又要建设社会主义精神文明等。都是社会主义经济建设中的基本关系，由于邓小平正确处理了这些基本
问题，从而保证了改革开放和现代化建设的健康发展。
    邓小平经济理论的辩证性在他的全局与局部关系的论述中也很突出。从大局，以更宏大的系统和更深远的关系去把握事物，这是邓小平思
维方式具有其他人难以达到的广度和深度的原因所在。他考虑问题始终是从全局的相关性来把握个体。他强调“全国党政军民一心一意地服从
国家建设这个大局，照顾这个大局。”同时处理好局部与全局的关系，若两者发生矛盾，局部应服从全局。
    创新性。把马克思主义原理与当代中国实践和时代特征结合起来，在探索中创新是邓小平经济理论的突出特色。
    改革开放的伟大实践呼唤着理论创新。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别强调：“我们现在所干的事业，是一项新事业。马克
思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中探索。”邓小
平把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来，回答了什么是社会主义、在什么历史条件下搞社会主义和怎样建设社会主义的问题。社
会主义本质理论、社会主义初级阶段理论、社会主义市场经济理论最具创新精神，丰富了马克思主义经济理论的宝库。承认社会主义经济是市
场经济，无疑是对马克思主义政治经济学理论最伟大的发展。其时代意义是：紧紧把握马克思主义政治经济学发展中时代主题的转换，解决了
社会主义怎样从不合格到合格的问题，使马克思主义经济理论在当代中国达到了新高度，进入了新境界。其实践意义是：确立了社会主义市场
经济体制的目标模式，而将中国经济的发展融入世界经济发展的大潮，使中国经济发展与世界同步、与时代共进。为社会主义摆脱孤独走向复
兴指明了前进方向。
    前瞻性。处在世纪之交的关键时刻，历史要求中华民族及其领袖人物站在时代的更高位势之上，思考经济建设，立足现实、面向未来。前
瞻性是邓小平经济理论的又一特色。
    面向现代化，面向世界，面向未来。其意义决非局限于教育，反映的境界远不止于此。其更深层次涵义是指中国的经济要面向现代化，面
向世界，面向未来。实现现代化，把中国变成繁荣富强的国家，这是一个世纪以来中华民族苦苦追求的目标。只有国家强大才能在世界民族之
林中拥有位置，拥有尊严，发挥更大的作用。邓小平胸怀祖国，放眼世界，为国家富强，民族复兴，设计蓝图，规划未来。根据中国的现实，
提出三步走发展战略。邓小平指出：“我们确定了一个政治目标：发展经济，到本世纪末翻两番，国民生产总值按人口平均达到八百美元，人
民生活达到小康水平。……更为重要的是，在这个基础上，再发展三十年到五十年，力争接近世界发达国家的水平。”展望未来，他充满信心
地说：到下世纪中叶，能够接近世界发达国家的水平，那才是大变化。到那时，社会主义中国的份量和作用就不同了，我们就可以对人类有较
大的贡献。
    邓小平还高瞻远瞩地预见“下一个世纪是高科技发展的世纪”，明确指出，“中国要发展，离开科学不行。”科学技术不提高，社会生产
力不发达，国家的实力得不到加强，人民的物质文化生活得不到改善，那么，我们的社会主义政治制度和经济制度就不能充分巩固，我们国家
的安全就没有可靠的保障。邓小平纵观天下大势，为国家、民族盛衰兴亡乃至社会主义制度的前途命运，倾注了全部心血。他的教导，使我们
眼明心亮，在政治多极化、经济全球化的竞争中立于不败之地。
【责任编辑】郭建平
    
    
    
 
