【 文献号 】2-600
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19990319
【原刊页号】②
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199904
【 标  题 】谈虚拟经济
【 作  者 】齐援军
【作者简介】国家计宏观经济研究院
【 正  文 】
    回顾1998年初，东南亚金融危机爆发约半年后，我们对其可能产生的负面影响仍然不清楚。当时经济理论界的主流认识是，局限于金融领
域的危机，对实物经济的影响不大，我国封闭的资本市场可以阻挡金融危机的蔓延（笔者持同样看法）。现在看来，经济理论界盲目乐观情绪
对宏观决策影响很大。
    理论界对虚拟经济与实物经济的关系很少缺乏认识和分析，我们一直以为虚拟经济和实物经济是两张皮，相互间影响很小。这也是之所以
有上述认识和低估东南亚金融危机的主要原因。实际上，我国在金融危机的冲击下，深受其害。从研究的角度看，东南亚金融危机为我们提供
了“免费的午餐”，我们可以直面虚拟经济，加以深入研究。
            一、对虚拟经济的认识
    1.如何界定虚拟经济，为此曾查阅人大复印资料1997年全文光盘（经济类）和国家计委宏观经济研究院信息部报刊文献资料全文数据库，
查到十多条涉及到虚拟经济的文章，谈到这一经济现象，但尚无统一的定义。
    初步研究认为，虚拟经济相对于实物经济而言，它产生于贸易全球化和金融开放的基础上，借助计算机和现代通信技术，在全球证券资本
市场和金融市场中实现资本的高速调动、清算和交易。交易的对象包括证券、外汇、期货和各种金融衍生物品。其特点有三：一是货币完全实
现电子数据化，可在瞬间内调动几十亿至上百亿美元的资金进入某地资本市场进行交易和清算；二是成交金额巨大，单是伦敦金融市场外汇日
交易额就达15000亿美元，1997年全球金融衍生物的交易市值达140万亿美元，远远超过全球经贸总额；三是已有与实物经济的发展相脱离的趋
势，形成日趋膨胀的金融泡沫。
        2.虚拟经济与实物经济有密切关系。
    观察东南亚金融危机的教训，可以认为，虚拟经济与实物经济有密切关系。这种关系表现为：
    第一，反映经济增长中已经存在的严重问题。在开放资本市场的前提下，证券资本市场中股市、债市以及金融货币市场中汇率的暴跌，往
往直接反映出实物经济自身存在严重问题，或是经济过热呈现严重通货膨胀，进出口失衡汇率高估，国家外汇储备减少；或是企业利润下降，
经济结构需要调整。另一方面则反映出，市场要求对经济增长的非正常状态作自行调整和修正。
    第二，对经济增长形成直接冲击。首先，股市和汇市的暴跌，迫使中央银行采取提高利率、压缩公共投资的举措，形成紧缩货币政策效应
；其次，促使多数企业和居民形成经济恶化、本币贬值的预期。为避免损失，往往抛出股票和本币，购入强势货币；再其次，居民和企业的上
述选择，使经济运转的中心环节银行受到冲击，从放松贷款转向收紧银根，以应付居民套现挤兑，银行自身的呆账率也大大增加。高利率和银
根紧缩，必然严重冲击实物经济。我们看到，在东南亚各国，虽然汇率下跌为出口创造了条件，但出口企业手握订单却因没有贷款而难以生产
。
    第三，直接导致通货膨胀或通货紧缩。通货紧缩首先表现为银行利率上升，企业投资性需求减少，原材料和能源价格大幅度下跌，金融资
产和房地产大幅度缩水。其次是商品价格下跌，企业利润剧减，失业率上升，居民消费支出紧缩，总需求极度萎缩。
            二、应对措施
    东南亚各国应付金融危机的措施基本分为两个阶段：
    第一阶段以危机限于亚洲地区为标志。这时东南亚国家纷纷向国际货币基金组织请求援助，IMF则提出以开放市场为条件、 紧缩投资提高
得率的传统反危机方案。结果是加重了危机状态。
    第二阶段以亚洲金融危机向全球蔓延为标志。东南亚金融危机引发全球经济衰退，为刺激需求，IMF承认传统反危机措施的失误， 允许各
国执行适合本国情况的政策。以韩国为代表，各国纷纷采取扩张性财政政策，以扩大内需调整结构。现在看已经有所好转，但要走出谷底则还
需时间。
    总结东亚国家和地区反危机的经验和教训，最为重要的是宏观经济决策必须符合本国国情。任何不切实际的举措，轻易采取超越本国经济
历史阶段的措施，最终将带来严重损失。而在危机爆发后所采取的措施更是必须适应国情。如以韩国和印尼相比较，韩国在接受IMF 的反危机
方案的同时，不断提出从本国实际情况出发的修正要求，目前整体状况有所好转。印尼则为照顾特殊利益集团，置国家民族利益于不顾，朝令
夕改，最终酿成社会危机。
    在东南亚金融危机中，一些以欧美国家大银行为后台，以个人投资者为主组成的对冲基金，如“量子基金”、“老虎基金”和“长期资本
管理公司”等一大批投资基金起到恶劣的作用。他们充分利用资本优势和金融全球化带来的便利，以及东南亚国家相继开放资本市场的条件，
在证券资本市场、期货市场和外汇市场上整体操作，分别狙击各国货币，先是泰铢，继而菲律宾比索，后是新加坡元和港元，最后是韩元和日
元，操纵控制市场，高卖低买攫取暴利。对冲基金的狙击行为，促使金融危机直接转化为经济危机，形势加倍恶化。
    东南亚国家（地区）应付对冲基金的措施基本有四种类型：一是继续维持资本市场开放不变；二是实放外汇市场管制；三是严禁欧美对冲
基金进入本地市场；四是政府以投资者身份进入市场并相应改变“游戏规则”，目的是维护市场的“三公”原则，打退欧美投资基金的狙击和
对市场的人为操控。
    观察上述措施，很难评判措施的好与坏，可以认为基本上符合各国（地区）的国情。马来西亚干脆切断了对冲基金的进入渠道；我国台湾
地区则不许对冲基金活动；我国香港特别行政区通过运用外汇基金，粉碎了对冲基金操纵市场的行为；新加坡和菲律宾选择继续开放市场，是
与二国所受损失较小有关。他们的经验和教训，为我国未来的资本市场运行模式提供了借鉴，值得我们认真分析和研究。
            三、虚拟经济对世界经济的影响
    若将90年代的英镑危机、墨西哥金融危机和东南亚金融危机加以比较、研究，或者将这三次危机作为一个整体，看作是虚拟经济吹起的金
融泡沫所导致的金融危机的三个不同的阶段，则以此阶段最为严重。
    其负作用表现为：由于国际货币基金组织执行了错误的反危机措施，在提供援助的同时，要求危机发生国采取强力抑制和收缩经济的政策
。首先是提高利率，货币乘数效应直接减少货币供应量，收缩经济；其次压缩投资，投资乘数效应直接减少供给。其效果是对经济产生强烈的
收压缩效应。二是抑制消费。利率的大幅度提高，证券资本市场价格的大幅回落，压抑居民的消费热情。失业率的上升，迫使居民紧缩开支，
消费需求减弱。三是引发全球经济衰退。地区的金融危机，已经蔓延至全球。在投资和消费双重收缩的效应下，1998年世界经济的增长率较19
97年明显下降，美国和欧洲共同体国家的经济增长也已经明显放慢，全球经济处于衰退之中。
    近期拉美经济规模最大的国家巴西，其货币雷亚尔对美元的比价大幅贬值，预期将对拉美各国和美国产生严重影响。如果这种状况继续恶
化，无疑对世界经济十分不利，亚洲各国虽然还没有受到直接危害，但间接影响难以避免。特别是如果通货紧缩不能得到有效缓解，世界经济
形势将更趋严重，很有可能转化为全球经济危机。
    
    
    
 
