【 文献号 】2-1115
【原文出处】现代国际关系
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】5～8
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200002
【 标  题 】美国跨世纪经济走势
【 作  者 】谷文艳
【 正  文 】
    美国经济在经过9年增长后，仍基本保持高增长、低通胀的态势，金融市场继续给投资者以丰厚的回报。但在即将进入21世纪之际，人们对
美国股市暴跌、通胀抬头、美元贬值、经济出现急刹车，从而对全球经济造成冲击波的担心似乎也在不断增加，美国跨世纪经济走势已引起各
国广泛关注。
            当前经济运营良好
    一、经济增长势头依然强劲。自1990年以来，经济未出现周期性波动，仍持续增长。迄今为止，经济已持续增长104个月， 今年头三季度
GDP增长率分别为4.3％、1.9％和5.5％，预计全年在3.5％以上，甚至有可能与前两年的3.9％持平。经济的持续增长， 在很大程度上是靠内需
增长拉动的，最近两年更是如此。消费支出及企业固定资本投资是美国内需扩大的两大支柱。股市收益增加、工资上涨使消费者信心大增，从
而带动消费支出膨胀，是美国这一轮经济增长有别于以前经济增长期的一大特色。今年第一季度美消费开支再次猛长6.7％， 第三季度消费支
出继续增长4.6％，而且消费者信心指数仍在持续上扬，已由10 月份的103.2上升到11月的107.2。强劲的企业投资则是此次经济增长期的又一
大特色。据商务部统计，在过去4年企业用于计算机的开支上升了86％，大大超过其他所有投资40％的增长率。90年代企业固定资本投资对GDP
的贡献率是25％，1998年甚至高达30％，远远高于80年代的8％。目前企业库存、新房销售以及商品零售等指标均呈升势，全国大部分地区的建
筑业仍较活跃，表明企业和消费者热情依然很高。
    二、通胀、失业率继续控制在低水平。近年来美通胀率都在2 ％以下，失业率在4.5％以下，均接近30年来的最低水平。 据最新公布的数
据，今年第三季度的通胀率已降至年率1.6％，其中8、9 月份消费价格指数（CPI）比上月仅分别上扬0.3％和0.4％； 核心消费价格指数只分
别上扬0.1％和0.3％。加上美联储已采取“先发制人”提高利率的预防行动，通胀率年内可望继续控制在2.5％以内，略高于去年的1.6％。目
前失业率为4.1％，工薪阶层收入继续增加， 与此同时劳动力成本并没有明显上升，第三季只微升0.8％，低于预期水平。
    三、预算开支继续得到控制，财政收支连续两年保持盈余。自克林顿执政以来，美国经济增长了40％，实际收益增长70％。政府税收增加
、商家也由于盈利增加及业务扩充而偿还更多税务及公费。经济持续增长使美国财政状况大为改观。去年美国政府实现了自1969年以来的首次
财政盈余（692亿美元），今年是美国联邦政府自1957年以来首次连续两年取得预算盈余的一年，商务部估计盈余988亿美元， 克林顿则更为乐
观，认为可达1150亿美元。
    四、知识经济、信息经济贡献颇多。90年代经济高增长低通胀与信息等高技术及知识产业的发展密不可分。以知识的开发和传播为基础的
信息化，有效地提高了美国企业的生产效率和竞争能力。据统计，1990年以来劳动生产率以年均2.5％的速度增长，是1970－1990 年期间年平
均增长率的两倍多。大量使用计算机的制造业生产率已由80年代的3.2％提高到90年代的5.7％。 目前以信息产业为主导的知识产业已成为美国
最具活力的产业。在过去12个月内因特网经济产值猛增68％，今年一季度因特网经济产值达1080亿美元，估计全年将达5000亿美元，远远高于
去年同期的640亿美元和2000亿美元， 与同一时期美国经济的增长相比，因特网经济产值的增长令人震惊。与因特网有关的就业机会增加了46
％，从去年的160万增加到今年的230万。劳动者的生活水平大幅提高，同时也部分抵消了劳动力短缺造成的通胀压力。生物技术对医疗、农业
和石油产品等非耐用品的产值也产生巨大影响，这些产品在经济中已占15％。
            2000年的经济走势
    一、21世纪将是美国知识经济、信息经济和全球化经济进一步发展的新时期。90年代美国创记录的经济增长所赖以存在的基础――技术进
步、全球化、适当的财政和货币政策依然是21世纪美国经济的支柱，所以进入21世纪后，此次经济增长的一些特点有望得以保持和发展。
    （一）经济继续保持增长，出现“软着陆”的可能性较大。明年既是跨世纪的一年，又是美国大选年，无论从目前美国经济增长自身形势
来看，还是从大选年的竞选要求来看，美国的经济增长均有望保持到明年，从而使经济进入第10个增长年头，成为历史上最长的增长期，目前
虽也出现一些制约经济增长的因素，在进入21世纪之际经济增长预计将适当降温，但出现“软着陆”的可能性较大。
    （二）低通胀、低失业和较好的财政收支状况有望得到保持。低通胀、低失业和财政状况大为改观是此次经济增长的一大特点，尽管目前
通胀压力增加，但只要美政府继续奉行适当的财税和货币政策，在进入21世纪之际，经济可望继续保持低通胀、低失业和较好财政状况的特色
。
    （三）知识经济、信息经济继续向纵深发展。知识作为一种生产投入已成为发展经济的资本，其重要性已被公认。政府已将软件列入国内
生产总值，知识资本已被视为不可估价的国有资产。道―琼斯将三家（微软、英特尔和SBC通信公司）与技术有关的公司列入道指。 投资科技
和教育已成为美各界的共识。可以预见，21世纪的美国经济仍将是由技术进步推动的知识型经济。从因特网到生物技术和电子商务等各种尖端
技术对经济的影响将持续到下个世纪相当一段时期。政府、企业、金融机构和大学，都在进行自我改造。不断创新仍将是美国21世纪经济增长
的原动力。随着因特网继续走进千家万户，信息革命的范围不断扩大，速度不断加快，美国经济将会经历一次大规模的更新，经济将进一步走
向网络化、商务电子化和知识产权化。电子商务将是美国21世纪经济的核心。除信息技术外，生物工程技术、微技术也将产生重大的经济影响
。
    （四）经济继续走向全球化。1993年至1997年间，由于克林顿政府大力推动对外贸易，美国跃居世界第一大出口国，经济增长的30％来自
对外贸易的增长。在1998年后由于亚洲部分国家、俄罗斯和日本等发生经济或金融危机，美国的出口一度受阻。今年世界经济回升为美国下世
纪经济繁荣提供了良好的机遇。美国将：（1）力促别国开放市场。 美国将通过多边、区域性和双边贸易关系促使外国提高透明度、开放性，
向美国商品和服务开放市场，进一步扩大美国的出口。目前世界经济好转已使美国出口快速回升。继第二季度仅增长年率4％之后， 第三季度
出口增长已提高到年率12.4％。8月在飞机、 汽车和工业设备三类产品带动下，出口比前一个月增长3.7％，创下820亿美元的历史新高，贸易
赤字也因此减少至241亿美元，是4个月以来首次降低，幅度大于市场预期。随着这些地区的经济恢复，美国出口有望进一步对经济增长做出贡
献。（2）积极参与国际金融体制的改革，避免金融危机殃及美国。 显然，当世界金融市场体系稳定并且可以预料时，美国也可从中受益。据
美联储8月的报告显示，在世界金融危机缓和后， 美国受危机打击最大的行业和地区已开始重现生机。如波士顿、达拉斯、旧金山等地区对电
脑和通讯设备的需求已开始转旺，芝加哥等地区重型卡车的订货也在增加。
    二、政策趋向不会出现大的变化。美国近年来的经济持续增长，其中政府采取适宜的财税和货币政策以及放松和解除管制所起的作用不可
低估。下世纪不管是共和党入主白宫，还是民主党继续执政，财税政策都不会有大的变化，但都会更加突出强调以技术进步、推动经济全球化
和贸易自由化等措施实现经济的持续增长。
    （一）加大投入，确保美国在科技上的领先地位。美国政府已把加强宏观调控、改革科教体制、鼓励创新、促进科技产业化，作为下世纪
经济发展的基本国策，政府的财税政策均围绕“促进科学研究、技术创新和高素质人力资源培养”这一中心环节。重要举措包括：（1 ）改进
管理范围和方式，将加强教育、改进12年基础教育系统、确保人人都能获得教育机会，作为政府在科技领域的核心职责。（2 ）优惠税收和信
贷，简化规章制度，保护知识产权，鼓励竞争，打击垄断，放松对技术出口的控制，创造有利于科技发展的良好法制环境。（3 ）加强基础与
应用研究同广泛的国家目标之间的联系，与企业共担投资风险和成本。政府已先后通过“先进技术计划”、“高性能计算通讯计划”等一系列
技术伙伴计划以支持民用技术的开发、应用和商业化。（4 ）设立“21世纪研究基金”，保证对科学研究、教育和技术创新的长远投资。发挥
大学、国家实验室和研究所在重大科学工程研究和培养年轻科学家方面的重要作用。（5）鼓励科研机构与企业发展各种合作关系， 使研究人
员能自由流动，高效利用各类资源，促进对基础与应用科学和工程研究的多元投入和成果转化。（6）加速发展信息教育，并制订了到2000 年
让信息高速公路通向每个学院、每间教室、每个图书馆和每一个儿童的目标。建设新一代信息基础设施，保持美国在下世纪科技前沿领域的绝
对优势。
    （二）货币政策由“中性”转向“偏紧”。为防范通胀，联储已于今年6月将联邦基金利率（银行间相互收取的利率）提高1／4点，达到5
％，这是自1997年3月以来的首次提高利率。8月再次将这一利率提高1／4点，并同时将贴现率提高1／4点，二者分别达到5.25％和4.75％。11
月再次将联邦基金利率提高1／4点，达5.5％，联储在连续三次会议上决定提高利率，这还是5年多来的第一次，表明美联储的货币政策已由中
趋紧。
            经济增长环境出现负面因素
    虽然美国经济已保持了9年多的连续增长， 但近年来已陆续出现一些对经济增长不利的消极苗头，也引起了世界各国的担忧。
    一、股价过高，股市过热。自1997年7月泰国暴发金融恐慌以来，外资疯狂涌进使美国股市债市持续走高。今年8月25日道指创下11326.04
的历史高位。尽管此后股市波动频繁， 但并没有从根本上改变股市超买的状况，道指仍有较大下调空间，不排除再次下跌的可能性。目前华尔
街本益比是35倍，远远高于近70年来平均14.5倍的水平，如果本益比回到这一水平，道指降幅应在30％至40％。更为严重的是，目前美国家庭
资产的48％投资在股市上，截至1998年底美国家庭持有股值已达10.8万亿美元。与此同时近年来家庭负债量在95％以上，甚至已出现负储蓄率
。而1929年股市崩溃前的家庭负债量才是可支配收入的50％。因此一旦股市崩溃，美国经济甚至可能出现“硬着陆”的局面，经济增长将至少
减少2％，美元贬值幅度将在10％以上，后果可能比1929 年时更为严重。
    二、巨额贸易逆差已成为一枚定时炸弹。近年来美国贸易赤字连年攀升，导致经常项目赤字及未偿债款项额甚至已超过1万亿美元。今年头
8个月，美国累计外贸赤字已高达1677亿美元，高于去年全年的 1643亿美元，估计全年将再创新高，从而使经常项目赤字推高至GDP的4％。赤
字如继续扩大，最终将导致融资困难，甚至外资撤离，从而导致美国股市、债市和汇市暴跌。长期利率、汇率、进口和市场心理都将因此受到
负面影响，经济势必受到沉重打击。
    三、通胀压力增大。9月生产价格指数上升1.1％，超出市场预测，通胀压力明显上升。目前造成通胀上升的潜在因素主要是：（1 ）需求
持续膨胀。尽管近年受科技推动，生产率持续增长，但股市收益带动的需求膨胀，已远远超过生产率的增长幅度，不可能长期维持下去。 （2
）劳动力市场持续紧俏。这一状况将对劳动市场和劳工成本构成越来越大的压力。（3）来自外界的压力增加。日本、东南亚、 加拿大和西欧
经济好转意味着海外消费增加，国际市场上原材料、能源价格将开始回升，也是促使美通胀上升的一个因素。油价近几个月来已从谷底强力回
弹。油价回升将使它的角色从协助抑制通胀转为助长通胀。此外，巨额贸易赤字造成的美元下跌之势也将给通胀带来压力。
    四、贫富不均问题难以解决。美各界都已认识到这一问题。格林斯潘说，“美国经济增长的成果并未在美国社会的各个阶层中得到充分享
受”。他认为种族主义是限制经济的主要力量。“除非参与经济事务的所有人都有机会施展他们的才华，否则自由市场的资本主义体系不可能
充分有效地运转”。国会的一份调查报告也指出，美国社会普遍存在收入和财富之间的不平衡状况，而且1999年美国贫富之间的差距比以往任
何时候都大。但无论是共和党控制的国会还是民主党控制的政府都承认对此尚无良策。
    五、政策调整的空间变窄。目前，无论是美联储执行货币政策还是政府执行财税政策都正面临越来越大的压力。具体表现在：（1 ）美联
储利用货币政策调控经济的空间已经很小，利率上调的压力上升。在最近5年内长期利率已大幅上升。美联储今年内三次提息再把30 年期抵押
贷款利率由年初的6.5％推高至现在的超过8％。长期利率上涨已部分抑制经济增长，对诸如购置房产等商业活动产生了一定影响，甚至有可能
影响到大型工程项目的建设，而且目前利率仍有上调压力。首先是来自通胀的压力。为防止通胀，美联储基本上已转向紧缩性货币政策。其次
是来自巨额贸易逆差的压力。巨额贸易、经常项目赤字，正使美元开始失去其价值。今年到现在为止，美元对日元的比价已下降大约20％。为
吸引外资美国不得不提高利率。另外，亚洲和欧洲的经济复苏，也有迫使美国再提高长期利率的可能。如果提息造成企业盈利受损，有可能牵
连股市，甚至使股市出现暴跌，而挽救股市的办法只有降低利率和继续向股市注资。显然目前降息空间已经很小，同时由于公私负债太多，也
很难再向股市注资，所以只能靠稳定就业、鼓励家庭和企业减少债务积累，但正如格林斯潘所言，如果要遏制通胀，就业增长就必须放慢。（
2）政府利用财税政策调控经济的不确定性增加。 近年来美国政府收支由赤字走向盈余，应该说经济表现卓越使税收增加、福利开支减少的作
用不能忽视。一旦经济开始下滑，不排除政府财政收支立即出现赤字的可能性。而陷入负增长的储蓄率意味着个人目前的消费已超过收入。经
济下滑将迫使人们大幅度减少开支来偿还债务，从而产生经济下滑和开支减少的恶性互动，其结果甚至可能造成美国经济的急刹车。
    总之，应该看到技术进步带来的生产率增长是有限度的。21世纪美国的知识经济、全球化经济不会消除经济衰退、金融危机及其他影响美
国经济的弊病，同时知识经济的发展带给人类的也不都是福音，在一段时间内还可能带来两极分化扩大、商务风险上升、国际竞争加剧等新问
题。
    
    
    
 
