【 日  期 】19960206
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕新的“阿里斯顿现象”
【 作  者 】邹清丽
【 正  文 】
    目前，我国一些行业，特别是经济速度增长较快的行业重复建设、重复引进的现象
有所抬头。有关专家提醒投资决策者多研究全国大市场，防止“阿里斯顿现象”重演。
    ８０年代，国内曾有九家从意大利梅洛尼公司引进流水线，生产阿里斯顿品牌冰箱
的企业。经过几年市场的淘漉，如今只有三家得以发展壮大。事实上，“阿里斯顿现象
”不限于这九家冰箱企业。据了解，８０年代，我国引进的冰箱、电视机、洗衣机生产
线都在百条以上。但据统计，１９９５年上述三个行业中前１２家大企业的产品产量分
别占到全国总产量的８０％以上。换言之，在激烈的市场竞争中，当初引进生产线的企
业多数已处于困境。若按引进每条生产线需１００万美元计，我国家电行业发展的成本
是多么大！
    然而，“阿里斯顿现象”并没有完全成为现阶段投资决策中的前车之鉴。以电子行
业为例，彩电、程控交换机、移动通信、液晶显示器等一些热门产品，由于各地纷纷上
生产线，实际生产能力已远远超过了市场需求。根据预测，２０００年前，我国每年集
成电路卡的需求量为１５００万片，可目前已建成或在建的生产线将形成１亿片的生产
能力，而且又出现若干个国内单位向国外同一公司重复引进生产线的情况。我国现有５
２家彩电生产企业的生产能力仅发挥了一半，而电子部仍收到不少上马新生产线的报告
。全国程控交换机的年生产能力已达１８００万线，实际年需求量为１２００万线，而
生产能力还在扩大。
    有关人士指出，造成“阿里斯顿现象”重演的主要原因是，有的企业、投资决策者
或是还没有完全从旧的投资体制的惯性中摆脱出来，或是没有充分了解宏观形势和市场
动向，难以作出具有长期效益的投资决策。近几年，我国的经济体制改革已全方位推进
，投资体制改革的步伐加快，开始建立投资风险自担的机制。与此同时，全国统一大市
场基本形成，各地方“自成体系”的“块块封锁”已经打破，盲目的投资，只能使自己
成为市场经济中的牺牲品。
    
    
    
    
