【 日  期 】19960713
【 版  号 】4
【 标  题 】他们提前争夺奥运会“金牌”
【 作  者 】陈昭
【 正  文 】
    （本报记者  陈昭）
    在亚特兰大奥运会争夺金牌的队伍中，不仅仅有１万多名来自世界各地的运动员，
还有从全球蜂拥而至的大大小小的商家。而后者拚杀的激烈程度，将丝毫不逊于前者。
    据此间媒体透露，为一比高低，抢得先头阵地，赞助奥运会的每一家企业，至少要
掏出２０００万至４０００万美元。据了解，仅可口可乐、柯达、松下、摩托罗拉等１
０大赞助商从１９９２年到１９９６年的４年内就已经出资４亿美元交给了亚特兰大组
委会。赞助内容几乎包括了与人们生活息息相关的各个方面，从普通的消费品如食物、
运动服装到高科技电脑等，可谓包罗万象，奥运村俨然成为世界商品博览会。为本届奥
运会提供安全电子系统的一家公司直言不讳地宣称，他们虽然赞助了２０００万美元，
但目前收到的订单已经超过了２７００万美元。
    由于全球有近３０亿观众通过电视观看奥运会精彩比赛，因而在奥运商战中，电子
技术领域的争夺显得格外激烈。本届奥运会电视转播费为９亿美元，仅技术设备投资就
高达３亿美元。此外，为了吸引众多国际网络的体育爱好者，许多公司不惜投入重金使
比赛情况上网服务。很多体育迷们不但能选择了解几乎每场比赛的情况，而且还能进入
自己爱好的项目以大饱眼福。ＩＢＭ公司估计，每天将有１０００万次电子访问进入其
网络。
    有关资料显示，本届奥运会技术中心将负责监控管理７０００台电脑、９０００个
无线电话、６０００个传呼机、１０００条传真线路和８０００条有线线路。如此众多
的电子设备要保证准确无误地连接在一起并顺利运行，将是专家们面临的最大挑战。亚
特兰大奥运会电子技术中心的专家们绝大多数来自各个赞助厂商，因而这些大公司都把
名誉和收入押在此次四年一度的大赛上。
    当现代奥运会进入百年华诞之际，它的创始人顾拜旦先生怎么也不会料到商业化这
个怪物出现在争夺奥运金牌的行列中。当付出青春和汗水的选手们把奖牌小心翼翼地珍
藏起来时，商人们也将乐不可支地将滚滚财源纳入自己的腰包。
    （本报亚特兰大７月１２日电）
    
    
    
    
