【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】ＩＣ卡：大胆地往前走
【 作  者 】卢山
【 正  文 】
    如果说粮票、油票和布票的取消，意味着中国人逐渐走出了物资相对匮乏的计划经
济的话，那么“金卡工程”的实施，则标志着一个高新技术直接介入管理、流通等领域
的时代的来临。
    随着卡式管理从试验阶段向推广应用阶段的逐步过渡，外出办事的人不用再为要携
带大量现金而提心吊胆，许多打电话的人也不用再为找不着硬币或是来回结帐而发愁，
“刷卡上班”免去了记考勤者们“吃力不讨好”的种种苦处，而在用条形码管理商品的
库房里，统计商品的种类、价格和库存，甚至可以说是一种享受……这一切都应归功于
光电卡、条形码、磁卡和集成电路智能卡（ＩＣ卡）的出现。
            一枝独秀ＩＣ卡
    光电卡在专门的ＰＶＣ塑料上加工出特定的密码通孔，将它插入专用光电读写器中
，即可开启设置的帐号。条形码卡实际上是光电卡类的一种，只不过是以条形码代替了
密码通孔而已。而磁卡技术则是将密码等数据信息记录在卡片上。从技术上讲，它们或
是信息保密度低、容易被伪造，或是使用寿命短、信息稳定性差，或是一定要与计算机
联机使用、读卡设备贵，这些都在一定程度上影响了它们的运用范围。
    与以上三种卡相比，ＩＣ卡是一种在塑料片中封存入集成电路芯片的新产品。它克
服了上述几种卡的共同弊端。它具有防水、防磁、防静电、耐高温、安全性强、内存容
量大、系统造价低、应用范围广、寿命长（一般可插拔１０万次以上）等优点。其读写
器不仅可与计算机联网使用，在计算机发生故障时，也可脱机进行操作。正是在这种意
义上，电子工业部常务副部长刘剑峰在今年５月召开的中国电子进出口总公司经理计划
会上强调指出：目前，国际上最先进的、能带动计算机信息产业发展的技术，就是集成
电路智能卡（ＩＣ卡）的应用技术。
            非技术因素的困扰
    然而就是这样一种技术上领先、应用前景广阔的产品，却受到了来自非技术因素的
困扰。例如，北京某学院食堂在订购的ＩＣ卡收费管理系统出现问题时，想找制造商来
校服务，竟发现此公司已注销搬迁，不知去向。
    这种市场竞争中的不正当手段对于新技术的推广是极其有害的。它给用户造成的危
害不仅仅是使用上的不便和经济上的损失，而且会使他们产生对ＩＣ卡的误解，对于本
单位ＩＣ卡使用中出现的问题不是从产品质量和配套措施上找原因，却误以为ＩＣ卡不
宜用于食堂，最终导致其失去利用先进技术改善管理手段的机会。
    认识到这种危害之后，电子工业部规定：“今后，无论国内生产的还是引进的智能
（ＩＣ）卡及读写机具，其产品（包括软件）质量均需经过行业主管部门制定的国家级
产品质量检验机构进行检测。”
            先进技术更需科学管理
    科学技术是为生产生活服务的，它发展的最理想状态就是要让即使是对其一无所知
的人也能随心所欲地利用其成果。然而在现实生活中，除了会有残次的科技产品影响使
用外，技术本身的适应环境和人们对它的认识程度也是不容忽视的重要因素。
    再先进的技术也不可能“放之四海而皆准”。ＩＣ卡既然是一种高科技产品，就必
不可少地要配以科学的管理和过硬的制造质量。对什么样的使用环境，就要有针对性地
选用相适应的工艺手段和管理办法，才能取得理想的效果。
    
    
    
    
