【 日  期 】19961129
【 版  号 】1
【 标  题 】超大规模集成电路项目在沪奠基  李鹏等出席仪式
【 正  文 】
    本报上海１１月２８日电  我国电子工业“九五”期间重大建设项目―――集成电
路９０９专项工程上海华虹项目，昨天上午在上海浦东奠基。国务院总理李鹏、副总理
吴邦国出席了奠基仪式。
    集成电路被誉为电子工业的粮食，是当前人类社会进行现代化建设，实现低能耗、
高产出的技术基础。许多国家将集成电路产业作为一种关系国家综合实力的战略性产业
优先发展，使世界集成电路产业年均增长速度达到１５％左右，成为发展最快的产业之
一。近几年来，我国集成电路产业通过重点工程建设和产业结构调整，形成了以五个芯
片生产企业、十多个专业配套厂和二十多个设计开发单位为主体的产业结构，但其总体
技术水平和产业规模远远落后于世界水平和我国国民经济发展的需求。
    为此，国家决定将集成电路产业放在优先发展的重要地位。在“九五”期间，加大
投资，实施９０９工程，以促进集成电路产业的良性发展。据了解，作为９０９工程的
主体，华虹项目的主要内容是以引进、消化、吸收、创新的方式，建设一条采用０．５
微米技术、直径为２０厘米的硅片、月产２万片的超大规模集成电路芯片生产线。除华
虹项目外，９０９工程还包括建设若干个高档次的集成电路设计公司和一条硅单晶生产
线。
    据介绍，在实施９０９工程的基础上，我国在“九五”期间还将采取一系列促进集
成电路发展的措施，包括对现有五个骨干企业进行更新改造，利用对外开放的有利条件
，建设四五个年生产能力为２亿―３亿块的集成电路封装厂等，以适应国民经济发展的
需要。
    
    
    
    
