【 日  期 】19961203
【 版  号 】10
【 标  题 】新产品  新技术
【 作  者 】新京/童古/大江
【 正  文 】
    ｌｏｔｕｓ公司推出先进群组软件
    美国ｌｏｔｕｓ公司新近推出面向中国用户的群组软件，包括世界领先的ｌｏｔｕ
ｓ  Ｎｏｔｅｓ  Ｒ４和面向网络应用环境１２３  Ｏｆｆｉｃｅｓ办公套件，国务院
办公厅已发文推广使用其产品作为电子邮件及办公自动化标准。近日，ｌｏｔｕｓ公司
与电子部中晨电子实业发展公司正式签署全面合作协议，进一步实施以先进技术为基础
的本地化战略。  （新  京）
    新型家用空气增湿机面市
    北京华奥通电子仪器厂新近开发出一种新型家用超声波空气增湿机，该产品采用先
进的电子技术，可控制喷雾时间和喷雾量，连续工作五至八小时，满足十五至二十平方
米居室所需湿度。采用流线形设计，触摸式开关，外形美观。（童  古）
    『ＪＢ』汽车保护神功效独特
    由北京华麟汽车用品公司引进并总经销的美国『ＪＢ』汽车保护神系列产品，其润
滑类产品不仅有良好的减摩抗磨性能，而且有独特的修复已磨损表面的功效，使已磨损
造成动力下降的车辆在运行中恢复动力，大大延长其使用寿命。
    （大  江）
    
    
    
    
