【 日  期 】19960515
【 版  号 】5
【 标  题 】绵阳电子工业靠科技增强竞争力
【 作  者 】李保平
【 正  文 】
    本报讯  四川绵阳市电子工业产值去年首次突破百亿大关，实现１００．５亿元，
人均创产值、销售、利税居全国３６个电子工业城市首位。这是依靠高科技、增强市场
竞争力的结果。
    近年来，绵阳市委、市政府始终坚持把电子工业作为发展经济的主导来抓。长虹电
器股份公司锐意改革，加快军转民步伐，依靠高新技术、开发新产品、创名牌、占市场
、争效益，向国际市场发起强劲挑战，彩色电视机累计生产已达到１２００万台，占全
国彩电市场份额的２５％。长虹公司新研制的８７厘米大屏幕彩电Ｃ３４１８ＰＮ刚一
投放市场，就受到用户的青睐。在１９９５年联合国第五十届统计大会上，该公司荣获
“中国最大彩电基地”称号，长虹牌彩电被誉为“中国彩电大王”。
    绵阳九洲电器公司、华丰企业集团、电子仪器厂等企业在抓质量、创名牌和上规模
上狠下功夫，产值、销售、利税均以两位数的速度递增。九洲电缆、华丰接插件、Ｂ超
销售仍然保持全国第一。绵阳电子工业迅速发展，在于实施科研项目和新产品开发，仅
去年就实施科研项目和新产品开发１３２项，新产品现价产值高达７４亿元，比上年提
高了３．７个百分点。  （李保平）
    
    
    
    
