【 日  期 】19960406
【 版  号 】1
【 标  题 】国产电子瓷料实现规模生产
【 作  者 】刘霄
【 正  文 】
    本报广州４月４日电  记者刘霄报道：在清华大学等科研院所和广东高新技术企业
风华公司的共同努力下，国产电子瓷料首次开始工业化生产并一举冲出国门，从此摆脱
了微电子工业基础材料全部依赖进口的局面。
    日前，“８６３计划”重大成果转化项目“高性能低温烧结多层陶瓷电容器（ＭＬ
Ｃ）Ｙ５Ｖ２０３瓷料”在南粤腹地肇庆市通过国家验收。
    研制高性能与低烧兼优的陶瓷材料，是国家“８６３计划”的重大科研项目，清华
大学于９０年代初开创性地解决了这一相互矛盾的世界性难题并取得了居国际领先水平
的成果。１９９４年底，广东风华公司正式参与二次开发和成果转化，为此投入了３０
０多万美元和大量的人力、物力，通过双方的精诚合作，仅用半年时间就实现了成果的
产业化和国际化，产品各项指标均超过美国、日本同类材料水平，填补了一项国内关键
技术空白。利用新一代国产瓷料，不但生产出了具有自主知识产权的ＭＬＣ产品，并以
高性能低成本的双重优势出口到美国、荷兰等国，标志着我国该项成果的科研及生产技
术水平走在世界前列。
    
    
    
    
