【 日  期 】19960919
【 版  号 】5
【 标  题 】南京通信工程学院形成学科群体
【 作  者 】张东文/孟亦农
【 正  文 】
    本报讯  从井冈山走来的红军院校―――南京通信工程学院，在新形势下发扬长征
精神，攀登科技高峰。随着电子与通信两个学科博士后流动站不久前在该学院落户，这
所创建于红军时期的我军通信最高学府在通信与电子系统、信号与信息处理、电磁场与
微波技术、计算机软件等领域已分别建立起硕士、博士点和博士后流动站，形成一个强
大的学科群，成为我军发展通信高科技的重要教学科研基地。
    面对以信息技术、微电子等高科技引发的“军事革命”，学院在不断攀登新的科技
高峰的道路上开始了新的长征，同时还利用假期开展“千里寻根，重走长征路”活动，
寻访当年红军无线电培训班的学员，学习红军艰苦创业、不畏艰险的光荣传统。近年来
，学院的培养层次不断提高，先后培养出大专生、本科生、硕士、博士和中国科学院院
士、中国工程院院士等一大批高层次人才。
    学院还承担了一大批我军通信现代化所急需的重大科研项目，先后完成了６００多
个课题，有些成果填补了国内空白，有些达到或接近国际先进水平。１２项国家自然科
学基金项目和“８６３”计划项目、５６项国家和军队重点攻关项目，以及一大批军事
装备型号研制项目的研制成果，达到国内领先或国际先进水平，为提高现有装备的作战
效能、新装备形成战斗力做出了贡献。  （张东文  孟亦农）
    
    
    
    
