【 日  期 】19961203
【 版  号 】1
【 标  题 】叫响中国  走向世界――记南京熊猫电子集团公司
【 作  者 】龚永泉/杨明方
【 正  文 】
    （本报记者  龚永泉  杨明方）
    压题照片：熊猫电子集团公司彩电主板插件机生产线。（钟  兴摄）
    ７月３日，电子工业部、国家经贸委、国家技术监督局郑重宣布：经全面检测，三
种新型号“熊猫”彩电的性能指标达到国外名牌彩电同类产品的质量水平，附加功能优
于同类型进口产品。
    消息传来，熊猫电子集团公司近万名员工欢欣鼓舞。作为中国最老的一家电子企业
，作为中国电子行业的“排头兵”，在她即将庆祝６０岁华诞之时，这消息无疑是最美
好的贺礼。
            走向市场：“熊猫”的“三级跳”
    熊猫电子集团公司是在原南京无线电厂基础上发展起来的。它的前身是１９３６年
９月成立于长沙的湖南电器制造厂。
    新中国成立后，南京无线电厂成为国家重要的军工企业。１９５６年１月１１日，
毛泽东主席亲临工厂视察，勉励职工“拿出我国自己的名牌产品”。当年４月，一种新
型的六灯短波收音机诞生，新品牌起了几十个，最后确定以世界公认的最珍贵动物熊猫
命名。从此，一个叫响中国并日渐为世界所知的商标诞生了。
    １９５９年，我国第一台２５０瓦单边带电台在南京无线电厂研制成功，同年，该
厂推出的集收音、录音、电唱于一体的组合机被周恩来总理选定作为国家的礼物，赠送
友好国家的元首。之后，我国第一颗人造卫星、第一颗洲际导弹和水下弹道导弹，以及
南极长城站、葛洲坝水利枢纽工程，都用上该厂的产品。南京无线电厂还承担了繁重的
援建任务。五六十年代，该厂包建了８个厂，援建了３０多个厂，调出援建技术人员和
工人骨干３０００多人。
    为我国电子工业的发展作出了重大贡献的“熊猫”，在改革开放的年代，虽然背负
着沉重的“老军工”包袱，但她勇敢地面对挑战，转变观念，转换经营机制，实现了“
三级跳”。一是跳出厂门：１９８０年７月，同南京地区３７家中小电子企业组建了我
国电子工业第一个横向经济联合体；二是跳出城门：１９８７年５月，跨出南京，联合
２０多个省、市、自治区的１５０多个企事业单位成立了熊猫电子集团；三是跳出国门
：１９８７年在美国合资建立了ＶＳＩ公司和熊猫电子美国有限公司，走出了“国际合
作开发――国内生产――国际销售”的路子。开发的新一代小型卫星数据通信地球站，
出口美国５００套，创汇５００多万美元，是我国率先进入美国市场的高技术产品。同
时，又作为替代进口产品，为国内银行、证券交易所采用。
    “熊猫”三跳天地宽，新的经济增长点不断培育出来。８０年代，他们与国际著名
公司合作，引进器件，生产出１４厘米至８２厘米系列彩电。９０年代，公司又将国外
新技术、新器件等应用到自己产品上，并与外国大公司合作，建立开发、制造移动通信
基地台等高技术产品企业，合资兴建电脑企业，合资生产全自动大容量洗衣机。１７年
间，工业总产值由６００２万元增长到６７亿元，销售收入由５０１７万元增长到４５
．８亿元，固定资产原值由４７００万元增长到６亿元，实现利税由１１３３万元增长
到４．７亿元。去年，在全国由５００家最大工业企业排序中，“熊猫”名列第六十四
位。
    “熊猫”没有辜负党和人民的厚爱，它以强烈的“长子意识”一次又一次创下了中
国电子工业史上的“第一”：成为第一个进入国际市场的注册电子商标；建成中国第一
座卫星通信地球站；建起第一条非全套引进的彩电生产线；研制出第一台自动插件机；
设计出第一条国产化录像机生产线；开发出我国第一套稀路由卫星通信系统（ＶＳＡＴ
）；荣获中国电子工业唯一的一个“中国驰名商标”……
            制胜之道：靠科技增后劲
    历史的车轮进入９０年代，“熊猫”在电子行业的“领跑”地位受到方方面面的挑
战：国内新秀蜂起，国外名牌涌入，竞争如火如荼。
    如何立于不败之地？“熊猫”集团提出：要抢占科技制高点，牵着市场走。
    公司自己创造了两个“土词”：“肚子产品”和“面子产品”。所谓“肚子产品”
，是公司眼下生产的产品，是“吃饭”产品，是效益的台柱子。所谓“面子产品”，是
指有较高技术水平有潜在市场的产品，代表企业的技术水平和未来发展方向。一旦市场
形成，“面子产品”就及时转化为“肚子产品”。
    为确保科技领先地位，公司坚持自力更生与引进相结合，拿出２亿元资金，引进世
界先进技术装备，广泛采用计算机、自动化技术，对彩电的产品设计、工模具的设计制
造、生产装配、质量检测和试验进行技术改造。公司还建立了“里三层、外三层”的科
技开发体系。
    （⑴⑷）
    里三层是指：公司内的关键技术超前开发、新产品商品化开发、规模生产技术开发
；外三层是指：国际合作开发、国内校所合作开发、集团内企业合作开发。这种开放式
科技开发体系，环环相扣，相得益彰，充分发挥了公司科技优势和利用公司内外的科技
开发力量，使公司始终处于现代科技发展的前沿，获得了源源不断的发展后劲与活力。
近几年，全厂新产品产值占全部产值的８０％左右。
    自然界的熊猫憨态可掬，动作悠缓，而市场经济大潮中的“熊猫”却是反应灵敏，
动若脱兔。为了适应市场的风云变幻，早在１９８８年，公司就成立了新产品快速反应
室和以开发国际市场适销产品为主的快速反应系统。一次，总经理陈祥兴从国外归来，
带回一个外商要求大量订货的电缆电视解调器，六天后，就完成了技术准备，又过了２
０天，新样品就摆到了总经理的办公桌上。几天后，外商来到厂里，又惊又喜，乐呵呵
地把新样品带回了国内。
    提到产品质量，不少企业均把注意力放在生产过程中，而“熊猫”却认为，质量要
从产品设计抓起，做到“优生优育”。例如：绝大多数彩电设计的工作电压为１７５Ｖ
至２４５Ｖ，而熊猫牌大屏幕彩电设计可在９０Ｖ至２６０Ｖ的电压状态下不影响收视
效果。而采用数据总线智能控制的新技术，减少了许多集成电路外围的元器件和调节器
件，经过各种各样的高温、高湿、冲击、跌落等试验，均证明该技术大大提高了彩电的
可靠性。
    有投入才会有产出。为加快新产品试制和结构调整，该公司连续八年将销售收入的
３％以上的资金投入科技开发。现已建立起五个国家级的工程技术研究开发中心，即：
熊猫电子集团技术开发中心、移动卫星通信技术研究中心、视像音响数字化工程技术研
究中心、大生产技术开发中心、微电子技术应用开发中心，这在全国工业企业中也是独
一无二的。
            长盛之秘：提高员工的“科技含量”
    “山色不随春老，竹枝常向人新”。如果说，没有箭竹就没有熊猫，那么，集团公
司近万名员工就是一片常青的“箭竹林”，哺育了拥有７０００万用户的“熊猫”。
    在公司采访，记者强烈地感受到了聚沙成塔、集腋成裘的魅力。正如公司党委书记
张祖忠所说：“‘熊猫’６０年长盛不衰，能有今天，是几代人努力奋斗的结果，公司
员工都有一种使命感：不断提高自己的‘科技含量’，无愧于前人，无愧于后人。”
    熊猫电子集团公司提出：“跻身国际性大公司，企业要有自己的知识产权！”为此
，他们在人才培训上狠下功夫。
    公司有３５００多名专业技术人员，其中，年龄在３５岁以下的占一半，公司规划
培养十多个学科带头人。高级工程师金以铭１９８２年大学毕业，先后在分厂任过技术
员、工艺师、技术组长，担任公司电视设计所主任后，先后设计了五种新型彩电，其中
单板化机芯彩电已投放市场１００多万台，不仅质量好，而且成本低。去年，他光荣地
被评为“南京十大杰出青年”，现已担任公司副总工程师。
    随着科技的飞速发展，公司感到，员工没有一技之长不行，但仅有一技之长也不行
，要着手培养复合型人才。为让科技人员拓展视野，更新知识，公司采取了专题讲座、
短期培训和送出去学习等多种方式。去年，选送了３０名优秀青年攻读硕士、博士学位
，有的还选派到国外进修。
    八年前，由于一次意外的事故，公司进口的五台自动插件机损坏。国外商社的驻京
代表前来察看后，满口答应帮助修复。但第二天却声称无法修复，必须买新整机。公司
提出供应部分零件，由自己修理，回答仍是不行。这下，“熊猫”人发愤了：山不转水
转，集中公司优秀人才自己动手干！经过七个月的奋战，终于全部修复一新，大长了公
司上下的志气！后来又经过两年的艰苦努力，研制出了第一台国产自动插件机，并为公
司培养了一批专业人才。
    在该公司，群众性的技术革新有着优良传统。五六十年代，压铸工周阿庆三年搞了
技术革新２００多项，并改造成功我国第一台自动卧式压铸机。１９５９年，他光荣地
出席了全国第一次群英大会。今天，该公司群众性的科技活动更是丰富多彩，工会有合
理化建议活动，团委有百项技术难题志愿攻关活动，设立了１５万元的青年科技进步贡
献奖金。公司连续１２年召开科技表彰大会，去年，评选出科技成果８６项，其中通过
国家、部级设计定型的项目有６项，还评出３４名公司级优秀科技人员、２１名优秀青
年科技贡献奖获得者。
    熊猫电子集团公司以追踪世界电子发展潮头的战略眼光，看准电子工业已成为当今
世界的朝阳工业，坚定不移致力于移动通信、卫星通信、多媒体技术的研究生产。他们
满怀信心，准备通过五年奋斗，使总产值、实现利税等再翻两番，年销售收入达２００
亿元，实现利税突破２０亿元。
    
    
    
    
