【 日  期 】19960129
【 版  号 】2
【 标  题 】“长虹”向世界名牌彩电挑战
            在功能、技术、质量一样的前提下，价格低３０％以上
【 作  者 】赵志文
【 正  文 】
    本报讯  记者赵志文报道：“长虹”ＩＳＯ９００１颁证暨新品展示会日前在北京
举行。四川长虹电子集团公司总经理倪润峰在代表获证单位讲话时，公开向世界名牌彩
电提出挑战：“凡进口同类产品具备的功能，我们具备；凡进口同类产品拥有的技术，
我们拥有；凡进口同类产品达到的质量，我们达到；在同等质量、技术、功能条件下，
长虹彩电价格比进口彩电低３０％以上。”这是我国电子行业中敢于公开向世界名牌挑
战的第一家企业。
    据悉，该公司是我国最大的彩电基地，他们生产的长虹牌彩电被中国技术进步评价
中心评为“中国彩电大王”。去年，该公司年产量一举突破３００万台，销售收入达８
０亿元，并顺利通过ＩＳＯ９００１国际认证，获得进入国际市场竞争的绿卡通行证。
该公司去年末推出的中国第一台超大屏幕彩电―――Ｃ３４１８ＰＮ彩电，与进口同类
产品相比，功能齐全、画面清晰、音质完美，更拥有进口彩电所没有的绝对的性能价格
比优势。
    
    
    
    
