【 日  期 】19960502
【 版  号 】7
【 标  题 】大电子产业来势迅猛
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    半导体芯片一直是集成电路等电子元器件的主体。然而，随着微细加工技术的进步
，已经可以把整个计算机系统的核心部分做在一块小小的芯片上，号称为“芯片上的系
统”，这意味着元器件技术与系统（或整机）技术在芯片层次上实现了融合。
    多媒体在本质上是“数字媒体”，因为它把文字、图形、影像、声音等各种形式的
信息统一成为计算机所使用的数字化信息，从而使作为数字化信息终端的个人电脑也能
处理文字、图形、影像、声音等各种形式的信息。于是，个人电脑自然而然地成了兼有
电视机、音响设备、传真机、学习机、游戏机等多功能多用途的智能型家用电器。
    随着计算机网络技术的发展，特别是随着互联网络的迅猛扩大，人们越来越习惯于
把个人电脑当作通信设备来使用。这样，计算机与通信的融合又进了一步。同时，互联
网络的普及使软件的重要性进一步提高，利用美国太阳微系统公司开发的ＪＡＶＡ网络
软件可方便地将个人电脑、电视、携带信息终端（ＰＤＡ）、移动电话等连在一起。
    至于在光纤技术发展的基础上实现的通信与广播的融合，特别是有线电视的发展，
更被称为是通信和广播业的一场革命。
    总之，由于半导体、微细加工、数字信息、计算机网络以及光纤等技术的迅速发展
，原来相对独立地发展起来的半导体产业、计算机产业、通信产业、家电产业、软件产
业、信息服务产业等日益相互融合、相互渗透，形成为可称之为“大电子产业”或“大
信息产业”的新兴产业。在一些发达国家，大电子产业的规模已经超过了钢铁、汽车等
传统大产业，随着大电子产业的融合与成长，电子企业之间的竞争更加激烈，合作更加
多样。
    当前，原来属于各种电子行业的电子企业之间展开异常活跃的联合、兼并、结盟等
活动。正是各种电子行业日趋融合这个趋势的反映，使人们仿佛听到了大电子产业或大
信息产业登上产业舞台的雄壮的脚步声。
    
    
    
    
