【 日  期 】19960814
【 版  号 】1
【 标  题 】华录：立足自我  发展自我
【 作  者 】王锦鹄
【 正  文 】
    编者按：在自力更生的基础上扩大对外开放，是我们必须长期坚持的方针。引进先
进技术，必须把引进和开发、创新结合起来，形成自己的优势；利用国外资金，也要重
视自己的积累，充分利用国内外两种资源，努力开拓国内外两个市场，提高竞争能力。
中国华录电子有限公司在合资合作中，走过了一段弯路，他们从陷入困境到重新崛起的
过程，再次说明，在引进中始终要把立足点放在依靠自己力量的基础上。
    我国第一个现代化录像机工业基地中国华录电子有限公司三年前在大连七贤岭诞生
。
    １９９２年初，鉴于我国发展彩电、彩管等电子行业时多方引进、重复建设、规模
过小等教训，国务院决定“集中全国力量办大事”，把录像机这一市场需求量大、产品
附加值高、各地争着上的“热点”项目，作为促进电子工业结构调整和带动行业跨上新
台阶的重要突破口，建设一个年产３００万套录像机关键部件的现代化生产基地和开发
基地。国家为此集中了１９个部委办的力量，投入了专项资金３０亿元，成立了由南京
熊猫电子集团、上海录音器材厂、北京电视设备厂等九家国家录像机定点生产企业组成
的中国华录电子有限公司，构成了中国录像机产业的中心支柱。
    “中国华录”的第一期工程于１９９２年８月１日在大连奠基，当年１２月全部封
顶。１９９３年７月，全部工艺设备安装调试，至当年１２月，一座亚洲最大的现代化
录像机厂全部建成，开工投产。高速度的建设，减少了投资风险，赢得了技术，赢得了
市场。对此，国务院领导给予了很高的评价。
    华录工程创下了三个全国第一：
    ――第一次真正大规模地引进了世界上最先进的技术。中国华录通过引进、消化、
创新形成的录像机生产技术，已超过了日本、韩国同类企业的技术水平。
    ――防止重复分散，同行业企业实行跨地区跨省市的联合，集中建设一个现代化的
企业，实行股份制。
    ――建设速度全国第一，世界少有。
    为进一步追踪世界先进技术，加快发展我国的录像机产业，１９９４年６月１日，
中国华录与日本松下签订了合资合作协议，成立中国华录・松下录像机有限公司（简称
华松）。开工投产后，生产的机芯即被配套定点生产厂家一抢而光，甚至出现了供不应
求的局面。
    然而，从１９９４年二季度开始，国内市场上录像机销售不旺，再加上走私水货的
严重冲击，国产录像机几乎无立足之地。
    因配套生产定点厂家减少录像机的生产，至１９９４年１０月份，华松公司机芯库
存积压就达３２万台，开工严重不足，亏损增加。
    面对困境，公司的领导班子认真总结经验，认识到出现这种情况，固然与瞬息多变
的市场形势、走私货的严重冲击有关，但更主要的原因在于缺乏自主经营意识，产品国
产化跟不上，新产品开发跟不上，生产成本高。他们一面采取各种措施促进销售，并努
力扩大零部件的出口，扭转困难局面。同时，认真分析存在的问题，提出“要把担子挑
在自己的肩膀上”，争创自我优势。
    面临的困难，很大一部分是由于生产成本高造成的，主要原因是机芯零部件大部分
是从日本松下公司直接进口的，而松下公司是从国际市场上采购后再加上一定的利润转
卖的。公司第一步工作就是抓降低成本。他们做通了松下公司方面的工作，争取到了从
国际市场直接采购零部件的主动权。仅此一项，就使机芯的成本下降了３０％左右。
    加速推进国产化，确立国内供应体制。刚起步时，原材料几乎全部依靠进口，进口
材料比国内同类材料的价格要高４―１０倍。公司从１９９５年初起，从搜集材料、工
厂调查、确认方案做起，做到能用国产材料的，决不用进口材料。经过一段时间的努力
，已实现了Ｋ机芯近百个主要零部件的国产化，占进口原材料零部件价格的４１．４％
，仅此一项，每台机芯就可节约人民币２５元。１９９６年设计改进３２项，降低了成
本；同时模具的自制率增大，年内可达到７０％。
    与此同时，公司适时调整了经营方针，由单一生产录像机磁头、磁鼓、机芯发展到
生产录像机整机，使产品直接面对市场，也相应提高了产品的附加值。从１９９５年三
季度起，公司开始了以年产６０万台录像机为目标的整机改造工程。至今年３月，第一
批录像机整机就顺利通过松下公司出厂认定，使公司现有机芯的生产能力得到充分发挥
，又形成规模经济。
    他们还积极拓展国际市场，扩大产品出口。经过对国际市场的预测，公司董事会在
１９９５年的第二次会议上决定，机芯的出口量由原合资公司可行性报告中的１０万台
增加到４０万台，整机则５０％外销。这样，公司出口面向的国家和地区，由原来的三
个增加到六个，机芯出口为原来的四倍，磁头、磁鼓也成倍增加。
    经过一年多的努力，中国华录终于从根本上扭转了被动局面。现在，当你来到大连
七贤岭上，呈现在你面前的是一片繁忙而有秩序，紧张而又热烈的景象：生产车间流水
线一刻不停地运转着，成品车间刚下流水线的产品，马上被一辆辆装载车辆，运往马来
西亚、新加坡等国，运往国内定点生产厂家……到今年上半年，已彻底扭转了亏损局面
，盈利２０００万元，到年底预计可盈利７０００万元。
    对此，他们并没有满足。公司董事长邬士元告诉记者，他们已制定了雄心勃勃的产
业规划，目标是狠抓产品开发，建立我国自己的开发体系。目前，中国华录、熊猫电子
集团、成都７８４厂、厦新电子公司、北京电视设备厂等企业已开发出了我们自己的录
像机，并已投放市场。一些有实力的企业，正在开发ＨＩＦＩ录像机、数字式录像机、
视录一体机、摄录一体机……中国华录，正在创造新的业绩。
    
    
    
    
