【 日  期 】19960327
【 版  号 】5
【 标  题 】四通兴建大型半导体产业基地
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报讯  记者杨健报道：要发展现代信息产业，把超大规模集成电路搞上去已成为
无法回避的问题。四通集团迎难而上，与日本三菱电机、三井物产株式会社共同在北京
建立大型半导体产业基地。近日，三方签订了共建三菱四通集成电路有限公司的合同书
。
    三菱四通公司是包括研究开发中心的综合半导体生产企业，厂址初定在北京中关村
上地信息产业基地，占地面积１４万平方米。第一期工程投资近１亿美元，年产芯片１
．２亿块，年产值２．５亿美元。第二期投资在１５亿美元以上，加工精度为０．３５
微米。
    专家认为，集成电路是现代信息产业的核心和基础，集中力量提高超大规模集成电
路的产业化水平，是中国电子行业“九五”发展的重中之重。四通集团引进先进技术，
兴建高投入、高风险的超大规模集成电路生产企业，这在我国半导体产业发展史上尚属
首例，是一种促进国家支柱型产业快速发展的有益探索。
    
    
    
    
