【 日  期 】19960117
【 版  号 】10
【 标  题 】送企业一个『科技孵化器』
            ――访北京理工大学机电一体化人才培训中心
【 作  者 】陈坤林
【 正  文 】
    最近新建的北京理工大学机电一体化人才培训中心，是利用日本政府提供资金援建
的首家面向企业工程技术人员的高科技培训中心。笔者近日走访了这个占地一千六百平
方米的培训中心。
    什么是机电一体化技术？在参观过程中，吴平东教授作了通俗的回答：机电一体化
产品已经走进了现实生活。例如，一般的电饭锅只是用电来加热，作为机械产品的饭锅
，市场上花一百多元就能买到。国外一只装有模糊控制电子装置的电饭锅可卖到四千多
元，可见，这种产品只要稍微增加一个低成本的电子器件，身价就能十倍、百倍地增加
。机床上装上了电子控制器就可进行各种各样的高精度的、甚至传统机械无法应付的复
杂加工，大大降低生产成本，提高产品质量。用电子计算机来设计产品，不用等到样品
试制出来，就可对产品从外观到内在性能进行测试和调整，再将得到的各种信息直接传
送到生产线，就可按市场信息的变化，在最短周期内生产出高品位的对路产品，实现所
谓柔性自动生产。
    由此可见，机电一体化技术就是在传统的机械上，装上了智能化的电子控制装置的
技术。它是以电子计算机技术为中心，融合了机械技术和电子技术、传感技术、计测和
控制技术、信息处理技术等多种技术的优点，可以说是先进实用技术的结晶。
    吴教授在介绍中心的培训方式时说：企业技术人员随时可在中心的指导下，通过自
己动手，学习所需要的实用专业技术。中心结合企业人员的特点，采用由浅入深、分段
进行的教学顺序，将复杂专题分为初级、中级、高级三种班，满足不同企业以及企业在
不同阶段的需要。为方便企业人员学习，采用适合企业特点的时间安排，每一讲座仅为
三―七天，全年开设近三十种讲座便于企业人员合理安排工作参加进修。
    
    
    
    
